1
ЭИРИШ
Азярбайъан халгынын милли – мяняви дяйярлярини юзцндя йашадан шифащи халг ядябиййаты зянэин вя 
узун инкишаф йолу кечмишдир. 
Зянэин милли мяхязляря ясасланан шифащи халг ядябиййаты инъиляри вя ядябиййатын бир чох жанрлары-
сайачы сюзляр, щоллаварлар, няьмяляр, лайлалар, гошмалар, байатылар, назламалар, аталар сюзц вя мясялляр, 
тапмаъалар, халг ойунлары, дастанлар вя адыны чякмядийим ирили – хырдалы йцзлярля фолклор мянбяляри 
Азярбайъан халгынын бядии тяфяккцрцнцн мящсулудур.
Фолклоршцнас алим Азад Нябийев йазыр: «Халгымызын узун ясрлярдян бяри йаратдыьы, йаддашларда 
йашадыб заман-заман мцхтялиф вариантлара салдыьы, йашадыгъа ъилаланыб эюзялляшян вя йцксяк мяняви-
яхлаги дяйярляря малик зянэин шифащи сярвяти вардыр. Бу сярвят яски чаьлардан йаранмаьа башламыш, 
мцхтялиф иътимаи-сийаси формасийалара йолдаш олмуш, айры-айры дцнйаэюрцш вя тяригятлярля тямасда  олуб бу 
эцнцмцзя эялиб чатмышдыр».
Азярбайъан, еляъя дя диэяр тцкдилли халгларын милли мядяниййятинин тяшяккцлцндя тарихи шяраит, 
сосиал – игтисади амилляр ейни диля мяхсус гябиля вя тайфалары бирляшдирмиш, щям дя бу гябиляляр дахилиндя 
тяшяккцл тапан сянятляр дя бир – бириня гайнайыб гарышмышдыр. Бу гайнайыб гарышмада поетик шифащи халг 
йарадыъылыьы – фолклор мейдана эялмишдир.
Щяр халгын юз фолклору вар вя щяр бир халгын фолклору юзцнямяхсус милли формайа вя йарадыъылыг 
хцсусиййятиня малик олдуьундан Азярбайъан фолклорунда да халгымызын юзцня хас кейфиййятляри, 
хцсусиййятляри бядии шякилдя юз яксини тапмышдыр. Бяшяриййятин ян гиймятли мяняви сярвятляри фолклорда 
топланмышдыр.
Шифащи халг ядябиййатынын идейа – мяфкуряви, яхлаги, бядии естетик кейфиййятляри йазылы 
ядябиййатда горунуб сахланмышдыр. Халгын бядии, фялсяфи, мяняви – яхлаги, етик – естетик эюрцшляри образлы 
шякилдя фолклор нцмуняляриндя неъя бядии яксини тапмышдырса, йазылы ядябиййатда да бу яняня горунуб 
сахланмагдадыр.
Юзцнямяхсус идейа истигамятиня малик олан халг ядябиййаты щуманизми, азадлыьы, щагг – ядалят 
принсиплярини, онлары горуйуб сахламаьы, йцксяк яхлаги кейфиййятляри, доьручулуг, дцзлцк, мярдлик кими 
сифятляри тяблиь едир. Халгын истяк вя арзулары фолклор нцмуняляринин ъанындадыр. Йазылы ядябиййат да бу 
яняняйя садигдир. Дцнйада еля бир гцдрятли гялям сащиби йохдур ки, онун йаратдыьы ясяр халг 
ядябиййатындан гайнагланмасын. Еля бир сяняткар тапылмаз ки, халг ядябиййатына архаланмасын. Горки бир 
заманлар бунунла баьлы олараг эюстярирди ки, «Халг йарадыъылыьында сярщядсиз гиймятли сярвят эизлянир, 
виъданлы йазычы она сащиб олмалыдыр. Наьыл мотивляриндян бцтцн юлкялярин вя бцтцн дюврлярин йазычылары 
истифадя етмишляр».
Халг сянятиня, ядябиййатына дяриндян бяляд олан щяр бир сяняткар онун тясири нятиъясиндя еля 
ясярляр йарадыр ки, онун йаратдыьы ясяр халг йарадыъылыьы иля еля гайнайыб – гарышыр ки, онлары фяргляндирмяк 
чятин олур. Халг ядябиййатына мящяббят, бу мящяббятин ришяляри щяр щансы сяняткарын йаратдыьы ясярлярдя 
еля кюк атыр ки, бу да йазылы вя шифащи ядябиййаты бир – бири иля мющкям баьламыш олур.
Низами, Фцзули, дцнйа ядябиййатындан Щомер, Данте, Фирдовси, Шекспир, Ямир Хосров Дящляви, 
Пушкин кими бюйцк сяняткарлар щям юз милли шифащи халг ядябиййатындан, халг сянятиндян, щям дя дцнйа 
фолклорундан файдаланмышлар.
Бу ъящятдян Азярбайъан ядябиййатынын корифейляри Хагани, Низами, Фцзули, Вагиф, Сабир, Ъялил 
Мяммядгулузадя, Ъяфяр Ъаббарлы, Сямяд Вурьун, Сцлейман Рящимов, Илйас Яфяндийев вя диэяр 
сяняткарларын фолклорла баьлы зянэин ядяби ирси дяриндян юйрянилмиш, тядгиг едилмишдир. 
Халг йарадыъылыьы иля баьлы диэяр сяняткарларын, мцасирляримиз олан сянят адамларынын да 
йарадыъылыьы вахташыры тядгиг едилир, халг йарадыъылыьы иля сых баьлылыглары фолклоршцнаслыг бахымындан 
тядгигат обйектиня чеврилир.
Анарын зянэин ядяби ирси вар вя бу ирс мющкям теллярля милли-мянви дяйярляримизя –улуларымызын 
гойуб эетдийи мираса баьлыдыр. Ону тядгиг етдикъя бир щягигяти тясдиг етмяйя борълуйуг. Анар халгына, 
онун кечмишиня, дцняниня, бу эцнцня щюрмятля йанашан сяняткардыр. Онун милли-мяняви дяйярляря 
йанашмасында эюстярдийи йцксяк зийалылыг, интеллектуал сявиййя инкаредилмяздир. Чалышдыьы о олуб ки, 
кюкцндян, мядяниййятиндян айрылмадан бцтцн фяалиййяти иля даш цстцня даш гойсун. Танрынын она 
вердлийи истедадынын имканларындан бящрялянсин, ядябиййатымыза, мядяниййятимизя тющфя ола биляъяк 
эюзял сянят ясярляри йаратсын, кюкцндян, эювдясиндян айрылмадан, кечмишиня арха чевирмядян, 
улусундан, устадындан эюрцб-эютцрмякля истедадынын тяфяккцрцндян сцзцлцб эялян сюзцндян о да юз 
сянятинин галасыны щюрсцн вя щюрэц мин иллярин щюрэцсц кими мющкям тямялляря сюйкянсин, онун да бир 
сяняткар кими юзцнямяхсус йери олсун. Дядя Горгуддан цзц бяри халг тяряфиндян севилян, сечилян, гядри-
гиймяти билинян сянят дцщаларынын сырасында дура билсин вя бу хошбяхтлик Анара нясиб олуб.
Анар Азярбайъан мядяниййятинин надир нцмуняляриндяки бядии-естетик эюрцшляря йийялянмякля, 
дцнйа мядяниййятини юйрянмякля, классик вя мцасир ирси арайыб-арашдырмагла, эюрцб-эютцрмякля, юз 
йарадыъы тяфяккцрцнцн дя имканларыны охуъу гаршысына чыхармагла ХХ –ХХ! ясрин мцтяффяккир сяняткар 
сявиййясиня уъала билиб.  Бу йолда фолклорун она вердийи  мяняви гида мисилсиздир.
2
Бюйцк сяняткарлар, тарихи шяхсиййятляр цчцн миллят, дювлят, торпаг  явязсиз варлыглардыр, онларын 
вящдятинин йохлуьу о халгын, миллятин сяняткарынын ян бюйцк фаъиясидир.  Язиляъяк, айаглар алтында галаъаг 
миллятин, халгын шаири, йазычысы, сяняткары олмаг онун цчцн юлцмдян бетярдир.  Анар щансы халг абидясиня 
цз тутубса, онларда ясас эютцрцлян бу бирлик, бцтювлцк, мцстягиллик, азадлыг, бярабярлик миссийасына баш 
яйиб, милли варлыг, бирлик идейасы ону ъялб едиб.
Ращид Улусел йазыр: «Халгын мядяниййят галасы йеэаня галадыр ки, щеч вахт тикилиб гуртармыр. Щяр 
эялян нясил онун тязя гатыны щюрцр. Щяр гат щюрцлдцкъя, галанын юзцлц – милли варлыьын бцнювряси бяркийир. 
...Щямишя беля олуб вя йягин ки, бундан сонра да беля олаъаг: дцнйа бурульанларында зяифляр итяъяк, ъясур 
халгларса щяр щансы бир бяладан сыйрылыб чыхаъаг, нясил – няъабят артыраъагдыр. Тарихин аъы мянтиги белядир». 
Сонра диггятимизи Анарын сенариси ясасында чякилмиш «Дядя Горгуд» филминин сон епизодуна ъялб едир: 
«Алп Арузун эюзц гызмыш тяряфдарлары ел атасы Дядя Горгудун да, онун гопузунун да цстцндян адлайыб 
гардаш ганы тюкмяйя чатырлар. Сюзц ешидилмяз олмуш Дядя Горгуд тоз – торпаьа дюшяли, ялляри узалы галыр. 
…Йадлар йох, ган гардашлары юз кюкцня балта вурур… Бу, ютянляримиздян эюрк олан символик бир 
сящнядир. Щярэащ ичяридян дидишмяляримиз олмасайды, инди бцтювлцкдя Азярбайъан йер цзцнцн ян абад 
мямлякятляриндян, ешидилян бюйцк сялащиййятли дювлятляриндян бири оларды».
Анар халг ядябиййатындан эялян бу мотивлярля кюкляйиб ясярлярини. О, халг ядябиййаты ясасында 
йаратдыьы сянят ясярляриндя истядийиня наил олур. Йцксяк бядии цмумиляшдирмяляр, йцксяк идейалар, зянэин 
йазычы тяхяййцлц, сяняткарын демяк истядийи фикир халг ядябиййаты фонунда, онун образ, мотив, сцжет вя 
гайнагларындан йарарланмагла йцксяк кейфиййятляря малик сянят ясяри кими охуъу гаршысына гойулур. Мин 
– мин илляр юнъя йарадылан бу епослардакы милли бирлийя чаьырыш символлары Анарын ясяриндя мцкяммял бир 
сцжетя чеврилир. Еля бир сцжетя ки, унудулмасы – йаддан чыхарылмасы мцмкцн олмайан, о фаъиялярин аьры –
аъыларыны, эюйняртилярини Дядя Горгуддан цзц бяри Азярбайъан халгы йашайыр, илаъ эязир. Дюня –дюня 
гайыдыр бу мювзуйа лал дилляри, кар гулаглары, кор эюзляри ачмаьа чалышыр. Тарих бойу Азярбайъан халгынын 
бир мярамы олуб; азад, мцстягил, хошбяхт, бирлик ичиндя йашамаг, амма бу онун юмцрлцк нясиби олмайыб, 
чалышыб, чарпышыб, вурушуб ялдя едиб, амма аз кечмямиш уйуб дцшмян фитиня – фелиня, инамсызлашыб 
доьмасына, йаддан дост тутуб, гардаш тутуб юзцня, дцшмянини оъаг башында отурдуб. О да юз газаныны 
гайнадыб онун оъаьында. Анарлар буну эюрцб, дуйуб, чыьырыб-баьырыб, сясиня достдан чох, дцшмян йыьылыб, 
дцшцбляр цстцня, йыха биляъякляри сямтдян галдырыблар чомагларыны. Анар онда бир дя гайыдыб кечмишиня, 
бир дя Дядя Горгудун дедийини хатырладыб миллятиня. Еля "Дядя Горгуд" филминдян бир аз сонра йенидян о 
мювзуйа, орада гойулан ян юнямли проблемляря гайыдыб. "Дядя Горгуд дцнйасы" адлы тарихи етнографик 
ессесини йазыб. Ращид Улуселин дедийи кими, « Су кими ичилян бу ясяр бцтцн эюзц эютцрмяйянляримизя ян 
тутарлы ъаваб олмагла йанашы, ейни заманда халг гцдрятиня онун баш уъалыьына инам доьуран бир ясярдир. 
"Китаби Дядя Горгуд"ун йараныш вя йазыйа алынма тарихинин дцрцстляшдирилмясиндя вя онун нечя иллярдян 
сонра 1300 (яслиндя 1500 иллик) иллик йубилейинин дцнйа мигйасында кечирилмясиндя онун да юз пайы вар».
Анар йазыр:
«Китаби-Дядя Горгуд"  тарихимизин тямял мясяляси – Азярбайъан халгынын мяншяйи вя мяскяни 
мясялясийля бирбаша баьлыдыр, даща доьрусу, бу мясялялярин там дягигликля ачылмасы цчцн ян етибарлы 
мянбя вя мяхяздир». Анар бу есседя дя халг епосуна мцраъият етмякля Азярбайъан халгынын гядим 
кюклярини, дилинин мцстягиллийини горумаьа чалышыр. Тцрк-азяри оьузларынын дили, милли гайнаглары цзяриндя 
гурулмуш, йашамыш, йаратмыш халгымызын мядяниййят, инъясянят, ядябиййат сащясиндяки зянэин бядии 
тяфяккцрцнцн мящсулу билдийи "Дядя Горгуд"у «Азярбайъан  тяфяккцрцнцн мящяк дашы» кими йцксяк 
гиймятляндирир. 
Анар йазыр:
"Китаби-Дядя Горгуд" яъдадымыз, улу бабаларымыз тяряфиндян Азярбайъан торпаьында, Гафгаз 
шяраитиндя йарадылмыш, дилимизин ян гядим, мющтяшям абидяси, халгымызын тарихдя зянэин, парлаг вя яски 
сораьыдыр. Дастан нечя ясрляр, бялкя дя минилликляр ярзиндя бичимлянмиш, биткинлянмиш мцхтялиф дюврлярин 
нишанялярийля бязядилмиш, амма илк мащиййятини – рущуну, дилини, мязмунуну вя формасыны, о ъцмлядян, 
шеирляринин формасыны сахламышдыр».
Анар сырф халг сянятчисидир, халгынын мядяниййятинин, сянятинин ляйагятли  мяьрур ясэяридир. Ону 
горуйур, онун бир миллятин сянят абидяси кими йцксяк бяшяри бядии кейфиййятини эюрцр, онларын цзя 
чыхарылмасына чалышыр. Милли мянявиййатымызын кюклярини арашдырмыр  Анар.  О кюклярин гядимлийини цзя 
чыхармаьа, халгына, миллятиня, ону эяляъяк нясилляриня гядим дюврцн "Дядя Горгуд"у кими мялумат 
щазырлайыр. "Дядя Горгуд" китабынын мцяллифи дя Дядя Горгуддур. О да Азярбайъан халгынын кюкцндя 
дуран тцрк дилли оьузларын кечдийи щяйат йолуну, онларын бу эцн цчцн дя символ олан дцшцнъя тярзлярини 
гялямя алан бир гялям сащибидир. 
"Дядя Горгуд"ун йашыны, кюкцнц, бу китабы йазан мцяллифин адыны, онун шифащи, йохса йазылы сянят 
ясяри олмасыны, милли фолклор дяйярляри цзяриндя епос шяклиня дцшмясини вя с. мясялялярин арашдырылмасы 
тядгигатчыларын диггят мяркязиндя дурур. Бцтцн бунлар Азярбайъан халгынын милли – мяняви дяйярляриня 
мящяббят цстцндя кюкляниб. Тарихчи ону тарихи бахымдан, ядябиййатшцнас онун сяняткарлыг 
мязиййятлярини, фолклоршцнас онун фолклор эюрцшлярини тядгиг етдийи кими, йазычы Анар да "Дядя Горгуд"а 
3
щяр аспектдян-елми, ядяби, бядии асректдян йанашыр. Азярбайъан халгы онун сенариси ясасында йазылмыш 
"Дядя Горгуд" филмийля санки "Китаби Дядя Горгуд" дастанларыны йенидян кяшф етди. 
«Китаби-Дядя Горгуд» дастанлары вя Анарын «Дядя Горгуд»ла баьлы бядии, елми 
дцшцнъяляри.
«Китаби–Дядя Горгуд»ун елми нюгтейи-
нязярдян тядгиг едилмяси бизим цчцн чох 
лазымдыр. Ейни заманда «Китаби-Дядя Горгуд» 
Азярбайъан иътимаиййяти, кцтля, халг цчцн 
танынмалыдыр. Мян бу бахымдан Анарын 
хидмятлярини хцсусиля гейд етмяк истяйирям. 
Мяня еля эялир ки, биз бу эцн, мцяййян заман 
кечяндян сонра Анарын бу сащядяки 
ахтарышларына, хидмятляриня даща да йцксяк 
гиймят вермялийик.бялкя дя Анар ушаглар цчцн 
Дядя Горгуд щаггында китаб йазанда, йахуд 
башга китабларыны йазанда чохлары бунун ня 
гядяр ящямиййятли олдуьуну о дяряъядя дярк 
едя билмирдиляр. Амма инди биз артыг юз милли 
дяйярляримизи, кюкляримизи, тарихимизи олдуьу 
кими тясвир етмяйя чалышаркян вахтиля атылмыш 
беля аддымларын ня гядяр гиймятли олдуьуну 
дярк едирик. Мян Анарын бу мцнасибятля 
йаратдыьы  филми дя гиймятляндирирям.
Щейдяр Ялийев
Анарын йарадыъылыьы халг ядябиййаты, фолклор образ, сцжет вя мотивляри иля зянэиндир. О, бу фолклор 
нцмуняляриндян ясярляринин мювзу-идейа зянэинлийи цчцн, щям дя йаратдыьы ясярин бядии кейфиййятлярини 
артырмаг цчцн истифадя етмишдир десяк, бялкя дя бу доьру олмаз. Халг ядябиййатына баьлылыг онун 
йаратдыьы ясярлярин ъанындадыр.
Билдийимиз кими, кечян ясрин 70-80-ъи илляриндя  Анарын «Дядя Горгуд» киноповести ясасында 
Азярбайъан кино йарадыьыъылыьы  цчцн эюзлянилмяз олан ейни адлы филм чякилди.  Азярбайъанын тарихи 
шяхсиййяти Щейдяр Ялийев «Дядя Горгуд»ун йубилейи иля баьлы кечирилян иъласларын бириндя гейд едирди ки, 
«Тарихимизин щяля чох сящифяляри вар ки, онлары кинойа салмаг лазымдыр. Мясялян, «Дядя Горгуд»ун 
кинойа салынмасы тарихимиз цчцн ня гядяр бюйцк щадисядир. Ня цчцн? Чцнки, эялин ачыг данышаг, еля 
юзцмцзцн  ичярисиндян дя чохлары «Дядя Горгуд»у йахшы билмирляр. О ясяри охумаг-онун дили дя чох 
адам цчцн чятиндир-ону дярк етмяк дя чятиндир. Амма кино еля бир васитядир ки, эялиб бахырсан, щяр шей 
айдын олур…  Анарын бу барядя тяшяббцсц олмасайды вя о «Дядя Горгуд» филмини йаратмасайды, «Китаби-
Дядя Горгуд» дастаны щаггында халгымыз цчцн бу гядяр эениш мялумат йох иди». 
Анарын гялямя алдыьы, кино екранларына чыхардыьы «Дядя Горгуд» халгымызын кечмишинин шанлы 
сящифялярини юзцндя йашадан гящряманлыг дастаныдыр. Тцрк-азяри тяфяккцрцнцн ян надир инъиси кими гябул 
етдийиймиз бу дастандакы инъя мягамлары кино сянятиня эятирмяк, ясярин бядии рущуна тохунмадан онун 
ясасында йени бир сяпэидя орижинал бир сянят ясяри йаратмаг Анар истедадынын гцдрятини цзя чыхарды.
Эюркямли ядябиййатшцнас алим Щямид Араслы  китаб щаггында юз фикирлярини беля ачыглайыр: 
«Китаби-Дядя Горгуд» Х-Х1 ясрлярдя баш верян тарихи щадисялярля сясляшян юлмяз абидядир. Бу ясярдя 
вятянпярвярлик, халга мящяббят, ъясарят, мярдлик вя дяйанят, достлуг, ата-анайа вя гадына щюрмят садя, 
бу эцн беля юз бядии гцввятини сахлайан бир дил иля ифадя олунмушдур. Дядя Горгуд дастанларында халгын 
йенилмязлийи, йцксяк мяняви кейфиййятляри юз ифадясини тапмыш, гядим тарихимизин мцщцм мясяляляри якс 
едилмишдир».
«Китаби-Дядя Горгуд» дастанынын йубилейи иля баьлы иъласларын бириндя Щейдяр Ялийев юз чыхышында 
Анарын «Дядя Горгуд»ла баьлы хидмятлярини хцсусиля гейд едир: «Китаби-Дядя Горгуд»ун елми нюгтейи-
нязярдян тядгиг едилмяси бизим цчцн чох лазымдыр. Ейни заманда «Китаби-Дядя Горгуд» Азярбайъан 
иътимаиййяти, кцтля, халг цчцн танынмалыдыр. Мян бу бахымдан Анарын хидмятлярини хцсуси гейд етмяк 
истяйирям. Мяня беля эялир ки, биз бу эцн, мцяййян заман кечяндян сонра Анарын бу сащядяки 
ахтарышларына, хидмятляриня даща да йцксяк гиймят вермялийик. Бялкя  дя Анар ушаглар цчцн «Дядя 
Горгуд» щаггында китаб  йазанда чохлары бунун ня гядяр ящямиййятли олдуьуну о дяряъядя дярк едя 
билмирдиляр. Амма инди биз артыг юз милли дяйярляримизи, кюкляримизи, тарихимизи олдуьу кими  тясвир 
етмяйя чалышаркян вахтиля атылмыш беля аддымларын ня гядяр гиймятли олдуьуну дярк едирик». 
4
Анар юз «Дядя Гогуд» повестиндя бу идейалара садиг галмышдыр. Онун гялямя алдыьы «Дядя 
Горгуд» повестиндя раст эялдийимиз образларын чоху «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларындан бизя мялум 
олан образлардыр. Анарын ясяри иля «Дядя Горгуд» бойларыны мцгайися едяркян щисс едирик ки, йени бир 
шякилдя гялямя алынмыш бу повестдя дя халг рущу щакимдир. Щяля бу ясяри йаздыьы заманларда Анар чох 
эянъ иди. Амма онун йаратдыьы ясярдя Дядя Горгуд эюрцнцр. Орада да щадисяляри Дядя Горгуд 
данышырды, бурада да щадисялярин сюйляйиъиси Дядямиз озандыр.  Беля бир мяслиййятли ишя гол гоймаг 
сяняткардан бюйцк ъясарят тяляб ется дя юз дахили йарадыъылыг имканларына, потенсиал эцъцня архаланан, 
инанан йазычы ясярин мцвяффягиййятли алынмасына наил олмушдур. Анар Дядя Горгуд образыны екрана 
эятирирди. Йаратмаг истядийи образын Дядя Горгуд дастанларында олдуьу кими севилмяси, щюрмятля, иззятля 
хатырланмасы цчцн Анар повест йазаркян аз язиййят чякмямишдир. Щяр кялмясиня, щяр ифадясиня дастана 
уйьун йанашма тярзи Анарын юз цзяриндя ишлямяси цчцн аз мясулиййят гоймамышдыр онун бойнуна. 
Щямид Араслы ясярля баьлы бу барядя фикирляриндя щаглыдыр ки, Анар «дцнйа шяргшцнасларынын, 
ядябиййатшцнасларын, фолклористлярин, тарихчилярин, етнографларын, дилчилярин вя с. мцтяхяссислярин ясярлярини 
мцкяммял юйрянмиш, ясярин мцхтялиф няшрлярини йахшы охумуш, онун фялсяфи мянасыны дяриндян дярк
етмишдир».
«Дядя Горгуд»  дастанлары  бизя дядя-бабадан мирасдыр. Йер цзцндя надир, бармагла сайылан 
дастанлардан биридир. Халгына щюрмят эятирян, онун кюкцнц, ясил-няъабятини юзцндя якс етдирян дядя-
бабанамядир.  Оьуз елляринин йадиэарыдыр. Дядя Горгуд  Оьуз елляринин бирлийинин истяйиъисидир. Оьуз 
елиндя йыьъам шякилдя йашайан оьузлар тцрк елляринин шяряф вя ляйагятинин дашыйыъысыдырлар.  Онун оьуз 
дцнйасы дцшмян гаршысында яйилмязлярдир, дцшмяня дири ъан вермязлярдир, улусуну, яъдадыны уъа 
тутанлардыр, иэидликдя сечилянлярдир, онлар ад-саны, ясил-няъабяты, намусу, гейряти, виъданы ъандан уъа 
тутанлардыр.  Бурда оьуз иэиди елиня, торпаьына, йурдуна сядагятли, оьуз гадыны абырлы, исмятли, щяйалы, 
аиляйя сядагятли, ящдя вяфалыдыр.  Онларын елдян узаг дцшяни, дцшмян щийлясиня туш оланы дцшмян 
габаьында яйилмяз, рущдан дцшмяз, дцшмяня диз гатламаздыр. Онлар иэидлик, йенилмязлик, дюзцм, сябир 
йийясидирляр.  Гадасыз, гурбансыз, дярдсиз, бяласыз дейилдир оьуз елляри, амма рущдан дцшцб дярдя-гямя 
алчалан да дейил оьуз елляри. Анар бцтцн бу милли-мяняви дяйярляри юзцнцн йаратдыьы ясяриндя горуйуб 
сахлайыр…
  Анарын ясяри «кюксц йашыл уъа даьлар» арасында бир «вуруш»ла башлайыр ки, «улу даьлар беля вуруш 
эюрмямишди, диби дярин дар дяряляр беля дюйцш билмямишди. Саваш ня саваш иди, мейдан долу баш иди». 
Доьруданмы оьуз елляри гансыз, гадасвыз юмцр сцрмцшдц, ганлы дюйцш мейданлары эюрмямишди? 
Эюрмцшдц, амма дцшмянля цз-цзя чарпышмышды, мярд- намярдини танымышды. Амма инди оьуз елинин еля 
аьыр эцнляри тясвир олунур, еля дюйцшляр гялям алыныр ки, бу дюйшляр диэярляриня бянзямир, она эюря 
бянзямир ки, бу эцн «оьуз оьуллары юзляри бир-бириня гаршы галхмышды. Дост-достла, гощум-гощумла ъянэ 
едирди, гардаш  гардашдан,  ата оьулдан айрылмышды». 
Анар бойлардан биринин мотивляри цзяриндя бу ясярин сцжетини гурур. Онун «Дядя Горгуд» ясяри 
орижинал кейфиййятляря маликдир. Бурадакы щадисяляр, мотивляр, образлар ейни олса да щадисялярин тящкийяси, 
сцжетин гурулушу бизя тамамиля йени бир тясир баьышлайыр. Халыг Короьлу йазыр: «Китаби-Дяд Горгуд» 
мотивляри ясасында Азярбайъан йазычысы Анар «Дядя Горгуд» адлы повест йазмышдыр. Повестини еля 
гурмушдур ки, бурада гядим абидянин демяк олар ки, бцтцн сцжетляри, сцжет хятляри, епизодлары вя щятта 
айры-айры мотивляри ишыгландырылмышдыр. Бунунла бярабяр повест тамамиля орижинал ясярдир. Илк мянбядяки 
мцхтялиф сцжетли дастанлардан биткин композисийалы ясяр йарадаркян Анар бюйцк мящарят эюстярмишдир. 
Фактики олараг о, оьузларын епик тарихини цмумиляшдирмиш, онларын башына эялянляри, ня сайаг вя щансы 
идеалларла йашадыгларыны бядии шякилдя мяналандырмышдыр».
Байандыр хан юмрцнцн сон анларында елдя сайсечмя, иэид, ъясур, тядбирли, сябирли Газаны оьуз 
елляринин башчысы тяйин едир. Байандыр няслиндян олан Арзузун синясиндя галан нисэил сонралар бир киня, 
ядавятя чеврилир вя оьуз елиня бядбяхтчиликляр эятирир. Онун тядбири нятиъясиндя Бамсы Бейряк щийляйля 
гятля йетирилир, явязиндя Газан елин иэидинин интигамыны юз язиз адамында беля гоймур. Аруз юз 
ямялляринин ъязасыны алыр. Юмрцнцн чох щиссясини фолкорумузун топланмасына,тядгигня вя тядрисиня щяср 
едян Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц Азад Нябийев йазыр: «Китаби-Дядя 
Горгуд»да дахили чякишмялярин фювгцня йцксялян дахили дцшмян дя вардыр. Ич оьузун башлыъа дахили 
дцшмянляри Газанын дайысы Аруз гоъанын ятрафында бирляшмишдир. Аруз гоъа да шющрятли сяркярдядир. Узун 
мцддят тайфа дювлятинин чичяклянмясиня  чалышыб, ганлы дюйцшлярдя Газанын йахын кюмякчиси олмушдур. 
Бир эцн Газан юз евинин варидатыны таладаркян Аруз гоъаны бу шянлийя дявят етмир. Яслиндя бунунла 
Газан Аруз гоъайа етимадсызлыг эюстярир. Аруз гоъа да тайфа дювляти дахилиндяки чякишмяляри 
кяскинляшдирмяк, Газана тязйиг эюстярмяк цчцн бундан истифадя едир. Аруз гоъанын щакмиййят ещтирасы 
гызышыр». 
Анар дастанын ъанында йатан дахили чякишмяляри ачыр, габардыр, башга чаряси йохдур, о дахили 
чякишмялярдир ки, бу эцн дя давам едир вя бирлик олмадыьындан Азярбайъан парча-парча олуб, цряклярдя 
даь вар, йара вар вя бу йаранын эюйняртисини вятянини, торпаьыны, миллятини севян зийалылары дуйур.
5
Анар щеч дя щадисяляри садяъя олдуьу кими гялямя алмаг, онларын бядии донуну бир гядяр дя 
зянэинляшдирмяк мягсяди эцдмцрдц. Бурада гойулан ясас проблемлярдян бири бялкя дя совет 
идеолоэйасынын щаким мювге тутдуьу бир заманда юзцнц чятиниклярин, тящлцкялярин гуъаьына атмыш Анар 
ъясаряти иди ки, империйанын щаким щеэемон сийасятинин ялейщиня чыхырды, тцрк еллярини бирлийя чаьырырды. 
Анар бу мювзуну, идейаны ядябиййата эятирмяк цчцн бялкя дя халг ядябиййатына мцраъиятдян сярфяли бир 
йол эюрмцрдц. О дюврдя Анарын ссенариси ясасында чякилмиш «Дядя Горгуд» филми тцрк дцнйасынын юзцнц 
дя силкяляди. Нийази Йылдырым Эянъосманоьлу йазырды: «Тцрк  Култур тарихинин ян бюйцк вя дяйярли ясяри 
олан «Дядям Горгуд»ун филмя алыныб телевизийада эюстярилмяси бюйцк бир  сянят вя култур щадисясийди. 
Бу  ясярин  Азярбайъанда йарадылмасынын мадди тяряфдян ящямиййяти олаъаьы кими, мяняви йюндян дя 
айрыъа бир ящямиййяти варды. Азярбайъан дямир пярдя архасындакы бир тцрк йурду олмасына бахмайараг, 
орада милли културя биздян даща артыг вя ъидди юлчцлярля хидмят едилдийи эюздян гачмамалыдыр. Бу ясярин 
филмя алынмасы, екрана эятирилмяси азярбайъанлы гардашларымыз цчцн Истиглал дяряъясиндя мяняви щязз 
веряъяк бир щадисяйди».     
Анар халгымызын гцдрятли сюз абидяси «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларыны екранлашдырмады, 
яксиня, яввялъя ону реалист бир гялямля повест материалына чевирди, ясярдя гойулан, мювзу-идейалара 
тохунмадан дастана йени чаларлар эятирди, он ики бойу бир сцжетин дахилиндя щям мювзу ъящятдян, щям дя 
идейаъа цмумиляшдирди вя бцтцн бойларда гойулан мярдлик, гящряманлыг, вятянпярвярлик, азадлыг, 
бярабярлик, милли бирлик идейаларыны горумаг шяртиля тцрк дцнйасынын язяли, ябяди бирлик щаггында 
дцшцнъялярини, истяк вя арзуларыны йенидян реаллашдырмаьа сяслямиш олду. 
Онсуз да халгын йаратдыьы бу дастан щамыйа доьма иди, орада юз яксини тапан щадисяляря йенидян 
мцраъият етмяк дя щарадаса бу доьмалыьа хидмят едирди. Анарын да бу мювзуда йаздыьы йени бядии 
дяйярлярля зянэин ясяри бир халгын, миллятин варлыьыны юзцндя якс етдирян ясярдир. Бу мювзуйа йенидян 
мцраъият дя мцяййян мягсядляря хидмят едирд. Кечян ясрин рус империайасынын йеритдийи руслашдырма 
сийасяти щамымызын йадындадыр, рус дили билмяйян ян савадлы азярбайъанлы баласы ишдян кянарда галырды, 
мяъбуриййят гаршысында галан азяри баласы рус дилини юйрянирди, евиндя, ишиндя русъа данышмаг дилимизин 
талейини тящлцкя алтында гоймушду. Оьулларымыз Русийанын диэяр шящярляриня али тящсил алмаг, ишлямяк 
цчцн эедирди. Ян йахшы истедадлы зийалы азяри оьуллары гейри миллятлярля аиля гурурду вя бу эцн бармагла 
эюстярилян ня гядяр зийалыларымыз дедикляримизя нцмунядир ки, онлар юлкядян кянардадырлар… 
Азярбайъана дюнянлярдян  юзцйля рус, беларус вя. с.  гызы эятирянляр дя аз дейилди, Азярбайъанын уъгар 
кяндляриндя гарымыш гызларымызын талейиндян чохларымыз хябярдар идик. Тцркцн дилинин, яхлагынын, 
мянявиййатынын талейи тящлцкя алтында иди. Беля бир заманда Дядя Горгудлар, Нясимляр, Бабякляр  халгын 
дцшцнян кясляринин эеъясини кар, эцндцзцнц кор гоймамалыйды. Дцшцнян бейинляр варды. Тцрк 
тцркчцлцйцнц унутмагда иди. Дядя Горгуд щарайына, нясищятиня ещтийаъ дуйулурду.  Бах, беля бир 
заманда Дядя Горгуд мотивляриня цз тутду Анар, «Дядя Горгуд» повести йаранды. Бу, Анар цчцн щяля 
аз иди, екранлашдырмаг, милляти кечмишиндян аэащ етмяк истяйи мягсяди юн планда иди. «Дядя Горгуд» 
дастанлары олдуьу кими кинойа чякиля билмязди, чякмяздиляр дя. Оьуз елини бирлийия сясляйян бир дастан ня 
веря билярди юз идейалары иля щеэемон империйайа? Баша дцшмяк, ариф олмаг лазым иди ки, ишин ичиндян чыха 
билясян, демяк истяйдийини дейя билясян, деди дя Анар. Дастанда аз дяйишикликляр етди,  Анар оьуз 
елляринин гящряманларыны кючяри кими верди, амма цстцюртцлц баьчылыгдан, шярабчылыгдан данышды, 
исламиййяитин ичиндя Азярбайъан гадынын йашмаьына чадра да гошду, адлара дяйишикляр едилди. Амма 
верилян адлар да сырф тцрк адлары олду. Уруз Турал олду. Тцрк елинин алиси, уъасы, Эцнел Эцней Азярбайъан 
адынын символу кими. Юмрц Газлыг даьынын ятякляриндя Гафгаз елляриндя кечян, бу йерлярдя бюйцйцб 
бойа-баша чатан оьуз баласы даьына, гайасына, суйуна, гоъасына, дядясиня, озанына неъя мцгяддяс 
щиссялярля йанашмышса, щансы рущда кюклянмишся, Анар да гящряманларыны о рущда кюкляди. 
Анар Дядя Горгуд дастанларыны бир повестин ичиндя топламаьа наил олмаса да, онларын истяк вя 
арзуларыны, дуйьу вя дцшцнъялярини, ясрлярля юзляриндян яввялки адят-яняняляря, милли-мяняви дяйярляря 
мцгяддяс йанашмаларыны, инам вя етигадлара щюрмятини образларын амалларында, щярякятляриндя горуйур. 
Ясрлярля халг саза, сюзя  мцгяддяс бир варлыг кими бахмышдыр.  Тцрк дцнйасы цчцн саз башга 
алямдир. Ону дцшярли, уьурлу билдикляриндян щямишя тцрк оьланлары дюйцшя эедяркян гопузу  да юзляри иля 
апрармышлар, уьур газанаъагларына инанмышлар, дяфялярля буну сынагдан кечирмишляр, саза, ону чалана, 
сясиня уйьун сюз дцзцб гошана юзляриндян уъа бир варлыг кими, аллаща йахын бир гцввя кими бахмышлар.  
Дядя-Горгуд дастанларыны дцзцб гошан  озанлар озаны Горгуддур, Ата Горгуд, Дядя Горгуддур.  Гядим 
тцрк дцнйасында беля иди ки, саз-сюз сащибляри озан адланырды. Тцрк дядя горгудшцнасларындан Ащмет 
Кабаклы «Тцрк едебийаты»нда йазыр: «Горгуд Ата исламиййятдян юнъя тцркляр арасында йашамыш вя щяр 
тцрк бойунда башга адла хатырланмыш шаирляря бянзямякдядир.  Тунгузларын Шаман, алтай тцркляринин Кам, 
йагутларын ойун, гырьызларын Баксы, оьузларын озан дедикляри бу гядим шаирляр щям щатиф, щям ращиб, щям 
дя кащин олмагла йанашы, сещрбазлыг, бястякарлыг, шаирлик кими щцнярляря дя сащиб идиляр». Анарын ясяриндя 
дя бу мотивляр сахланылыр. Бунлардан бири сазла, онун мцгяддяслийи иля баьлы мотивдир. Оьуз иэидляринин 
бир-бирини мящв етмясиндян дящшятя эялян,  даша дюнмцш оьуз иэидляринин даш щейкялляри арасында 
вурнухан гоъа озан  ня бир сяс, ня бир сораг ешитмядийиндян дашларын арасында «аъы-аъы аьлады, йаныг 
6
ъийярини даьлады, айгырынын ъиловуну чякиб» йола дцзялир. Онун цчцн газылан эюрдан гачыр, дцнйаны долашыр, 
щарайа йан алырса юлцмля растлашыр. Яъялдян гачмаьын мцмкцнсцзлцйцнц дуйан гоъа онун цчцн газылан 
гябрин йанында дайаныб кюксцнц ютцрцр. Оьуз елляринин дярди синясини йыртыр. Олуб кечянляри эюзцнцн 
юнцня эятирир. Артыг юлцмцнцн сона йетдийини дуйан «Дядя Горгуд дярдли-дярдли о йан-бу йана бахды, 
башыны ашаьы тутуб щярякятсиз дайанмыш тяпял гашга айьырына бахды. Айаьа дурду, гопузу кюйняйиндян 
чыхарды, синясиня басды, бир мцддят чалмады, олуб кечянляр эюзцнцн габаьындан кечди. Иэидляр, дюйцшляр, 
даш щейкялляр, сонра да галаг-галаг гайалар, йюнсцз-йюндямсиз даш йыьымлары. Илан сцрцнцб Дядя 
Горгуда йахынлашмышды, бу ан олмаса о бири ан чалаъагды. Бирдян Дядя Горгуд бармагларыны гопузун 
симляриня чякди, телляри дилляндирди, чальысынын сядалары алтында сюзцнц деди:
-Щаны дедийим бяй ярянляр? Дцнйа мяним дейянляр?
Яъял алды, йер эизляди, фани дцнйа кимя галды!
Эялимли-эедимли дцнйа, сон уъу юлцмлц дцнйа!
Гоъа Горгуд юлцр юлдцн, ону бил! Карван эетди, сян эеъикдин, ону бил? Ял-агибят узун йашын уъу 
юлцм, ахыры айрылыгдыр.
Дядя Горгуд гопуз чалырды. Ону вурмаг истяйян ала илан бирдян дайанды, гопузун сядалары 
алтында гыврылыб эери чякилди, сцрцнцб эетди». 
Бурада гоъаны вурмаг истяйян илан сазын сясиндян чякилиб эедир. Бу да гопуз сясиня мцгяддяс 
бахышларын нятиъяси кими эютцрцлцр. Йазычы бу инамлары ясяриндя горуйуб сахлайыр. 
Саз, озан тарих бойу мцхтялиф адлар алтында Азярбайъан –тцрк мядяниййятинин ашыглыг сянятинин 
йашадыъылары олмушлар. Гядим озанларымыз Дядя Кярям, Дядя Ямращ, Дядя Гасым, Дядя Гяриб, Дядя 
Йедийарларын озаныдыр Дядя Горгуд.  
Тарихимизин мцхтялиф мярщяляляриндя олуб бу озанлар; варсаглар, ашыглар, саз, сюз, мцсиги 
цчлцйцнцн йашадлыъылары, инкишаф етдириъиляри олуб бунлар, амма заман-заман адлар дяйишиб, щяйатымызын 
кешмякешли анлары, инсан истяк вя арзулары, дуйьулары иля зянэинляшиб бу саз сянятинин мювзу даиряси. Адлар 
дяйишся дя, ашыг сянятинин инъяликляри нясилдян-нясля ютцрцлцб, щяр ютцрцлмядя бир тцрк-азяри 
тяфяккцрцнцн надир инъиляри дя бу инъилярин сапына дцзцлцб, щейран едиб мцасирини, юзцндян сонра эялян 
нечя –нечя сянят адамларыны, халгыны. 
Дядя Горгуд илк озанымыз кими бу эцн вар олса да, онун сянятиндяки инъяликляр, она инам ондан 
да яввялки минилликлярдян хябяр верир, щансы ки, биз онларын илкин нишаняляринин инаъларымызда йашадыьыны 
эюрцрцк. 
Миряли Сейидов йазыр: «Озан/узан» сянятини вя онунла баьлы бу сюзц яски тцркдилли инсанла, 
дейясян, яски оьузларын улу бабалары, кюкляри иля тябият арасында эедян мцбаризя, тябияти тядриъля 
дяркетмя просеси йаратмышдыр. Яски тцркдилли инсан тябиятля тямасда онун горхулу, дящшятли щадисяляриндян 
юзцнц горумаг, тябиятин инсан щяйатында мцщцм рол ойнайан бу вя башга щадисяляри-йазын эялиши, 
биткилярин эюйярмяси, эцняшин чыхмасы, гышын хош кечмяси цчцн тябиятя тясир етмяйя чалышмышдыр».
Илк оьуз ювладынын щисслярини Анар тясвир едяркян  санки сцбут етмяйя чалышыр ки, «инсан юз 
йаратдыьы йарадыъынын эцъцня инанмышдыр. Беля бир шцурла йашайан инсанлар, о сырадан тцркдилли гябиля 
бирляшмяляри силсиляляри (о ъцмлядян Оьуз тцркляри-М), халглар юз доьма сянятлярини, сяняткарларыны 
йаратмышлар. Онлардан бир сырасы сяняткарларына варсаг, йаншаг, бахшы, оьузлар вя оьузларын сойкюкцндя 
дуранлар ися дейясян «озан/узан» демишляр» (М. Сейидов).
Анарын ясяриндя дя Дядя Горгуд оьузларын озаныдыр. Онун сясиндя, сазында бир  илащилик, мифик 
дуйум вар. Анар бу щиссляри повестиндя даща тясирли шякилдя охуъуйа чатдырмаьа чалышыр. Еля бу щисслярин 
тясиринин нятиъясидир ки, юлцмдян гачан, дцнйаны долашан Дядя Горгуд сазынын сясиня юлц торпаг дирилир. 
Онун чалдыьы гопузун сясиндян юлмцш тябият, зяриф варлыглар ъана эялир «Йердян бир дястя гуш пырлайыб 
будаглара гонду, ъивиллдяшдиляр.  Аьаълар чичяк ачыр, галын будаглар йарпагланыр, йамаъларда отлар, 
чичякляр баш галдырырды, гурумуш чешмялярин эюзц сойуг-сойуг суларла долурду. Мязар кянарындакы 
тяпяъийин торпаьы да ахыб гябри долдурурду. Дядя Горгуд гопуз чалырды-щяйат йенидян ойанырды».
Озан сяняти-саз-сюз гошалыьы тцркцн илк сянятидир. Бир чох гядим гайнагларда щяля У ясрдя 
Атилланын ордусунда шеир гошан мусигичиляр олмушса, онун гящряманлыьыны вясф едян мащнылар 
гошулмушса, бунун даща гядим кюкляриндян данышмаг олар.
Дядя  Горгуд бойларында халгын ичиндя олан, онун хейир-шяринин йарашыьы олан «озан»
адланмышдыр. Тядгигатчыларымыз дяфялярля юз ясярляриндя бу фикирлярин  тясдигини вермяйя чалышыр. М. Щ. 
Тящмасиб йазыр: «Дядя-ашыглар сюзцн щягиги вя эениш мянасында сянятин, щялялик юз мцстягил сащяляриня 
бюлцнмямиш ващид вязиййятинин, йахуд мярщялясинин ясас хцсуиййятлярини юзляриндя йашатмышлар. Йяни 
онлар щям шаир, щям дастанчы, щям бястякар, щям дя юз йаратдыгларыны ифа етмяйи баъаран мящарятли 
сяняткарлар олмушлар…беля дядялярдян ян эюркямлиси, ян язямятлиси, ян мяшщуру, шцбщясиз, Дядя 
Горгуддур». Дядя Горгуду «ади озан» дейил, болйларын ясил «щягиги йарадыъысы» кими гябул едян 
тядгигатчынын фикринъя, «Горгуд мцдрик бир башбилян, ян аьыр дягигялярдя елин кюмяйиня эялян, шадлыглары 
иля эцлцб, кядярляри иля аьлайан, тойларыны, йасларыны йола салан, мяслящятляр вериб тядбирляр тюкян бир 
7
кюмякчидир". Демяли, озанын сюзцня инам эцълцдцр, онун щюрмяти бюйцкдцр, халгын саь ялидир. Еля 
Дастанын мцгяддимясиндя дя озан сяняти щаггында фикирляр вар:
Голъа гопуз эютцрцб елдян-еля, бойдан-бойа озан эязяр,
Яр ъомярдин, яр накясин озан биляр».
Анарын Дядя Горгуду да ялиндян гопузуну йеря гоймур. Бир-бириня аси дцшцб, бир-биринин ганыны 
тюкян оьуз елляринин севинъини, шадлыьыны вясф етдийим кими нисэилини, кядярини, фаъиясини дя диля эятирмяк 
«Озан дядянин мцгяддяс боръудур. Сазынын, сюзцнцн эцъцня инамдыр ки, о йенидян саз эютцрцб  кечян 
кечмиши хатырлайыр, оьуз елляринин ъащ –ъялалыны йада салыр вя сазын-сюзцн сясиндяки гцдрятин –еъазкар 
гцввянин сещриндя юлян гушлар, юлян тябият дирилир. Бу дирилмя йени щяйат, йени йашанты, йенидян юзцня, 
эцъцня инанма- оьуз тцркцнцн гцввясиня инамын тяряннцмцдцр. Анар ясяринин илк сящифяляриндя тцрк-
оьуз елляринин бир-бириня гаршы чыхмасынын аъы нятиъялярини тясвир едир. Артыг юлцмцн щагламагда олдуьу 
Дядя Горгудун юлцмдян гачмасында, бу юлцмдян гачманын архасында тцрк елляринин сабащы цчцн 
наращатлыг, онун ябядилийи мясяляси дурур вя она эюря дя Анар Дядя Горгудун –халгынын улусунун 
мяслящятиня, нясищятиня олан ещтийаъы дуйур, тцркцн шющрятини дцнйайа бяйан ейляйян сазыны дилляндирир
вя заман-заман тцрк ювладларынын айрылыьынын эятирдийи фаъияляря дя диггяти йюнялдир вя нятиъядя Дядя 
Горгуд юйдцйц бяй ярянлярин, «дцнйа мянимдир дейянляр»ин эцъцнц, гцдрятини бяйан етмякля йанашы, 
сящвляринин дя аъы нятиъялярини эизлятмир; бу дцнйанын тутуб дурмайаъагларыны, зящмятля, иэидликля ялдя 
етдикляри, горуйуб сахладыглары торпаьын гядир-гиймятини билмяйя, йад яллярдян горумаьа, якиб –
беъярмяйя, эцллц-эцлцстана чевирмяйя чаьырыр. Бу щяйата, ишыглы сабаща цмидля бахмаьа чаьырышдыр. 
Анарын сяняткарлыгла вясф етдийи, инсаны щяйата баьлайан сазын-сюзцн сещриндя Дядя Горгуд 
дцнйасынын бюйцклцйц, шяряфли, шанлы кечмиши, тцрк дцнйасынын мяьлубедилмязлийи, ябядилийи мясяляси 
дурур.  «Дядя Горгуд» дастанларында Дядя Горгуд тцрк-оьуз бойларынын билиъиси, аьсаггалы, дядяси кими 
онун тарихини данышыр вя Анар да юз ясяриндя о дюврцн тарихини дастанчы Дядя Горгудун дилийля 
юзцнямяхсус бир сяпэидя халгына-бу эцнкц нясля ютцрцр. Шанлы кечмиши цчцн наращат гялбин сяси ешидилир. 
О да юз ясринин Дядясидир. Йазарыдыр, Сюйляйиъисидир, Дейиъисидир.
М. Щ. Тящмасиб йазыр: «Мялумдур ки, варсаг да, озан да, йаншаг да цмуми ад, титуллардыр. Йяни 
кечмишдя дя, инди дя щям йараданлар, щям дя йарадылмышлары ифа едиб йашаданлар беля адаммышлар. Истяр 
озан, истяр йаншаг, истярся дя ашыгларын йаратмаг габилиййятиня малик оланлары кечмишдя дя, индли дя дядя 
ады дашымышлар». 
Анарын Дядя Горгуду дастанда ачылмамыш кейфиййятляр сащибидир. Бурада Анар бу образы кюклц 
бир аьаъа бянзядир, шахяляря, гол-будаглара айырыр, мификляшдирир, Анарын ясяриндя Дядя Горгуд сазынын 
сясиндяки щяйат ешги «яъял дювраны»ны, «язрайыл мейданы»ны эеридя гойур, Дядя юзц бу  чалдыьы гопузун 
сясиндя дуйур ки, «щяйат йенидян ойаныр» вя бу щиссля дя о, она газылан мязары да унудур, юлцмц дя 
унудур вя о, «инди гопузун телляриндян доьан эюзял бир дцнйада йашайырды, ютцб кечянлярин, иэидлярин, 
ъомярдлярин дцнйасында». Бу дцнйа Дядя Горгудун о дцнайсыдыр ки, оьуз бойлары –Ич Оьуз-Даш Оьузун 
хейри-шяри бир иди, Дядя Горгуд елин сечмя аьсаггалы иди, бюйцйя-кичийя щюрмят варды, оьуз иэидяринин 
горхусундан дцшмян онун йурдуна айаг басаммырды. Анарын оьуз–Дядя Горгуд дцнйасында 
Гобустанын «Гавал дашы» дюйяълянирди, йашыл чямянляриня «рянэарянэ ипяк халчалар дюшянмишди», 
«йамйашыл бир дцзянэащда ал-ялван чадырлар, алачыглар, кюшкляр, чятирляр гурулмушду». Елин хейри шяриндян 
сечилмяз. Щяр икисиндя оьуз елляри бир олар. 
Анар бурада Оьуз иэидлярини  «азмандыр, иридир, дохсан дяридян кцрк топуьуна чатмаз, дохсан 
дяридян папаг гулаьын юртмяз» кими тягдим едир. Оьузларын «азманлы»ьыны Анар «Дядя Горгуд дцнйасы» 
елми арашдырмасында  даща ятрафлы, ящатяли тядгигини, тящлилини вериб. Бурада ясярин юзцндя бядии бойаларла 
оьузларын эюркяминин тясвири йадыма «Мадай Гара»ны салыр.  
Бурада Дядя Горгудун дилийля дейилян  мисралар биринъи вя икинъи бойларда олдуьу кими повестя 
эятирилир. Оьуз йурдунун, елляринин кечмишиня, тарихиня бяляд олан Дядя Горгуд онун иэидляриня, оьуз 
елляринин башчыларына, бащадырларына йахын олмагла, онларын кечмишини, бу эцнцнц йахшы таныйан, мцдрик ел 
аьсаггалыдыр. Бурада да  Дядя Горгуду щямишя дастанларын  сонунда мяълися эятирирляр. Юйцлян, 
тярифлянян оьуз иэидляринин шяряфиня сюз сюйлямяк, алгыш ешитмяк  истяйян ел Дядя Горгуд дилиндяки 
алгышларла юйцлцр. Анар бурада бир гядяр «яняняни» позур. О, ясярин яввялиндя Дядя Горгудун ялиня сазы 
верир.  Биз Дядя Горгуду дцзцб-гошдуьу бойларда кечмишляри юйдцйцнц, щяр бойу бир гящрямана щяср 
етдийини эюрмцшдцк. Бурада Дядя Горгуд дахили чякишмялярин аъы нятиъяляриндян сарсылмыш щалда оьуз 
елляринин шанлы кечмишини щясрятля хатырлайыр. Чцнки Дядя Горгуд щямишя дейирди: «Ганы дедийим бяй 
ярянляр?»  Вя йахуд «Инди ганы дедийим бяй ярянляр?» Анарын ясяриндя беля демир.  Оьуз елиндян, онун 
кечмишиндян, Байандыр ханын дюврцндян данышыр. Оьуз елляринин  бирлийиндян, хейириндян, тойундан, 
шянлийиндян, дям-дястэащындан данышыр. Сазынын еъазкар сядалары алтында онун кечмишини црякдян 
тяряннцм едир.
Анар да Оьуз елляринин «Дядя Горгуд» дастангларында юз яксини тапан адят-янянялярини 
охуъусуна дастана лайиг шякилдя чатдырмаьа чалышыр.:
8
«Оьуз елинин адяти варды. Оьуз иэидлярини, хатынларыны шянлийя, тойа чаьыранда  Уъа даьын башында 
бир тонгал галанарды. Башга даьлардан бу алову эюрцб орда да  тонгал галайардылар, бцтцн ел-оба билярди, 
эейиниб, бязяниб шянлийя эялярдиляр. Ики тонгал галайанда билярдиляр ки, елин башында гяза вар, тящлцкя вар, 
дцшмян басгыны эюзлянир, онда да иэидляр йарагланыб, йасагланыб йыьыларды».
Повестдя Ханлар ханы Байандыр ханын  илдя бир дяфя шянлик едиб оьуз иэидлярини топламасы, онлары 
юз варисляриня эюря аь, гара, гызыл чадырда отуртмасы, Гара чадырлара ювлады олмайанларын ютцрцлмяси вя 
диэяр адят-яняняляр повестдя дя Дядя Горгудун дилийля реал сяпкилярля верилир. 
Дастанда он ики бойдан щяр бириндян мцяййян бир щадися, бир епизод, образ дастана эятирилир вя 
щадисялярин дахилиндя еля йерляшдирилир ки, повестин сцжетиня гятиййян хялял эялмир, яксиня,  щадисялярин реал 
сяпкидя дастан щалындан чыхыб реалист бир ясярин мювзусуна чеврилмясиня, щадисялярин зянэинлийиня хидмят 
едир. Мясялян, Селъан Хатун «Газлыг гоъа оьлу Гантуралынын бойу»ндакы Селъан образыдыр, Гантуралын 
онун архасынъа эетмяси, окцзц, пялянэи юлдцрмяси щадисялярини, «Газан ханын оьлу Урузун дустаг олдуьу 
бой»дан, «Салур Газанын евинин йаьмаланмасы бой»ундан вя диэяр бойлардан эютцрцлмцш щадисяляр 
ясярин бядии дяйяринин артырылмасына хидмят едир. Оьуз елляринин фираван йашайышы, иэидляря щюрмят, 
бюйцйя, кичийя мящяббят, торпаьа сядагят, Имранын сярщядляря гайьысы, бцтцн бунлар айры-айры бойларын 
мювзусу кими дейил, ващид бир оьуз елинин щадисяляри кими тясвир едилир. Бурада оьуз тайфалары дейил, бир 
оьуз ели вар. Анар бу оьуз елляринин башына эялян мцсибятляри, онларын кечдийи щяйат йолуну бир аз бизим 
тяряфя чякмиш олур. Артыг бурада 24 оьуз гябиляси эюрцнмцр, бурда ващид тцрк ели вар, оьуз ювладларыдыр 
Бурла хатун, Газан хан няслинин давамчысы Турал, Эцнел, Гараъа Чобан вя Бейряйин оьлу Азяр.  
Оьузнамядир бу. 
Заман-заман дюйцшляря, юлцм-итимляря мяруз галан ел-обаларымызын башы чякян мцсибятляр 
хатырланса да ясярин сонлуьунда бир никбинлик вар. Гардаш-гардаша ял галдыран бу дашлы гайалы дцзлярдя  
Дядя Горгуд Гараъа Чобанын Бейряйин он дюрд йашлы оьлу иля торпаьы дашдан кясякдян тямизлямясини 
эюрцб севинир вя «торпаьы тямизляйирям, истяйирям шумлайаг, якяк, бичяк, йейяк, доланаг»- дейян 
Гараъа Чобана Дядя Горгуд:
«Чобан, сюзцн щагдыр, -деди, -йурдумузун башына чох гязалар эялди, ярляримиз, иэидляримиз чох 
гырылды, амма тамам гырылыб гуртармадыг. Щяля варыг, щяля олаъайыг, галаъайыг»-дейир, цмидля сабаща 
бахыр.
Анар юз ясяриндя Бейряйин нишанясиня дя ад гоймаьы унутмур. Анар Дядя Горгудун мяълисин 
сонунда сюйлядийи алгышлар, дуалардан йарарланыр, амма юз истяйиня уйьун олараг. Адятян Дядя Горгуд 
ад гойанда щяр кяся юз ямялиня, щцняриня эюря ад гойур, Бейряйин оьлуна ад гойаркян оьуз елляринин 
башына эялян мцсибятляри, иэидлярин сящвлярини бир нюв йада салыр вя еля бил нясищят верир : «Дядя бу оьлана 
ад гойасынъа вармыдыр?»-дейя сорушан Гараъа Чобана Дядя Горгуд  беля ъаваб верир: «Бяли, -деди,-ад 
алмаьа лайигдир. Бу торпагда чох яр гырылды, аз яр галды. Онун адыны Азяр гойурам. Гой аз ярляр чох 
олсун, гой Азярляр чохалсын». 
Анар бурада инъя, амма чох мцбащисяли, тящлилини, тядгигини бу эцн дя эюзляйян Азярбайъан 
халгынын дядя-баба адынын, мяканынын адынын дцз, дцрцст адынын юзцня гайтарылмасында алимлярин ортаг бир 
фикря эялмясиня дуйулан ещтийаъа эюз йума билмир. Нечя иллярдир ки, Азярбайъан сюзцнцн щарадан эялдийи 
щаггында елми мцбащисяляр давам едир, щяр бир алим о сюзцн кюкцнц, мяншяйини ачмаьа чалышыб, чалышыр.
Дядя Горгуд юз нясищятиндя  Азяря  торпаьын йурд, вятян олмасы цчцн шяртлярини садалайыр, бу 
торпаьы якиб беъярмяйи, ону йаьылардан горумаьы тапшырыр вя билдирир ки, «о торпаьы ки, горуйа билмядин, 
ону якиб-беъярмяйя дяймяз. О торпраьы ки, якиб-беъярмядин, ону горумаьа дяймяз». 
Бурада Дядя Горгуд дастанларында олан алгыш вя гарьышлардан йарарланма да Анарын ясяринин 
бядии кейфиййятлярини артырмышдыр. Бу мотив дя халг ядябиййатындан эялмядир. Инсан юмрц хейирля-шяр, 
йахшыйла-пис, севинъля гям арасында кечир. Инсан ися тябии ки, щямишя хейирли, сакит, фираван, хош юмрцн 
вурьунудур. Ялчатмаз арзулара говушмаг, шярдян, писликдян узаг олмаг цчцн инсан щямишя йахшы 
арзуларла кюклянмяйя чалышар. Щарада хошбяхтлик, севинъ, той-бцсат эюряр, ону бяйяняр, ону арзулайар, 
онун цчцн аллащына дуа едяр, ону истяйяр. Инсан щямишя йахшыны алгышлайар, писи лянятляйяр. Кюкцмцздян, 
бинейи-язялдян инсан бу арзу-истяйи юз карванныда дашыйыр. Буна эюря дя юзцндян сонра гойуб эетдийи сюз 
хязинясинин ичиндя боллуг тяшкил едир бу алгышлар. Бунлар  ян бюйцк сянят абидяляримиз олан дастанларда, 
хцсусиля «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларында, халгын данышыг васитясиля, диэяр кичик жанрларын дахилиндя 
бу эцнцмцзя гядяр йашайыр вя инсан алгышларсыз йашайа билмяз. Бунлар онларын мяишятиня, шянлик 
мярасимляриня щопмушдур. Щюрмятли алим Азад  Нябийев «алгыш» сюзцнцн мянасынын ашаьыдакы шякилдя 
изащыны верир: «Тясяввцрлярдя хейир вя шяр гцтбляри йарандыгдан сонра инсан хейри бяйянмиш, ону 
алгышламыш, шяри ися пислямишдир. Арзуламаг, бяйянмяк мянасында баша дцшцлян «алгыш»ын мянасы 
алгышлама-хош сюз, гырмызы сюз иля баьлы олмушдур. Инсанлар мцшащидя етдийи щадисяляри гаршылашдырма йолу 
иля щягигятляря йийялянмишляр. Щятта зиддиййятляри гаршылашдырма дяркетмянин ясасыны тяшкил етмишдир. 
Хейрин якси шярдир. Хейри алгышлайан инсан онун якси олан шяри пислямякля гарьыш йаратмышдыр. Сюзцн 
тяркибиндян эюрцндцйц кими щяр ики ифадядя «гыш»(ьыш») сахланмышдыр. 
«Дастан»дакы алгышлара нязяр салаг:
9
Гарлы гара даьларын йыхылмасун!
Кюлэялиъя габа аьаъын кясилмясцн!
Чапаркян аь-боз атын бцдрямясцн!
Чалышанда  гара  полат цз гылыъын эедилмясцн! Вя с.
«Китаби-Дядя Горгуд» дастанларындакы алгышлар кими мяналы, эюзялдир бу алгышлар да: «Ишимиз 
аванд, торпаьымыз бярякятли олсун. Кюлэяли аьаъымыз кясилмясин! Чаьлайыб ахан суларымыз гурумасын! 
Намярдя мющтаъ олмайаг! Цмидимиз цзцлмясин! Ганадымыз гырылмасын! Уъа даьын оъаглары щямишя 
йанар дурсун!»
Дастанда да беля алгышларымыз чохдур вя Анарын бу алгышлары юз ясяриня дахил етмяси, охуъуларынын 
щафизясиня щякк етмяк истяйиндя бир мягсяд вардыр ки, ясил вятяндаш, зийалы, миллятинин, халгынын, 
улусунун,  онун кечмишинин, бу эцнцнцн тяяссцбкеши кими  Анар ону халгына чатдырмаг истяйир ки, «Аьыз 
ядябиййатынын бу кичик жанрларынын щяр биринин архасында мцяййян тарихи вя мифоложи, дини тясяввцр дайаныр. 
Щяр бир паремик ващидин ачыгланмасы ися еркян дюврлярдя йашайан яъдадларымызын естетик дяйярлярини, 
мяняви-яхлаги эюрцшлярини, саьламлыьыны, эиэийеник яхлагыны юйрянмяйя бизи йахынлашдырыр» (Азад 
Нябийев) 
Анар юз ясяриндя «Дядя Горгуд»  китабында юз бядии яксини тапан  У1-У11 ясрлярин щадися вя 
ящвалатларынын, орадакы иэидлик, мярдлик, вятяня, еля мящяббят щиссляринин гядим кюкляриня щюрмятля 
йанашараг щадисяляри верир.  Азярбайъанын-Оьуз елляринин исламдан яввялки дюврлярини мцяййян гядяр 
юзцндя якс етдирян  щадисялярин хронолоэийасы бурада эюзлянилир. Анар ясярин екранлашдырылмасы 
мясялялярини дя еля бил диггятиндян гачырмадыьындан бир чох щадисялярин тясвириндя дастандакы реаллыглары 
эюзлямякля, щям ясяринин дастана гырылмаз теллярля баьлылыьыны горумуш, щям дя мцяййян гядяр она 
мцасирлик  вермякля оьуз-тцрк психолоэийасына щюрмят принсипиндян щадисяляри бир сцжет дахилиндя дцзцб-
гошмушдур ки, бу да халг ядябиййатына, Дядя Горгуд тарихиня, орадакы мясяляляря дярин щюрмятин 
нятиъяси кими гиймятляндирилмялидир. 
Дастанда яфсаняви образ олан Тяпяэюз повестдя реал бойаларла верилир. О, бир гулдур кими тясвир 
едилир.  Бурада ону Басат дейил, Бяйбуранын оьлу Бейряк юлдцрцр. Яслиндя бу да бир прийомдур, оьуз 
иэидляринин ъясурлугда, иэидликдя бир-бириндян эери галмадыьыны, шцъаятдя  бир-бириня охшадыьыны, онларын 
щцнярвяр, ъясур, горхмаз олдугларыны вермяк цчцн йазычы ясярини реаллыгларла даща чох кюклямишдир. 
Дастанын сяккизинъи бойунда дейилир ки, «бир дяфя дцшмян оьуза щцъум едир. Ел кючцр. 
Гармагарышыглыгда  Аруз гоъанын кюрпяси дцшцб галыр. Ушаьы аслан эютцрцр вя бясляйир. Бир мцддятдян 
сонра ел йенидян юз йурдуна гайыдыр вя бир илхычы гамышлыгда пейда олан бир «мяхлуг» щаггында ъамаата 
хябяр верир. Аруз бунун кюч заманы итирдийи оьлу оьлу олдуьуну дейир вя ону евиня эятирир. Лакин ушаг 
тез-тез аслан йувасына эедир вя нящайят, Дядя Горгуд   она инсан ювлады олдуьуну нясищят едир вя ону 
иэид кими бюйцмяйя, ат чапмаьа чаьырыр вя она Басат адыны гойур. Дастанда шир сцдц ямян Басат юз 
эцъц, габилиййяти иля, йенилмязлийи иля сечилир. 
Оьузларын диэяр бир кючц заманы ися оьуз елинин чобанларындан бири чешмя башында эюрдцйц 
мяляклярдян бирини тутур, онунла йахынлыьындан «оьузларын башына завал» эятирян Тяпяэюз доьулур.
О еля кюрпяликдян оьуз елиня бяла олур. Бир даьда мяскян салыб оьуз елиня тез–тез щцъум едир. 
Онун ющдясиндян оьуз бяйляри эяля билмир. Дядя Горгуду онунла данышыьа эюндярирляр. О ися, йемяйя 
60 адам, ашбаз тяляб едир. Оьузлар беля гярара эялирляр ки, эцндя она ики адам вя беш йцз гойун версинляр 
вя йемяйини биширяъяк ашбазла тямин етсинляр. Оьузлар нювбя иля юз язизлярини она эюндярмяйя мяъбур 
олурлар. Гоъа бир гарынын ики оьлундан бирини она верирляр. Икинъийя нювбя чатанда  ана йалварыр ки, ону тяк 
гоймасынлар. Беля мяслящят билинир ки, ана Басата мцраъият етсин. Басат Тяпяэюзля тякбятяк дюйцшя 
эедир, бурада онун маьарасына эирир вя ашбазлар васитясиля юйрянир ки, онун ъаны тяк эюзцндядир.
Басат шиши гыздырыб онун эюзцнц кор едир. Гязябиндян кцкряйян Тяпяэюз дцшмяниндян гисасыны 
алмаг цчцн  маьаранын аьзыны кясдирир, гойунлары ялийля йохлайыб бурахыр. Басат дя тез бир гойун кясиб 
дярисиня эириб маьарадан чыха билир.
Тяпяэюз юз  сещрли гцввяляри иля дцшмянини мяьлуб етмяйя чалышса да  хейри олмур.  Басат ону 
юзцнцн сещрли гылынъы иля юлдцрцр вя оьуз еллярини бу фялакятдян гуртарыр.
Анар ися юз ясяриндя Тяпяэюз бойундан бир епизоду ясяринин мязмунуна дахил едир вя бурда  
Бяйбуранын оьлу Бейряк  Тяпяэюзля дюйцшя эедир вя бу дюйцш заманы Тяпяэюз юлдцрцлцр. Амма бурада 
Бяйбуранын Тяпяэюзц мящв етмяси сящнясиндя мцяййян гядяр реаллыглар  эюзлянилир: «Тяпяэюз гылынъыны 
сыйырды, оьлан да гылынъ чякди, гылынълашдылар, бир-бирини ала билмядиляр. Сцнэцлярля вурушдулар, буьа кими 
чарпышдылар, гуршаг тутуб эцляшдиляр, сцнэцляр сынды, торпаг айрылды, бир-бирини аламмадылар. Тяпяэюз оху 
йайа гойду, нишан алды, атды оьланын чийниндян йаралады, алъа ганын шорлатды. Тяпяэюз гылынъыны галдырыб 
оьланын башыны кясмяк истяди, оьлан гыврылыб  кянара сычрады, кямяндини ири бир аьаъын будаьына кечирди, 
ипдян йапышыб юзцнц йелляди, чайын о  бири тяряфиня тулланды. Тяпяэюз башыын чевириб тяк эюзцйля она 
бахмаг истяйяндя оьлан ипи йелляйиб тязядян о бири йана атылды. Оьлан кямянддян йапышыб о тайа, бу тайа 
атылырды. Тяпяэюз ися тяк эюзцйля ону изляйя билмирди. Оьлан бу дяфя лап щцндцря тулланды, щавадайкян 
нишан алыб охла Тяпяэюзц дцз эюзцндян вурду. Тяпяэюз эюзцндян йапышыб фярйад гопарды:
10
Аман эюзцм, вай эюзцм!
Йалгыз эюзцм, ай эюзцм!».
Демяли, бурада Бейряк юз фянди, баъарыьы иля Тяпяэюзц кор еляйир.
Кор олмуш Тяпяэюзцн маьарасындан таъирлярин малыны чыхармаг истяйян Бейряк бурадан гойун 
дярисиня эиряряк гуртулмур. «даш ряфляря дцзцлмцш инсан кялляляриндян бирини эютцрцб Тяпяэюзцн ялиня» 
тохундурур, о да буну оьланын кялляси билиб «бярк-бярк» йапышыр вя «оьлан сивишиб маьаранын аьзындан» 
чыхыр. Тяпяэюз щирсиндян «маьаранын нящянэ сцтунларынын бириндян йапышыб силкяляди. Маьарынын диварлары 
титрямяйя башлады. Оьлан, таъирляр, карван артыг дярянин дибиндя идиляр. Бирдян санки дящшятли бир зялязяля 
гопду. Тяпяэюз силкяляйиб маьарасыны юз башына учуртмушду. Эурултулу бир йарьан гопду, даьын йарысы 
учуб даьылды. Тяпяэюз дашын-торпаьын алтында галды, щялак  олду».
Бурада сяняткар тяхяййцлц юз ишини эюрцр. Дастанда сяфярдян гайыдан таъирляря, онларын 
карванларына, тцрк елляриня гяним кясилян Тяпяэюз гаршысына дастан йарадыъылары ушаглыгда кюч заманы 
итян, шир сцдц  иля бяслянян Басаты чыхарыр. Анар ися щягигятляря сюйкяняряк Тяпяэюзцн гаршысына онун  
кимиляри мящв едяъяк азман оьузларын  эцъцнц-гцввясини, ъясарятини гойур. Ясярдя дастандан фяргли 
олараг мифик дцшцнъялярдян чох реал длцшцнъяляр ясасдыр. Анарын йаратдыьы Тяпяэюз образы ади инсан 
ювладыдыр, бурда гейри-реал гцввяляр иштирак етмир. Бунунла беля ясярин зянэин, бядии ъящятдян гцввятли 
мязмуну охуъу зювгцнц охшайандыр.  Азман Тяпяэюзцн гаршысына чыхан да еля «азман» оьузлардыр вя 
эцъдя, тяпярдя ондан эери галмырлар. Оьузларын эюрцнцшц, азманлыьы барядя гаршыда Анарын фикирляриня дя 
мцнасибтимизи билдиряъяйик.
Повестдя дастанда эюзлянилян бир чох тарихи мягамлар да вар.  Байандыр хан, Газан хан, Дядя 
Горгуд.
Дядя Горгудун тарихи шяхсиййят олмасы щаггында тядгигатчыларын фикирляриндян хябярдарыг. В. В. 
Бартолд онун тарихи шяхсиййят олдуьуну билдирмишди. Бартолд 1636-ъы илдя сяйащятчи Олиаринин Дярбянд 
йахынлыьында гябрини эюрдцйцнц, онун «Гассан падшащ цчцн ъянэ мащнылары» охуйан бир шяхс олдуьу 
щаггында да дейилянляри ясас эютцряряк онун тарихи шяхсиййят олдуьуну сюйлямишдир.
Елмяддин Ялибяйзадя йазыр ки, «Дядя Горгуд китабы»нда дейилир ки, онун мцяллифи щамынын 
севимлиси, бцтцнлцкдя –«Оьузун билиъиси», башбиляни, илщамлы сюз, сянят кащини иди. У1 ясрин сонлары вя 
У11 ясрин яввялляриндя артыг Оьузун «мяшщуру» олмушду, йяни ядяби шяхсиййят кими онун шющряти 
«Бойат» бойу чярчивясиндян чыхыб Оьуз елляриня йайылмышды. Тясадцфи дейил ки, Исламын баниси 
Мящяммяд мящз бюйцк нцфуз сащиби олан Дядя Горгуду Оьуз шейхи тяйин етмишди».
       Е. Ялибяйзадя  Ибн Ясям ял Куфинин  йаздыглары тарихи щягигятляря, бир сыра мянбяляря ясасланараг  
онун  Мящяммяд Пейьямбярин  мцасири, оьуз елинин башбиляни олдуьу кими «мцщцм хариъи ишляринин дя 
иърачысы вязифясини» дашыдыьында, онун яфсаняви дейил, тарихи шяхсиййят олдуьунда исрарлыдыр.
Анар бу реаллыглара ясасланараг щадисяляри реал сяпкидя тясвир едир. Онун Дядя Горгуду дцрлц-
дцрлц хябярляр верян дейил, онун сещри, эцъц ялиндяки сазын сясиндядяир. О, Анарын ясяриндя ел 
аьсаггалыдыр. Анар  Дядя Горгудун реал бир образ олдуьуну йаратдыьы ясярдя горумаьа чалышмышдыр. Бу 
реаллыглары доьма халгыйла баьлы шякилдя даща чох эюзляйир. 
Яслиндя дцнйада йашайан тцркляр, тцрк-оьуз елляри цчцн дя Анарын «Дядя Горгуд» ясяри йени иди, 
Доьрудур, формаъа йени иди, Анарын бюйцк хидмяти ону цзя чыхармасы, онун йарандыьы дюврцн дилинин 
имканларыны бу эцнцмцз цчцн эенишляндириб бизя чатдырмасыйды. Анарын ясяриндя Оьуз тцркляринин милли 
дуйьулары, сафлыьы, мярдлийи, ляйагяти даща юн плана чякилмишди. Бурада ортаг тцрк дцнйасынын мяняви 
дяйярляри ясас эютцрцлцр. Онун ясяри Тцрк халглары, хцсусиля оьуз тцркляри цчцн щарада, щансы мяканда 
йашамасындан асылы олмайараг тцрк  тяфяккцрцнцн дцнйайа мейдан охуйа биляъяк гядяр зянэин дайаглара 
сюйкяндийини цзя чыхармаг цчцн явязсиз сянят ясяридир. Оьуз сафлыьы, дцзлцйц, дцрцстцлцйц бурада 
ясасдыр. Гялби саф тцрк ювладынын кешмякешли талейи дя бурада еля о дцзлцйцн, сафлыьын ичиндя еля юз яксини 
тапыр ки, бу шякилдя дейим дя Дядя Горгуд дцнйасынын бир ъцр бязяйидир. Бу ъцр дя гиймятлидир, кюнцл 
охшайандыр, гялб севиндиряндир.  Бу мювзуда филмин йарадылмасы, сярщядляри ашмасы бцтцн тцрк зийалылары 
цчцн севиндириъи иди. Она эюря дя Ящмяд Кабаклы дейирди ки, « 21 ийун телевизийада «Дядя Горгуд»у 
Азярбайъанда йарадылмыш филм кими сейр етдик. Щяр шейдян юнъя бу филми йарадан гардашларымыза 
тяшяккцрцм вар. Нядян?  Ян азы бизим эюряъяйимиз иши эюрдцкляри цчцн вя бизя "Дядя Горгуд" кими   
бир дастанымызын вар олдуьуну хатырлатмалары цчцн. Сойумузун фязилятлярини, иэидликлярини, мяраисимлярини, 
аллаща вя дювлятя щюрмятлярини, йалана нифрятлярини, ъищадларыны, тямиз ешглярини бир мцгяддяс яфсаня 
атмосфери ичиндя бизя анлатдырдыглары цчцн». 
Анар тцрк ясил-няъабятинин мяняви симасы олан Дядя Горгуд мювзусунда бу ясяри йазды, онун 
кинойа чякилмясиндя йорулмадан чалышды, онда ялдя етдийи мцвяффягиййятлярин, бу ясярин газандыьы 
уьурларын бцтцн тцрк дцнйасы цчцн беля бир щейрят доьураъаьындан бялкя дя хябярсиз иди. Бу, тякъя 
Азярбайъан халгыны дейил, бцтцн тцрк алямини титрятди. Тцрк зийалылары ъаван бир азяри сянятчисинин 
тякбашына хидмятлярини йцксяк гиймятляндирирдиляр.
Анарын «Дядя Горгуд» филминин кино сяняти тарихиндя ян дяйярли бир ясяр кими 
гиймятляндирилмяси, бу ясярдя милли-мяняви дяйярляр, бюйцк яхлаги дяйярлярин  йашадылмасы  дцнйанын бир 
11
чох бюйцк шяхсиййятляринин диггятиндян йайаынмырды. Кечян ясрин 80-ъи илляриндя Еркцн Эюзя бу филми 
«Спартак» филми иля мцгайися едир вя «Дядя Горгуд» филминин яхлаги дяйярляринин, гящряманлыг 
кейфиййятляринин ондан да цстцн олдуьуну сюйляйир: «Нечя ил габаг Истанбул синемаларында бир филм 
эюстярилмиш, бюйцк мараьа сябяб олмушдур: «Спартак» филми. Телевизйонда Азярбайъанда чякилмиш 
«Дядя Горгуд»а бахдыьымда ейни сящня, даща бюйцк яхлаги дяйярляр, щцдудсуз бир фядакарлыг эюрдцм.
Азярбайъанда чякилмиш бу филми сейр едяркян буну дцшцндцм: мян ки Дядя Горгуду нечя дяфя 
охуйуб, ондан нечя дяфя бящс етмишям, мян беля мин ил юнъя йазылмыш бу китабда охудуьум бу 
сящняляри «Спартак» гядяр дяйярляндиря билмямишям. Демямишям ки, «буну мяним Дядям Горгуддан 
алмышлар. Бяли, «Дядя Горгуд» филми эюстярди ки, бизим наьыл дедийимиз вя йа еля демяйя мяъбур 
едилдийимиз «Дядя Горгуд»да 16 дювлят гурмуш бир миллятин мяняви зянэинликляринин щамысы вар. Еля 
яхлаги бир мцщтява вар ки, инсанлыьын щамысына йетяр вя артыг да галар. Щарамзада олмайан тцрк милляти 
яслини щеч заман инкар етмяз вя бир эцн эюрярик ки, Азярбайъанла Тцркийянин бабасы ейниймиш: Дядям 
Горгудумуз…».
Милли мядяни-мяняви дяйярляримизля баьлы сянят ясярляринин екранлара чыхарылмасы, халгымызын 
гящряманлыг долу кечмишийля халыгымызын йени нясилляринин таныш едилмяси, кечмишиня, улусуна, яъдадына 
щюрмят принсипляри ясасында йаранан ясярлярин гядим кюкляря сюйкянмяси, щяр бир йазычы, шаир вя диэяр 
сянят адамларынын ясярляриндяки йурда, торпаьа баьлылылг щисслярини тясвир вя тяряннцмц буну демяйя 
ясас верир ки, заман-зман инъясянятимиз няъиб, йцксяк яхлаги кейфийяйтляря малик шяхсиййятлярин 
гяляминдя юзцмцзя гайтарылмышдыр. Бунлара тякрар демяк олмаз. Бу, миллятин, халгын кечмишиня щюрмят 
вя мцгяддяс боръунун нятиъяси кими гиймятляндирилмялидир.
Азярбайъан киносу сосиалисзмин мцвяффягиййятляриндян бящс едян, рус тарихини, онун кечмишини 
юзцндя якс етдирян  филмляр нцмайиш етдирмякля йанашы, бизим тарихи филмляримизи «Нясими»ни, «Бабяк»и 
дя йаратды, орталыьа чыхарды. Бялкя да узун заманлар Анарын «Дядя Горгуд» филми олмасайды 
ядябиййатчылардан, бир овуъ мцталияъилярдян башга халг кцтляляринин бюйцк бир щиссяси, бялкя дя бу эцнкц 
кими щамысы бу бюйцк сянят абидясиндян хябярсиз гала билярди.
Анарын ян бюйцк хидмятляриндян бири онун  бир нюв тцрк дцнйасына мянсуб олан, бюйцк оьуз 
елляринин тарихи анларыны юзцндя йашадан, бу эцн дастан шяклиндя ядябиййатымызын гызыл фондуна дахил олан 
«Дядя Горгуд» бойларыны-12 бойу бир бойун ичярисиндя бирляшдириб ващид тцрк милляти, халгы миссийасына 
хидмят етмясидир. Тцрк дцнйасынын бирлийи, бцтювлцйц мясяляси, айры-сечкилийя йол верилмямяси бурада да 
эюрцнцр. Неъя ки, бир заманлар тцрк халгларынын ващид бир «Китабиййаты» йаранмышды. Оьуз гящяряманлыг 
намяси кими  «Китаби-Дядям Горгуд ала лисани таифейи оьузан» ясрлярин дяринликляриндя итиб батмамыш, бу 
эцнцмцзя гядяр эялиб чатмыш, тцрк дцнйасына мялум олан оьуз епосунун йеэаня йазылы абидяси кими  
Анарын «Дядя Горгуд» киноповести дя, филми дя гиймятли бир оьузнамя кими дяйярлидир. 
«Китаби –Дядя Горгуд»  дастанлары йцксяк бядииликля гялямя алынмыш бир сянят абидяси кими 
дцнйа тядгигатчыларынын диггятини юзцня ъялб етмишдир.  Дитс, В. В. Бартолд  Х1Х ясрин Иран епос 
мцтяхяссиси «Иран епосу» ясяринин мцяллифи алман шяргшцнасы Теодор Нюлдеке, К. А. Инострантсев, А. Н. 
Самойлович, А. А. Мейер,  Килисли Рифят, М. Ъевдят, Фуад Кюпрцлц, Ябдцлгадир Инан,  Зяки Вялиди Тоьан, 
Орхан Шаиг Эюкйай, Щ. Араслы, Я. Султанлы, М. Щ. Тящмасиб,  Мцщяррям Еркин, Италийа шяргшцнасы Етторе 
Росси  бу бюйцк оьуз абидясинин тядгиги, тяръцмяси, няшри сащясиндя бюйцк ишляр эюрмцшляр.  Анар онларын 
щамысындан мялуматлы олмушдур. Эюрцнцр, ясяри йазмаздан яввял онун щаггында эениш, щяртяряфли 
биликляря йийялянмишдир.
Анар Щямид Араслынын дедийи кими «Дядя Горгуд абидясиндя иряли сцрцлян ясас идейаны дцзэцн 
дярк етмиш, Дядя Горгуд ады иля баьлы тядгигатлара йахындан бяляд олмуш бир йазычы олдуьундан юз 
ссенарисиндя бу чятин вязифянин ющдясиндян мцвяффягиййятля эяля билмишдир».
Анарын йаратдыьы Дядя Горгуд образы кюкцня баьлыдыр вя Анар онунла баьлы бцтцн мялуматлары 
образы йарадаркян нязяря алмышдыр.  Ади озан олмайан, онун йарадыъыларындан, билиъиляриндян олан Дядя 
Горгуд  «сяняткар мянасында дядя олмагдан башга щям башбилян, сащир, тябиб, ювлийа, имам, 
Мящяммяд пейьямбярин йахын досту, ондан дярс алан вя цч йцз ил ондан сонрайа гядяр йашайан 
сящабя, ширванлыларын тягдис етдикляри султан, щям дя Мящяммяд тяряфиндян  Дямиргапы Дярбяндя 
эюндярилмиш Сялмани-фарсинин тяйин етдийи  Шейх вя саирядир»(М. Щ. Тящмасиб).
Анарын Дядя Горгудунун юлцмдян гачмасы  иля баьлы рявайятлярдян баъарыгла истифадя етмяси 
кино повестин бядии ъящятдян дяйярли чыхмасына имкан вермишдир. Бурда юлцмдян горхмагдан чох юлцмя 
гаршы чыхма вар. Онда йашатмаг, йашамаг щисси эцълцдцр, щяйат ешги эцълцдцр. Бурада гядим тцрк 
дцнйасынын епос дцшцнъяляри сахланылыр.
Тцрк халглары арасында йайылмыш бязи яфсанялярдя  Дядя Горгудун юлцмдян гачмасы 
мювзусунда мцхтялиф вариантлар вар.  Дейиляня эюря, Дядя Горгуд юлцмдян гачыб су цзяриндяки 
халчанын цзяриндя отуруб бир щяфтя эеъя-эцндцз гопузуну чалыб охумуш, эюзцнц беля йуммамышдыр. 
Йухусузлуьа таб эятирмяйян озан йатан кими юлцм ону щаглайыр. Бурада юлцм илан шяклиндя тясвир едилир 
вя о, сазын вя сюзцн сусмасындан истифадя едиб халчанын цзяриня чыхыр вя озанын ъаныны алыр.
12
Башга бир яфсаняйя эюря, Дядя Горгуд йухуда бир нечя гябир газан эюрцр: «- Бу гябри кимин 
цчцн газырсыныз?-дейя вердийи суала –Дядя Горгуд цчцн газырыг-дейя ъаваб  алыр. Дядя юлцмдян 
горхараг эеъя йерини дяйишир, дцнйанын о бири уъуна гачыр. Лакин щямин йухуну орада да эюрцр. Беля-беля 
Дядя дцнйанын дюрд уъгарына гачырса да, щяр бириндя ейни йухуну эюрцб суйун цзцндя йашамаг гярарына 
эялир. 100 ил орада йашайыр. Нящайят, йорьун гоъаны йуху тутур. Юлцм илан ъилдиня эириб цзцр. Йорьанын 
цстцня чыхыб ону чалыр, юлдцрцр». (М. Тящмасиб. сящ.34) 
Анарын ясяриндя бир-бирини ганына галтан ейляйян оьуз иэидляринин тюрятдийи фаъияни эюрян Дядя 
Горгуд фярйад едир, оьуз иэидляриня цз тутур «бу ганлы гардаш гырьыныны сахламаьа» чалышыр, эюзляри гызмыш 
иэидляр ону ешитмир,  эцнащсыз тюкцлян ганлар йердя галмыр, юлян дя, юлдцрян дя даша дюнцр, «бу даш 
щейкяллярин арасындан аьыр-аьыр, дярдли-дярдли бир гоъа» эедир ки, бу Дядя Горгуддур. Кюксцнц ютцрян, 
«аъы-аъы» аьлайан, «йаныг ъийярини» даьлайан Дядя эюрдцйц мянзярядян дящшятя эялиб «айьырынын 
ъиловуну» чякиб йола дцшцр, «даь» ашыр вя бир мешянин кянарында «эор» газан эянъи эюрцр, бу эорун юзц 
цчцн газылдыьыны билян, ятрафында «аьаъ башында ъивилдяшян гушларын» даш кими «будаглардлан йеря 
тюкцл»мясиня, йашыл йарпагларын саралыб солмасына дюзмцр, щяйат ахтарыр, гачыр бурадан, «гышы-йазы бузу 
яримяйян Газлыг даьыны» ашыр, щяр йердя щяйат вя юлцмля растлашыр, дцнйанын санки еля рявайятлярдя 
олдуьу кими дюрд гцтбцнц эязир вя щяр йердя дя эюрцр ки, «дювран яъял дювраны, мейдан язрайыл» 
мейданыды. 
Сон уъу юлцмлц дцнйада бир-биринин ганыны тюкян, юзц юз ялийля бащарыны хязана чевирян инсан 
ювладынын ямялляриндян дярдлянян озан, щагг ашыьы, гопузуну ялиня эютцрцр, эюзцнцн юнцня елини –
обасыны, онун тойлу-дцйцнлй эцнлярини вя бир дя дюйцшлярини, даша дюнмцш щейкяллярини эятирир, ахыры юлцм 
олан бу дцнйада инсаны инсан кими йашамаьа, йаратмаьа сясляйян гопузуну чалыр, бу фани дцнйанын 
кимсяйя галмадыьыны бяйан едир, иэидляр, ъомярдляр дцнйасыны вясф едир. Олуб кечянляри хатырлайыр. 
Гопузун сядаларындан юлцм дя чякилиб эедир.
Анар бурада фолклорда олдуьу кими саза баьлы мифик эюрцшляри горуйуб сахлайыр. Чалмаг, охумаг, 
сюз демяк мящаряти «верэи олдуьуна етигад» бурада да йашадылыр.
Анарын ясяря эятирдийи бир сыра кейфиййятляр эюздян гачылмаздыр. Билдийимиз кими, бойларын бир 
чохунда ювлады олмайан оьуз бяйляринин мяълислярдя мцхтялиф рянэли чадырларда отурмасы, онларын ювлады 
олмалары цчцн  нязир-нийаз вермяляри, евлярини йаьмалатлмалары, дцшмян гцввялярля дяфялярля уз-цзя 
дурмалы олмалары, Арузун онлара гаршы гялбиндя сахладыьы кин-кцдурят вя с. кими мясяляляр мцхтялиф 
бойларда тякрар олунур. Анар бу бойлардакы мотивляри бирляшдирир, тякрарчылыьа ясяриндя йол вермир. Оьуз 
иэидляринин мярдлийини, шцъаятини, ана-атайа мящяббятини, намус, гейрят мясялялярини бир сцжетин ичиндя 
верир. Вя еля едлир ки, бу Дядя Горгуд дастанларынын бядии кейфиййятиня хялял дя эятирмир. Демяли, 24 
оьуз елиндя ейни адят-яняняляр, ейни ямялляр, ейни тяфяккцр, дцшцнъя щюкм сцрцр. Бюйцйцня щюрмят, 
торпаьыны йаьыдан горумаг, намус, шяряф вя ляйагятин тохунулмазлыьы, юлцмя, зцлмя, ясарятя бойун 
яймямяк, ана мящяббяти, ювлад севэиси, сюзя, ящдя сядагят…  Анар дастанда гойулан бу мясяляляри 
ясяриндя дя эюзляйир. Цмумоьуз мянявиййатыны бир ясяр дахилиндя цмумиляшдирир.
Анарын бойларын щяр биринин мотивляриндян йарадыъы шякилдя истифадя етмя баъарыьыдыр ки, ясярдян 
цмумиликдя «Дядя Горгуд» дастанларынын рущу дуйулур вя дейярдим ки, гаршымызда еля бил о дюврцн 
оьуз тайфаларындан бири дурур.  Биринъи бойда Дирся ханын оьлунун башына эятирилян мцсибятляр Салур 
Газанын оьлу Урузун-Туралын да башына эяля билярди.   Дастанда Дирся ханын арвады Буьаъын анасы оьлуну 
чюлдя йаралы вязиййятдя тапырса, бурада  Газанын арвады Бурла Хатун оьлу Туралы йаралы вязиййятдя тапыр. 
Анар бир гядяр реаллыьа эедлир. Бурда анайа мцгяддяс бир гцввя-йарыммифик Хызыр дейил, дили йцйряк, аьзы 
дуалы дцнйа эюрмцш Дядя Горгуд ана сцдц иля Даь чичяйинин Туралын йарасына мялщям олдуьуну билдирир. 
Вя Турал саьалыр. Бурада бир мотив ясасдыр. Дирся хан да оьлуну ону эюзц эютцрмяйян достларын 
бощтанына уйуб ов заманы йаралайыб чюлдя гойуб эялир. Бурда да Анар щямин доьмаларын сящвини-
баьышланмаз сящвини юзцндя якс етдирян мотиви ясас эютцрцр. Аруз юз амбисийаларыны щяйата кечирмякдя 
мараглыдыр. Байандыр ханын ону Ханлар ханы сечмямясиндян наразы олдуьу цчцн, юзц тахт-таъа сащиб 
олмаг истядийиндян юз егоист щиссляриня оьузун Бейряк кими иэидлярини эцдаза верир. Ону да юз гощуму 
Дирся хан дцшцнъяли Аруз вя онун ятрафына топладыьы юз гощумлары аьыр йаралайыр. Бурада гардашын 
гардаша, доьмаларынын бир-бириня гаршы бяслядийи кин, ядавят щисси нифрятля гаршыланыр. Бурада тцрк-оьуз 
бирлийи идейасы ясасдыр. Бирлик олан йердя дцшмян щеч вахт оьуз тайфаларына басгын едя билмирди. Оьузун 
ян мяшщур иэидляри дя еля Аруз кими егоист  инсанларын щазырладыьы план ясасында дустаг олур, Салур 
Газанын еви дя беля йаьмаланыр, арвады, анасы, ели, елаты ясир эютурцлцр. Йеня дя  тцрк оьулларынын бирлийи 
сайясиндя гялябя газаынлыр. Чобанындан тутмуш бяйиня гядяр щяр бир тцрк оьуз вятяни цчцн бирляшиб 
дцшмян цзяриндя гялябяни тямин едир. 
Заман-заман тцркцн тцркдян инъиклийи тцркцн ганы бащасына баша эялмишдир. Анар санки бцтцн 
тцрк дцнйасыны щяля 70-ъи иллярдя  дилини, мядяниййятини, тарихини итирмямяк цчцн бирлийя сясляйирдися, бу 
эцн дя бу мясяля о гядяр актуалдыр. Бу эцн тцрк дцнйасынын бир чох гювмляри артыг милли мцстягиллик 
газанмыш олса да, тцрк, тцркмян, оьуз вя адыны чякмядийим тцрк елляринин бирлийиня наил олмуруг. Бу да 
Гарабаь, Месхет, Крым, Кипр талелярини тцрк дцнйасына йашамаьа мяъбур едир. Бунун йеэаня щяллини ися 
13
дцшцнян тцрк зийалысы тцрк дцнйасынын бирлийиндя эюрцр. Анар орталыьа атдыьы бу проблемлярин кюк цстцндя 
щяллини истяйир. Нечя-нечя ясрлярин ичиндя итиб батмайыб ялимизя чатмыш бу ясярдяки бирлийин, вящдятин, 
еляъя дя дахили чякишмялярин, дидишмялярин тцрк дцнйасына няляр вермиш олдуьуну унутмаг бу эцн тцркцн 
парчаланмасынын ясас тялябидир. Анар еля бил он цчцнъц бойу йазыб. Анарын бу ясяри, она йаздыьы ссенари 
ъылыз инсани-иблисани кейфиййятлярин тцрк дцнйасынын башына сонракы дюврлярдя ня кими бялалар ачдыьыны 
эюстярмяк цчцн ишлянилмиш бир ясярдир. 
Салур Газанын оьлунун Уруз дейил Турал адландырылмасы да ясярин бядии кейфиййятини артырмыш олур. 
Бу эцн Азярбайъанын еля бир эушяси йохдур ки, орада Турал, Эцнел адлары олмасын. Бу да халгын 
дцшцнъясиндя, дуйумунда, юзцня гайыдыш миссийасында тяканвериъи  фактлардыр. Анар санки тякъя азяри 
тцркляринин дейил, гырьыз, газах, башгырд, гарагалпак вя диэяр тцрк халглары арасында Дядя Горгудла баьыл 
йайылмыш яфсаня вя рявайяляри бир анатцрк контекстиндя верир вя щадисялярин тясвириндя реаллыглар, тарихи 
аспектляр эюзлянилир, йазычы тяфяккцрцнцн эениш имканлары эюздян гачмыр.
Анар тцрк оьлунда Бейряк гялби, ягидяси, дяйаняти  эюрмяк истяйир. Тцрк елляринин бирлийини 
истяйир. Бу истякдир ки, о, ясяриндя Аруз кимилярин фикирляриня гаршы Бейряк кими оьулларын сядагятини, 
вяфасыны гойур:
-Анд ичирям ки, мян щеч вахт Газана дцшмян олмарам. Мян Газанын немятиндян чох йемишям, 
билмясям эюзцмц тутсун. Газылыг атыны чох минмишям, билмясям мяня табут олсун. Йахшы гафтанларыны 
чох эеймишям, билмязсям кяфяним олсун. Газанын евини евим, оъаьыны оъаьым билмишям, аьлайанда 
аьламышам, эцляндя эцлмцшям. Мян Газандан дюнмярям, буну билин».
Анар Дядя Горгуд мювзусуну йарадыъы шякилдя йенидян ядябиййата эятирмякля, реалист бир ясярин 
мювзусуна чевирмякля, няинки тякъя тцрк зийалыларынын, ейни заманда Азярбайъан зийалыларынын, 
ядябиййатшцнасларынын, еляъя дя шаир вя йазычыларынын да диггятини ъялб едир.
Анар цчцн Дядя Горгуд халгынын, миллятинин «Ана китабы»дыр вя ону бюйцйндян кичийиня гядяр 
щяр кяс танымалыдыр. О, “Дядя Горгуд” дцнйасыны ушаглара да севдирмяк, онлары юз сойуна, кюкцня 
щюрмят рущунда тярбийя етмяк цчцн “Дядя Горгуд” дастанларынын мювзу вя идейалдарыны ясас тутмагла 
ян эюзял ъизэи филмляринин ссенарилярини дя йазмышдыр. Анарын “Дядя Горгуд оьузнамяляри” адлы бу дизи 
филмляри ян мараглы, зянэин идейалара маликдир. Бунлар юз йцксяк бядиилийи, поетик мязмун зянэинлийи, 
зянэин сюйлямя тактикасына эюря Дядя Горгуд дцнйасына ян гиймятли тющфядир.
Бурада ссенаринин илк бюлцмцндя дя “Дядя Горгуд” дастанларынын мцггядимясиндяки ясас 
щадисяляр юз яксини тапмышдыр.  Бурада дизи филмлярин биринъи щиссяси дя “бир нюв дастан дизиляриня 
мцгяддимядир” вя бу мцгяддимя  юз орижиналлыьы иля йаддагаландыр.
“Дядя Горгуд” дастанларында мцхтялиф бойлар, орада баш верян щадисяляр юз бядии тясвирини 
тапырса, бурада о бойларын ювладлары, мцасир нясилляри, онларын горуйуб сахладыглары, инкишаф етдириб дювлят 
сявиййясиня чатдырдыглары тцрк халгларынн мцстягил вя мухтар дювлятляри-Азярбайъан, Тцркийя, Газаьыстан, 
Юзбякистан вя диэяр гцдрятли тцрк дцнйасынын тясвири юн пландадыр.  Апарыъы еля биринъи бюлцмдя “тцрк 
халгларынын тцкянмяз вя мяняви сярвятляря малик” олдуьуну сюйляйир вя екранда тцрк халгларынын-улу 
бабаларынын мядяни сярвятляри кими “Гобустан вя Эями гайа рясмляри, Орхон абидяляри, Мащмуд 
Кашьарлынын “Дивани-лцьят-ят тцрки” китабы вя щямин китабдан хяритя, пазырыг вя Шейх Сяфи халылары, Орта 
чаь миниатцрляри, Газаьыстанда тапылмыш Гызыл дюйцшчц щейкяли, Топхана музейинин експонатлары, 
Азярбайъанда Гыз галасы, Ширваншащлар  сарайы, Мюминя хатун мягбяряси, Шяки Хан сарайы, Истамбулун 
вя Ядирнянин мясъидляри, Конйада Мевлана тцрбяси, Пири Ряисин хяритяси, Сямяргянддя, Бухарада, 
Хивядя, Тцркмянистанда тарихи абидяляр, гядим ялйазмалары, китаблар, китаблар, китаблар…” ъанландырылыр. 
Улу тцркцн йаратдыьы, эяляъяк нясилляря мирас гойуб эетдийи мющтяшям мяняви мядяниййят дцнйасыйла 
еля дизи филмлярдян таныш олан тцрк-азяри ювлады заман кечдикъя “Дядя Горгуд” филмини эюзцня тяпяъяк, 
“Тцркцн Тцрк дцнйасы”ны арайыб арашдырдыгъа няляря гадир олдуьуну, щансы гцдрят вя тяффяккцр йийяси 
олдуьуну эюрцб щяр ясрин юз дядя Горгудуну, Анарыны, Елмяддинини, Тофигини эюрцб зянэин 
тяфяккцрцндян хябярдар олуб, бир сивил халгын йолчусунун давамчысы олдуьундан мяняви фярящ дуймагла 
йанашы, онларын дцнйанын тарихиня сяс салан гурдуглары дювлятлярин тарихини биляъяк вя юзляри дя беля 
мющтяшям сивил дювлятлярин мцасир дюврдя йарадыъысы олсаг, сахталашдырылмыш тарихимизи арашдыраъаг вя 
няляр цзя чыхараъаг буну заман эюстяряъяк.  Тарих тякрар олунмур. Щяр тякрар олунан тарихин ичиндя йени 
дцнйа, йени инсан вар вя бунларын кюкц тарихляримизи заман-заман бирляшдирир вя щяр кяс дюнцб анъаг 
кечмишиня бахыр вя бу кечмишин лайигли, юнямли давамчысы олан халгыйла, миллятийля фяхр едир. Бу ъящятдян 
Азяри тцркляри дцнйанын ян хошбяхт миллятидир. Онун  Шумерлярдян цзц  бяри эялян ялдя олан мадди-
мяняви мядяниййят тарихи вар вя дцнйа гябул едирся ки, “дцнйайнын тарихи шумерлярдян башланыр” 
(Крамер), онда онун язяли, ябяди бир тарихи, Дядя Горгуду вя онун давамчылары щяр вахт олуб, Анар да 
бу янянянин давамчысыдыр. Юзцндян сонрайа гойуб эетмялидир, шанлы, шяряфли тарихини. Адлары бу дизи 
филмдя чякилянляр Анарын дядя-бабадан галанларыдыр вя Анар ондан сонра да ня кими мющтяшям 
ялчатмаз, цнйетмяз зирвляр фятщ етмиш халгынын щям елм, щям мядяниййят, щям дя инъясянят сащясиндя 
ялдя етдийи мцвяффягиййятляринин ишыьында кечмишиндян фярящ щиссиля данышаъаг. Халгыны, миллятини, 
дювлятини севян щяр сяняткар гялбинин дяринликляриндя чох инъя бир нюгтянин сызылтысыны дуйа-дуйа йазыб 
14
йарадыр. О сызылтыда айрыланда, бир-бириндян айры дцшяндя тцркцн башы чякян бялаларын, фаъиялярин йашанылмыш 
анлары йашайыр. Наращтчылыг о сызылтынын ъанындадыр. Тцрк бир оланда эцълц олур, йаратмаг щисси эцълц олур, 
естетик зювгц бяшяри олур, эяляъяк нясилляриня бир дцнйа цмид, йашамаг гцдряти гойуб эедир. Анарын 
арзусу, истяйи бу бирлийи иннян беля дя эюрмякдир. О тякъя китабларда, тарихлярдя охумайыб тцркцн 
айрылыьынын эятирдийи фаъияляри. О да бу айрылыьын фаъиялярини чякиб, йашайыб. Щяр ясрдя тцрк айрыланда дцнйа 
севиниб, бядхащлары бундан истифадя едиб, эцъцндян горханлары чалышыб-вурушуб бу айрылыьын юмрцнц узун 
етмяк истяйиб. Тцрк айылыб вя айыланда дцшмянин арзуларыны ичиндя боьуб. Бирляшиб вя йенидян дцнйайа 
бяшяриййятин щамысы гядяр веря биляйъяйи мядяни-мяняви гцдрят вя гцввяти вериб. “Дядя Горгуд” 
кими, “Хямся” кими…
“Дядя Горгуд”ун Дрезден нцсхясини охуйан апарыъы бурада дастанларын илк сюзлярини охуйур, 
охуъусунун диггятини дцнйа халгларынын ядяби ирсляриня, онларын “Ана китаб”ларына йюнялдир вя билдирир ки, 
“беля бир китаб халгын варлыьыны ян дольун вя биткин якс етдирир. Миллятин, гювмцн мянлийини, мяншяйини вя 
мяскянини тясдиг едир. Халгын щяйат тярзи, эцзяраны, тарихи олайлары, ядяб-яркан гайдалары, милли рущу вя 
мащиййяти беля ясярлярдя там ифадя олунур вя тцрк дцнйасынын “Шащ  ясяри, Ана китабы” Дядя Горгуд 
оьузнамяляринин мющтяшямлийини хцсусиля вурьулайыр вя Дрезден ялйазмасынын мцкяммял, гядим бир 
ялйазма олдуьуну, Ватикан нцсхясинин 6 бойдан ибарят олдуьуну гейд едир. Анар бу мясялялярин дизи 
филмлярин мцгяддимиясиндя дя юз яксини тамашасында мараглыдыр. Чцнки Дрезден вя Ватикан китабханалары 
дцнйанын ян бюйцк китабханалары олсалар да онлар Азярбайъан яразисиндя дейилдир. Бу эцн еля мющтяшям 
китабханаларда горунуб сахланан ян гиймятли сянят абидяляри ичярисиндя Азярбайъан тцркляринин дядя-
баба мирасы “Дядя Горгуд” дастанлары сахланылырса, йетишмякдя олан эянъ нясил буну щафизясиня щякк 
етмялидир. Анар эянъ няслин, бюймякдя олан тцрк ювладынын йаддашынын енсиклопедик бир йаддаша 
чатмасынын истяйиндядир вя бюйцйндян кичийиня гядяр бу “Ана китаб”ын сахланылдыьы ян мцкяммял 
нцсхяси барядя онун йаддашында ябядилик йер айырмыш олур. Тябии ки,  бунун да бир сябяби вар. Эянъ нясил 
мцяййян бир йаш щяддиня чатанда ян чох сечдийи ихтисас цзря чалышыр вя ола биляр ки, бу мювзулар 
мцяййян гядяр орта мяктябдян шаэирдин йадында гала биляр вя Анарын дизи филмляри дя бу йаддашын даща 
да мющкямляндирилмясиня, Дядя Горгуд щаггында биликлярин артырылмасына хейли кюмяк етмиш олур. Щяр 
кяс юз халгынын мадди-мяняви мядяниййятинин тарихини дяриндян билмяли, бюйцк тяфяккцр сащибляринин 
гойуб эетдикляри мядяниййят абидяляринин горуйуъусу олмалыдыр.
«Рясул Ялейссялам заманында» Бойат бойундан олуб, оьуз елинин «тамам билиъиси», «дцрлц 
хябярляр сюйляйян», «Оьуз елинин гювмцнцн мцшкцлцнц» щялл едян, «ня буйурса» дедийи гябул едилян 
Дядя Горгуд щаггында дастанын мцгяддимясиндя йазыланлары охуйан апарыъы-еля Анарын йаратдыьы образ 
бу мцгяддимяни эяляъяйимиз олан ушаг няслин йаддашына йазмагла ян эюзял адят-яняняляримизя 
мящяббят дя йаратмыш олур. Бюйцйцня, гоъасына, аьсаггалына щюрмят, ян йахшы нясищятлярини динлямя, 
бюйцк олан йердя, она щюрмят эюзлянилян мяканда хейир-бярякятин ашыб-дашдыьыны эюрцб бу щюрмят вя 
иззятин тохунулмазлыьыны тямин едян ъаван няслин эюрцб-эютцрмя, халгымызын ган йаддашына щопмуш бу 
эюзял яхлаги кейфиййятлярдян йарарланма истяйи бурада эцълцдцр.
Анарын бурада иряли сцрдцйц фикирлярдя халгына, онун кечмишинин гойуб эетдийи мяняви 
мядяниййят нцмуняляриня щюрмят вя ещтирам да ясасдыр. Бурада Дядя Горгудун шяхсиййяти щаггында 
фикирлярля йанашы, дастанда юз яксини тапан яфсаня вя рявайятлярин «гядим заманлара» эедиб чыхдыьыны, 
бурада дастанын Щомерин «Илиада» вя «Одиссейа»сындан да гядим олдуьуну эюстярян фактлара тохунулур. 
Екранда Щомерин поемаларына чякилмиш шякиллярдян тяк эюзлц Полифем вя Дядя Горгудда чякилмиш 
Тяпяэюз шякилляри эюстярилир вя апарыъы билдирир ки, «доьрудан да Щомерин Тяк эюзлц Полифем адлы 
персонажынын сярэцзяштляри иля «Китаби-Дядям Горгуд»дакы Тяпяэюз сцжети щейрятамиз шякилдя бир-бириня 
уйьундур». Дцнйа щомершцнасларынын онун йаратдыьы ясярлярин тцрк халгларынын йаратдыьы ясярлярля мовзу 
вя идейаъа охшар мягамларына мцнасибяти, Щюмердя тцрк персонажларынн кюкц вя с. мясяляляриня 
тохунулма да тцркчцлцйя хидмятдян, онун гойуб эетдийи сянят абидяляринин тцркя мянсуб олдуьуну 
сцбута йетирмяк цчцн чалышан тядгигатчыларымызын фикирляриня дястяк олмасындан иряли эялир.
Анар дизи филмляриндя дя реаллыглары, тарихи фактлары эюзляйир. Бурада екрана Дядя Горгудда адлары 
чякилян йерляри  якс етдирян хяритяни чыхарыр. Бу хяритядя кичик охуъу, еляъя дя дизисевярляр Дярбянд, 
Эянъя, Бярдя, Ялинъя галасы, Трабзон, Мярдин кими йер адларыны охуйур вя апарыъы да  бу эцн дя о 
йерлярдя олан гядим абидялярин-гала диварларын, гябир дашларынын, мягбярялярин горунуб сахландыьыны 
билдирмякля бир нюв халгымызын юз зянэин кечмишиня бяслядийи щюрмяти вя мящяббяти якс етдирмиш олур. 
Анар дастанда олмайан эюзял ъизэиляри бура эятирир. Дядя Горгудун Байбуртдакы яфсаняви 
мязарыны екрана чыхарыр. Бунунла беля апарыъы Дядя Горгудун бюйцк тцрк дцнйасынын ювлады олдуьунун 
унудулмамасы цчцн онун мцхтялиф йерлярдя дя ашкар едилмиш гябри щаггныда мялумат верир. Тарихчилярин, 
сяййащларын мараглы фикирлярини, сюйлядикляри щадисяляри дизи филмляринин дахилиня артырмагла Дядя Горгуд 
мювзуларыны даща да зянэинляшдирмякля йанашы, щям дя Дядя Горгуд кими тцрк дцнйасынын да 
бюйцклцйцнц сюйлямиш олур. Дярбянддя алман сяййащы Адам Олеаринин онун мязарыны зийарят етмяси 
щаггында сюйлядиклярини, оьуз гящряманы, Дядя Горгуддакы Бякдцз Ямян барядя, онун Дярбянддя 
Гырхлар гябирстанлыьында дяфн олундуьу щаггында (Бякдцз Ямян Мящяммяд Пейьямбярля эюрцшмцш, 
15
оьузда онун сящабяси олмуш, ислам уьрунда дюйцшцб, шящид олмушдур) фикирлярини верир. Мярязя 
йахынлыьында Дири Баба пири иля баьлы рявайятлярин дя Дядя Горгудла илишэяли олдуьу щаггында фикирляри дя 
щям тамашачы, щям дя охуъу цчцн зянэин бядии материалдыр. Бунлары Анарын «Дядя Горгуд 
оьузнамяляри» ясяриня салмасы бир нюв онларын «паспорташдырылмасы» демякдир. Беля зянэин материаллар 
ядябиййатшцнасылыг ясярляриндя, тарихин сящифяляриндя галыр, амма бунларын екрана чыхарылмасы, сянят 
ясярляриня дахил едилмяси юз бядии дяйяри иля дя сечилир. Бу мювзулар мцхтялиф журналларда, гязетлярдя, 
хатиратларда йашаса да охуъу цчцн онлар щаггында ян йахшы мялумат алмаьы екран асанлашдырыр. Анар 
йаратдыьы бу дизи филмлярдя юз зянэин йарадыъылыг имканларыны, эениш бядии имканларыны ясирэямир, Дядя 
Горгуд дцнйасы щаггында билэилярини, ясяринин мювзу, мязмун зянэинлийини артырмаг цчцн бурайа дахил 
етмишдир.
Анар тцрк дцнйасынын эениш яразисинин, мющтяшям торпагларынын бойларда неъя якс олундуьуну, 
Доьу, Анадолу вя Азярбайъанла йанашы, индики Эцръцстанын мцяййян щиссясинин вя Ермянистан адланан 
дювлятин дя дядя-бабадан Оьуз елляри олдуьуну ссенаридя ясас эютцрцр вя бурада «сянядли кадрлары»-
Ермянистандан дидярэин салынан азяри тцркляринин юз йурдларындан говулмасыны, гачгын кими чадырларда 
чцрцмясини, онларын хяйанятинин уъбатындан салынан «гачгын шящяръикляриндян мянзяряляри» реал 
сящняляри вермякля бир чох тарихи фактлара ясяриндя тарихи мющцр вурмуш олур, ясрин оьузнамясини 
йаратмыш олур.
Анар «Дядя Горгуд Оьузнамяляри»ндя еля бил Дядя Горгуддан сонракы тцрк дцнйасынын бир нюв 
мянзярясини дя бу оьузнамяйя дахил етмиш олур. Яслиндя Анарын йаратдыьы оьузнамя еля Дядя 
Горгуддан сонра йаранмыш Оьузнамялярин бир нюв давамыдыр десяк йанылмарыг. Анар Дастанда юз яксини 
тапмайан, дастандан сонра йашамыш тцрк дцнйасыныын тарихи, мяняви, мядяни дцнйасынын оьузнамясини дя 
йаратмаьа чалышыб. Анъаг бир яняняни горумагла. Мин беш йцз илдян артыг йашы олан Дядя Горгуд  
дастанларынын йарадыъылары олан дядя-бабасына, гоъасына щюрмят принсипи цзяриндя ишини гурмагла. Дядя 
Горгудла юзцнцн йаратдыьы оьузнамясинин иплярини еля мющкям баьлайыр ки, онлары бир-биринин силсиля 
оьузнамяси кими эютцрсяк йанылмарыг. Апарыъынын тцрк дцнйасынын Дядя Горгуддан сонракы дюврцнцн 
сящнясини эюзцмцз юнцндя ъанландырмасы, Дядя Горгудун оьуз елинин билиъиси кими  щямишя вя щяр вахт 
тцрк дцнйасы цчцн щюрмят вя иззятля хатырланан шяхс олмасы, заман-заман йаранан оьузнамяляри гялямя 
аланлара тцрк билиъиляриня, сянятчиляриня мящяббят бу оьузнамянин ъанындадыр. Дядя Горгуд Оьуз 
елляринин шяряфли кечмишини, бирлийи оларкян йашадыьы хошбяхт щяйатыны, бу бирлийин шяхси инъиклик нятиъясиндя 
даьыдылыб, оьуз еллярини фялакятя апарыб чыхармасыны, бунун аьры-аъыларыны йашайыб, онлары гялямя аландырса, 
Анар да ясримизин Дядя Горгуду кими оьуз елляринин арасында бирлийин олмамасындан доьан фаъиялярин, 
башымыза эятирилян мцсибятлярин гялямя алыъысыдыр. Анар «Аь гоч, Гара гоч» ясяриндя дя бу мювзулара 
тохунур. Бу да эюстярир ки, халгыны севян сяняткар онун кечмишинин дя, эяляъяйинин дя гейрятини, 
тяяссцбцнц чякяндир.
Кюрпялярин ян севимли, марагла тамаша етдикляри дизи филмляринин сырасына Дядя Горгуд бойлары 
ясасында йазылмыш дизи филмляринин дя йол ачмасыны истямяк Анарын милли гейряит щиссинин нятиъясидир.  Бу 
эцн Нобел мцкафаты алмаг цчцн дяридян-габыгдан чыхан, дядясини-нянясини бяйянмяйян, дцнйа 
сянятчиляринин ясярляринин, мювзуларынын ичиня эцвя кими дарашан, орадан няся ялдя етмякля иряли эетмяк, 
шющрят сащиби олмаг щисси иля ядяиййатдан няся гопармаг истяйянлярдян ня гядяр узагдыр Анар вя буну 
Азярбайъан охуъусу, тцрк зийалысы бу эцн гиймятляндирмяся бу да бизим юзцмцзцн юз башымыза 
ачдыьымыз фаъияляримиздян бири кими гиймятляндирилмялидир. Халг билмялидир ки, о сяняткар, алим, зийалы, 
мцтяфяккир халгына мящяббятдян гурубса ясярини, щяйатыны она бяхш едибся онун йери щарададыр. Халг 
мящяббятиндян бюйцк мцкафат, шющрят мян танымырам. Мяним халгымын бир ювладынын мяня вердийи бир 
дястя чичяк мин бир хариъи, йад ялин вердийи мющтяшям сарайлардан да гиймятлидир вя мяним нязяримдя 
щяр кяс Дядя Горгудунун, Низамисинин, Фцзулисинин, Нясимисинин, Анарынын, Сямяд Вурьунунун, Ъ. 
Мяммядгулузадясинин гядир-гиймятини билмялидир. Дядя Горгуд бойлары ясасында чякилмиш бу дизи 
филмляриндя эянъ няслин йаддашына ябяди щякк олунан тцрк елляри вя халгыдыр. Бу йерляря намярд 
ермяниляр неъя эятирилиб? Кимдир бунлар? Щансы ийрянъ сифятлярин сащибидир онлар? Башымыза ня кими 
мцсибятляр эятирмишдир бу инсан ганы ичянляр? Уъу-буъаьы билинмяйян бу тцрк елляринин илк сащиби 
бабаларымыз кимляр олмушдур?  Уъу-буъаьы билинмяйян бу тцрк елляри щаралардыр? Вя нийя Анарын екрана 
чыхардыьы  бу эцн бизим цчцн чох-чох узаг эюрцнян Тувадакы даш щейкяллярля, Шамахынын «Хыныслы 
кяндиндя тапылмыш даш бцтляр»  «бир-бириня бу гядяр чох бянзяйир?» вя онда эянъ нясля чох ачыг-ашкар 
айдын олаъаг ки, нийя «Китаби-Дядя Горгуд» «бцтцн тцрк дцнйасынын ифтихарыдыр». Мясялялярин бцтцнлцкля 
беля ящатяли, дцшцнлцмцш, йцз юлчцлцб бир бичилмиш, тяърцбяли, йцксяк усталыгла тясвири, мцгайисяляр, 
изащлар, екрана чыхарылан мянбяляр ссенаринин бядии дяйярини, йцксяк сяняткарлыгла гялям алындыьыны тясдиг 
етмиш олур.
Ясярдя апарыъы яслиндя бу миллятин, тцрк дцнйасынын Дядя Горгуддан сонракы дюврлярдя 
дцшцняняляринин цмумиляшмиш образыдыр. Онун архасында екрана чыхардыьы тцрк, Азярбайъан, Газахыстан, 
Юзбякистан, Тцркмянистан, тува, йакут, гагауз зийалылары дурур ки, Анар бу тцрк дцнйасынын мющтяшям 
абидяси щаггында, онун  гядим тцрк дцнйасынын «оьузнамя»ляри кими тягдим едилмяси сащясиндя бюйцк 
16
зящмят чякмиш «Дядя Горгуд»ун дцнйа мядяниййятинин надир бир сянят инъиси кими гиймятини алмасында 
бюйцк ямяк сярф етмиш, йорулмаз алим Килисли Мцяллим Рифятин, Орхан Шаиг Эюкйайын, Мцщяррям 
Еркинин, Фяхряддин Эирзиоьлунун, Щямид Араслынын, Я. Дямирчизадянин, М. Тящмасибин адларыны 
чякмякля онларын да эянъ няслин йаддашында ябяди галмасына шяраит йаратмыш олур. Тцрк-азяри  овлады 
кечмишини, улусуну, уруьуну, туруьуну Дядя Горгудуну, о дюврцн билиъисини-бир нюв ясринин тяфяккцр 
сащибини таныйа билдийи кими, ондан сонра заман-заман бу халгын йетишдирдийи шеириндя, гяляминдя 
цлямалар цлямасы, аьыл, зяка, тяфяккцр сащиби Низамини, Фцзулини, Хаганини, Нясимини таныйаъаг. Мягсяд 
тцрк мяняви дцнйасынын горуйуъуларыны цзя чыхармаг, онларын гойуб эетдикляри зянэин мядяни ирсимизин 
архасындан эцняш кими бойланан, эяляъяк нясиллярин йолунда да ишыг кими парлайан зянэин, мисилсиз тцрк 
тяфяккцрцнцн няляря гадир олдуьуну онлара хатырлатмаг, йаддашларына щякк етмякдир. Беля йцксяк, 
зянэин сяняткарлыг имканларына малик бу дизи ссенариляриндя олдугъа мараглы, гиймятли мясяляляря
тохунулур, бунлар щям тамашачынын, щям дя охуъунун мараг дцнйасыны эенишляндирир. Еля бир дилля верилир, 
еля садя, чох зянэин бир дилля сюйлянилир, сящняляшдирилир, екранда якс етдирилир ки, йоруъулугдан гятиййян 
узагдыр. Бурда Анар дясти –хятти эюрцнцр, орижиналлыглар эюз охшайыр. Дядя Горгуд Оьузнамяляриня 
лайигдир. Инсан йашадыьы тарихи анлары унутмур, яфсанялярля долу дцнйамызын реаллыглар цстяляйян 
мягамларынын шащиди олур. Бу эцн яфсаняйя, мифя чеврилмиш тарихимизи, тцрк ювладынын кечдийи шяряфли, 
шанлы йолун, тарихи йолун тарихинин китабынын йазылмасына ня гядяр бюйцк ещтийаъ олдуьуну эюрцрцк. 
Сахталашдырылмыш тарихимиз юз щягиги йашантыларыны эюрмяк истяйир, тарих китабларынын ряфляриндя юзцнцн 
1300-1500 иллик бир тарихи олан «Дядя Горгуд» дастанлары бу миллятин Анарларындан… нечя-нечя 
тарихчисиндян тяляб едир онун ясил тарихини цзя чыхармаьы. Бу эцн Анарын дедийи кими Ашгабадда, 
Газахыстанда щейкялляри уъалдылан Дядя Горгуд  дастанларынын ЙУНЕСКО-нун гярарыйла йубилейинин 
бцтцн дцнйада гейд едилмяси, онун дцнйа дилляриня тяръцмя едилмяси, ян бюйцк дювлятлярин 
пайтахтларында Дядя Горгуд дастанларына щяср олунмуш тянтяняли тядбирлярин кечирилмяси, Тцркийядя, 
Азярбайъанда Дядя Горгуд оьузнамяляри ясасында  бир сыра филм вя тамашаларын  йарадылмасы,  
Азярбайъанда  1975-ъи илдя ики серийалы «Дядя Горгуд» филминин чякилмяси щаггында биринъи бюлцмдя 
верилян мялуматлар бцтцнлцкля тцрк дцнйасынын язямятиндян, мющтяшямлийиндян, онун зянэин, йцксяк 
тяфяккцрцндян, милли-мяняви баьларындан, дцнйа тцркляринин йенидян кюкя дюнмясиня чаьырышындан хябяр 
верир. Неъя ки, дастанда нечя-нечя оьуз бойлары бир иди, юз шцъаяти, гящряманлыьы иля сечилирди вя бу сечим 
бцтцн тцрк зийалысыны йенидян дцшцнмяйя, гяти гярара эялмяйя, бу гярары щяйата кечирмяйя-бирлийя, 
бцтювлцйя сяслямядир, чаьырышдыр. Ики серийалы «Дядя Горгуд» филминин ссенарисини йазанда, бцтцн бойлары 
ващид бир сцжет хятти ясасында бирляшдириб Ващид тцрк дцнйасы миссийасыны эюзляйян Анар 12 бой ясасында  
йаратдыьы 12 дизи филминин щяр бириндя йени бир идейаны-бирлик, бцтювлцк идейасыны ясас эютцрцр. Дядя 
Горгуду, Салур Газаны, Бейряйи, Алп Арузу-щяр кяси юз гийафясиндя, Дядя Горгуду гопузуйла бирэя, 
тцрк еллярини-дяряси, дцзц, сящрасы, аты, илхысы, чадыры, иэиди, башчысыйла бирэя веряркян «Дядя Горгуд 
сюйлямяси» кими тягдим етдийи мисралар Оьуз маршыны, Оьуз дювлятинин атрибутларындан бири кими диггяти 
ъялб едир:
Эцн доьанкян йериндян галхан Оьуз ели!
Аь бан евли, ала чадырлы, ипяк халчалы Оьуз ели!
Гызлары гейрятли,
Иэидляри мцрцввятли,
Гоъалары щюрмятли Оьуз ели!
Кюксц йашыл даьлары йайлаглы Оьуз!
Даьларынын ятяйи гышлаглы Оьуз!
Йалын эялся донладан,
Аъ-йалаваъ эюрся дойдуран,
Эцълцнцн эцъцн гыран,
Эцъсцзцн дадына чатан Оьуз ели!…
Бурада Дядя Горгуд сюйлямяляри, онун оьуз елляринин алты иэиди иля цз-цзя дурмасы, «щярясиня 
бир ох» узатмасы диэяр  «Оьузнамя»лярдяки мовзу вя мотивляри йадымыза салыр. Анар санки бу дизи 
филмляриндя бцтцн «Оьузнамяляри»н мювзу-идейа, сцжет вя мотивляриндян йарарланмагла, онлары юз 
ссенарисиндя цмумиляшдирмякля оьуз дцнйасынын бцтювлцйцня хидмят етмиш олур. Бурада Дядя Горгуд 
бир нюв Оьуз ханын юзцдцр. Гярбя, Шяргя, Ъянуба, Шимала йайдыьы тцрк оьулларынын атасыдыр, бурада бир 
мотив даща эцълцдцр. Бу да Анар гялбинин сядасыдыр; Оьуз хан ювладларыны дцнйанын щяр йериня 
эюндяряндя тцрк гялбинин дцнйа кими эенишлийиндян, бир дар чярчивяйя сыьмадыьыны, чохалыб артмасыны, щяр 
йердян Оьуз ювладынын сясинин эялмясини истяйирдися, бурада Анар о охларын щяр бирини бир иэидя вериб 
«иэидлярим, бу охлары сындырын» –дейир. Иэидляр о охлары «бир-бир асанлыгла сындырырлар», сонра Дядя Горгуд 
онлара бир-бириня баьланмыш алты ох узадыр вя «инди дя бунлары сындырын»-дейир. «Эюрдцнцзмц, иэидлярим, 
тяк оху сындырмаг асандыр. Онлары бирляшдиряндя сындырмаг олмаз. Бир олсаг, бизи щеч кяс сындыра билмяз. 
Эцъ бирликдядир. Ел эцъц-сел эцъц. Бизи йалныз бир-биримиздян айырыб, парчалайыб йеня билярляр. Бир олсаг, 
йенилмязик».
17
Бу мотивляр «Йедди нар чубуьу» наьылында вя диэяр фолклор нцмуняляриндя дя юз яксини 
тапмышдыр. Бу да эюстярир ки, наьылларын мотивляриндян йарарланан  Анар бирлик, бцтювлцк идейаларыны 
дястякляйир, халгынын азад, фираван, мцстягил йашамасы цчцн бирлийин ня гядяр юнямли олдуьуну эянъ 
нясля даща асан вя тясирли бир шякилдя чатдырмаьа чалышыр. Бу да тябиидир. Елин аьсаггалы Дядя Горгуд  
писля йахшысыны сечя билян, юз ямялляри, нясищятляри иля щюрмят сащиби олмуш еля о гоъа аталарын 
цмумиляшмиш образыдыр. Бурада биринъи бюлцмцн-мцгяддимянин  сонунда верилян нясищят, халгын дуа 
характерли мисралары дастандан эялян мотивлярдир вя наьыл-дастан яняняляринин бурада да эюзлянилмяси 
халг ядябиййатына, фолклора баьлылыгдан иряли эялир вя о ясяр гиймятли олур, охуъу йаддашында юмцрлцк 
галыр ки, хялгилик йаьында бишиб.
Анар бурада икинъи бюлцмдя «Дядя Горгуд» филминдя  олдуьу кими яняняляря садиг галараг 
Дядя Горгудун яъялдян гачмасы иля баьлы сюйлянилян яфсаня вя рявайятлярин сцжет вя мотивлярини 
унутмур. Бурада Оьуз елинин аьыр эцнлярини эюзлярийля эюрян, гардашын гардаша, доьманын доьмасына  
гылынъ галдырдыьынын, бир-биринин ганына баис олдуьунун шащиди олан, эюзляри гыздыьындан ел аьсаггалынын-
сяси, сюзц ешидилмяйян Дядя Горгудун-тцркц бирлийя сясяляйян шяхсин «эорунун газыл»масы- онун 
юлцмцнцн эялиб чатдыьына  ишаря дейил, бурада тцрк-азяри ювладларынын бир-бириня ял галдырмасынын сонунун 
йахшы гуртармайаъаьындан наращатчылыг вар, бу халгын, миллятин йох ола биляъяйиндян тюрянян горху 
бурада ясасдыр.  О заман ки, тцрк-азяри ювладлары бирляшдиляр, онлар 20 йанвар кими дящшятли эеъянин гара 
пярдясини йыртдылар. Чалышдыьы, чарпышдыьы мцбаризядя бир эцнцн щямряйлийи сайясиндя йцз илляр арзуладыьы 
мягсяд вя амала сащиб олдулар, бир оланда онлары гырмагла, язмякля юз инадындан дюндярмяк чятин олур 
вя газандыьы ися азад, мцстягил бир дювлятини гуруб байраьы алтында азад вя мясуд йашамагдыр. Вай о 
эцндян ки, тцрк баласы ъылыз щисслярин ялиндя ойунъаьа чевриля, гялбиндяки кцскцнлцйц, инъиклийи нифрятя 
чевриля, эюзц гардаш, баъы, дайы, ями танымайа, ган тута эюзцнц, юзц юзцнцн ганыны тюкя, она бойана вя 
буну дцшмяни эюря. Пусгуда дурмуш аъ ъанавар кими ъума сянин цстцня вя заман-заман онун 
кцсяйянлийиндян дцшмян йарарлана. Бу, сяня дярс олмайа, ибрят эютцрмяйясян башына эялян 
мцсибятлярдян. Унутганлыьымызын нятиъяси олан вя бу эцн сяня дя эюз даьы олан гачгын, дидярэин талейи 
йашайасан, ичиндя бир дярд кими дашыйасан, йеня дя сяня дярс олмайа, йеня дя  ятяйиндян дашы 
тюкмяйясян вя дцшмян тялясиндя башын цзцляндя сящвини эюрясян вя онда артыг эеъ ола. Ганлы гардаш 
гырьыныны сахламаьа артыг эцъц чатмайан «бир сюзцнц ики елямя»дикляри Дядяни ешитмяйян, аьлы чашан, 
эюзц гызан оьуз-тцрк овладына бунлар ня вахт дярс олаъаг? Бу фани, сон уъу юлцмлц дцнйада гардашын 
гардашдан умдуьу, кцсдцйц нядир? Шющрят, вязифя, ад, сан дцнйасынын фани, пуч олдуьу бир вахтда Дядя 
Горгуд Газаны йеня дя сясляйирди.
Анар «Дирся хан оьлу Буьаъын бойу»ндадакы яняняляри эюзляйир. Оьуз елинин сяфалы, «эцл эцлц», 
«чичяк чичяйи» чаьыран «йамйашыл чямянликдя» гурулмуш «ал-ялван чадырлар»ы арасында Аь, Гызыл вя Гара 
чадырлара тамашачынын диггятини йюнялдир. Бурада халгын кечмиш адят-яняняляри, рягси, мусигиси, идман 
йарышларындан –эцляш, ох атма, ат чапма, човган, турна дюйдц ойунлары даща реал сящнялярля тясвирини тапыр. 
Анарын бу ойунлары ясяриня дахил етмяси тябиидир. Чцнки бу ойунлар чох гядим бир тарихя маликдир, тцрк 
култур тясяввцрцнцн мящсулудур. Щюрмятли алим Азад Нябийев йазыр: «Ойунлар гядим тцрк етносларынын 
еркян мяскунлашма дюврцндян башлайыб бцтцн сонракы инкишафы иля баьлы формалашма мярщяляси кечмишдир. 
Халг ойунларыны бу эцнцмцзя йетирян гайнаглар мцхтялифдир». 
Дцнйанын бир чох тядгигатчылары тцрк-азяри ойунлары иля баьлы орта яср мянбяляриндя мараглы 
фактлары ашкарламышлар. Гобустан гайацстц рясмляри, диэяр яразилярдя тапылан гайа цстц рясмляр, 
Кялбяъярдя даш китабяляр цзяриндяки ойунлар ян гядим ойунларымызы юзцндя йашадан мянбялярдир. Тцрк-
оьуз мяишятини, мянявиййатыны юзцндя якс етдирян бу ойунлара орта яср сяййащлары Ювлийа Чяляби, Ъозефа 
Барбара вя башгаларынын тамаша етдикляри щаггында алимляримизин ялдя етдикляри мянбяляр бир даща сцбут 
едир ки, халг ичярисиндя йайылмыш ойунлар, кечмишдя дя, гядим вя орта ясрлярдя дя, Дядя Горгуд 
гящряманлары цчцн дя доьмадыр. Бу ойунлары халг юзц йарадыб, дцшцнцб, дцзцб-гошуб. Азад Нябийев бу 
ойунларла баьлы фикирлярини давам етдирир вя билдирир ки, «Азярбайъан халг ойунларында еркян дювр 
щяйатымыздан тутмуш, даща сонракы мяишятимизин изляри якс олунмушдур. Халг ойунлары ъялдлик, эюзяллик, 
гывраглыг ашылайан, йцксяк щцманист дуйьулар тялгин едян, шяри ъязаландырмаьы, йахшыны горумаьы, она 
кюмяк етмяйи тяряннцм едян фолклор жанрларындандыр. Ойунларда  бязян гядим дюврцн мяишят щяйатынын 
бир аны, бир яйлянъяси тясвир едилир ки, онун васитясиля халгын цмуми мядяни сявиййясини, инкишафыны, бюйцк 
дюврцн иътимаи сяъиййясини мцяййянляшдирмяк мцмкцн олур».
Юз халгынын йаратдыьы милли-мяняви дяйярляря гайьыйла йанашан Ф. Кючярли, Й. В. Чямянзяминли, 
Я. Щагвердийев, М. Ариф, Я. Султанлы, Ъ. Ъяфяров, Р. А. Тащиров, С. Ахундов вя диэяр адыны чякмядийим 
бир чох зийалыларымыз, тядгигатчыларымыз дяйярли фикирляр сюйлямиш, тядгигат ишляри апармышлар.
Халг ойунлары эениш мейданларда кечирилярди вя онун чохлу тамашачысы оларды. Гядим тцрк 
тайфалары арасында эениш йайаылмыш ъыдыр тамашалары тцрк мяишятиня чох йахын олан ат чапма иля башланарды. 
«Бязядилмиш атлар сыра иля дцзцляр, ишаря верилян кими йердян эютцрцлярди. Илк вахтларда мянзил башына тез 
чатан галиб щесаб едилярди. Сонралар ат чапанларын ат цстцндя эюстярдийи щярякятляр ат чапманы 
зинятляндирярди. Ат чапаркян атын цстцндя дурмаг, атын гарнынын алтындан кечиб йящяря галхмаг мцряккяб 
18
вя рискли щярякятлярдян щесаб едилирди. Бязян чыдырчылар ат цстцндя акробатик щярякятляр эюстярярдиляр ки, 
бу да ъыдыра тамаша едянлярин алгышларына сяббя оларды».
Халгымыз арасында бу ойунларын инди дя йашадыьыны бир чох ясримизин йазычыларынын ясярляриндя дя 
охумушуг. Дцнйада юз адлары иля сечилян Гарабаь атлары, онларын ъыдыр тамашалары щаггында Илйас 
Яфяндийевин «Цчатылан» романында охумушуг.  Анарын ясяриндя дя бу ойунларын тцрк-оьуз тайфалары 
арасында эениш йайылдыьы  вя сонракы дюврлярдя бу ойунларын даща да тякмилляшдийи вя горунуб сахландыьы 
буну демяйя ясас верир ки, бу тцрк-оьцз тамашалары халгымызын илк драматик ясярляри кими халг 
тяфяккцрцнцн мящсулудур вя бунларда мювзу, мязмун, идейа зянэинлийи вар вя бунлар ону йарадан сивил 
халгын сивил мядяниййятинин илкин нцмуняляриндяндир. Ъясур, дюйцшкян, мярд тцрк ювлады эцляш 
мейданларында, ох атма, гылынъ ойнатма, ат чапма вя  диэяр тамашалары йаратмайыб, онун илк ифачылары 
олуб.
Дастанда оьуз яняняляри, адятляри эюзлянилир. Бурада Дядя Горгуд Гара чадыра ютцрцлдцйцндян 
мяълиси йарымчыг тярк едиб обасына гайыдан Дирся ханын гязябини вердийи нясищятлярля  йатырыр. Ювлады 
олмамасында кимин сучлу олдуьуну соран Дирся хан щейфини ханымындан чыхмаг истяйяндя «щяр дяфя 
мцшкцл  иш заманы пейда олдуьу кими инди дя бирдян биря Дядя Горгуд пейда олур, Дирся ханла 
хатунунун арасында дурур» вя юз нясищятини едир: 
Щей Дирся хан,
Хатунуна гязяб ейлямя!
Инъиниб аъы сюзляр сюйлямя!
Йериндян йцрц дур,
Алаъа чадырыны йер цстцндя гур.
Атдан –айгырдан, гочдан-гойундан гыр.
Тяпя кими ят йыьдыр,
Эюл кими гымыз саьдыр,
Аъ эюрсян дойуздур,
Чылпаг эюрсян эейиндир.
Борълуну боръундан гуртар.
Ич Оьуз, Даш Оьуз бяйлярини гонаг чаьыр.
Танрыдан щаъят диля.
Ола ки бир аьзы дуалынын алгышыйла
Танры сяня бир йетман оьул веря!
Анар садяляшдирилмиш шякилдя мцасир дилимизя йахын сяпэидя бу юйцд-нясищяти гялямя алыр.
Бурада орижинал, йазычыйа мяхсус дейимляр, йазычы тяхяййцлц юзцнц щяр сящнядя эюстярир. 
Щадисяляр еля бир дилля наьыл едилир ки, санырсан ки 1300-1500 ил яввялки щадисяляр дейил, бир эцн щансыса бир 
обада, елдя баш верян щадися сюйлянилир, тясвир едилир. Ясярдяки бу мцасирлик юзц бюйцк бядии 
кейфиййятлярдян биридир. Бунунла Анар Дядя Горгуд дастанларыны халга даща чох йахынлашдырмыш олур. 
Мцасир бахымдан Азярбайъан дилинин гядим лексикасыыны юзцндя йашадан Дядя Горгудун дилиндяки 
архаизмляр, диалектик ифадяляр Анарын ссенарисиндя дурулашдырылыр, ейни сюзляр, ифадяляр диля йатымлы, садя 
бир формайа, асан анлашылан сяпкидя ссенарийя дахил едилдийиндян рущян халг доьмалыьы щисс едир, севир 
ясяри, бу севэинин кюкляри дяриндир. Халг юз йаратдыьы фолклор нцмунялярини бу эцн дя горуйуб  сахлайыр 
вя сахламаьа чалышыр. Дилдян –диля кечиб ъилаланан фолклор нцмуняляри ичярисиндя  Дядя Горгуд дастанлары 
бюйцклцйцня, щяъминя эюря олдуьу кими йадда гала билмяз. Бу бахымдан онун мцяллифи кими 
эютцрдцйцмцз   Дядя Горгудун дилиндя бу эцнцмцз цчцн архаик, гялиз сяслянян няьмялярин, ифадялярин 
йени ссенаридя даща садя, асан ифадяляря чеврилиб халга чатдырылмасы йахшы фикирдир, бу бюйцк халг 
абидясинин унудулмамасы, онун Ана абидямиз кими ябядийашар олмасы цчцн, йаддашлара щякк олмасы 
цчцн эярэин йазычы ямяйи эюз юнцндядир. Анар ясярин рущуна мцасирлик эятирир, дилиня мцасирлик эятирир, 
бир заман сюйлянилян яфсаня, рявайят, типли щадисялярин реал сящнялярини йарадыр, актйор о ролу ойнайыр, 
эянъ тамашачы ону реал шякилдя сящнядя эюрцр, щафизясиня щякк едир, заман-заман няслин кечдийи шяряфли 
юмцр йолундан мяняви гида алыр, юз кюкцня, сойуна, онун йахшы янянянляриня мцгяддяс дуйьуларла 
йанашыр, тярбийясини ондан алыр, милли кюкляря даща мющкям теллярля баьланыр, онун нязяриндя Оьузу, 
Дядя Горгуду, Хызыры, Низамиси, Фцзулиси, Анары, Щясяни –адыны чякмядийим нечя-нечя сяняткары 
Дядяси, озаны кими онун гялбиндя юз дцшцнъяси, мцдриклийи, дцщасы иля ябяди щякк олунур, заман-заман 
онун тясири алтында йашайыр, бюйцйцр… Бу эцн щяр бир Азярбайъанлы- тцрк баласы Бамсы Бейряйи, Арузу, 
Гараъа Чобаны, Бурла Хатуну, Газаны…адыны чякмядийим Дядя Горгуд гящряманларыны таныйыр, 
ятрафында онларын адларыны щяр эцн ешидир. Охуъу онларын мющтяшям образыны «мцасирляшдирян» йазычы 
тяхяййцлцнцн зянэинлийиня щейрандыр.
Ссенаридя халгдан эялмя адят-яняняляр, инанълар ясярин бядии кейфиййятини артырмыш олур. Гядим 
заманлардан инсанлар щамиля гадынын палтарына санъаг тахардылар ки, Щал анасы она хятяр йетиря билмясин. 
Тешт долу кцлцн гадынын асан доьмасы цчцн онун йанына гойулмасы, бир сыра айинлярин дя  бурада реал 
шякилдя  сящнядя тясвир едилмяси халгымызын минилликлярдян цзц бяри юз инам вя етигадларына 
19
сядагятиндян, она сыьынмасындан хябяр верир. Милли-мяняви дяйярлярин горунуб сахланылмасына ъан атма 
эендян эялир. Азярбайъан халгы щямишя юз милли-адят янянясини мцщафизя едиб, нясилдян-нясля ютцрмяйя 
чалышыб. Ян йцксяк инсани кейфиййятляри тяблиь едян адят-яняняляримиздян бязиляри, еля бурада Хатунун 
йанына тештдя кцл гойулмасы, йахасына санъаг-дямир яшйаларын тахылмасы, йастыьын алтына бир парча чюряк вя 
ят гойулмасы, шцшянин ичиня соьан салыныб, гапынын аьзына гойулмасы, цч соьаны кабаб едиб бошгаба 
гойуб, бирисини аьзына ютцрмяси-бунунла да йени доьулан кюрпянин вя ананын аьры-аъылардан, юлцмдян, 
итимдян гуртулаъаьына инамын йцксяк олмасы, бу кими адят-янянялярин дя ясяря эятирдийи бядии –естетик 
дуйумун тясири, эцъц эюз габаьындадыр. Щал анасы халгымызын таныдыьы мифоложи варлыглардан биридир.  Бу 
мифоложи образ диэяр тцрк халгларынын да инамларында йашайыр. Албасты, Алмасты, Йалбасты вя диэяр адларла 
фолклорда да йашайан Щал анасы мифоложи эюрцшляримиздя мцщцм йер тутур. Б. Е. Я. 111 минилликлярдян 
Елам дюврцндян мювъуд олан  бу мифоложи эюрцшляр диэяр бир сыра Гафгаз вя Щинд-Авропа дилли халглар 
арасына да йайылмышдыр. Щал анасы иля баьлы мифоложи мятнлярдя  Щал анасы- Ал арвадынын  су дибиндя 
йашадыьы, авраттдан ямяля эялдийи сюйлянилир. О йени кюрпя доьулан евляря бядбяхтчилик эятирир. О юз 
ушаьыны йейян, сонра йедди эцн йедди ушаг йедикдян сонра защы гадынларын гяниминя чеврилян мифоложи 
варлыг кими мифик мятнлярдя йашайыр.  Щал анасынын ъиня бянзяр, эцндцзляр аврат, эеъяляр щал анасы, защы 
гадынларын ъийярини чыхарыб йейян бир мяхлуг кими тясвири дя мифик эюрцшлярдир. Ондан гуртулмаг цчцн лап 
гядимлярдян няняляримиз защы гадыны тяк гоймазды, онун йанына шиш, гайчы, бычаг гойардылар ки, она 
тохуна билмясин. Ясатирлярин мязмунундан эюрцнцр  ки, инсанлар Щал анасындан горунмаьын йолларыны да 
билирмишляр. Яввала гырхы чыхана кими защы гадыны тяк гоймаг олмазмыш. Мифоложи мятнлярин бириндя 
дейилир ки, «Бир защы евдя тякмиш. Щал няняси бынын ъийярини чыхарып апарыр. Йолда ону тутурлар. Сорушурлар 
ки, нийя беля елядин? Дейип ки, ким мян деди ки, быны беля елямя, мян яд елямяйим. Эялдим, эюрдцм 
тящди, ъийарын чыхартдым».
Хатынын йахасына санъылан ийня-санъаг да ону щал анасынын тюрядя биляъяйи фялакятлярдян 
горуйаъаг васитядир. Цмумиййятля, бу мювзуда мятнлярдя Щал анасынын ян чох горхдуьу вя ону инсан 
ялиня верян санъагдыр. Мятнлярин бириндя дейилир ки, «Бир киши эялирмиш. Эюрцр ки, бир узунямъящли арват 
чайда ъийяр йуйур. Билир ки, бу щал анасыды. Тез ийня санъыр бунун кцряйиня. Щал анасы гача билмир. Киши 
дейир ки, апар ъийары вер сащибиня.
Щал анасы дейир ки, аъы балаларым ажды, быны апарырам верям онлар йесин.
Киши дейир ки, йох, апар быны вер сащибиня. Сора эедящ бир иняйим вар, кясим ъийарын верим сяня.
Щал анасы разылашыр. Ъийары сащибиня гайтарыр. Сора эялилляр киши иняйи кясир, ъийарыны щала верир, 
ийняни дя чыхарыр дейир ки, чых эет. 
Щал анасы сорушур ки, няйивизя бярякят дейим. Киши дейир ки, оъаьымыза. Щал анасы бу кишинин 
оъаьына бярякят дейип учур, эедир.
Оннан сонра кишинин дювляти башыннан ашыр».
Яэяр бу мифик эюрцшляр алимляримизин дедикляри кими мин илликлярин инамыдыр вя бу эцн дя халг 
ичярисиндя йашайырса, оьуз тцркляринин щяйатында, мяишятиндя, адят-яняняляриндя мювъудлуьу да тябиидир 
вя Анар бу мифик инамлары, эюрцшляри ясяриня дахил етмякля онлары горуйуб сахламаьа чалышан фолклор 
топлайыъысы, горуйуъусудур. Халгымызыны милли-мядяни-мяняви хязинясини горумаг, нясилдян-нясля 
ютцрмяк щяр бир алим, тядгигатчы кими сяняткарларымызын да боръудур.
Анарын йаратдыьы Дядя Горгуд образы да ян мцгяддяс кейфиййятляря маликдир. О щям  ян чятин, 
гязябли, дярдли вахтларында гящряманларын мяслящятчиси, йолэюстяряни олур, щям дя йарыммифик бир образ 
кими сяъиййяляндирилир. Дядя Горгуд дастанларында «Дирся хан» бойунда анайа ана сцдцнцн, даь 
чичяйинин Буьаъын йарасына мялщям олдуьуну Хызыр сюйляйирся, Анарда буну Дядя Горгуд едир: «Хатын 
башында гырх инъя белли гызла даьлары эязир. Оьлуну арайыр. Хатунун диггяти тяпянин далында ениб галхан 
гушлара ъялб олунур. Бу гарьа-гузьундур. Хатун щямин тяряфя эедир. Йеря сярилмиш йаралы Буьаъы эюрцр…
Хатунун кадрархасы сяси:
Гара ныйма эюзлярини йуху алмыш, ачэил ахы!
Танры верян дадлы ъанын учуб эетмиш, гайтар ахы!
Цз-эюзцндя ъанын варса, оьул, хябяр мяня
Гара башым гурбан олсун, оьул, сян!
Гызлар:
Ня Газылыг даьы ахар сянин суларын
Ахар икян ахмаз олсун!
Битяр сянин отларын, Газылыг даьы,
Битяр икян битмяз олсун!
Гачар сянин ъейранларын Газылыг даьы,
Гачар икян гачмаз олсун, даша дюнсцн!
Хатун:
Ня биляйин, арсланданмы олду, гапланданмы олду?
Бу гязалар сяня щарадан эялди?
20
Бядяниндя ъанын варса, оьул, хябяр мяня
Гара башым гурбан олсун, оьул, сяня!
Дядя Горгуд пейда олур. Дядя Горгуд:
-Горхма, хатун, бу йарадан Буьаъа юлцм йохдур. Даь чичяйи, ана сцдц йараларына мялщямди.
Бу сюзляри сюйляйиб Дядя Горгуд гейб олур».
«Дастан»да Буьаъ анасынын сясиня эюзлярини ачыр вя дейир: «Ана, аьлама, горхма, бу йарадан 
мяня юлцм йохдур. Боз атлы Хызыр йаныма эялди, цч дяфя йарамын цстцндя ял эяздирди. «Бу йарадан сяня 
юлцм йохдур. Даь чичяйи иля анан сцдц сян дярмандыр –деди».
Ссенаридя щадисяляри сюйляйян дя Дядя Горгуддур. Бу Дядя Горгуду оьуз елинин башбиляни, 
онун горуйуъусу, Танрынын оьуз елляриндя елчиси, онларын щимайядары кими эюрцрцк. Анарда да Оьуз елинин 
горуйуъусу тяк танры мящяббятиня  садиг тцрк ювладына щагг йанында севэи, сядагят, мящяббят эюрцрцк. 
Анарда тцрк-оьуз баласы мярддир, мещрибандыр, аьыллыдыр, ъясурдур, горхмаздыр, няфси тямиздир, тамащдан 
узагдыр, щийляси йохдур, гялбиндя тез-тез инъийян-кцсян олса да дахилиндя–ганында олан дцзлцкдцр ки, 
бязян ону сящв аддымлар атмаьа вадар едир. Буьаъын достлары  буьайла гаршылашаркян ону мейданда тяк 
гойдуглары цчцн онлары «горхаг» адландырмасы  нятиъясиндя  нифрятлярини газаныр вя онлар етибары итирдикляри 
цчцн  юз сящвлярини баша дцшцб цзр истямякляри явязиня  даща пис йол тутурлар. Гялби тямиз Дирся ханы 
алдадырлар ки, Буьаъ ону юлдцрцб йериня хаган кечмяк истяйиндядир. Ата оьул «намярдлийинин» гаршысында 
мянян сарсылыр, ращатлыг тапмыр, йатыб йухусунда да синясиня оьлунун ялиндя тушланмыш оху  эюрцр. Ов 
заманы да достлар онун ятрафындан ял чякмир вя нящайят,  атаны оьула ял галдырмаьа сювг едирляр. Дирся 
ханын намярдляр тяряфиндян юлцмя мящкум едилдийини Буьаъ ешидяндя онун архасынъа эедиб, юз оьуллуг 
боръуну йериня йетирир, гоъа атасыны намярдлярдян эери алыб, оьул кими сядагятини она сцбут едир вя Дирся 
хан оьлуну «саь-саламат эюрцб бойнуна сарылыр».
«Салыур Газанын евинин йаьмаланмасы», «Бамсы Бейряк бойу»нда Анар реаллыглара даща чох 
сюйкянир. Билдийимиз кими, ян мараглы бойлардан бири «Басатын Тяпяэюзц юлдцрдцйц бойу»дур. Анар 
бурада щадисяляри Дядя Горгудун дилийля верир. Беля ки, «Басатын Тяпяэюзц юлдцрдцйц бойу» айрылыгда 
бойларын биридир. Бурада ися Газан ханын нявяляриня- Урузун ики оьлуна Дядя Горгуд бу мювзуну 
«Тяпяэюз наьылы» кими тягдим едир. Газан ондан хащиш едир ки, «Бу ъоъуглара бир Тяпяэюз наьылын 
данышсана» вя бурада щадисяляр наьыл дилийля верилир: «Бири варды, бири йохду. Танрыдан башга кимся йохду. 
Чох гядим яййамларда Оьуз елиндя Басат адлы бир пящляван варды» бурада дастандакы яняня позулса да 
ясярин бядии кейфиййятиня хялял эятирмир. Чцнки наьыллары да, дастанлары да халг юзц йаратмыш, елинин 
сайсечмя иэидляринин юз гящряманлыьы, иэидлийи иля бирликдя наьылларын ичиндя дя ябядилийини тямин етмишляр. 
Роман, повест-реал щадисяляря кюклянмякля сюйлямя инкишаф етмядийи бир заманда дастанларда, 
наьылларда ня гядяр реал щяйат щадисяляри йашадыьыны щяр биримиз билирик. Халг щямишя юз гящряманыны-
щяйатда эюрдцйц гящряманы йцксякляря галдырмаьы, ону яфсаняляшдирмяйи баъармышдыр. Вя биз 
гящряманларымызы о наьылларын ичиндя севмишик, горумушуг. Анарын наьылынын ичиндяки Басат оьуз елинин 
иэидляриндян биридир.  Бурада наьылын ичиндя мялум олур ки, «Басаты бир кащадан тапмышдылар, ону юз 
сцдцйля Боз гурд бяслямишди». Дастанда да Арузун ушаг икян итирдийи Басатдыр. Сонралар ону тапыб евиня 
эятрирляр. Боз гурд бясляйян Басатдакы эцъ-гцдрят дастанда да гейри-ади эцъя-гцввяйя малик аслан 
бясляйян Басатда вар.
Анар юз дизи филмляриндя милли-яняняляря, тцркчцлцйя, тцрк дастан яняняляриня даща чох мейл 
эюстярир. Бу, бойу даща охунаглы едиб вя Оьуз ели цчцн Боз гурд нядир мялумдур вя мифоложи образ кими 
наьылларымызда, еляъя дя оьузнамяляримиздя йашайыр. Басатын Тяпяэюз кими бир яждащайла 
гаршылашдырылмасы, Басатын Тяпяэюзя галиб эялмяси еля наьылларымзда Хейирин Шяр цзяриндя гялябясинин 
тянтяняси кими анланылмалыдыр вя Анар бир нюв Авестадан иряли эялян бу хейир-шяр яксликлярини йаратыдыьы 
ясярин-наьылын ссенарисинин идейасында горуйуб  сахлайыр.
Бурада Анарын йарадыъылыг имканларындан усталыгла истифадяси эюз юнцндядир. Онун ссенарисиндя 
Дядя Горгуд наьыл едир ки, Оьуз елиндя бир пящлаван Басат олур, ону «бир кащадан тапыб ганлы Гоъа евиня 
эятирир. Эеъя Басат гурд уламасы ешидир вя чадырдан чыхыб кащайа эедир. Гурдун кащасында ону балаъа гурд 
балаларыйла ойнайан эюрцб Басаты ахтаран Ганлы Гоъа вя оьлу Гыйан Селъик она инсан олдуьуну сюйляйир 
вя дейир ки, «щейванла мцщасиб олма, эял. Йахшы ат мин, иэидлярля ешлик ет! «
Ганлы гоъа онун адыны Басат гойур вя арзу едир ки, «йаьыларымызы басасан».
Басат Селъикля ова эедир, бир йердя бюйцйцр вя бир эцн Селъик она Трабзон тяябурунун дцнйа 
эюзяли Селъан адлы бир гызы олдуьуну, о гызын атасынын цч вящши щейваны-арслан, буьа вя няри олдуьуну, ким 
онлары басса гызыны веряъяйини, гыза елчи  дцшянлярин о щейванлардан еля биринъинин, буьанын буйнузундаъа 
щялак олдуьуну, щеч кимин бу щейванлары баса билмядийини сюйляйир. Басат Трабзона эедиб онлары 
юлдцряъяйини билдирир. Селъик ону бу фикриндян дюндяря билмир. О Трабзона эедир. Тякура хябяр чатыр ки, 
«бяс Оьуз елиндян бир иэид эялиб сянин ъанаварларынла дюйцшцб Сары донлу Селъан хатуну алмаг истяйир». 
Тякур ону мейдана бурахдырыр. Басат онун щейванларыны юлдцрцб Селъан хатуну эютцрцб Оьуз елиня 
гайыдыр вя о сяфярдя икян ова чыхан Оьуз бяйляри йумаг кими бир шей эюрцрляр. Онлар ох атыб йумаьы 
йыртырлар, ичиндян тяпясиндя бир эюзц олан, эювдяси адам азман чыхыр. Оьуз елиня гяним кясилир. Басатын 
21
гардашы Селъийи дя юлдцрцр. Басат гайыдыб бу ящвалаты ешидир вя Тяпяэюзц мящв едир вя наьылын ахырында да 
наьыл яняняляри эюзлянилир вя доггузунъу бюлцмц дя «Эюйдян цч алма дцшдц, бири мяним, бири Дядя 
Горгудун, бири дя наьыл данышанын» шяклиндя гуртарыр.
Бурада да Анар тяхяййцлц ясасдыр. Анар он ики бойун щяр бириндян мцяййян мотивляри 
эютцрмякля, мцяййян сцжетляри юзцнцн ссенарисиндя йарадыб он ики бойун-он ики дизи филминин ичярисиня еля 
дахил етмишдир вя щадисяляри о гядяр ящатяли шякилдя бир йеря ъямляшдиря билмишдир ки, бу дизи филмляри 
дастанын ясас хцсусиййятлярини  юзцндя сахламагла ян йахшы ссенари, бядии ясяр кими дя дяйярлидир вя 
бунларын екранлашдырылмасы, мцяййян епизодларын бу дизи филмляриня дахил едилмяси охуъунун щям 
дастанлара олан мараьыны артырмыш олур, щям дя дастан-епик-екран-повест  мясялялярини бир-бириня даща чох 
йахынлашдырмыш олур. Артыг наьыл-дастан-повест-кино-дизи янянляринин бир сяпкидя инкишафына йол ачмыш олур. 
Анарын бурада Тяпяэюзля баьлы сцжети дастанда олдуьу кими ясяря дахил етмяси дя ушагларын наьыллара 
даща чох мараьынын нязяр алынмасы кими дяйярлидир.
Бу эун нечя –нечя дастанларымыз екранлашдырылмышдыр, халг Короьлунун, Гачаг Нябинин, Бабякин 
образларыны киноларда эюрцб, Газан хан, Дядя Горгудун екран образлары Анарын зящмятинин нятиъяси кими 
йцксяк гиймятляндирлимяли вя онун эярэин вя сямяряили ямяйинин нятиъяси кими бу эцн бюйцк 
мцвяффягиййятляр газанмыш, няинки Азярбайъанын, еляъя дя тцрк дцнйасынын мараьыны юзцня ъялб 
етмишдир. Кимся бу дизи, кино ссенариси щаггында няся дейя биляр, нюгсанларыны дяридян-габыгдан чыхыб 
цзя чыхармаьа чалышар, амма бир тарихи, реал щягигяти юрт-басдыр едя билмяз ки, бу ишин илк йол ачыъысы Анар 
олуб. Отуз илдир онун «Дядя Горгуд» филми екранларын бязяйидир, юзцнцн   тарихи гиймятини алыб вя  8 ийул 
1983-ъц ил тарихдя Севинъ Чокумун ашаьыдакы фикирлярини стиат эятирмякля бир мясялянин цстцндя ютцб 
кечя билмярям ки, о дюврцн ян ъясарятли, ян баъарыглы, ъяфакеш, тяяссцбкеш вя истедадлы тцрк сяняткары 
Анар олуб ки, «Дядя Горгуду» екранлара чыхарыб халгынын ган йаддашына бу шякилдя щякк едиб. О, 
чохларынын едя биляъяйи иши тякбашына эюрцб, етмяк истямядиклярини едиб, баъармадыгларыны ярсяйя эятириб. 
Севинъ Чокум «Дядя Горгуд» филми щаггында о дювр цчцн дя, бу дювр цчцн дя, эяляъяк цчцн дя йазыр: 
«Телевизийада ара-сыра да олса милли мядяниййятимизля баьлы ясярлярин таныдылдыьына шащид олур, севинирк. 
Кечянлярдя гязетлярин телевизийа эцшяляриндя «Дядя Горгуд» адыны охуйунъа гцрбятдя бир достун сясини 
дуймуш кими севиндим. Тцрк ядябиййатынын шащ ясярляриндян бири олан «Дядя Горгуд»ун Азярбайъанда 
филмя алынмыш бир нечя щекайяси екрана эялирди. Бу мцдщиш бир шейди! Филми, «бу нюгсаны варды, бурасы 
йанлышды» дейя тянгид едя билярик. Фягят, ян ящямиййятлиси бу ясрин екрана эяля билмяси, Азярбайъанда, 
бизим имканларымза сащиб олмайан гардашлармызын бизя юз нюгсанымызы, юз гяфлятимизи хатырлатмасыдыр. 
Биз даща йахшысыны, даща мцкяммялини йарада билярик, амма етмирик. Щятта бу гяфлят сябябийля эюзяли 
чиркинляшдирмякдя дя ямялли башлы устайыг. Эялялим «Дядя Горгуд» филминя».
Анарын дизи филмляри бюлцмляря бюлцнцр. Бурада он ики бюлцм вар. Бурада дастандакы бойларын 
сайыйла баьлы яняняляря щюрмят принсипиндян йанашылмышдыр. Бюлцмляр беля адланыр.
Биринъи бюлцм. Мцгяддимя.
Икинъи бюлцм. Дядя Горгудун юлцмдян гачмасы бойу.
Цчцнъц бюлцм. Дирся хан оьлу Буьаъын бойу.
Дюрдцнъц бюлцм. Салур Газанын евинин йаьмаланмасы бойу.
Бешинъи бюлцм.  Бамсы Бейряк бойу.
Алтынъы бюлцм. Газан оьлу Урузун бойу.
Йеддинъи бюлцм. Бейряйин ясирликдян гуртулдуьу бой.
Сяккизинъи бюлцм. Бейряйин тойа эялмяси бойу.
Доггузунъу бюлцм. Басат-Тяпяэюз бойу.
Онунъу бюлцм. Дяли Домрулун йуху эюрмяси бойу.
Он биринъи бюлцм. Салур Газанын дустаг олдуьу бой.
Он икинъи бюлцм. Ич Оьуза Даш Оьузун аси олдуьу бой.
Бурадакы щадисяляр Дядя Горгуд дастанларындан бизя мялум олса да, Анарын онун цзяриндя чох 
мязмунлу «ял ишляри» вар. Бу ял ишляри юз инъяликлярини бядии тяхяййцлцндян эютцрцб. Бир нюв индийя гядяр 
йаранмыш «Оьузнамяляр»ин давамыдыр бу ссенариляр. Бурада бойларын адларындан эюрцндцйц кими 
ишлямяляр чохдур вя бунлар «Дядя Горгуд» дцнйасынын зянэинляшмясиня хидмят едир.  Дастанда 
дастанчылыг, наьылчылыг, сюйлямя, тящкийя халг дилиня йахындыр.  Бир нечя бойун бир сцжет ятрафында 
бирляшдирилимяси, мцяййян епизодларын башга образларла баьылылыьынын «гырылмасы» ясярин щеч дя мязмун 
вя идейасына кюлэя салмыр, бурада дастанда эюзлянилян бцтцн бяшяри кейфиййятляр вар, халг мцдриклийи, 
милли-мяняви дяйярляря щюрмят вя мящяббят тохунулмаздыр. Ясярдя дастанын кейфиййятляри- фолклор 
дяйярляри горунуб сахланылыр. Мясялян, «Дяли Домрулун йуху эюрмяси бойу»нда дастанын сцжети, мязмун 
вя идейасы сахланылыр. Бурада Язрайыл дяли Домрулун йухусуна эирир вя бурада аиля сядагяти, мящяббяти 
дастанда олдуьу кими эцълцдцр, йцксяк тутулур. Дастанын 11-ъи бюлцмцндя-«Салур Газанын дустаг олдуьу 
бой»да Сякил оьлу Имранын бойундакы мотивляр бурада ясасдыр. Алп Арузун иэидлийинин нятиъяси кими аты 
тярифляндийиндян щцняр Аруза дейил, онун атына аид едилдийиндян Аруз «бяйляр ичиндя бойнумузу палчыьа 
батырдын»-дейиб иэидлийи тящгир олунмуш, мянлийиня, щейсиййатына тохунулмуш бир сярт тцрк ювлады кими 
22
мяълисдян чыхыб эедир. Тящгир олунмасыны доьмасына да баьышламыр. Газанын ярмаьанларыны да гябул 
етмир.
Газан хан ов заманы ясир дцшцр, оьлу Уруз ону ясирликдян гуртармаьа эедяндя Аруз вя Даш 
Оьуз бяйляри эетмир. Она эюря дя евинин йаьмаланма мяълисиндя Салур Газан ону мяълисиня дявят 
етмир, инъикликляр зиддиййятляря апарыб чыхарыр, бяйляр арасындакы дахили зиддиййятляр бцтцн оьуз тцркляринин 
фаъияляринин нятиъяси олур. Оьузлар арасына дцшян нифагларын нятиъяси кими биз хырда инъикликляри ясас 
эюрцрцк. Анар бу хырда инъикликлярин оьуз тцркцня баща баша эялдийини, заман-заман онун аьрысыны халг 
чякдийинин охуъунун диггятиндян йайынмамасы цчцн дастандан фяргли олараг Арузла-Газан арасындакы 
зиддиййятлярин бир дейил, бир нечя нятиъяси кими охуъунун диггятиндя сахламаьа чалышыр вя дастанда олан 
ютяри сюйлямядян фяргли олараг Ич Оьуз-Даш Оьуз зиддиййятляринин кюкляриня тохунмаьа чалышыр вя истяйир 
ки, хырда инъикликляр няляря апарыб чыхара билярмиш. Ханлар Ханы Байандыр хан йериня кцрякяни Газаны 
сечдийиндян арада сойуглуг йараныр вя щяр дяфя бир кичик инъиклик бу сойуглуьу артырыр вя нятиъядя Оьуз 
елляри арасына нифаг дцшцр, парчаланма баш верир, бяйлярин бир щиссяси Газана, бир щиссяси Аруза даща 
доьма олан бяйлярин онун ятрафында бирляшмяси нятиъясиндя оьуз оьузун ганыны тюкцр вя иш еля бир щяддя 
чатыр ки, зиддиййятляр еля эярэинляшир ки, эюзляри щеч ня эюрмцр, аьзы дуалы, дцрлц-дцрлц хябярляр, дуалар 
сащиби айаглар алтында галыр, наляси шир кими гызмыш бяйляря чатмыр. Вя бунун аъы нятиъяляри дя охуъунун 
эюзц гаршысында ъанландырылыр.
Анар дастандакы бу яняняляри, сцжет хятлярини эюзлямякля йанашы, ссенаридя горгуд дцнйасыны 
бирляшдирмяйя, бцтцн ващид Оьуз ели, дювляти кими тягдим етмяйя, оьуз елляринин бирлийинин оьуз-тцрк 
елляриня эятирдийи хейири, айрылыьын, уму-кцсцн оьуз елиня эятирдийи фаъияляри цмумиляшдирмякля буэункц 
тцрк дцнйасына юз йазычы сюзцнц дейир, гялбиндя ня кими дуйьуларла кюкляндийини билдирир. Дядя Горгуд 
дцнйасынын ичиндя Тцрк дцнйасы дейилян бюйцк, мющтяшям бир дцнйаны, язяли, ябяди варлыьыны унутмур, бу 
мясяляни эцндяликдя сахлайыр, охуъунун, тамашачынын да бу мясяля ятрафында дцшцнмяйя мяъбур едир. 
Ня гядяр ки, Дядя Горгуд дцнйасы бир иди, дцшмян онун ады эяляндя заь-заь ясирди, еля ки, бир сюзц 
щязм едя билмяйиб,  баьышлама дейилян мцдрик щярякяти юзцня сыыьышдырмайыб, ъылыз щиссляря гапылыб, 
гялбинин дяриндлийиндя  о ъылыз щисслярини кин, нифрят аловуна чевириб, газандыьына- оьуз елини кцля 
дюндярян тцрк ъянэавярлярини ямялляринин нятиъясиня нязяр салмаьа сясляйир. «Бирляшя билмирик» 
наращатчылыьы ичиндя чабалайан, эащ кечмишиня ял атыб гармалайыб ону йенидян бу эцня уйьун бир тярздя  
сящняйя чыхаран, эащ ясяря чевирян, эащ кинойа чякиб эятирян бу эцнкц тцрк дцнйасынын бирлийи цчцн  
дяридян –габыгдан чыхан ясил оьуз ювлады, зийалысы кими Анар о милйонларла бирлик, бярабярлик, бцтювлцк 
щаггында дцшцнян, бунлары истяйян зийалылыарымызын арзу вя истяклярини реаллашдырмаг цчцн гялямини тцрк
бабаларымызын, оьуз дядяляримизин бизя мирас гойуб эетдийи милли мяняви дяйярляр цзяриндя эяздирир, ону 
бир дя йада салыр, тякрарынын нятиъясиз гала биляъяйиндян наращат олуб ону гялбляри ещтизаза эятирян диэяр 
фолклор инъиляри иля бязяйир, юз камил дцнйасынын зянэин тяърцбяляриня йийялянмиш бир дядяси, озаны кими 
сюзцнц дейир, ютянини, кечмишини юзцнцн нясилляриня бир даща хатырладыр, бир даща бирлик щаггында 
дцшцнмяйя, бунун цчцн наращат олмаьа чаьырыр, лагейдлийин аъы нятиъялярини, фаъиясини йашамыш ХХ! Ясрин 
Дядя Горгуду юйцдцнц-нясищятини верир вя бунлара бу эцн халгын ещтийаъы щава-су гядяр вар. 
Анар дцшцндцрцъц мясяляляри орталыьа чякир, бязи епизодик щадисялярин юзцндя йашанан идейалары 
мцдафия етмякля бярабяр, дастанын сцжет вя образларындан йарарланмагла, бу мювзулары, сящняйя 
чыхармагла кичийндян тутмуш гоъасына, аьбирчяйиня гядяр чатдырмаг истядийи ян бюйцк гайяни мцдафия 
етмиш олур. Тцркцн бирлийи тцркцн Кипри, Тцркцн Гарабаьы, Тцркцн Тябризи, Кяркцкц, Баьдадыдыр, дцшмян 
синясиня чяпярдир, нифрятиня охдур, няфсиня гылынъдыр, цстцня галхан, голуну вуран ити гылынъдыр. Бу бирлик 
дейилян шей еля бир шейдир ки, дцшмян дя она бата билмир. Тцрк зийалысы бу бирлийи истяйир. «Аь Гоч, Гара 
Гоч»унда да Анар бу бирлийи ахтарырды вя бу бирлийи ясас тутурду. «Дядя Горгуд» филминдя дя. Бюйцклярин 
Дядя Горгудуну онун ювладына дизи филмляри ады алтында бяхш едирди ки, эюзцнц ачандан, ганмаьа 
башлайандан билсин тцрк кимдир, бирлик онун цчцн ня демякдир. Онун ябяди варлыьы цчцн бу бирлик она о 
гядяр эярякдир, кюкцнц, кюмяъини, яслини, сойуну таныйан оьул «от кюкц цстцндя битяр» мисалына  щярякят 
ется дцнйа онундур, щансы ки, Дядя Горгуд  дцнйасы онун тямялини, о дцнйанын тямялини гойуб вя ону 
горумаг лазымдыр.
Анарын бу мювзулара мцраъиятиндя ясас мягсяди будур: бирлик. Эяздийи тцрк елляриндя, достлуг 
етдийи тцрк ювладларыны вятянляриндя юзцнц ращат, гайьысыз, щцркцсцз эюрян щяр кяс бирлийи истямяли, она 
доьру ъан атмалы, бу щисслярля кюклянмяли, фяалиййят эюстярмялидир. Вя щеч вахт биз дейя билмярик ки, 
«Китаби-Дядя Горгуд» дастанлары тякъя Азярбайъан халгынн варидатыдыр. Амма Анарын «Дядя 
Горгуд»унда алимляримизин, сяняткарларымызын диггятини ъялб едян о мягамлар ки, вар, онлары Анар 
Азярбайъан етик адят-яняня, яхлаг нюгтейи-нязяринъя габарыглашдырыб бу да онун мювзусунун орижинал 
кейфиййятляридир ки, бир ясяр диэяр ясярин суряти ола билмяз, сяняткар дцшцнъяси, тяхяййцлц, юзцнц милли-
дярки мцяййян ролуну ойнамалыдыр йени йаранан ясярин милли-бядии кейфиййятляри ъящятдян.
Анарын «Дядя Горгуду»нун дилиндян данышмаздан юнъя щюрмятли алимимиз Тофиг Щаъыйевин 
фикрини хцсусиля гейд етмяк истярдим. О йазыр: «Дядя Горгуд китабы»нын дил –цслуб хцсусиййятляри бу 
дясти-хяттин ясасыдыр. Бу дил йазычынын «Дядя Горгуд» кинодастанындадыр. О дастанын дилини, ащянэини 
23
горуйуб  сахламышдыр. Бу щягигятдир. Анар дастанын нязм ащянэини дя горуйур. Тохундуьу мягамларда 
еля бил ел озанын ютмяк   истямир. Онун сюйлядийи кими  сюйляйир сюйлямяълярини:
Инъя донлум, йер басмайыб йерийян!
Башым бахты, евим тахты!
Евдян чыхыб йцйцряндя сярв бойлум!
Бадам йеся бойлу эюрцнян инъя беллим!
Топуьунда сармашанда гара сачлым!
Гурулу йайа бянзяр чатма гашлым!
Гоша бадам сыьмайан дар аьызлым!
Гар цзяриня ган даммыш кими ал йанаглым!
Севэилим, эюзялим, адахлым!
Анар  йаратдыьы образларын дилиндя дя бу садялийи эюзляйир. Дядя Горгуд Банычичяк цчцн  Дяли 
Гочярин йанына елчилийя эялир. Дяли Гочяр ону эюрцб чыьырыр: «-Ай ямяли азмыш, фели дюнмцш, гадир Танры 
аь алнына гада йазмыш! Айаглыларын бура эялдийи йох. Аьызлыларын бу суйумдан ичдийи йох. Сяня нолду? 
Яъялинми йетди? Бураларда нейлярсян?
Дядя Горгуд деди:
-Гаршы йатан гара даьын ашмаьа эялмишям. Ахынтылы чаьлар суйуну кечмяйя эялмишям. Ахынтылы 
чаьлар суйуну кечмяйя эялмишям. Эен ятяйиня, дар голтуьуна гысылмаьа эялмишям. Айдан ары, судан 
дуру баъын Банычичяйи Бамсы Бейряйя истямяйя эялмишям».
Дастанда Дядя Горгудун дилийля сюйлянилян алгышлара йахын алгышлардыр Анарын Дядя Горгудунун 
сюйлядикляри алгышлар.
Алгышлары Азад Нябийев «зярдцшт гайнагларындан сцзцлцб эялян» милли йаддашлара щопан фолклор 
жанры кими эениш тящлилини верир. «Алгыш вя гарьышлар хейир вя шяр тясяввцрляри иля баьлы мейдана эялян 
паремик ващидлярдир. Алгышларда хейир ямялляр тягдир едилмиш, гарьышларда ися инсанлара пислик едянляря –
уьурсузлуг, пислик ифадя олунмушдур».
Халг данышыг дилиндя эениш йайылмыш алгышлар вя гарьышлар «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларында 
чохдур. Бу гарьышлары биз чобанын дилиндя, Дядя Горгудун хейир вя дуаларында даща чох эюрцрцрк. 
Дядя Горгуд дастанларнда алгышлара вя гарьышлара инам эцълцдр. Анар бу инамы повестдя горуйуб 
сахлайыр. Дядя Горгуд Дяли Гочярин йанына елчилийя эедяндя Дяли Гочяр ону юлдцрмяк цчцн гылынъыны 
башы цзяриня галдыранда Дядя Горгуд ону гарьыйыр: 
-Чаларсан, ялин гурусун-деди.
Бирдян Дяли Гочярин яли щавадан асылы галды.
Дяли Гочяр:
-Мядяд, аман, яламан,-дейя баьырды. Дядя мяним ялими саьалт, баъымы Беряйя верярям.
Дядя Горгуд:
-Йахшы,-деди,-сал ялини ашаьы. Дяли Гочярин яли сапбасаь олду».
Бу мотивляр дастанда да эцълцдцр. 
Алгышларын, гарьышларын кюкц чох гядимдир. Щяля лап гядимлярдя бялкя дя Дядя Горгуддан 
явявлки дюврлярдя  мцхтялиф айинляр, мярасимляр кечирилярди вя бу мярасимлярдя ямин-аманлыг, хейир-
дуа, саваш, рясми хаганлыг дуалары охунарды. Алгышларымыз онлара бянзяйир. Шаман, озан, варсаг сяняти 
Шярг халгларында кечмишдян, лап гядимдян мювъуддур.  Ядябиййат вя инъясянятин  мцхтялиф сащялярини  
юзцндя бирляшдирян бу сянятин сащибляри гядим тцрклярин дини инамларыны да юзцндя йашадырды. Халг онларын 
сюзцнцн гцввясиня, ирадясиня инанырды. Она юря дя онларын сюйлядикляри хейир-дуалары бюйцк бир инамла 
гябул едирдиляр. Шаманларын сюйлядикляри айинлярдя-алгышларда няляр йохдур. «Улу танрынын эюзц яришсин. 
Бюйцклярин дуасы, бярякятиля гузулу гойунларын чох олсун. Ъивъивили гара тойуьун ох олсун. Юнцндя Ай 
парласын. Арханда Эцняш парласын. Йцксяк йерлярдя евини гурасан. Юн ятяйини ушаг бассын. Дюрд йашында 
щейванын балаласын. Эейдийин палтар кирлянмясин. Йашын ябяди олсун. Эцняш долаша билмяйян тунъ даьым, 
Ай долаша билмяйян алтун даьым, сцрц-сцрц маллара бярякят олсун!»
Шаман идейалары иля зянэин бу хейир-дуалар, алгышлар варсагларда, озанларда да ейни иля бир 
мцгяддяс вязифя дашыйыр. Юз сюзляринин гцввясийля халгынын хейриня йарамаг, шяриндя она дайаг олмаг. 
Бу сянятляр ашыглыг сянятинин кюкляридир. Ашыг сянятинин кюкцндя дуран варсаглар адында гядимдян 
йурдумузда бир тайфа да мювъуд олдуьу барядя М. Сейидов фикирляриндя ня гядяр щаглыдыр: «Варсаг 
гябилясинин ады бу гябиляйя мяхсус олан яшйаларын, еляъя дя  мелодийанын, шер формасынын ады кими дя 
йашамышдыр…Варсаг йер ады, гябиля ады, гябиляйя мяхсус силащ вя йа яшйа ады, шер вя мусиги ады, чалыб 
ойнайан, охуйан, вя цмумян сяняткар мянасыны дашымышдыр».
Гара Намазов ашыглыг сянятинин бцтцн инъяликляринин тящлилини апараркян бу гянаятя эялир ки, 
«варсаг тайфасы Шащ Исмайыл щакимиййятиня гядяр нцфузларыны горуса да, диэяр тцркдилли гябиляляр кими 
ващид щакимййят тяркибиндя яримишляр. Онларын вариси сайылан вя адыны щифз едян варсагларын шеир вя мусиги 
сяняти дя юз йерини сонралар ашыг сянятиня вермишдир».(10). Варсаь, Ашыг  сянятинин кюкцндя дуран озан 
сяняти гядим азярбайъанлыларын ян улу бядии йарадыъылыьыдыр. Озан сяняти чохшахялидир. О юзцндя щям 
24
сяняти, щям дя илащи эцъц бирляшдирир ки, биз бунлары Дядя Горгудун симасында эюрцрцк вя Анарын 
ясяриндя бу озанчылыг горунуб сахланылыр. Озан щям чальычы, щям бястякар, шаир, наьылчы, дастанчы, лоьман, 
хястяляря шяфа вериъи шяхсдир Анарын Дядя Горгуду кими. Дядя Горгуд Анарын повестиндя саз эютцрцб, 
сюз гошуб оьуз елинин иэидликлярини мядщ едир, башларына эялян гязавц-гядяри наьыл, дастан еляйир, юлцмъцл 
йараланмыш Туралын йараларына даьларын биткиляри иля ана сцдцнцн мялщям олдуьун сюйляйир, сясинин 
сещриндян яъял эери чякилир, илан шяклиндя эялмиш Язрайыл онун ъанын алмыр, чякилиб эедир. Озан сещрчилийи, 
озан мцгяддяслийи, озан бюйцклцйц Анарын Дядя Горгудунда бцтцн инъяликляри иля цзя чыхыр. Дядя 
Горгуд дастанларында олдуьу кими Анарын Дядя Горгуду бир аз   Хызыр гцввяли йарыммифик кейфиййятляря 
маликдир. Оьуз, щун империйалары дюврцндя щярби йцрцшлярин юнцндя эедян озанларын йаратдыьы 
оьузнамяляр вар халг йаддашында, мцхтялиф мянбялярдя ки, бунлар да озан сянятинин бир заманлар ня 
гядяр инкишаф етдийини эюстярир. Аьзы дуалы, яли бярякятли, айаьы йцнэцл, сюзц сещрли, гцввяси бюйцк озан 
дядяляря щюрмят цстцндя гурулмуш фолклор нцмуняляриндя халгымызын йцксяк яхлаги, мяняви дяйярляри 
цмумиляшдирилмишдир ки, бцтцн бунлар бу эцн бизим халгымызын сивил бир халг кими алныачыг, цзцаь 
бяшяриййят юнцндя башы дик олмасына ряваъ верир. Анар да бу инъяликляри горуйуб сахлайыр.
Тцркдилли халгларын, хцсусиля азярбайъанлыларын инкишафы тарихиндя мцщцм рол ойнамыш ясил 
сойларымыз олан оьузлар еля бу йцксяк кейфиййятляриня эюря ерамызын У1 ясриня гядяр юз нцфузларыны 
горумуш, тцрк дюврляшдирмя тарихиндя гядим оьузлар, йени оьузлар кимиХ1-Х111 ясрлярдя дя тцрк 
дцнйаысынын бирлийи, бярабярлийи, бцтювлцйц уьрунда неъя язмля мцбаризя апармышларса, бу эцн оьуз 
няслинин давамчысы, няср дилли озанчысы Анар оьузларын йаратдыьы Дядя Горгуд дастанлары кими бир дастанын 
мцасир формасыны йарадыб, она сюйкяниб, о дастанын мотивляриндян йарарланыб, ичини дидян, даьыдан, юзц-юз 
миллятинин халг, дювлят наминя дцшцнян, юмрцнц шам кими яридян, бу йолда ягидясиня сарылыб мцбаризя 
апаран, дцнйасыны дяйишян оьуз ювладларынын рущларына щюрмят принсипиндян йанашараг йолуну азмышлары, 
миллятин мянафейни шяхси мянафеляриня гурбан вермякдя олан аьлы, дцшцнъяси дайаз щямвятянляримизи 
бирляшмяйя, кечмишиндян дярс эютцрмяйя, миллят, халг, дювлят наминя дцшцнцб, ишини бу йюнцмдя 
гурмаьа сясляйир. Дядя Горгудун дюврцндя гардаш гардаша, оьул атайа неъя аь олуб, агибяти дя неъя 
олубса, дастанларда юз яксини тапырса, бу бизя дя дярс олмалыдыр. Ясрлярин сынаьында халг Аллащ эцъцнцн, 
гцдрятинин ишыьына сыьыныб ямялиндя тювбя эязиб. Бу эцн миллятинин бирлийини истяйян Анарлар аз дейил вя 
йазычы Дядя Горгуд дцшцнъяли инсанлаырн демяк истядиклярини гялямя алыр, эюрмяк истядиклярини ефиря, 
екрана чыхарыр. 
Дядя Горгудлара щяр заман ещтийаъ дуйулмушду вя щямигшя дя халг бу ещтийаъын юдянилдийини 
эюрмцшдц.  Оьуз-тцрк тайфаларынын щяйаты, мятишяти, гоншу тайфаларла апардыьы мцщарибяляр щаггында 
озанлар, шаманлар еля дастанлар йаратмышлар ки, онларын бир щиссяси бу эцн дя бизим ялимиздядир. Бу 
«Оьузнамя» адланан дастанлар Орта вя Йахын Шяргдя неъя йайылмышса, Анарын бу эцн екранларын бязяйи 
олан «Дядя Горгуд» филми дя бир чох юлкялярдя, еляъя дя тцрк халглары арасында еля эениш йайылмышдыр. Бу 
ясярин бядии дяйярини, тарихи дяйярини дуйанлар аз дейил. 80-ъи иллярдя Севинъ Чокум йазырды: 
«Телевизийада ара-сыра да олса милли мядяниййятимизля баьлы ясярлярин таныдылдыьына шащид олур, севинирик. 
Кечянлярдя гязетлярин телевизийи эушяляриндя «Дядя Горгуд» адын охуйунъа гцрбятдя бир достун сясини 
дуймуш кими севиндим. Тцрк ядябиййатынын шащ ясярляриндян олан «Дядя Горгуд»ун Азярбайъанда 
филмя алынмыш бир нечя щекайяси екрана эялирди. Бу мцдщиш бир шейди! Филми «бу нюгсаны варды, бурасы 
йанлышды» дейя тянгид едя билярик. Фягят, ян ящямиййятлиси бу ясярин екрана эяля билмяси, Азярбайъанда 
бизим имканларымза сащиб олмайан гардашларымызын  бизя юз нюгсанымызы, юз гяфлятимизи хатырлатмаларыдыр. 
Анарын «Дядя Горгуд» ясяринин тарихи ящямиййяти бундадыр ки, о, халгынын йаратдыьы сюз абидясиня бюйцк 
мясулиййятля, гайьыйла йанашыб ону бу эцн цчцн анъаг мяктяблярдя тядрис олунмагла юйрянилмясинин 
йетяринъя олмадыьын анлайыб, милли ядябиййатымызын гайыдыб, онлары цзя чыхармаг цчцн чалышыб, бир дастаны, 
он ики бойдан, сцжетдян ибарят эениш планлы бир халг сянят ясярини бир сцжетждя бирляшдириб, бцтцн дастанларын 
мювзу, мотив яа идейаларыны йашатмагла бир сцжет дахилиндя бунлары гялямя алыб, она сссенари йазыб 
екранлашдырмаьа, йенидян халгына гайтармаьа мцвяффяг олуб вя Анарын бу хидмятлярини, бу ясяр 
цзяриндя йарадыъылыгла ишлямясини, бюйцк мцввяффягиййяитлярин цстцндян адлайыб кечиб ядябиййатшцнасылг 
нюгтейи-нязяриндян бунун елми-нязяри тящлилини вермямяк ян бюйцк эцнащ оларды. Доьрудур ясярин екран  
нювц, кино сяняти бахымындан дяйярли гиймятини алыб. Амма бу ясярин повест олдуьуну, бядии ясяр кими 
нювцнц дя унутмадан диггятля нязярдян кечирсяк, дил цслцб зянэинлийини, бядии тясвир васитялярини, бядии 
ифадя васитялярини, сяняткарлыг мязиййятлярини, образларын дольунлуьуну, щадисялярин зянэинлийини, 
ахарлылыьыны, дилинин ащянэдарлыьыны, илкин гайнаглара уйьун шякилдя гялямя алынмасыны,  ясярдяки мцасирлик 
дуйьуларыны, тящлили юзцнц эюзляйир.
Дядя Горгуд дюврцндян яввял дя аьыллы, аьсаггаллар олмушдур вя онлар оьузнамялярдя йашайыр. 
Оьуз гаьанын Улу Тцрк адлы ихтийар мяслящятчиси йухусунда бир алтун йай вя цч ох эюрцр, эюрдцйц 
йухуну Хагана сюйляйир. Эюрдцйц йухуда йайын эцнддоьандан эцн батана, эцмцш охларын эеъя тяряфя 
узандыьыны сюйляйян улу «Ей Гаьаным, Эюй Танры рюйамда эюстярдийи йери сянин сойуна версин»-дейиб 
она хейир-дуа верир. Оьуз Гаьан Улу Тцркцн йухусунун мцгяддяслийиня инандьындан оьланларыны йанына 
чаьырыб Эцн, Ай, Улдузу эцндоьана, Эюй, Даь вя Дянизи эцнбатана эюндярир. Бюйцк бир яразидя тцрк 
25
дцнйасынын дювлятини, торпаьыны йарадан Оьуз Гаьан юлкясини оьуллары арасында бюлцшдцрцр вя дейир: «Ей 
оьуллар, мян чох йашадым, чох ъянэляр эюрдцм. Чох мизри, чох ох атдым. Ат цстцндя чох долашдым. 
Дцшмянлярими аьлатдым, достларым эцлдцрдцм. Мян Эюй Танрыйа боръуму юдядим, йурдуму сизя 
верирям». 
Демяли, Дядя сюзц еля улу, бюйцк ата мянасындадыр, халгымыза доьма аддыр, инди дя аилялярдя 
баба бир чох аилялярдя Дядя адланыр, Анар бу дядя сюзцня, мяслящятиня бу эцнцн дя ещтийаъы олдуьуну 
унутмур, ясяринин мцасирлийи еля Дядя Горгудун ссенаридя, киноповестдя сюйлянъиляридир.  Торпаьынын бир 
щиссясиндя байгушлар улайан миллятя, эялин гызлары ясир сахланан бир елдя «Дядя Горгуд»а мцраъият 
йериндядир.
Щяр бир тцрк ювлады, сянятчиси, шаири, сяняткары миллятин дцшцнян бейнидир, онун ирадясини юз 
ясяриндя йашатмалыдыр, заманын нябзини тута билмяйян, ягидясиндя йанлышлыглара йол верян сяняткар 
халгдан айры дцшмцш олар. Торпаг, миллят, мяняви дяйярляр, халг сечимляри унудулан ясярин бядии мейары 
олмаз. Юз дахилиндяки инсани боръуну, виъданы гаршысында мясулиййятиндя халгдан кянар галан сянятчинин 
милляти олмаз. Милляти олмайан сянятчинин бяшяри дуйьулары да сцни эюрцняр. Ясил сянят ясяри халг севэиси 
ичиндян доьмалыдыр ки, бяшяриййят дя юзцня-цмуминсанлыьа бяслянян щюрмят щиссляриня гиймят веря 
билсин.
Анар  йарадыъылыьында «Дядя Горгуд дцнйасы» елми-ядяби ясяри дя мцщцм йер тутур. Бу ясяри 
Анар улу тцркцн ян гядим йазылы китабяляриндян бири олан «Орхон-Йенисей йазылары» ады алтында топланан 
«Эцлтякин абидяси»ндян эютцрцлмцш сюзля башлайыр: «Юз ели олан халг идим, елим инди щаны? Юз халгым 
олан халг идим, хаганым щаны?» бу мисралар тцрк зякасынын, дцшцнъясинин, шанлы тарихи кечмишинин анымыдыр, 
тяяссцф, кядяр долу бу мисраларда да Анар арзу-истяйи щакимдир: язяли, ябяди тцрк дцнйасынын язяли, ябяди 
олмасы истяйи бурада ясасдыр. 
Анар бурада «Дядя Горгуд» дастанларыйла баьлы елми фикирлярини халгла бюлцшцр. Бунлар Дядя 
Горгуд щаггында дейилян гиймятли фикирлярдяндир. Дядя Горгуд китабясинин Ана китаб кими дяйярлярини 
ачыр. «Беля китаб халгын мянлийини, мяншяйини вя мяскянини тясдиг едир, кечмишини вя эяляъяйини 
мцяййянляшдирир, юзлцйцнц, бянзярсизлийини, фялсяфи вя яхлаги бахышларыны, дцнйаэюрцшцнц вя дцнйа 
дуйумуну, етик  вя естетик дяйярлярини эюстярир, хасиййятинин, мяъазынын, давранышынын ян инъя психоложи 
чаларларын ачыр, торпаьынын ятрини вя рянэлярини, даьларынын язямятини, мешяляринин, чайларынын, булагларынын 
сяринлийини, чюлляринин, дцзляринин эенишлийини ъанландырыр». 
Китабын бу шякилдя тядгигини, ана китабдакы доьмалыьын ян инъя деталларынын ясярин рущуна уйьун 
шякилдя тящлилини верян Анар Дядя Горгуд дцнйасынын эенишлийини, мющтяшямлийини бир алим, зийалы, 
тядгигатчы кими эюзял эюрцр. Бу ясярдя диэяр халгларын ана китабяляриндя олдуьу кими халг рущу, милли рущ 
неъя щакимдирся, «Дядя Горгуд»да да милли рущ беля щакимдир. Анар гядим йунанларын «Илиада», 
«Одиссейа», щиндлилярин «Мащабщарата», «Рамаййана», иранлыларын «Шащнамя», русларын «Игор полку 
щаггында дастан», гырьызларын «Манас», эцръцлярин «Пялянэ дяриси эейинмиш пящляван», испанларын «Дон 
Кихот» ясярляринин адыны чякир вя онларда «халгын щяйат тярзи, эцзяраны, ядяб-яркан гайдалары, адят-
яняняляри, милли характерин рущу вя дярин мащиййяти беля ясярлярдя там шякилдя ифадя олунур»-дейир.
«Азярбайъан халгынын шащ ясяри, Ана китабы»ы щаггында данышмаздан яввял тядгигатчы адларыны 
чякдийи бу ясярлярин бюйцк тарихи ящямиййятини гейд едир, онларын «мцяййян бир халгын тарихи, мяняви вя 
естетик варлыьыны ифадя» етдийини сюйляйир вя бидлдирир ки, «бу мяняви сярвятлярсиз онларын сащиби олан 
халглар да вя бяшяриййятин кцлл щалында юзц дя тамам башга ъцр эюрцнярди. Низами вя Няваи, Ли Бо вя 
Басю, Толстой вя Достойевски, Рабле вя Щюте, Юмяр Хяййам вя Ъялаляддин Руми-дцнйамыз бу адларсыз 
тясяввцр едилмир».
«Азярбайъан ядябиййатынын, халгымызын йарадыъы дцщасынын ян бюйцк вя илкин» ифадяси» кими 
гиймятляндирдийи «Китаби –Дядя Горгуд» Анар цчцн мющтяшям бир дцнйадыр. Анар бурада халгынын, 
улусунун, яъдадынын кечмишини, щяйатынын ян еркян дюврлярини юзцндя якс етдирян, «бцтюв бир дюврцн 
щейранедиъи зянэинлийя малик енсиклопедийасы» кими Дядя Горгуду бир «дцнйа» адланыдырыр вя билдирир ки, 
«ян чыльын ещтирасларын вя инъя щисслярин, ян зяриф дуйьуларын, зиддиййятли инсан мцнасибятляринин вя зяриф 
тябият тясвирляринин, иэидлийин вя ъомярдлийин, хяйанятин вя сатгынлыьын, мящяббятин вя юлцмцн, гязябин 
вя эцлцшцн, шадлыьын вя ялямин гайнайыб-гарышдыьы бир дцнйадыр Дядя Горгуд дцнйасы».
Анар бу Дядя Горгуд дцнйасына он ики мялум бойдан ялавя «оьуз епосунун щазырда галыглар, 
гялпяляр шяклиндя щифз олунмуш парчалары»ны,  цмумян оьузлардан бящс едян тцрк дилли вя башга дилли 
«оьузнамя»ляри,  «Азярбайъанын уъгар эушяляриня сяпялянмиш азман гябирляринин, кянд мязарларындакы 
гоч вя ат щейкялляринин, илк нювбядя Шамахы тяряфдя тапылмыш, алимлярин оьуз абидяляри сайдыглары вя 
ерамызын илк ясрляриня аид етдикляри чох ифадяли даш киши щейкяллярини»,  дахил едир вя билдирир ки, «бу 
дцнйада бизя бялдчилик едян Мащмуд Кашьарынын (Х1 яср) «Дивани-лцьят-цт-тцрк», Ряшидяддинин (Х1У 
яср) «Ъаме-ят-тяварих», Ябцлгази ханын (ХУ11) «Шяъярейи-тяракямя» ясярляри, яряб дипломаты ибн 
Фядланын (Х яср), Османлы вя Авропа сяййащларынын сяфяр йазыларыдыр».
Бурада бязи мясяляляри охуъу цчцн айдынлашдырмаг даща мягсядяуйьун оларды. Билдийимиз кими, 
оьузлар чох гядим бир тарихя малик олуб, мцряккяб бир инкишаф йолу кечмишляр.  Оьузлар щаггында илк 
26
мялумата щяля эюйтцрк дюврцндя раст эялирик ки, бу да эюстярир ки, тцрк йаранышындан оьуз тцркляри 
мювъуддур.  Эюйтцрк императорлуьу дюврцндя бурайа дахил олан тцркдилли груплардан бири еля доггуз 
тайфадан ибарят олан оьузлар олмушдур.  Орта Асийада ян гцдрятли бир дювлят олан Эюйтцрк 
императорлуьунун ян гядим мядяниййят абидяляри олан, тарихя Орхон-Йенисей, бязян дя Йенисей Орхон 
адыйла дахил олан У1, У111 яср, бязи мцлащизяляря эюря ондан да яввялки дюврлярин тарихини юзцндя 
йашадан бу мязар мядяниййяти оьузлар щаггында да бир сыра билэиляри, мялуматлары юзцндя горуйуб  
сахлайыр.  Яввялляр алты, сонралар доггуз бойа чатдырылан оьузларын мяскунлашдыьы яразилярдян, ян гядим 
яразилярдян дейярдим ки, бири еля Азярбайъан торагларыдыр, щансы ки, онун бюйцк бир щиссяси Ъянуби 
Азярбайъан, Гярби Азярбайъан, Шярги Азярбайъан вя Шимали Азярбайъан торпагларыдыр. 
Етник груплар кими яски тцрк йазыларында хатырланан оьузлар Азярбайъан яразисиндя ян гядим 
дюврлярдян мяскунлашмыш тцркдилли етнослардандыр.  Оьуз елляри, онун мяркязи щаггында 
тядгигатчыларымызын бир-бириня зидд мювгеляри  олса да фикирляриндя бу мясяляйя айдынлыг эятирмяляринин 
тарихи-елми ящямиййяти данылмаздыр.  Оьуз бойлары, щяр тайфанын спесифик яламятляри щаггында Ряшидяддин 
мялумат вермиш вя оьуз бойларыны Боз-ок, Цч-ок кими ики група айырмышдыр.  Ряшидяддин вя Йазычыоьлу 
Яли дя оьузларын 24 бойдан ибарят олдуьуну сюйлямишляр. 
Ябцлгазии хан хивяли оьузларын 24 тайфадан ибарят олдуьуну иддиа едяркян «Шяъярейи –тяракямя» 
ясяриндя гейд етдийи беля бир рявайятя ясасланыр ки, Оьуз ханын алты оьлу олмуш вя онларын да щяр биринин 
дюрд оьлу олдуьундан бойларын сайы 24 эюстярилир.
Ряшидяддин ися оьузлар щаггында мялумат веряркян билдирир ки, «Индийя гядяр щеч ким онларын 
тайфалара бюлцнмясини вя дягиг адларыны йазыйа алмамышдыр. Онлар щагда мялум оланларын щамысы 
сюйляйиъилярдян вя бу тайфаларын аьсаггалларындан, щямчинин онларын айры-айры китабларындан топланмышдыр».
Оьуз тайфа адларына щяля инди дя Азярбайъанда, Тцркмянистанда, Иран вя Тцркийя яразисиндя раст 
эялинир ки, бунлар да  ян ягдим оьузларын бу яразилярдя мяскунлашдыьы барядя  верилян мялуматларын 
зянэинлийиндян хябяр верир.
Азярбайъан яразисиндя тцрклярин-оьуз тцркляринин ня заман мяскунлашдыьы мялум олмаса да  
Бартолд Хязяр дянизинин ъянуб-шярг сащилляриндя тцрклярин даща еркян мяскунлашдыьыны сюйляйир вя юз 
тядгигатларына ясасланараг билдирир ки, «Беля щесаб етмяк олар ки, Хязяр дянизиндян шяргдя йерляшян 
чюлляри тцркляр щяля У1 ясрдя тутмушдулар, чцнки о вахтлара тцрклярин сасани фарслары иля тоггушмалары 
дцшцр, яряб ъоьрафийачыларынын гузлар адландырдыьы оьузлар щямин тцрклярин нясилляри иди».
Азярбайъан яразисиндя илк дюврлярдя йашайан оьузлар гядим оьузлардыр вя онлар бу яразидя 
йашайан диэяр тцркдилли тайфаларла, йерли етносларла гайнайыб гарышмыш, ващид  Азярбайъан халгы 
формалашмышдыр. Оьузларын гядим бир сянят абидяси олан «Дядя Горгуд»да  гядим оьузларын, илкин
оьузларын аиля, яхлаг мцнасибятляри, азярбайъанлы олдуглары сюйляниляркян мящз онларын чох-чох 
гядимдян бурада йашадыгларына, бу йерлярин язяли тцрк торпаглары олдуьуна, яъдадымыз олан гядим 
оьузларын азярбайъанчылыьын инкишафында ойнадыьы мцщцм ролу эюстярмякля йанашы, Исмайыл Шыхлы Оьуз 
гящряманлыг епосу «Китаби-Дядя Голргуд»да оьуз варисляринин-тцркмян, азярбайъан вя тцрклярин епик 
жанры кими инкишаф йерини, ролуну эюстярмиш, бу халгларын етник бирлийини юзцндя йашадан «Китаби -Дядя 
Горгуд» дастанларныа нисбятян Анарын «Дядя Горгуд»унда азярбайъанлы кейфиййятляринин цстцнлцкляриня 
даща чох йер вердийини гейд етмяк истямишдир.
Оьузлар мцхтялиф юлкяляря бюйцк гябиляляр щалында Х ясрдян кюч етмяйя башламышлар. Бир гисми 
ися индики Тцркмянистан яразисиндя галыр.  Х ясрдян башлайараг онлар Азярбайъана да ахышыб эялир, йерли 
гядим оьузларла вя диэяр тцркдилли тайфаларла гайнайыб гарышырлар.  Онлар Хязяр дянизи сащилиндя  Дяшти 
Оьузан адланан яразидя бюйцк дювлят йарадан оьузлар артыг щямишялик бураларда мяскунлашырлар. Дядя 
Горгуд дастанларындакы Гараъуг даьы о вахт оьузларын мяскунлашдыьы йердир.  Ислам дини гябул едилдикдян 
сонра оьузлар шящярляр салырлар. Мангышлаг, Фяраб, Йеникянд вя с. буна мисал ола биляр.   Оьузларын бир 
гисми Гара дяниз сащилляриня кюч едир ки, гагаузлар онлардандыр.   Щакимиййят башында олан сялъуглар 
дюврцндя Кичик Асийайа, Азярбайъана онларын кцтляви эялиши башлайыр.   Оьуз-сялъуг йцрцшц нятиъясиндя  
оьузларын дювлятчилик габилиййятляри Сялъуг щюкмранлыьына шяраит йарадыр. Беляликля, Щямядан, Исфащан 
Оьузларын ялиня кечир вя Сялъуг щюкмранлыьы гурулур. 
Монгол гырьынлары дюврцндя яряб юлкяляриндя, Мавярцннящрдя, Иранда, Азярбайъанда йашайан 
оьуз сялъуглары Анадолуйа кючцрляр, бир гисми сонралар Аьгойунлу, Гарагойунлу, Сяфявилярин 
щюкмранлыглары дюврцндя юз йерляриня гайыдырлар. «Беляликля, оьуз тайфалары вя тайфа бирляшмяляри Х1-
Х111 ясрляр ярзиндя заман-заман айрылмалар, бирляшмяляр вя йенидян айрылма-бирляшмя нятиъясиндя 
формалашмаьа башлады». Оьуз дил групунун формалашмасында гыпчаг-карлуг, булгар тцрк дилляри груплары да 
мцщцм рол ойнамышдыр.  Бу оьуз-гябиля иттифаглары ясасында  йаранан мцасир Азярбайъан, тцрк, гагауз, 
тцркмян дилляри бу эцн дя йашайыр. Онларын кюкцндя «оьуз групунун гядим оьуз, гядим Сялъуг, гядим 
Тцркмян, гядим Азярбайъан, Гядим тцрк-османлы дилляринин дя варлыьы» ясасдыр. Оьуз групу диллярини 
сяъиййяляндирян оьузнамялярдян бири, ян мющтяшями олан «Китаби-Дядя Горгуд» дастанлары  тякъя оьуз 
тцркляринин абидяси дейил, еляъя дя бцтцн тцрк дцнйасынын  фактик дил матералларына уйьунлуьу бахымындан 
диэяр тцрк халгларынын да аз-чох пайы вар.  Оьуз тцркляри ортаг тцркдилли халглардандыр вя онларын дилинин 
27
лексик тяркиби иля ейнидир, тарихи инкишаф нюгтейи-нязяриндян бу шярти бир бюлэцдцр.  Азярбайъан дили оьуз 
групу дилиня аид олса да о тякъя оьуз групу дилляри ясасында формалаша билмязди вя буну бу эцн дя 
дилимиздя  мювъуд олан гыпчаг, уйьур цнсцрляри тясдиг едир.  
Тядгигатчылар йени ерадан яввял бурада мяскян салан тцрклярин  –оьуз, гыпчаг, булгар 
тайфаларынын олмасы фикриндя щаглыдырлар. «Ялбяття, бу групларын Азярбайъан яразисиндя заман-заман 
мигдаръа дяйишкянлийи шяксиздир. Оьузларын Азярбайъана эялиши У11-У111 ясрлярдян (бялкя дя лап еркян-
мцяллиф) башламыш, Х-Х1 ясрлярдя бу эялиш кцтляви шякил алмыш, Х1 ясрин ! йарысында (1035-45) ися 
сялъугларын эцълц ахыны иля юзцнцн ян парлаг зирвясиня чатмышдыр».
Анар бурада алман алими Дитсин ясярля баьлы тядгигат ишлярини йадымыза салыр, «Аталар сюзц» адыйла 
няшр етдирдийи ясяриндя Дядя Горгуд дастанларындакы зярб-мясллярин, мцдрик кяламларын бу эцн дя 
дилимиздя, фолклорумиузда олдуьу кими йашамасыны, бу дастанла баьлы мотивлярин, рявайят вя наьылларын 
Дядя Горгуд дцнйасына мяхсус олдуьуну сюйляйир.
Дастан щаггында  В. Жирмунскинин вя А. Кононовун фикирлярини, бурада тцрк, Азярбайъан вя 
тцркмянлярин «тарихи кечмишляринин бядии якси» кими гиймятляндирдиклярини, дастанда якс олунан бир чох 
мотивлярин, гящряманларын юзбяк, газах, гарагалпак, татар, алтай халгларынын дастанларында да якс 
олундуьуну ачыглайыр. Дядя Горгудла баьыл рявайятлярин бу тцрк халглары арасында да йайылдыьыны нязяря 
алан алим диэяр тядгигатчыларын  «Дядя Горгуд» абидялярини ортаг тцрк абидяси кими гябул етмяляри фикриня 
шярик чыхыр. 
Азярбайъан ядябиййатынын тарихи гайнагларыны арашдыраркян Анар диэяр яразилярдя олан оьуз дил 
абидяляриня вя мятнляриня дя тохунур, С. Маловун Орхон абидяляринин дилини оьуз дили олдуьу фикрини 
сюйлямясини, Н. А. Баскаковун «Х-Х1 яср оьузларынын шифащи дилинин абидяси Мащмуд Кашьаринин мяшщур 
лцьятидир» фикрини, Йусиф Баласагунлунун «Кутадгу-билик»-гядим уйьур дилинин абидяси сайылан ясяринин 
«мцасир  уйьуръадан даща чох гядим оьуз дилиня йахын бир дилдя йазылмыш» олдуьуну фикрини, Фярщад 
Зейналовун  Орхон китабяляри щаггында сюйлядийи фикирляри нязяря алыр вя Бюйцк Совет 
Енсиклопедийасында сюйлянилярн бир фикри- яски оьуз дилиндян мцасир тцркмян, Азярбайъан вя тцрк вя 
гагауз дилляринин тюряндийини фикирлярини ясас тутур вя  билдирир ки, «демяли, оьуз дилинин ян гядим ортаг 
абидялярини Азярбайъан дили тарихинин юйрянилмяси ишиня ъялб етмяк елми ъящятдян лабцддцр». 
Анар бурада оьузларла баьлы рявайятляря цз тутур, гядим оьузларын «бядянъя чох  ири, азман 
адамлар» олмасыны, бунунла баьлы рявайятляри, ейни заманда Х ясрдя Фядланын, Ябцлгази ханын, Адам 
Олеаринин вя Ювлийа Чялябийя гядяр оьузлар щаггында йазанларын щамысы  «оьузларын ади инсан 
юлчцляриндян чох ири, йекя, азман олмасыны гейд» етдиклярини, «Дядя Горгуд» дастанларында Гараъа 
Чобанын Ш. Ъямшидовун топладыьы рявайятлярдя «сон дяряъядя нящянэ адам кими» сюйлянилдийини  
билдирир. «Китаби-Дядя Горгуд» мятнляриндя Анар билдирир ки, бунлар дюня-дюня, щям дя чох парлаг, 
ифадяли епитетлярля верилмишдир. Чобан о гядяр нящянэдир ки, бцтюв бир аьаъы кюклц-кюмяъли йериндян 
гопара билир. Сапанды да юзцня мцнасибдир. Сапандла даш атанда «атдыьы даш йеря дцшмяз иди, йеря дяхи 
дцшся тоз кими совруларды, оъаг кими ойуларды, цч илядяк дашы дцшдцйц йерин оту битмязди».
Анар диггятимизи Ряшид бяй Яфяндийевин  Гябяля йахынлыьында бир гябирстанлдыг щаггында вердийи 
мялумата ъялб едир. Ряшид бяй Яфяндийев йазыр: «Су вя вахт ишини эюрцбляр: йуйулуб ачылмыш гябирлярин 
ичиндя чох вахт ири скелетлярин чцрцйян сцмцкляри вар. Мараглыдыр ки, ъамаат бу сцмцкляри азманлара аид 
едир вя онлара «уьуз олцсц» дейир» Анар  онун щямин гябирстанлыгда Салар-салур пиринин олдуьуну 
сюйлямясиня диггятимизи ъялб едир. Салйан йахынлыьында Гырх чыраг дейилян йердя дя ири гябирлярин 
олдуьуну, гядим йунан тарихчиси Страбонун албанларын чох щцндцрбойлу олмасы, овчулугла мяшьул олмасы, 
26 дилдя данышдыглары щаггында фикирлярини, Адам Олеаринин Дярбянд йахынлыьында эюрдцйц «Дядя Горгуд 
гябри» дейя нишан верилян мязарын да сяййащы бюйцклцйц иля «щейрятляндирдийи»ни, Урмийада «Бойу уъа 
Бурла Хатун»ун гябри кими нишан верилян мязарын да чох ири-«гырх пиллякан» юлчцсц олдуьуну нягл 
етдийини дя гейд едир вя  оьузларын атларынын да ири олмасыйла баьлы, Эцлтякинин атынын адынын Азман 
олмасыйла баьлы  фикирляри дя йада салан Анар бу фикирдядир ки. «Дядя Горгудун вя цмумян оьузларыны 
бой-бухунлу, азман олмасына инана билсяк дя, щяр щалда онларын рявайятлярдя эятирилян гейри-инсани 
юлчцляри, ялбяття яфсанядир. Амма щяр яфсанянин бир эерчяклик майасы вар. Бялкя дя ири гябирлярдя 
басдырылмаг мцяййян етигадла, айинля, адятля баьлы имиш вя оьузларын юзляри дя узаг хатиряляря 
чеврилдикляри чаьларда мящз бу гябирлярин юлчцляриня эюря онлар олдугларындан гат-гат бюйцк, уъа, азман 
тясяввцр едилмишляр».
Бу бахымдан «Китаби-Дядя Горгуд» мятниндя исрарла тякрар олунан «оьуз заманында», «ол 
азманлар» вя башга формуллар оьузларын дастан бойларыны йаранмасындан чох габаглар йашадыгларына вя 
ясяр йаранан дюврдя артыг чохдан яфсаняляшдирилдикляриня тутарлы сцбутдур. Бартолд «оьуз заманы»ны 
исламиййятин биринъи ясриня аид едир.
Анарын бурада азманларын-Оьузларын эюркями, бунун рявайятлярдя, йазылы мянбялярдя, Орхон-
Йенисей абидяляриндя дя мцяййян шякилдя юз яксини тапмасыны, бу фикирлярин Дядя Горгуд мятнляриндя 
дя олдуьуну бир мясяляйля баьлайыр ки, дцнйанын бир чох йерляриня сяпялянмиш гядим оьуз тцркляринин 
28
мцасирляри тцрк, тцркмян, гагауз вя азяри халгларыдыр. Дядя Горгуд вя диэяр абидялярдя гядим оьуз 
дцшцнъяси, тяфяккцрц чох эюзял ишыгландырылмышдыр.
Бурада Анарын Дядя Горгуд абидяляриня йанашма аспекти дя дяйярлидир. Адятян, чох 
тядгигатчыларымыз юз фикирляриндя  гядим тцрк халглары, онларын гойуб эетдикляри йазылы абидяляр, тцрк дилляри, 
онун гядим кюкляри вя с. мясяляляря йетяринъя юз тядгигатларында йер веририляр. Анарын оьузларын 
эюркями, онларын гябирляри, абидялярдя атларынын, силащларынын вя с. мяишят яшйаларынын щаггында сюйлянилян 
фикирляря диггят йетирмяси тягдирялайигдир. Сирр дейил ки, бу эцн дя Азярбайъан халгынын ичиндя еля оьуллар 
вардыр ки, юз эюркями, бойу, бухуну иля диггяти ъялб едир.  Мян Кялбъярдя оларкян орда Йусиф адында бир 
55-60 йашларында киши эюрмцшдцм. Онун эюркямини демирям, тякъя ялляринин бюйцклцйц инди эюзляримин 
юнцндян эетмир. Бялкя дя Йусиф кишинин ялляринин чякиси 4-5 килограм оларды. Онун сясинин эурултусу инди 
дя гулагларымдадыр. Кялбяъярдя бир елин ичиндя мян еля бюйцк, енликцряк, щцндцрбой няслин 
нцмайяндялярини юз эюзляримля эюрмцшям. Савад нянянин йедди гардашы о заман ъябщяйя эедиб 
гайытмамышды. Гарынын ялляри инди дя эюзцмцн юнцндядир. Ири, киши ялляриня бянзяйян кобуд, гадын 
ялляриндян чох даш, гайа чапан бир киши ялиня бянзяйирди вя дейирди ки, ещ, бу ялл нядир ки, сян мяним 
гардашларымын яллярини, эюряйдин, бойуну, бухунуну, енли кцряклярини эюряйдин. Щамысы пящлявана 
охшайырды. Эетдиляр, гайытмадылар. Индинин юзцндя дя тцрк ювладлары ичиндя беля «азман»лар вар вя  
бахмайараг ки, яфсаняляримиздя бунлар ясаняляшдирилмишди, Анарын дедийи кими мификляшдирилмишди, йеня 
дя юзцнцн дедийи кими «щяр яфсанянин бир эерчяклик майасы вар». Заман-заман яфсаняляримиздя, 
рявайятляримиздя олдуьу кими бу реаллыглары юлкямиздя сяйащятдя оланларын дилиндян ешитмяк, хатирляриндя 
охумаг да бир даща сцбут едир ки, тцркцн дили, халлары, дювлятчилик гцдряти кими онларын эюркями дя 
диггятдян йайынаъаг мясялялярдян дейилдир.
Анарын тохундуьы мясялялярдян бири дя  дастандакы ъцмля гурулушлары, дейим шякли, тяфяккцр 
тярзидир.  Бу ифадялярин бу эцн дя дилдя  сабит галмасыдыр. Дастандакы «тарагга чатлатмаг», «Сормаг айыб 
олмасын», «Ня сиз галын, ня Бейряк галсын, бир ясэи гафтан вердиниз, башым бейним алдыныз», «Оьул, щцняр 
эяряк, щцняр»,  «Щцняри оьул атаданмы эюрцр юйрянир, йохса аталар оьулданмы юйрянир, мян сяндян ня 
эюрдцм, ня юйряндим», «А бяйляр, оьлан ганъары (щанъары) эетди ола?», «Башыма гахынъ, цзцмя тохунъ 
олмасын», «бу йаьынын бир уъу мяня, о бири уъу сяня», «Тфц цзцнцзя, алтмыш киши бир оьланы тутамадыныз», 
«Эен дцнйа башыма дар олду», «Яминя адам сал эялсин», кими ифадяляря диггятимизи ъялб едян Анар 
билдирир ки, «дастандан биръя сюзцнц беля дяйишмядян эятирдийимиз бу ифадяляр», идиомалар «бизим бу эцн 
дя данышдыьымыз дилдир». Дилимиздя, диалект вя шивяляримиздя йашайан беля ифадялярин зянэинлийи вя 
бунларын дастанын дилиндя чохлуг тяшкил етмяси, аз-маз дяйишиклийя уьрайараг бу эцн дя дилимиздя 
йашамасы Анарын фикринъя, «Китаби –Дядя Горгуд»ун Азярбайъан тяфяккцрцня, дилимизин ифадя тярзиня 
ганла, сцмцкля баьлы олмасы мцхтялиф елми дялиллярля бир сырада ян ади сюзляр, ъцмляляр, ифадялярля дя 
сцбута йетир. Бейряк цчцн елчи эедян Дядя Горгуд гайыдаркян ону «Дядя, оьланмысан, гызмысан?»-
суалыйла гаршылайырлар. Дядя –Оьланам-дейир.
Бу эцн дя щямин мягсядля эедиб-гайыдан адамы Азярбайъанда мящз щямин бу суалла 
гаршылайырлар».
Анарын дастандакы персонажларла, мотивлярля уйьун эялян мцхтялиф  йер адлары диггятиндян 
йайынмыр.  Бурада мцхтялиф кянд адларынын дастанла баьлы шякилдя тядгигатыны апарыр: «Дядя Эцняш 
(Шамахы районунда), Дядяли (Аьсу, Фцзули, Хачмаз), Байандурлу (Тяртяр), Дондар Азаплы, Дондар 
Гушчу (Товуз), Дондарлы (Губа, Товуз),  Салер, (Салор?) (Шямкир), Гамгам («Гам хан оьлу Байандыр), 
Газанбулаг, Газанчы (Эоранбой, Зянэилан, Аьдяря, Ъулфа), Билиъи Горган (Билиъи Горгуд?) (Дявячи), 
Хатын булаг (Фцзули), Хатынъалы (Товуз), Хатынбяйли (Аьдяря), Гыпчах (Гах), Гузанлы (Аьдам- «Окчы 
Гузан»).
Тядгигатчы Эюйэюлцн йахынлыьындакы Газандурмаз даьынын адыны халг етимолоэийасы иля баьлы 
шякилдя изащынын тяряфдары олмагла бярабяр, башга бир етимолоэийанын да ола биляъяйини истисна етмир: 
«Газанын (Салур Газан) дайанмадан ютцб кечдийи даь. Исмайыллы районунда Бядюй булаьы вар («Китаб»да 
бядюй атлар)
Беля бир ифадя вар: «Бу-бядюй йолудур, бурда йабылар гуйруьун булар».
Анар сонра Ябубякр Тещранинин (ХУ! яср) «Китаби-Дийарбякриййя» ясяриндя Аьгойунлу 
щюкмдары Узун Щясянин «яъдады вя янсабы щаггында вердийи шяъярядя Байандур ханын Узун Щясянин 
53-ъц бабасы кими эюстярил»дийини, бу йары реал, йары яфсаняви шяъярянин «60 –ъы нясилдя эедиб Нущ 
пейьямбяря» чатдыьыны ачыглайыр: «Нущун оьлу, нявяси вя нясли ашаьыдакы сырада эялир: Йафяс, Ябцлъя 
хан, Диб йабуг, Гара хан, Оьуз, Эцнхан, Байандур хан. Демяли бу шяъяряйя эюря Байандур хан 
Эцнханын оьлу, Оьузун нявясидир. Байандурдан Узун Щясяня гядяр кечян нясилляр арасында Бякдцз 
хан, Байат хан, Салур хан, Билякян (Бейлякан) вя бязи башга адлар мараг доьурур».  «Китаби-
Дийарбякриййя»дян эютцрцлян мялумата эюря, йазычынын фикринъя, «69  аддан ибарят бу шяъярядя 
мцяййян адамларын реал тарихи шяхсиййят олмалары гяти тясдиг едиля биляр. Мясялян, Узун Щясянин 16-ъы 
бабасы Шяктур хан Хялифя Мямун вя Ямин дюврцндя (У111-1Х ясрляр) йашамышдыр. 17-ъи бабасы Гыпчаг 
хан У111 ясрдя Ялинъя галасында дюйцшмцш, 24-ъц бабасы Сунгур бяй У1-У11 ясрлярдя (исламдан габаг) 
29
Алаэюз вя Эюйчя дянизя эялиб «кяффарла» вурушмушдур. Анар бурада ясярдян бир ситаты эятирир: «Падшащ 
Байандур хан (Китаби-Дяд Горгуд»да да Байандур ханы падшащ адландырырлар-А) Иран, Туран, Рум, Шам, 
Мисир, Ифрянъ, Хята, Дяшти, гыпчаьы истила етди; Гарабаь гышлаьы вя Эюйъя дяниз йайлагларында бюйцк 
гурултай чаьырды». Щямин мянбя щаггында мялумат верян Х. Короьлунун Эюйъя дянизи иля Кяпязин 
ятяйиндяки Эюйэюлля дяйишик салдыьыны билдирян Анар  мясяляйя айдынлыг эятирир: «Щалбуки Эюйъя мялум 
олдуьу кими Севандыр». Анар беля «ъоьрафи анлашылмазлыглара»а да тохунур. Хязярин мцхтялиф адлары 
ичиндя «Сарай дянизи» ады олдуьуну вя бунун Гызыл Орданын пайтахты Сарай шящярийля ялагяляндирилмясиня 
гаршы чыхыр вя билдирир ки, «Дянизля щеч бир ялагяси олмайан Гызыл Орда пайтахтынын Хязяря ня дяхли вар? 
Абшеронда, Хязярин сащилиндя Сарай кянди инди дя дурур. Бялкя беля бир дябдябяли ад дашыйан кянд 
вахтиля доьрудан да мцщцм мяскян олмуш вя юз адыны сащилиндя йерляшдийи дянизя дя вермишдир». Анар 
бу мясяляйля баьлы Шякинин Дашцз кяндинин Даш (Таш) оьузларла ялагядя ола биляъяйини ещтимал едир вя 
билдирир ки, «даш сюзцйля баьлы йер адлары йалныз тикинти материалы дейил-чюл, байыр, ешик, дышары мянасыйла да 
ялагядя эютцрцля биляр». 
Анарын фикирляриндяки щягигятя мцяййян гядяр айдынлыг эятирмяк истярдим. Оьуз бюлэясиндя 
апардыьым тядгигат ишляри иля баьлы бир чох топонимлярин дя ачылмасына чалышдым.
Оьуз тцркляри тцрк дцнйасынын чох бюйцк щиссясини тяшкил едир.  Онларын тарихи чох гядимдир. Оьуз 
тайфалары, онларын адларыйла баьлы йер адлары, топонимляр цстцндян мин илляр кечся дя бу эцн дя 
йашамагдадыр.
Гядим тарихя, бюйцк мядяниййятя  малик олан 111-1У  ясрлярдя Албанийанын ян бюйцк 
вилайятляри олан Шяки-Гябяля арасындакы яразидя йерляшян Оьуз району тарихин кешмякешли  дюврлярини 
йашамышдыр. 
Эюркямли тарихчимиз, щямйерлимиз Исрафил Исмайылов йазыр ки, " Ерамыздан яввял 1 ясрдя йашамыш, 
17 китабдан ибарят "Ъоьрафийа"  ясяринин  мцялифи, йунан тарихчиси Страбон Гафгаз Албанийасы щаггында 
конкрет мялуматлар вермиш вя эюстярмишдир ки, индики Шяки-Загатала зонасы (Оьуз да бу бюлэяйя дахилдир, 
мцяллифдян.) 20-25 яср ондан яввял (демяли, 4500 ил бундан яввял) абад вя ящалиси сых олан йашайыш 
йерляри олмушдур (1-4).
Гядим тайфа вя бирликлярин адлары бу йерлярдя инди дя галмагдадыр. Щяля Х1 ясрдя Мащмуд 
Кашьарлы йаздыьы "Дивани-лцьяти-т-тцрк" ясяриндя Оьуз тцркляринин эцъцндян, гцдрятиндян бящс едир вя 
онларын даща эцълц бой олдуьуну билдирирди.  Бу бойларын щяр биринин юз ады вардыр вя бу да  эюстярир ки, 
оьуз тцркляри узун ясрляр бойу юз тайфа адларыны горуйуб  сахламышлар. "Ич ок" (Ич Оьуз) вя "Боз ок" (Таш 
Оьуз) дейилян ики гола айрылараг онларын бир щиссяси даьятяйи, даьлыг яразилярдя мяскунлашмышлар. 
Тцрклярин ян чох мяскунлашдыьы Бюйцк Гафгаз даьларынын ятякляриндя бир чох йер адлары, йашайыш 
мяскянляри бу йерлярдя илк юнъядян мяскунлашмыш тайфа вя бирликлярин адларыны инди дя юзцндя йашадыр. 
Беля ки, Оьуз районунун  яразисиндя Даш цз адыйла танынан йердя 1953-1956-ъы иллярдя археоложи 
газынтылар апарылмыш, бир заманлар бураларын  бюйцк бир йашайыш мяскяни олдуьу мцяййянляшдирилмишдир.  
Яразийя йахын йерлярдяки Газан хан галасы, Вардан тцрбяси вя диэяр гала вя гясрлярин адлары бир чох тарихи 
щягигятлярин йенидян арашдырылмасы цчцн эярякли, дяйярли, елми ахтарышларын, арашдырылмаларын дяриндян 
апарылмасынынын  вахтынын чатдыьындан хябяр верир. Тясадцфи дейил ки, яслян еля Оьузда дцнйайа эюз 
ачмыш, бу йерлярин  тарихиня дяриндян бяляд олан чох эюркямли  археолог-тарихчи алим Салещ Газыйевин 
башчылыьы алтындакы експедисийа бурада  апардыьы газынты ишляри заманы  Дашцз вя она йахын яразидя апардыьы 
тядгигат ишляри иля,  ялдя етдийи нятиъяляря эюря алимляря-дилчиляря, тарихчиляря, етнографлара дяйярли, елми 
йениликляр бяхш етмишдир. Тядгигатлар заманы ялдя едилмиш мараглы, зянэин мялуматлар йер алтындан чыхан 
мцхтялиф бязяк яшйалары, габ-гаъаглар, ямяк алятляри, бурада ики кянд- Кяримли (кечмиш ады Варданлы) вя 
Гарабалдыр арасындакы  гябирстанлыгда апарылан тядгигат ишляри бир чох гаранлыг галмыш мясялялярин 
ашкарланмасына, айдынлашдырылмасына имкан йарадыр. миниллярдян юнъя бурайа эялиб мяскян салмыш саклар, 
скифляр, удиляр, утиляр вя диэяр тайфаларын сойкюкцндя тцркдилли тайфаларын дурдуьу, бурада лап гядимдян 
мяскян салдыьы мялум олур.
Чох щюрмятли алимимиз, тядгигатчымыз, тцрк дилляринин, тцрк халгларынын тарихинин арашдырыъысы, 
юмрцнцн алтмыш илиндян бялкя дя чохуну  тцрк милли мянянви мядяниййятинин тядгигяиня щяср едян 
йорулмаз алим, бир-бириндян дяйярли елми-тядгигат, арашдырмалар апаран,  яслян Оьузун Мухас//Муьас 
кяндиндян олан эюзял алим, тцрколог, дилчи Елмяддин Ялибяйзадянин  сюзляриндяки бу тарихи щягигяти 
унутмамалыйыг. Бу тарихи щягигят алимин юз сойкюкц, милли мянсублуьу щаггында сюйлядийи фикирлярдя 
йатыр.  Бу сюзляр бюйцк елми арашдырмаларын йекуну олараг тядгигатчынын эялдийи нятиъядир. Юзц дя реаллыьа 
баьлы ясл щягигятдир. Алимин ян бюйцк елми наилиййяти олан "Азярбайъан халгынын мяняви мядяниййят 
тарихи (исламагядярки дювр)" китабында тяхминян 8-10 мин иллик бир дювр тядгиг олунур, бурада мянявиййат 
тарихимизин илкин гайнаглары ачыгланыр. Китабда тарихи щягигятлярин тясдиги наминя 22 шякил, китабя, хяритя, 
схем вя йазы нцмуняляри верилир, «Мян Шумер  кюклц, Искит сойлу, Сак ляйагятли, Щун язямятдли, оьуз 
нясилли, Тцрк ясилли тцркям. Бунунла да фяхр едирям!!!»
Тялгигатчынын бу сюзляриндяки щягигяти эизлятмяк ян азы ъинайят ола биляр.
30
Лап гядимлярдя алимин адларыны чякдийи бу тайфалар, бу йерлярдя мяскунлашмыш, гайнайыб-
гарышмыш, чарпазлашмыш Азярбайъан халгынын, миллятинин формалашмасында щялледиъи рол ойнамышдыр. 
Сонралар бу йерляря ахышыб эялмиш тцрк тайфалары йерли тцрк тайфалар иля гайнайыб-гарышмышлар. Азярбайъан 
халгынын сойкюкцндя дуран бу тайфаларын адларыйла баьлы  йер адлары бу эцн дя Оьуз районунун яразисиндя 
галмагдадыр.
Мащмуд Кашьарлынын юз ясяриндя адларыны чякдийи "Гыныг"лар, "Гаыь"лар, "Байандур"лар, "Ивфа"лар 
вя йа "Йелфа"лар, "Сальур"лар, "Яфшар"лар, "Бяьти"ляр, "Бякдцз"ляр, Байат"лар, "Еймцр"ляр, 
"Гарабюлцк"ляр, "Алгабюлцк"ляр, "Икдир"ляр, "Цряэир"ляр, "Тутуръа"лар, "Тцкяр"ляр, "Беченек"ляр, 
"Чувалдар"лар, "Чяпки"ляр, "Чарлуг"лар Оьуз тайфаларыдыр, бойларыдыр. Бу бойлар ян гядим вя ян ъянэавяр 
тцрк тайфалары ясасында формалашмышлар. Оьуз районунун яразисиндя мяскунлашмыш Байат, алпоут, 
Гугарлар, хяляъ вя диэяр тайфаларын оьуз тайфалары олдуьуну билдирян тарихчимиз фикирляриндя щаглыдыр. Бу 
бойларла баьлы  бурадакы йер адлары тцрк ъянэавярляринин, гящряманларынын адларыны дашыйыр. Мясялян, 
Варданлы кяндинин ады тарихдя ады мяшщур олан, сойкюкцмцзцн ясасында дуран тайфа вя гябилялярин илк 
дювляти олан Албанийа дювлятинин тарихи шяхсиййятляриндян биринин ады иля адландыьы шцбщя доьурмур. Муса 
Каланкатуклунун "Албанийа тарихи" ясяриня ял эяздириб "юзцнцнкцляшдирмяк" сийасяти йеридян ермянилярин 
фырылдагчы  тарихчиляринин, дин хадимляринин йаланчы йазыларына бахмайараг бу китабда бир чох тарихи 
щягигятляр йашамыш вя бу эцнцмцзя эялиб чатмышдыр.  Ермяни сяркярдяси кими гялямя верилян Вардан 
Ъясур Вардан олуб, бир заман  Албан дювлятинин мющкямлянмясиндя мцщцм рол ойнайан, яски тцрк 
тайфаларына йахын олан щунларла ялагяляр йарадан, онларын албан дювлятинин яразисиня эялмясиндя, бурадакы 
йерли тцрк  тайфалар иля гайнайыб-гарышмасында мцщцм рол ойнайан  яски сойкюкцмцзя мянсуб бир 
шяхсиййят кими гиймятляндирилмяси щягигятдир.  Кяндин яразисиндя инди дя галмагда олан "Вардан 
тцрбяси" адланан абидялярдян бири бу адла баьлы бязи мясяляляря айдынлыг эятирмяк бахымындан 
гиймятлидир.  Дюйцшкянлик, ъясурлуг,  йенилмязлик Ъясур Вардана-бир тцрк оьлуна мяхсус кейфиййятлярдир. 
"Албанийа тарихи" китабында юз дюйцшкянлийи, ъясаряти иля танынан "Варданы щунлар юлкясиня  сяфир 
эюндярдиляр вя она щунларла данышыглар апармаг вя сарсылмаз  иттифаг баьламаг щагда тапшырыг верилди. 
Бцтцн баш верян щадисяляр барясиндя хябярляри ешидян щунлар щяр шейи юз эюзляри иля эюрмяк цчцн орайа 
нцмайяндя эюндярдиляр вя эюряндян сонра сямалардан ендирилмиш ганунлара ясасян анд ичдиляр, 
хачпярястлярин мющкям иттифагы щагда анлайышларыны гябул етдиляр. Беляликля, бцтцн арзуларына наил олдулар" 
(Зийа Бцнйадов).
Сойдашларына йахшылыг едиб щунлар сцлщ шяраитиндя Гафгаза эялмишдиляр. Бюйцк Щун империйасы 
йаратмыш, тарихдя ад алмыш щямишя эюзял тябияти, иглими севян тцркляр-щунлар бу йерлярдя мяскян салмыш, 
йерли тцрк тайфаларынын разылыьы иля бу йерляря сяфяр етмиш вя сонралар бурада да мяскунлашмышлар. Вардан 
да онларын лайигли елчисидир.
Моисей Каланкатуклунун "Албанийа тарихи" ясяриндя  Вараз Григорун бабасы Ъаванширин улу 
бабасы  Ъясур Вардан Мещраниляр сцлалясиндян олуб, илк дяфя олараг христианлыьы гябул етмишдир. О, Албан 
щюкмдар сцлалясинин - Арраншащларын 60 нцмайяндясини зящярляйиб вя щакимиййятин тамамиля 
Мещранилярин ялиня кечмясиня наил олмушдур. Мовсес Каганкатватси юз ясяриндя  Иэид Варданы Агйен 
дини йыьынъаьынын иштиракчысы "Эирдманын щакими" адландырырды.
Эюркямли тарихчи йазырды ки, "Мещранын нявяси Иэид Вардан Арранын Арраншащларын сцлалясиндян 
олан  кечмиш щакимляринин сон 60 нцмайяндясиня йемяк вахты "зящярли чюряк" вериб мящв етди вя 
бундан сонра бцтцн Арран гяти олараг йени сцлалясинин ялиня кечди. Иэид Варданын нявяси Вара Григорун 
(628-636) щюкмранлыьында Мещраниляр христианлыьы гябул етмиш, щятта ики дяфя хачачуран едилмишдир. 
Биринъи дяфя император Иракли, икинъи дяфя ися Каталикос Виро тяряфиндян хач суйуна салынмышды. Мещраниляр 
сцлалясинин эюркямли нцмайяндяси Вараз Григорун икинъи оьлу кнйаз Ъаваншир иди (638/7-680). Онун 
щюкмранлыьы дюврцндя ярябляр  араны истила етмяйя башладылар.(Зийа Бцнйадов).
Сющбят щеч дя  христианлыьын вя йа ислам дининин гябул едилдийи тарихдян дейил, Вардан кяндинин 
ады етимолоэийасы иля баьлы апарылан ишдян эедир.
Тцрк тайфаларында йер адларынын тцрк халгларынын иэид, ъясур оьулларынын адыйла адландырылмасы бизя 
мялумдур. Чцнки бу халглар юз гящряманларыны, онларын сцъаятини, адыны ябядиляшдирмяк янянясиня лап 
гядимдян маликдирляр вя Вардан кяндинин ады да бу гябилдяндир.
Оьуз-тцрк тайфаларындан биринин ады  "Байандур"лардыр. Мащмуд Кашьарлы "Диван"ында 
"Байандур"лар щаггында мялумат верир. Оьуз районунун "Байан" кяндинин ады бу тайфа, бойун адыйла 
илишэялидир. "Китаби -Дядя Горгуд" дастанында Оьуз елинин хаганы ханлар ханы Байандыр хандыр. Оьуз 
районунда Оьуз галасы, Газан хан галасы вя диэяр гядим гала вя абидялярин адлары няйи сцбут етмир? 
"Байан" кяндинин ады да Байандурлар гябилясиня, оьуз-тцрк тайфасына аиддир. Бу адла баьлы йер адлары 
республикамызын диэяр яразиляриндя дя вардыр. Шямкирдя, Шамахыда Байан даьы, Тцркийядя Байандур 
шящяри, Бярдядя Байандурлу кянди, Лачында Байандурлар чайы, Оьузун Гумлаг-Байан шоссе йолунун 
кянарындакы Байандыр таласы адланан йер адлары оьузларын "Байандур"лар адланан бюйцк тайфасынын адыйла
баьлы йер адлары олдуьуна шцбщя едилмир.
31
Оьуз районунун ян гядим йашайыш мяскянляриндян олан Дашаьыл кяндинин ады да тцркдиллидир. 
"Даш" (дыш) вя "Оьуз" кими еляъя дя дышары (кянар) кими изащ едянлярин фикрийля йанашы, буну да нязяря 
чатдырырыг ки, бу кянддя бюйцк аьыллар-гойунчулуг цчцн йарарлы йерляр чохдур. Щятта халг  арасында беля 
бир рявайят дя вардыр ки, юлкянин щюкмдары  тясяррцфаты, мал-гараны йаделлилярин ишьалындан горумаг цчцн 
Халхалда, Дашаьылда бюйцк аьыллар тикдирмишдиляр. Бу аьылларын галыглары инди дя галмагдадыр. Дашаьылда 
Газанын аьлы дейилян яразидя дашдан-чай дашларындан тикилмиш тикилилярин галыглары юзцнцн тарихи 
арашдырмаларыны эюзляйир. "Дашаьыл" сюзц щям чохлу даш йыьынынын мювъуд олдуьу ярази, щям дя гойунлар 
сахланан аьылын ( даш щасара алынмыш ярази) дашдан щюрцлдцйцня ишарядир. Бу кянд ъошгун даь селляринин  
йыьыб эятирдийи дашларла зянэиндир. Вя бу кянддя евлярин яксяриййяти чайлаг дашларындан тикилмишдир. 
Яразидя мал-гара юрцшц цчцн ялверишли шяраит вардыр.
Оьузун Гарабулаг, Гарабалдыр кянд адлары бир заман йцксяклик, уъалыг рямзи кими эютцрцлян 
дуал тясяввцрлярдян яввял йаранмыш "Гарабюлцк"дцр. Бу кяндлярин адлары да тайфа адларыйла баьлы ола 
биляр. "Китаби-Дядя Горгуд" дастанларынын гящряманлары Гарабудаг, Гараэцня кими Гарабалдыр, 
Гарабулаг кянд адлары да тцрк мяншяли олуб  гядимдир.
Сюйлянилян бу мясяллярин сайыны артырмаг да олар.
Анар юз фикирляринидя мцяййян тарихичилярин сюйлядиклярини дя ясас эютцряряк эялдийи нятиъяни 
сюйляйир.  Зийа Бцнйадовун вя Щцсамяддин Мямямдяовун 1728-ъи илдя тяртиб едилмиш бир верэи 
«Дяфтяриня» ясасян 1985-ъи илин 21 ийун тарихли «Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя дяръ олунмуш 
йазыларындан ашаьыдакы ситаты эятирир: «XVIII ясрдя Газах тяряфлярдя Алпоут, Байсунгар, Гуткянд кими йер 
адларынын, щабеля Горгуд, Байандур, Юкцз, Уйьур, Турхан кими шяхс адларынын мювъуд олдуьу эюстярилир»  
вя адларын сюйлядийи фикирлярин тясдигиня йюнялдийини билдирир. Бцтцн бунларда мцяййян щягигятляр вар.
Анар «Китаби-Дядя горгуд» дастанларынын ящямиййятини тякъя онун ядяби абидя олмасында 
эюрмцр, щям дя буну ясас эюцрцр ки, «Китаби-Дядя Горгуд» тарихимизин тямял мясяляси-Азярбайъан 
халгынын мяншяйи вя мяскяни мясяляйсийля барбаша баьлыдыр, даща доьрусу, бу мясялялярин там 
дягигликля ачылмасы цчцн ян етибарлы мянбя вя мяхяздир».
О, Дрезден нцсхясиндя китабын там адынын «Китаби-Дядям Горгуд ала лисани таифен оьузан» 
шяклиндя олдуьуну билдирир вя бу аддан вя китабын мязмунундан чыхыш едяряк «Дядя Горгуд 
оьузларындан данышмаг олар»-дейир. 
Анар юз фикирляриндя «оьуз» анлайышы цзяриндя дцшцняркян билдирир ки, «бязян цмуми оьуз 
анлайышы «Китаби-Дядя Горгуд»да щаггында бящс едилян оьузларла там ейниййят тяшкил етмир.  О диэяр 
мятнлярля мцгайисяли шякилдя бу фикирлярини сюйляйир ки, «руник даш абидялярдя юз щяйатларыны якс етдирмиш 
«Орхон оьузларыйла» няьмяляри, зярб-мясялляри, рявайятляри «Дивани-лцьят-цт-тцрк»дя топланмыш 
оьузларла, Х ясрин яряб дипломаты ибн Фядланын Волга бойунда растлашдыьы мяишятлярини, адятлярини 
мцфяссял вя мцяййян ифратла, икращла тясвир етдийи оьузларла, щятта Хивяли Ябцлгази ханын «Шяъярейи-
тяракимя»синдя тарихляри гялямя алынмыш оьузларла «Дядя Горгуд оьузларыны» бир сыра цмуми ъящятляр 
йахынлашдырса да бунлар башга-башгадыр. Мяишят, инам, тарихи рявайятляр вя щятта дил (ян йахын ортаглыглары 
дилдир) бахымындан бир-бириндян чох фяргли халглардыр.
Анар бурада фикрилярини сцбута йетирмяк цчцн Фядланын эюрдцйц оьузларын адятляри иля Дядя 
Горгуд адятляри арасында фярги эюстярир. Дядя Горгуд оьузларында яр юляндя онун арвадыны, атыны, гул-
гаравашынын да юлдцрмяк адяти йохдур. Яксиня, Бамсы Бейряйин юлцм габаьы вясиййятини, Сякряйин 
дюйцшя эедяркян арвадына сюйлядикляри вясийяйтляри, онларын яр юлдцкдян сонра азад, истядикляри кясля аиля 
гура билмяк имканларыны ачыглайыр. 
Дядя Горгуд оьузлары иля диэяр оьузларын адятляри арасындакы фярглярин йалныз дини сябяблярля 
изащ едилмясиня дя Анар шцбщя иля йанашыр вя ясасландырмаьа чалышыр. Фядланын тясвир етдийи оьузлар щяля 
мцсялманлыьы гябул етмяйибляр, Китабдакы оьузлар ися мцсялмандырлар, Дядя Горгуд оьузлары ейни 
заманда исламагядярки адят-янянялярини горуйуб сахлайырлар. 
Анар «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын йарандыьы йер кими сырф Азярбайъаны, еляъя дя онун 
Ермянистан, Эцръцстан яразисиня гатылмыш азярбайъанлыларын йашадыглары яразиляри ясас эютцрцр вя бу 
яразилярдя йарандыьы мясялясиндя гяти исрарлыдыр. О, дцнйанын бир чох тядгигатчыларынын бу фикирлярини ясас 
эютцтцр. Мясялян, В. В. Бартолд бу дастанларын «Гафгаз мцщитиндя йарандыьыны», А. Й. Йакубовски  
Дрезден нцсхясинин Азярбайъанда «йазыйа алындыьыны», К. Инострантсев, В. Жирмуниски, А. Кононов кими 
мяшщур тцркологларын «Дядя Горгуд»ун «Азярбайъан халгынын яъдадлары тяряфиндян йарадылдыьыны» тясдиг 
етдиклярини ясас эютцрцр. Бунула баьлы Анар ян мяшщур тцрк алимляриндян олан М. Ф. Кюпрцлцнцн, Яфлатун 
Ъям Эцнейин, Суад Щисарчынын, Орхан Шаиг Эюкйайын вя Мцщяррям Еркинин дя дастанын ян чох азяри 
тцркляри иля баьлылыьы фикирляринин дя дедикляриня яйани сцбут олдуьуну эюстярир.  О, Еркинин ашаьыдакы 
фикрини верир: «Китаби-Дядя Горгуд бцтцнлцкля Азярбайъанын тюрямясидир. Бу барядя йалныз шяхс адлары 
вя китабын топонимийасы чох шей дейир. Йалныз бу дейил, ясярин дилиндя дя Азярбайъанын дамьасы вар. 
Китабын мязмунуйла таныш олан кими бу юлкяйя дцшцрсян. Лексика, фразеолоэийа, морфолоэийа, синтаксис 
щяр сятирдя бизи Азярбайъан тцрк дилийля гаршылашдырыр». 
32
Гядим оьуз, тцркмян вя Азярбайъан фолклоруна даир гиймятли ясярлярин мцяллифи Халыг 
Короьлунун Дядя Горгуд оьузларынын мяскяни щаггында сюйлядийи бир фикри-«онлар Азярбайъанын демяк 
олар ки, бцтцн мцасир яразисиндя вя Ермянистан, Эцръцстан яразисинин мцяййян щиссяляриндя йашайырдылар. 
Бу–мцасир азярбайъанлыларын инди йашадыьы йерлярля там уйьун эялир» дя.
Анар Щямид Араслынын, Я, Дямирчизадянин, Я. Султанлынын, М. Ряфилинин, Тящмасибин фикирляриня 
дя шярик чыхыр вя Дядя Горгуд оьузлары щаггында бу гянаятя эялир ки, бир щалда ки, совет вя дцнйа елми 
Дядя Горгудун Азярбайъан халгына мянсуб олдуьуну тясдиг едир, онун тарихи ящямиййяти дя эюз 
юнцндядир «Демяли, «Китаби-Дядя Горгуд» Азярбайъан оьузларынын ясяридир вя Дядя Горгуд оьузлары 
Азярбайъан яразисиндя мяскун олан азярбайъанлылардыр».
«Китаби-Дяд Горгуд»ун Азярбайъан тарихи цчцн ян бюйцк, ян ясас вя ян биринъи хидмяти бундан 
ибарятдир.
«Китаб»ын икинъи хидмяти ися ондан ибарятдир ки, Дядя Горгуд оьузларынын, йяни Азярбайъан 
яразисиндя йашайан оьузларын гядимлийи, башга сюзля десяк, «Китаби-Дядя Горгуд»ун гядимлийи-бу 
торпагда йашайан азярбайъанлыларын бу торпагда йашамаларынын ян чох узаг тарихиня тутарлы дялилдир».
Анар бу мясялялярин Азярбайъан тарихи цчцн ваъиб мясяляляр олдуьуну ясас тутараг бунларын 
цзяриндя даща ятрафлы дайаныр.  Нийя ваъиб сайыр? Билдирир ки, «она эюря ваъибдир ки, щямин мясялянин 
шярщиндя дцйцнлц, бязян дя там мянтигсиз мягамлар вар. Яэяр биз «Китаби-Дядя Горгуд»у гяти шякилдя  
Азярбайъан ядябиййаты нцмуняси щесаб едирикся, яэяр «Китаб»да сющбятин оьузлардан (Азярбайъан 
оьузларындан-А) эетдийиня шякк-шцбщямиз йохдурса вя демяли гядим Азярбайъан оьузлары бизим 
яъдадларымыз, дядя-бабаларымыздырса, о заман нийя бязи тарих китабларымызда оьузлардан басгынчы, ишьалчы, 
щям дя эялмя кими данышылыр? Бу «икибашлы мцнасибят», «елми рийакарлыг» бирдяфялик айдынлашдырылмалыдыр. 
Ня цчцн буэцнкц дилимизля, буэцнкц йер адларымызла-топоним вя щидронимляримизля щеч бир ялагяси 
олмайан, адятлярини, мяишятини, инам вя ягидялярини, фялсяфи вя яхлаги бахышларыны билмядийимиз ъцрбяъцр 
гябиляляри-онларын бязиляринин адларыны беля дилимиздя налайиг сясляндийиня эюря бура эятирмяйи рява 
билмириям-гейдсиз шяртсиз Азярбайъан халгынын етноэенезиня дахил едирляр, халгымызын сойкюкцнцн 
ясасыны, юзцлцнц тяшкил едян Дядя Горгуд оьузлары щаггында ися щягарятля, нифрятля, гязябля данышырлар?»
Анары наращат едян ян ваъиб мясялялярдян бири дя ана дилимизя, кюкцмцз цзяриндя гурулмуш 
дилимизя «эялмялярин, басгынчыларын, ишьалчыларын дили» кими бахылмасыдыр вя бурада да Анар сяртликля  
данышыр: «Ана дилимизин кючяри тайфалар тяряфиндян дяйишдирилмиш дил олмасы фикри тящгирамизлийя бярабяр, 
елми ъящятдян дя ясассыз вя мянтигсиздир.
Яэяр яъдадларымыз бу эцн бизим данышдыьымыз дилдян тамамиля фярглянян башга системли бир дилдя 
данышыбларса ня цчцн дилимизин синтаксисиндя, морфолоэийасында бу эцман едилян дилин ясяр-яламяти 
йохдур. Дилимиз башга системли даща гядим лай цстцндя гурулсайды, йа бу лайла ъалансайды, будансайды 
беля бир чарпазлашманын яламятляри мцтляг ашкар эюрцнмялийди. Щалбуки Азярбайъан дилинин гурулушу да 
онун юз кюкляриня, тямялиня вя инкишаф ганунауйьунлугларына баьлыдыр.  Ян гядим вя дольун дил 
абидямиз «Китаби-Дядя Горгуд» ян саф, ян тямиз, ян аз йабанчы тясирляря мяруз галмыш бир дилин 
юрняйидир».
Анар фикирляриндя чох щаглыдыр ки, ясрляр бойу исламын чох эцълц тязйиги алтында дилмиз дяйишиб 
«ярябляшя билмядийи щалда, зянэин Иран ядябиййатынын йцз илляр ярзиндя  гцввятли бядии, естетик, мяняви 
тясири дилимизи дяйишдириб фарслашдыра билмядийи щалда, кючяри эялмялярин гыса мцддятя (Х-Х! ясрляр) бцтцн 
бир халгын дилини йерли-дибли дяйишдирмясиня неъя инанмаг олар?»
Анарын даситандакы щадисялярин реаллыгларыны цзя чыхармаг цчцн сюйлядийи фикирляр оьуз тарихинин 
гаты ачылмамыш сирляриня там олмаса да  олса айдынлыг эятирмяк, дастандакы щадисялярин реаллыглара 
сюйкяндийини, бу дастанда бир чох таризхи мягамларын да йашадыьыны цзя чыхармагдырса, бунун цчцн онун 
щям йазычы, щям дя бир алим-тядгигатчы кими дя ямяйи йцксяк дяйярляндирилмялидир.
Анар бязян ясяриндя бу мясяляйля баьлы емосийалара гапыланда тез дя аьылыл, дцшцнъяли шякилдя 
щисслярини ъиловлайараг тарихи мянтигя сюйкянмяйи ясас тутараг мянсуб олдуьу халга, онун тарихи 
кечмишиня щягарятли бахышлара гаршы чыхыр.  
Анарын дастандакы дини мцнасибятляр зямининдя сюйлядийи фикирляр дя мараглы вя щягигятдир.   
Бурада баш верян щадисяляря дини дон эейиндирилмяси ясассыздыр. Дастанда бязян образларын дцшмянляри 
«кафир» адландырмасы да христианлыгла баьлы дейилдир. Анар доьру дейир ки, «Бурада онлар щеч бир конкрет 
халгы тяъяссцм етмяйян мцъярряд  дастанвари епик йаьылардыр». Бурада «Кафирляр» адланыдырланларын 
хачпярястляря уйьун эялмядийини Анар дастандакы деталларла изащ едир вя билдирир ки, «Дастанын 
тясвирляриндя чохаллащлылыг, юлцляря йемяк пайы вермяк адяти дя вардыр ки, бунларын щеч бири христиан дининя 
хас дейил. Бойлардакы дцшмянляр даща чох мифоложи дцшмянлярдир вя она эюря дя онларын адам яти 
йемякляриня вя йедиртмякляриня ишаряляр вар. Дустаг Урузун ятиндян говурма бишириб анасына йедиртмяк 
истяйирляр. Шцбщясиз, бу ясатири щиперболаларын реал «кафирляря» щеч бир дяхли йохдур. Оьузларын 
дцшмянляринин бязи кейфиййятляри, «адамъыллыглары» онлары даща чох яфсаняви Тяпяэюзя йахынлашдырыр. О да 
мараглыдыр ки, Тяпяэюз юзц дя дар айагда «Гадир Танрыны» чаьырыр.
33
Бу хырда деталлардан беля айдын олур ки, дастаынн епик дюйцшляри мащиййят етиабары иля дини 
мцщарибяляр, мцсялман-христиан давалары дейил».
Анар дастанда Ич Оьузла Даш Оьузун бир-бириня гаршы бяслядийи инъикликлярин, савашларын 
мянбяйини дини мцщарибялярдя ахтармыр вя бунлары «дини мцщарибяляр дейил, гябиля арасы дюйцшляр» кими 
мяналандырмагда да щаглыдыр, еля онун юз сюзляри иля десяк «Китаб»ын ялимиздяки мятни дя беля бир 
дюйцшля-Ич Оьузла Даш Оьузун бир-бириня аси, дцшмян олмасыйла битмирми?» Анар фикирлярини сцбута 
йетирмяк цчцн  газах халгынын сойкюкцнцн ясасында дуран Гыпчагларла Газан арасындакы даваны тясвир 
едян «Кобланды Батыр» дастаныны йада салыр, бурада  Газан ханын «гызылбашларын ханы» кими тягдим 
олундуьуну, бу терминин Сяфяви сцлалясиндян сонра ортайа атылан термин олдуьуну вя бунун да «Кобланды 
Батыр» дастаныны «Дядя Горгуд» дюврцнцн щадисяляриндян чох-чох сонралара аид олдуьуну сюйляйир вя 
билдирир ки, «Бурада бу мцгайисяни эятирмяйимизин сябяби башгадыр, айры-айры гябиляляр арасында эедян 
дюйцшлярин дастанларда бядии якси зидд гцтблярдян олур, бир халг цчцн адил гящряман сайылан иэид о бири 
халг цчцн гясбкардыр вя яксиня. Буна эюря дя Дядя Горгуд Оьузларынын тарихдя реал мювгелярини 
мцяййянляшдиряндя йалныз оьузлары писляйян мянбяляр дейил, «Китаби-Дядя Горгуд»да тясвир олунмуш 
щадисяляря дя диггятля йанашмалыйыг».
Анар бурада оьузларын диэяр халгларла сямими мцнасибятляриня, кафир гызларыйла евлянмясиня, 
гызларыны да вермясиня, оьузларын рум щюкмдарларынын гызларыйла евлянмясиня вя с. мясяляляря дя 
тохунур вя оьузларын саф мяняви дуйьулара, бяшяри щиссляр малик олмасыны, зянэин мяняви алями 
олдугларыны ачыглайыр вя эятирдийи деталларла, фактларла Дядя Горгуд оьузларынын  вящши, ишьалчы кими 
тящлилини вермяйя чалышанларын гаршысына онларын ясил-няъабятлярини, щярякятлярини,  етик кейфиййятлярини 
гойур. 
Анар ясил тядгигатчы, алим кими «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын исламдан яввял йарандыьыны 
эюстярян фактлары ачыр, бурада тякаллащлыг,  танры-эюй инамы,  онларын мцсялман олдугдан сонра да  «аллаща, 
пейьямбяря, имамлара йох, танрыйа, антропоморфик вя зооморфик култлара тапынмасы»ны, «юз гылынъларына 
анд ичмя»лярини, «гядим онгонларыны-мцгяддяс гушларыны унутмадыгларын»ы, «суйла хябярляшдикляри»ни, 
«гурд цзц мцбарякдир»-демялярини  оьузларын милли адят янянялярини, инам вя етигадларыны ачыр.  
Анар «Китаб»да юз яксини тапан Оьузларын мяишяти, мяшьулиййяти  иля баьлы да дяйярли фикирлярини 
сюйляйир.  Бурада оьузларын щям кючяри, щям дя отураг щяйат сцрдцклярини юзцндя йашадан фактлары ачыр.  
Онларын гул-гаравашларынын, таъирляринин олдуьуну, якин, бичин, баьчылыгла мяшьул олдугларыны сцбут едян 
«Дяли Домрул» бойуну эютцрцр вя орада юз яксини тапан «Тюкмяси бюйцк бизим даьларымыз олур. Ол 
даьларда баьларымыз олур. Ол баьларын гара салхымлы цзцмц олур. Ол цзцмц сыхарлар ал шяраб олур» вя с. 
кими фактлар онларын отураг щяйат сцрдцйцнц субут едян реал фактлар кими щаглы олараг тядгигатчы 
тяряфиндян ясасландырылыр. Онларын бязян йердяйишмялярини, юз обаларыны тярк етмяйя мяъбур олмаларыны, 
йенидян мягам дцшяндя юз йурдларына гайытмаларыны да Анар йаделли ишьалчыларын гяфил щцъумлары иля 
баьлайыр ки, бунун дя щаглы олараг «Басат-Тяпяэюз» бойундан эятирдийи реал фактларла ачыгламасыны верир. 
Анар дастанда юз яксини тапан «тцркмян» «тцркман» мясяляляриня дя бир тядгигатчы кими щягиги, 
реал фактларла айдынлыг эятирир.   Оьузлары тцркмянлярля тамамиля ейниляшдирмяйин ялейщинядир.   «Бир чох 
мяхязлярдя тцркмянлярин йалныз Тцркмянистанын индики яразисиндя дейил, еляъя дя Гафгаз, Ъянуби 
Азярбайъан, Кичик Асийа вя мцасир Ираг яразисиндя йашадыгларыны вя онларын отураг азярбайъанлылардан 
фяргляндийини гейд едирляр. Бундан беля нятиъя чыхармаг олар ки, тцркмянляр гядим оьузларын даща чох 
кючяри щяйат сцрян щиссясиня дейилир вя бунун изляри мцасир Азярбайъан дилиндя «тяракямя» кялмясиндя 
(«тяракямя» ярябъя «тцркмян» сюзцнцн ъям щалыдыр) галыр».
Анар бу фикирлярин бойларда тясдигляндийини эюстярдийини, юз яксини тапдыьыны билдирир. «Гантуралы 
бойу»нда бунунла баьлы мясяляляря айдынлыг эятирир:  «Гантуралы бойу»нда  сонралар кафиг гызы Селъан 
хатуну алмыш Гантуралыны атасы Ганлы Гоъа… евляндирмяк истяйяндя Гантуралы дейир: «Пяс варасан, бир 
ъиъи-баъы тцркман гызыны аласан…». Бурада тцркмянлярин оьузлардан бир гядяр фяргли олдуглары вя 
тцркмян гызларынын нярмя-назик олмалары фикри вар, чцнки Гантуралы «вуран –тутан» бащадыр бир гызла 
евлянмяк истяйир. Дастанын башга бир бойунда артыг зярби-мясял кими аьызларда долашан бир аталар сюзц 
эятирилир: «Оьузун арсызы, тцркманын дялисиня бянзяр». Бурадан да ейни мятляб, йяни оьузларын юзлярийля 
тцркмянляри айырмалары мясяляси щасил олур».
Бурада Халыг Короьлунун сюйлядийи ашаьыдакы ики фикри иля разылашыр: 1. «Гярби тцркмянляр Орта 
Асийа тцркмянляринин бирбаша хяляфляри олсалар да Азярбайъан халгынын етник групуна дахил идиляр вя 
Азярбайъан халгынын… мцщцм щиссясини тяшкил едирляр». 
2. «Азярбайъан тцркмянляри Шяргдя, Орта Асийадакы щямгябиляляриндян ящямиййятли дяряъядя 
фярглянирдиляр».
Анар республикамызда Бярдя вя Эюйчай районларында «Тцркмян» адында кяндин олдуьуну 
билдирир.  В. А. Гордлевскинин тцркмян дилинин бязи хцсусиййятляриня эюря Азярбайъан дилиня йахын 
олдуьуну сюйлядийини, вя диэяр фактларын нятиъяси кими билдирир ки, Азярбайъан вя тцркмян халглары  дил, 
тарих, мяишят ъящятдян охшар вя фяргли халглардыр. Орта Асийа вя Азярбайъан тцркмянляринин бир-бириндян 
фярглянмясинин сябяби кими  Шярги тцркмянлярин тамамиля мцстягил бир халг, гярби тцркмянлярин 
34
«Азярбайъан халгынын тяркиб щиссяси, онун кючяри (тярякямя) гисми» олмасында эюрцр. В. В. Бартолдун да 
«Гафгаз тцркмянляри» сюзцнц ишлятмясинин бу мянада олдуьуну билдирир. Анар фикирлярини беля 
цмумиляшдирир: «Беляликля, Дядя Горгуд оьузлары вя «Китаб»да адлары чякилян тцркмянляр ейни бир 
халгын- Азярбайъан халгынын ясасян отураг вя ясасян кючяри щиссяляринин дашыдыглары адлардыр. «Ясасян» 
сюзцнц бош йеря ишлятмирик, чцнки щям «Китаб»ын мятниндя, щям дя реал эерчякликдя  кючяри вя отураг 
щяйат тярзляри о гядяр гайнайыб гарышмышлар ки, онларын бир-бириндян айрылмасы мцяййян дяряъядя шяртидир. 
Гярби тцркмянлярин дилийля азярбайъанлыларын дили тамамиля ейни бир дилдир. Фярг йалныз мцасир Азярбайъан 
дилинин тярякямя лящъялярийля, шивялярийля олан фярги гядярдир. Ирагда Мосул, Кяркцк вя Ярбил 
долайларында йашайан вя юзлярини тцркмян адландыран халгын дилинин мцасир тцркмян дилиня йох, 
Азярбайъан дилиня йахын олмасы да мящз бу тарихи фактла изащ олунур». Вя мящз буна эюря дя Ирагда 
юмцр сцрмцш «Фцзули дили дилиндян, дярди дярдиндян, севинъи, арзусу, щясряти онунла бир олан доьма 
халгынын ящатясиндя йашамышдыр»- дейян Рясул Рзанын гялбиндян гопуб эялян сятирлярля дя фикрини битирир.
«Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын йашы мясяляси ян мцбащисяли мясялялярдян бири кими 
горгудшцнасларын диггят мяркязиндядир. Анар да юз фикирляриндя Дядя Горгудун йашыйла баьлы мясяляни 
тякъя ядябиййат тарихимиз- ядябиййатшынаслыг цчцн йох, щям дя «оьузларын ня замандан бяри бу 
торпаглары вятян саймалары мясляси» кими дя ъидди бир проблем кими гябул едир. О, дастанда бир кялмя дя 
олсун оьузларын бурайа «эялмя» олмасы щаггында щяр щансы бир фактын, деталын олдуьуну эюрмцр, яксиня, 
дюйцшлярдя зяфяр чаландан сонра да оьузларын юз йурдларына гайытмасынын щягигят олдуьуну чох доьру 
олараг ясасландырыр: «Демяли, оьузлар, щяр щалда дастанын йарандыьы дюврлярдя юзляринин бу йерлярин язяли, 
бинядян эялмя сакинляри кими дярк едирляр». Доьрудан да, яэяр дастанда бу йерляри севян, дцшмяня гаршы 
вурушан, сярщядлярини мцяййянляшдирян, ону горуйан Сякряк оьлу Имран кими иэидлярин дцшмяня гарыш 
вурушу, торпаьы горумасы бир даща юз фактларыйла сцбут едир ки, дастан йаранана гядяр вя ондан да чох-чох 
ясрляр яввял илк олараг бу йерлярдя биня салмыш оьузлар цчцн бурада эялмя сюзцндян данышмаг эцлцнъ 
олар. Анар тядгигатчыларын Х1 ясрдя бу йерляря эялян тцрк тайфаларынын йерли тцрк дилли «ящалийля 
гаршылашды»ьыны,  «Азярбайъанын йерли ящалиси олмуш тцрклярля етник йахынлыглары»нын бир чох фактларла 
тясдигляндийини (Х. Короьлу) ясас эютцрцр: «Х. Короьлунун бу мцщцм фикрини беля баша дцшмяк лазымдыр 
ки, «эялмя» истилащыны о йалныз Х-Х1 ясрлярдя Азярбайъана эялмиш оьузлара шамил едир. Бу оьузларын 
Азярбайъанда растлашдыглары, мяншяйи эюстярилиб ады эюстярилмяйян халг ися мящз еля байагдан бяри 
щагларында данышдыьымыз Дядя Горгуд оьузларыдыр».
Х. Короьлу «Оьуз гящряманлыг епосу» ясяриндя йазыр: «Оьузлар  Гафгазда вя Шярги Анадолуда 
сялъуглардан бир нечя яср габаг мейдана чыхмышлар. Бу барядя, мясялян, яряб тарихчиси Мящяммяд 
Ващиди мялумат верир».
Анар бу фикирлярин щягигят олдуьуну сцбута йетирмяк цчцн тутарлы фактлар эятирир, ян эюркямли, 
гиймятли мяхязляря цз тутур, Х1 яср шаири Янвяринин тцркъя йаздыьы «Дястурнамя» поемасында  Юн 
Асийада йашайан оьузларын мцяййян тарихи дюврля ялагяляри щаггында мялумат верян мялуматы эюстярир.  
У1 ясрин сону-У11 ясрин биринъи йарысында- Хялифя ибн ял Хяттабын щакимиййяти заманында яряб 
Сяркярдяси Сяд Вяггас дюйцшлярдян бириндя гяляб чалыб гайыдаркян  оьузларла растлашыр:
Сядц Вяггас едиб ол фятщи дюняр
Йолда бир даь вар, кянарында гонар,
Сяд ол даьа тамашайа чыхар
Бир улу шящря доьру бахар.
Анда гонмушду оьузлар биядяд,
Обалар башдан-баша, йох ана щядд.
Гара евляриля йцз бин артыг ев.
Бу ъащан кющня сарайы санма нев.»
Тядгигатчы поемада дастанда олан Бякдцз Ямянин адынын чякилдийини, тарихи сима олан яряб 
сяркярдяси Ийаз ибн Гуламдан данышылдыьыны, оьузларын ханынын гызыны она яря вердийини вя бу рявайятлярин 
вя тарихи шяхсиййятлярин бир-бириляриня ъаландыьы поемадан щасил олан реал мялумат щяр щалда  будур ки, 
исламын илк ясриндя Гафгазда вя Юн Асийада оьузлар «миндян артыг евяляря», «башдан-баша щядсиз 
обалара» малик, биядяд-сайсыз-щесабсыз бир ящали иди. Анар арашдырдыьы, ялдя етдийи мялуматлардан бу 
гянаятдядир ки, «Китаби–Дядя Горгуд»ун йашы Дядя Горгуд оьузларынын дюврцнц, Дядя Горгуд 
оьузларынын Азярбайъандакы ян яски изляри ися дастанын йашыны мцяййянляшдирир».
Анар фактлар ясасында фикирляринин щягигят олдуьуну сцбута йетирир.  Азярбайъан яразисиндя скифляр, 
киммерляр, хязярляр вя диэяр азсайлы халгларла йанашы бурада ян гядим заманларда  мяскунлашан Дядя 
Горгуд оьузларынын да олмасы данылмаздыр. О, Гафгаза тцрклярин эялмясини Х, Короьлунун ерамызын 
биринъи ясриня баьладыьыны, бу гябиляляри «Помпони Меланын вя Илининин «tyrcae” адландырдыьыны, 
Парфийалыларын тцрк олмалары щаггныда фикирляри, фин алими Доннер Парфийа сиккялярийля Орхон-Йенисей 
ялифбасынын щярфляри арасында уйьунлуг олдуьуну сюйлядийини билдирир.  Анар бязи мяслялярдя башга фактлара 
истинад едир.  З. Йамполскинин, С. Е. Такайшвилинин, Л. М. Меликсет-бекин фикирлярини ситат эятирир.   
Ерамыздан яввялки минилликлярдя Йахын Шяргин михи йазыларында «турук» вя «турух», гядим мисирлилярдя 
35
«турша»  шяклиндя адлары галмыш халгларын тцрк лексеминя тохунур,  буну «йалныз фярзиййяляр алями» щесаб 
едир. Анар бурада бир гядяр фярзиййялярин ичиндя йатан реаллыглара тохунур. Анар бу мювзуда арашдырмалар 
апаран тядгигатчылары наращат едян мясяляляря щяля 80-ъи иллярдя мцнасибятини билдирмишди.
О, бир сыра тядгигатчылар кими ялимиздя тцрк йазы мядяниййятийля баьлы зянэин фактларын олдуьуну, 
дилимизин вя йазымызын чох гядим таьлара сюйкяндийини ачыглайыр.  
Бир чох алимляр (В.Томсен, О. Доннер вя б) Орхон- Йенисей китабяляринин дили, йазысы цзяриндя 
мцяййян фярзиййяляр иряли сцряркян Р. М. Мелиорански бу ялифбанын мяншяйинин дцрцст 
мцяййянляшдирилмяси цчцн  «Гярби Тцркцстанда, щабеля бялкя дя Йеддисуда йени бир йазы» тапылаъаьына, 
онда бу мясялянин айдынлыг тапаъаьына цмид едирди.  Беля бир йазылы эцмцш ъам «бир эянъ йеддисулунун 
гябри»ндян тапылды вя «мясяля хейли айдынлашды. Мялум олду ки, щяля миладдан юнъя У-У1 ясрлярдя бу 
йазы мювъуд имиш, онунла епитафийалар йазылырмыш. 
Алим Е. Ялибяйзадя йазыр ки, «Иссык» йазысы фактик олараг сцбут етди ки, «Орхон-Йенисей» ялифбасы 
м. о. Биринъи миниллийин орталарында, индийядяк эцман едилдийиндян мин ил дя габаг мювъуд иди. Бу 
ялифбанын йаранма тарихи м. ю. минилликля дя мящдудлашыб галмыр. Бу тарих чох-чох гядимдир. Буна эюря 
тцрк йазысыны «рун йазылары» адландырыб ону рунлара баьламаг, Скандинавийа эерманларынын йазыларына 
охшатмаг гейри-елмидир. Чцнки тцрк йазысынын тарихи ондан гядимдир; онун тясир даиряси дя эцълц 
олмушдур. Мящз гядим тцрк ялифбасы рун йазыларына йох, бялкя дя рун йазылары она охшадыла, бянзядиля 
биляр».
Даща чох ХХ ясрин 30-ъу илляриндя тцрк алими Ащмет Ъаватын дцнйа ялифбаларынын бир кюкдян-
гядим тцрк ялифбасындан няшят етдийи фикрини тягдир едир. Ящмят Ъават йазыр: «Инди артыг ян гядим тцрк 
йазысы  дейилдикдя азы 7000 ил бундан яввял башлайан вя беш мин иля гядяр (зяманямизя  ян йахын Ассури 
китабяляринин тарихи м. ю. Биринъи ясря тясадцф едир) бцтцн Юн Асийа зямининдя йетишиб инкишаф едян вя 
сюнян мядяниййятлярин  йазысы олан михи (кинеиформ йазы) вя бунун гайнаьы сайылан даща гядим тцрк 
йазысы баша дцшцлцр. Шумер тцркляринин дцщасындан йаранан михи йазы Месопотамийадан Гафгаза, Ирандан 
вя Щиндистанын шималындан Еэей дянизиня вя Мисирядяк ийирмидян артыг адда анылан миллят вя 
мямлякятляря йайылыб, онларын мядяниййятляринин ифадя васитяси олмушдур; бундан да галмайараг кянани, 
гядим сами вя йа Финикийа ады хатырланан йазыларын да гайнаьы олмушдур; бу йазыдан шяргдя ибрани, щинд, 
уйьур вя дцнянки мядяниййятин йазысы олан яряб ялифбасы, Гярбдя ися йунан, етруск, нящайят, буэцнкц 
мядяниййятин йазысы олан латын ялифбасы йаранмышдыр».
Е. Ялибяйзадя дцнйа елми фикринин эялдийи нятиъяни «шумерляр мцасир тцрк халгларынны 
яъдадларыдыр» фикрини ясас эютцряряк билдирир ки, исламдян яввял дя исламдан сонра да «Азярбайъан халгы 
вя яразиси Тцрк дцнйасынын тян ортасында йерляшиб, онун айрылмаз щиссяси олуб, Азярбайъан халгынын 
мядяниййят тарихини щяр мянада дцнйадан айры, тяърид едилмиш щалда дцшцнмяк олмаз. Бу фикир йазы 
мядяниййятиня дя аид едиля биляр» фикри тамамиля щягигятдир.
Н. С. Крамер «Тарих шумердан башланыр» фундаментал ясяриндя билдирир ки, «Тарихдя илк олараг 
Шумердя инсана юз ишлярини, фикирлярини вя цмидлярини, мцщакимя вя инанъларыны ятрафлы вя етибарлы якс 
етдирмяк имканы верян йазы инкишаф етди (йаш эил цзяриндя гамыш чилинэ иля йазырдылар)…Шумер мяктяби 
михи йазынын мейдана эялмяси нятиъясиндя тязащцр етди.  Михи йазынын кяшфи вя онун тякмилляшдирилмяси 
ися Шумерин бяшяр тарихиня ян юнямли тющфяси олду. Илк йазылы абидяляр гядим Шумер шящяри Урукун 
(«Библийада» Ерех) харабалыглары арасында ашкар олунду. Орада цзляри шякилли йазы иля юртцлмцш миндян чох 
эил лювщяъик тапылды. Онлар ясасян тясяррцфат вя инзибатчылыг йазыларындан ибарят иди. Амма онларын арасында 
бир нечя тядрис мятнини дя олдуьу мцяййян едилди (язбярлянмяк цчцн сюзлярин сийащысы). Бу ону сцбут 
етди ки, Шумер мирзяляри артыг миладдан ян азы 3000 ил юнъя тялим мясяляляри иля мяшьул олурдулар».
Елмяддин Ялибяйзадянин апардыьы чох иллик тядгигат ишлярини, эялдийи нятиъяни вя тарихи фактлары 
нязяря алараг сюйлядийи ашаьыдакы фикирляри: оьуз-тцрк халглары, дили, мядяниййяти, онларын азяри халгынын 
сойкюкцнцн ясасыны тяшкил етдийини, шумерлярин онларын да яъдадллары олдуглары гянаятини кюлэядя гоймаг 
ян азы бюйцк щагсызлыг олар. Елмяддин Ялибяйзадянин  ясил тарихчи, тядгигатчы кими сюйлядийи ашаьыдакы 
фикирлярини елмин ян бюйцк наилиййяти кими гиймятляндирилмялидир. О йазыр: Беш мин ил юнъя «Билгамыс» 
дастанынын Урук Дювлят шящяри диварларына эил лювщяляря  кючцрцлдцйц михи (буна «охшякилли» йазылар да 
дейилир) йазыларла Франса яразисиндя тапылан «Глозел» йазылары арасында 1000-1500 ил, «Иссыг йазысы» 
арасында тяхминян 3000-3500 ил, «Иссыг йазысы» иля «Орхон-Йенисей» йазылары арасында 800-1000 ил мясафя 
вардыр. «михи» йазыларын инкишафы «Глозел» йазыларына вя «Иссыг» йазысына вя башга йазылара), ондан да 
«Орхон-Йенисей»я эялиб  чыхынъа 7-8 мин иля йахын вя бялкя дя даща артыг бир йол кечилмишдир. Тцрк 
халгларынын шумерлярдян башланан ядябиййаты, дили, дини эюрцшляри, инъясяняти, мадди мядяниййяти аиля –
мяишят тярзи, адят-яняняляри вя цмумян мяняви алями иля йанашы йазы-ялифба мядяниййяти дя бир-бирини 
беляъя гаршылыглы шякилдя тамамламыш, инкишаф йолу кечиб камил шякил алмыш вя буна эюря дя тарихдя 
силинмяз изляр бурахмышдыр.
Беля олдуьу щалда нийя Дядя Горгуд тцрк-оьузларынын йазысы, дили щараса, кимляряся 
баьланмалыдыр?
36
Дилимиз, мядяниййятимиз, онун кечмиши, бу эцнц дилини торпаьыны, миллятини севян щяр бир зийалы, 
алим кими Анары да дцшцндцрцр.
Онун бир алим-вятяндаш кими хидмятляриндян ян бюйцйц будур ки, о бир йазычы, драматург, 
киноссенраист олмагла йанашы, халгынын дилинин, тарихинин, ялифбасынын, мядяниййятинин кечмиши иля дяриндян 
марагланыр, охудуьу, ялдя етдийи мялуматларын Азярбайъан-тцрк мядяниййятиня веря биляъйи хейри баша 
дцшмцш, гялямини бу сащядя дя итилямиш, арашдырмалар апармыш, мцгайиясляр апармыш, тящлил, тядгиг 
сащясиндя дилимиз, халгымыз, оьуз тцркляри, онларын ортаг тцрк мядяниййяти иля сых ялагялярини, тядгигини 
вермяйя чалышмыш, бу сащядя уьурлу нятиъяляр ялдя етмишдир. О, яряблярин ишьалы заманы бу яразилярдя тцрк 
гябиляляри иля растлашдыьыны юзцндя йашадан тарихи фактлара цз тутур.   1126-ъы илдя фарсъа тяртиб олунмуш 
намялум мцяллифин ясяриндя дейилир ки, «Азярбайъан гядимлярдян тцрклярин ялиндя олан бир юлкядир» 
(Зийа Бцнйадов).
Анарын Оьуз адыйла баьлы арашдырмалары да диггятялайигдир. Бурада ящямиййятли одур ки, о да юз 
билэилярини горгудшцнаслыьа хидмятя йюнялдир. О тякъя Дядя Горгуду, онун гящряманларыны, орада ады 
«оьузлар» кими чякилян тцркдилли халгынын эенезисини, орадакы мификляшдирлмиш тарихи шяхсиййятлярин цзя 
чыхарылмасына дейил, бир нюв тарихимиз цчцн гиймятли мянбялярин Дядя Горгуд сящтфяляриндя йашадыьыны 
сцбута йетирилмясиня чалышыр, тарихсчиляря кюмяк етмиш олур, дяйярли мянбялярин ашкарланмасына чалышыр. 
Ряшидяддинин «Ъаме-ят-тяварих» ясяринин гядим «Оьузнамяляр» ясасында тяртиб етдийини, бурада Оьуз 
хандан эениш данышылдыьыны, онун «Хязяр вя Дярбянд цзяриня кюч» етдийини, о тяряфлярдя олан бцтцн 
юлкяляри яля кечирдийини, онун бу йерлярдя  йаратдыьы «тяпя»ни Азярбайъан адландырмаларыны, Ряшидяддинин 
бурада вердийи мараглы бир гейдини (Ряшидяддин йазыр: «Азяр тцркъя йцксяк демякдир, «байнан» да   
зянэинлярин, улуларын йери анламындадыр. Бу юлкя бу шякилдя мяшщур олду. Бу эцн дя Азярбайъан 
адланмасынын сябяби будур»)  дя охуъунун диггятиня чатдырыр. Бурада  Оьуз ханын сцни тяпя йаратмаг 
мясялясиня тохунур вя «Дядя Горгуд» дастанныда «Тюкмяси бюйцк бизим даьларымз олур» ъцмлясини 
йадымыза салыр, яски тцрклярин даьа, тяпяйя инамларына гайыдыр, бунун мифоложи тяфяккцрля ялагядар 
олдуьуну, «Оьуз курганы», «Оьуз тяпяси» кими тяпя –гябирлярин йарадылмасынын тцркудилли халгларын 
«яъдад кими гябул етмяляри» щаггында Миряли  Сейидовун фикирлярини верир вя  Оьуз ханла баьлы мифик, 
ясатири, яфсаняви мювзуларла йанашы онун реал тарихи шяхсиййят олмасы щаггында фактларын олдуьуну,  Н. Й, 
Бичуринин ону Чин мянбяляриндян мялум олан Мете иля ейниляшдирмясини эюстярир  вя билдирир ки, «бцтцн 
бу йарымяфсаняви, йарыэерчяк мяхязлярдян щасил олан нятиъя будур ки, Оьуз сонралар ясатирляшдирилмиш, 
даща сонра исламлашдырылмыш реал тарихи шяхсиййят-бир халгын епонимидир. Исламиййятдян вя щятта ерамыздан 
бир нечя яср габаг йашамышдыр вя Юн Асийайла, Гафгазла, конкрет олараг Азярбайъанла баьлыдыр. Юзц вя 
халгы бураларда чох гядимдян мяскян салмышлар.
Анарын бурада тохундуьу мясялялярдян бири дя  оьуз-тцркмян гябиля бюлэцсц мясялясидир.  
Дастан ясасында данышан тядгигатчы Мащмуд Кашьары, Ряшидяддин вя Ябулгазинин 24-26 оьуз гябилясинин 
адыны чякся дя «Дастан»да беля гябиля бюлэцсцнцн олмадыьыны билдирир.  Бурда йалныз «24 санъаг 
бяйляриндян сющбят эетдийиня» ишаря олунур.  Тядгигатчы гейд едир ки, Бартолд гябиля бюлэцсцнцн 
оьузларда чох сонралар йарандыьыны, В. Жирмунскинин дастанда беля "«гябиля бюлэцсцнцн олмамасыны 
дастанын чох гядимлийиня даща бир сцбут сай»дыьыны ачыглайыр вя «Дастан»дакы бюлэц системинин 
мцгайисяли ачыгламасыны верир. Бурада Дядя Горгуд оьузларынын ики бюйцк гисмя-Ич Оьуз вя Даш Оьуза 
бюлцндцйцнц, «ики гисмля бярабяр саь вя сол бяйляря бюлцнмяк системинин» дя олдуьуну, кюкляри 
Атиллайа эедиб чыхан бу саь-сол мясялясинин оьуз тяфяккцрцндя бюйцк ящямиййятини гейд едир. Ян гядим 
абидяляриня нязяр салыр. Орхон абидяляриндя  («Кичик Эцлтякин» абидясиндя) саьда вя солда отуран бяйляр, 
башга рцтбяли шяхсляр щаггында верилян билэиляри, Йазычыоьлунун 24 оьуз гябилясинин он икисинини саьа, он 
икисини сола айырдыьыны, «Китаби-Дядя Горгуд»да да бу саь сол мясялясиня риайят олундуьуну эюстярир вя 
бунун бу эцн дя адят-яняняляримиздя йашадыьыны, бяйин той заманы саь вя сол тяряфиндя  саьдыш вя 
солдышларын отурдуьуну йада салан Анар  буну шярти бир тябягяляшмя кими эютцрцр вя билдирир ки, «даща 
ваъиби одур ки, Азярбайъан оьузлары башга оьузлардан фяргли олараг гябиля бюлэцсцня бир о гядяр дя 
ящямиййят вермирдиляр. Яксиня. «Китаби-Дядя Горгуд» бцтцн гювмляри бир халг кими –Галын Оьуз кими 
эюрмяк истяйян вя Ич Оьузла Даш Оьузун ядавятиня аъыйан бир тяфяккцрцн бящрясидир».
Бурада тядгигатчынын эюрдцйц мясялялярдян бири дя юзцнцн гейд етдийи кими   щадисялярдя о 
гядяр дя фяал олмаса да дастанда щакимиййятин башында Байандыр ханын дурмасыдыр. Бу да эюстярир ки, 
бурада дювлятчилик принсипляри эюзлянилир вя бу да дастанда ясас идейалардан биридир-дейян Анар 
фикирляриндя щаглыдыр ки, «Галын Оьуз елини пяракяндя гябилялярдян ибарят тайфалар йыьнаьы кими дейил, 
ващид вя монолит дювлят кими эюрмяк арзусундан доьмушдур. Мящз еля бу бахымдан Байандыр хан беля 
бир дювлятин сялащиййятли щюкмдары, Гоъам Горгуд ися мцдрик салнамячисиддир».
Анарын Дядя Горгуд шяхсиййяти, онун дастанда мювгейи иля баьлы чох мараглы, мцгайисяли тящлили 
дя елми ъящятдян дяйярлидир. Бурада истинад едилян яфсаня вя рявайятлярдя Дядя Горгуд, онунла баьлы 
диэяр тцрк халгларынын яфсаняляри,  бу яфсанялярин «Китаб»да «дурул»масы, «айдынлаш»масы, онун 
мцдриклийиня, гаибдян дцрлц хябярляр сюйлямясиня бахмайараг дастанын щяр йериндя реалист бойаларла якс 
етдирлмясиня хцсуси диггят йетирилир. Анарын бу яфсанялярин мотивляриндян он ики дизи филминдя 
37
йарарланмасы, онун Горгудла баьлы яфсаня вя рявайятлярин бядии тясир эцъцндян йарарланмасы щям 
йаратдыьы ясярин бядии естетик дуйумуну артырмаьа хидмят едирся, диэяр тяряфдян дя бу мовзуларын бядии 
ясярлярин сцжетиня дахил едилмяси онларын узунюмцрлцлцйцнцн тямин едилмясиня хидмят едир. Заман-
заман халг ичиндя йайылан яфсаня вя рявайятлярин сюйляйиъиляри арамыздан эетдикъя чох милли-мяняви 
дяйярляримиз итя-баьа дцшмцшдцр. Анар бир нюв ясярляринин дахилиндя бу мювзу вя сцжетлярин 
горуйуъусудур. Еля бил бу яфсаня вя рявайятляри бир нюв пачпортлашыдырыр. Бцтцн «Оьузнамя»лярин мювзу 
вя идейаларында ясас мотивляри горуйуб сахламаьа чалышыр. О мотивляри ки, орда оьуз-тцрк тяфяккцрцнцн 
зянэин надир инъилярини эюрцрцк. Тцрк мянявиййаты, тцрк тяфяккцрц, тцрк йарадыъылыьы бяшяри дуйьуларла 
зянэиндир, чох зянэиндир вя бу зянэинлик дцнйанын диггятини «Дядя Горгуд»а йюнялтмишдир, дцнйа 
горгудшцнаслары бу эцн дя ону арашдыранда ичиндя даща инъя мягамлаыр эюрцр, сезир вя Анарын истяр бу 
ясяря бир бядии ясяр кими, истярся елми нюгтейи-нязярдян йанашмасы тябиидир. Бу ясяр цзяриндя беля эениш 
диапазонда  тядгигат иши апаран йазычы, ссенарист, алим мцтляг орада эюрдцйц эюзялляикляри, цмумтцрк 
мянявиййатынын надир инъилярини цзя чыхармаьа чалышаъагдыр. Анар беля дя едир. Амма Анар Дядя 
Гогуда щям дил, яхлаг, тарих, тарихи образлар бахымындан дейил, мифик, ясатири сяпкидян дя йанашыр вя щяр 
икисиндя щям реал, щям дя ясатири мювзуларда йцксяк идейаларын йашадыьыны эюрцб тягдир едир. Бурада 
Дядя Горгудун юлцмдян гачмагла баьлы рявайятляриндя, диэяр халг ичиндя йайылмыш наьылларда  юлцмля 
баьлы мяслялярин исламдан габаг тцрк тяфяккцрцндя йашадыьыны, тцрк тяфяккцрцнцн мящсулу олдуьуну  
билдирир. Диэяр тцрк халгларында –«тцркмянлярдя «Горгуда эор газма» ифадяси вар. Дядя Горгудун 
юлцмдян гачмасы, эуйа ки, 295 ил йашамасы юлцмля гялиз мцнасибятляри фолклор нцмуняляриндя дя якс 
олунур: «юлц десям, юлц дейил, дири десям дири дейил, ата горгуд ювлийа» (В. Радлов. Образсы народной 
литературы тйуркских племен, т. 111. 1870. Стр.47)».
«Дядя Горгуд» дастанларындакы юлцмля баьлы йцксяк бядии тясир эцъцня малик парчалардан 
нцмуняляр эятирян тядгигатчы («Щаны дедийим бяй ярянляр? Дцнйа мяним дейянляр? Онлар дяхи бу 
дцнйайа эялиб кечди. Карван кими гонду, кючдц. Яъял алды, йер эизляди, фани дцнйа кимя галды? Эялимли, 
эедимли дцнйа! Сон уъу юлцмлц дцнйа!») билдирир ки, бу фялсяфи кядяр  ислама гядярки абидялярдя, хцсусиля 
Орхон йазыларында ифадя олунмушдур вя Анар Эцлтякин абидясиндян ситат эятирир : «Юд танры йазар, киши 
оьлу коп юлэяли тюрцмцш», «Вахты танры йазыр (бюляр) инсанларын щамысы юлцмлц доьулмушлар».
«Дядя Горгуд» дастанларында юз яксини тапан бу юлцм-олум мясяляляри тцрк-оьуз фялсяфи 
дцшцнъяляринин мящсулудур.
Анар бурада Дядя Гргудун йашы мясялясиня, онун тарихи шяхсиййят олмасы мясяляляриня дя 
айдынлыг эятирмяйя чалышыр. Дядя Горгудун Мящяммяд Пейьямбярин мцасири олмасы, онунла йахын 
ялагяляр гурмасы, гябринин Дярбянд йахынлыьында олмасыйла баьлы тядгигатчыларын, сяййащларын-Олеаринин, 
Ювлийа Чялябинин, Халыг Короьлунун, Йазычыоьлунун, Эюкйайын маралыг фикирляриня мцнасибятини билдирир, 
орадакы реаллыгларын вя Дядя Горгуд шяхсиййятинин дя бу реаллыгларын ичярисиндя тясдлигини эюрцр. 
«Горгуд» адыйла баьлы рявайятляри арашдырыр. Оьуз, Горгуд, Хорхут, Хормуст адларынын Дядя Горгудла 
баьлы тяряфлярини тядгиг едир, онун йашыйла баьлы «халг йаддашынын вя бядии йарадыъылыьынын солмаз образы 
кими» ян азы мин йч йцз йашы олдуьу гянаятиндядир. 
Дастанын йаранма тарихи иля баьлы мцбащисяли мясяляляря дя тядгигатчы диггятимизи йюнялдир. 
Дастанын Дрезден вя Ватикан ялйазмаларыны,  бунларын ня вахт йазыйа алындыьы тарихин олмадыьыны, Дрезден 
нцсхясинин кянарында Осман пашанын юлцм илини билдирян тарихин (993 (1544) , Ватикан нцсхясиндя 
«китабын сащибини (Сейид Ящмяд бин Сейид Щясян) вя 1000/1591-ъи или эюстярян йазы»ны, ялйазмалардакы 
бязи йер адларыны арашдыран тядгигатчы дастанын диэяр алимляр кими, ХУ, ХУ1 ясрлярдя гялямя алындыьына 
шцбщя етмир, лакин бу дастанларын «Игор полку щаггында дастан», «Манас», «Калевала», «Короьлу» кими 
гялямя алындыьы дюврдя дейил, ондан чох-чох яввялляр мювъуд олдуьуна инаныр. О, дастанын ХУ1 ясрдя 
формалашмасыны иддиа едянляря гаршы чыхыр: «Китаби-Дядя Горгуд»у ХУ1 ясрдя Аьгойунлу вя 
Гарагойунлу дювлятляринин, Байандыр гябилясинин гцввятлянмясиня баьламаг кюкцндян сящвдир. Гядим 
оьуз дастанына, парлаг бядии, тарихи сящнялярля зянэин олан «Китаб»а  мящз бу дюврдя мараьын артмасы 
тябии вя инандырыъыдыр, амма дастанын няинки бу дюврдя йаранмасы, китаб щалында тяртиб олунмасы  щаггында 
мцлащизя дя мягбул сайыла билмяз. Елементар методоложи принсипляря эюря щяр щансы дастанын бизя чатмыш 
нцсхясинини тарихиня эюря онун йашыны, йаранма дюврцнц мцяййянляшдирмяк дцз дейил. «Дастан»ын 
У11ясрдян яввялки дюврлярдя йаранмасы щаггында ядябиййатшцнасларын вя дилчилярин (С. Ялийаров, М. 
Сейидов, Ш. Ъямшидов, Т. Щаъыйев, Е. Ялибяйзадя, К. Вялийев) фикирлярини тясдигляйир вя билдирир ки, 
«дастанын йаранма вя формалашма тарихи щаггында бу фикир мянтигидир».
Дастанын мятниндя тутарлы дяиллярин олмасыны, бу дялиллярин дилиня, мязмунуна вя формасына эюря 
ясасландыьыны сюйляйян Анар «Дастан»ын дилинин гядимлийини -У1-У11 ясрин Азярбайъан дили олдуьуну 
иряли сцрян Елмяддин Ялибяйзадянин, Тофиг Щаъыйевин, Камил Вялийевин иряли сцрдцйц фактлара тохунур. 
Дастанда ян гядим, артыг архаикляшмиш сюзлярин олмасы, яряб-фарс тяркибляринин азлыьы, яски сюзлярин олмасы 
дастанын дилинин гядимлийиня сцбутдур. О билдирир ки, « Яряб вя фарс кялмяляринин дилимизя ислам тясириля 
кечдийини нязяря алсаг, «Китаб»ын исламдан габаг, йа ян азы исламиййятля йашыд олмасы айдынлашар. 
38
Елмяддин Ялибяйзадянин Орхон китабяляринин вя «Китаби-Дядя Горгуд» дилини мцгайися етмяси бу 
бахымдан файдалыдыр». 
Тофиг Щаъыйевин, Камил Вялийевин,  Щямид Араслынын  апардыьы елми-тядгигат ишляриндя дя 
дастанын дилинин гядим олмасы фактларынын сцбут олундуьуну эюстярян мялуматлары да Анар тягдир едир.  
Анар бурада алимлярин мцбащися доьуран фикирляриня мцнасибятини билдирир. Дастанын йаранма тарихини У1-
У11 ясрляря, лакин онун йазыйа алынмасыны 1Х-Х1 ясрляря аид едян бу алимлярин бир-бириня зидд фикирляри иля 
разылашмыр: «Щалбуки бцтцн башга дялилляр (о сырадан  бу тядгигатчыларын юзляринин эятирдикляри тутарлы 
дялилляр оьуз епосунун эцман едилян илк нцсхясинин даща габаг йазыйа алынмасыны нишан верир. Оьуз 
епосунун Сасаниляр дюврцндя, Януширяван (521-571) заманында орта фарс дилиня, Щарун яр Ряшид (763-
809) дюврцндя яряб дилиня тяръцмя едилмиш фрагментляри (йахуд бцтцн там шякли) олмушса, У1-У111 
ясрлярдя Дядя Горгуд яфсаняляринин айры-айры сцжетляри, образлары (Оьуз хан, Тяпяэюз, Басат) яряб вя 
фарс мянбяляриндя хатырланырса-ясярин юз ана дилиндяки орижиналы тяръцмяляриндян сонрамы йазыйа алына 
билярди?» 
Анар фикирлярини тутарлы фактларла сцбута йетирмяйя чалышыр. Х1У ясрин оьуз тарихчиси Ябу Бякир 
Абдуллащ бян Айбяк яд Дявадаринин «Дцряри- тиъан» ясяриндян  «даща гядим йазылы мянбя олан «Улу 
хан Ата битикчи» ясяриндя Тяпяэюзля Басатын вурушмасындан бящс олундуьуну сюйлямясини, онун бу 
китабын «Оьузнамя» олдуьуну вя оьузлар арасында мяшщур олдуьуну, «щямин китабда оьузларын еркян 
щяйатларындан вя илк щюкмдарларындан данышыл»дыьыны бурада Тяпяэюз ящвалаты вя онун «пяри гызындан 
доьулмасы, оьузлара ган уддурмасы вя Аруз оьлу Басат тяряфиндян юлдцрцлмяси щадисяляринин ейниля 
«Дастан»да да якс олунмасыны эюстярир вя билдирир ки, «Дявадаринин нишан вердийи «Оьузнамя»нин-У1 яср 
абидяси «Улу хан Ата битикчи»нин «Китаби-Дядя Горгуд»ла баьлы, йа ян азы онун бойларыйла ейни ясяр 
олмасына ясаслы эцмандыр». Бу барядя даща яирафлы мялумат верян Х. Короьлунун да фикирлярини  
дястякляйир.
Бурада Анар дастанын  йунан мифолоэийасыйла баьлы сцжет уйьунлуьуну, «ъцрбяъцр бядии деталлар, 
айрынтыларла да щейрятамиз дяряъядя йахынлыьы»ны эюстярир вя Есхилин «Зянъирлянмиш Прометей» ясяриндя  
Прометейин иняйя чеврилмиш бичаря гызы Иойанын дедиклярини ситат эятирир:
Яввала сян бу йердян сцрцлмямиш чюллярля
Шяргя доьру эедяъяк, щей эедяъяксян щяля.
Орда раст эяляъяксян кючяри скифляря.
Онларын мяскянидир эениш дцзляр, даь, дяря…
Хейли эетдикдян сонра о даьларын султаны
Гафгаза йетишярсян, йамйашылдыр щяр йаны…
Сулары гызыл кими Плутон нящри йанында
Тякэюзлц Аримаспларын сайсыз ордулары вар.
Даим ат белиндя сяфяр едирляр онлар.
Йахын дцшмя онлара…
Анар диггятимизи елмдя отураг вя кючяри скифлярин олдуьуна, «кючяри скифлярин тцркдилли 
гябилялярдян ибарят олмасы» ещтималына йюнялдир вя билдирир ки, «одур ки, Тяпяэюз ящвалатынын мящз бу 
гябилялярдян гядим йунанлара кючмяси тамамиля мцмкцндцр».
Анар китабы дцнйайа таныдан Дитсин фикирлярин ящюрмятля йанашмаьы мягсядяуйьун сайыр вя онун 
ашаьыдакы фикрини бу ъящятдян доьру щесаб едир. Дитс 1812-ъи илдя йазырды: «Бурадакы Тяпяэюз башга 
сиклоплара, щяля Щюмерин сиклопуна бцтцн ъящятляриля бянзяйир. Анъаг оьуз сиклопу йунанлардан алынма 
дейил. Йунанларынкы бунун тяглидидир. Йунанларынкы кющня дейился, оьузларынкы йени дейилдир». Буна эюря 
дя дастанын илк нцсхясинин гялямя алынмасынын 1Х-Х1 ясрляря аид едилмясийля разылашмайан Анар йазыр: 
«Гядим йунан ясатирийля баьлы ялагяни бир гыраьа гойсаг беля, щяля У1-У111 ясрлярдя халгларын диггятини 
ъялб етмиш, щаггында мцхтялиф мянбялярдя бящс олунмуш вя бцтцнлцкля йахуд айры-айры парчаларла яряб, 
фарс дилляриня чеврилмиш оьуз дастанынын ясли, орижиналы 1Х-Х1 ясрлярля йох, даща габаг йазыйа алынмыш 
сайыла биляр».
Анар тядгигатларыны давам етдирир, Фирдювсинин «Шащнамя»синдя мювъуд олан сцжет вя мотивлярин 
«Оьузнамя»лярля сясляшямясини дя алимлярин диггятиндян йайынмадыьыны билдирир, онун Иран–Туран 
мцнасибятляринин тясвириндя  «Оьузнамялярдян» истифадя етмяси, бурада Яфрасийабын дюрдцнъц оьлу, 
Оьузун атасы Гара хан, онун атлылары «оьузнамя»лярдян эялян мотивлярдир, «Фирдювсинин оьузлары 
танымасы вя оьуз епосуна бялядлийи тяяъъцблц дейил»дир -дейян Анар билдирир ки, «шцбщя йохдур ки, Х 
ясрин шаири Фирдювсийя мцяййян тясир эюстярмякчцн «Китаби-Дядя Горгуд» кими йцксяк бядии дяйярляря 
малик «Оьузнамя»ляр олмалыйды».
Бу эцн ялимизя «гырыг-гырыг парчалар шяклиндя чатан «Оьузнамя» лярин ян биткин вя дольун 
нцмуняси кими гябул етдийи «Китаби-Дядя Горгуд»ун он ики  бойуну, Дитсин «Аталар сюзляри»ни, Йазычы 
оьлунун «Оьузнамя»синдя «айры-айры гящряманлар щаггында сюйлянмиш сифятляр, «епик каталоглар» 
онларын адларыйла баьлы мцстягил вя чох мараглы драматик сцжетляря малик олан «Оьузнамя»лярин-бойларын 
да мювъудлуьундан хябяр верир. Бизя эялиб чатмамыш, амма вахтиля, шцбщясиз, бюйцк епик бир сикл тяшкил 
39
едян бу оьузнамялярин топлусу, цмуми щяъми, бялкя дя уъсуз-буъагсыз бир дастан имиш, мясялян, 
«Манас» гядяр бюйцк юлчцлц бир епоса бярабярмиш. Щяр щалда Х ясрдя йаранмыш «Шащнамя»йя мцяййян 
мотивляр верян оьуз дастаны айдындыр ки, даща габагкы ясрлярдя йаранмалы вя йайылмалы иди».
Дастанын 1Х-Х1 ясрлярдя дейил, ондан да габаг йарандыьыны эюстярян икинъи дялиллярин дастанын 
мязмунуйла баьлы олдуьуну билдирян Анар йазыр: «1Х-Х! ясрлярдя исламиййятин, онун тяфяккцр вя яхлаг 
нормаларынын мцсялман халгларынын щяйат вя мяишятиня дярин мцдахиля етдийини нязяря алсаг, «Китаб»ын 
мязмуну, рущу щейрятляндиряъяк дяряъядя диндян узагдыр.
«Китаби-Дядя Горгуд» халгымызын исламдан габагкы щяйат тярзини вя тяфяккцрцнц якс етдирян 
ясярдир».
Анар ялдя олан нцсхялярля дастанын йаранмасы арасында миниллик заман мясафясини эюрцрцр, 
бурада “Аллащ-Танры” гошалылыьы эюрцр, тцрк танрысынын там мцсялман аллащыйла явяз олунмадыьыны дуйур, 
Дядя Горгуду мяншяйи етиабары иля мифик эюрцр, амма дини эюрмцр, “щеч йердя онун сойу, кюкц илк 
ислам хялифяляринин  йа “мцгяддяс” яряб гябиляляринин кюкцня баьланмыр”,  дастанын мятниндя 
“тотемизмин, шаманизмин, чохаллащлыьын хейли ачыг, йа эизли яламяти, зооморфик вя антропоморфик 
мифлярля баьлы мягамлар вар” (Салур Газан “Тулу гушун йаврусу, цммят сойунун арсланы, Гараъаьун 
гапланы”-дейя тяриф олунур. Газан юзц ися:-Аь гайанын гапланы еркяйиндя, Аь сазын асланында, Азвай 
гурд янийи еркяйиндя, Аь сунгур гушу еркяйиндя бир кюкцм вар-дейир”),  Дядя Горгуд дцнйасында 
“чохарвадлылыг” эюрмцр, бурада чадралара бцрцнмцш “мцти мцсялман юврятляри дейил, ярляриня, аталарына, 
оьулларына арха олан, ат белиндя онларла чийин-чийиня гылынъ чалан, ох атан горхмазлардыр”.
Анар инэилис горгудшцнасы Ъофрей Лцисин сюйлядийи  ашаьыдакы фикри-“дастанларын тарихи чох 
гядимдир. Ислам тарихиндян хейли яввял йаранмыш бу дастанлар кючяри оьузларын щяйат тярзи  иля ислам 
мядяниййятини бирляшдирир” фикриня бир аз  щаглы олараг “дцзялиш” верир вя билдирир ки, “Китаб”да сющбят 
кючяри оьузларын щяйат тярзи иля ислам мядяниййятинин бирляшмясиндян эетмир. “Китаби-Дядя Горгуд” 
кючяри вя отураг оьузларын исламдан яввял йаратдыглары вя сонракы ясрлярдя йазыйа кючцрцляркян катибляр 
тяряфиндян азаъыг “мцсялманлашдырылмыш” чох гядим бир абидядир. Йазыны кючцрян катиблярин яски оьуз 
бащадырына эейиндирдикляри назик вя шяффаф ислам палтарынын алтында Дядя Горгуд оьузларынын гялби вурур, 
рущу йашайыр”.
Дастанда онун чох гядим олмасыны сцбут едян цчцнъц факт Анарын дедийи кими “онун формасы, 
даща дягиг десяк “шеирляридир”. Анар бунунла баьлы олараг ону дцшцндцрян суаллара ъаваб эязир: “Дядя 
Горгуд шеири дцйцнляр дцйцнцдцр. Бялкя дя бу дцйцн “Китаб”ы эащ ХУ1 ясря, эащ Х-Х1 ясрляря аид 
етмякля салыныб. Х1У яср бир йана дурсун, “Китаб” щятта Х-Х1 ясрляр аиддирся, орадакы шеирлярин беля 
архаик формасы неъя изащ олуна биляр? Ахы ян эеъи Х1 ясрдя (шцбщясиз даща да габаг) тцркдилли шеирин щеъа 
вя яруз вязнляриндя  йазылмыш юрнякляри вар. Бу чох мцщцм мясялядян горгудшцнаслыгда йа щеч 
данышылмыр, йа да ютяри шякилдя бящс олунур. Дастанла илк танышлыьымдан бяри илляр бойу бу мясяляни 
анламаьа чалышмышам. Щ. Араслы, О. Ш. Эюкйай, Р. Н.  Боратав кими мютябяр горгудшцнасларла 
сющбятлярим заманы онлара да бу суалы вермишям”.
Анар бурада  щяля дя онун цчцн “там ачылмамыш  бу мцшкцлдян даща ятрафлы данышмаг истяйир. 
Мащмуд Кашьаринин “Дивани-лцьяти-ит-тцрк”цндя топладыьы, аьызлардан йыьдыьы, китабда верилмиш шеир 
парчаларынын  щеъа сайы вя гафийя системиня нязяр салыр вя бу “системин – беш, йедди, сяккиз щеъалы 
шеирлярин Азярбайъан шеиринин гошма, эярайлы, байаты кими жанрларына уйьун эял”дийини билдирир вя бурадан 
эютцрдцйц
Горхлуг тонуь юзцня
Татлы ашыь азина
Тутьыл гонуг аьырлыг
Йазсын йавын бузуна
Бу шеир “байаты адланмаса да щеъаларынын сайы (йедди) вя гафийя системи (а, а, б, а) бахымындан 
типик байатыдыр. Бяс онда Дядя Горгуд Байат елиндян ола-ола, байатларын йаратдыьы надир поетик инъини-
байаты формасыны нийя билмир, танымыр? Бу билмяъянин изащы нядир? Йеэаня  изащ Дядя Горгуд нязминин 
тцркдилли шеирин даща архаик, даща гядим, илкин шякли олмасыдыр.
Демяли, Дядя Горгуд шеири тцркдилли нязмин щяля яруз вязнини мянимсямядийи, щеъа вязниндя 
дягиг, гялиблянмиш щеъа вя гафийя системиня малик олан гошмалар, эярайлылар, байатылар йаратмадыьы даща 
яски дюврлярин, чох-чох гядимлярин йадиэарыдыр”.
Анар Дядя Горгуд шеирляринин “щеъадан, яруздан габагкы “Китаби-Дядя Горгуд” мятнинин 
олмасына, бу мятнин Х ясрдян хейли габаг йаранмасына данылмаз сцбут” олдуьуну эюстярмяк цчцн бу 
шеирляря сябирля, гайьыйла йанашыр,  “китаб”ын юзцнцн, шеирляринин йашыны даща дягигляшдирмяк цчцн  Х1-
Х11 ясрлярин “Гиссейи-Мялик Данышмянд” абидясиня цз тутур, мараглы, тутарлы мцгайисяляр апарыр.  
Бунларын бир-бириндян фяргли олдугларыны ачыр, “Гиссейи Мялик Данышмянд”ин яруз вязниндя йазылмыш :
Нцсщяси дюрт йцздян артыг йыл имиш,
Йазмыш аны тцркъя няср ейлямиш,
Дюрт йцз ялли иллик яхбаря, ей ъан
40
Йатур имиш ол буъагда йаван
-мисраларыйла “Дядя Горгуд”ун:
Бяри эялэил башым бахты, евим тахты,
Евдян чыхыб йцрцйяндя сярв бойлум,
Топуьунда сармашанда гара сачлым
Гурулу йайа бянзяр чатма гашлым.
Гоша бадам сыьмайан дар аьызлым.
Эцз алмасына бянзяр ал йанаглым
Гадыным, диряйим, дюляйим
- мисрасйла тутушдлурур вя билдирир ки, “Дядя Горгуд дцнйасынын инъиляриндян олан бу шеир ня 
гядяр зяриф, ня гядяр гядим, еркяндир. О ня гядяр архаик вя ня гядяр мцасир сяслянир”.
Бурадакы шеирлярин сярбяст шеирля чох йахын олдуьуну (алманъайа чевирян  Иощан Щейн), щям 
рущян, щям дя формаъа мцасир Азярбайъан шеириня доьма, йахын олмасы гянаятиндя олан Анар  Дядя 
Горгуд шеиринин “ня яруз, ня дя щеъа вязниня уйьун” эялмядийини билдирир вя ону да билдирир ки, “Дядя 
Горгуд  шеири тцркдилли мятнлярин Орхон-Йенисей китабяляриндя щифз олунмуш ян ягдим форма вя цслуб 
хцсусиййятляриня йахындыр”. Стеблеванын онлар арасындакы йахынлыьа даир фикирляриня шярик чыхан Анар бязи 
мягамларын бир-бириня уйьун эялдийини, китабялярдя вя “китаб”дакы бир-бириня охшарлыгларын  олдуьуну, 
Орхон йазыларында “кянэяряс” сюзцйля Азярбайъанда чох гядимдян мювъуд олан Кянэярли гябилясийля 
баьлылыьыа даир бязи тядгигатчыларын фикирляряиня дя мцраъият етмякля, дастанла Орхон абидяляринин  
тядгигатчыларынын мцгайисяли шякилдя тарихи арашдырмалар апармасынын тяряфдары олдуьуну, бунун 
мягсядяуйьун олдуьуну сюйляйир. Дастанла Орхон абидяляринин дилинин йахынлыьы, ъцзи фонетик 
дяйишмялярля  бу эцн мцасир Азярбайъан дилиндя дя галмасы мясяляляриня айдынлыг эятирян Анар чох 
мараглы ифадялярин мцгайисяли тящлилини, тядгигини верир. Щям Дядя Горгуд, щям дя Орхон абидяляриндяки 
бир сыра ифадялярин дилчи кими тядгигини апаран Анарын бу уйьунлуьу тцрколог алим А. Хейитметовун 
сюзлярийля битирмяси фикирляриня шярик олмасы демякдир. О йазыр: “Тамамиля ашкардыр ки, тцркдилли халгларын 
орта яср поезийасы (юзбяк, уйьур, Азярбайъан, тцрк, тцркмян поезийасы) кюкц етибариля гядим тцркдилли 
поезийа иля баьлыдыр, онун ян йахшы янянялярини вя идеалларыны инкишаф етдирир”. Юзцнцн дя бу фикирлярини 
ялавя едир ки, “Щяр ики абидя халгын щафизясидир, дашларда (“Орхон йазылары”) вя йаддашларда (“Китаби-
Дядя Горгуд”) щякк олунмуш юмцр салнамясидир”.
Анар алимлярин тядгигатларына, сюйлянилян фактлара, елми мцлащизяляря вя юзцнцн дя щягигяти 
юзцндя йашадан фикирляриня ясасланараг беля бир нятиъяйя эялир ки, “Китаби-Дядя Горгуд” яъдадымыз, улу 
бабаларымыз тяряфиндян Азярбайъан торпаьында, Гафгаз шяраитиндя йарадылмыш, дилимизин ян гядим 
мющтяшям абидяси, халгымызын тарихдя зянэин, парлаг вя ясэи сораьыдыр. Дастан нечя ясрляр вя бялкя дя 
минилликляр ярзиндя бичимлянмиш, биткинляшмиш мцхтялиф дюврлярин нишанялярийля бязядилмиш, амма илк 
мащиййятини-рущуну, дилини, мязмунуну вя формасыны, о ъцмлядян шеирляринин формасыны сахламышдыр”.
Анар тцрк дцнйасы цчцн доьма билдийи Дядя Горгуд дцнйасыны- Дядя Горгуд енсиклопедийасыны 
эюрмяк истяйир.  О йазыр: “Китаби-Дядя Горгуд” да Азярбайъан халгына мянсуб олмагла бярабяр бцтцн 
башга тцркдилли халгларын ифтихар етдийи вя ядяби гайнагларыны ялагяляндирдийи уъсуз-буъагсыз бир дцнйадыр. 
Москва, Санкт-Петербург Орта Асийа мцтяхяссислярини ъялб етмякля вя республикамызын елм оъагларында 
чалышан  горгудшцнаслары топламагла Бакыда санбаллы бир “Дядя Горгуд енсиклопедийасы” йаратмаг щцняр 
оларды. “Киаби-Дядя Горгуд” вя ялагядар мятнлярин ясасында йаранан кялмяляри, йер, шяхс адларыны, 
мяишят, ов, дюйцш, мусиги, сянят, аиля, тябият терминлярини, тядгигатлары вя няшрляри, тарихи сянядляри вя 
бядии ясярляри, фолклор юрняклярини вя мифик тясяввцрляри ящатя вя изащ едя биляъяк “Дядя Горгуд 
енсиклопедийасы” тарих, ядябиййат, мусиги, дил тарихи, ъоьрафийа, етнографийа вя фолклорун дяриндян 
юйрянилмяси, ачылмасы, мянимсянилмяси цчцн явязсиз мяхяз оларды. Дцнйа горгудшцнаслыьынын бу сащядя 
тяшяббцсцнц эюзлямядян илк аддым бизим алимляримиз тяряфиндян атылмалыдыр. Дядя Горгуд 
енсиклопедийасы-“Китаби-Дядя Горгуд”ун вятяниндя –Азярбайъанда йаранмалыдыр”. Анар бу арзулары 
эерчякляшдирди, беля бир енсиклопедийа дцнйада илк дяфя йаранды вя Дядя Горгуд йубилейиня эялян 
глнаглара тягдим едилди. О йубилей эеъясиндяки бядии щиссянин ссенариси дя Анарын иди.
Анар дастанын йаранмасындан  ялимиздя олан нцсхяляриня гядяр  «кечдийи дюврляри» беш 
мярщяляйя бюлцр.  Бу мярщялялярдян цчцнц шифащи, икисини йазылы мярщялля кими характеризя едир. Шифащи 
мярщяляляри Дастан дюврц, йазылы мярщяляляри ися Китаб дюврц адландырыр.
Дастанынын илк дюврцнцнцн «илк мярщяляси Дядя Горгуддан габагкы дювр, тарихин дяринликляриндя 
итян йцзилликляридир ки, бу заманлар епосун ян архаик мотивляри, сцжетляри (мясялян, Тяпяэюз-Басат 
мювзусу) тяшяккцл тапмышдыр»-дейир.
Икинъи мярщяляси кими У11 ясри эютцрцр.  Бу мярщялядя Дядя Горгуд адлы озанын кечмишдя баш 
верян вя шащиди олдуьу щадисялярин, «мцасири олдуьу  гящряманларын сярэцзяштлярини» бядииляшдириб 
«Оьузнамяляр» шяклиндя йаратдыьыны билдирир вя буну да ялавя едир ки, «Щям дя оьузнамялярин сайы инди 
ялимиздя олан бойларын сайыйла йягин дцз эялмир. Сцжетляриня, щадисяляриня мцяййян ишаряляр галмыш 
«Оьузнамя»ляр бу эцн бизя мялум дейил вя бизя мялум олан бойларын бязиляри даща сонралар да
41
тяшяккцл тапа билярди. Дядя Горгуд юзц гошдуьу, дцздцйц «Оьузнамя»лярин ондан сонра эялян озанлар 
тяряфиндян сюйляняъяйиня цмид едирди».
«Ифа дюврц» адландырдыьы Цчцнъц мярщялядя Анар артыг Горгуда «Дядя» дейиб, онун йаратдыьы 
бойлары чалыб охуйан озанларын «ол заманлары»-артыг тарих олмуш вахтлары» хатырладыьыны, бу 
«Оьузнамя»лярин  щям иштиракчысы, щям ифачысы, щям дя йарадыъысы кими Горгуду баша дцшдцклярини 
билдирир вя «мящз бу дюврдя дастан «Китаб»а чеврилир, йяни йазыйа алыныр»-дейир.
Китаб дюврцнц, йяни йазылы дюврц дя ики мярщяляйя айыран Анар билдирир ки, Биринъи мярщялядя 
«китаб шяклиндя, йцнэцл бир ислам дону эейиндириляряк йазыйа алыныр. Щям дя бу мцтляг еля бир дюврдцр ки, 
озанлар щеъа вязнини мянимсямямишляр, бу вязня хас олан сабит щеъа бюлэцсцнц, дягиг гафийя системини 
иъад елямямишляр. Бу дюврдя йазыйа алынан мятнляр «Китаби-Дядя Горгуд»ун эцман ки, илк вя ян гядим 
нцсхясийди вя бизя мялум он ики бойдан ялавя башга бойлар да бу епик силсиляйя дахил идиляр. Бунларын 
изляри, гялпяляри Дитсин няшр   етдийи «Аталар сюзляри»ндя, Йазычыоьлунун «Оьузнамя»синдя щифз 
олунмушлар. Эцман ки, Х ясрдя «Шащнамя»дя, Х1У ясрдя Ряшидяддинин тарихиндя гядим 
«Оьузнамя»лярин мящз бу илк нцсхяси, йа нцсхяляри истифадя олунуб. Беляликля, бу илк нцсхянин йазыйа 
алынмасыны тяхминян У11-У111 ясрляря-Орхон йазыларыйла ейни вахта аид едя билярик. Мцяййян бойлар-
«Оьузнамя»ляр даща габаглар-У1 ясрдя йазыйа алына билярди. Буна сцбут «Улу хан Ата битикчи» адлы 
ясярин олмасыдыр».
Сонракы ясрлярдя ясярин цзцнцн кючцрцлмяси щаггында ялдя мялуматларын олмадыьындан Анар илк 
вя йа сонракы нцсхялярдян кючцрцлмцш ХУ-Ху1 ясрлярин йадиэарлары кими Дрезден вя Ватикан нцсхялярини 
эютцрцр вя билдирир ки, «Бу дювр «Китаби-Дядя Горгуд»ун йаранма просесинин Азярбайъанда сон-бешинъи 
мярщялясидир».  Бу мярщялядя дастанын юз рущуну, мязмунуну, шеир формасыны сахламагла бярабяр, 
«мятндя сонракы дюврлярин мцяййян ялавяляри» олдуьуну, «ясаслы шякилдя редактя» едилдийини, 
«исламлашдырылдыьыны» сюйляйир. Бурадан да эялдийи щаглы нятиъя будур ки,  Дядя Горгуд оьузнамяляри мин 
иллрдян чох бир дюврдя йаранмыш, ифа едилмиш, тякмилляшмиш, йазыйа алынмыш, цзц кючцрцляркян мцяййян 
тясирляря мяруз галмыш, амма рущуну, мязмунуну, формасынын сабитлийини, ардыъыллыьыны горуйуб 
сахламышдыр вя «бу сабитлик, ардыъыллыг, дяйишяряк дяйишмяз галмаг-щям дя халгымызыны юз доьма 
торпаьында кечдийи-чох гядимлярдян башламыш вя мин илляр бойу давам едян тарихи йолуна да хас олан 
башлыъа хцсусиййятдир».
«Дастан»дакы шеирлярин юлчц-бичими, поетикасы, «ойнаг вя гывраг» дили, ритмляри, интонасийалары, 
тякрирляри,  поетик тяшбещлярин ялванлыьы, ащянэдарлыьы тядгигатчынын диггятиндян йайынмыр, ян инъя 
деталларына цз тутур, онларын тящлилини, тядгигини верир, Дядя Горгуд дилинин мюъцзясиндян мяняви гида 
алыр, дилчи, ядбиййатшцнас, етнограф, тарихчи кими мцяййян тарихи, дягиг факт вя материалларын да нязяря 
алынмасыны диггятядян йайаындырмамагла ян дягиг мцлащизялярини иряли сцрцр, горгудшцнаслыьын Горгуд 
няслинин сон давамчысы кими зянэин оьуз тяфяккцрцнцн ишыьында даща гаранлыг гатларына айдынлыг 
эятирмяйя чалышыр. 
Анарын «Дастан»да мювъуд олан «сянят тапынтылары»нын дцнйа классикасынын язямятли образларыйла 
сясляшмяси щаггында йцрцтдцйц мцлащизяляр дя, «кинематографик» эюрмя тярзи, «Шекспирин образларыны 
андыран мягамлар»ы йени фикирлярдир вя горгудшцнаслыг цчцн мараглы тапынтылардыр.
Дастан йарадыъыларынын «чох ити мцшащидя габилиййятиня малик олмасы»,  «тясвир етдиклярини дягиг 
тяфяррцатла, ифадяли деталларла веря» билмяси, дастанда «ади, дягиг,  прозаик деталларын боллуьу», «дастан 
мятниндяки ширин, йапышыглы йумору»    вя бцтцн бунларын «онун дирилийинин, саьламлыьынын, йашарылыьынын 
яламяти» кими тягдир едилмяси, ачылмасы, дастандан эятирилян йерли-йериндя фактлар ясасында фикирлярин там 
бичимлилийи, елмилийи дя Анар тяфяккцрцнцн зянэжин елми-бядии потенсиал эцъцнцнцн нятиъясидир. 
Анар дастанын бцтцн бойларында «тящкийянин, цслубун уйьунлуьу», «Рущ, мязмун, форма 
вящдяти» олдуьуну, щадисялярин «цмуми сцжети»нин дя дягиг вя мцяййян олмасыйла йанашы,  бир мясляни 
дя диггятя чатдырыр ки, «он ики бойун щяр бири няинки тамамиля мцстягил, башга бойлардан асылы олмайараг 
анлашыла билян, биткин «Оьузнамя»ляридир, щям дя бу «Оьузнамя»ляр мцхтялиф жанрлара аиддир. «Басат вя 
Тяпяэюз» бойу йарыфантастик наьылдыр. «Домрул бойу» фялсяфи поемадыр. Газанла ялагядар бойлар вя 
«Бейряк бойу» чохшахяли роман формасына йахындыр. Буьаъа, Имрана, Йейняйя, Сейряйя аид бойлар 
щекайя, новеллалардыр. Сон бой ясл фаъиядир».  Анар бу «бюлэцнц» шярти сайыр вя билдирир ки, «туталым 
«Басат-Тяпяэюз» бойу ясасян йарымфантастик наьыл стилиндя йараныбса да, бурда бир сыра сырф реалистик 
деталлар, гярибя психоложи мягамлар вар. Истяр Басатын аслан тяряфиндян бяслянмяси, истяр Тяпяэюз кими 
мифик сурят-наьыл поетикасындан хябяр верир. Сещрли цзцк, юз-юзцня галхыб енян, чалыб кясян йалын гылынъ 
вя башга бу кими деталлар шцбщясиз, халис наьыл цнсцрляридир. Амма вящши, ганичян, адам яти йейян 
Тяпяэюз йеэаня эюзцнц итиряндян сонра еля тясирли, аъы сюзлярля юзц юз щалына аьлайыр ки, бу дягиг 
психоложи щал сон дяряъя инандырыъыдыр вя таныш инсани щисслярин ифадясидир». Тяпяэюзцн чох ъинайятляр 
тюрятмясини дярк етмяси, эцнащларынын етирафы артыг Анарын дедийи кими «наьыл  поетикасы дейил, бу сянятин 
даща йцксяк мяртябясидир, психоложи инъяликляри, мцряккяб дуйьулар алямини якс етдирян бир мягамдыр». 
Анарын юзцнцн дедийи кими «Доьрудан да «Китаби-Дядя Горгуд» сирляри ачылмаз, щяр охунушунда 
гаршымызда йени-йени мцяммалар чыхаран бир ясярдир».
42
Дастанда ян инъя бир мягам да тядгигатчынын эюзцндян йайаынмыр. Бу да Горгуд дцнйасынын 
няъиб кейфиййятляриндяндир.  «Инсанлар арасында щяссаслыг, бир-биринин щалыны дцшцнмяк, бир-биринин гейдиня 
галмаг дастанда гызыл хятт кими кечир»-дейян Анар бунун «оьузларын юлцм-итим мясялясиня 
мцнасибятляриндя ашкар эюрцн»дцйцнц сюйляйир. 
Дастанда бир кейфиййят дя ачылыр ки,  бу траэизмдир.  Ич Оьуз вя Даш Оьуз иэидляри щямишя 
дюйцшлярдя бир-бириня арха, дайаг олмушлар.  Арузун тящрикийля  Бейряйи юлдцрмяли олан Ямян, Алп 
Рцстям  Гурана ял басыб анд ичсяляр дя  Бейряйи юлдцрмяк мягамында она гыймырлар, «Аруз тякбашына 
гылынълайыр. Бу сящня дящшяти яйани шякилдя, халис васитялярля верилир. Аруз Бейряйи йаралайаркян о бири 
бяйляр сяссиз-сямирсиз, донуб галыблар. Бейряйин арадан галдырылмасы Арузун фикринъя Газанын йенилмяйи 
демякдир. Амма ичи Аруз гарышыг Даш Оьуз ярянляринин щеч бири гялябя севинъини дуймурлар». Анар 
дастан гящряманлары цчцн бундан бюйцк фаъия эюрмцр ки, «Дядя Горгуд дцнйасынын ян бюйцк фаъияси-
оьузларын юз ичляриндя  бир-бирляриня дцшмян кясилмяляри вя аси олмаларыдыр». Дцшмянин йенилдя билмядийи 
оьузларын юз дахили кичик уму-кцсцляринин, инъикликляринин оьуз-Дядя Горгуд дцнйасына эятирдийи фаъия бу 
эцнкц оьуз няслинин давамчыларына бир ибрят дярси олмалыдыр. Дцшмянин бизя эцъц чатмаз, яэяр юз 
арамызда цмц-кцсцляри, бязи ъылыз щиссляримизи боьмаьы баъарсаг.
Анар «Китаби-Дядя Горгуд» дцнйасында мяняви, тарихи, амиллярин  тящлил вя тядгиги  сащясиндя 
ялдя едилян йени фактлары зянэинляшдирмякля йанашы бцтцн «Дядя Горгуд» дцнйасынын щям елми, щям 
бядии, щям дя ядяби епопейасыны еля тякбашына юзц йаратмышдыр. О дастанда эюрдцйц кинематографик 
эюрцнтцлярин цстцндян адлайыб кечмяйиб ону екранлашдырды:  ян эюзял милли-мяняви дяйярлярин рущунда 
эянъ няслин тярбийяси цчцн дизии филмлярини йаратды, дастанда эюрдцйц щекайя, повест тутумлары ясасында 
«Дядя Горгуд» повестини йазды, «Оьузнамя»лярин ирили-хырдалы, бюйцклц-кичикли, гялпяли-парчалы 
эюрцнтцлярини бир арайа топлады, бцтцн «Оьузнамя»лярин бир кюкдян-ана кюкдян эялдийиня диггятимизи 
даща чох йюнялтди вя бу дцнйанын щям тарихи-ъоьрафи-етнографик тяряфлярини, щям дя бядии-поетик 
дцшцнъяляринин щяртярфли елми-ядяби тящлилини верди. Горгудшцнаслыьа бир сяняткар, алим, зийалы оьуз ювлады 
кими ялиндян эялян кюмяйи етмяйя чалышды ки, заман-заман тцрк дцнйасынын мющтяшям абидясинин 
щямишяйашарлыьыынын тямин олунмасы цчцн щяр бир оьуз-тцрк алиминин, ядябиййатшцнасынын, тарихчисинин, 
етнографынын дастанда эизлянмиш сиррляри ачылмасмыш мягамларына диггят йюнялтмяли олдуьуну йадына 
салсын, щяр кясин бу йолда пайына дцшян мясулиййятини унутмасын. Дцнйанын тарихи шумерлярдян-тцрклярин 
яъдалындан башлайырса, бу тцркцн мющтяшям голундан бири дя оьузлардырса, онларын сивил бир халг кими юз 
кечмишийля, лайигли кечмишийля фяхр етмяйя щаггы олдуьуну дцнйайа бяйан етмяк лазымдыр, еляъя дя бу 
эцн бир заманлар голтуьумуза сыьыныб биздян имдад истяйян нанкор ермяниляря дя оьузларын кими 
олдуьуну сцбут етмяк асан олаъагдыр вя олур да.
Исмайыл Шыхлы онун Дядя Горгуд дцнйасына мцраъиятини, беля бир «елми, ссенарист, публисисит» 
ясярини йцксяк гиймятляндирир, бурада гойулан проблемлярин, милли кюкя баьлылылг, азырбайъанчылыг 
мясяляляринин кюкцнцнцн дяринликляря эедиб чыхдыьыны гейд едян сяняткар йазырды: «Мяня еля эялир ки 
«Дядя Горгуд дцнйасы» индийя гядяря «Дядя Горгуд» щаггында йазылан бцтцн елми арашдырмалара 
истинад едиляряк, онларын ясарят зянъириндян узаглашараг, мцстягил мцщакимяляр ясасында йарадылмыш 
емосионал, емосионал олдуьу гядяр дя елми бир ясярдир.». Исмайыл Шыхлы бу ясярдя ики «ъящяти» хцсусиля 
диггяти ъялб етдийини билдирир. Вя о йазыр ки, бу ъящятлярдян «биринъиси Анар «Дядя Горгуд» оьузларынын 
башга оьузлардан фяргли олдуьуну, юз адят, психолоэийа, яхлаг, аиля мцнасибятляри, мящяббят вя сядагят 
анлайышлары иля азярбайъанлы олдугларыны вя бунларын бизим торпагда та гядимдян  йашадыьнын, бир сюзля 
бизим юзцмцз вя кюкцмцз олдуьуну сцбут едир. Икинъи ъящяти одур ки, Анар «Дядя Горгуд» дили иля, 
«Дядя Горгуд» яхлаги, психоложи, етник хцсусиййяти иля, индики азярбайъанлылары мцгайися едяряк охшар 
ъящятляр, даща дягиг десяк, индинин юзцндя дя йашадылан ъящятляри ахтарыб тапыр. Щеч шцбщясиз, бу ясяр 
горгудшцнаслыьы зянэинляшдиряъякдир».
АНАРЫН ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНДА ФОЛКЛОР
Анарын йарадыъылыьында фолклорла зянэин «Гарвялли» комедийасы мцщцм йер тутур. Кукла театры 
цчцн йазылмыш бу комедийанын адынын юзц гядим фолклор мянбяляри иля баьлыдыр.
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатында новеллавары наьыл ъанрынын бир нювц олан гаравяллинин 
мювзусу демяк олар ки, йумористик вя сатирик мяишят сящняляриндян, гядим халг мярасимляриндян 
эютцрцлцр. Лап гядимлярдян ашыг мяълисляриндя динляйиъилярин диггятини юзцндя сахламаг, онларын 
йорулмасына имкан вермямяк цчцн гаравяллидян истифадя едилярди.
Гаравялли ейни заманда Азярбайъанда гядимдян йайылан халг мейдан театры формаларындан 
биридир. Драм ясярляринин илк цнсцрляридир, цслубудур. Азад Нябийев йазыр:
«Аьыз ядябиййатда драматик цслубун юзцнямяхсус тюрямя ганунауйьунлуглары фяалиййятдядир. 
Мцхтялиф нитг вярдишляриня йийялянян етнослар ейни заман вя мякан дахилиндя бир – бириндян фяргли 
цслублар йаратдыьы кими, сюзля щярякяти дя вящдятдя эютцрмцш, чох еркян дюврлярдян башлайараг бу 
вящдятдян доьан бир цслуб йаратмышлар. Бу, лирик вя епик цслубда мцвазинят йарадыб йанашы йашайан 
43
гябиля, тайфа, аиля вя аиля дахили щяйат цчцн гядим тарихи кюкляря малик, бязян нитгдян яввялки цнсиййятин 
мцхтялиф яламятлярини юзцндя давам етдирян драматик цслубдур».
Драматик цслубун шифащи йарадыъылыгда мцхтялиф нцмуняляри вар. Шифащи халг ядябиййатында 
драматик цслубун илкин нцмуняляри мейдан тамашалары кими йаддашларда галыб.
Мейдан тамашалары, халг драмлары, халгын мцхтялиф мцнасибятлярля баьлы тяшкил етдикляри 
мярасимлярдян йараныб инкишаф етмишдир.
Фолклорун щяр бир жанрында юзцнц эюстярян драм цнсцрляри мювъуддур. Данышылан, сюйлянилян 
наьылларда, ашыгларын данышдыглары дастанларда, ушаглара няняляринин сюйлядикляри наьылларда драм цнсцрляри 
чохдур. 
Горки ушаглыьында ешитдийи фолклор нцмуняляри щаггында йазыр. О, данышылан, сюйлянилян 
няьмялярдян бир чохунун йаддашында мющкям галмасынын сябябини онда эюрцрдц ки, « няням ону 
охудугда эцлцнъ бир сурятдя гулаьыны йеря дюйяр, таьалаглары мящарятля таггылдадарды». (Горки, 
Ядябиййат  щаггында. Бакы.1950.сящ.14).
Щяйатымызын мцхтялиф сащяляриндя олдуьу кими, фолклорумуз да зянэинляшмиш, милли 
мядяниййятимизин инкишафына тякан вермиш, театр тамашалары бядии –естетик зювгцн формалашмасына хидмят 
етмишдир.
Гядим дюврлярдя театр биналары онларын гурулмасы цчцн имкан олмадыьындан халг тамашалары ачыг 
мейданларда ящалинин сых йашадыьы яразилярдя эюстярилирди. Мцхтялиф ойунлар чыхаран илк ойунбазлар халг 
кцтлясинин диггятини юзцня ъялб едя биляъяк мящарят, хцсуси истедад сащибляри олурду. Онларын ифа етдикляри 
яйлянъяляр, ойунлар халг тяряфиндян севилирди, гиймятляндирилирди.
Бу драм сянятинин илкин, гядим кюкляринин шяргля баьлылыьы инкаредилмяздир. Тамашалар ясатирляр, 
мифляр ясасында формалашмышдыр. Драм сянятинин Йунаныстанла баьланмасы иля ялагяли елм аляминдя 
зиддиййятли, мцбащися доьуран фикирляр вар. Драм сянятинин йаранмасы тарихини арашдыран Жцзеппе Метсини 
йунан мифолоэийасынын да бцтцнлцкля Шярг мяншяли олдуьуну сюйлямишдир. Театрын инкишафында халгларын 
бир – бириня тясири олса да, щяр халгын юзцнямяхсус йарадыъылыг янянясинин олдуьу инкаредилмяздир. О, 
«Шяби ойуну» адлы театра охшайан, ъамаат арасында эюстярилян тамашанын гыса мязмунуну ясярляриндя 
верир. Тамашанын гыса мязмуну белядир:
«Тамашада иштирак едянляр тянбял Шяби вя онун атасындан ибарят иди. Шяби ишлямяк истямир, атасы 
ону данлайыр, диля тутур ки, тянбялликдян ял чякиб зящмятя гатлансын. Шяби ися евдя отурмаг цчцн мин ъцр 
бящаня эятирир. Онун щяр бир бящаняси шиддятли эцлцш доьурур. Бу тамаша чох гысадыр, ъямиси 10-15 дягигя 
чякир. Нясищят етмякдян ъана эялян ата оьлуну кцчя сюзляри иля сюйяряк дюймяйя башлайыр. Шяби баьыра –
баьыра йыхылараг бир чох ядябсиз щярякятляр едир, ъамаат щейран галыр, тамаша гуртарыр».
Бу тамаша халгымызын йаратдыьы «Якяндя йох, бичяндя йох, йейяндя ортаг гардаш» тамашасына 
охшайыр. Бурада Анарын «Гаравялли»синин идейа – мязмуну иля сясляшян мотивляр чохдур. Бу тамашада 
ямяйя, зящмятя инсаны алышдырмаг мейли эцълцдцр. Бахмайараг ки, бурада мязщякя вя эцлцш цстцнлцк 
тяшкил едир.
Анарын кукла театры цчцн йаздыьы бу тамаша да фолклор нцмуняляриня уйьун бир шякилдя верилир. 
Прологда эюстярилир ки, персонажлар «мцяййян дяряъядя Азярбайъан халг театры – «»Гаравялли» 
тамашаларындакы Косаны вя Кечяли хатырладырлар».
Йазычы Йахшы кишинин Косайа, Пис кишинин Кечяля йахын олдуьуну, онларын защири эюркямляриндя вя 
эейимляриндя  дя «Бу йахынлыьын юз яксини тапдыьыны» билдирир. «Йахшы киши Коса кими башына кяллягянд 
каьызындан уъу узун шиш тяскцлащ гойуб. Бойнундан кичик зынгыровлар вя бамабаг асылыб, яйниндя тярсиня 
кцрк, гуршаьында бош торба, белиндя чюмчя, ялиндя ялянэя сцмцйц вя ит кялляси вар. Ялянэя онун гялями, 
кялля ися саатдыр. Халг тамашаларында Коса сойуьун, барсызлыьын, гышын, яталятин рямзидир. Йахшы киши дя 
алтдан–цстдян бярк – бярк эейинмякля бярабяр балаъа бир йорьана да бцрцнцб, гуршаьынын алтына кичик 
йастыглар да салыб. Амма йеня цшцйцр. Еля щей ясир титряйир, тез–тез «вай дядя, дондум, юлдцм, 
сойугдур» - дейир. Пис киши ися бащары ойанышы, йенилийи тямсил едир. О йцнэцл эейинсмш вя Йахшы киши 
йорьан, кцрк алтында тир–тир титряйяндя, Пис киши башыны, йахасыны ачыр, цзцнц йелляйир, арабир «пцф, юлдцк, 
гырылдыг истидян» – дейир.
Пис киши гыса голлу, йашыл рянэли палтардадыр. Щясир папаьыны гашынын цстцня гядяр басыб, кечяли 
билинмир, щеч гулаглары да эюрцнмцр. Пис кишинин папаьы йашыл йарпагларла, отларла бязядилиб».
Йазычы Косанын вя Кечялин бу яняняви гийафясиня мцасирлик яламятляри дя артырыр. «Йахшы киши 
башына ири бир чятир тутуб, ялиндя термос вар. Пис кишинин ися чийниндян фотоапарат асылыб».
Йазычынын Пис киши вя Йахшы кишинин симасына Коса вя Кечялин яламятлярини артырмасы, гядимлярдя 
тамашайа гойулан «Коса –Коса»нын сцжетиня бянзяр сцжет гурмасы онун «Гаравялли»синин фолклор 
мотивляриндян вя образларындан иля бящряляндийиндян хябяр верир. Йазычы ясярдя сырф гядим ойун 
тамашаларын образларынын щям эюркямини, гийафясини горумаьа чалышыр, щям дя бу эцнцмцзля баьлы бир сыра 
мясяляляри  юн плана чякир.
Гядим «Коса – Коса»  тамашасында Коса, онун кюмякчиси олан икинъи бир Коса вя Кечи иштирак 
едир. Тамашанын яввялиндя «кюмякчи Косанын явязиня йаланчы пящляван чыхыр. Йаланчы пящляван 
44
сирклярдя эюрдцйцмцз тялхяйи – клоуну хатырладыр. Коса эейиниб тамашайа щазырлашыр: цзцня маска тахыр, 
башына шиш папаг гойур, узун ляббадянин алтына йоьун гуршаг сарыйыр, зынгыровлар асыр, чюмчя эютцрцр. 
Цзцня тахдыьы маскада ися косалыг яламятляри айдынъа юзцнц эюстярир.
           Кюмякчи коса:
А коса, коса эялсяня,
Эялиб салам версяня, -
-дейя баш косаны мейдана – сящняйя дявят едир. Сонра ися ялавя едир:
Бошгабы долдурсана,
Косаны йола салсана.
Коса чыхан кими ъамаат онун хариъи эюрцнцшцня, зынгыровларынын сясиня эцлцр. Коса цст – башыны 
эюстярир, гарнына ял вурараг дейир:
Йедийим йарма ашы, йарысы суду.
Эейдийим йедди гат палтар, тязяси буду.
Сонра о, дювря вурмуш ъамаата мцраъиятля кюмяк истяйир. Анъаг щеч ким она щеч ня вермир, 
кянарда дайанмыш эянъляр дястяси охуйур:
Косам бир ойун ейляр,
Гурддан гойун ейляр.
Йыьар шабран дцйцсцн,
Мащмудун тойун ейляр.
Коса яввялки щярякятлярини давам етдирир, ъамаата ял узадараг щярлянир. Хор ися йеня охуйур:
Ай уйруьу, уйруьу
Яритмямиш гуйруьу.
Саггалы ит гуйруьу
Быьлары йовшан Коса.
Ъамаат йеня косаны яля салыр, она эцлцр, истещза едир. Коса да юз мязяли щярякятляри иля ъамааты 
эцлдцрцр, яйляндирир. Бу ишдя кюмякчи Коса, йахуд йаланчы пящляван да она кюмяклик эюстярир. Коса юз 
щярякятляри иля щамыны баша салмаьа чалышыр ки, о щям пулсуз, щям дя аъдыр. Бцтцн бунлара бахмайараг, 
щеч кясин Косайа йазыьы эялмир. Она кюмяк етмяк истямирляр. Беля олдугда Коса дейир ки, бу юлкядян 
чыхыб узаг бир юлкяйя эетмялидир. Бурада эцзараны пис кечир, о, щюнкцр – щюнкцр аьлайыр. Онун бцтцн 
щярякятляри эцлцш доьурур. Йаланчы пящляван да юз ойунлары, щярякятляри иля ъамааты эцлдцрцр. О, Косайа 
дейир ки, бу аьыр вязиййятдян чыхыш цчцн Кечийя мцраъият етмяк лазымдыр. Бир чобаны кечи дярисиня салыб 
сящняйя бурахырлар. Кечинин чох узун саггалы вар. Коса саггалындан тутуб кечидян сорушур ки, мян 
эяляндя сянин саггалын йох иди, бу щарадан олду? Кечи чох эцлцнъ щярякятлярля ъаваб верир ки, щяъъя 
эетмишдим, орада узатмышам. Коса дярдини кечийя ачыр, о да аьзында бир аьаъ ъамаата тяряф цз тутур вя 
пул истяйир, пул йыьылыр. Коса ися пулун чох щиссясини юзцня эютцрцр, аз щиссясини Йаланчы пящлявана верир, 
кечийя ися бир шей чатмыр. Кечи башына дюйцр, аьлайыр, аъ балаларыны сящняйя чаьырыр, балалары  косайа 
йалварыр Коса ися онлара мящял гоймур. Кечи йеня ъамаатдан пул йыьыр, буну да Коса онун ялиндян алыр. 
Кечини вя балаларыны да сящнядян говур, юзц ися йорьунлуьуну алмаг цчцн йыхылыб йатыр. Кечи йаваш –
йаваш сящняйя дахил олур. Йухулайан Косаны вуруб юлдцрцр. Йаланчы пящляванын ися бундан хябяри олмур. 
О Косанын йанына эялиб мин ъцр ойун чыхарыр, ъамааты эцлдцрцр, нящайят, айдын олур ки, Коса юлцб. 
Йаланчы пящляван бундан сонра да юз эцлмяли щярякятлярини давам етдирир, мащнылар охуйур:
Аршын узун, бел гыса,
Кяфянсиз юлдц, Коса.
Ъамаат севинир, кечи дя балалары ил сящняйя дахил олуб шянлийя гошулур, щамы охуйур.
Йазычы бу «Коса–Коса» ойунунун сцжетиндян, орадакы образ вя мотивлярдян мящарятля юз 
«Гаравялли»синдя йарарланыр.
Анарын «Гаравялли»синин илк сящняси «Коса–Коса»нын илк сящнясини хатырладыр. Амма олдуьу кими 
йох, йазычы тяхяййцлцнцн нятиъяси кими. Демяк истядийи сюзц, чатдырмаг истядийи фикри бу ики образын 
дилиндя верир вя эяляъяк щадисялярин тясвири цчцн зямин щазырлайыр.
Бурада: «Пис киши сящнянин габаьына чыхыр, тамаша салонуна ютяри бир нязяр салыр, санки 
тамашачылары щеч эюрмцр, щарайаса бойланыр, узагдан кимися таныйыб ял еляйир.
Пис Киши – А…а… Косадыр ки, вай евиняъян (чаьырыр). Коса, а Коса, бура эял. (даща бяркдян 
гышгырыр). А Коса, Коса, бура эял. (даща бяркдян гышгырыр). А Коса, Коса, эялсяня! Адя бир эялиб салам 
версяня!
Йахшы Киши – Адя, кимдир, адя?! (Сящняйя чыхыр, йапышдырылмыш саггалыны йелляйир, кишини таныйыр). 
А, сянсян, кечял гардаш, яссалам – ялейкцм.
Пис Киши – Салам, салам, хош, беш, он беш, ня вар, ня йох?
Йахшы Киши – Яши, бяс саьлыьын, саламатлыьын, флан.
Пис Киши – Беля де, беля де. Чох йахшы, филан, пешмякан, чох яъяб, чох эюзял, чох пакизя. 
Ахыраъан олсун, Аллащ бундан да артыг елясин.
45
Йахшы Киши - Юзцн неъясян, е, Кечял гардаш?
Пис Киши – Бура бах, ня «кечял –кечял» салмысан? Кимди бу папаьын алтында мяним кечялими 
билян?
Йахшы Киши – Сяня ня олуб, достум? Сян ки, папаг алтында галан оьланлардан дейилдин?
Пис Киши – А, Коса, саггал гоймусан, мцбаряк! Саггалын чох мцбаряк! Амма, балам, сян щара 
саггал щара?
Йахшы Киши – Нейним, эюрдцм саггалым йохдур, сюзцм кечмир (пычылты иля) Мян дя бирини алдым, 
йапышдырдым. Амма, бах, та сюз юз арамызда галсын ща.
Пис Киши – Бяс неъя? Амма алырдын гарасыны алайдын, ъаванлашайдын да, аьын нийя алдын ки?
Йахшы Киши – Сян дя дурдун сюз данышдын! Аьын алмасайдым аьсаггал олмаздым ки. Инди мян дя 
аьсаггалам, беш кишинин бирийям, бир сюзцмц ики еляйян йохдур. Щюрмятим, иззятим, ляззятим, сящщятим.
Пис киши – (кянара) Вай о эцндян ки, Коса аьсаггал ола…
Йахшы киши- Ня дейирсян, кечял гардаш?
Пис киши – Щеч, яши, дейирям. (охуйур)
Косам мяним ганлыдыр,
Голлары мяръанлыдыр.
Косайа ял вурмайын
Косам ики ъанлыдыр.
Йахшы киши – Ай сяни! (охуйур)
Кечял, кечял, даз, кечял.
Баласы пярваз кечял.
Кечялин щинди башы,
Годуьа минди башы.
О тайда дюйцш олду,
Бу тайда сынды башы.
Зарафатла дцмсцкляширляр. Йахшы кишини итяляйир, Йахшы киши йыхылыр, саггалы гопуб дцшцр.
Бурада сагалла баьлы мотивляр дя Коса – Косадан эялмядир. Косанын кечинин саггалындан 
тутмасы, онун «мян эяляндя сянин саггалын йох иди, бу щарадан олду?» – дейя сормасы, кечинин онун 
щяъдя узандыьыны сюйлямяси Коса – Косада олдуьу кими дейил, бурада о саггал мотивиндян сяняткарлыгла 
йарарланыр. Мясялян:
«Пис киши – А коса, саггал гоймусан, мцбаряк! Саггалын чох мцбаряк. Амма балам, сян щара, 
саггал щара?
Йахшы киши – Нейлим, эюрдцм саггалым йохдур, сюзцм кечмир. (пычылты иля) мян дя бирини алдым, 
йапышдырдым. Амма, бах, та сюз юз арамызда галсын ща!
Пис киши- Бяс неъя? Амма алырдын гарасыны алайдын, ъаванлашайдын да, аьын нийя алдын ки?
Йахшы Киши – Сян дя дурдун сюз данышдын! Аьын алмасайдым аьсаггал олмаздым ки. Инди мян дя 
аьсаггалам, беш кишинин бирийям, бир сюзцмц ики еляйян йохдур. Щюрмятим, иззятим, ляззятим, сящщятим.
Пис киши – Вай о эцндян ки, Коса аьсаггал ола…»
Анарын  Коса- Кечял тимсалында йаратдыьы  Пис киши вя Йахшы киши образларынын адлары архасында 
мцяййян кейфиййятляр дурур. Мцхтялиф йолларла юзцня йахшы ад газанан Йахшы кишидян «сюзцн дцзцнц 
дейиб пис олан» Пис киши даща йцксяк кейфиййятляря маликдир. Онлар юз нитгляриндя мяхсус олдуглары 
характерляри ачырлар. «Щямишя хош данышыб, щяр эцн, щяр вахт» Йахшы киши кими танынан  типдян фяргли олараг 
Пис киши дейир:
Яйри ишля арам йох, дцз тутарам щяр иши,
Йаланын дили варса, доьрунун да вар диши.
Сюзцн дцзцн дейяъям. Бир пара адамларчцн,
Гой мян олум пис киши.
Бурада йазычы баш верян щадисяляри вермяздян яввял кечмишдя гаравяллилярин эюстярилмяси цчцн 
«декор»ларын олмадыьыны  йада салыр вя билдирир ки, юзцнцн «Гаравялли»синдя дя декорларын олмадыьы 
гаравялли тамашаларынын сящня тяртибаты эюзлянилир. Баш верян щадисялярин йери щаггында тамашачыда 
тяяссцраты да щадисяляри данышан Пис вя Йахшы киши ойадыр. 
Йазычы гядим гаравяллилярин эюстярилмя имканларыны охуъунун йадына салыр. Гядимлярдя йазычынын 
юзц дедийи кими «гаравялли тамашалары цчцн декор щазырланмырды. Олса-олса гамыш, йа чубугдан щюрцлмцш 
аракясмялярдян истифадя олунурду. Чох вахт мейданчада ъызылмыш бир даиря мякан щаггында тясяввцр 
йарадырды. Ади бир детал, кичик бир цнсцр тамашачынын хяйалында мцяййян тясяввцр ъанландырырды». 
Йазычынын бу принсипя ямял олунан гаравяллисиндя дя пис киши наьылларда олдуьу кими щадисяляри
«Бири  варды, бири йохду, Явяз Явязов адында бир киши варды. Йахшы оьланлардан бири иди, башы ашаьы, сачы 
йухары» шяклиндя сюйляйир вя онун бир эцн кцчя иля эедяркян  йадына дцшян бу олду вя билмяк истяди ки, 
«айя эюрясян бу эцн щансы ил, щансы айдыр, щансы эцндцр вя саат нечядир». Йазычы щадисялярин мцхтлялиф 
йерлярдя, мцхтялиф формада тясвирини веря билир вя сящняляри асанлыгла дяйишя билир, мяканлары –кцчядя, 
46
евдя, тиндя йериндян асылы олмайараг чох асанлыгла охуъу эюзцнцн гаршысында ъанландырыр. Гаравяллинин 
сящня формасындан истифадя етмякля йазычы  Пис киши вя Йахшы киши васитясиля ъямиййятдя олан горхаглары, 
йалтаглары, рцшвятхорлары, йерлибазлары, мянсябпярястляри, рийакарлары, сахтакарлары, фитнякарлары, ъащилляри, 
наданлары ифша едир. Вя ясярин епилогунда Пис киши ъямиййяти беля тюр-тюкцнтцлярдян гуртармаг цчцн бцтцн 
йахшы, мярд, гочаг адамларын ялбир олмасынын, бирэя мцбаризя апармасынын лазым олдуьуну, беля 
яйинтилярин бир дя тякрар олунмамасынын юзляриндян асылы олдуьуну билдирир:
«Пис киши- О биздян асылыдыр.
Йахшы киши-Биздян, йяни кимдян? Сяндян вя мяндян?
Пис киши- Бяли, сяндян, мяндян (Тамаша салонуну эюстярир) Бах онлардан, щамымыздан, бцтцн 
йахшы, мярд, гочаг адамлардан. Щямишя айыг олсаг, щямишя сайыг олсаг, щямишя сюзцн дцзцнц десяк, 
алчаглара, ахмаглара, йалтаглара, оьрулара ган уддурарыг, бцтцн йарамазларын кюкцнц кясярик.
Йахшы киши- Ону дцз дейирсян, е, Кечял гардаш, е…»
Йазычынын фолклор мотивляри цзяриндя гурулмуш бу тамаша-«Гаравялли» эянъ няслин тярбийясиндя 
мцщцм рол ойнайан ясярдир. Фолклорла бязянмиш бу ясярин идейа-мязмун кейфиййятляри эюз юнцндядир. 
Йазычы ифша етдийи ъямиййятин йарамазлыгларыны еля бир дилля сюйляйир ки, щадисялярин тясвири дя кюнцл 
охшайыр. Дили садя, айдын олан бу «гаравялли» кечмиш гаравялли шяклиндя гурулмуш мцасир идейалары юзцндя 
якс етдирян эюзял сянят ясяридир.  Фолклор бир дярйадыр вя биз эюрцрцк ки, Анар бу дярйадан йетяринъя 
усталыгла бящряляниб.
Анарын халг ядябиййаты мотивляриндян, образ вя сцжетляриндян бящрялянмя имканлары мцхтялифдир, 
ейни заманда орижиналдыр. Бу да тябиидир. Щяр сяняткарын фярди дуйма, йашама имканлары вар. Мясялян, бир 
сыра сяняткарларын йарадыъылыьынын фолклорла баьлы мягамларыны тядгиг етмиш бир шяхс кими, онларда эюря 
билдийим бир чох кейфиййятляри Анарын ясярляриндя дя эюрмцшям вя бунлар диггяти ъялб едир. Онлар кими 
Анар да орижинал халг ядябиййатына йанашма кейфиййятиня маликдир. Тякрарсыз, бянзярсиздир онун 
йарадыъылыьында фолклордан йарарланма тярзи.
Онун «Чаьырылмамыш байатылар»ыны мювзу ъящятдян бир нечя щиссяйя бюлмяк олар. Байаты, 
билдийимиз кими, бинейи-язялдян юзцндя форма вя мязмун зянэинлийи иля сечилиб, севилиб. Халгымыз 
байатыларда  Вятян, ювлад, йурд, торпаг севэисини, достлуьу, мярдлийи, гящряманлыьы, ешги, айрылыгдан доьан 
щясрят вя интизары, гяриблик аъыларыны, зцлм вя язаблардан, фялякдян шикайятини, аьыллы нясищятляри, юйцдляри, 
аиля- мяишят инъяликлярини, баш верян тарихи щадисяляря мцнасибятини якс етдирмишдир. Шифащи халг 
ядябиййатынын ян илкин, мцщцм нювцдцр. Ян чох йайылмыш  байатыларда дярин фялсяфи, яхлаги, иътимаи 
фикирляр ифадя олунур. Дюрд мисралы йыьъам, гыса бир байатыда галаг –галаг ясярляря бярабяр мязмун, 
идейа йатыр. Демяли, бу байатыларда инсан аьлы, зякасы, дцшцнжяси, тяфяккцрц мцщцм рол ойнайыр. 
Байатыларын хейли щиссяси топланыб няшр едилмиш, онлардакы сяняткарлыг мясяляляри елми – ядяби – бядии 
тящлилини алмышдыр. Онларын йаранма тарихи мялум дейил. Байатылар юз мязмун зянэинлийи иля аьылардан, 
охшамалардан, сайачы сюзлярдян, мащнылардан фярглянся дя, чох заман онлардан, онларын мятнляриндян 
халг мащныларынын йаранмасында истифадя олунмушдур. Бир чох байатыларда аьы мязмуну да вар. лирик халг 
йарадыъылыьы инсан дуйьуларынын истяк вя арзуларыны, халг щяйатынын бцтцн сащялярини юзцндя 
цмумиляшдирдийиндян байатылара мцнасибятимдя онларын бянзяри олан диэяр нцмуняляр арасына сядд 
чякилмясинин ялейщиняйям. Байатыларын мязмунундакы тарихилик, онларын мцхтялиф дюврлярдя, мцхтялиф 
заманларда йарандыьыны эюстярир. Байатылары йарадан инсанлар халг ичярисиндян чыхмышдыр. Заман кечдикжя 
онун ады йаддан чыхмыш, дилдян – диля, нясилдян – нясиля ютцрцлдцкъя мцяййян дяйишикликляря уьрамыш, 
халг тяфяккцрцнцн зянэин чаларлары иля ъилаланмыш, вариантлары йаранмыш, халгымыза бу эцнцмцз эялиб 
чатана кими бюйцк бир йол кечмиш, бу ирялилямя просесиндя чоху йаддан чыхмыш, унудулмуш, аз бир щиссяси 
ялимиздядир. Фярди фолла йаранан байатылар бу эцн дя вар. Шащ Исмайыл Хятаинин, Сары Ашыьын вя диэяр 
сяняткарларын йаратдыьы байаты нцмуняляри ян гиймятли байатыларымыздыр. Щяр дюврдя сяняткарларымызын 
йаратдыьы байатылар (мцяллифли байатылар ) да халг ядябиййаты рущунда кюклянмиш байатылардыр. Анарын да 
«Чаьырылмамыш байатылар»нын юзцнямяхсус мювзу вя идейалары вар.
Ей дцнйа, эиди дцнйа
Цзцн икиди, дцнйа.
Намярди язизлядин
Йыхдын иэиди, дцнйа.
Бу байатыда йазычынын мцраъият етдийи обйект дцнйады. О дцнйа ки, йазычы онун аьлы–гаралы, аъылы–
ширинли, пис–йахшы, мярд–намярд кейфиййятини орталыьа гойур. Цзц «ики» дцнйадан инъик йазычы ону мярдя 
«дцшмян» намярдя дост кими тясвир едир. Йазычы иътимаи-сийаси ядалятсизликляри эюрцр, бу «залым 
дцнйа»нын, «эиди дцнйа»нын икили сифятиня бир зярбя ендирир, онун намярди язизлямясиня, мярди йыхмасына 
дюзмцр, дюрд мисралыг бир байаты ичиндя тямяли ядалятсиз гурулмуш дцнйасындан шикайятлянян мцяллиф 
эюрдцкляринин, йашадыгларынын шащиди олдуьу щадисялярин ясасында беля бир гянаятя эялиб. Залым, зцлмкар  
дцнйанын бир щагсыз иши дя одур ки, йахшысыны – писини эюрмцр, эюряндя дя йеня няся сусур, бу сусгунлуг 
йандырыр, кюсюв едир щаггын, ядалятин позулдуьуну эюрян дцз адамы.
47
Онун байатыларында дцнйада баш верян ядалятсизликляр дя, юзбашыналыг да  пислянир.
Йазычынын
Язизийям, Эядябяй
Эюзял йердир Эядябяй
Гийамят онда гопар,
Сайса юзцн эядя – бяй.
-биринъи, икинъи мисраларда Эядябяйя, онун сяфалы тябиятиня, эюзял, мянзяряляриня, фцсцнкар 
эюзялликляриня щейранлыг, мящяббят тяряннцм олунурса, цчцнъц, дюрдцнъц мисраларында тамамиля башга 
бир мювзу, идейа ясасдыр. Бурада йазычы бяй ляйагятини, уъалыьыны, бюйцклцйцнц, эядалыг кейфиййятини ачыр, 
тюкцр. Онлар арасындакы «учуруму» эюрян шаирин нязяриндя гийамят онда гопар ки, эяда юзцнц бяй санар, 
надан, эяда башда отурар, юзцндян мцштябещляр бяй титулу алтында ня кими фялакятляр тюрядяр, няляря 
эятириб чыхарар эядаларын бяйлик ешги, арзусу. Онда бу бяйлик ешгиня дцшцб йарашды, йарашмады адына бир 
бяй ады да артырыб бяйлярин сайыны артыран йахшысы, писи, дцзц, яйриси, абырлысы, абырсызы, наданы, адили 
сечилмяйян бир юлкядя «дярябяйлик» щюкм сцряр. Дярябяйлик щюкм сцрян елдян, Вятянин, хошбяхт, ишыглы 
эяляъяйиндян данышмаг да эцлцнъ олар. Йазычы билир бу «бяй» титулунун архасында няляр вар:
Бянд бяйлик, бяря бяйлик,
Долуб щяр йеря бяйлик.
Щяр йетян бяй оланда
Олаъаг дярябяйлик.
Сон иллярдя бязи цздянираг «бяйляр»ин артмасы, онларын юлкянин башына эятирилян мцсибятлярдяки 
гясдли-гясдсиз иштиракы йазычынын эюзляри юнцндядир. О билир ки, беля бяйликляр аьыллы, зийалы кясляри чох 
наращат едир. Чохлары бу «бяй» ады алтында  шяхси имтийазлара сащиб олмаг цчцн дяридян-габыгдан чыхыр, 
билдирчинин бяйлийи кими бяйликляри дары чюлдян бичиляня гядяр олур.
Ясрляр бойу «бяй» ады алтында ясли, няъабяти, ады, яъдады, вары, имканы, гейряти, мярдлийи, 
бюйцклцйц эюрян садя халг кцтляляри йаланчы бяйляря эцлмцшляр.
Йазычынын «Чаьрырмамыш байатылары»нда намярд, онун гейри-инсани кейфиййятляри ачылыб тюкцлцр. 
Намярдлярин дярди олмаз, намярдлярин етибары да щечди, эялди-эедярди. Мярдин мярдлик кейфиййятляринин 
яксини юзцндя йашадан намярд инсанларда етибар, вяфа, сядагят эюрмяйян дядя – бабаларымыз кими, Анар 
да байатыларында онлардан эилейлидир. Эяда – намярд инсанлардан ня бяй, ня мярд инсан олуб, ола да 
билмяз. Йазычы байатыларында бу мювзуда гялямя алдыьы йазыларында намярди, етибарсызы, эяданы писляйир, 
йахшы, хейирхащ, мярд инсанлара олан сямими мцнасибятини ифадя едир.
Йазычынын  байатыларында бу эцнцмцз, юлкямиздя, торпаьымызда эедян мцбаризяляр, башыбялалы 
Гарабаь фаъияси, ялдян эетмиш торпагларын щясряти, Вятян, йурд йаньысы, айрылыьын тюрятдийи фялакятин аьрысы, 
торпаьа баьлылыг, Гарабаь, Шуша щарайы, Лачын дярди, Гярби Азярбайъан йарасы, Ана торпаьын синясиндя 
чалын – чарпаз даьлар чякян сярщядляр, баьлы гапылары, йоллары ачмаг истяйи, Вятяня эедян гангал басмыш 
ъыьырларын, йолларын щясряти, язабы галаг-галагдыр. Бу байатыларда мцбаризяйя чаьырыш, дюйцш рущу вар:
Торпаьымыз йаддадыр,
Бурда сулар йад дадыр.
Йа йыхыл йат, ойанма,
Силащ эютцр йа да дур.
Йазычы дюзмцр бу отураглыьа, яталятя, эюзлямя мювгейи тутмаьа бязян. Чцнки  бунлар беля эется, 
торпаг йадда галаъаг. Мяэяр бизим истяйимиз будур? Йазычы бир бядии суалла ялдян эетмиш Шуша даьына 
дюзмяйянлярин еля бил йарасынын кюзцнц гопарыр, ону ийняляйир.
Гой бунлар йадда галсын.
Шушамыз йада галсын?
Гарабаь азад олсун
Белями йа да галсын?
Бу мисраларын ъанында бир гязяб, дцшмяня нифрят, дюйцшя чаьырыш щисси вар. Йатмышлары, батмышлары, 
гулаглары кар, эюзляри кор олмушлары, унутганлары силкяляйир бу мисралар. Гарабаь азад олсун, йохса беля 
ясарят алтында галсын, инлясин дцшмян тапдаьы алтында? Гарабаьлы Гарабаьына говушсун, йохса гяриб 
еллярдя чадырларда чцрцсцн, юлцсц торпаглара тапшырылсын, йохса елим –эцнцм вар, елсиз –эцнсцз галмышам 
дейянлярин, сон уъу юлцмлц бу дцнйада йурд торпаьындан бир гарышы гисмяти олмайан щямвятянляринин 
эюзляриндяки щясряти, губары эюрмямязлийя вурсун? Мцмкцнмц бунлар? Ня гядяр гяриб торпаглара 
яманят гойулмалыдыр. Бу яманят гойулмушларын истяйиня ня вахт ямял едиляъяк. Бу дярд, бу йара ня вахт 
кясилиб атылаъаг, саьалаъаг, йурд-йурда, ел –еля говушаъаг?
Буна ъярращ йарайар.
Бычаг эютцр йара йар.
Шяки, Ширван, Гарабаь –
48
Каш говушсун йара йар.
Йазычы цчцн Шяки, Ширван, Гарабаь бир елдир, бир гялбдир, бунларын дярди сяри бирдир. Бу дярд-сярляри 
арадан эютцрмяк, синяси даьлы Вятян дцзлярини, даьларыны, еллярини говушдурмаг цчцн «буна ъярращ 
йарайар». О ъярращ юзцмцзцн, Вятян ювладларыдыр. Торпаьы бюлэяляря бюлмяйин ялейщиня олан, ващид 
Азярбайъан идейасы иля кюкляниб дюйцшя атылан Азярбайъан вятяндашыдыр. Чцнки о, Гарабаь уьрунда шящид 
олан Азярбайъанын щяр кцнъцндян, буъаьындан олан Азярбайъан ювладларыдыр. О шящидляр бцтцн халгын 
гялбиндя даьдыр. О шящидин ня Эянъяси, Бакысы, Шякиси, Гарабаьы, Зянэязуру вар. Онун эюзцндя бир 
Азярбайъан вар. О Азярбайъан севэисидир ону ел йолунда шящид едян, йурдун азад олмасына сясляйян, бу 
эцн онун дярди – о шящид дярди щамымызын кюксцндя йарадыр.
Аналар дейяр аьы,
«Бизя ким гыйды ахы?»
Эюрцн неъя даь чякиб
Халга шящидляр даьы.
Аналарын аьысындан, щарайындан, «булаглар чайа дюндц», «даь чюкдц, гайа дюндц».
Амма йазычы сабаща инамсыз да дейил. Цмидля, никбинликля бахыр эяляъяйя.
Бу ня гисмят, бу ня гядяр,
Йолдаш олуб бизя кядяр.
Инан буна бир эцн сящяр,
Эяляр севинъ, кядяр эедяр.
Йазычыда бу инамы, никбинлийи йарадан гялблярдяки Вятяня сюнмяз мящяббятдир. О бу 
мящяббятин истисиндя исиниб, о бу Вятянин гуъаьында бюйцйцб, инаныр ки, щяр бир Азярбайъан ювлады бу 
эцн онун кими гялбини торпаьа, Вятяня баьлайыб, онун йолунда ъанындан да кечмяйя щазырдыр. Чцнки о 
бу цлви мящяббятин, мцгяддяс щисслярин ясиридир:
Юмрцмцн бу чаьында
Юляйдим гуъаьында,
Басдырайдын гялбинин
Ян узаг буъаьында.
Варым, йохум сянинди,
Ширин йухум сянинди,
Кюнлцмцн щяр эцшяси
Йуванды мяскянинди.
Йазычы билир ки, 
Щясрятя дюзмяк олар,
Гцрбят – щясрят оланда.
Щясрятя дюзмяк олмур,
Вятян – гцрбят оланда.
Йазычынын байатыларында дцнйайа, щяйата мящяббят ясасдыр. Инсан ювлады ня гядяр зцлм, язаб 
чякся дя, бу щагсыз, ядалятсиз дцнйанын ямялляриндян инъися дя, кцсся дя йеня ондан доймур. Йашамаг 
ешги эцълц олан инсан цчцн бу дцнйанын язаблары да шириндир.
Бялкя бир из гоймадым.
Цряйими соймадым.
Дцнйа мяндян дойса да
Мян дцнйадан доймадым.
Бу «эялди-эедяр» дцнйада юмрц бойу «ялляшиб, вурушуб» ъан гойан инсан билир ки, бунлар да 
щядярди, дцнйа истядийи вахт, мягам чатанда онда вердийи ъаны алыр, юзц дя сормадан, изн алмадан. Инсан 
ювлады севир бу дцнйаны, бу севэи ютяри севэи дейил, ябяди щяйат, йашамаг ешгидир ки, ону инсан ювлады 
ялиндян вермяк истяйиндя дейил. Бу щяйат ешги, йашамаг ешгидир, инсаны бу вяфасыз дцнйайа баьлайан.
Анарын байатыларында бязян бир мювзу бир нечя байатынын ъанында бирляшир. Онлардакы лирика 
бирляшдирир бу мисралары, бяндляри лирик бир шеиря чевирир,
Юмрцмцн чятири тяк
Шеримин сятири тяк,
Йада дцшдцн йаз эцнц,
Ийдянин ятири тяк.
Амма Анар онсуз да билир ки, инсан оьлу эялди-эедярди, билир ки, «яввял ахыр инсаны йер аланды», 
билир ки, бу дцнйанын вары, гашы, дашы чох олса да, « даш гашлылар» чох олса да «тяк бирдир гябир дашы». Бу да 
Анар фялсяфясинин реал эюрцнтцляридир. Бу эюрцнтцляри лирик бир дилля вермяк имканы да онун дахили бядии 
имканынын нятиъясидир. «Дярк етмякчцн щяйаты» ядябиййаты сечян, «галын китаблар» йазан йазычы «бир дя 
49
беш-он байаты» йазды вя бу байатыларда верди ян эюзял дцшцнъялярини, фикир вя дуйьуларыны. Аз лирик ясярляр 
йазан Анар аз лирикасыйла да йадда галаъаг. Чцнки бу мисраларда бяшяри дуйьулар ясасдыр, инсаны о сары 
симийля титрядя билир. Бу титрятмя инсана имкан верир ки, о бядии–лирик естетик – фялсяфи мисралардан рущуна 
уйьун оланы сечсин, гаврасын, кючцрсцн йаддашына, заман – заман йазылан дейилян, чаьырылан байатылара 
онун «чаьрылмамыш байатылар»ы да гошулсун, онлар да дилдян – диля дцшсцн, буллур булаг кими ахыб эетсин, 
«ичянин»цряйини сяринлятсин. Мцяллифли байатылар ичярисиндя Анар байатылары да Сары Ашыг, Хятаи байатылары 
кими юз дясти –хятти, орижиналлыьы иля сечилсин, йашасын, йараданына, дцзцб – гошанына охуъу мящяббяти 
газандырсын.
Анар йарадыъылыьында бу тябиидир. Онун халг ядябиййатына, ашыг сянятиня, Азярбайъан шериня 
вурьунлуьу йаратдыьы диэяр лирик шер нювляриндя дя юзцнц эюстярир. Йунис Имрянин йарадыъылыьына дяриндян 
бяляд олдуьу  бир шериня игтибас етдийи поетик парча йцксяк бядии сянят нцмуняси кими диггяти ъялб едир.
Йунис Имря йазыр:
Эялди кечди юмрцм мяним
Ол йел ясиб кечмиш кими.
Щяля мяня бюйля эялди,
Бир эюз йумуб ачмыш кими.
Йунис Имрянин бу мисралары цзяриндя шаир Анар ашаьыдакы мисралары кюкляйир:
Ютцб эетди юмрцм мяним
Йелляр ясиб кечмиш кими.
Юмрцн сону гачылмаздыр,
Фяляк кяфян бичмиш кими.
Истядим дярйада цзям,
Гарталтяк эюйлярдя сцзям.
Еля билдим юлцмсцзям,
Абы – щяйат ичмиш кими.
Щеч билмирям щара эедим.
Дцнйаны щардан сейр едим.
Сюзцмц эюйдянми дедим,
Ганад ачыб учмуш кими.
Илляр кечди бир ан кими,
Ъяллад йохду заман кими,
Щяйат бир йухуймуш, демя,
Бизя эялир олмуш кими.
Йазычынын бу мисраларында Йунус Имря рущу вар. Илащи ешгин, мящяббятин тяряннцмчцсцйдц 
Йунус Имря. Инсан аьлынын, зякасынын, Танры гцдрятинин  тяряннцмчцсцйдц Йунус Имря. Дцнйа, каинат, 
онун эялди эедярлийи, щяйат фялсяфяси йашайыр Йунус Имря шеирляриндя.
Анарын бу шеириндя дя щяйати – фялсяфи бахышлар ясасдыр. Шаир ютцб  кечян юмрцмдян эедян илляри, 
ясиб кечмиш кцлякляря бянзядир. Бу юмрцн сонунун гачылмазлыьы – олум–юлцм фялсяфясинин дярки ясасдыр 
бу ики мисрада ки, «юмрцн сону гачылмаздыр, фяляк кяфян бичмиш кими». Инсан эялир, йашайыр, йарадыр, 
гойуб эедир.
Эянълийиндя гуш ганадлы, дярйалара баш вуран, саьлам щяйат ешги ъанында оларкян дцнйаны 
«юлцмсцз» билян инсан ювладынын йашамаг ешги, эянълик ещтирасы юн плана чякилир. Халг ядябиййатындан 
эялмядир бу ифадя; «Абы-щяйат», «Дирилик суйу» ады алтында халг ядябиййатында, яфсанялярдя раст 
эялдийимиз бу мотивляр инсан ювладынын ялчатмаз арзусудур.
Анарын «Вятян маршы» шеириндя Азербайъана вурьун бир гялбин чырпынтылары дуйулур. Онун 
нязяриндя Ана торпаг «мящяббятдян, ъясарятдян
Цряклярдя сядагятдян
Диляклярдя щцрриййятдян,
Шцурларда щягигятдян,
Ямяллярдя ядалятдян,
Изтирабдан, язиййятдян,
Эюз йашындан, ясарятдян,
Говушмаьа, бирляшмяйя,
Цмидсиз дяли щясрятдян,
Йер алтында щярарятдян,
50
Йер цстцндя бярякятдян
-доьулуб. Шерин сонракы мисраларыны шаир халг ядябиййаты цстцндя кюкляйир. Йаныг Кярям халг 
дастанларынын эюзц олан «Ясли вя Кярям» мящяббят дастанынын гящряманыдыр. Кярям ел ядябиййатында 
мящяббят, сядагят, ящдя вяфа символудур. Йазычы Ана Вятянин атяшиндя Йаныг Кярями дя эюрцр. 
Йазычы бу халгын кюкцндя, сойунда щикмятли, гцдрятли оьулларымызы, горгудларымызы эюрцр. Онун 
нязяриндя:
Дядя Горгуд китабында,
Нясиминин хитабында,
Хятаинин эур сясиндя,
Фцзулинин налясиндя,
Вагифин шух гошмасында,
Видади аьлашмасында,
Мирзя Фятяли дярдиндя,
Зярдабинин гейрятиндя,
Натяванын исмятиндя,
Ялясэярин гисмятиндя,
Аъы Сабир фярйадында,
Мирзя Ъялил ащ – дадында,
Щадинин гямли эцнцндя
Ъавидлярин сцрэцнцндя,
Дюзцмдян вя мятанятдян
Доьулмусан, Ана Вятян.
Йазычы «"Дядя Горгуд" китабындан дедикдя «Китаби "Дядя Горгуд"» дастанларына ишаря едир.  Бу 
дастанлардакы вятяня, торпаьа, йурда мящяббят, атайа щюрмят, анайа мцгяддяс мцнасибят, достлуьа 
сядагяти, дцшмяня нифряти, гящряманлыг кейфиййятини йцксяк тутмаг, елин аьсаггалына, гоъасына, гарысына 
щюрмят вя иззяти ясас тутур. 
Йазычы бу шеирдя халгымызын милли – мяняви дяйярляриня цз тутур. Азярбайъан халгынын ян гядим, 
дяйярли байрамы олан Новруз байрамыны-йени илин бащарын эялишийля баьлы кечирилян халг мярасимлярини, 
инсан шцурунун, зякасынын мящсулу олан фолклор инъиляринин бу халга мяхсуслуьуну ясас тутур.
Йазычынын гялямя алдыьы шеирлярдя ана торпаг, вятяня баьлылыг, онун мющтяшямлийи, гядимлийи, 
улулуьу, гящряманлыг тарихи, халгымызын йаратдыьы зянэин мяняви – мядяниййят хязиняси, онун 
йетишдирдийи дащи шяхсиййятляр, онларын гойуб эетдийи ядяби – бядии ирс, уьрунда мцбаризя апардыглары 
бяшяри идейалар, тарихдя, ядябиййатда, мядяниййятдя тутдуглары мювге, Азярбайъанын дцнйанын сивил 
дювлятляри иля йанашы олмасы цчцн апардыглары ишляр, она олан севэиси тяряннцм олунур, вясф едилир.
Ашыг йарадыъылыьына црякдян баьлы олан Анар чох севдийи ашыг сяняткарлардан Ашыг Алынын
Йар йанында эцнащкарам, доьру сюзцм йалан олду.
…кечян сюзц чякмя цзя, кечян кечди, олан олду.-мисраларыны шеириндя игтибас кими эютцрцб ашыг 
шеринин ян эюзял нцмуняляриндян бирини йаратмышдыр. Шеирин юлчц-бичими,  лирик-бядии тутуму, мяна вя 
идейа чякиси охуъу эюзцндян гача билмяз. Азярбайъан ювлады ашыг шеиринин, мусигисинин сядалары алтында 
бюйцйцр. Бюйцк маарифчи Щясян бяй Зярдаби йазыр: «Бир бахын, бизим ашыглар тойларда охудугда онлара 
гулаг асанлара. Бу заман бу гулаг асанлар еля щала эялирляр ки, беистилащи-тцрк, ятини кяссян дя хябяри 
олмаз». Анарын  ашыг шеири рущунда йаздыьы сяняткарлыг ъящятдян эюзял шеири дя  сяняткарлыг имканларынын 
эенишлийиндян хябяр вермиш олур. Анар сюзцнц башга ъцр дя дейя билярди. Халг йарадыъылыьынын бу эюзял 
яняняляриндян файдаланма онун ашыг мусигисиня, сазына, сюзцня вурьунлуьундан иряли эялир. О да бу 
эюзял шеирин  эюзял нцмунясини йаратмышдыр.
Ня сюйлядим, ня дедимся,
Доьру сюзцм йалан олду.
Цряйими бошалтмаьым
Мяня бир тяк галан олду.
Йола чыхды гям карваны,
Кимди карванын сарваны.
Гялбимдя хош щиссляр щаны?
Гялбим дярдля долан олду.
Йухума эирмяз йатанда,
Ашыма зящяр гатан да.
Бостаныма даш атан да,
Филан оьлу филан олду.
51
Шцурлара фикир якдим,
Чох вахт бу мейданда тякдим,
Чякян биляр няляр чякдим,
Кечян кечди, олан олду.
Ашыг Ялясэярин бир мисрасындан шаир Анар юз фикрини даща гцввятли вермяк, демяк истядийи фикри 
цмумиляшдирмяк цчцн еля мящарятля йарарланыр ки, бу да онун истедадынын имканларыдыр. Щяръайыларын, 
наданларын, ъащиллярин зярбялярини аз йемямяишди Ашыг Ялясэяр. Сянятя, сяняткара эяъ баханларын гялбини, 
дцшцнъялярини ифша етмяк цчцн ян эюзял иътимаи-сийаси мязмунлу ашыг шеири нцмуняляри йарадан Ашыг 
Ялясэяр йарадыъылыьына йахындан бяляд олмасы имкан верир ки, Анар да юз дярдлярини, алдыьы зярбяляри, 
гаршысына чыхан ъащиллярин ямяллярини ифша етмяк цчцн сюзцнц десин.  Бурада шаирин мисралары, онларын 
бичими, вя чятин гафийяляри мящарятля йарада билмяси габилиййяти даща габарыг нязяря чарпыр. Бурада 
сяняткарын чякдийи мяняви язаблар гялб аьрыдыр. Охуъу бу бющтанларын, йаланларын сащибляриня нифрят едир:
Щара гачаг бу гапгара бющтандан.
Неъя ъан гуртараг щярзя-щядйандан.
Кямфцрсятдян, кямсаваддан, надандан
«Ня сюз галды сяняткара дяймямиш?»
Шеирин икинъи бянди, бурада ашыг шеирин инъяликляри, ашыг йарадыъылыьына мяхсус сяняткарлыг 
имканлары диггятялайигдир:
Нядян беля гара эялди, гара йаз.
Ал гялями аь каьыза гара йаз.
Эюрмямишдим мян щеч беля гара йаз,
Эюзцмя бу гядяр гара дяймямиш.
Анар халг мащныларындан да мящарятля йарарланыр. Онун “Гараэиля” ясяри бу ъящятдян сечилир. Бир 
сыра ясярляриндя “Сары эялин”, “Ай бяри бах, бяри бах” халг мащнылары гящряманын кечирдийи щиссляри, онун 
дахили-ящвал рущиййясини ачмаг цчцн сяняткарын мцраъият етдийи мащнылардыр. “Гараэиля” ясяринин башлыьы 
да еля халг мащнысы “Гараэиля”нин адындан эютцрцлмцшдцр. Ясяр иътимаи-сийаси мязмуну, дярин бядии 
тясири иля диггяти хцсусиля  ъялб едир. 
“Гараэиля” ясяри халг мащныларымызын эюзял ифачысы яслян Ъянуби Азярбайъанлы мярщум ханяндя 
Рубабя Мурадованын хатирясиня щяср едилмишдир. Бурада йазычы щямишя щясрятини чякдийи, язабларыны шяхси 
язаблары билдийи икийя бюлцнмцш Азярбайъанын щясрятли ювладларынын  фаъиясини, цмумиййятля, тале йцклц 
мясяляляри гялямя алыр. Халг мащнысы “Гараэиля”нин юзцндя йашатдыьы айрылыг, щясрят, щиъран, севэи долу 
нотлар она имкан верир ки, Ъянуби Азярбайъанлы гардашы Казымын- мясляки  йолунда доьмаларыны итирян, 
юмрцнцн ян эюзял иллярини даш зинданларда, дямир бармаглыглар арасында  кечирмяйя вадар едилян бир 
инсанын, мящбуслуг щяйатыны битиряндян сонра да мянян мящбус юмрц йашайан бир инсанын щясрятини, 
эюйняртилярини веря билсин. Дилимизин, халгымызын варлыьынын мцдафиячиси олдуьу цчцн иллярля  щябсдя 
чцрцйян Казымын эцнащы ня иди: “ О, дцшцнян зийалы, савадлы бир Азяри иди-демяли шащяншащ сялтянятинин 
дцшмянийди. Онун  тягсири–мцбариз достлары иди. Онун эцнащы–арвады Мищин иди. Сясини тябяссцмцнц, 
истедадыны ингилабын сярянъамына вермиш мцьянни Мищин”. Азярбайъанда йашайан, дили, милляти тящгир 
олунан, Иранда йалныз фарс дили вя фарс милляти вар дейянлярин арзуларына гылынъ чякян Мищин кимилярин 
аъынаъаглы талейи ясярдя юз тясвирини тапыр. Даима фядаиляр гаршысында юз ингилаби мащынлары иля чыхыш едян 
Мищинляр юз дилинин, миллятинин варлыьы уьрундла чарпышанлар иди вя Иран шовинистялри онларын аьзына даш 
басмаг цчцн зинданларда чцрцдцрдц, онларын чохларынын мцщаъир щяйаты йашамасынын сябябкарлары иди вя 
йазычы халгынын, миллятинин Аразын о тайында йашайанларынын аъынаъаглы талейини верир. Юз дилини, торпаьыны, 
миллятини севянлярин цмумиляшдирилмиш образларыдыр Мищин дя, онун достлары да, яри Казым да. Халг 
мащнысы “Гараэиля”нин сядалары алтында Казым кимилярин гялбиндя йашайан о тай-бу тай Азярбайъан 
щясряти, севэилиси, анасы, баъысы, гардашы бир тайда, юзц о тайда галан минлярля, милйонларла азырбайъанлынын 
дярдли талейи, щясряти, гями, гцбары верилир бурада. Бцтюв Азярбайъан щясряти иля йашайан, реаллыглары эюрцб 
гялби Шярги, Гярби, Ъянуби, Шимали Азярбайъан кими дюрд йеря парчаланан бир торпаьын фаъиясини йашайан 
зийалыларын дярди бурада гювр едир. Бир-бириндян айры дцшян Вятян ювладларынын- Азярбайъан миллятинин, 
халгынын, башы бялалы Вятян торпаьынын эюйцр-эюйцр эюйняйян, эюзц Аразын о тайына дикилиб бу тайында ъан 
верян сяняткарынын- шаиринин, йазычысынынын, мцьянниснин, алиминин, фящлясинин, кяндлисинин синясини дидян 
аъы фярйадларыны “Гараэиля” халг мащнысындан эятирилян мисралар даща тясирли, емосионал бир щиссля тясвир 
етмяйя кюмяк едир.
Бу да йеня сяняткарын- сянятя, шеиря, мусигийя, фолклоруна баьлы сяняткарын дцшцнъяляридир ки, бу 
гядяр тясирли бир дилля йцксяк усталыгла юз бядии тясвирини тапмышдыр. 
Ясярдяки лиризм охуъунун гялбиня щаким олур: “Киши радио иля ялляширди. Гарышыг сясляр эялирди-
ярябъя, тцркъя, инэилисъя, фирянэъя-щяр миллятин юз сяси варды.
Бирдян… чайханайа ийдя аьаъынын ятри долду.
Бирдян чайхана йох олду, адамлар йох олду, ятрафа узаг Тябриз ахшамы чюкдц. Йаьыш йаьды. 
Ортада тяк бир аьаъ галды. Аьаъдан шырыл-шырыл су дамъылары тюкцлмяйя башлады. Бу дамъылар аьаъын алтында 
52
дайанмыш гараэюзлц гызын сачларына эилдир-эилдир ахырды. Казым гыздырмалы кими йериндян сычрады, радиойа 
тяряф ъумду. О, санки радиодан эялян сяси гуртум-гуртум ичмяк, удмаг истяйирди. Радиодан мащны 
ешидилирди:
Тябризин йоллары доланбадолан, Гараэиля доланбадолан.
Мяни ки, севмирсян, эет айры долан, Гараэиля, эет айры долан.
Ня сяня гыз гящятдир, ня мяня оьлан, Гараэиля, ня мяня оьлан.
Гызылэцл ясди, сябрими кясди. Сил эюзцн йашын, Гараэиля, аьлама бясди.
Казым цзцнц радиоъищазын цстцня гойду.
Чайхана яввялки чайхана иди. Ъайхана сащиби отурдуьу йердя говрулурду. Хидмятчи еля щей 
удгунурду. Адамлар мусиги динляйиб фейзийаб олурдулар. Казым сайыглайырды. Одур..одур… Мищин.
Чайхана сащиби хидмятчийя тяряф дюндц.
-Дялидир?
-Мян дя еля эцман едирям, аьа. Биръя финъан чай ичиб. Дюрд саатдыр отуруб эюзлярини зилляйиб бир 
нюгтяйя.
Чайханадакылар тяяъъцбля она бахырдылар. Щяря бир сюз дейирди. Радиодан ися накам бир ешгин 
йаныглы няьмяси чаьлайыб ахырды:
Эюз йашымла суларам Тещран йолуну, Гараэиля, Тещран йолуну.
Бир илдир эюрмямишям йарын бойуну, Гараэиля, йарын бойуну.
-Бир ил? Он дюрд ил, Мищин, дцз он дюрд ил,-Казым радиойа пычылдайырды,-Сян саьсанмыш, Мищин, сян йеня 
охуйурсан. Юз няьмялярини охуйурсан, бизим няьмяляри. Охуйа билирсян, охумаьа ихтийарын вар. Сян 
мяни дя унутмамысан, Мищин, щями?
Эялмишям отаьына, ойадам сяни, Гараэиля, ойадам сяни.
Ня эюзял хялг еляйиб йарадан сяни, Гараэиля, йарадан сяни.
Бу сюзляри беля йаныглы дейян додаглар ону–Казымы, илк ешгин йарасыны унуда билмязди. О, бу мащныны да 
Казым цчцн охуйурду. Бялкя дя дцз он дюрд ил иди ки, щяр эцн охуйурду. Казым саьдырса, ешидяъяк 
цмидийля охуйурду.
Гызылэцл ясди,
Сябрими кясди.
Бу он дюод илдя онун сябри кясилмямишди, о щяр эцн охуйурду, охуйурду
…Сил эюзцн йашын, Гараэиля, аьлама бясди…
….Бу сяс санки ганад ачыб чайханадан чыхыр, пярдя-пярдя, дальа-дальа щясрятли бир дийара йайылырды.…
Йазычынын гящряманы-юлцмдян айры бир чаря билмяйян инсан бу халг мащнысынын сядалары алтында 
йашамаг цчцн айры йол  сечир. Бир халг мащнысында бир миллятин, халгын фаъияляри, айрылыг, щиъран, щясрят, 
цмид долу мисраларла даща тясирли, йцксяк бядииликля верилир вя охуъу гялбини риггятя эятирир. Щям халга, 
щям онун мусиги дцнйасына сонсуз мящяббят ашылайыр.
АНАРЫН 1500 ИЛЛИК ОЬУЗ ШЕИРИНЯ МЦНАСИБЯТИ
Анарын ян бюйцк хидмятляриндян бири дя бюйцк зящмятля тяртиб етдийи  «Мин беш йцз илин Оьуз 
шеири» китабыдыр. Китабын юн сюзц вя сон сюзц Анарын юзцнцндцр. Китабда топланан мятнлярин, шеирлярин 
мцяллифляри, ясярляри щаггында мялуматларын да мцяллифи Анардыр.  Ики ъилдлик антолоэийайа Орхон-Йенисей 
абидяляряиндян цзц бяри  Оьуз шеирин нцмуняляриндян сечмя парчалар  дахил едилмишдир. 
Китаб улу юндяримиз Щейдяр Ялийевин тарихи бир кяламы иля башланыр: «Биз артыг бюйцк тцрк 
дцнйасы, тцрк халглары вя тцркдилли халгларын цмуми кюкляри, мцштяряк мядяниййяти щаггында данышырыг. 
Бунлары бюйцк тарихи шяхсиййятлярин йарадыъылыьы ясасында едирик».
Биринъи китабын илк сящифяляриндя Орхон –Йенисей йазыларына мцраъият олунмушдур. рус алимляри  С. 
Маловун, И. Стеблеванын, тцрк алимляриндян Н. Щ. Оркунун, Р. Р. Аратын, М. Еркинин, Т. Текинин, 
Азярбайъан алимляриндян Ф. Зейналовун, Я. Ряъябовун, Й. Мяммядовун няшрляри, тцрк-азяри 
тяръцмяляриня мцраъият едян йазычы антолоэийайа дахил едилян мятнлярин ъцмля гурулушуну, лексик 
тяркибини эюзлямякля йанашы, ону фонетик ъящятдян дилимизя уйьунлашдырараг чап етдирмишдир. Китаба дахил 
едилян тцркцн ясас голу олан тцрк тайфаларындан биринин сяркярдяси Илтярис Хаганыны оьлу, Билэя каьанын 
кичик гардашы, дюйцшлярдян бириндя гящряманлыгла щялак олмуш Эцлтиэинин гябирдашында йазылмыш мятни вя 
бурада бу эцнцмцз цчцн архаикляшмиш, чятин анлашылан сюзлярин дя изащлы лцьятини верир.
Дцнйанын бир чох тцркологлары, еляъя дя миллиййятъя тцрк олан тядгигатчы тцркологлар да 
апардыглары щяртяряфли тядгигатлар нятиъясиндя Йенисей йазылаырынын Орхон йазыларындан даща гядим 
олдуьуну сюйлямиш, бу абидяляри бязян Йенисей-Орхон, бязян дя Орхон-Йенисей адлары алтында тядгиг 
етмиш вя щямишя дя эялдикляри цмцми нятиъяйя эюря бунлары тцрк йазы мядяниййятинин илкин нцмуняляри 
кими йцксяк гиймятляндирмишляр. Бу мятнлярдяки шеириййят, поетика, тцркологларымыз кими Анарын да 
диггятиндян йайынмыр. Онун китаба салдыьы «Йенисей мязар йазылары»ндан бир нцмуня бир факт олараг ону 
сцбут едир ки, илк эцндян тцрк баласы шеир цстцндя эюзлярини дцнйайа ачыб, 
53
Мятнин мязмуну гцсся, кядяр, аьы мотивли олса да орадакы шеириййят, поетика, фикир дцзцмц,  
ифадя садялийи диггяти ъялб едир.
Сарайда ханымыма, сизя йазыг, ъясур оьлум, 
сиздян айрылдым.
Йцз яр гардашым эцълц олдуьу цчцн, йцз ярян ялли
Юкцзц тяпдийи цчцн айрылдым.
Эюй танрыдан эцнц, айы аздым, йеримя йазыг,
сиздян айрылдым.
Ханыма, елимя йазыг.
Гара будунум, мющкямлянин
Ел тюрясин итирмиш ня йазыг.
Елим уьрунда гошун олан ярлярим, бяхтим йох.
Кядяр мяня батмыш. Юлдцм ня йазыг.
Гардашыма, кямяримя, атыма йазыг. Гара будунумдан
айрылдым, йазыг мян.
«Йенисей мязар йазылары» о дюврцн шер, нязм нцмуняляри кими мараглыдыр. Бу шеир нцмуняляринин 
дил цслуб-хцсусиййятляриня эюря «Дядя-Горгуд» мятниня йахын олдуьуну сюйлямякдя дя Анар щаглыдыр.
Оьуз шеири дедикдя  «Оьузларын варисляри Азяри вя Тцркийя тцркляринин, тцркмянлярин вя 
гагаузларын шеир сярвяти»ни ясас эютцрян йазычы бурайа дахил етдийи мятнлярин илкин нцмунялярини мин беш 
йцз ил яввяля аид олдуьунда бир тядгигатчы кими исрарлыдыр вя бу фикирляриндя дя щаглыдыр. 
Йазычы «Орхон- Йенисей» вя «Дядя Горгуд» щаггында билэилярини, тцрколоэийа елми цчцн, щям 
дя  эениш охуъу кцтляси цчцн мараглы олан мялуматларыны да китабдакы гейдляриндя верир. «Китаби-Дядя 
Горгуд»ун чох гядим дюврлярин мядяниййят абидяси олдуьуну елм аляминя мялум ики нцсхя ясасында 
сюйляйир вя билдирир ки, «Ялимиздя олан нцсхялярдя Ислам дининин тясири ачыг дуйулса да, Исламдан юнъяки 
инанъларын, мяишят, адят-янянялярин изляри, мятнин дярин гатларында эизлянян чох узаг заманларын якс 
сядасы, яряб-фарс дилляринин сонракы ядябиййатымызда тутудуьу йери бурада  щяля тутмамасы, дастан 
гящряманларынын тцрк адларыны дашымасы, нящайят, Х1 ясрдя Гашгарлы Мащмудун лцьятиндя тцрк шеиринин 
щеъа вязнини вя гафийя системини мянимсямясини эюстярян дягиг юрнякляр олдуьу щалда Дядя Горгуд 
шеирляринин-сюйлямяялринин-даща архаик сярбяст бичимляри бу юлмяз ясярин ялимиздяки мятнляринин даща 
гядим гайнагдлара ясасландыьыны тясдиг едир». 
Китабда Анарын ян бюйцк хидмятляриндян бири дейярдим ки, «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын 
йашйыла баьлы алимляримизин фикирляри иля йахын олан мясялялярдир. Онун да бир бюйцк алим, тядгигатчы кими 
юз мцлащизяляриндя дастанын 1300 илдян чох йашы олдуьуна инамыдыр, бир чох Азярбайъан тцркологларынын, 
дилчиляринин фикирляриня шярик чыхмасыдыр. Дядя Горгудун гядимлийиня, тарихилийиня мцнасибятини 
билдиряркян Дастанда бир мягамы охуъунун санки йадына салыр ки, бу да Дядя Горгудун Ялейщиссаламын 
заманына йахын бир дюврдя йашадыьы щаггында китабда олан ашаьыдакы нцмуняни антолоэийайа дахил 
етмясидир: «Рясул Ялейщиссалам заманына йахын
Бойат бойындан, Горгуд ата дерляр, бир яр гопды.
Оьузун ол киши тамам билиъисийди-ня деся олурду.
Гаибдян дцрлц хябяр сюйлярди.
Щагг тяала онун кюнлцня илщам едярди….»
Бу мятн бир чох тядгигатчылар кими, охуъу кцтлялярини дя дяриндян дцшцнмяйя вадар едяр ки, 
Дядя Горгуд Мящяммяд пейьямбярин дюврцндя йашамышса, онда онун тарихи 1300 дейил, 1500 илдир. 
Бурада охуъулар цчцн чох мараглы мясялялярдян бири китаба дастандакы сюйлямялярля йанашы 
Дядя Горгудла, Газан ханла баьлы  башга ясярлярдян эютцрцлмцш мятнлярин дахил едилмясидир ки, бунларын 
ичярисиндя Йазычы оьлу Ялинин «Оьузнамя»си, алман тядгигатчысы Дядя Горгудун тапынтысы Дитсин няшр 
етдийи мятнляр, ХУ111 яср тцркмян тарихчиси Ябцлгази ханын «Шяъярейи-тяракимя» ясяриндя Газан хана 
аид шеир, бир дя М.Ф. Ахундовун архивиндян тапылмыш Дядя Горгудла баьлы дюрдлцк (Эялиян айран демяди 
ол Дядя Горгуд, Айрана дойран демяди ол Дядя Горгуд, ийняйя тикян демяди ол Дядя Горгуд, Тикяня 
сюкян демяди ол Дядя Горгуд) юзцнцн дедийи кими «дастандакы персонажларын, адларын, мотивлярин 
Анадолуда, Азярбайъанда, Тцркмянистанда ХУ111-Х1Х ясрляря гядяр щафизялярдя йашадыьыны, ейни 
заманда милли шеир бичимляринин инкишаф вя тякамцл просесини эюстярир».
Анар дцнйа тцркляринин бирлийи идейаларынын дашыйыъысыдыр. Онун цчцн бир анатцрк-протатцрк 
мювъуддур вя бир дя онун бу эцня гядяр эялиб чыхан ювладлары, нясилляри…. Она эюря дя о тцрк 
дцнйасынын шащ ясярляриндян бири кими «Манас» дастанына да Дядя Горгуд абидяси кими щюрмятля 
йанашыр.. ону «дцнйа фолклорунун ян бюйцк ясяри», «Тцрк дцнйасынын шащ ясяри» кими китаба дахил едир. 
«Манас» дастаны мющтяшям сянят абидясидир»-дейян Анар бу дастана да ортаг тцрк халгларынын 
мядяниййяти кими йанашмагда щаглыдыр. 
Тцркологлар дцнйанын бцтцн нюгтяляриня сяпялянмиш тцрк дилли халгларын инкишаф мярщялялярини, 
тайфа вя тайфа бирликляринин мювъуд олдуьу иллярдя ялдя етдикляри дили цмуми фонетик, лексик-грамматик 
54
яламятляриня эюря тясниф етмишляр. Бунлар Оьуз групу дилляри (Азярбайъан, тцркмян, тцрк, гагауз, Крым-
татар дилляри), гыпчаг групу дилляри (газах, Гарагалпак, гырьыз, Алтай, ногай дилляри),  булгар групу дилляри  ( 
татар, башгырд, Гарачай-балкар, гумуг, караим дилляри), карлуг-уйьур групу дилляри (юзбяк, йени уйьур, сары 
уйьур, салар дилляри), уйьур- оьуз групу дилляри ( тува, карагас, хакас, камасин, шор, куйерик, тобол, барабин 
дилляри), чуваш дили вя йакут дилидир. Бунунла беля алимляримиз хцсусиля бир фикри ясас тутмушлар ки, «Бцтцн 
бу дил аиляляриня ейни дяряъядя аид олан щун, тукйу, Орхон-Йенисей вя Талас абидяляринин дилини ян гядим 
дилляр кими сяъиййяляндирмяк, щяр бир дил групунун формалашмасында щялледиъи рол ойнайан гядим дилляри 
дя эюстярмяк зяруридир. Мясялян, гядим оьуз дили, гядим гыпчаг дили, гядим уйьур дили, гядим ъыьатай 
дили вя с.» Ялбяття, бу диллярин йарадыъысы тцрк халгларыдыр. Оьузлар да, диэяр тцрк халглары, еляъя дя 
гырьызлар (Н. А. Баскаков гырьыз сюзцнцн «гырмызы оьузлар» сюзцндян йарандыьыны вя «ъянубда йашайан 
оьузлар» мянасында ишляндийини сюйляйирди). 
Орхон-Йенисей йазылары тцрк тайфаларынын ортаг мядяниййяти иди вя бу йазылар гырьыз, оьуз дилляри 
иля цмумиъящятляря малик идиляр. Анарын диггятиндян йайына билмяйяъяк бу ортаглыг, мцштяряклик иди ки, 
о, шаир Адил Ъямилин поетик бир дилля тяръцмя етдийи  «Манас» дастанындан бир парчанаы китаба дахил 
етмишдир ки, бу да ортаг тцркдилли халгларын мядяниййяти барясиндя эениш охуъу кцтлясини 
мялуматландырмаг цчцн мисилсиз ящямиййятя мадликдир. Она эюря мисилсиз дейирям ки, дцнйанын 
буэцнкц дцрцмцнда тцрк халгларынын ортаг бир иттифаг, мцштяряк бир мядяниййят йаратмасы цчцн явявлки 
мядяниййятиндян хябярдар олмасы ваъибдир. «От кюк цстцндя битяр» дейиб бабаларымыз. Щяр бир тцрк 
ювлады щарадан эялдийини, щансы кюкляря баьлы олдуьуну, дилини, миллилийини дяриндян билмялидир. Бу эцн 
беля китаблара ещтийаъы вар щяр бир тцрк баласынын. Онсуз да ики йцз илдян бяри парчалана-парчалана торпаьы 
эедян бир миллятин рус, фарс… идеолоэийасынын тясири иля башыны итирмямяси цчцн бунлары билмяси ваъибдир. 
«Манасы»ын кюкляри гядим олса да, онун Х ясря аид едилмяси дя тябиидир. Неъя ки, «Китаби-Дядя Горгуд» 
дастанларымыз 1500 иллик йашыны тясдиг етмяйиб, «Манас» дастаны да юз гядимлийини горуса да йашындакы 
яср фяргляри онун мяняви дяйярини ашаьы сала билмяз. Чцнки заман эяляъяк щяр бир сянят ясяринин юз 
хроножи йашы да онун паспортунда гейд едиляъяк. Ясас мясяля одур ки, дцнйайнын щарасында 
йашамасындан, ъоьрафи иглим шяраитини, мяканын дяйишмясиня бахмайараг тцрк йашадыьы дцнйада юз изини 
гойур.  Бу эцн Франсанын Глозел вилайятиндян, Сибирдян, Чиндян, Монголустандан, Мяркязи Асийадан, 
Орта Асийадан, Загафгазийанын щяр нюгтясиндян, Авропадан… йер кцрясинин адыны чякмядийим щяр 
гитясиндян тцркцн сяси эялир вя о, изини гойуб бц дцнйанын щям мядяни, щям дя тарихи сящифяляриндя. 
Дцшмянляримизин ярази бютювлцйцмцзя, тцрк торпагларына узанан ялляринин кясилмяси, ясил тарихин 
цзя чыхарылмасы цчцн щяр бир тцрк, о ъцмлядян бяшяриййят билмялидир ки, «Орхон-Йенисей», «Дядя 
Горгуд», «Манас», «Мете», «Билгамыс», «Авеста» цмумтцрк мядяниййят нцмуняляридир.
Анар Биринъи китаба мянбяляря истинадян бу тцркчцлцйц горумаг шяртиля, диггятля, щеч бир йазылы 
сянят абидяляринин йанындан ютмядян фикирлярини шярщ етмякля, нцмуняляри верир.
Дцнйа дилчиляриня, тцркологларына Мащмуд Гашгарлы чох эюзял танышдыр. Йазычы онунла охуъу 
кцтлясини  даща йахындан таныш етмяк цчцн бюйцк ямяк сярф едиб. Тцрк ювлады, дюврцнцн ян бюйцк дилчи 
алими Гашгарлынын «Дивани-лцьат-ит-тцрк» ясяри щаггында мялумат верир.  Бу ясяри « мцхтялиф тцрк 
лящъяляри щаггында енсиклопедик биликляр топлусу олан тцркъя-ярябъя лцьят» кими йцксяк гиймятляндирир 
вя йазыр: «Диван» икидилли ейни заманда изащлы лцьятдир, тяхминян 9000 сюздян вя онларын изащындан 
ибарятдир. Эятирдийи сюзляри изащ етмяк цчцн мцхтялиф аталар сюзц вя мясяллярдян, дастанлардан шеир вя 
мащнылардан нцмуняляр эятирир. Беляликля, «Диван» тцрк сюзляринин ярябъя мянасыны верян лцьят 
олмагдан башга гядим тцрк ядябиййатынын вя о сырадан гядим тцрк шеиринин юрняклярини бизя  чатдыран 
надир мяхяздир.  Ясярдя ады чякилян тцркдилли шеирлярин мцяллифи Ъцъц ортаг тцрк ядябиййатынын бизя ады 
бялли илк шаиридир.»
Ейни заманда Анар онун оьуз дилиндя йаранан шеир нцмунялярини дя топлайыб буэцнкц нясилляря 
чатдырмасыны йцксяк дяйярляндирир вя ону «тцрк дилинин илк тяяссцбкешляриндян олан бюйцк алим» 
адландырыр вя бу ясяри йазан алимин мягсядини онун юз сюзляри иля охуъуйа чатдырыр. Гашгарлы йазыр: «Ян 
ачыг вя догру дил, анъаг бир дил билиб, фарсларла гарышмайан вя йабанчы юлкяляря эедиб-эялмяйянлярин 
дилидир».
Анар бурада «Диван»ын Тцркийядя Бясим Аталайын няшриндян эютцрдцйц шеир нцмунялярини Азяри 
тцркъясиня тяръцмя етмякля  «бащар шеирляри», «аьы», «Алп Яр Тонга саьусу (аьысы)», «ешг», «дедим-
деди», «юлдцрцш» башлыглары алтында китаба дахил етмишдир.
Китабда ян мараглы мювзулардан бири Йусиф Баласагунлу, онун «Гутадгу билик» вя Ящмяд 
Йасяви вя онун «Дивани-щикмят» ясярляри  вя онлар щаггында Анарын вердлийи дяйярли мялуматлардыр.
Анар Мащмуд Гашгарлынын мцасири олан, онунла бирликдля Догу Тцркцстанында  дцнйайа эялян, 
сонра Гашгар шящяриня кючян Йусиф Баласагунлунун «Гутадгу-билик» ясярини он сяккиз ай ярзиндя 
йаздыьы,  Гараханлылар дювлятинин-Мяшригин вя Чинин щюкмдары Табгач Бугра хана щядиййя етдийи 
щаггында мялумат верир.  Тцрк дилиндя йазылмыш вя Анарын юз сюзляри иля десяк «щям дя тцрклярин Исламы 
гябул етмяляриндян сонра яруз вязниндя йазылмыш бу эцн бизя мялум олан илк поема» олдуьуну билдирир 
вя йазыр: «Яряб вя таъик (фарс) дилляриндя беля ясярлярин мювъудлуьуну, тцрк дилиндя ися «Гутадгу 
55
билий»ин илк юрняк олдуьуну гейд едян мцяллиф ясяринин дилини хаганиййя адландырырды. Мцтяхяссислярин 
фикринъя «Гутадгу билий»ин дили тцрк дилляринин ъянуб групуна, йяни Оьуз групуна йахындыр. 13200 
мисрадан, 6520 бейтдян ибарят, мясняви шяклиндя йазылмыш поеманын ичиндя рцбаи формасындан да истифадя 
олунур. «Гутадгу билий»ин вязни ярузун кясик (гыса) мцтягариб бящри кими мцяййянляшдирилир. Поеманын 
Азяри тцркъясиня поетик тяръцмясини етмиш унудулмаз шаирмиз Хялил Рза Улутцрк беля щесаб едир ки, 
«Гутадгу билик»дян щям онбирлик щеъайа, щям дя яруза уйар бол-бол мисаллар эятирмяк олар». 
Антолоэийайа поеманын нясрля йазылмыш эириш щиссяси вя  поеманын бейтляриндян сятри, поетик тяръцмяляр 
дахил едидлмишдир. Поеманын мцгяддимясини- Камил Вяли Няриманоьлу вя Рамиз Ясэярин тяръцмясини дя 
дахил етмишдир ки, бу да охуъу цчцн чох мараглы, ящямиййятли  мясялядир.
Ящмяд Йясявини ортаг тцрк ядябиййатынын йарадыъыларындан бири кими дяйярляндирян Анар онун 
«Дивани Щикмят» ясяринин Йясяви дярвыишляри тяряфиндян чох-чох ясрляр сонра тяртиб едилдийиндян билдирир 
ки, «одур ки, диванын ялимиздя олан мятнляринин дили дя Х1 ясрин дейил, сонракы йцзилликлярин дил 
хцсусиййятляриня уйьундур. «Дивани-щикмят» гафийя системи вя вязни бахымындан гошмалара бянзяйян 
дюрдлцклярдян вя яруз вязниндя йазылмыш гязяллярдян ибарятдир». Анар 1983-ъц илдя Анкарада Кемал 
Ерасланын щазырладыьы «Дивани-щикмятдян сечмяляр» китабындан бязи нцмуняляри антолоэийайа дахил 
едяркян «мятни йалныз фонетик бахымдан ъаьдаш азяри тцркъясиня уйьунлашдырмышыг»-дейир.  Китаба дахил 
едилян «Щикмятляр», «Дюрдлцкляр»  мараглы нцмунялярдир:
Отуз алты йашда олдум сащиб-камал,
Щаг Мустафа эюрсятдиляр мяня ъамал,
Ол сябябдян эюзцм йашлы, гамятим лал,
Ешг хянъяри цряк баьрым дялди, достлар.
Вя йахуд «щикмятляр»иня диггят йетиряк:
Бишяк билин бу дцнйа варъа елдян ютяри,
Инанмаэил малына бир эцн голдан эедяри.
Ата, ана, гарындаш, кайа эетди фикир гыл,
Дюрд айаглы чубин ат бир эцн сяня йетяри,
Дцнйа цчцн гям йемя, щагдан юзэяни демя, 
Киши малыны йемя, Сират цзря тутары.
Ящли-хяйал, гарындаш, щеч ким олмады йолдаш,
Мярданя ол гяриб баш юмрцн йел тяк ютяри.
Гул Хаъя Ящмяд таят гыл, юмрцн билмям нечя ил,
Яслин билсян-абц-эил йеня эиля эедяри.
Анар антолоэийайа фарс дилиндя йазан тцрк шаирляри Гятран Тябризи, Ябцл-Цла Эянъяви, Хагани 
Ширвани, Мящсяти Эянъяви, Низами Эянъяви, Ъялаляддин Руминин шеирляриндян Я. Ващидин, Ъ. Хянданын, 
Н. Ряфибяйлинин, М. Дилбазинин, М. Солтанын етдийи тяръцмяляри дя дахил етмишдир. Фарс дилиндя йазмаьа 
мяъбур олан шаирляримизин, бюйцк сянят дцщаларымызын йарадыъылыгларындакы тцркчцлцк рущу, щансы дилдя 
йазмасындан асылы олмайараг милли-мяняви дяйярляря истинад миллятимиз цчцн язиздир. 
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын тящсил, елм вя мядяниййят мясяляляри цзря тяшкилаты-ЙУНЕСКО 
бу ил март айынын яввялиндя Шярг ядябиййатынын мяшщур Суфи шаири вя мювлявилийин баниси Мювланя 
Ъялаляддин Руминин 800 иллийини гейд етмяк цчцн хцсуси гярар гябул етмишдир. 2007-ъи ил «Мювланя Руми 
или» адландырылмышдыр.  Анарын антолоэийайа онун рцбаилярини, шеирлярини дахил етмяси, Шяргин бюйцк 
сяняткарынын щяйат вя йарадыъылыьы щаггында охуъуларына мялумат вермякля йанашы, бу бюйцк надир 
тяфяккцр сащибинин тцркъя шеирлярини вя фарсъа йаздыьы ясярлярдян бязи нцмуняляри- Тцркийя шаир вя 
тядгигатчыларындан А. Гядирин, Щ. Рифатын, М. Н. Эянъосманын, Ф. Халычынын, М. Юндярин чевирмялярини 
антолоэйийайа дахил етмяси  бир нюв  Азярбайъан мядяниййятинин, ядябиййатынын бюйцк сянятякарын 
йарадыъылыьына  вердийи гиймятин ифадясидир.
Анар  Оьуз шеиринин инъиляриня чох диггятля йанашыр. Онун Гул Ялинин «Гиссейи-Йусиф»индян, 
«Дастани-Ящмяд Щярами»дян, Мювланя Ъялаляддин Руминин оьлу Султан Вялядин, Иззяддин 
Щясяноьлунун ясярляриндян дя нцмуняляр, парчалар салмагла эениш охуъу кцтлясинин мараьына сябяб ола 
биляъяк дяйярли, гиймятли мянбяляря мцраъият етмякля антолоэийаны мязмунъа зянэинляшдирмишдир.
Тцрк дцнйасынын бюйцк сяняткары, «заман етибариля Оьуз диллилярин илк бюйцк шаири» Йунис Имря 
сянятиня, щяйат вя йарадыъылыьына Азярбайъан ядябиййатында да щямишя щюрмятля йанашылдыьыны, онун 
йарадыъылыьы, щяйаты щаггында гиймятли фикирляр сюйлянилдийини гейд едир. Йунис Имря «тцрк ядябиййатында 
илк мцтясяввцфлярдян биридир. Суфизм фялсяфясини садя халг дилиндя, ясасян щеъа вязниндя йаздыьы 
гошмаларда, эярайлыларда, илащилярдя, еляъя дя яруз вязниндя йаратдыьы гязял вя мяснявилярдя ифадя 
етмиш, шеиримизи йцксяк бядии сявиййяйя галдырмыш, юзцндян сонра йаранан Тцркийя, Азярбайъан вя 
Тцркмян ядябиййатына эцълц тясир эюстярмишдир»-дейир. 
56
Йунис Имрянин Азярбайъанын бир чох шаир вя ашыгларынын дилиндя адынын долашмасыны, онун бу 
йерлярдя доггуз яфсаняви мязарындан биринин Гах районунда мювъуд олдуьу барядя арашыдырыъыларын 
фикирлярини эюзял шеир нцмуняляриля бирликдя китаба дахил етмишдир.
Анар оьуз сяняткарларынын йарадыъылыьындан нцмуняляри антолоэийайа дахил едяркян айры-сечкилийя 
йол вермир. Онун цчцн бир тцрк дцнйасы вар. Ашиг Паша Анадолуда доьулуб вя орада вяфат етмиш, бцтцн 
ясярлярини тцрк дилиндя йазмыш, XIII яср тцрк-оьуз шеиринин ян эюзял нцмуняляринин йарадыъысы кими 
антолоэийайа дахил едилмиш вя онун «тясяввцф фялсяфясини йаймаг, дярвишлийи юйрятмяк мягсядиля йаздыьы 
«Гярибнамя»си» щаггында мялумат верилмиш вя он ики мин бейтдян ибарят яруз вязниндя йазылмыш бу 
ясяринин «дидактик мащиййят» дашыдыьыны, бу ясяриндя шаирин «тцрк дилинин ящямиййятини хцсуси олараг 
вурьулама»сыны, Йунис Имряинин тясири алтында щеъа вя бязян дя «ярузла илащиляр вя гязялляр йазмыш» 
олдуьуну охуъулара чатдырыр. Китаба дахил едилмиш «Гярибнамя» дян бир парча, гязялляр, щеъа вязниндя 
йаздыьы шеирляр юз сяняткарлыг имканларына эюря гцдрятли шеир нцмуняляридир. Онун ашаьыдакы гязяли Йунис 
Имря рущундадыр. Йунис Имря рущу, илащи мящяббят, сафлыг, бяшярилик, щяйати, фялсяфи дцшцнъялярля зянэин 
бу сятирляр Йунис Имрянин шеирлярини хатырладыр:
Назянин бир юмрцмцз бир эюз йумуб ачмыш кими
Эялди кечди дуйамадыг бир гуш гонуб учмуш кими.
Неъя эялди билямядик бу рузиэар юндян сона
Ейля тут ки, инди бизя бу йел ясиб кечмиш кими.
Нечяляр эялди бу мцлкя эетдивц кючдц эиру
Ойля ким бир гярибан бир дям гонуб кючмцш кими.
Ишбу дцнйайа эялянляр биръя дям яйлянмядиляр
Ханиманын тюкдц эетди йаьылардан гачмыш кими.
Синляря вар ким, билясян бу хялайиг нетдийини
Санасан ким бир якиндир Язрайыл бичмиш кими.
Бяхтлидир ол киши ким дцнйада ады гала
Юлмяди, диридцрцр аби-щяйат ичмиш кими.
Бу юмцр сярмайясин олмаз йеря хяраъ ейлядин,
Шойля ким, бир кей дяли нягдин суйа сачмыш кими.
Ей Ашиг, сян юмрцнц щагг ешгиня сярф ейлядин
Та ирярсян щясрятя бир эюз йумуб ачмыш кими.
Бу шеир нцмуняляринин диггятля сечилмяси инсандан бюйцк ямяк, зящмят тяляб едир. 
Антолоэийанын ярсяйя эялмяси Анарын бир сяняткар,  щям дя Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин узун илляр 
рящбяри кими  иътимаи фяалиййятинин ян мцвяффягиййятли сащяси кими дя диггятялайигдир.
Антолоэийанын биринъи китабында «XIII-XIV ясрляр Азярбайъан вя Анадолу шаирляри» бюлмясиня 
Гази Бцрщаняддин, Дещгани, Ящмяд Даи, Фязлуллащ Няими, Щаъы Байрам Вяли, Шащ Гасым Январ, 
Имадяддин Нясими, Ябдцлгадир Мараьаинин йарадыъылыьындан сечмялярля бярабяр, мцяййян гядяр бу 
сяняткарларын щяйаты вя ядяби фяалиййяти щаггында гыса да олса мялуматларын верилмяси ясярин 
ядябиййатшцнаслыг бахымындан да дяйярини артырыр.
Китабда «XIV-XVI ясрляр Ъаьатай шаирляри» бюлмясиндя бу ядябиййатын гцдрятли
нцмайяндяляриндян  Лцтфи, Сяккаки, Щцсейн Байгара, Ялишир Няваи, Бабур Шащын ясярляриндян сечмяляри 
дахил етмишдир. 
Билдийимиз кими, тцрк дилляри эеналожи вя тиположи ъящятдян бир-бириня чох йахын дилляр групудур.  
Онларын грамматик гурулушлары, лексикасы демяк олар ки ейнидир.  Онлар чох-чох гядимлярдян, ерамыздан 
да  хейли яввял бир кюкдян-анатцркдян йараныб, инкишаф едиб, тайфа, тайфа бирликляринин мцштяряк дили олуб. 
Инкишафлар айрылмалар, биляшмяляр вя «йеня дя  айрылмалар нятиъясиндя бюйцк, бир-бири иля гощум дил 
аилялярини, сонра ися мцасир тцрк дилляринин ямяля эялмясини, инкишафыны вя ядяби дилляр кими 
формалашмасыны шяртляндирмишдир».(Ф.Зейналов). 
Тцрк дилляринин ян гядим нцмуняляри кими Орхон-Йенисей абидяляринин мятнлярини, «Китаби-Дядя 
Горгуд» дастанларыны, «Манас» дастаныны, Гашгарлы Мащмудун «Диваны»ны, Йусиф Баласагунлунун 
«Гутадгу билик»ясярини, Я. Йясявинин «Щикмятляр»ини турк дилляринин ортаг йазылы вя шифащи ядябиййаты 
кими эютцрмякдя Анар щаглыдыр. Ъаьатай шаирляринин дя айрылыгда нцмуняляриндян китаба дахил 
едилмясинин юзц дя ганунауйьун бир щадисядир. Чцнки  щун империйасынын сцгутундан сонра  V ясрин сону, 
VI ясрин яввялляриндя шимал вя шярг истигамятиндя  йайылан тцрк халглары, онларын инкишафы, гцввятли бир 
дювлят йаратмалары (Тукйу империйасы) щаггында Орхон абидяляриндя мцяййян гядяр мялуматлар вар. 
«Тукйу дювлятинин мащиййяти щаггында аз-чох мялуматы Эцл тигин, Билэя хаган вя Тоникукун шяряфиня 
йазылмыш абидялярдя тапа билирик» (Ф.Зейналов). Тукйу дювлятинин тяркибиня  дахил олан уйьур, гырьыз, 
булгар, хязяр вя диэяр тцркдилли тайфалар бирликдя юз мядяниййятлярини, диллярини зянэинляшдирмишляр. Тцрк 
халгларынын инкишафынын сонракы дюврляриндя  айры-айры тайфа иттифагларындан «мцасир тцрк дилляри айрылараг 
формалашмаьа башлайыр. Чох бюйк бир яразийя сяпялянмиш тцрк халглары X-XIII ясрлярдя бир нечя тцрк 
дювляти йарадырлар ки, бунлардан бири Гараханлы вя Сялъуг дювлятляри иди. Гараханлылар дювляти Кашьарын 
57
мяркязиндя иди.  Бу дювлятин илк щюкмдары Ябдцлкярим Сатук Буьра  гара лягябини гябул етдийиндян вя 
ондан сонра эялян ханларын да бу яняняни давам етдирмясинин нятиъясиндя  дювлятин ады Гараханлылар 
адланырды. Гараханлылар дювляти илекханлар, Ял-Хяганиййя ады дашыдыьындан Хаганиййя тцркъяси  дя 
бунунла баьлыдыр.  Артыг бу дюврдя Орта Асийада Хаганиййя тцркъяси-Ъаьатай дили формалашмаьа башлайыр. 
Фярщад Зейналов  тцрк арашдырыъысы М. Ерэинин фикирляриня шярик олараг билдирир ки, «бу вахт оьуз вя гыпчаг 
тайфа бирликляри бу тямяркцзляшмядян айры дцшдцкляри цчцн Орта Асийа Хаганиййя тцркъясиндян йаваш-
йаваш фярглянмяйя башламышды. Яксяр тцркологлар орта тцрк дюврцндя тцрк дилляринин ъянуб-гярб (оьуз), 
шимал-гярб (гыпчаг) вя шярг (Гараханлылар) групу дилляри олмаг етибариля цч група айырырлар». Еля бу дил 
бирликляриндян бу эцн бизим таныдыьымыз тцрк дилляри формалашмышдыр. Оьуз, гыпчаг, карлуг-уйьур, булгар, 
уйьур-оьуз  тайфа бирликляри бир-бириля гайнайыб гарышмышдыр. «Оьуз тайфалары гядим сялъуг, гядим 
тцркмян вя гядим булгар тайфалары ясасында бир нечя гядим  вя мцасир дилин йаранмасы иля шяртлянир: 
гядим Азярбайъан, гядим османлы, гядим тцркмян, Азярбайъан, тцрк, тцркмян вя гагауз дилляри. 
Ъаьатай, Хаганиййя тцркъяси ясасында карлуг вя уйьур тайфа бирликляриндян юзбяк вя йени уйьур 
дилляри…ортайа чыхыр». (Ф. Зейналов). XIV ясрин сону-XV ясрдя гядим юзбяк-ъаьатай  дили тяшяккцл тапды, 
дцнйяви ядябиййат инкишаф етди, ашиганя лирик ядябиййат эенишлянди, Низами яняняляри юзбяк 
ядябиййатында, Ъаьатай ядябиййатында доьма иди.  Низаминин ейни адлы ясярляри ясасында Харязми «Сирляр 
Хязиняси», Гцтб «Хосров вя Ширин» поемасыны, Дурбяк «Йусиф вя Зцлейха», Лцтфи «Эцл вя Новруз», 
поемаларыны йаратдылар. Бу дюврдя Сейфи Сяращи, Ятаи, Сяккаки эюзял ясярляри иля бядии дили даща да инкишаф 
етдирдиляр.  Тцрк дилли халгларын ядябиййатына Низами кими бюйцк тясир эюстярян Ялишир Няваи  йарадыъылыьы 
хцсусиля гейд едилмялидир. Щиндистанда бюйцк тцрк императорлуьу йаратмыш бюйцк бир сцлалянин баниси, 
йазычы, шаир, Теймуриляр няслиндян олан  Бабур дцнйа ядябиййатына юз гиймятли инъисини «Бабурнамя»сини 
бяхш етмишдир.  Онун рцбаиляриндян вя гязялляриндян ибарят Диваны да вардыр. Ъаьатай дилиндя йаздыьы бу 
ясяр автобиографик  ясярдир  вя бурада сяфярлярини, Орта Асийанын, Щиндлистанын вя диэяр щакимиййяти 
алтында олан торпагларын  эюзял тябии мянзярялярини, дюврцнцн адят-янянялярини  тясвир етмишдир. 
Анар Ъаьатай шаирляриндян Лцтфинин, Сяккакинин «Улуьбяйин мядщи» ясяриндян бир щиссяни 
вермишдир. Ейни заманда Анар бунлар щаггында мцфяссял мялумат да верир. О, Ямир Теймур няслиндян 
олан Щцсейн Байгара, онун истедадлы шаир кими Няваи тяряфиндян йцксяк гиймятляндирилдийини сюйляйир вя 
билдирир ки, «Бцтцн тцрк дцнйасынын дащиси олан Ялишир Няваидян башга онун сяляфляри вя мцасирляриндян 
Лцтфинин, Сяккакинин вя Байгаранын ясярляриндян вермякля охуъумуза орта ясрлярин Ъаьатай-юзбяк 
шаирляринин бу дюврцн Тцркийя вя Азярбайъан шаирляриня ня гядяр йахын олдугларыны бир даща эюстярмяк 
истяйирик».
XV-XVI ясрляр Азярбайъан шаирляриндян Ъащаншащ Щягиги, Щамиди, Кишвяри, Щябиби, Шащ Исмайыл 
Хятайи, Дирили Гурбан,  Фцзули, Фязли, Рущи Баьдади, Мящяммяд Ямани йарадыъылыьына мцраъият едян 
китабын тяртибатчысы йери эялдикъя бир тядгигатчы алим кими дя фикирлярини бизимля бюлцшцр. Ъащаншащын 
Гарагойунлу щюкмдары, бу дювлятин баниси Гара Йусифин цчцнъц оьлунун «Щягиги» тяхяллцсц иля тцрк вя 
фарс дилиндя гязялляр, мясняви вя рцбаиляр йаздыьыны, Щамидинин Азярбайъанда доьулуб, «юз вятяниндя 
мцкяммял мядряся тящсили алдыгдан сонра» Тцркийяйя кючцб эетдийини, фарс вя Азярбайъан дилиндя 
йаздыьы шеирляри иля шющрят тапдыьыны, Эюйчайын Бярэцшад кяндиндя анадан олан, юз щазыръаваблыьы иля 
Аьгойунлу щюкмдары Султан Йягубун сарайына, орадан да Сяфявиляр сарайына дявят алан Щябибинин шаирлик 
истедадыны вя сарайда «Мялик-цш-шцяра» рцтбясиня гядяр йцксялдийини гейд едир. Анарын Шащ Исмайыл 
Хятайи, Мящяммяд Фцзули щаггында сюйлядийи фикирляр дя мараглыдыр. Хятаи щаггында «Яруз вязниндя 
йаратдыьы гязяллярля, гясидялярля, рцбаилярля йанашы, халг шеири цслубунда, щеъа вязниндя йаздыьы гошмалар, 
няфясляр, байатылар, варсагылар, поезийа тарихимиздя юнямли йер тутур….Нясими иля Фцзули арасында 
шеиримизин мцщцм мярщяляси кими хцсуси ящямицййятя маликдир,.. тцркъя «Диван»ына дахил олан истяр дини, 
истяр сийаси мязмунлу шеирляр, истярся дя зяриф мящяббят лирикасы Шярг ядябиййатына бюйцк тясир эюстяриб, 
Фцзули эянъ йашларында йаздыьы «Бянэц-Бадя» ясярини Шащ Исмайыла итщаф едиб, Анадолуда йашайан, 
юзялликля гызылбашлара йахын олан шаирляря дя Хятаинин щям шаир, щям щюкмдар, щям дя тяригят мцршиди 
кими тясири бюйцк олуб»-дейир. Вя йахуд, Фцзули щаггында данышаркян билдирир ки, «Фцзулинин ян мцхтялиф 
жанрларда, цч дилдя йаратдыьы юлмяз ясярляри Азярбайъанын, Тцркийянин, Ираг тцркмянляринин милли сярвяти, 
цмумиййятля, Тцрк дцнйасынын вя Шярг халгларынын дцнйанын мядяниййят хязинясиня гиймятли тющфясидир. 
Щаглы олараг иддиа олунур ки, щеч бир шаир Азярбайъан вя Тцркийя ядябиййатына Фцзули гядяр тясир 
эюстярмяйиб». Хятайинин  гязялляриндян, гошмаларындан, эярайлыларындан, варсаьы вя байатыларындан 
сечмяляр, Фцзулинин  гязялляри, «Лейли вя Мяънун» поемасындан парчалар, оьлу Фязлинин гязял, мцстязад 
вя гошмасы, Рущи Баьдадинин гязялляри, Мящяммяд Яманинин байаты, эярайлы вя рцбаиляри антолоэийаны 
мязмун ъящятдян хейли зянэинляшдирир. 
Анарын XV-XVI яср Тцркийя шаирляриндян Мещри Хатун, Гайьысыз Абдал, Яшряфоьлу, Дядя Юмяр 
Рювшяни, Ибращим Тяннури, Бахшы, Низамоьлу Сейид Сейфуллащ, Гул Нясими, Пир Султан Абдал, Гул 
Щцсейн, Язми Баба, Тяслим Абдал, Баги вя о дюврцн диэяр тцрк шаирляриндян сечмяляри дя охуъу цчцн 
тющфядир.
58
Антолоэийайа «Короьлу» дастанындан парчалар салынмышдыр.  Тцрк халгларынын мцштяряк абидяси 
кими гябул едилян «Короьлу» дастаны «азярилярин, Тцркийя тцркляринин вя тцркмянляринин йаратдыгларыдыр» 
фикриндя Анар щаглыдыр. 
Анар XVII ясрдя йашамыш, йазыб йаратмыш Тцркийя шаирляриндян Няфи, Тамашварлы Гази Ашыг 
Щясян, Гул Мящмяд, Гайыгчы Гул Мустафа, Гул Щцммят, Uулоьлу, Ашиг, Катиби, Ашыг Юмяр, 
Гараъаоьлан, Газаг Абдал, Эядайи, Йусиф Наби сяняти иля дя охуъулары таныш едир. Онларын 
йарадыъылыьындан антолоэийайа дахил етдийи нцмуняляр мювзу, идейаъа зянэин, ейни халгын истяк вя 
арзуларыны, фикир вя дцшцнъялярини юзцндя якс етдирян нцмунялярдир вя халг шеиримиз рущундадыр. 
Анар тарихи хроноложи ардыъыллыьы эюзлямякля XVII-XVIII яср Азярбайъан, Тцркийя шаирляри иля 
йанашы тцркмян шаирляри щаггында да мялумат верир. Тцркмян ядябиййатынын нцмайяндяси, ясярляри иля 
тцрк дцнйасында, еляъя дя Шярг ядябиййатында шющрят тапмыш Мяхтумгулу Фярагинин щяйат вя йарадыъылыьы, 
онун тцрк еллярини бирлийя сясляйян ясярляри йада салыныр dя билдирилир ки, «Тцркмян ядябиййатына, дилиня 
етдийи бюйцк хидмятлярин мцгабилиндя Мяхтимгулу юзцнц тцркмянлярин «сюйляр дили» адландырмагда 
тамамиля щаглы иди. Молла Пянащ Вагиф вя Молла Вяли Видади, Гараъаоьлан вя Телимхан кими 
Мяхтумгулу Фяраги дя Тцрк Оьуз шеринин садя ана дилиндя йцксялмяси, ъилаланмасы, ян дярин фикирляри 
анлашыглы бир шякилдя ифадя едя билмяси цчцн явязсиз тарихи хидмят эюстярмишдир». Шаирин «Тцркмянин», 
«Атамын», «Нейляйим», «Сел галмаз», Арманым галды», «Няляр эюрцнцр» вя диэяр шеирляри бцтцн тцрк 
дилинин, тцрк тяфяккцрцнцн надир инъиляри кими охуъулар цчцн севимлидир. Яндялиб, Абдулла Шабяндя, 
Мяхтимгулунун атасы  Азади, Шейдайи, МИяьрури вя Гурдоьлудан сечмяляр дя тцркмян ядябиййаты, шеири, 
оьуз шеиринин нцмуняляри кими антолоэийанын бязяйидир. XIX ясрин тцркмян шаирляринин ясярляри, 
йарадыъылыьы щаггында мялумат веряркян онлары ики щиссяйя айырыр. «XIX ясрин биринъи йарысы тцркмян 
шаирляри» бюлмясиндя тцркмян халгынын лирик вя сатирик шаири, ясил ады Мяммядвяли олан Кяминянин «Тякя 
бойунун Тохтамыш яширятинин Вякил сцлалясиндян» олдуьуну, йаздыьы иътимаи мювзулу шеирляри иля юзцндян 
сонра эялян тцркмян шаирляринин йарадыъылыьына эцълц тясирини гейд едир, онун  шеирляриндян нцмуняляр 
верир,  диэяр тцркмян шаирляриндян Сейиднязяр Сейди, Гайибнязяр Uайиби, Мурад Nалиби, Сейдулла Сейди, 
Зялили, Зинщари  йарадыъылыьындан сечмяляри дахил етмиш, «XIX ясрин икинъи йарысында тцркмян шаирляри» 
бюлмясиндя  Молланяфяс, Ашиги, Катиби, Достмяммяд, Аннагылыъ Метеъи, Мискингылынъ, 
Дювлятмящяммяд Балгызыл  йарадыъылыьына мцраъият етмиш, онларын шеирлярини антолоэийайа дахил етмишдир. 
Ясрлярля бир тяркибдя, бир дилдя йазыб йаратмыш истяр тцрк, истяр азяри, истяр тцркмян, истярся дя 
мцяййян тарихи шяраитля баьлы олараг Кяркцкдя йашамыш-йаратмыш шаирлярин йарадыъылыьы, щяйаты щаггында 
антолоэийада юзцня йер тутан шеир нцмуняляри щям мязмун, поетик ахымлыьы, рянэарянэлийи, доьмалыьы, 
охшарлыьы иля, щям дя мцяййян тарихи щадисяляря айдынлыг эятирилмяси бахымындан гиймятлидир.   «Кяркцк 
шаирляри» бюлмясиндя Ирагын шималында, «Кяркцк, Ярбил, Мосул долайларында йашайан юзлярини тцркман 
адландыран» бу инсанларын «дилляри ъаьдаш тцркмянъяйля дейил, азяриъяйля ейни олан йарым милйонлуг бир 
халгын зянэин ядябиййаты» кими дяйярляндирмякдя тядгигатчы щаглыдыр.  Юзцнцн сюзляри иля десяк, 
«Фцзулинин, Рущи Багдадинин, тцрк дилиндя йазан бир сыра шаирляримизин дя бу мцщитдя йашадыгларыны, 
Азярбайъанда, Тцркийядя олдуглары кими Ирагда да мяскунлашан Байат гябилясиня мянсуб олдугларыны 
нязяря алсаг, бу ядябийатын чох ясрлик яняняляриндян данышмаг мцмцкцндцр». Кяркцк хойратлары бизя 
чох йахшы танышдыр. Щяля ютян йцзиллийимиздя  Рясул Рза Кяркцк хойратлары щаггында «Узаг юлкялярин 
йахын тющфяляри» адлы эениш мягалясиндя ятрафлы мялумат вермишдир. Рясул Рза бурада йашайан инсанларла 
танышлыьыны сюйляркян чох мараглы мягамлара тохунур. Кяркцкдя оларкян таныш олдуглары Щясян Иззят, 
Мящяммяд Хуршидля дярдляшмяляриндяки доьмалыьы дуйан Р. Рза бир шаир йаныглыьыйла  «ясрлярдир 
Кяркцк, Ярбил, Мосул долайларында йашайан, дили, адят вя яняняси иля щаким яряб халгына щеч бир 
бянзяйиши олмайан, дейиляня эюря, сайы йарым милйона йахын бир халг тарихини, милли хцсусиййятини, мющнят 
вя севинъини, арзуларыны, цмидлярини шеирин сещркар дили иля юлцмсцз хойрат-байаты вя маниляриндя ифадя 
етмишдир»- дейир вя онларын мцхтялиф заман вя шяраитдя йаранмыш  хойрат вя манилярини, онларын ъянуб 
байатыларымызла охшарлыьыны:
Яйил йайлыьын эютцр
Мян эютцрсям сюз олур (Кяркцк), 
Гыз дясмалын говза,
Мян говзасам сюз олу (Ъянуби Азярбайъан) 
мисраларында эюрцр вя гятиййятля билдирир ки, «Бу сятирлярин ейни щисс вя илщам мянбяйиндян су 
ичдийи айдындыр».  Рясул Рза бу хойратларын бядии тящлилинин ичиндя онларын щансы халга мянсуб олдуьу 
мясяляляриня дя айдынлыг эятирир. Хойрат вя мащнылардакы йахынлыьы эюрцр вя йазыр: «Бу йахынлыг бир чох 
щалларда ейниййят тяшкил едир.  Хойрат вя манилярдя якс олунмуш бу йахынлыг, йа ейниййят йалныз бцтцн 
сятирляри, сюз ещтийаты вя ифадя формасы иля бизим байатыларын дцзцмцндяки тез-тез раст эялдийимиз ейниййят 
вя охшарлыгла битмяйир, щям дя якс етдирдийи обйектив варлыьын щяйат вя мяишят тярзинин, щятта бязи 
щадисялярин гцввятли охшарлыьы иля тясдиг едир». 
Ираг тцркляринин–Кяркцк хойрат вя манилярин топлайыъысы Ата Тярзибашынын «Бизим хойрат вя 
манилярля илэиси ян йахын оланы, мцщяггяг азяри оланларыдыр» фикрини дя бир игтибас кими эятирир. Анар бу 
59
мягалядяки фикирляр барясиндя ютяри мялумат верир вя сонракы дюврлярдя Гязянфяр Пашайевин Ираг-Кяркцк 
халг шеири нцмунялярини няшр етдийини гейд едир. Вя сонра билдирир ки, «Биз антолоэийамызын азяри 
байатыларындан, тцркмян ляляриндян, хцвдцляриндян, Тцркийя вя гагауз маниляриндян вя диэяр фолклор 
юрнякляриндян ибарят олан «Халг йарадыъылыьы» бюлмясиня «Арзы-Гямбяр» дастанынын Кяркцк 
вавриантындан шеирляри, Кяркцк хойратларыны да дахил етмишик». 
XIX-XX ясрдя йазыб йаратмыш Кяркцк  шаирляриндян Щиъри Дядянин йарадыъылыьы щаггында 
мялумат верян тяртибчи билдирир ки, «ясас ясярлярини азяриъяйля ейни бир дилдя йазан Щиъри Дядянин фарсъа 
шеирляри дя вар. Багдадда бир нечя китабы няшр олунмушдур». Онун Кяркцкцн 20 километрлийиндяки Баба 
Эур-эур мцгяддяс оъаьы щаггында йаздыьы шеирини охуъулара  тягдим етмишдир. Хыдыр Лцтфи, Щашым Нащид 
Ербил, Мящмяд Садиг, Мящмяд Расещ Юзтцркмян, Ряшид Акиф Щцрмцзлц, Ясяд Наиб шеирляриндян 
нцмуняляр верир. Анар бюйцк бир сайьыйла Азярбайъан поезийасынын- кюкц, ришяси бир олан Оьуз шеиринин 
ян гиймятли инъилярини бир арайа топламагла Оьуз-Тцрк дцнйасына, ядябиййатына, сянятиня бир айдынлыг 
эятирмишдир,  кюкц бир тцрк дцнйасынын ян чох бир-бириня йахын олан поетик дцшцнъяляринин, фикир вя 
арзуларынын, йашантыларынын, доьма щисслярин якс олундуьу бир китабын мцяллифинин азярбайъанлы олмасы иля 
еля халгымыз фяхр едя биляр. Мцбалиьясиз демяк олар ки, Анар ярсяйя эятирдийи  «Мин беш йцз иллик Оьуз 
шеири» антолоэийасынын тяртибатчысы кими дя тцрк халгларына, тцрк мядяниййятиня явязсиз хидмят 
эюстярмишдир. 
Онун оьуз-тцрк халг йарадыъылыьына хцсуси диггят айырмасы антолоэийанын «Халг йарадыъылыьы» 
айдын эюрцнцр.  Тцркийя тцркъясиндя мювъуд олан Анадолу, Румели, балкан, Кыпрыс тцркляринин маниляри, 
тцркцляриндян сечмяляр оьуз шеиринин ян эюзял нцмуняляри кими антолоэийанын гиймятли инъиляри сырасына 
дахил едилмишдир.
Бурада «Рамазан давулчулары» вя давулчу маниляриндян нцмуняляр веряркян онларын йаранмасы, 
кимляр тяряфиндян йаранмасы щаггында  мялуматлар охуъулар цчцн дя чох мараглыдыр.  «Бундан йарым яср 
яввялляря гядяр Истанбулда екзотик бир тип тяшкил едян «мящялля бякчиляри» (Мящялля Эюзятчиляри») варды. 
Онлар ясасян Доьу Анадолулдан эялмиш инсанлар иди, йа бир мясъидин, йа бир ъаменин йанында йашар, 
кечиниб доланардылар. Рамазан эялинъя давул чалар, рамазанын эялдийини елан едярлярди. Давулчуларын 
йанында бир фяняр тутан вя мани сюйляйянляр дя варды. Байрамда бу манилярля бяхшиш диляняр вя алынарды.
Давулчу маниляри Истанбул шящяр фолклорунун мараглы формаларындандыр. Бундан башга мани 
(байаты) бичиминдя йаранмыш бир «Бякчи дастаны» да вар. Тцрк шящяр фолклорунун бу юрняйиля охуъулары 
таныш етмяк мягсядиля антолоэийайа бир нечя давулчу манисини дя «Бякчи дастаны»ндан паша фяслини» 
китаба длахил едяряк  бу сятирлярдяки «хош бир зарафат овгаты»ны, «байрам рущу»ну, «йумор чаларлары»ны 
эюздян гачмадыьыны сюйляйир. 
«Тцркмян халг тюрядиъилийи юрнякляри»ндян  ян инъя поетик рущлу мисралар китаба дахил едилмишдир.
«Гагауз фолклорундан юрнякляр»и веряркян тяртибчи гагузлар щаггында да охуъуларына ятрафлы 
мялуматлар вермяйи унутмур. Гагаузларын тцрк халгларынын оьуз дил групуна дахил олдуьуну, 
Молдавийада, аз бир щиссясинин Болгарыстанда, Румынийада, Газахыстанда, Юзбякистанда, Гырьызыстанда 
йашадыьыны, онларын мяншяйинин арашдырыъыларынын гарагалпакларла, бязиляри гуманларла, бязиляри ися XIII  
ясрдя Иззяддин Кейкавусун ардынъа Румелиня кючмцш сялъуг тцрклярийля баьладыгларын гейд едир вя 
ахырынъы фиткирляри дястякляйир вя онлар «XIX ясрин яввялляриндя Балыг бяйин рящбярлийи алтында бир дювлят 
гурмуш вя буэцнкц Болгарыстан сярщядляри ичиндяки Балыгчы (Карвуна) шящярини пайтахт етмишляр. 1417-ъи 
илдя бу кичик дювлят Османлы Императорлуьуна гатылмышдыр» дейир.  Онларын христиан дининя хидмят етсяляр 
дя юз адят-яняняляриндя тцркчцлцклярини горуйуб сахладыгларыны билдирир вя «буэцнкц ядяби гагауз 
дилиндя Тцркийя тцркъясинин тясири даща чох щисс олун»са да билдирир ки, халг данышыг дили, хцсусиля халг 
шеирляринин дили азяри тцркъясиня даща йахындыр».  Ону да гейд едир ки, «Гагузларын мани адландырдыглары 
шеир дюрдлцкляри щейрятамиз дяряъядя Азярбайъан байатыларыйла йахын, бязян якиздирляр».  Гагауз 
фолклорунда тцрк халглары цчцн яняняви сцжетлярля йанашы, онларын йашадыглары тарихи, ъоьрафи «талеляри» иля 
баьлы диэяр тцрк халгларында олмайан фолклор нцмуняляри олдуьуну ачыглайыр вя онлардан «Севастопол 
тцркцсц»нц, 1877-1878-ъи иллярин Османлы-Рус мцщарибясиня аид дастаны, 1828-ъи ил Варна мцщарибясиня  
щяср олунмуш дастаны вя Тцркийядя дя популйар олан «Йямян тцркцляри»ни эюстярмяк олар»-дейир.
Анар гагаузларын дилинин юзялликляри щаггында охуъулара мараглы мялуматлар верир ки, бунлар 
дилчилик бахымындан да дяйярлидир. Гагауз тцркъясиндя сюзцн яввялиндя «Щ» сясинин дцшцмц (щава-ава, 
щачан-ачан, щяр-яр, щям-ям), яксиня, бязян илк сяс кими артырылмасыны (анбар-щанбар, айлаг-щайлаг), 
сюзцн яввялиндя «р» явязиня «л» ишлянмясини (рцзэар-лцзэар), «ь» сясини ишлятмямялярини ачыглайыр. Азяри 
тцркъясиндя олдуьу кими гагаузларда да –лар/-ляр шякилчиляринин йериня –нар/-няр ишлянмясини нцмунялярля 
изащ едир. Антолоэийайа дахил едилмиш гагауз халг шеири нцмунялярини, маниляринин «бир кялмясини 
дяйишмядян, йалныз фонетик ъящятдян азяри тцркъясиня уйьунлашдырараг» дахил етмишдир. 
«Кяркцк халг шеириндян сечмяляр»я «Арзы-Гямбяр» дастанындан шеирляр, хойратлар дахил 
едилмишдир.
Анар бу бюлмядя «Ахысга (Мясщяти) тцркляринин халг йарадыъылыьы цзяриндя хцсусиля дайаныр вя 
охуъуларына мараглы мялуматлар верир. Анар щаглы олараг «Адыкцн тцркляри», «Чылдыр тцркляри», «мясщяти 
60
тцркляри», «тцрк месхетляр» адланан ахысга  тцрклярини «фаъияви талели халг» адландырыр. Онларын башы чякян 
мцсибятляр дцнйайа мялумдур. Онларын ата-баба йурду олан «Ахысга мащалы Чылдыр йюрясиндян Месхет-
Ъавахет» даь силсиляси бойунъа Борчалыйа гядяр узаныр, гярбдя Аъарыстанла щямсярщяддир»-дейян Анар 
тарихи-ъоьрафи фактлара истинад едир.
Ахысга тцркляринин фолклоруну топлайан, онларын щяйат шяраити, адят-янянялярини арашдыран Асиф 
Щаъылынын сюйлядийи бу фикирляри охуъулавра чатдырыр ки «Ахысга тцркляри Тцркийя вя Азярбайъан тцркляри 
арасында кечид мювгейиндя дуран юзцнямяхсус етнографик групдур. Шярти олараг десяк, яэяр Боръалынын 
гарапапаг елаты тарих мейданына османлылара мейлли азяри тцркляри кими чыхмышларса, Ахысга-
азярбайъанлылыьа мейлли османлы тцркляри щесаб олуна биляр».
Анар бу халгын бюйцк ювладларындан Юмяр Фаиг Неманзадяни, Ящмяд бяй Пепинову хатырлайыр 
вя онларын «Азярбайъан мядяниййятинин, мятбуатынын, ядябиййатынын инкишафында»кы бюйцк хидмятлярини, 
Азярбайъанын вя Эцръцстанын иътимаи-сийаси щяйатында ролуну хцсусиля гейд едир.
ХХ ясрин сон онилликляриндя-1989-ъу илдя  Юзбякистанын Фярганя вадисиндя  онлара гаршы 
тюрядилмиш ъинайятлярин цстцндян ютмяйян тяртибчи онларын йашадыглары бу фаъиялярин фолклорунда, шаир вя 
йазычыларынын йарадыъылыьында ясас мювзулардан олдуьуну билдирир.  Бу бюлмядя онлардан нцмуняляр 
верилир.
«Тахтачы тцркмянлярин фолклорун»дан данышаркян онларын «Агач яри» тцркмянляринин няслиндян 
олдуьуну, тахта ишляри иля мяшьул олдугларындан беля адландыгларыны, Алп Арсландян габаг Анадолуда 
мяскунлашдыгларыны, ясилляринин Тцркцстан, Азярбайъан, Хорасандан олдуьуну, инди дя юзлярини 
«тцркмян» адландырдыгларыны билдирир вя «онларын халг йарадыъылыьы башга оьуз халгларынын яняняви шеир 
бичимляриндядир»-дейир, антолоэийада тахтачыларын фолклорундан нцмуняляр верилир. 
Ставропол тцркмянляринин фолклор нцмуняляри дя охуъулар цчцн мараглыдыр.
«Гашгай тцркляринин халг йарадыъылыьы»нда Гашгай тцркляринин Иранын ъянубунда, фарс вилайятиндя 
мяскунлашдыьыны, кючяри щяйат сцрдцклярини, «азяри тцркъясинин диалекти адлана биляъяк бир дилдя 
даныш»дыгларын сюйляйян тяртибатчы рус шяргшцнасы А. А Ромаскевичин 1914-ъц илдя гашгайлардан топлайыб 
няшр етдийи «Песни кашкайсев» адлы китаб щаггында мялумат верир вя «онларын халг йарадыъылыьындан 
орижиналда вя рус дилиня тяръцмядя юрнякляр верир"»дейир.  Бурайа дахил едилмиш нцмунялярдян бязиляринин 
мцяллифсиз, бязиляринин ися Мящзун, Немятулла, Фагыр кими ел шаирлярин шеирляринин вя оьуз халглары цчцн 
мцштяряк олан «Ашыг Гяриб», «Ясли-Кярям» кими дастанлардан шеир парчалары дахил» олдуьуну билдирир. 
Гашгай тцркляринин фолклор нцмуняляриндян антолоэийайа дахил едиляен парчалар оьуз шеирин ян поетик, 
бядии ъящятдян дольун нцмуняляридир. Мясялян: 
Ай аьалар, бу гцрбятдя
Дцнйа мяня дар эюрцндц.
Чыхдым Мялясган даьына
Кюксцндя Щезаб эюрцндц.
Мусам, юмрцн олду баги,
Будур сярщяддин торпаьы,
Шикарыл Мирвари даьы
Вятян Бящмянзар эюрцндц.
Бу бюлмядя Азярбайъан халг шеириндян нцмуняляр дя китабын мязмунун зянэинлийини артырыр. 
Китабда XVII, XVIII, XIX, XX яср Азярбайъан, Тцркийя шаирляри, «Фцйузат шаирляри», «Молла 
Нясряддин шаирляри» щаггында, онларын ясярляриндян нцмуняляря хейли йер верилмишдир.
Тцркчцлцк, Туранчылыг идейаларынын баниляриндян бири олан Яли бяй Щцсейнзадя, онун «Фцйузат» 
журналы, бу журналын мцяллифляриндян олан Яли бяй Щцсейнзадянин, А. Сящщятин, М. Щадинин, Абдулла 
Шаигин, Щцсейн Ъавидин ясярляриндян нцмуяняляр дахил едилмишдир. 
«Молла Нясряддин шаирляри»ндян Ялаббас Мцзниб, Салман Мцмтаз, Яли Рази Шямчизадя, Сямяд 
Мянсур, Ялигулу Гямкцсар, Яли Нязми, М. С. Ордубади, Мирзя Яли Мюъцз Шябцстяри йарадыъылыьына 
мцраъият едян Анар онлар щаггында, онларын Азярбайъан мядяниййятиня, мятбуатына, ядябиййатына 
мисилсиз хидмятлярини дя гейд едир. 
Антолоэийанын икинъи китабы  бцтювлцкдя ХХ ясрин онилликляриндя йазыб-йаратмыш  Тцркийя, Гузей, 
Эцней вя мцщаъир Азярбайъан шаирляри, Тцркмянистан, Кяркцк, Тцркийядян кянарда –Болгарыстанда, 
Гузей Кипр Тцрк Ъцмщуриййяти, Йунаныстан, Румынийа, Македонийа, Йугославийа, гагауз, Чаьдаш 
Ахысга шаирляри щаггында мялуматлар, онларын ясярляриндян нцмуняляр дахил едилмишдир. «Тцрк дцнйасынын 
ийирми шаири» бюлмясиндя Анар оьуз дил групуна дахил олмайан диэяр тцрк халгларынын шаирляринин 
ясярляриндян нцмуняляр дахил етмишдир ки, бу да оьуз групуна дахил олмайан, амма мяншяйимизъя, 
кюкцмцзъя бир олан тцрк гардашларымыза, онларын ядябиййатына, мядяниййятиня, шяхсиййятиня, миллийятиня 
олан мящяббят вя щюрмят демякдир. Бу шаирлярин ясярляриндян нцмуняляр азярбайъанъайа чевриляряк 
антолоэийайа дахил едилмишдир. Газах халгынын бюйцк шаири Абай, Гарагалпаг шаири Бярдащ, татар шаири 
Абдулла Тукай, Щасан Туфан, Муса Ъялил, сака-йакут шаири Алампа, юзбяк шаири Щямзя Щякимзадя 
61
Нийази, Чолпан, Гафур Гулам, крым-татар шаири Бякир Чобанзадя, уйьур шаири Ябдцлхалыг Уйьур, чуваш 
шаири Педер Хузангай вя диэяр тцрк дилли шаирлярин йарадыъылыьындан нцмуняляр дахил едилян мин беш йцз 
иллик оьуз шеири иля йанашы тцрк шеиринин гцдрят вя щикмятини юзцндя бирляшдирян антолоэийа тякъя 
Азярбайъан охуъусу цчцн дейил, бцтцн тцрк дцнйасы цчцн гиймятли мяхяздир.
Китабын ишыг цзц эюрмясиндя щюрмятли щямкарымыз Назим Ибращимовун да хидмятляри бюйцкдцр.  
Няшрин цмуми редактяси, лайищяси, дизайны вя чапы цчцн мясулиййят дашыйан Назим Ибращимовун 
фяалиййяти диггятялайигдир. 
Китабда шеир мятнляринин сечилмяси, мцяллифляр вя ясярляр щаггында мялуматлар, бурадакы лцьятин 
тяртибчиси, юн вя сон сюзлярин мцяллифи кими Анар вя китабын редактору, онун чапына мясул Назим 
Ибращимов гаршысына гойдуьу вязифянин ющдясиндян ляйагятля эялмишляр. 
АНАР вя МОЛЛА НЯСРЯДДИН
Азярбайъан ядябиййатында реалист нясрин инкишафында Анарын хидмятляри данылмазыдр. ХХ ясрин ян 
бюйцк сяняткарлары кими о да ядябиййатымызда бир сыра милли, сосиал-иътимаи проблемлярин бядии щяллиндя 
чох ишляр эюрмцшдцр. Азярбайъан халгынын щяйатында баш верян иътимаи-сосиал  зиддиййятляри реалист планда, 
йцксяк бядииликля гялям алан Анар щансы мювзуда йазмасындан асылы олмайараг юз сюзцнц йцксяк 
усталыгла дейя билмиш, бир-бириндян мязмунлу, йцксяк бядии дяйяря малик ясярляр йаратмыш, бюйцк охуъу 
аудиторийасы газанмышды.
О, юзцндян яввялки сяняткарлар, мцасирляри, еляъя дя ядябиййатымызын инкишафында мцщцм рол 
ойнамыш Ъяфяр Ъаббарлы, Молла Нясряддин-Ъялил Мямямдгулузадя, Мирзя Ялякбяр Сабир 
кейфиййятлярини, ядяби янянялярини давам етдирмиш, щямишя бир вятяндаш сяняткар кими чыхыш етмиш, 
зяманясинин, дюврцнцн иътимаи бялаларына биэаня галмамышдыр. Ясярляриндя инсан психолоэийасыны, 
яхлагыны, мяняви дцнйасынынын ъанлы лювщялярини йаратмышдыр.
Мянсуб олдуьу халгын тарихини, етнографийасыны, адят-янянясини, психолоэийасынын дяриндян билян 
йазычы йарадыъылыьынын илк дюврляриндян башлайараг щямишя халг ядябиййатыны, фолклору бядии сяняти мейары 
щесаб етмишдир. 
Онун йарадыъылыьы халг ядябиййатына дярин кюклярля баьлыдыр. Илк гялям тяърцбяляриндя, сонракы 
иллярдя, йарадыъылыьынын камил, мцдрик чаьында йаратдыьы бцтцн  ясярлярдя  онун шифащи хадлг ядябиййатына 
мющкям теллярля баьлы олдуьуну эюрцрцрк. 
Анар йаратдыьы бир сыра ясярлярин мювзу вя мязмунуну дастанлардан, хцсусиля «Китаби-Дядя 
Горгуд» дастанларындан  эютцрмцш, юз орижинал сяняткарлыг имканлары чярчивясиндя онлара йарадыъы сурятдя 
йанашмыш, мцкяммял бядии сянят ясяряляри йаратмышдыр.
Онун йарадыъылыьында цзя чыхан халг ядябиййатына баьлылыьы эениш вя чохшахялидир. Бунун да 
мцхтялиф сябябляри вардыр. Беля ки, Анар эюз ачыб шаир-сяняткар аилясиндя бюйцмцшдц. Бюйцк сянят 
корифейлярини юзцнцн дайысы, ямиси, язизи кими эюрмцшдцр. О, Цзейир Щаъыбяйов, Сямяд Вурьун, Бцлбцл, 
Гара Гарайев кими бюйцк шяхсиййятлярин ящатясиндя бюйцмцшдц. Бюйцйцб бойа-баша чатдыьы Азярбайъан 
торпаьынын майасынын шеирдян, поетикадан эютцрдцйцнц билирди. Онун йарадыъылыьында юз яксини тапан 
лятифячилик, зарафат, инъя йумор, атмаъалар халгдан эялмядир. О, юз мцщитини, мцхтялиф тябягяляря мяхсус 
адамларын характерини, психолоэийасыны, дяриндян юйрянмишдир. О, халгыны севян, онун йаратдыьы  инъиляря 
мараг эюстярян, онлардан дуйьуланан, кюкцня баьлы шяхсиййятдир. Бюйцк рус драматургу А. Н. Островски  
бядии йарадыъылыьын сирляриня дяриндян бяляд олан  бир сяняткар кими йазырды: «Халг йазычысы олмаг цчцн 
вятяня мящяббят бяслямяк аздыр, чцнки бу мящяббят йазычыйа енержи, щисс верир, мязмун вермир, одур 
ки, вятяни севмякля бярабяр халгы йахшы билмяк, онунла йахынлашмаг, она дяриндян бяляд олмаг лазымдыр. 
Бядии истедад цчцн ян эюзял мяктяб юз халгынын щяйатыны юйрянмякдир».
Мянян халгына, онун рущуна, адят-янянясиня, мяняви дяйярляриня дяриндян бяляд олан Анар 
халг ядябиййатындан йахшы мянада йарарланмыш сяняткардыр.
Фолклор цстцндя кюк атмыш «Молла Нясряддин» журналы бир сыра йазычылар кими Анарын йарадыъылыьына 
да юз мцсбят тясирини эюстярмишдир.
Анар йарадыъылыьында Молла Нясряддин мювзусу мцщцм йер тутур. «Мирзя Ъялиля мин рящмят!» 
охуйан йазычынын бу мювзуйа мцраъият етмяси тябии сайылмалыдыр. 
Дцнйа халгларынын юзцня мяхсус эцлцшц, йумору вар. Бир чох тядгигатчыларын эялдийи нятиъяляря 
эюря дцнйа халгларынын эцлцш мядяниййяти чох гядимдир. Щяр бир заманда, дюврдя эцлцш олмушдур вя 
бяшяриййят юз кечмишиндян эцлц-эцля айрылмышдыр.
Бу бир тарихи ганунауйьунлуг кими эютцрцлцр вя халг йарадыъылыьында эениш йайылмышдыр. Бу эцлцш 
щям юлдцрцъц, щям дя йашадыъы, ислащедиъи хцсусиййятляря маликдир. Лятифяляр халг йарадыъылыьында комик 
нювляр ичярисиндя мцщцм йер тутур. Дцнйа халглары, хцсусиля, Шярг халгларынын йарадыъылыьында 
дцшцндцрцъц, ибрятамиз, еляъя дя ифшаедиъи дузлу-мязяли лятифяляр чохдур. 
Бцтцн дюврлярдя, хцсусиля орта ясрлярдя эцлцш  инсанлара имкан вермишдир ки, йашадыьы ъямиййятин 
ейиблярини ача билсин. Зяманянин мцртяъе гайда–ганунларыны, адят-яняня, яхлаг нормаларыны ифша едян 
62
халг арасында сяфещ, дяли кими танынан, яслиндя ися чох аьыллы, интеллектуал габилиййятя малик инсанлар олуб, 
вар, олаъагдыр.  Бунун илк нцмунялярини йараданлар орта ясрляр феодал истибдадынын ейбяъярликлярини ачыб 
тюкцрдцляр. Бу ясярлярин эцлцшцнцн ясас щядяфляри сяфещ, ахмаг, ядалятсиз, габилиййятсиз ямялляр 
сащибляри олмушдур. Илк дюврлярдя бу жанрын йарадыъылары, нядимляр, дярвишляр, щяйати зювгц йцксяк 
тутанлар, хоъалар, халг ичярисиндян чыхмыш юз щазыръаваблыьы, зянэин билик вя истедады иля сечилян мцхтялиф 
сянят адамларыдыр.
Азярбайъан халг ядябиййатынын лятифя жанры Азярбайъанда ян чох Молла Нясряддин вя Бящлул 
Даняндянин адыйла баьлыдыр. Демяли, лятифянин йаранмасы мющкям яняняляр цзяриндя гурулмушдур. Илк 
эцлцш, илк инъясянят адамлары нядимляр, паскаллар, хоъалар, моллалар адланырды. Бу, юзц дювр цчцн ян 
мютябяр, щюрмятли пешя, сянят сайылмышдыр. Мяшщур «Габуснамя» ясяриндя нядим олмаг цчцн йцксяк 
билик вя истедад тяляб олундуьу йазылырды: «Нядим орта ясрлярин бцтцн гайда-ганунларындан, елмляриндян, 
яхлаг вя етикасындан хябярдар олмагла, мусиги алятляриндян бириндя чалмаьы баъармалы, Гураны язбярдян 
билмяли (Гуран), шащларын тарихини юйряниб йадда сахламалы, лазым эялярся, щятта падшащлара катиблик дя 
етмялидир» (Тящмасиб Фярзялийев).
Онлар щаггында, онларын сяняти щаггында Иран йазылы мянбяляриндя дя мцхтялиф, мараглы 
мялуматларын олдуьу билдирилир. Иранын эюркямли алими Бизани Бящрам «Иранда нцмайиш» адлы ясяриндя 
билдирир ки, нядимляр щюкмдарлары, сарай яйанларыны яйляндирмякля йанашы, юз сярт, аъы сюзляри иля сарайда 
эюрдцкляри ядалятсизликляри, гяддар сарай мямурларыны да тянгид едирдиляр.
Щюкмдарларын юз сарайларында нядимляр сахладыьыны Иран алими Мящяммяд Мящъуб Ъяфяр дя 
тясдиг едир. О, Султан Мащмудун йанында Тялхяк, 1 Франтсискенин йанында Трибуле, Нясряддин шащын 
йанында Кярим Ширенин йашадыьыны билдирир. Мцстябид щюкмдарлар халгын гязябиндян горхдуглары цчцн юз 
йанларында сахладыглары нядимляр, паскаллар васитясиля халгын «ящвал-рущиййясини юйрянирдиляр». Юз тахт-
таъыны итиряъяйиндян, халг кцтляляринин гязябиндян горхан бу щюкмдарлар цчцн бу нядимляря, паскаллара 
Мящъуб Ъяфярин дедийи кими «бу гайнар газанын партлайышынын габаьыны алмагдан ютрц гапагчы вязифяси 
вермишдир». Бу да еля бир вязиййятя эятириб чыхармышдыр ки, онлар халгын дедикляри, эюрмяк истядиклярини 
сюйлямяк вязифясини истяр-истямяз йериня йетирянляря чеврилмишдиляр. Онлар чох мящарятля бу вязифяни 
йериня йетирирдиляр. Онларда хцсуси бир актйорлуг истедады варыйды вя онлар комикъясиня юз ролларыны 
мящарятля ойнайырдылар. Нядимляр, паскаллар орта яср мцсялман аляминя мяхсус олмушлар вя онлар 
щаггында чох ъцзи материаллар, «эцлмяъяляр» галдыьны тядгигатчы алимляримиз билдирирляр.
Султан Мащмуд Гязнявинин Тялхяйи щаггында мялуматлар Цбейд Заканинин «Яйлянъяли 
китаб»ында Ябул-Фяряъин «Мараглы ящвалатлар китабы»нда тясадцф едилдийини билдирян Т. Фярзялийев онларда 
«тякяббцрлц вя амансыз щаким тябягя нцмайяндяляри»нин маскарайа гойулдуьуну, Тялхяйин «халгын 
саьлам дцшцнъясини, мцдрик тябиятин юзцндя тяъяссцм етдиряряк щадися вя шейляря ачыг эюзля бахмаь»ы 
баъардыьыны, сарай шаирляринин ясярляриндя, салнамя ядябиййатында мядщ едилян Султан Мавщмудун «онун 
щянякляриндя чох инъяликля ифша едилдийини» билдирир.
Яряб фолклорунун бязяйи олан Ъущанын лятифяляриндя щаким тябягянин нцмайяндяляри тянгид 
олунур. Онун щаггында илк мялуматы шаир Мянуъющр верир. Х11 ясрдя йазыб-йаратмыш Янвяри дя онун 
адыны юз ясяриндя чякир. Т. Фярзялийев билдирир ки, «Ибн-ян Нядимин «-хцсуси орта яср яряб ядябиййаты 
библиографик мялуматындан айдын олур ки, щяля Х ясрдя Ъуща ады иля баьлы «Китаби-Навадир Ъуща (Ъуща 
щаггында лятифяляр китабы - Т. Фярзялийев) адлы хцсуси мяъмуя мювъуд имиш».
Алим Ъущанын лятифяляриндян бир нечясини «Шярг халгларынн лятифяляри» адлы тяртиб етдийи китаба 
дахил етмишдир. Бунлардан бириндя дейилир ки, Ъуща ушаг икян атасыйла йол эедяндя гаршыларына ъяназя 
апаран бир дястя чыхыр. Ъуща атасындан сорушур:
-Атаъан, эюрян рящмятлийи щара апарырлар?
Атасы ъаваб веирир:
-Неъя дейим, оьлум, ону еля йеря апарырлар ки, орда ня йемяк, ня ичмяк, ня дя эейинмяк олур.
Ъуща тялашла дейир:
-Бирдян, атаъан, чашыб ону бизя апарарлар ща?!»
Диэяр бир рявайятиндя дейилир ки, «Бир дяфя Ъуща юзцнц бярк тярифляйир:
-Мян дя, анам да мцняъъимик. Габагъадан хябяр вердийимиз щадися  щеч вядя сящв олмур.
Ъамаат Ъущайа:
-Буна щеч вядя инана билмярик,-дейирляр. Ъуща эери чякилмир:
-Мясялян, еля эютцряк бцлцдлц эцнц. Мян дейирям йаьыш йаьаъаг, Анам дейир ки, йох 
йаьмайаъаг. Ахырда биримизин сюзц доьру чцхцр».
Бу лятифялярин мязмун вя идейасынын зянэинлийини ясас эютцряряк бу нятиъяйя эялмяк олур ки, 
доьрудан да, Ъуща  дярин билийя, сюз ещтийатына малик бир шяхсиййят олмушдур. Ъущанын сюйлядийи лятифялрин 
тядгигатчыларынын эялдийи гянаятя эюря  «Онлар бир чох дцнйа халгларынын фолклор матералларында юзляриня 
мющкям йер тута билмишляр».
Т. Фярзялийевин Султан Мащмудун тялхяйи иля баьлы китабына дахил етдийи лятифяляр дя мязмун-
идейа зянэинлийи ъящятдян диггяти ъялб едир. Онлардан бириндя дейилир. «Тялхяйин ушаьы олур. Султан ондан:
63
-Няйин олду?-дейя хябяр алыр.
-Касыбын няйи олаъаг? –Йа гызы олар, йа да оьлу.
-Дювлятлинин мяэяр башга шейи олур?-дейя султан тяяъъцблянир.
-Ялбяття,-дейя Тялхяк ъаваб верир:- Дювлятлидян залым, голузорлу, яълаф, ъани, йарамаз, даща ня 
билим ня тюряйир.
-Кифайятди!-дейя Султан диллянир».
Диэяр бир лятифядя дейилир ки, «шащла шащзадя бир дяфя обашдан ова эедирляр. Эцнорта исти дцшяндя 
щяр икиси либасларын чыхарыб Тялхяйя верирляр. Тялкях дя либаслары бцкцб белиня алыр. Щюкмдар Тялхяйя 
саташмаг мягсядиля додагалты эцлцб дейир:
-Тялхяк, сянин эютцрдцйцн йцк сюзсцз бир ешшяйин йцкцдцр.
-Бир йох, шащ саь олсун, ики!-дейя Тялхяк ъаваб верир».
Бу лятифялярдя Тялхяйин Султаны чох инъяликля ифша етдийинин шащиди олуруг. Сарай яйанларынын, 
щакимиййятдя олан голузорлуларын, ядалятсиз щюкмдарларын сатирик бир дилля ифшасы Тялхяйин истедадл вя 
габилиййятини, щазыръаваблыьыны эюстярир вя о, юз йумору, инъя зарафатыйла юзцндян мцштябещляря сярраст 
ъавабы иля халгын йаддашында галмышдыр.
Шяргин ян бюйцк йумор устады олан Бящлул да Ъуща иля бир дюврдя йашамышдыр. Бящлул  даща 
ъясарятли олмушдур. Юзцнц диваня кими эюстярмякля «дейилмяси мцмкцн олмайан фикирляр сюйлямиш вя 
ъясаяртли олмушдур». Дейиляня эюря, Бящлул Даняндя яряб хялифяляриндян биринин- Щарун-яр-Ряшидин 
гардашы олмушдур. О, дцнйа фолклорундакы «аьылыл ахмагларын» Шярг прототипидир. Халг арасында диваня 
Бящлул кими танынан Бящлул Даняндя щюкмдарлара, онларын гябул етдикляри ядалятсиз, сяфещ ганунлара, 
ямрляриня гаршы чыхан, рущаниляри вя варлылары, йалтаг, рийакар сарай мямурларыны ифша едян лятифялярин 
гящряманыдыр. Онунла баьлы лятифялярин бириндя дейилир ки, «Эцнлярин бир эцнц хялифя Щарун-яр Ряшид 
Бящлул Даняндяйя шам йемяйи эюндяирир. Бящлул йемяйи алыб итляринин габаьына гойур.
Хюряк эятирян:
-Хялифянин совгатыны щансы ямиря апарсайдым севиняр вя мяня щядиййя дя верярди. Амма сян 
ону итляря вердин.
Бящлул дейир:
-Астадан даныш, Итляр ешитсяляр ки, пай Хялифянин мятбяхиндян эялиб, онлар да йемяз».
Вя йахуд:
«Щарун-яр-Ряшид щямишя Шейх Бящлулу мяълися чаьытдырыб, онун щазыръаваблыьындан зювгляниб 
яйлянир. Эцнлярин бир эцнц Хялифянин вязирляриндян бири яля салмаг мягсядиля Бящлула дейир:
-Муштулуьуму вер, Бящлул! Ямирялмюминин сяни юкцз вя ешшякляря сяркярдя тяйин етмишдир.
Бящлул дейир:
-Демяли, сян дя мяним ряиййятляримдян бирисян. Еля ися ямримдя мцнтязир дур».
Вя йахуд:
«Эцнлярин бириндя бир няфяр Бящлулдан хябяр алыр:
-Даняндя Бящлул, мян ня алым, ня сатым, юзц дя неъя алым, неъя сатым ки, дювлятляним.
Бящлул дейир:
-Эет дямир ал, кюмцр ал, вур анбара, цстцня дя су тюк. Бир мцдддят кечсин сонра сат.
Киши Бящлулун дедийи кими едир. Цстцня су  сяпилмиш дямир вя кюмцр рцтубят чякиб аьырлашыр, киши 
йахшы пул газанараг дювлятлянир. Буну эюрян башга бири Бящлула мцраъият едиб сорушур:
-Диваня Бящлул, мян ня алым, ня сатым, неъя сатым ки, варланым.
Бящлул дейир:
-Эет сян дя соьан ал, сарымсаг ал, вур анбара, цстцня дя су чиля, бир мцддятдян сонра апар базара, 
сат.
Киши беля дя едир. Цстцня су тюкцлмцш соьан вя сарымсаг эюйяриб хараб олур. Киши гойдуьу 
майаны да батырыр. Бящлулу тапыб хябяр алыр:
-Нийя беля?
Бящлул дейир:
-Даняндяйя мцраъият едян даняндя  мяслящяти алар, диваяняйя мцраъият едяндя диваня».
Бу кими лятифяляр Бящлул Даняндянин аьлындан, зякасындан, истедадындан, щазыръаваблыьындан, 
ъясаяртиндян хябяр верир.
Щарун-яр –Ряшидин мцасири олан Бящлул Даняндя  иля ейни дюврдя чохлу щазыръаваб, мцдрик 
гящряманлар олмушдур. Онлардан бири мяшщур яряб шаири щяйатын зювгц-сяфасыны тяряннцм едян Ябц 
Нцвас щесаб олунур. «Яряб филолоэийасы мцтяхяссиси Б. Й. Шидфар гейд едир ки, Ябу Нцвасын шаэирдляри вя 
пярястишкарлары, ондан хейли сонра йашайанлар да сяняткарын шяхсиййяти вя йарадыъылыьы барядя, хялифя 
Щарун-яр Ряшидля онун мцнасибятляри, шаирин дост-дцшмянляри вя с. щаггында мялуматлары бюйцк щявясля 
топламышлар. Бунунла беля, мялуматларын чоху рявайят характери дашыйыр вя сяняткарын щяйаты, йарадыъылыьы 
даща ъидди тядгигатлара мющтаъдыр». (Тящмасиб Фярзялийев). Фолклор бахымындан онун тяръцмейи-щалыйла 
баьлы «Ябу Нцвас щаггында щекайятляр» топлусу олдуьуну билдирир. О,  тяртиб етдийи китабына бир лятифя дя 
64
салмышдыр вя щямин лятифядя дейилир ки, «Бир эцн Щарун-яр –Ряшид яйанлары да башында, Ябц  Нцвасы 
чаьырыб она беля бир ямр етди:
-Ал бу каьызы, мяълисдяки ян ахмаг адамын адыны йаз. Биз дя ону таныйаг!
Ябц Нцвас деди:
-Беля адамын адыны йазсам, горхурам хялифянин хошуна эялмясин.
Хялифя деди:
-Сян щягигяти йаз, горхма.
Ябц Нцвас каьызы алыб Хялифянин адыны йазды. Хялифя гязябляниб деди:
-Мяним ахмаглыьымы исбата йетирмясян, сяня аьыр ъяза веряъяйям.
Ябц Нцвас деди:
-Дялилим будур ки, ики йцз мин динарыны танымадыьын бир нюкяря вериб башга мямлякятдян 
мцхтялиф шейляр эятирмяйя эюндярдин. О нюкярин бу йердя ня мал-мцлкц вар, ня дя гощум-гардашы. 
Бирдян гайыдыб эялмяся, ону неъя тута биляъяксян?
Хялифя хябяр алды:
-Эялмяся сян дейяндир. Амма мяним тапшырыьымы иъра едиб гайытса, онда ня дейяъяксян?
Ябц Нцвас ъаваб вериб деди:
-Онда Хялифянин адыны силиб онун адыны башдан йазаъаьам!»
Анарын «Молла Нясряддин-66» «Молла Нясряддин-86» адланан ясярляринин адынын гящряманы Шярг 
Мцсялман аляминин фолклорунун сон мяшщур комики Молла Нясряддиндир. Молла Нясряддин щаггында 
эениш вя ящатяли сющбят ачмаздан яввял щиндистанлы комик устад Бирбал щаггында данышмаг йериня 
дцшярди. Онун ясл ады Махеси-дас олдуьу, Тигваннурда доьулдуьу сюйлянилир.  Хцсуси истедад вя 
габилиййяти иля Щиндистанда шющрят газанмыш Бюйцк Монгол падшащы Якбярин нядими олмушдур. Диэяр 
бюйцк комик устадлар кими Бирбал да юз щазыръаваблыьы, дцшцнъяси иля танындыьындан лятифяляриндя щинд 
мцсялман ъямиййятинин щяйатыны, мяишятини вя яхлагыны юзцндя тяъяссцм етдирир. Бирбал щаггында лятифя 
вя эцлмяъяляр щинд комик фолклорунун эюзял инъиляридир.
Сонракы дюврлярдя дя заман-заман юз аьлы, щазырлыьы иля танынан нядимляря, диэяр щазыръаваб 
шяхсиййятляря Иранда Дащо, Юзбяклярдя Миралы, тцркмянлярдя Кяминя, таъиклярдя Мцшфиг, 
гарагалпагларда Омирей, Тцркийдя Бу Адам вя Бекташи, Крымда Ащмет Акай, азярбайъанда Абдал 
Гасым вя башгалары Ъущанын, Бящлул Даняндянин, Молла Нясряддинин сяляфляридир. Сюз йох ки, йухарыда 
адларыны чякдийим сонракы дювр комик устадлар тцрк халгларына мяхсус эцлцш устадларыдыр. Онлар да Молла 
Нясряддин сяляфляридир.  Даим дюврцнцн, зяманясинин ейбяъярликлярини эюрян, онлары ислащ етмяк истяйян, 
ъямиййятин инкишафына мане олан тюр-тюкцнтцлярин ъямиййят цчцн йарарсыз ямялляриня эюз йума билмяйиб 
онлары ифша едян комик сюз устадларынын щяйаты, ямялляри халг ичярисиндя юз гиймятини алмыш, халгын истяк 
вя арзуларыны, ирадясинин ифаядячиси олан беля сюз устадларына мящяббят бяслянилмиш, халг онлары 
унутмамыш, ян дяйярли щикмятамиз фикирлярля долу лятифялярин ишыьында йеримиш, щямишя онлардан 
йарарланмаг, щяр зяманядя олан ейбяъярликлярин кюкцнц кясмяк цчцн онлардан истифадя етмишляр. Истяр 
султанларын, щюкмдларларын сарайында олсун, истяр садя халг кцтляляринин арасында ян йцксяк инсани 
кейфиййятлярин тярбийясиня хидмят едян гцввятли, тясиредиъи сюзляр эцъцйля, мянасыйла халгын гялбиндя 
галмыш, ябяди олараг нясилдян-нясиля ютцрцлмцшдцр. 
Щяр ъямиййятин юз комик устады олмушдур. Халг ичиндя еля Молла Нясряддин кими дцшцнян 
оьуллар олмушдур ки, гуруб гурашдырдыглары зянэин идейа-мязмун дольунлуьуна малик мясялляри, лятифяляри 
иля мяктяб йаратмышлар. Онлар йашадыглары ъямиййятин ичиндяки гейри-инсани кейфиййятляря малик инсанлары 
тярбийя етмяк, онларын ейбяърликляриня халгы эцлдцрмякля онлары доьру йола чякмяйя, инсанлыьа хидмят 
етмяйя сювг етмяйя чалышмышлар. Она эюря дя халг щансы ясрдя йашамасындан асылы олмайараг Бящлулуну, 
Нцвасыны, Миалысыны вя с. комик сюз устадларыны севир вя онларын лятифяляриндяки инсан дцшцнъясиня, аьлына 
щейранлыьыны эизлятмирляр. Бу эцн дя беля сюз устадлары вар вя онлар кими дцшцнян Молла Нясряддин рущлу 
щазыръаваб, зянэин билийя малик эцълц йумор щиссиня сащиб Анарымыз вар. Бахмайараг ки, ХХ яср 
Азярбайъан нясринин инкишафында да онун хидмятляри явязсиздир. Анар ясримизин Молла Нясряддинидир дя,-
десяк фикримиздя йанылмарыг.
Молла Нясряддин дя Анар кими юз сюзцнц дейян Азярбайъан зийалысыдыр. «Ефенди», Хоъа (Хаъя) 
кими Йахын Шярг вя Орта Шяргдя фолклор суряти кими таныныр. Бир сыра тцрк тядгигатчылары онун тарихи 
шяхсиййят олдуьу иддиасындадырлар. Азярбайъан лятифяляри, йумору онун адыйла баьлыдыр.  Онун адыйла баьлы 
лятифяляр дцнйанын бир чох юлкяляриня йайылмышдыр.  Дцнйа халглары арасында гядимдян йашайыр. Академик 
В.А. Гордлевски бу лятифялярин Руминйада, Сербийада, Крымда, Щиндистанда, Гярби Авропада да 
йайылдыьыны билдирир. Мцхтялиф юлкялярдя Хоъа Нясряддин, Хаъя Нясряддин, Молла, Яфянди вя с. адларла 
таыннан Молла Нясряддин дини мащиййятдян кянар олан Молла лягябини дашыйыр. Паша Яфяндийев йазыр: 
«молла кечмиш заманлардан бяри Азярбайъанда елмли, биликли адамлара дейилмишдир. Мясялян, Молла Вяли 
Видади, Молла Пянащ Вагиф, Молла Ъцмя вя с».
Х111-Х1У ясрлярдян цзц бяри формалашан, йайылан Молла Нясрядинин адыйла баьлы лятифялярдя 
гясбкарлар, щаким синифляр, дин хадимляри, сосиал щяйатдакы  ейбяъярликляр, мяняви касадлыг ифша едилир вя 
65
бунлары ифша едян дя дцнйаэюрмцш, аьыллы, биликли, щазыръаваб, ядалятли мцдрик бир гоъа Молла 
Нясряддиндир. А. Захаров йазыр: «Молла Нясряддин татар (Азярбайъан-ред), лятифяляринин севимли 
гящряманыдыр. Ону йалныз татарлар дейил, Иран, тцрк вя башга Шярг халглары да севирляр». (СМОМПК).
Тядгигатчылар Молла Нясряддинля баьлы 800-дян чох лятифянин олдуьуну билдирирляр. 
Азярбайъанда  Молла Нясряддин адыйла баьлы лятифяляр топламыш (Я.А. Мцзниб), фолклоршцнас Щ. 
Зейналлы 1927-ъи илдя щямин лятифяляри тяртиб едиб, она мцгяддимя йазараг няшр етдирмиш, щямин 
мцгяддимядя фолклоршцнаслыгда илк дяфя олараг эениш шякилдя вя елми ясасларла Молла Нясряддинин тарихи 
шяхсиййят олмасы, бу лятифялярин йайылдыьы яразиляр, бу лятифялярдяки иътимаи мяна, сатира вя йумор 
щаггында мараглы мялуматлар верилир.
Молла Нясряддинля баьлы лятифяляри М. Тящмасиб, Т. Фярзялийев вя башгалары тядгиг етмиш, бир 
нечя дяфя чап етдирмишляр.
Молла Нясряддинин йашадыьы дювр дя мялум дейилдир. Бязиляри онун Щарун-яр-Ряшидин (1Х), 
бязиляри сялъугларын (Х11), бязиляри Теймурлянэин (Х1У) дюврцндя йашадыьыны сюйлясяляр дя Х11 
ясрлярдян цзц бяри халгын йаратдыьы буна охшар лятифяляр дя Молла Нясряддинин адыйла баьлыдыр.
ХХ ясрин яввялляриндя Молла Нясряддин ады бцтцн Шярг ядябиййатында йенидян дирчялдилди. 
Азярбайъанын маарифпярвяр йазычысы Ъялил Мямямдгулузадя «Молла Нясряддин» адыйла журналын няшриня 
башлады.  Билдийимиз кими, «Молла Нясряддин» журналы атмаъалардан, лятифялярдян, йумористик 
новеллалардлан, сатирк шеирлярдян истифадя етмякля халгын мяняви тякамцлц цчцн чалышан бир мятбу орган 
иди. Бу журнал тяпядян-дырнаьа фолкор цзяриндя гурулмушду. 60 илдян сонра Анар йаратды. Бу ясяр Молла 
Нясряддин янянялярини давам етдирмяк мягсяди дашыйырды.
Анарын «Молла Нясряддин-66»-сынын башланьыъы «Молла Нясряддин» журналынын «Тифлис, 7 апрел» 
мцраъиятини хатырладыр. «Молла Нясряддин» журналынын илк нюмрясиндя илк олараг Ъялил Мяммядгулузадя  
беля мцраъият едир: «Сизи дейиб эялмишям, ей мяним мцсялман гардашларым. О кясляри дейиб эялмишям 
ки, мяним сющбятими хошламайыб бязи бящаняляр иля мяндян гачыб эедирляр, мясялян, фала бахдырмаьа, ит 
боьушдурмаьа, дярвиш наьылына гулаг асмаьа, щамамда йатмаьа вя гейри бу нюв ваъиб ямялляря. 
Чцнки щцкямалар буйурублар: сюзцнц о кясляря де ки, сяня гулаг вермирляр.
Ей мяним мцсялман гардашларым! Зямани ки, мяндян бир эцлмяли сюз ешидиб аьзынызы эюйя ачыб 
вя эюзляринизи йумуб о гядяр ха-ха едиб эцлдцнцз ки, аз галды баьырсагларыныз йыртылсын вя дясмал явязиня 
ятякляриниз иля эюзцнцзц силиб –«лянят шейтана» дединиз, о вахт еля эцман етмяйин ки, Молла Нясряддиня 
эцлцрсцнцз.
Ей мяним мцсялман гардашларым! Яэяр билмяк исятясяниз ки, кимин цстцня эцлцрсцнцз, о вахт 
гойунуз габаьыныза айнаны вя диггят иля бахыныз ъамалыныза.
Сюзцмц тамам етдим, анъаг биръя цзрцм вар: мяни эяряк баьышлайасыныз, ей мяним тцрк 
гардашларым ки, мян сиз иля тцркцн ана дили иля данышырам. Мян ону билирям ки, тцрк дили данышмаг ейибдир 
вя мяним елмимин азлыьына дялалят едир, амма щярдян бир кечмиш эцнляри йад етмяк лазымдыр: салыныз 
йадыныза о эцнляри ки, ананыз сизи бешикдя йырьалайа-йырьалайа сизя тцрк дилиндя лай-лай дейирди вя сиз гулаг 
аьрысы сябябиня сакит олмурдунуз. Ахыры бичаря ананыз сизя дейирди: «Бала аьлама, хортдан эяляр, сяни 
апарар» вя сиз дяхи ъанынызын горхусундан сясинизи кясиб аьламагдан сакит олурдунуз. Щярдян бир ана 
дилинин данышыьы иля кечмишдя эюзял эцнляри йад етмяйин ня ейби вар».
«Молла Нясряддин» журналынын тяшяббцскарлары бурада еля мягамлара тохунурлар ки, бунлар дюврцн 
щяйати мясялляряинин ичиндя ясас мювзулардан иди. Юз кечмишиня щягарятля бахан бязи рус, франсыз дили 
юйряниб юлкяйя гайыдыб юз ана дилиндя данышмаьы йадырьайанлар тянбещ едилир,  зийалы нцфузуну халгын 
маарифлянмяси сащясиндя сынаьа, миллятиня, халгына хидмятя сяфярбяр етмяси цчцн онлары тянгид едирдиляр. 
Ана дилиндя данышмагдан ещтийатланан бязи савадлы йцксяк рцтбяли мямурлар тянгид едилир. Охудуглары 
эцлмяли ящвалатлары анъаг охуйуб ютмямяйя, ондан нятиъя чыхармаьа, юз ейиблярини эюрмяйянлярин 
эюзлярини ачмаьа чалышан Молла Нясряддин тянгид атяшиня тутдуьу инсанлары реал щяйатдан эютцрцрдц. «Ей 
мяним мцсялман гардашларым»- дейиб мцраъият етдийи мцсялман ювладынын эюзцнц ачмаьа, онлары 
маарифляндирмяйя, халгынын, миллятинин ишыглы эяляъяйи наминя юз гцввясини сяфярбяр етмяйя, айылмаьа, 
гяфлят йухусундан галхмаьа, сабащкы эцнц цчцн чалышыб-чарпышмаьа сясляйирди. Сяслядийи мцсялман 
дцнйасында тцрк ювладлыны дилинин, миллятинин, халгынын гядрини билмяйя, халг, миллят наминя дцшцнцб, 
мцбаризя апармаьа сясляйирди. Щяр дюврцн, щяр ясрин Молла Нясряддини юз зяманясинин ейбяъярликляриня 
неъя эцлцрдцся, Ъялил Мяммядгулузадянин Молла Нясряддини дя юз зяманясинин ейбяъярликяляриня 
эцлцрдц вя халг цчцн чалышырды.
Халгын Молла Нясрядлдини щяр вахт ъямиййятин ейбяъярликляриня, щагсызлыьа, инсанларын, юзц дя 
нагис инсанларын ъылыз дцшцнъяляриня гаршы неъя щяссаслыгла йанашыб инсани кейфиййятлярдян узаг, халга 
зяряр эятиря биляъяк ямялляри эюрмяк истямяйдийиндян онлары неъя ифша едибся, беляляри неъя эцлцш щядяфи 
олубса, ХХ ясрдя «Молла Нясряддин» журналы да ишини о йюнцмдя гуруб.  Мирзя Ъялилин эюрдцйц фырылдагчы
моллалар, варлы щаким тябягяляр халгын савадланмасына, елмин, мядяниййятин инкишафына мане олан 
гцввяляр эюздян йайынмаыб, ифша едилиб. Она эюря дя «Молла Нясряддин» ял-ял эязиб, халг о йазылары 
66
эюзцня тяпиб. Чцнки дярдлярини орада эюрцб, ялаъыны ахтарыб, бу йолла ня ися ялдя едя биляъяклярини 
дцшцнцб. 
Мирзя Ъялилин фолклор цзяриндя гурдуьу, йаратдыьы  «Молла Нясряддин» «империализмин тюрятдийи 
фитня-фясады, «милйон нцфуслу шящярлярин топа тутулмасыны», «минлярля эцнащсыз фягир-фцгяранын тяляб 
едилдийини» ачыг лянятляйян журнал» иди.
Бу журнал няинки юз миллятинин, халгынын хошбяхт эяляъяйи, сяадяти наминя чалышырды, щуманизми, 
сцлщц, ямин-аманлыьы дястякляйирди. Дцнйанын импералист гцввялярини ифша едирди: «Сян бу эцн Иранын 
башына чюкцб ону сащиблянмяк цчцн ъцрбяъцр щийляляр дцзялдирсян. Сабащ Мисри, Щинди, Ярябистаны, 
Африканы гарышдырарсан ки, орадан мянфяят апарасан: бири эцн Чиня ял узадырсан ки, ораны бир эиришмяйя 
удуб йейясян вя лазым оланда да халгын шящярлярини ода тутуб йандырасан. Амма мян сяня ъцрятля 
дейирям ки, сян гяфлят йухусундасан, о сябябя ки, Сяди дя дейибдир: щяр бир мешяни сян хали щесаб етмя, 
чцнки орада шайяд пялянэ йатмыш ола.
Ону эяряк билясян ки, Шяргин милйард ящалили мямлякятляриндя чох-чох пялянэляр йатыбдыр вя сян 
инди онлары гяддар зцлцмляринля йухудан ойадырсан».
Молла Нясряддин Шярг халгларынын йаратдыьы ортаг  бир прототип иди. Бцтцн Шяргин Молла 
Нясряддини иди. Мирзя Ъялилин йаратдыьы «Молла Нясряддин» о Молла Нясряддинин идейаларынын давамчысы 
иди: «Журналда  Америка вя Инэилтяря  империализминин Шяргдя йеритдийи азьын мцстямлякя сийасяти ардыъыл 
сурятдя ифша олунмушдур. Шярг халгларыны гяфлятдя сахламаг, тябии сярвятлярини мянимсямяк гясдиля 
«торба-торба гызыл» сярф едян «Инэилтяря ъащанэирляри бир эцн вя бир саат олмайыб ки Ираны, Яфганыстаны, 
Тцркийя вя Ярябистаны яля кечирмяк цчцн фясад бармагларыны узадыб, бюйцк-бюйцк фитня вя бядбяхтлик 
тюрятмясин». «Молла Нясряддин» журналы онлары да сатира атяшиня тутур, заманына эюря ян актуал 
мясяляляря айдынлыг эятирир, гоъа Шяргин эюзцнц ачмаьа чалышыр, она достуну, дцшмянини таныдырды. Бир 
тяряфдя ъямиййятин юз дахилиндяки йарамазлыгларын, о бири тяряфдян бейнялхалг алямдя империализмин 
йеритдийи сийасяти ифша етмяк бойнуна дцшян «Молла Нясряддин» журналы бюйцк бир ордунун эюря биляъяйи 
иши тякбашына эюрмцш, халгынын, миллятинин савадланмасы, мяняви, мядяни инкишафы, интеллект сявиййясинин 
артмасы наминя бязян севилмяся дя, йухары тябягялярдя юзцня дцшмянляр газанса да, щеч бир бющтандан, 
гярязли фикирлярдян горхмайараг ясил вятяндаш, щуманист бир ъямийяйт наминя мцбаризядя сатираны юз 
силащы сечмиш, гамчыламыш, эцлмцш, нифрятли эцлцшцндян чякинмямиш, йумористик дуйьуларыйла садя 
халгынын ичярисиндя олан авам, мцти инсанлары дя тянгид едиб, ойатмаьа, щаггыны тяляб етмяйя чаьырмышдыр.
Цстцндян алтсмыш ил кечяндян сонра да Молла Нясряддиня дуйулан ещтийаъ истедадлы гялям 
сащибляримизя Ъялил Мямямдгулузадя талейи йашамаьа да борълу олдуьуну билдиртди. Анар юз «Молла 
Нясряддин 66»ны, «86»-ны йаратды вя бу эцнляринин дя Молла Нясряддини кими ъямиййятиндяки 
ейбяъярликляри гылынълайыр. Молла Нясряддин яняняляриня садиг бир дилля. О да халгына, миллятиня еля бир 
заманда мцраъиятля Молла Нясряддин йолуна дцшдц ки, щава, су кими бу халга лазым иди. «Мозалан», 
«Кирпи» юз тиканларыны санъырдыса, «Молла Нясрядддин» эцлдцря-эцлдцря сяни ичиндян эюйнядир. Бу 
эюйняртиляри дуйма иди ки, Анар цз тутду йенидян Молла Нясряддининя. «Зарафатла», зарафатсыз деди демяк 
истядийини, тянгид етмяк истядийини, ифша етмяк истядийини, дцз йола гайтармаг истядийини…
Анар  юз «зарафатсыз» дедийи сюзляри еля бир ясрдя дейирди ки, артыг онун халгы милляти атом ясриня 
гядям гоймушду, халгы елмин, маарифин ян уъа зирвялярини фятщ етмишди, инкишаф етмиш бир дювлят кими 
юзцнц щисс едир. Онун онларъа, йцзляръя али мяктябляри, он минлярля орта мяктяби, йцзляряля орта ихтисас 
мяктябляри, елми тядгигат институтлары вар. Амма елмин беля зирвялярини фятщ едибся дя, ъямиййятин 
инкишафына, бундан да йцксяк мцвяффягиййятляря йийялянмясиня мане олан гцввяляр вар. Халг бу 
гцввяляри эюрмялидир. Она эюря дя Анар Ъялил Мямямдгулузадя кими «ей мяним мцсялман 
гардашларым» дейил, «язиз охуъум»  -дейяряк мцраъият етдийи типляриня цз тутур.
«Молла Нясряддин-66» ясяри ХХ ясрин  сон илляринин Молла Нясряддинидир. Анар еля Молла 
Нясряддинин лайигли сяляфидир. Тябиятиндяки инъя йумор щисслри гяляминдя дя вар. О да юз дюврцнцн Молла 
Нясряддини кими охуъуларына «бир пара ъидди сюз» демяк истяйир, бир пара мятляблярдян аэащ елямяк 
истяйир охуъусуну. Еля илк ъцмляляриндян эцлцш доьурур ону демяк истядийи сюзляр. Чцнки еля бир халг 
данышыг цслубуна йахын бир дилдя сюйлянилир ки, бу йазылы нитгдян чох шифащи данышыг цслубуну хатырладыр. 
Молла Нясряддинин лятифяляри кими, Мирзя Ъялилин «Молла Нясряддин» журналында дяръ олунан йазыларын дили 
кими. Диггят едяк:
«Зарафатсыз, язиз охуъум, сяня бир пара ъидди сюз демяк истяйирям вя бир пара мясялялярдян 
аэащ елямяк истяйирям сяни.
Зарафат бир йана галсын, инди ишди-шайят, шяр демясян хейир яэлмяз, эцнлярин бир эцнцндя 
мясялян, мяним бу йазым кечди сянин ялиня. Тясадцфян еля олду ки, о эцн айыб олмасын ящли-яйалын 
ушаглары йыьышдырды апарды баъысыэиля. Вя сян юзцн дя ираг—ираг тимо олдуьун сябябя эюря онлара гошула 
билмядин вя галдын евдя. Телевизорун да ки, бир балаъа янэял чыхарыб вя радион да хараб олуб…».
Йазычы «Молла Нясряддин 66»-нын йазылмасы мясялясиня тохунараг 600 ил яввял мювъуд олан, 
лятифяляри иля дцнйада шющрят газанан, юз лятифяляриндя ъямиййятин йарамаз тябягялярини, авамлыьы, 
ъящаляти тянгид едян Шяргин севимлиси Молла Нясряддини хатырладыр вя билдирир ки, «бу биринъи Молла 
67
Нясряддин янтигя киши олуб, аллащ она рящмят елясин, чцнки дирийя дя рящмят вар». Сонра йазычы 60 ил яввял 
йаранан «Молла  Нясряддин» идейаларыны давам етдиряряк «Азярбайъан ядябиййатында йени бир ъыьыр 
ачан», бюйцк ядяби мяктяб йарадан, гядим вя зянэин милли халг ядябиййаты яняняляри, эцълц Шярг 
колорити иля сых баьлы олан, халг ядябиййатына сонсуз мящяббят бясляйян, Молла Нясряддин идейалары 
цзяриндя юз гялямини кюкляйян Ъялил Мяммядгулузадя вя онун йаратдыьы «Молла Нясряддин» журналыны 
хатырладыр: «миладын 1906-ъы илиндя шящри Тифлисдя бир башга Молла Нясряддин пейда олуб вя биринъисиндян 
дя йахшы киши олуб. Йыьыб башына Мозаланы, Лаьлаьыны, Гыздырмалыны, Щярдям –хяйалы бир мизащ, эцлэц 
мяъмуяси чыхардыб кцлли-алямдя мяшщур олуб».
Йазычы юз йумористик йазыларына кечмяздян яввял юзцнц  Молла Нясряддин адландырылмасыны да бу 
адла баьлы яняняляря баьлайыр. Халг арасында та гядимдян таныдыьы, ел ичиндя мяшщур олан Молла 
Нясряддин, ХХ ясрин яввялляриндя йазыб –йарадан «Молла Нясряддин» журналыны тясис едян, бу журналын 
сораьынын дцнйайа йайылмасында мцщцм рол ойнайан Ъялил Мямямдгулузадяни щюрмятля хатырлайыр вя 
онун башына йыьыб мцхтялиф айамаларла няшр етдирдийи журналын кцлли-алямдя мяшщур олан эцлэц-йяни 
йумористик бир журнал кими дяйярини ачыглайыр. 
«Молла Нясряддин-66»нын йаранмасынын сябябини дя охуъуйа ширин бир дилля яйан едир: «Нури 
дидям, яэяр ки, бу йазымы айагдан баша, йяни эеридян габаьа йох, еля юз гайдасынъа, йяни ки, башдан 
айаьа, яввялдян ахыра гядяр охусан о вядя биринъи сящифяни ачыб эюряъяксян ки, бяли йухарыда йазылыб: А 
Н А Р вя ондан бир аз ашаьыда йазылыб: М О Л Л А  Н Я С Р Д Д И Н-66 вя онун алтында мютяризя ичиндя 
хырдаъа –хырдаъа йазылыб ки, «зарафат».  
Йазычы бурада «зарафат» сюзцнцн мютяризяйя алынмасынын «о мятлябя ишаря» олдундуьуну билдирир 
ки, щяр йазынын юзцнцн бир  нювц олдуьундан бу зарафат да бир «жанр»дыр вя сюйляйир ки, неъя ки, роман, 
драм, комедийа, щекайя вя бунун сайаг».
Йазычы бу эцн дя Молла Нясряддинин типляри одлдуьуну эюрцр. Бу эцнкц ъямиййятдя тцфейли щяйат 
сцрянляр, юзбашналыг, мяням-мянямлик иддиасында оланлар, ъямиййяти ичиндян дидиб-даьыдан  
рцшвятхорлар, кресло азарына тутуланлар вардыр вя онлары ифша едян Молла Нясряддинляря дя буна эюря 
ещтийаъ вар. Йазычы Анар цчцнъц Молла Нясряддин олмаг фикриня дцшмядийини дя йумористик бир дилля –
Молла Нясряддинсайаьы билдирир. Онун кялмяляриндя Молла Нясряддин рущу дуйулур. Йазычы юзцнц цчцнъц 
Молла Нясряддин кими тягдим етмяк истяркян еля эцляъяйи типин дилийля тягдим едир. О да зийалы 
тябягянин типидир. Истямир цчцнъц Молла Нясряддини, истяся дя истямир ки, мящз о Анар олсун. Юзц дя 66-
ъы иллярин Молла Нясряддини, юзц демишкян «Аста йе, боьазында галар». Йазычы бир гядяр тявазюкаръасына 
йанашыр бу мювзуйа, амма, ширин бир дилля, еля «Молла Нясряддин»инин дилиня йахын бир тярздя данышыр вя 
бу цчцнъц Молла Нясряддиня ещтийаъ дуйулдуьуну эюстярир: «Зарафат галсын бир йана, мян някарайам ки, 
беля хам хяйаллара дцшям. Мян щара, онлар щара? Эюзляримин ишыьы, мян гялят еляйиб дейярям ки, цчцнъц 
йа отуз цчцнъц Молла Нясряддиням. Мяним дедийим одур ки, Молла Нясряддинлярин вахтында цстцня 
эцлмяли чох шей варды, инди дя аздан-маздан тапылар».
Йазычы бу заманда да эцлмяли, тянгид щядяфи олаъаг тюр-тюкцнтцляри, щадисяляри эюрцр, амма 
бунлары тянгид щядяфляри кими эютцрмяйин «аьыр нятиъялярини» дя эюрцр вя онлары цчцнъц Молла Нясряддин-
Анар олмасыны истямяйян типин юз дилиндян ешидяндя -зарафатла «адя, а мян дейян, неъя йяни о вахт, неъя 
йяни бу вахт, яйя, бяйям билмирсян бу сющбятдян ня ийи эялир». –дейир, рягибиня йалварыр вя бу 
йалварышлардакы йумор, йазычынын «маралым» дейя мцраъият етдийи типляр молланясряддинчилярдян 
Ябдцррящим бяй Щагвердийевин «Мараллар»ыны хатырладыр: «Гадан алым ийнямя, гурбан олум, ийнямя, 
башыва дюнцм, ийнямя. Ийнямя, отураг рубяри, адам баласы адам кими данышаг. Мяни горхутма, маралым, 
онсуз да горхаъаьам. Цркярям, цряйим партлар, ганым галар цстцндя, балаларым вар. Валлащ, биллащ бурда 
бир сийаси сящв-зад йохду».
Йазычы типиня билдирир ки, щяр заманда эцлцш олуб, щямишя эцлцбляр. Ишляри йахшы  эедяндя дя 
эцлцбляр. Амма бу эцлцшцн мягсядини йазычы юня чякир. «60 ил бундан габаг Молла Нясряддин няйя 
эцлцрдц. Эялсяня бир садалайаг. Молла Хясряддиня, мярсийяхана, дярвишя, шейхя, бяйя, хана, мцлкядара, 
милйончуйа, гарадовайа, сансора… мян юлцм елядир, еля дейил? Ай саь ол, атан рящмятлик. Демяли, о 
вахт  Молла Хясряддин варды, бяй, хан, мцлкядар, милйончу  варды, шейх, дярвиш, гарадовай, сансор, зир-
зибил варды…».
Доьрудур, йазычы да бу гянаятдядир ки, йашадыьы ъямиййятдя пислярдян чох йахшылар вар вя бу 
йахшыларын даща чох олдуьуну юзц дя тясдигляйир. Бу йахшылардан йазанлар да чохдур. Амма йазычы бир-ики 
ъызма гарасыйла бу фикирдядир ки, «писляри пислясин», «писляря вя пислийя» эцлсцн, «орда-бурда эюзцня 
дяйян яйяр- яйсийи, хырда-хурушу, кям- кясири»  чыхарсын «эцн ишыьына», ъямиййяти беля хырда-пара 
хястяликлярдян хилас елясин.
Анар юзцнц «Молла Нясряддин» адландыранда да бир гядяр тявазюкаръасына йанашыр бу мясяляйя. 
Бу арзуйа, фикря дцшмясини дя зарафатла-инъя бир зарафатла охуъуйа чатдырыр. Мязяли бир нечя мисра да 
шаираня сюйляйир. Охуъунун «щярифин иштащасына бах,
Сян бир тякяббцря бах,
Сян бир тяфяккцря бах,
68
Сян бир тяшяххцся бах,
Сян бир тяшяббцся бах.
Эюр ашнам юзцнц кимлярнян йан-йана гойур».
Йазычы тявазокаръасына юзцнц Молла Нясряддин кими танытмаг  истямядийини билдирир. О, охуъуну 
аэащ едир ки, о еля дцшцнмясин ки, «бир Молла Нясряддин олуб, икинъи Молла Нясряддин олуб, цчцнъцсц дя 
еля юзцмям, 66-ъы илин Молла Нясряддини».  Бурада Анар ъясаряти дя юзцнц бцрузя верир. Юзцнц 66-ъы илин 
Молла Нясряддини адландырдыьы Анар Совет щюкумятинин, Коммунист идеолоэийасынын щюкмран олдуьу бир 
заманда ъямиййятиндя эюрдцйц чатышмазлыглары, яйинтиляри тянгид едяъяйини, бунун мцгабилиндя 
газанаъаьы  дцшмянлярини, «Молла Нясряддин олмаг»- фикриня дцшдцйц цчцн ону эюзцмчыхдыйа салмаг 
истяйян «охуъуларыны» яввялдян эюрцр, бюйцк бир реаллыгла онларын портретини йарадыр. «Цстцня эцлмяли 
щадисялярин инди дя тапылдыьыны», онлара охуъу кцтлясини эцлдцряъяйиня, беля сималары эцлцш щядяфи едя 
биляъяйиня архайын олан Анар –Цчцнъц Молла Нясряддин еля илк мцраъиятиндя «зарафатсыз» зарафатындан 
галмадан онлара бизи эцлдцрцр.
Анар юз ейиблярини «Молла Нясряддин-66»нын сящифяляриндя  эюряъяк типин еля бил йанындадыр: 
«Ашна, бу йерини охуйанда (инди дя аздан-маздан эцлмяли чох шей олдуьуну-мцяллиф) бир удгундун, 
няфясини дярдин, армуду стякана бир хоруз гуйруьу чай сцздцн, цч пара гянд салдын, ики дилим лимон, 
башладын щирсля гарышдырмаьа, дедин юз-юзцня-ай залым, щеч динмя, тутмушам, ъанымчцн еля йердян 
йапышмышам ки, ня гядяря чабаласан да хиртдяйини ялимдян гуртара билмяйяъяксян. Сящвин беля зорбасыны 
эюрмямишдим, ядя, а мян дейян, неъя йяни о вахт, неъя йяни бу вахт…. Яйя, бяйям билмирсян бу 
сющбятдян ня ийи эялир?»-дейян типи-ъцббясиня биря дцшян типи юз дилиндян тора салыр. Йада «гарьа мяндя 
гоз вар» .мясяли дцшцр.
Йазычы буну еля билдийиндян «гадан алым, ийнямя, гурбан олум, ийнямя, башына дюнцм, ийнямя. 
Щирсиви дя гой чибивя лазым олар. Мяни горхутма, маралым… валлащ-биллащ бурада бир сийаси сящв 
йохдур»-дейяндя эетдийи бу йолда башы беля гцввялярин ялиндян няляр чякяъяйиня еля бил ишаря вурур, 
амма инаныр ки, бурада гцввялярин  мящвиндян ъямиййят, халг даща чох йарарланаъаг. Молла 
Нясрядддинчиляр бу ягидяйя гуллуг едибляр, щярбя-зорба онлары горхутмайыб, тянгид етдикляри гара 
гцввялярин няляря гадир олдугларыны йахшы билсяляр дя, бу йолда башлары олмазын язаблар чякся дя 
фикирляриндян дюнмяйибляр, заман ися онларын ямяйинин лайигли гиймятини вериб.
Йазычы чох инъя бир теля тохунур. Ясрин бир чох дярин дцшцнъяли зийалыларынын ягидяси уьрунда 
сийаси бир сящвин гурбаны кими арадан эютцрцлмясини, щеч нядян няйинся гурбаны олдуьуну, эцнащ кими 
бойунлара бичилян «сийаси сящв» кяфянини хатырладылыр. Коммунист идеолоэийасына гаршы чыхмаг кими 
гиймятляндирилян, бу язабларын гурбаны олан, щяр дейиминдян, ъясарятиндян «ган ийи» эялян мясялялярин 
кюлэясиндя юзлярини айдан ары, судан дуру чыхаран йарамаз ишбазлар, вязифя сащибляринин бющтан вя гярязли 
фитняляриня гаршы чыханларын агибяти эюз юнцня эятирилир. Дцз сюз дейянлярин дцздя галдыглары йада дцшцр. 
Щябсханаларда чцрцйян, партбилети ялиндян алыныб юмцрлцк сийаси лякя вурулан, щягигятин эюзцня дик 
баханларын агибяти йада дцшцр беля анда. Анар ня фикирляширди эюрясян цчцнъц Молл Нясряддин кими 
щеэемончу коммунист идеолоэийасы дюврцндя гяляминин сярт тяряфини ишя саланда? О пислярин ичиндя 
щамысы ейни тябягянин адамлары дейилди. Орада авам, садя халг ичярисиндяки хырда щадисяляр эцлцш щядяфи 
олмайаъагды. Орада Молла Нясряддин, Бящлул Даняндя яняняси вардыр. Онун Молла Нясряддини о 
яняняляря хидмят етмяся, ясил Молла Нясряддин статусу ала бимязди. Ъямиййятин ян йцксяк тябягяляри 
ичярисиндя дя ялияйри, кцтбейин, баъарыгсыз, юз мянафейини дцшцнянляр варды. Бир чох Коммунист 
партийасынын билетини дюш ъибиндя, цряйинин башында эяздирянлярин чиркин ямялляринин нятиъяси иди ки, 
ъямиййяти ичиндян гурд кими йейир, инкишафдан галырды. Коммунизм идейалары хам хяйал олараг галырды. 
Еля гцввяляр варды ки, онларын йанындан йел олуб кечя билмяздин. «Молла Нясряддин-66» цзяриня еля бир 
вязифя эютцрмцшдц ки, дедикляри ъямиййяти силкялясин. Онун тянгид щядяфляри евиндя-ешийиндя сакит отура 
билмясин, динълик тапмасын. О стяканына «хоруз гуйруьу чай» сцзцб, лимон, гянд атыб отуран кишиляр динъ 
отуруб имкан вермяйяъякдиляр ки, онлары щарданса пейда олан цчцнъц Молла Нясряддин ифша етсин, 
Щагвердийевсайаьы «мараллары» адландырсын. Амма Анар буна эетди, дюнмяди фикриндян.
Цчцнъц Молла Нясряддин олмаг истяйян сябирля, ещмаллыъа типини «диля тутур» вя юз типляринин 
йадына  60 ил бундан габаг Молла Нясряддинин эцлдцйц  мярсийяханы, дярвиш, шейх, бяй, хан, мцлкядар, 
хясис милйончу, гарадовой вя диэяр «зир-зибилляри» салыр вя бу эцн онларын олмадыьыны, онларын кюкцнцн 
кясилдийини сюйляся дя, она охшар гцввялярин щяля дя олдуьуну анлайыр, гаршысында «эюзцнц дюйян 
щядяфин» сюйлядийи «тцстцсц дцз чыхар» мисалыны «сяксякяли цряклярин сюзц» кими гябул едир, юзцня, 
дедийиня инанмайанларын, инамындан, ягидясиндян ниэаранчылыг чякянлярин «сюзц» кими гябул едир вя 
йазычы ясил Молла Нясряддин кими «ал байраг» галдырыр вя юз эцлдцйц типиня мярамыны билдирир, ону юз 
ъясаряти юнцндя яйилмяйя мяъбур едир, щягигятя садиг галаъаьыны сюйляйир вя эялин «сюзцн доьрусуна 
инанаг, сюзцн доьрусуну дейяк вя сюзцн доьрусуну демякдян горхмайаг»-дейир. 
Чцнки дцз сюзя, доьру сюзя щяля чох ещтийаъ вар. Чцнки ъямиййятин о «зир-зибил» адландырылан 
тцфейли гцввяляри вар вя йазычы билдирир ки, биз щяля онлары «сцпцрцб гуртара билмямишик. Одур ки, 
севинъдян, фярящдян эцлмякля бярабяр щярдян –бирдян аъыьнан да эцляк…». Сонра йазычы ъямиййятдя 
69
эцляъяйи ня вар, онлары ачыглайыр. Демяли, йазычынын бу эцн дя эцля биляъяйи типляр вардыр. Бунлар «хорлар». 
«пярястляр», «базлар», «карлар», «чылар» вя бунлара бянзяр типлярдир. Бунлар да ъямиййят цчцн горхулу 
типлярдир. Ъямиййяти ичиндян йейян бу паразитар типляри онун инкишафына, инсанларын хошбяхт, фираван 
йашамасына янэял тюрядян бир сыра бцрократик цнсцрляи савдалайыр Цчцнъц Молла Нясряддин: «ГОРХАГ, 
АХМАГ, АЛЧАГ, ЙАЛТАГ.
Бу «аглар». Бир дя вар «хорлар»-РЦШВЯТХОРЛАР, МЦФТЯХОРЛАР.
Бир дя вар «базлар»-ДЯСТЯБАЗЛАР, ДОСТБАЗЛАР, СЮЗБАЗЛАР, ГОЩУМБАЗЛАР, 
ЙЕРЛИБАЗЛАР,
Бир дя вар «пярястляр»-ШЮЩРЯТПЯРЯСТЛЯР, МЯНСЯБПЯРЯСТЛЯР, вя йеня 
ЙЕРЛИПЯРЯСТЛЯР.
Бир дя вар «карлар», йох, йох, шикяст карлар йох, РИЙАКАРЛАР, САХТАКАРЛАР.
Бир дя вар «чылар»-БЮЩТАНЧЫЛАР, ЙАЛАНЧЫЛАР, МИЙАНЧЫЛАР.
Бир дя вар пахыллар, вар, валлащ вар, биллащ вар.
Бир дя вар- АВАМЛАР, ЪАЩИЛЛЯР, НАДАНЛАР, ГАНМАЗЛАР, десян йохдур, ъанымчцн, 
инъийярям сяндян.
Бир дя вар ЛАГЕЙДЛЯР, БИЭАНЯЛЯР, ДЯЙМЯ МЯНЯ, ДЯЙМЯРЯМ СЯНЯЛЯР, ЯШИ 
МЯНИМ НЯ ИШИМЯЛЯР, дад онларын ялиндян, дад-бидад».
Йазычы бу «зир-зибили» тамам силиб-сцпцрцб гуртара билмядийиндян бязян юзц дя безардыр вя она 
эюря истяйир ки, «севинъдян, фярящдян эцлмякля бярабяр щярдян бирдян аъыьнан эцляк, ришхяндля, 
кинайяйля, щирсля эцляк, йана-йана эцляк, эцля-эцля йандыраг». 
Цчцнъц Молла Нясряддин юзцнцн гейд етдийи кими ъямиййятдя йахшыларла бярабяр пислярин дя 
олдуьун эюрцб, писляри дя ислащ етмяк, ъямиййят цчцн йарарлы гцввяляря чевирмяк цчцн охуъусундан-щяр 
ъцр сявиййядя олан охуъусундан хащиш едир ки, «уму-кцсц» елямясин, о да 60-ъы илин Молла Нясряддини 
кими «писляри пислясин», «писляря вя пислийя эцлсцн, орда-бурда эюзцмя дяйян яйяр-яйсийи, хырда-хурушу, 
кям-кясири чыхарым эцн ишыьына, ъамаат тамаша елясин, эцлян эцлсцн, эцлцмсцнян эцлцмсцнсцн». 
Бцтцн бунлары дейяркян зарафат, инъя йумор долу ифадяляр ишлядир.  Вя бундан сонра «Молла 
Нясряддин-66»нын эцлцшя, мясхяряйя мяруз галан мясялялярини мцхтялиф йазылар ады алтында, имзаларла 
охуъунун гаршысына чыхарыр, эцлцш щядяфиня чевирир.
Анарын «Мялумат»ы икинъи Мола Нясряддин яняняляри цзяриндя гурулуб. Бу йумористик йазысында 
«данабаш» кяндиндян мялумат верян хцсуси мцхбир Хябярчи Хядиъядир. Хябярчи Хядиъя Данабаш 
кяндиндя ачылан «габагъыл ичкибазларын симпозиум»ундан, онун эедишатындан «аьыз долусу» хябярлярини 
ютцрцр.  Мялуматында билдирир ки, бцтцн иштиракчыларын «кефи ала булуддадыр. Щамы неъя дейярляр, лцл вуруб, 
мил дуруб.  Чохдан бяри эюрцшмямиш кющня танышлар бир-бириля мещрибан зарафатлашыфрлар. Ашна, ичмисян 
чахыр, эюзлярин ахыр…. Вя йахуд, хейри йохдур чахырын, ичмя ачар пахырын. Фойедя нохуд, пудралы лимон, 
вобла балыьы сатылыр. Дивардакы лювщялярдя Юмяр Хяййамын, Бящлул Даняндянин, Кефли Исэяндярин 
портретляри нязяри ъялб едир. Президиум масасынын цстцня бош араг, чахыр, конйак, шампан, пивя шцшяляри 
дцзцлмцшдцр». Симпозиуму гоъаман ичкибаз Лцл Гянбярин ачдыьыны, сексийаларын (араг, пивя, конйак, 
шяраб сексийалары) айрылдыьыны билдирир. Мяълисдя Щайыл Майыл ички маьазаларынын сайынын «он дяфя», 
витрезвителлярин сайынын «ийирми беш дяфя» артдыьыны, 17 мин ичкибазын  милиссийайа дцшдцйцнц, «онларын ян 
азы 15 суткалыг щябс ъязасына» мящкум олундуьуну билдирир. Хябярчи Хядиъя бурада Щайыл Майыловун 
«нюгсанлара» эюз йуммадыьыны, «мцхтялиф ичкибазлар арасында» олан «ихтилафлардан» данышдыьыны, 
«мцхтялиф  сексийалара мянсуб олан ичкибазлары эениш консалидасийайа чаьырды»ьыны билдирир вя ону да 
билдирир ки, Щайыл Майылов «деди ки, ня ичирик ичяк, араг йа чахыр, амма бир-биримизин цстцня чахыр 
атмайаг» бирляшиб цмуми дцшмяня-щушйарлара, айыглара гаршы мцбаризядя айыг, баьышлайын…».           
Бурада тянгид  щядяфи сярхошлуг, онларын чохалмасына шяраит йарадан дцзэцн гурулмамыш игтисади 
сийасят, онун сябябкарларыдр. Йазычы 66-ъы иллярдя  республиканын гызылдан гиймятли мешяляринин –
щектарларла тябии сярвятляринин мящв едилиб йени тарла сащяляринин йарадылмасыны, юлкядя цзцмчцлцйцн 
инкишафы мцгабилиндя тябиятя зярбя вуран игтисадиййат мцтяхяссислярини  тянгид атяшиня тутур. Игтисадиййаты 
дцзэцн гура билмяйян йухарыда отуранларын савадсызлыьы, сяриштясизлийи  нятиъясиндя цзцмчцлцкля баьлы 
истещсал олунан мящсулларын сатышы цчцн дцзэцн програмын олмамасы, бу ичкилярин юлкя дахилиндя сатыш 
мяркязляринин артырылмасыны, бунун зярярли нятиъялярини, эянълярин ичкийя алудячилийинин аьыр нятиъяляря 
эятириб чыхармасыны, бунун нятиъяси кими ъямиййятдя позуъу гцввялярин артмасыны писляйир.  Кечмиш ССРИ 
яразисиндяки мцхтялиф йерлярдян симпозиума эялян иштиракчыларыны  Випивенко, Киндзмараули, Чахирйан, 
Шалтай-Балтайев, Алдыйатды Батдыггалдыйев, вя б. юз нитгляри иля адлары кими эцлцнъ вязиййятдя гойур. Вя 
бу да эюстярир ки, бу гейри-нормал игтисади вязиййят кечмиш ССРИ яразисиндя щяр йердя мювъуддур.
Тянгид щядяфляри олан бу сярхошлар, онларын йарамаз ямялляри, тяшкил етдикляри яламятдар щадлися 
кими охуъу кцтлясинин эцлцш щядяфиня чеврилян «ичкибазлар мяълиси», бир йеря топланылан юз мянявиййатына 
уйьун ад верилян бу тцфейлиляр, ичкийя гуршанан, ички маьазаларынын сайыны артыран, юзцнцн истещсал етдийи 
кейфиййятсиз мящсуллары юз базарында хырд елямякля ящалинин щям физики, щям дя мяняви саьламлыьына 
зийан вуран цздянираг игтисадчылар, юлкянин игтисади дурумундакы чатышмазлыглар, юлкяни бу вязиййятя 
70
салан о «башбилянляр» тянгид щядяфляридир. Бурада, щямин иллярдя юлкямиздя-республикамызда 
цзцмчцлцйцн инкишафы, барамачылыг, фындыгчылыг кими сащяляринин инкишафыны дайандырыб, юлкянин тябии 
сярвятляриня зийан вуран тясяррцффат рящбярляринин ейни заманда ъямиййятин нормал инкишафына да вурдуьу 
зярбяляр ифша едилир. 
Цчцнъц Молла Нясряддин симпозиумун эетдийи залын тясвирини веряркян бурада кечмиш совет 
режиминин мянасыз, эцндя он дяфя тяшкил олунан иъласларыны, конфрансларыны лаьа гойур. Йазычы бунлара эюз 
йума билмир. Щансы ки, бу  иъласларын, кечирилян мцшавирялярин сямяряли нятиъяси эюрцнмцр, юлкянин 
игтисадиййаты ифлиъ вязиййятиндядир. Каьызцстц планлар, ющдяликляр, йериняйетирмяляр, програмлар щяллини 
тапмыр, эюздян пярдя асмаг, садя зящмяткеш кцтлянин эеъяли-эцндцзлц ямяйинин истисмары, бунунла да 
няйяся наил олмаг истяйи, бюйцк бир яразини ящатя едян Советляр юлкясинин ня игтисадиййатыны, ня дя 
иътимаи-сийаси щяйатында, сосиал вязиййятиндя  ясаслы бир йенилийин олмамасыны йазычы тянгид едир. 
«Дивардакы лювщялярдя Юмяр Хяййамын, Кефли Исэяндярин, Бящлул Даняндянин портретляри нязяри ъялб 
едир»-дейяндя йазычынын мягсяди щеч дя юзцнцн дедийи кими ичкибазлары, сярхошлары щядяф  сечмяк дейил, 
онун бурада ясас тянгид щядяфляри сосиализмин чатышмайан сащяляриндяки ейбяъярликлярини, ики эцндян бир 
кечирилян йерли-йерсиз партийа мцшавирялярини, конфрансларыны, гурултайларыны, коммунист идеолоэийасынын 
щеэемон сийасятини тянгид етмяк, щяр йердя, щяр идарядя, бюйцк мцяссисялярдя асылан Маркс-Енэелс-
Ленин цчлцйцнцн шякиллярини, шяхсиййятя пярястишлийин гялблярдя доьурдуьу икращ щиссини габартмагдыр.
Ясярдя:
Мишкя пийандыр, ола билмяз.
Шяпкяси йандыр, ола билмяз-
мащнысы да иъласларда, конфрансларда боьаздан йухары охунан совет режиминин коммунист 
модулунун «Интернасионал»ны хатырладыр.
Бурада мцхтялиф миллятлярин нцмайяндяляринин ады чякилир ки, бурада да мягсяд «чохмиллятли 
гардаш республикалара» олан «щюрмятин» символу кими иълас вя гурултайларда мцхтялиф миллятлярин 
нцмайяндяляринин чыхышларыны, иъласларда эюзлянилян регламентляри вя. с. сцни мясяляляри мясхяряйя 
гоймагдыр.  «Азад» щесаб олунан он беш гардаш республикаларын бирлийи яслиндя сийаси биъликдир, 
Коммунист щеэемон сийасяти йанында эюздян пярдя асмагдыр.
«Молла Нясряддин-66»нын йарадыъысы Бошбоьазов, Фянд Фяряъ, Пинти Сяфяр, Щяфчи Мялик, Хоъа 
Зыьзыь гямбяргулу имзалары йадымыза Икинъи Молла Нясряддинин Лаьлаьысыны, Мозаланыны, Щопщопуну, 
Сыртыьыны, Щярдямхяйалыны, дялисини, Гуггулусуну, Дангазыны, Щамбалыны, Ганаъагсызыны салыр. 
АЙАМАЛАР ЩАГГЫНДА ЭЕНИШ ИШЛЯ
«Эцлмяшякяр кяндинин сабащы» очеркинин мцяллифи Бошбоьазовдур. Бу яняня  икинъи Молла 
Нясряддиндян эялмядир. Мирзя Ялякбяр Сабир, Щагвердийев, Ъ. Мяммядгулузадя юзц вя башгалары 
мцхтялиф  тяхяллцс вя лягябля «Молла Нясряддин» журналында чыхыш едирдиляр.  Яли яйри, оьру, йаланчы, залым 
щакимляри, бяйляри, аьалары, халгын мядяни инкишафына мане олан мцртяъе гцввяляри эцлмяли, сатирик эцлцш 
доьуран беля айамалар алтында тянгид атяшиня тутурдулар. 
Бурада «Мялумат», «Эцлмяшякяр кяндинин сабащы», «Зянъир». «Рянэ», «Башымызыын аьасы», «Бир 
стякан су», «Мараглы тядгигат», «Кялам гонаглыьы» йазыларында ъямиййятдя  мювъуд олан мцфтяхорлары, 
бющтанчылары, йаланчылары, рийакарлары, ъащилляри, наданлары, йалтаглары, горхаглары, достбазлары, 
мянсябпярстляри, сахтакарлары, лагейд инсанлары тянгид едир. Икинъи «Молла Нясряддин»дя «мараглы, мязяли, 
чох вахт да тиканлы эцлцш васитяляри иля фящля щярякаты, кяндли щярякатлары, дювлят думасы, милли 
мцнасибятляр, кянд тясяррцфаты, тиъарят, ядлиййя, хейриййя ъямиййятляри, тябабят, маариф, ядябиййат, 
мятбуат, щабеля мцхтялиф дини айинляр, мярасимляр, байрам вя шянликляр, мясъидляр, тякйяляр, оруълуг вя 
намаз, евлянмя, гадынларын талейи, ушаг тярбийяси, яйлянъяляр реалист бир шякилдя юз ифадясини тапырды. 
«Молла Нясряддин-66»-да да халгын иътимаи, сийаси, мядяни щяйатынын мцхтялиф типик ъящятляри дя якс 
олунур.
Онун «Молла Нясряддин-66»да «Молла Нясряддин» журналында олдуьу кими дярин иътимаи 
мязмунлу мясяляляря тохунулур. Юлкянин щяр сащядяки инкишафына янэял тюрядян бир чох ейбяъярликляр 
тянгид атяшиня тутулур. Бир заманлар икинъи Молла Нясряддинин йаратдыьы «Мола Нясряддин» журналы Ъялил 
Мяммядгулузадя, Няриманов вя Ордубадинин публисистикасы, щекайяляри, Сабир, Нязми вя Гямкцсарын 
сатирик поезийасы, Щагвердийевин «Маралларым», «Ъящянням мяктублары», «Мозалан бяйин 
сяйащятнамяси» вя с. бюйцк–кичик ясярлярдя ъямиййятдяки зиддиййятлярин вя ейбяъярликлярин цстцндяки 
«пярдяни говзайыб» ъясарятля ачыр, щягигяти бцтцн дящшят вя дюзцлмязлийи иля халга нишан веирирди. 
«Милйонларъа мцфсид щяшяратларын ейиблярини ачыб, ъамааты мцтяняббещ етмяк»-журналын програмында баш 
мясялялярдян бири иди».
«Молла Нясряддин- 66»йа дахил едилян «Эцлмяшякяр кяндинин сабащы»  очеркиндя Бошбоьазовун 
юз дили иля онун кими гялям ящли тянгид едилир. Бошбоьазов  узаг бир даь кяндиня эюндярилир. Бурада да 
дцзэцн гурулмайан игтисадиййат, бяднам инкишаф планы ифша едилир. Эцлмяшякяр кяндинин колхозу 
«Гырмызы памбыг» колхозудур. Бурада релйефиня, иглиминя зярря гядяр уйьун эялмяйян ады кими ейбяъяр 
памбыг беъярилир. Лакин бу кяндин «бярякятли торпагларында» еля мящсул йетишдирилир ки, бу кянд колхоз 
71
планыны йериня  йетиря билмир, эяряйинъя мящсул ялдя едилмир. Еля буна эюря дя бу нюгсанлары Деди 
Годуйев «йухарылара» йазыр.
«Йухары»дан йохламайа эюндярилян Бошбоьазов чох асанлыгла юз бошбоьазлыьындан истифадя 
едяряк «иши йолуна гойур», Деди Годуйеви еля бир эцня гойур ки, йада «гара мяни басынъа, мян гараны 
басым» мясяли дцшцр.  Кяндя эялян кими биринъи колхозун сядринин евиня дцшцр, сцфрясиня  «тоьлу, кабаб, 
гутаб, шяраб, эцлаб» эятирилир, араг су йериня ичилир, ичиб бейни дямлянян, сярхош Бошбоьазов иъласда 
«байагдан бяри бир гырагда киримишъя отуран Деди Годуйевин» «йох, мян партлайаъаьам. Йох, мян 
эяряк партлайам. Йох, щеч еля зарафат йохдур, партламалыйам»-дейя арабир юзцндян чыхдыьыны, онун 
пяракяндя данышыгларына мящял гойулмадыьыны эюрцб, ахырда щювсялядян чыхыб «Дяли Шейтан дейир: ач 
сандыьы, тюк памбыьы»- дедикдя дюзмяйяряк, йейиб-ичдийи гонаглыьын щавасы башында онун сюзцнц аьзында 
гойур, юз фяндэирлийини ишя салыр: «Чох саь олун. Кяндиниз, колхозунуз, сащяляриниз, тарлаларыныз, 
тясяррцфатыныз, техниканыз, мядяни-мяишят, ялялхцсус, йейинти-ичинти ишляриниз чох хошумуза эялди. Амма 
неъя дейярляр, достлуг олан йердя эяряк дцзлцк олсун. Ъидди нюгсанларыныз да йох дейилдир. 
Нюгсанларыныза эюз йума билмярик. Мясялян, бах, йолдаш Деди Годуйев, айыб дейилми сизинчин ки, 
«Гырмызы Памбыг» колхозу памбыг планы сарыдан ахсадыьы бир вахтда сиз, колхозун баш щесабдары, памбыьы 
сандыгда эизлядирсиниз. Ел малынын сандыгда эизлядяня ар олсун, ар!»
Эцлцш щядяфи Бошбоьазов Деди Годуйевин щаглы олараг бурада-даь йериндя памбыг битирмяйин 
гейри –мцмкцн олдуьу щаггында доьру, дцзэцн тяклифинин цстцндян юз бошбоьазлыьы иля еля кечир ки, ясас 
мясяля унудулур. Ян бюйцк бир мясялянин щялли цчцн йарытмаз, габилиййятсиз бир шяхсин бурайа 
эюндярилмяси, лазыми органларда беляляринин йер тутмасы, вязифя сащиби олмасы, тясяррцфат ишляриндян 
хябярсизлярин  йарытмаз иши,  гарынгулулуг, тясяррцфат рящбярляринин ишлярини юрт-басдыр етмяк цчцн 
«гонагпярвярлик» пярдяси алтында гурдуглары кеф мяълисляри васитясиля щяр бир тутарлы мясяляйя «нюгтя 
гоймагла»  щям кяндин ъамаатына, щям дювлятя дяйян зийаны дцзэцн гиймятляндирилмямяси бурада 
икращ доьурур.
Охуъу миллятин мянафейини дцшцмяйян, сявиййясиз, йерини, ишини дцзэцн тапа билмяйян 
бошбоьазов кимилярин-йухарыда отуранларын цмумиляшдирмиш типини йаратмагла она гаршы юлдцрцъц эцлцш 
доьурур. Деди Годуйевин «эуйа бура даь йериймиш, эуйа бурда памбыг битмязмиш, флан, план» щягиги, 
реал тянгидини кюлэядя  гойан Бошбоьазов мянасыз чыхышыйла чцрцк мянявиййатыны, габилиййятсизлийини, юз 
бошбоьазлыьыны орталыьа гойур.  Цчцнъц Молла Нясряддин типинин чиркин симасыны охуъу гаршысында ачыр, 
тюкцр, она эцлцр, бир гарын чюряйя, бир гашыг араьа гурбан эедян ягидясиз, мясляксиз гялям сащиблярини 
ифша едир. Эюрдцйц реаллыглара эюз йуман, щаглы тянгидляри юрт-басдыр едян, бир эцнлцк кеф мяълисиня 
мянявиййатыны сатан кцтбейин, башыны саманлыьа сохуб, гуйруьундан хябяри олмайан тцлкц сималыларын 
Бошбоьазов бариз нцмунясидир.  Сяриштясиз, баъарыгсыз идаря рящбярляринин, онларын йалтаглыьынын, гейри-
сямимилийинин  аъы нятиъясинин аьрысыны халг чякир.  Беляляринин цчцнъц Молла Нясряддинин сящифяляриндя 
эюрцнмяси, ифша едилмяси заманын тялябиндян доьурду. Демяли беля РИЙАКАРЛАРП, САХТАКАРЛАР 
халг ичярисиндя вар вя онларын кюкц кясилмялидир, халг белялярини гатырын гуйруьуна баьламалыдыр, онлары 
ифша етмялидир.  Бцтцн эюрдцйц яйинтиляря эюз йумараг юз ишини билмяйян сяфещ сарсаг гялям сащиби дя, 
йухары кцрсцлярдя яйляшянляр дя, тясяррцфат ишляриндян, игтисадиййатдан башы чыхмайан, дайдайылары 
щесабына голтуьу дипломлулар да, о дипломларла башы кими мянявиййаты да бош вязифя сащибляри дя, юзцнц 
башбилян сайан ъащилляр дя икинъи Молла Нясряддиндя олдуьу кими юз дилийля ифша едилмялидир вя Анар-
Цчцнъц Молла Нясряддин буну ъясарятля едир. 
Аьдан башга рянэ танымайан памбыьа гырмызы рянэ атан, утанмаз-утанмаз «Гырмызы памбыг» 
адыйла фяалиййят эюстярян колхозун гырмызы сифятли сядри Йалан Паланов да, онун мцавини Вяли Вялийев дя 
доьрудан да «бир пара тяк-тцк йарамазлар»дыр. Онлар колхозу йох, кяндин игтисадиййатыны кор гойублар. 
Садя халгын зящмятини артыранлардыр. «Сцбщ ала-гаранлыгда» бцтцн эеъяни йейиб-ичиб кюнлц тох эери 
гайыдан мянявиййатсыз йохламайа эялянляр «ъазибядар, бярякятли, фцсункар Эцлмяшякяр» кяндинин 
эюзцнц кор гойублар. «Намуслу, садя, ямяксевяр, зящмяткеш, эцлярцз, фядакар адамлары»нын талейиня 
кяндин талейи кими гылынъ чякянляр «Эцлмяшякяр кяндинин» щансы «ишыглы эяляъяйин»дян данышырдылар ки, юз 
дилляри иля беля юзляриня гаршы нифрят дя ойатмасынлар?
Цчцнъц Молла Нясряддин бурада онларын чиркин сималарыны ачаркян халг ядябиййатынын чох зянэин 
мотивляриндян, жанрларындан йарарланыр. 
Йаратдыьы ясярдяки яйинтиляр, йарамазлыглар халг рущлу, онун мянафейини дцшцнян Молла 
Нясряддинлярин олмасынын лабцдлцйцня сцбцтдцр.  «Сядрин дилиндян дейилян мясялляр, аталар сюзляри  еля 
сечилиб гурулур ки, цмуми бир нитгин мязмунуна чеврилир:
«- Инъийярям, - деди. –Елимизин адят-яняняси вар. Кющня базара тязя нырх гоймаг олмаз. Гонаг 
ев йийясинин …щм….ъейраныдыр, щарда баьласа орда дурар». Сядрин ъащиллийи, сявиййясизлийи еля гонаьына, 
Бошбоьазов кими гонаьына мцраъиятиндя дя айдын эюрцнцр. Гонаг-Бошбоьазов ъейрана, ата, итя, ешшяйя 
бянзядилир. Охуъунун бурада  тиканы ъыртлайыр. Бошбоьазов кими гонаглара колхоз сядри кими ъащилляр беля 
мцнасибят бяслямялядир. Бу еля эцлцш доьуран типлярин дахили симасынын ачылмасында мцщцм рол ойнайан 
васитялярдир.   
72
Колхоз сядри юз «адамы»ны тапыб, сазда она гандырыр ки, «даь даьа раст эялмяз, инсан инсана раст 
эяляр, борълу борълунун саьлыьы истяр, ял яли йуйар, ял дя цзц, юртцлц базар, достлуьу позар. Сайанын 
гулуйам, саймайанын аьасы…». Бцтцн бу кяламларын ичиндя Колхоз сядри ич сифятини ачыр, юзц кими 
«ишбазлары», эялиб эедянляри индийя кими неъя йола верибся, Бошбоьазов кимисини дя йола вермяк о гядяр 
дя она чятин олмур. Щярифин бош дамарыны тутан колхоз сядри  Бошбоьазовун юзц дедийи кими бу гядяр 
ичкидян «сонрасы йахшы» йадына эялмяйяня гядяр ону ичирдир. Сярхош  Бошбоьазов артыг колхоз сядрини 
«чохданын натиги», «аьзындан дцрр-ъяващир» тюкцлян, йол йолдашынын дедийи кими «намуслу, ямяксевяр, 
зящмяткеш, мещрибан, фядакар, мцасир, охумуш, эюзцачыг» йолдаш кими кяламларыны да щикмятли кяламлар, 
«Дяли Шейтандан да тутарлы ситатлар» эятирян эюрцр. Артыг эялишинин сябябини унудан Бошбоьазов Деди 
Годуйевин  ачыг фикирлярини анлайа билмир, ичкинин тясириндян онун ишлятдийи ел ифадясинин мяьзини баша 
дцшя билмир, она памбыьы сандыгда эизлядян бир инсан кими утанмадан бющтан атыр. «Дяли шейтан дейир ач 
сандыьы, тюк памбыьы» ел мисалынын мянасыны ичдийи араьын тясириндян анламайан  ъащил памбыьа эейдирдийи 
гырмызы рянэдян она да эейиндирир вя охуъунун нифрятиня туш олур. 
Тянгиддян инъимяйин дцз олмадыьыны сюйляйян Бошбоьазов щеч юзц дя билмирди ки, кими тянгид 
едир. Щяр кялмябашы ишлятдийи тянгид сюзцня эюря она юзц кимилярин чалдыьы чяпик хош эялир. Башыны итирмиш 
бу сярхошлар, ичкибазлар, идаря, мцяссися сащибляри анъаг сатиранын ян юлдцрцъц эцлцшцня-сарказмына  
лайигдирляр. 
Йаланчы, байаьы, популист сюзляр-сядрин, еляъя дя онун ятрафында гуйруг булайанларын цнванына 
дейился дя охуъуда эцлцш доьурур. Щяля бу кяндя йохламайа эяляндя йол йолдашынын ишлятдийи 
ифадялярдян охуъу баша дцшцр ки, бу кянддя памбыг якилмясини планлашдырмаг няйя хидмят едир. «-
Билирсян, -деди. Бир вахтлар «Гырмызы памбыг» колхозу щяр йердя мяшщур иди. Бу колхозун тарлаларында 
беъярилян памбыг о гядяр йцксяк кейфиййятя малик иди ки, бу памбыгла ращатъа баш кясмяк оларды…».
Онсуз да бир заманлар каьызлар цстцндяки пландан ялавя ялдя едилян йцксяк фаиз ойунлары юлкянин 
игтисадиййатына еля бир зярбя вурду ки, 70 ил фяалиййят эюстярян бир дювлятин кюкцнц сарсытды. Бу ъинайятин 
сябябкарлары иди Бошбоьавзов кимиляр. Аьыллы, тяфяккцрлц, зийалы шяхсиййятляр баш алыб эедян бу гейри-
дцзэцн игтисади сийасятин дювлятя, онун эяляъяйиня ня кими зярбяляр вурдуьуну вя бундан сонра вура 
биляъяйини эюрдцйцндян гялямини йеря гоймурду, Молла Нясряддинляри йенидян юз араларында эюрмяк 
истяйирди. Аъы да олса сюзцн дцзцнц демяйя ъясаряти олан цчцнъц, дюрдцнъц…Молла Нясряддинляря 
халгын ъидди ещтийаъы дуйулурду. «Кирпи» тиканларыйла, «Мозалан» айаьыйла, «Молла Нясряддин» сярт, аъы 
эцлцш доьуран сюзляри иля белялярини ифша едирди.  Ифша олунан гцввяляр дейилян сюзлярин кимин цнванына 
дейилдийини дуйурду, бязян чухасына биря дцшцрдц, бязян дцз сюз сюйляйян деди годуйевляри  еля дцз сюз 
дедийиня эюря еля бющтана салырды ки, беляляри юзляриня эяляня кими бу йарамаз гцввяляр дя юз иштякляриня 
сащиб олурдулар. Бунунла беля, цчцнъц Молла Нясряддин сюзцнцн гцввясини, тясир эцъцнц эюрцрдц.
«Рянэ» ясяриндя йазычы баъарыьына, габилиййятиня, истедадына эюря дейил, мцяййян 
кейфиййятляриня эюря севилян, щюрмят едилян Эцл Йанаьовун симасында щямишя тярифлянян, бу тярифдян 
севинян,  тяриф синясиня йаь кими йайыланлары тянгид едир, Анадан оланда йанаглары алма кими гырмызы 
доьулан  Эцл Йанагов о гырмызы рянэя эюря мяктябдя севилир, онун «синифдя, байырда аьзыны ачыб бир 
кялмя  сюз данышмаз», демямясиня дярси сорушанда «гыпгырмызы гызар»масыны утанъаглыг яламяти кими 
гябул едян мяктяб онун аилясиня «тяшяккцрнамя» дя эюндярир. Али мяктябя дахил оланда да мцяллимляр 
онун утанъаглыьыны йцксяк гиймятляндириб, ону зяманянин «сыртыг», «цзляринин суйу тюкцлян» 
эянъляриндян цстцн тутур, института да гябул едирляр. »Беш ил Эцл Йанагов институтда охуду, ня бир 
имтащана ъаваб верди, ня бир семинарда данышды. Анъаг гызарды, пюртдц, утанды, башыны ашаьы салды, пюртдц». 
Аиля гуранда да бир курсда охудуьу Дцнйа Эюзялова онун бу кейфиййятляриня эюря она яря эетди. Йахшы 
бир вязифяйя дя Эцл Йанагов она эюря тяйин олунду ки, «тявазюкардыр, утанъагдыр, чыхаъаг кцрсцйя, 
утандыьындан бир кялмя артыг-яскик даныша билмяйяъяк». Мцкафат вериляндя, хариъи сяфяря, ян йцксяк 
вязифяйя дя гырмызы йанагларына эюря иряли чякилян Эцл Йанагов олду. Йанаговун гырмызы рянэи 
щяйатында илк дяфя о вахт сапсары саралды ки, о «ишдян чыхарылырсыныз»-сюзцнц зянэ чалан гырмызы телефонун 
дястяйини галдырыб ешитди. 
Иш билмяз, юмрцндя елмдян-саваддан хябяри олмайан, щямишя тярифляр ичиндя йаь ичиндя бюйряк 
кими бяслянян, дангаз, еля габилиййятсизликдян, баъарыгсызлыгдан гыпгырмызы гызаран Эцл Йанаговларын –
сяриштясиз адамларын щяр йердя иряли чякилмяляри, инсаны габилиййятиня,истедад вя баъарыьына эюря 
гиймятляндирилмямяси, бунун о сащядяки ирялиляйишляря мянфи тясири, ъямиййятин щяр сащясиндя беля 
ейбяъярликлярин юлкянин щям игтисадли, щям мядяни, щяс сосиал инкишафына вурдуьу зярбя пислянилир. Бу 
йазынын мцяллифляринин ады -Гара Гышгырыгов вя Гара Динмязов имзалары  да эцлцш доьурур. «Рянэ» 
ясяринин мцяллифи Гара Динмязов, Гара Гышгырыговлар  Эцл Йанаговун щансы кейфиййятлярини эюрян 
йцксяк тутур ки, филанкяси «гарагабаглыьына» эюря тяриф едир, цзя аь олмасыны гябул едя билмир.
Бу ясярдя щям габилиййятсиз инсанларын бязи хасиййятляриня эюря вязифяляря чякилмясини тянгид 
едян цчцнъц Молла Нясряддин щям дя бурада йерлибазлыьы, гощумбазлыьы да тянгид едир. Мцкафат 
вериляркян кимсяйя юз ишиня, ямяли фяалиййятиня эюря гиймят верилмямясинин эцнащыны да йазычы  
йухарыда отуран мцкафатын тягдим едилмясиня мясул кяслярдя эюрцр, тянгид едир. Эцл Йанагов кими 
73
тясадцфян иряли чякилмишлярин архасында дуран гцввяляр халга, онун дювлятинин инкишафына мане олан 
дцшмян гцввялярдир, Йазычы ъямиййятдяки беля вязифя сащибляриня халгы эцлдцрцр. Ейни заманда 
халгымызыын, миллятимизин ян йахшы милли-мяняви кейфиййятлярини, адят-янянялярини язиз тутдуьу кими, 
халга, миллятя хейир эятирмяйяъяк, йериндя гиймятляндирилмяйян бязи «яняняляриня» гаршы да чыхмыш олур 
вя бу щаглы чыхышдыр.  Юз ишинин хатириня бязи гцввяляр ъошан, гайнайан эянълийин йахшы кейфиййятляриня 
бязян Эцл Йанагов кимилярин хасиййятляриндян ашаьы бахыр. Яслиндя ися инсан ушаглыгда, эянъликдя 
мцяййян емосионал кейфиййятляря маликдирся буну яхлаг, етика иля баьламаг сящвдир. Эцл Йанагов 
кимилярин дяйаняти, дюзцмц, мярдлийи ола билмяз. Онун кимиляр милляти мящвя апарар. Бир кялмя иля юз 
фикрини, дцшцнъясини изщар едя билмирся, ял гулу кими анъаг дейилянляри йериня йетирирся, онун йарадыъылыьы, 
инсан кими йениликляр эязмяйя мейли йохса, о, ня едя биляр миллят цчцн, халг цчцн? Ялбяття щеч ня. 
Йазычы беля эянъляри санки мязяммят едир, онлары актив олмаьа, ъямиййятин инкишафында щяр сащядя фяал 
олмаьа чаьырыр. Ейни заманда ялиндя сялащиййяти оланлары йахшы, ишэцзар эянъляри иш башына чякмяйя, 
щансыса ъылыз бир хасиййяитиня эюря инсана гиймят вермямяйя чаьырыр. Йери эяляндя гызардыьы цчцн, 
«бюйцк-кичик йери билян»дир дейиб ону баша чякянляр мцкафат вериляндя  дя она верилмясини истяйянляр 
«мцкафаты веряъяйик гызараъаг»-дейярляр. Вязифя бюлэцсцндя дя бошалан йеря мяслящят эюрцнянлярдян 
филанкяси «йарамаз, чевиряр боз цзцнц, бозаранда адама еля бозарыр ки, адамы аь йуйуб гара сярир»; о бири 
«филан да олмаз, горхагдыр, бир шей олду сапсары саралаъаг», «пешмякан ясябидир, эюмэюй эюйяряъяк, йа 
да щирсиндян гапгара  гаралаъаг»,»Бящмянкяс зяифдир, цстцня гышгыраъаглар дили-додаьы ясяъяк, аьаппаг 
аьараъаг»-дейя гябул етмирляр. Йада Эцл Йанагов дцшцр, чцнки «о ня бозарырды, ня саралырды, ня 
эюйярирди, ня аьарырды, ня гаралырды, о йалныз гызарырды». Гейри-инсани кейфиййятдир ки, реаксийасы аздыр щяйат 
щадисяляриня.  Биэаняляйиня, лагейдлийиня йанаьынын гызармасы иля кюлэя салан бу «Намуслу, виъданлы, 
гейрятли, зякалы, вяфалы, абырлы, щяйалы» инсан адландырылан Эцл Йанагов яслиндя еля бугялямундур. Башга 
ъцр ону неъя гиймятляндирмяк олар ки? Бялкя еля наданлыьына, ъащиллийиня, савадсызлыьына эюря гызарырды о. 
Эцл Йанагов еля ушаглыгдан тапмышды ишинин ъямини, чохларынн зяиф дамарыны тута билмишди. Вя бу йолун 
«хейрини» дя эюрмцшдц. Беля дейилдися бяс ня цчцн «ишдян чыхарылырсыныз» дейиляндя гызармады, сапсары 
саралды. Чцнки доьуланда гырмызыйанаг доьулуб, гырмызы йанаг кими юмрц бойу тярифляниб, 
тярифлянмякдян щязз алыб, савадсызлыьындан гызаранда щяйалы кими эютцрцлцб, Дцнйайа севэисиндя дя 
утанъаглыьына эюря сечилиб, вязифяйя гойуланда бюйцйцн цзцня аь олмайаъаьына эюря гойулуб, щямишя 
тяриф ешидиб юзц кими сявиййяли «башбилянляр» юнцндя,  артыг щямишя рянэиня эюря иряли чякилмяйя юйряшян 
Эцл Йанагов юзцня гаршы лагейдлик эюряндя сапсары саралыр, горхусундан саралыр, иннян беля неъя 
йашайаъаьыны дцшцнцб горхусундан саралыр. Беля эянъляр ъямиййяти ичиндян йейян гурдлардыр. Онлар 
дювлятин инкишафына, онун ишыглы эяляъяйиня зярбя вуранлардыр. Беля эянълярля иряли эетмяк олмаз. Эянълик 
йаратмаг, йашатмаг ешгийля йанмалыдыр. О, робот дейилдир ки, кимся ону идаря етсин. О инсандыр, щяр 
аддымыны юлчцб бичмялидир, халгына, дювлятиня боръуну баша дцшмялидир. Стол, кцрсц наминя дейил, ягидя, 
мясляк наминя  чалышыб, чарпышмалыдыр, юзц юзлццйндя юз ишлярини, ямяллярини  эютцр-гой етмялидир. Йцл 
Йанаговлар «эцл йанагларын»дан узаьы эюря билмяйян ял тулаларыдыр. Нифрятя дя, ифшаедиъи эцлцшя дя 
лайигдирляр. Лагейд инсанлар ъямиййяти фялакятя апарар, онлары вахтында ифша етмякдя Цчцнъц Молла 
Нясряддин щаглыдыр.
«Ял яли йуйар вя йахуд бозбаш дястэащы» фелйотонунда (беля адландырмаг даща дцзэцн олар) 
йазычы зяиф гялям сащибляриня, цздянираг тянгидчиляря сатирик бир дилля эцлцр. Юз йаздыьы ясярин зяифлийини 
билян йазычы Дяря Дцзов китабын-ясярин мцзакиряйя чыхарылдыьыны, юзц кими достларындан Мярд Мязаровун 
«курортда», ушаглыг досту Щейдяргулунун «хястя», елоьлу Ъызма Гарайевин кянддя «тойда» олдуьуну, 
мящля гоншусу Щятярян Пятяряновун ондан инъидийини билдийиндян сабащкы мцзакирядя кимсянин она 
щавадар чыха билмяйяъяйини нязяря алыб, йахшы бир бозбаш биширтдириб аз-маз тящсили олан «йахшы йасин 
охумасы, цч отаьы, зил гара быьлары, сары «Волга»сы, гызыл дишляри, ъящрайы галстуклу «йейиб-ичян оьланлардан 
бири» олан романтик хяйаллы «бир эянъ», «тярифчи», «аспирант» мцяллими евиня дявят едир. Адындан бялли 
Гарынгулова йахшы сцфря ачдыран Дяря Дцзов ондан кюмяк истяйир вя юзцнц даьа-даша вурур, онун «Ял 
яли йуйар, ял дя цзц» романын охуйуб-охумадыьыны сорушур. Явязиндя Гарын Гулуйев билдирир ки, романы 
охуйуб «фейзийаб олмайыб».
Амма Дяря Дцзовун евиндя йахшы бир «гонаглыьын» мцгабилиндя ады кими юзц дя Гарынгулу олан 
шяхс цчцн роман олур башга бир алям, еля сящяри эцн мцзакиряйя эялян кими сийащыйа йазылыр. Роман 
мцзакиряйя гойулур. Ондан яввял данышан ики-цч адам ясяр щаггында, онун кейфиййятляри щаггында 
ялейщиня о гядяр  данышырлар вя беля бир нятиъяйя эялдиклярини сюйляйирляр ки, «ял яли йуйар, ял дя цзц» 
романында йазычы яли эязмяйиб вя «романын цзц астарындан бетярдир».
Дяря Дцзов чох аьыр бир вязиййятдя галдыьыны эюрцб, юзцнц вурур ады кими даьа-даша, дяря-дцзя, 
Гарын Гулуйевин гулаьына пычылдайыр ки, «юлмцшям, эяряк мейитими йердян эютцрясян, тутарлы даныш, 
образлы даныш».
Гарын Гулуйев онда анлайыр, йадына дцшцр ки, ясяри охумаьы унудуб, охумаг бир йана, щеч 
ясярдяки образларын адыны да билмир. Амма бу «пешякар тярифчи» адам юз характериня уйьун олараг дцнян 
йедийи бозбашын тамы аьзында, цзцня ачылан сцфряйя гоцйулан цч улдуз вя нящайят, Няням Нещря 
74
ханымын она йемяк яснасында вердийи суаллар васитясиля чулуну судан чыхарыр. Кар кюнлцндян кечяни 
дейяр. Йедийи йемяйин дузуну, чий олмадыьыны, суйу нормасында олдуьуну, йумшаг ятдян биширлдийини вя 
Нещря ханымын щяр дяфя бу кейфиййятляри барядя вердийи суалларла башлайыр ясяр цзяриндя «ишлямяйя». Еял 
ишляйир ки, мат гойур ясяр щагында дцз данышанлары, щягигяти сюйляйянляри. Еля гыфыл вурур аьызларына ки, 
даныша билмирляр. Гарын Гулуйев башлайыр, ня башлайыр: «-Щюрмятли гялям достларым вя йолдаш ядябиййат 
щявяскарлары. Мяндян габаг чыхыш едянлярин фикриня шярик чыха билмяйяъяйям. Няйя эюря? Она эюря ки, 
щалбуки ясяр йахшы ясядир, нийя ону тянгид едиб гаралайаг, йолдаш эянъ мцяллиф Дяря Дцзовун «Ял яли 
йуйар, ял дя цзц» романынын ясас вя башлыъа мязиййяти ондан ибарятдир ки, бу ясяр… чий ясяр дейил. 
Бишмиш ясярдир. Бяли, бяли, чий дейил, бишмишдир. Бу ясярдя биз эцълц од эюрцрцк. Эянъ насир мцяллимин, 
мцяллиф гялбинин атяшин одуну, бяли, бяли одуну.  Бурда биз шит шейляря раст эялмирик. Ясяр чох дузлудур, 
бяли, бяли шит дейил, дузлудур.  Дили шириндир, бяли, бяли шириндир. Бязи-бязи башга йолдашларын бязи-бязи башга 
ясярляриндя олдуьу кими бурада су чох дейил, йох, йох, яксиня, ясярин суйу аздыр. Тябият тясвирляри 
йумшагдыр. Образлар ятли-ганлыдыр, бяли, бяли ятли-ганлы. Дяря Дцзов чейнянмиш васитяляря, бяли, бяли 
чейнянмиш васитяляря ял атмыр. Цмумиййятля, ясяр тяравятли, ятирли-гохулу, дадлы, ляззятлидир, йахшы щязм 
олунур. Дейяъяксиниз щеч нюгсаны йохдур бяс? Вар, ялбяття, вар. Доьрудур, бу мяним шяхси 
мцлащизямдир, мцяллиф мяним фикримля разылаша да биляр, разылашмайа да.  Амма мяня еля эялир ки, 
мцяллиф йолдаш эянъ насир Дяря Дцзов фясиллярин арасында цч улдуз йох, беш улдуз гойса даща 
мягсядяуйьун вя гат-гат даща мцнасиб олар».
Дяря Дцзовун чулуну судан чыхаран Гарын Гулуйев зцмзцмя едя-едя евя гайытдыглары вахтда 
Гарын Гулуйев «ялини алнына чырпыб» билдирир ки, «тамам йадымдан чыхды. Демядим бир аз йаьлы иди».
Дяря Дцзов кими истедадсыз гялям сащибляринин, Гарын Гулуйев кими тярифчи тянгидчилярин 
боьаздан йухары тярифляринин щансы мягсядляря хидмят етдийи  охуъунун эюзу гаршысында юзляринин дилиля 
ачылыр вя беляляринин мязмунъа, идейаъа зяиф ясярляринортайа чыхмасы охуъуда икращ щисси ойадыр, щям дя 
ясил сяняткарын, йазычыныын, шаирин, драматургун йцксяк амаллара хидмят етмяли олдуьуну йада салыр. Дяря 
Дцзов вя Гарын Гулуйев кимилярин онларын ичяриляриня мцхтялиф йолларла юзцнц салыб, мин бир йолла ад-сан 
газанмаг наминя юз зяиф ясярлярини охуъуйа сырымасыны тянгид едир. Йазычы да, тянгидчи дя ядябиййатын 
йцксяк амаллара хидмят етдийини анламалыдыр. Якс тягдирдя щеч ня газана билмяйяъяк, ня ется дя охуъу 
кцтлясинин эюзц тярязидир. Онлар йахшы йазычыны, шаири, насири ясяриня эюря гиймятляндирдийиндян билир ки, 
щансы сяняткар гцдрятли гялям сащибидир, ясяри йцксяк бядии кейфиййятляр, мязмун зянэинликляриня 
мадликдир, щансыларын йох. Охуъу юзц даща йахшы тянгидчидир. Сяняткар олмаг цчцн хцсуси истедад 
лазымдыр ки, йаздыьы сянят ясяри дя ону танытсын, мяшщурлашдырсын, цряклярдя йашамасына имкан весин, 
халгын мящяббятини, щюрмятини газансын. Бу ясярдя ядябиййат аляминя йол тапмыш истедадсыз, зяиф гялям 
сащиблярини ямялляри, онларын бу сянят аляминдя юзцня йер тутмаг цчцн ял атдыглары чиркин ямялляр  
пислянилир.
Дяря Дцзов кими «йазычыларын» ясярлярини охумайан, цмумиййятля, щяр щансы ясяри охумамыш 
тящлилини вермяйя чалышан «тянгидчи»лярин ямялляри дя икращ доьурур. Бурада истедадсыз, зяиф гялям сащиби 
иля йанашы, онлары йаландан галдырыб эюйя гойан «румка достлары» тянгидчиляр дя эцлцш щядяфляридир.
Ядябиййат сюзцнцн юзцндя яхлаг, ядяб, мянявиййат цстцн тутулурса, ону йарадыъысы да, тянгидчиси 
дя, арашдырыъысы да бу кодексляри юз фяалиййятиндя ясас эютцрмялидир. Ядябиййаты кянар, тясадцфи 
ясярлярдян, адамлардан тямизлямяк, саьлам ядябиййатымызын инкишафы наминя чалышмаьа чаьырыш йазычынын 
Аъиз Авара вя Фянд Фяряъ ады алтында йаздыьы ясярдя ясасдыр. Дяря Дцзов-Аъиз Авара, сявиййясиз йазычы 
цчцн, Фянд Фяряъ йаланчы, кцтбейин, бошбоьаз, тярифчи, гарнынын гулу олан Гарынгулуйев цчцн сечилмиш ян 
йахшы адлардыр. Бу адлар, имзалар гялямя алдыглары, тяриф етдикляри гящряманларына бянзяйир. Бу имзаларын 
архасында  дуран цчцнъц Молла Нясряддин ися юз лайигли сяляфляри Мозалан, Щярдямхяйал, Лаьлаьы 
имзаларынын архасында дуран бюйцк устадларынын, Сабирин, Ъялил Мямямдгулузадянин вя башгаларынын 
давамчылардыр. Онлар да ХХ ясрин яввялиндя халгын эяляъяйини дцшцнмяйян, ясярляриндя эцл-бцлбцл 
мювзусундан кянара чыха билмяйян истедадсыз гялям сащиблярини  тянгид едирдиляр. «Молла Нясряддин-66»  
бу эцн дя ядябиййат, сянят аляминдя юз зяиф ъызма-гаралары иля  баш гарышдыран, ад-сан газанмаг наминя 
чиркин йолларла ядябиййата эялиб щарай-щяшир гопаранлары тянгид едир, йериндя отурдур. Бу эцн цчцнъц 
Молла Нясряддин 66, 86-нын Молла Нясряддинин йаратдыьы кими 2000-2006 ъы иллярин дя Молла Нясряддини 
кими чыхыш етмякдя щаглыдыр. О, мцбаризя мейданында юзцня чох рягибляр газана биляр вя бялкя дя 
газаныб. Лакин мцбариз сяняткар щеч бир щядя-горхудан, бющтанлардан горхуб чякинмямялидир. Заман 
юзц онларын гиймятини верир.
Цчцнъц Молла Нясряддиндя юзцнямяхсус илкин Молла Нясряддинляр кими эюзял кейфиййятляр вар. 
О, щяр щансы бир тянгид щядяфи кими эютцрцлмцш сащяни, инсаны, йахуд игтисадиййатын щансыса сащясини 
тянгид атяшиня тутмаг цчцн халг кяламларынын еля тутарлы нцмуняляриндян йарарланыр ки,  буна щям щейран 
олурсан, щям дя эцлцрсян, юзц дя црякдян эцлцрсян, щяр йадына дцшцндя эцлцрсян.  
«Башымызын аьасы» фелйетонунда да бязи мясяляляря йазычы цстцюртцлц шякилдя тохунур. Щялли 
ваъиб мясялялярин, ъямиййят цчцн йарарлы фикирлярин щяйата кечмясинин гарышысыны кясян, она янэял тюрдян 
мясяляляр бурада да инъя  йумористик дилля сюйляниб эцлцш доьурдуьу кими, бязян бурада цстцюртцлц 
75
сатирик –ифшаедиъи эцлцшц дя дуйуруг. Щяр шей башларыны «щяваля етдикляри», «дялляклийи» еля онларын 
«башында юйрянян» Дялляк Давуд дайынын «анадан олмасынын 76,  йарадыъылыьынын 69 иллийи мцнасибяти иля» 
кечирилян тянтяняли йубилейдя она эюстярилян щюрмят вя ещтирам ичряисиндя «яридилир».
Йубилейдя кечмишлярин хатырланмасы -дяллякхана мцдири Кечял Щясянин онунла «дцшнцшмяси», 
онун «йа мяним башыма сач эятирясян, йа да бурадан чыхыб эедясян» демяси, Давуд лялянин дя «ай 
рящмятлийин оьлу, кечял дярман бился, юз башына еляр» деся дя мцдири йола эятиря билмямяси, ялаъсыз 
галан кишинин ишини тярк етмяси, бир мцддят кечяндян сонра Кечял Щясянин йериня Щясян Кечялин 
гойулмасы, Давуд дайынын «Ещ дцнйа, дцнйа»-дейя-дейя йенидян юз кющня иш йериня гайытмасы 
щадисяляриндя идаря вя мцяссисяляря йарытмаз, щиккяси баъарыьындан, габилиййятиндян цстцн оланларын 
рящбяр тяйин едилмяси вя онларын пис ямялляри тянгид едилир. Бурада йазычынын тохундуьу мясяляляр 
чохдур.
Бурада «быь-саггал» ящвалаты йенилийин ня олдуьуну баша дцшмяйярякдян кющнялийя гаршы 
щцъума кечянлярин симасы, ъылыз  шяхслярин дайаз дцшцнъяляри, «сабащ Айа, Марса, Эцняшя» учаъагларыны 
дцшцнян кяслярин бязи ата-баба гайдаларына гаршы сярт, гярязли йанашмалары тянгид едилир. Кечмишиня икращ 
щисси иля баханларын, ъащил, надан дцшцнъялиляр пислянилир, онун эюзял дяйярляриндян йарарланмаг цчцн 
йазычы аьыллы, дцшцнъяли, габилиййятли шяхслярин мясялящятляриня олан ещтийаъы ясас эютцрцр. Юзцнц, 
сабащыны, талейини Давуд киши кими юз ишини йетяринъя билмяйян кясляря етибар едянляри дцшцнмяйя чаьырыр. 
Быь-саггал ящвалатынын ичиндя  Цчцнъц Молла Нясряддин  демяк истядийи, тянгид етдийи, эцлцш щядяфиня 
чевирдийи мятлябляри вуруб кечир. Адамларын бир щиссясинин юз кечмиш «ата-баба» гайда-ганунларына, 
адятляриня сюйкянмяси, Короьлунун быьларыны хатырламасы, «быьыны йедди дяфя гулаьынын ардына» 
бурдуьуну, Гачаг Нябинин «дцшмяндян интигам алмаг цчцн онун быьыны гырхдыьы» щаггында ширин-ширин 
сюйлянилян фикирлярин ичиндя  Давуд дайынын бир мцдрик халг мисалыны хатырлатмасы-«йухары тцпцрцрям 
быьдыр, ашаьы тцпцрцрям саггал»- бир-бириня дяхли олмайан мясялялярин бу шякилдя щялли эцлцш доьурур. Бир 
ел мисалы иля мцбащисяйя сон гоймаьы баъардыьыны дцшцнян Давуд дайы эюрян кимлярин цмумиляшмиш 
образыдыр?
Быь мясялясини щялл етмямиш саггал мясялясини гойан вя саггал гоймаьын  ящямиййятини юз 
дялляк дцшцнъяляри иляизащ едян Давуд дайынын чатышмайан ъящяти щансыдыр вя ону тяриф едян «мцштяри» 
ня гядяр Давуд кишидян юз дцшцнъяляриня эюря ашаьыдыр ки, башында дялляклик едилдийи кими, дцшцнъяляриня 
дя дялляклик едилир.  Щялли ваъиб мясялялярин  бир пара ишбилмязляря тапшырылмасы, бу мясялялярин  айагцстц 
щяллинин зярярли нятиъяляри, вахтында щялл олунасы мясялялярин йыьылыб галмасы щалларынын пислянмяси бурда 
ясасдыр. «Башымызын аьасы» дедикдя йазычы тякъя гырхыласы башлары дейил, о башын дцшцнъяляринин дя 
«дялляк»ляр ялиндя олмасына эцлцр вя охуъуну да эцлдцрцр. Давуд дайынын тябиятян кечял вя коса 
йарандыьы, бир шяхсин юз башына чаря гыла билмяся дя юзэя башлара «ял эяздирмяси», дялляклийи онларын 
башында юйрянмяси, «кечял дярман бился юз башына ейляр» мясялясинин архасында олан ясас мяна, ясас 
фикир охуъуну дцшцнмяйя вадар едир. Бир ел мясялиндян, фолклор мотивиндян йазычы еля мятлябляря 
эцлмяк, ону тянгид етмяк, щядяфи дуйуг салмаг истяйир, щярякятлярини, дедиклярини дцшцнцб-дашынараг 
етмяйя чаьырыр ки, бу юзц дя сяняткардан хцсуси истедад тяляб едир.
«Саггалым йохдур, сюзцм ишя кечмир» ел мясяли бурада  ъямиййятдяки бязи чатышмазлыглара 
тянгиди мцнасибяти ифадя едир . «Саггалы гоймаг чох ваъибдир, чцнки саггалы олмайаынын сюзц кечмяз»-
фикринин архасында дурур бюйцк мяна. Чох биликли, габилиййятли инсанларын ирялийя чякилмямяси, мцхтялиф 
йолларла писикдирилмяси, йериндя сайанларын, гоъалыб ялдян дцшся дя мясул вязифялярдян, кцрсцлярдян 
мющкям йапышыб орадан да юлцсц чыханларын «саггалы» олдуьу цчцн «сюзцнцн кечмяси» дя эцлцнъдцр.  Бу 
сятиралты мяналарда ян ясас мятлябляр йатыр, щялли эюзлянилян ваъиб мясяляляря бадалаг вуранлар тянгид 
щядяфляридир, ъямиййятин, юлкянин инкишафыны эеридя гойан  мясялялярин вахтында щялл едилмямясиня гаршы 
наразылыг вар.
  Щяр бир гялям сащиби билир ки,  ядябиййатын вязифяляриндян бири саьлам ъямиййят, дювлят гурмаг 
наминя саьлам рущлу инсанларын тярбийя едилмясиня чалышмагдыр.  Ядябиййат ъямиййятин, мядяниййятин, 
дювлятин инкишафындан щеч вахт кянарда гала билмяз. О, щяйат щадисялярини юзцндя якс етдирир. Щяр бир 
йазылан сянят ясяри, бядии ясяр халг фикирлярини, дцшцнъялярини, онун кям-кясирлярини юзцндя ещтива едир. 
Халг юзцнцн Молла Нясряддинини, Бящлул Данянядясини йараданда да бу йумор сащиблярини юз сюзлярини 
демяк цчцн бир васитя кими эютцрцб. Беля щазыръаваб, сюзц дцз дейян, щеч кимдян горхмайан, ъясур, 
ъясарятли шяхсиййятлярин аьлынын, дярракясинин ишыьына топлашыб юз истяк вя арзуларыны  верибляр. Цчцнъц 
Молла Нясряддин дя белядир. О да дейир, сярраст дейир. Давуд дайылар дялляклийи башгаларынын башында 
юйрянир, щяддини ашанда башын ичиня, дцшцнъяляриня дя нцфуз едир.
Цчцнъц Молла Нясряддинин тохундуьу, эцлцш щядяфиня чевирдийи щадисяляр, типляр ъямиййятин 
мцхтялиф тябягялярдя вар.  Юлкянин щям игтисади, щяс сосиал, сийаси щяйатында ня гяляр ки яйриликляр вар, 
юзбашналыглар, сявиййясизликляр, йарамазлыглар вар, цчцнъц Молла Нясряддин орайа «ял эяздирир». «Бир 
стякан су» йазысыныда йумор щявяскары совет дюврцндяки яйинтиляри, колхоз, совхоз гуруъулуьу, кянд 
тяссяррцфаты сащясиндяки ейбяъярликляри тянгид атяшиня тутур. Тез- тез шящярдян кяндляря езам олунан, 
игтисадиййатын инкишафына мясул щесаб едилян «башбилянлярин» гейри- пешякарлыьы эцлцш щядяфиня чеврилир. 
76
Бу «бюйцкляр»  кяндлярдя габагъыл чобан, памбыгчы, мешябяйи, механизатор-култлар йарадырлар. Онлар щяр 
сащядя белялярини арайыб тапмагда сяриштялидирляр. Тапылмаса йерин дибиндян дя олса чыхарылыр, тапыб 
эятирилир. Суварчы йазыг Ъяфяри дя суварма сащясинин ян йахшы габагъыл мцтяхяссиси кими еля йеирн 
дешийиндян дя олса тапыб эятириляндир. Бу башы бош «бюйцкляр» щяр сащядян олдуьу кими суварма
сащясиндлян дя габагъыл бир нцмайяндя тяляб едяндя ял-айаьа дцшян колхоз рящбярляри «эетдиляр суйу 
гурумуш дяйирманын йанына, эюрдцляр су чыхмаз архын чувары Ъяфяр саман алтдан су бурахыр».  Бурада 
«саман алтдан су бурахан» Ъяфяр яслиндя еля колхоз рящбярляринин йарытмазлыьынын, ишбилмязлийинин 
уъбатындан бир чох чятинликляри йашайыр вя эцлцш доьуран нитгляри иля бир груп йаланчы габагъыл ямяк 
нцсмайяндяляри кими иряли чякилиб, щятта депутат кцрсцсцня гядяр апарылан, орада сайларда яли галхыб енян 
«фаты дур, фаты отур» мясяли сайаьы ял гулуна чеврилян аз савадлы инсанларын, кянд ямякчиляринин 
цмумиляшдирилмиш образыдыр. Ону зорла «итяляйиб» кцрсцйя чыхарырлар. Юзцнц итирмиш киши еля карыхыр ки, 
билмир нядян башласын вуруб «кцрсцнцн гыраьындакы стяканы салыб сындырыр, су даьылыр. Юзцнц даща да 
итирмиш чувар Ъяфяр дили долаша-долаша «су айдынлыгдыр»-дейиб биртящяр юзцнц кцрсцдян йеря салыр.
Лакин онун юзц кими савадсыз шящярдян эялмиш тяссяррцфат «бюйцк»ляри  ондан ял чякмир, онун 
ахырынъы кялмясини ишиня йамайыб ону йцксяк бир габилиййятли чувар кими гиймятляндирир вя утанмадан 
она юз «тювсийя»лярини дя билдирирляр ки, суварма ишляриня хцсуси диггят йетирилсин, йахшы чуварларын 
тяърцбясини дяриндян юйрянсинляр. Бурада Чувар Ъяфяр кими суварманын цмумиййятля ня олдуьуну 
билмяйян, бязи бошбоьазларын зорла иряли чякиб кцрсцляря галдырдыьы халгын дуйдуьу кими эцлцнъ 
вязиййятя салынан инсанлар дейил, онлары бу вязиййятя эятириб чыхаыран еля о «бюйцкляр»  тянгид атяшиня 
тутулур. Беля башыбош, кцтбейин идаря, мцяссися сащибляри юзляри  бу сащядя ня кими биликляря 
маликдирлярся, иряли чякдикляри инсанлар да юзляри кимидирляр.  Су чыхмаз архын чувары Ъяфяр юз тяърцбяси 
щаггында ня данышды ки, ону галдырыб гойдулар эюйцн йедди гатына, ян габагъыл, тяърцбяли бир ямякчи инсан 
кими сяси ян бюйцк заллардан эялди? Ким иди она гулаг асан вя онлар ня дцшцнцрдцляр бу барядя. Ялбяття 
аьзына су алынмасы тяляб олунан аьыллы, зийалы, ясил тяссяррцфатчылар, ихтисаслы кадрлар буну эюрцрдц, онлар да 
цчцнъц Молла Нясряддин кими црякляриндя буна эцлцрдцляр, лакин Молла Нясряддин кими ъясарятли 
дейилдиляр ки, йазыг Ъяфярляри бу эцлцш щядяфиня чевирян о симасыз игтисадиййатын апарыъы гцввясиня 
чеврилян бязи башыпозуг, йарамаз, кцтбейинляри бцтцн халга танытсын, онлара халг ичярисиндя нифрят йаратсын. 
Анъаг халгын  данышмаьа еля бил щаггы йох иди. Коммунист идеолоэийасы беля тяляб едир. «Дявядян бюйцк 
фил вардыр» дейибляр вя онларын архасында дуран «филляр» дя онларын дилини еля гыфылламышды ки, динсяляр 
пянъяляри алтында палчыьа дюндярилярдиляр. Амма онлары ифша етмяйин йоллары варды вя Молла 
Нясряддинлярдян миллят, халг хали дейилдир. Заман-заман беля яйриликляр, чатышмазлыглар ашыб-дашанда халг 
юз фолклор гящряманыны йенидян мейдана чыхарырды, гамчыны верирди онун ялиня, юзц бир-бир эюстярирди 
ъямиййятдяки щансы тюр-тюкцнтцляри  йох етмяк лазымдыр ки, миллят, халг, онун дювляти  юз инкишафыны тямин 
едя билсин, ирялийя эедя билсин. Анары да халг йаратды. Анар Бешмяртябянин алтынъы мяртябясини йараданда 
да илк ъясаяртли бир психоложт дуйумла мцбаризяйя галхды, ядябиййата еля мювзулар, еля мясяляляр эятирди 
ки, бир нюв совет идеолоэийасына ян бюйцк зярбялярдян иди беля мясяляляр, амма Анар ону еля усталыгла 
етди ки, еля мятлябляр ичиндя охуъусунун бейниня, дцшцнъясиня, тяффяккцрцня йеритди ки, заманы эяляндя 
о халг да о ъцр йашамаьын гейри-мцмкцнлцйцнц мцтяшяккил сурятдя баша дцшдц, алими дя, фящляси дя, 
кяндлиси дя бир олуб, юз истяйини щяйата кечирмяк цчцн кюкцндян еля кюклц дяйишикликляр етди, еля 
ингилаблар олду ки, тарих о тякяри артыг эерийя дюндяря билмяз. Дювлятин, мцяссисялярин башында габилиййятли 
инсанлар отурмалыдыр. Саьлам ъямиййят, саьлам миллят наминя ишини гуран щяр кяс, еля цчцнъц Молла 
Нясряддинин дя ясас мягсяди халгына хидмят етмяк, онун ишыглы, хошбяхт эяляъяйя йийялянмясини 
эюрмякдир. Она эюря дя йухарыдан эялян бир ъащил «башбилянин» бир кялмя сюзцйля иряли чякилян, адына 
мащнылар йазылан, диэяр совет республикаларына тяърцбя мцбадилялярияня эюндярилян, бир кцрсцдян дцшцб о 
бири кцрсцйя галхан, щяр дяфя цмуми сюзлярля чулуну судан чыхармаьа чалышан, щяр дяфя кцрсцйя бир 
стякан су гойулмасыны тяляб едян,  щяр дяфя «эютцряк мясялян бир стякан суйу» кялмясийля чыхышыны 
башлайыб, амма бир кялмя мягсяд вя мярамыны билдиря билмяйян, ишинин нядян ибарят олдуьуну 
анламайан ял кцкласы кими орадан бурайа, бурадан орайа апарылан Чувар ъяфярляриин ахырда бир стякан суйу 
кцрсцдя эюрмяйиб «рянэинин сапсары сарал»масы, артыг онунла да «су… чай… дяниз…. батдым» дейиб 
кякялямяси вя о эцндян «улдузу бат»масы яслиндя еля кянд тясяррцфатынын бир чох сащяляриндя эерилийин 
баш аылб эетмясиня, игтисадиййаты вурулан аьыр зярбялярин нятиъяляри кими гиймятляндирилмялидир. Бурада 
эцлцш доьуран, тянгид атяшиня тутулан Ъяфяр кимиляр дейил, онлары зорла коммунист идеолоэийасына ямял 
етмяйя мяъбур едянляр тянгид едилир.
Бцтцн иъласларда мянтиги бир чыхышы олмайан, йени бир сямяряли тяклифляри олмайан, су ятрафында бир 
кялмя иля дилини сцрцйян, мятлябдян тамамиля кянар чыхышлары бюйцкляр тяряфиндян йетяринъя 
динлянилмяйян «бюйцклярин» эцнащы, сявиййясизлийи юн пландадыр, еляъя дя эюрцлян ишлярин мараглы 
олмамасынын, щяр кясин юз ишиня мясулиййятля йанашмамасынын, о сащядя ятрафлы биликляря малик 
олмамасынын нятиъяси иди ки, бунлары тянгид етмяк, ифша етмяк, халгын эюзцнц ачыб онларын да беляляриня 
гаршы мцбаризйя сяслямякзяруряти йаранмышды. Анарын «Молла Нясряддин 66» да сосиализм 
ъямиййятиндяки ейбяъярликляр, бу ъямиййяти ичиндян йейян гурдлар ифша едилир, тянгид щядяфиня чеврилир.
77
«Зянъир» ясяриндя даща инъя мятлябляря тохунулур. Адамларын етдикляри йахшылыьын
явязиндя няся уммасы, кюмяйин тямяннасыз едилмямяси пислянир. Инсан инсана дост-гардашдыр. Етдийи 
йахшылыьын явязини эюзлямямялидир. Тяяссцф ки, йазычынын гящряманы еля бир ъямиййятдя йашайыр ки, орада 
щяр кяс етдийи кюмяйин мцгабилиндя гаршысындакындан няся умур. Яслиндя Явяз Явязовун сааты 
билмямяси, ону сякидя эюрцшдцйц Яли Ялийевдян сорушмасы, Яли Ялийевин дя ондан кибрит истямяси, 
гоншусу Вяли Вялийевин кибритин мцгабилиндя ондан папирос истямяси - щяр кясин  тямянна уммагла бир-
бириня етдийи «йахшылыглар» яслиндя юз дяйярини, мащиййятини итирмиш олур. Йазычы беля бир ъямиййятдя 
йашайыр. Бу «йахшылыглар»ын «явязини» юдямишлярдяндир. Юдяйя билмяйяндя аьрысыны чякиб, цзц данланыб, 
архасында «кимяся йарымаз» адландырылыб. Йазычы белялярини дцз йола чаьырыр, тявазюкар олмаьа сясляйир. 
Бу "зянъирвари» йахшылыгда инсанларын бир-бириня йахшылыьы тягдир олунурса, явязиня бир-бириндян няся 
уммасы тянгид олунур вя щяр кясин тяманна уммагла бир-бириня етдийи бу зянъирвари йахшылыглар яслиндя 
юз дяйярини, мащиййятини итимиш «йахшылыглардыр».  Бу ъямиййятин бяласыдыр. Беля бир ъямиййятдя йашыйан 
йазычы «бу йахшылыгларын» явязини, гейд етдийимиз кими, юзц дя щардаса юдямиш оланлардандыр. Юдяйя 
билмяйяндя аьрысыны чякиб, архасынъа «кимсяйя йарымаз» да адландырылыб, эцъц чатмайанда баъарыгсыз да, 
сюзу кечмяз дя. Бу, инсани кейфиййятлярин цзяриня кюлэя салан ямяллярдир. Инсан инсана йахшылыг 
етмялидир, бир-биринин гайьысына галмалыдыр. Бу мясялянин башга тяряфидир. Амма щяр етдийин хырда бир 
кюмяклийя эюря гаршысындакыны юзцня борълу санмаг, бундан фцрсят дцшян кими истифадя етмяк цчцн онун 
башынын цстцнц кясдирмяк, истядийиня наил олмадыгда етдийи йахшылыглары онун башына гахмаг бунлар инсаны 
дяйярдян салан кейфиййятляр кими пислянилир. 
Араз  Дадашзадя йазыр: «»Молла Нясряддин-66» силсилясинин, шцбщясиз ки, ян йахшы вя мяшщур 
новелласы «Зянъир»дир.» Бу ясяр цзяриндя ишляйин Анар  сонра ону тякмилляшдирмиш «Гаравялли» адлы пйес 
йазмышдыр. А. Дадашзадя билдирир ки, «щямин пйес «Театр» журналында чап олунуб, Цмумиттифаг комедийа 
мцсабигясиндя мцкафата лайиг эюрцлцб, Бакыда Кукла вя Москвада Минатцр театрында тамашайа гойулуб, 
Дашкянддя ися бу ясярин мотивляри цзря мцсигили комедийа беля йараныб».
«Мараглы тядгигат» ясяри ады кими мараглы бир мювзуйа щяср олунмушдур. Бу чох ъидди, 
ейни заманда ъидди олдуьу гядяр тянгидя, ифшайа лайиг бир проблеми юзцндя якс етдирир.
Эянъ тядгигатчы Сяф Сяфяйев алимлик хястялийиня тутуланларын, башгаларына елми ясяр йаздырыб 
алимлик дяряъяси аланларын, юз наданлыьыны, ъащиллийини юзц дя билмядян орталыьа гойанларын  эцлцнъ 
вязиййятя дцшян савадсыз, биликсиз, амма йцксяк амбисийа иштащасында оланларын юз истякляриня чатмаг 
цчцн дяридян-габыгдан чыханларын цмумиляшдирилмиш образыдыр. Йазычы ону юз дилийля ифша едир. 
«Диссертасийасыны тамамламыш» Сяф Сяфийевин диссертасийасындан бир парчаны охуъулара «тягдим» едян 
йазычы еля тядгигатын мювзусуна кечмяздян яввял диссертасийа сащибинин тяшяккцрлярини охуъулара 
чатдырыр. Мялум олур ки, «юз сямими вя дярин тяшяккцрцнц» билдирдийи  алимляр дя еля алимлик адына лякя 
эятирянлярдир. Няйинся наминя  ъащил, елмдян бихябяр шяхслярин алимлик дяряъяси алмаларына кюмяк 
эюстярмяк юзц ъащилликдир, наданлыгдыр. Тяшяккцр заманы мялум олур ки, «бу ишин йазылмасында йахындан 
иштирак едян шяхсляр вар. Онлара- «мювзуну тапан Тялят Тялятова, мянбяляри арашдыран Мцдщят 
Мцдщятова, мянбяляри мцяййянляшдирян  Ящяд Ящядова, ялйазмалары охуйан Гцдрят Гцдрятова, 
ялйазмалары тяръцмя едян Щидайят Щидайятова, сюзляри, адлары вя истилащлары изащ едян Фикрят Фикрятова, 
бу васитяйля ялдя едилян материалы системляшдирян Мяммяд Мяммядова, йекунлашдыран Немят 
Немятова, диссертасийаны карандашла йазан Шювкят Шювкятовайа, мцряккяб гялямля йазан Ляззят 
Ляззятовайа, макинада йазан Исмят Исмятовайа вя нящайят, ъилдляйян Карапет Аристакесова юз дярин 
миннятдарлыьыны» билдирир. Бурада мювзу тапан Сяф Сяфяйев яслиндя «намялум бир шящярдя йашайан 
намялум бир шаиря щяср олунмуш» диссертасийа мювзусуна эюря тянгид щядяфидир. Мцяллифи, ады 
билинмяйян, мювзуъа, мязмунъа дяйярсиз йазыларын йазылмасына ряваъ верянляр дя щаглы олараг ифша 
щядяфляриня чеврилир. «Мяним елми ясярим» дейиб синясиня дюйян алимлик дяряъяси алмаьа намизяд  еля 
адындан эюрцндцйц кими елмин сыраларына сящвян эялмиш  кцтбейин, йарамаздыр. Шярти олараг Чинар 
Эирдмани Бейлягани адландырдыьы, «узун иллярин арашдырылмалары сайясиндя» онун «шяхсиййяти вя 
тяръцмейи-щалы щаггында щеч бир мялумата раст» эялмяйян гязялхан Ъцмшцд Ъцмшцдов гошмасыны 
«гошмуш ашыг Мцршцд Мцршцдов, «С. щярфи» шеирини ишлямиш Кибернетик машын «С-С-сяксян сяккизя» юз
чыхышында миннятдарлыг едян ъащил Сяф Сяфяйев мцяййян «яняняляря» уйьун олараг беля бир шяхсиййятин 
варлыьыны-аь –йаланы сцбута йетирмяк цчцн сясинин эцъцня салмагла, утанмадан, щяйасызъасына юз ъяфянэ 
фикирлярини кимяся йедиздирмяйя чалышыр. 
Мянасыз бир ъцмлянинин уъундан тутуб уъузлуьа эедян «эцл эцлцндя битяр» ифадясинин мящз 
Чинар Эирдмани Бейляганийя  аид олдуьуну билдирян надан «аспирант» санки бюйцк бир кяшф етмиш алим 
кими «юз мцддяаларыны иряли сцрдцкдя няйя ясасландыьыны сюйляйяндя дя эцлцш доьурур, юзц дя юлдцрцъц, 
сатирик эцлцш. Бурада йумор йохдур. Сарказм  вар, юлдцрцъц эцлцш вар, балтаны кюкцндян вурма вар. 
Елмин сыраларына ъан атан ъащилляря гаршы амансыз нифрят вар, ейни заманда онлара кюмяк едян, онлара 
щавадар олан щягиги алимляря-о алимляря ки, беля ъяфянэиййатлара эюз йумараг саф булагларын эюзцня лилли 
чайларын гарышмасына шяраит йаратмыш олурлар, щаглы олараг онларын да ямялляри икращ доьурур вя онлар бязян 
бу мязяммятя, тянгидя лайигдирляр. 
78
Йазычынын бурада тянгид щядяфляриндян бири дя йаздыьы ясярляри сатан, бунунла да шеиря, сянятя, 
мцгяддяс дуйьулара рянэляр гатан гялям ящлидир. Ъцмшцд ъцмшцдовлар, мцршцд мцршцдовлар, сяф 
сяфяйевляр оъаьына нюйцт тюкянлярдир. Беляляри «намизядлик диссертасийасы»нда щяр щансы бир дюврдя 
йазыб-йаратмыш сяняткарын шяхсиййяти, йарадыъылыьы щаггында дягиг, щягиги мялуматлар вермяк фикриндя 
дейил, мараглы будур ки, «намизядлик диссертасийасыны мцдафия етдикдян  сонра мцяллиф тядгигаты давам 
етдирмяк, докторлуг диссертасийасы йазмаг вя Чинар Эирдмани Бейляганинин олуб-олмамасы мясялясини 
ятрафлы ишыгландырмаг фикриндядяир.  Парадоксал бир фикирдир. Щяля намизядлик  ишиндя иряли сцрдцйц 
ъяфянэийатлары, онун-бунун йаздыьы  гошма, гязял ясасында Чинар адлы бир гялям сащибиня сырымаг азмыш 
кими, щяля докторлуг дяряъяси алмаг истяйи типин лап щяйасыз сифятляриндян хябяр верир. 
Бурада алимлик дяряъяси алмыш Сяф Сяфяйев кимилярин дямтутанларына чеврилмиш ады алим, юзц 
ъащил, наданлары, бу ишдя она кюмяк едян бязи юзц кими савады дайазлары, бир-ики ъызма-гарасыны сатмагла  
пул газананлары, шеирдя вязндян хябярсиз, мянасыз, гуру сюзчцлцкдян башга щеч бир кейфитййяти олмайан 
ясярляр йазанлары, «мян дя варам, истясяниз дя истямясяниз дя гябул етмялисиниз» шцарлары алтында сянятя 
дцртцлянляри, юзлярини ясрин «эибернетик машын»ына чевирмяк истяйянляри, явязиндя эцлцнъ вязиййятя 
дцшянляри ифша едир.
«Кялам гонаглыьы» ясяриндя зийалы сюзц, ягидяси, дцшцнъя, инсан зякасы ясас эютцрцлцр. Бурада 
инъя йумор ясасдыр. «Шанлы мяктубу» Балададаша йазан Мцфяттиш Миришдир, эцнц эцзяраны  ейш-ишрят 
мяълисиндя кечян  базарком Атобба, товаравед Хосмяммяд, завсклад Яннаьы, завсех Наьдалы, база 
мцдири Биръяли ясримизин типляридир. Бунларын яйри йолларла газандыглары пуллар кеф мяълисляри гурмаьа, 
эцндя биринин евиндя гутаб, балыг кабабы, лцля кабаб, бозбаш, хаш гоналыьы адыйла йейиб ичмяйя хярълянир. 
Мцфяттиш Мириш бу гонаглыглардан досту Балдадашы щалы етмякля йанашы базар эцнц онлары «мцяллим баба» 
адландырдыьы Ящмяд Нязярин тяшкил етдийи «гонаглыьын»дан да щали едир. Мялум олур ки, Ящмяд Нязяр 
онлары евиня гонаг дявят едиб. Онлар «кялам гонаглыьы»на  ( достларын баша дцшдцйцня эюря «Кялям 
гонаглыьы –йяни перви кялям боршу-по йеврейски, второе кялям долмасы-насйоналны, трети дя тутма кялям 
–интернасийоналны») дявят олундугларыны дцшцнцб «айры алям» билдикляри бу гонаглыьа эедирляр. Онлар 
Нязяр мцяллимэилдяки гонаглыгда доьрудан да башга бир алямин шащиди олурлар.  Щяр дяфя биринин евиндя 
гонаглыгларда, дям-дястэащлы мяълислярдя анъаг йейиб-ичян, биширилян-дцшцрцлян тяамлардан зювг алан, 
дойунъа йекя пийли гарынларыны дойуздуран бу типляря Ящмяд Нязярли кялям йох, «кялам гонаглыьы» 
вермякля онлара гарынлары кими, рущларынын тохлуьунун да ясас олдуьуну сцбут етмяк цчцн бу мяълиси 
гурур. Щяр вердикляри суалларын Нязяр мцяллим тяряфиндян ъавабландырылмасыны олдуьу кими Мцфяттиш Мириш 
Балдадаша йазыр:»Узун сюзцн гысасы йыьышыб эялдик Нязяр мцяллимэиля. Нязяр мцяллим:
-Ай сизи хош эялмисиз, -деди,-сяфа эятирмисиз. Гонаг эялмяйян евя щяким эяляр.
Буръяли тювшцйя-тювшцйя:
-Ямбя пиллякянлярин йаман щцндцрдцр,-деди,-адамын лап кяляйи кясилир.
Нязяр:
-Ещ, ай дост, -деди,-биз чыхан зирвялярин йанында бу пиллякян нядир ки…
Бяли, буйурдуг ичяри.
Наьдалы:
-Отаьын  дарлыьына ня бахырсан,-деди,-адамын эяряк гялби эен олсун.
Яйляшдик. Йемяк –ичмяйя кечмяздян габаг бир мяшьулиййят ахтардыг.
Атобба:
-Ай Нязяр-деди-нярдин вар?
Нязяр:
-Нярдим йохдур, дярдим вар,-деди.
Хосмяммяд:
-Дярд дцшмянин олсун,-деди.
Нязяр:
-Дцшмян оъаг башындадыр,-деди.
Мат-мяятял бир-биримизя бахдыг, да кялмя кясмядик. Еля бу вахт Яннаьы дурду ки, бяс мяни баьышлайын, 
эяряк айагйолуна эедям вя сонра Нязярдян сорушду:
-Ща тяряфя эедим?
Нязяр:
-Ща тяряфя эедирсян, эет, -деди,-тяки мягсядин айдын олсун.
Хосмяммяд:
-Гаранлыгдыр, ай Нязяр,-деди,-ишыьы йандырсана.
Нязяр:
-Инсанын зякасы ишыг сачмалыдыр,-деди,-електрикдян бир шей чыхмаз.
Бяли, гаранлыгда бир аз да отурдуг, лап дарыхдыг.
Наьдалы:
-Ай Нязяр, -деди,-Зящмят олмаса, бир стякан су эятир, лап цряйим йанды.
79
Нязяр:
- Цряк йаньысыны суйла кечирмяк олмаз,-деди.
Бир аз да эюзлядик, эюрдцк балам, кялям гонаглыьындан хябяр-ятяр, щеч гоху-ятир дя эялмир.
Буръяли:
-А кишиляр, бу кялям ня олду, -дейя сорушду,-аъындан гырылдыг ки…
Нязяр
-Инсанын рущу тох олсун, гарны аъ олса да ейб етмяз дейяндя, -бармаьымызы дишлядик, мясяляни баша 
дцшдцк.
Баша дцшдцк ки, Нязяр мцяллим , сян демя бизи кялям гонаглыьына йох, кялам гоналыьына дявят 
еляйибмиш. Йерин мялум».
Юзцнц Балдадашын кичийи щесаб етдийи Мцфяттиш Мириш Нязяр мцяллимин фикирлярини она чатдыраркян 
ня кими мягсяд эцддцйцнц йазычы ачмыр, амма инсанын няфсинин, аьлынын тохлуьунун ясас эютцрцлдцйц 
шцбщя доьурмур. Бурада вязифя креслоларында отуруб, эцндя биринин евиндя йемяк –ичмяк мяълисляриндя 
эцн кечирянлярин Нязяр кими инсанларла даща чох отуруб дурмасы, онун кимилярин кялам гонагылыьнда да 
иштирак едиб юз мянявиййатларыны да дойуздура билмяляринин ъямиййятин хейриня ола биляъяйини ясас 
эютцрян йазычы инъя бир йумор дахилиндя чох ъидди мясяляляри ишыгландырыр. Бу эцн дя, дцнян дя варды 
беляляри, Нязяр кимиляри дя варды. Вя юлчцйя эялмяз дяряъядя арадакы дцшцнъя вя ямял ъцтлйцйндя щялли 
ваъиб мясяляляря тохунулур бурада. 
«Бизим мцсащибя» ясяриндя дя Анарын тянгид щядяфляри ъямиййятин бир пара йарамаз типляридир. 
Бурада мцхбир Чыьыр Баьыров кими баъарыгсыз гялям сащибляринин симасында бош-бош мцсащибяляри, 
мятбуат сящифяляриня дя беля йазыларын йол тапмасыны пислямиш олур.  Сявиййясиз йазыларыны сенсасион бир 
щадися кими гялямя вермяк, бу йазыларын, мцсащибялярин сящищлийи  эцлцш доьурур. Мцхбирин 299 йашлы 
Кялямулласына цнванладыьы эцлцшдоьуруъу суаллар еля мцхбирин сявиййясизлийинин бариз нцмуняси олдуьу 
кими, 299 йашлы гоъа кими «планетимизин гоъа сакини» Кялямулланын ъаваблары да эцлцш доьуруъудур. 
«Йени ил планлары»нда да, «Бизим мцсащибя»дя дя сянят аляминя йол тапан истедадсыз, 
габилиййятсиз бошбоьазлар тянгид щядяфляридир. «Эюркямли бястякар» кими тягдим едилян Щарай Щяшировун 
мцхбир Йазы Позуйевя вердийи мцсащибя, онун «Тез Тонун «Ня якярсян, ону бичярсян» фаъияси ясасында 
«Ня тюкярсян ашына, о чыхар гашыьына» мусигили комедийасыны» йазыб гуртармасы, бястякар, танынмыш «шаир  
Щярбя Зорбайевин сюзляриня бир нечя балет вя насир Мяням Мянямовун тямсилляри ясасында бир нечя 
симфонийа йазмаг фикриндя олмасы да эцлцш доьуруъудур. Сянятдян, ядябиййатдан бихябяр тцфейли 
цнсцрлярин юзлярини юз дилляри иля ифша етмяк цчцнъц Молла Нясряддиня дя мяхсус хцсусиййятлярдяндир.
Анар дювря мцнасиб типляри тянгид щядяфи кими эютцрмякдя устадыр. Ядябиййат, сянят аляминдя 
галмагаллар салан, сюнян оъаьы ешяляйиб кюз ахтаран, тонгал цстцня бензин тюкян бир пара цздянираг 
мцхбирляр, журналистляр, юзцнц сянятдя, ядябиййат аляминдя дащи, орижинал санан гялям тутанлар ясил эцлцш 
щядяфляридир. Юз йарадыъылыг имканлары щаггында аьыздолусу данышан бу наданларын, сяфещлярин сарсаг 
йазыларыдыр ки, ядябиййат аляминя, онун тямиз абы-щавасына хялял эятирир, щяр ил олдуьу кими бу иллярдя дя 
«мяним эениш йарадыъылыг имканларым вардыр»-дейиб йаздыгларыны утанмадан, чякинмядян сайан «Бу ил 
мян 72 мин яризя, алтмыш ики мин шикайят, ялли ики мин гапалы мяктуб, гырх мин ачыг мяктуб, отуз ики мин 
хябярдарлыг, ийирми ики мин данос, он ики мин сигнал, ики мин телеграм йазмаг фикриндяйям. Кечян иллярдя 
йаздыгларымы да топлайыб сечилмиш ясярляримин йцз ъилдлийини охуъулара тягдим етмяк истярдим»- дейиб 
юзцнц тявазюкар, шющрятпярясликдян узаг бир инсан кими тягдим етмяк истяйян бу «гялям сащиби» 
кинайяйя лайигдир, ифша едилмялидир. Мянасыз йазы-позулары, деди-годуларыны, бющтан долу ъызма-гараларыны 
сянят ясяри кими охуъу кцтлясиня йедиздирмяйя чалышан, ядябиййатдан, шеирдян, сянятдян, нясрдян 
хябярсиз ъызмагарачыларын цздянираг ямялляринин ядябиййатымызын нцфузуна вурдуьу  зийанлар тянгид 
едилир. Анар узун илляр ЙБ –нин сядри кими гаршылашдыьы  беля ъызма-гарачыларын бющтанларына дюзян, 
ядябиййаты беляляринин ъянэиндян хилас етмяйя чалышан рящбяр шяхс олмагла бярабяр сярт гялями, мцбариз 
характери иля щям ъидди шякилдя, щям дя Молла Нясряддинйана онлары гамчылайан, ифша едян истедадлы 
сяняякардыр. Щарай Щяширов, Гал Магалов, Чыьыр Баьыров вя беля диэяр типляр бу эцн дя вар. 
Ядябиййатымызын ъанына гарышга кими дарашан беля гялям сащибляри гцдрятли гялям сащибляриня лякя, 
бющтан йахмагда да мащир олдугларыны эизлятмирляр. Эащ бюйцк тявазюкарам, эащ «шющрятпярястликдян 
узаьам», «юмрцм бойу олудуьу кими буилки ясярлярим дя имзасыз, аноним олаъагдыр» дейянлярин йаздыьы 
шикайятляр, бющтанлар, гапалы имзасыз мяктублар, хябярдарлыг, донос, сигнал, телеграм онларын ня кими 
ишлярля мяшьул олдугларына сцбутдур. Беляляринин бу «йарадыъылыьы»нын баш аьрытдыьыны, кюнцл буландырдыьыны 
эюрян цчцнъц Молла Нясряддин онлары да гамчыламагда, эцлцш щядяфиня чевирмякдя ня гядяр щаглыдыр.
Анар габилиййяти, истедады, йарадыъылыг имканлары, сяняткар тяхяййцлц эюз юнцндядир. Цчцнъц 
Молла Нясряддинин тохундуьу мясяляляр, мювзулар ня гядяр актуалдыр. 40 ил яввял гялямя алынан бу 
ясярлярин бядии дяйяри эюз юнцндядир. Онун тянгид щядяфляри ъямиййятдя вар. Беляляри щяр вахт, щяр 
заман олуб, олмушдурса, цчцнъц, дюрдцнъц Молла Нясряддинляря дя ещтийаъ олаъаг.  Анъаг писляри 
тярбийя етмяк, сянятя ъидди мцнасибят сяняткара, йахшы гялям сащибиня халгын юзц гиймят веряъяйиня 
инам цстцндя кюклянмиш бу йумористик ящвалатлар эцлцш доьурмагла йанашы, гцсся дя йарадыр. Эюрян щяр 
80
кяс баъардыьы ишин архасынъа эедярся, тявазюкар оларса, аьыллы ишляр эюрярся, пахыллыгдан, 
шющрятпярястликдян узаг оларса, шяхси кин-кцдуряитинин ясири олмазса, цчцнъц, дюрдцнъц Молла 
Нясряддиня ещтийаъ олардымы? Ялбяття йох. Анар –Цчцнъц Молла Нясряддин зярурятдян йараныб. О да 
ясринин, заманынын Молла Нясряддини кими, Сабири, Ялигулу Гямкцсары, Щярдямхяйалы …. кими 
ъямиййятин сафдыьы наминя истедадсызлары, наданлары, юз мянфяятини эцдянляри тярбийя етмяк, онлары 
ъямиййят цчцн йарарсыз ямялляриндян чякиндирмяк цчцн бу эцлцшдян истифадя едир вя бу эцлцш явязсиз 
силащдыр ки, Анар ондан да сярраст истифадя едя билир.
Анарын «Хябярляри»дя хцсуси мараг, эцлцш доьуран «хябярляр»дир.
Бурада Анар дцшцнъяси, идракы ясасдыр. Анар ясринин нябзини еля тутуб ки, еля гялямя алыб ки, бу 
эцлцш, йумор ичиндя еля дярдляри, гайьылары, дцшцндцрцъц, наращат едиъи мясяляляри цмумиляшдириб ки, 
бязиляриня эцлцрсян, бязиляриня ичиндя эюйняйирсян, бязян дя инъийирсян.
Бу эцн дя цчцнъц Молла Нясряддинин сяси ешидилир. Ядябиййата йени эялянляр арасында сюз йох ки, 
истедадлы гялям сащибляри дя вар. Онлар анъаг йаратдыьы сянят ясярляри иля ядябиййат аляминдя юз сюзцнц 
демяйя чалышыр. Бир гисим цздянираг гялям сащибляри дя вардыр ки, онларын ясас мягсяди ядябиййата 
рянэляр атмаг, йаланчы шоулар, ифтиралар, бющтанларла мцгяддяс бир юзцл цзяриндя гол-будаг атан 
ядябиййатымызын, онун  йарадыъыларынын цстцня кюлэя салмаг мягсяди эцдцрляр. Онларын бу йолу тутмагда 
мягсядляри дя айдындыр. Гярб ядябиййатындан модернизм, постмодернизм кими ъяряйанлары бу эцн 
дцнйа ядябиййаты тарихиндя юз сюзцнц демиш Азярбайъан ядябиййатына юзляринин баъардыглары кими 
эятирмяк истяйянляр билмирляр ки, онсуз да бу ъяряйанларын даща самбаллы бядии нцмуняляри еля о тянгид 
етдикляри шяхсиййятлярин бир чохларынын йарадыъылыьында вардыр, юзц дя еля о дюврлярдян вардыр. Инди 
гярбчилик мейлляринин тясири алтында няйи ядябиййатымыза эятирдиклярини щяля айырд едя билмяйянляр, 
юзляриндян башга кимсянин йаздыьыны охумайанлар бунлары ядябиййатымыза эятирмякдя юзляринин ролунун 
явязсиз олдуьуну иддиа едирляр. Аз-чох дцнйа ядябиййатындан, орадакы ясярлярдян охуйуб юзц цчцн бир 
нюв йени йол тапан «копийа»чылар Азярбайъан охуъусунун эюзцня кцл цфцрмяк, юзцнцн йаздыьы ясяри 
йени бир призмадан сырымаг истяйяндя, ялбяття, Анар вя онун  кими тяърцбяли гялям сащибляри сусса, охуъу 
онун щаггында ня дцшцняр? Онлаын сявиййясиз йазылары, ядябиййата хидмятдянся, онун адына лякя эятирян 
ъызма-гаралары истедадлы сяняткар эюзцндян гача билмяз. Она эюря Анарын сярт, амансыз чыхышлары 
чохларына хош эялмяди, суйу буландырмаг, охуъу кцтлясинин фикрини йайындырмаг цчцн ял атдылар бющтана. 
Анар бу йолу щеч дя 5-10 ил яввял тутмайыб. О, щямишя истедадсыз, сяняткарлыг ъящятдян зяиф 
йазылары, ясярляри, гялям сащиблярини тянгид едиб, онларын ясярляриня гаршы йери эяляндя  щям ъидди, щям дя 
йумористик бир дилля мцнасибят билдириб.
Зяиф шеиря, зяиф ядяби ясярляря гаршы щямишя истедадлы гялям сащибляри юз кясярли сюзцнц дейиб. 
Щяля ХХ ясрин яввялляриндя бюйцк бир шаирляр ордусу йетишяндя (онлар ХХ ясрин ядябиййатыныын ян шяряфли 
тарихиня  адларыны йаздылар). Микайыл Мцшфиг, Сцлейман Рцстям, Сцлейман Рящимов, Яли Вялийев нечя-
нечя истедадлы гялям сащибляри зяиф, истедадсыз йазыларын ядябиййата йол ачмасына гаршы етираз сяслярини 
уъалдыблар.
Анар дярсини онлардан алмышдыр. Она эюря дя «Молла Нясряддин-66»йа дахил олан «Хябярляр»индя 
инъя мягамлара да чох инъяликля тохунур. 
«Хябярляр»дян бириндя дейилир: «Арзу-кам» няшриййатынын баш щесабдарыТаныш Билишов 
мцхбирляримиз Щарай Щяширов вя Чыьыр Баьыровла мцсащибясиндя демишдир ки, бу ил чап олунан китабларын 
тиражы ъямиси бир нцсхядян-мцяллиф нцсхясиндян ибарят олаъагдыр. Чцнки онсуз да щеч кяс щеч кясин 
китабынын охумур. Бу ил цч ъцт, бир тяк эянъ шаирин китабы чапдан чыхаъагдыр. Бу китаблар ъиб форматында 
олаъагдыр. Беляликля, йедди эянъ шаири бир ъибя гоймаг мцмкцн олаъагдыр. Буна разы олмайанларын 
китаблары баьланаъагдыр».
Бурада щаггы дананлары, дцзлцйя дцшмян чыханлары, щоггабазлары , «гатыьа гара» дейянляри еля 
йумористик, ейни заманда да сатирик бир дилля ифша едир, эцлцш щядяфиня чевирир ки, охуъунун цряйиндян 
тикан чыхарыр.  Гатыьа-аь рянэя кюмцр кими «гара» дейянляри, дцзц дананлары, ахырда гатыьын рянэини «боз» 
чыхаранлары, иш билмязляри, наданлары, тутдуьуну бурахмайан ягли дайаз типляри Анар Молла Нясряддинйана 
еля бир дилля тянгид атяшиня тутур ки, йазычы фикриня, тяфяккцрцня, сяняткарлыг имканларына щейран галырсан. 
Бурада кюмцрчц Тярс Мязщябов, ящянэчи Щюъят Щюъятов, малакеш Чох Билмишов еля юз адлары иля эцлцш 
доьурур вя ъямиййятин тюр-тюкцнтцсц кими тянгид щядяфиня чеврилирляр. Беляляри щям сийасятдя, щям 
игтисадиййат, щям мядяниййят сащясиндя –щяр сащядя вардыр. Анарын беля типляря гаршы барышмазлыьы 
йериндядир. «Бу эцнлярдя Губа Мейданыныда гатыьын рянэи щаггында мараглы диспут кечирилмишдир. Илк 
чыхыш едян ящянэчи Щюъят Щюъятов беля бир фикир иряли сцрмцшдцр ки, эуйа гатыг аьдыр. Ондан сонра чыхыш 
едян кюмцрчц Тярс Мязщябов бу фикри тамамиля инкар етмиш, гатыьын тамамиля зил гара олдуьуну иддиа 
етмишдир. Малакеш Чох Билмишов мцбащисяни малалайараг чыхыш едянлярин ифрата вардыьыны, чох сол вя чох 
саь эетдиклярини эюстярмиш, мясяляйя обйектив ъящятдян йанашмыш, щяр ики тяряфин мцлащизяляриндяки 
мянфи ъящятляри атмыш, мцсбят ъящятляри эютцрмцш вя чох доьру бир нятиъяйя эялмишдир ки, гатыг ня аь, ня 
дя гарадыр, гатыг боздур. Бу мцлащизя бцтцн иштиракчылары тямин етмишдир».
81
Бурадакы ясас мясяля гатыьын аь, гара, боз олмасында дейил. Бурада йыьышыб мясялянин щяллиндя 
йалтаглыг едянлярин, гярязли йол тутанларын, дцзя бу вя йа диэяр шякилдя йалан гатанларын чиркин сималарыны 
ачмаг, кюр эюзляриня, тип тяфяккцрцня, йахшыйа пис, дцзя яйри, аьа гара дейиб,  щяр ики тяряфдян йарынмаг 
цчцн «барышдырыъы» мювге тутмаг истяйян ягидясиз, бощтанчы, ийрянъ сималарын дахилини ачыб эюстярмяк, 
онлары ифша етмяк ясасдыр. 
Анарын «Молла Нясряддин-66»сынын дили, типлярин данышыьы о гядяр садя, халг рущуна йахындыр ки, 
кюнцл охшайыр. Халг ифадяляри иля зянэинлик, онлардан йерли-йериндя, сяняткаръасына йарарланма юзц дя 
Анарын истедадынын, габилиййятинин цзя чыхмасына кюмяк едян мягамлардыр. Аталар сюзляриндян, 
кяламлардан  йерли-йериндя, мянасына хялял эялмядян ишлятмякля, она рянэляр, бойалар атмагла, онлара 
зяриф нахышлар вурмагла, бядии тяртибат вериб фикринин тутарлы, мяналы, бир шякилдя цзя чыхармаг йазычы 
тяфяккцрцнцн зянэин тутумундан хябяр верир. «Ийнялярини йахаларына санъыб тязя комайа кючмцш, йцз 
юлч, бир бич девизиня риайят едяряк  йени модалар мянимсямяйя башлайан» дярзилярин сифаришчилярин 
«дярисиндян папаг, доггуз ъцр дон» тикмяляри, «бир безин гыраьындан щям Фатыйа туман, щям дя шейтана 
папыш тикя» билян беля цздянираг, пул цчцн халгы сойуб талайан, «цз веряндя» «астар да» истяйян типлярин 
халга хидмят заманы шяхси мянафелярини, ъиблярини эцдянляри ифша едир; алыъыны тярязидя, чякидя алдадан, 
сифаришчийя юз кейфиййятсиз ял ишини сырыйан, щяр сащядя ялияйри, щарам йол тутанлар юз пайыны эютцрцр 
«Гоншубаьры чатладан» ателйесинин ишчиляринин симасында. 
Еля «Тамарзы» ресторанынын ишчиляри, ашбазлары, габилиййятсиз ашбазлары, ишини йетяринъя билмяйянляр, 
юз ямялляриндя, сифятляриндя  халгы алдатмагда ателйе ишчиляриндян эери галмайан типлярдир вя беляляри щяр 
сащядя фяалиййят эюстярирляр. Игтисади, сосиал, мядяни сащялярдяки яйинтилярин, яйриликлярин, чатышмазлыгларын 
цмумишядиримиш ифадясидир бунлар вя бурада ишляйян типляр. 
Анар о типляри чох вахт Сабираня шякилдя юзляринин дилийля ифша едир. Онун типляриндян бири Яли 
Яйрийев юз мцсащибясиндя ямяллярини, ялинин алтында ишляйян юзц кими тцфейлилилярИ, ъылыз, хясис сифятлярин 
ейбяъярликлярини ачыб –тюкцр, охуъунун нифрятини газаныр, эцлцш щядяфиня чеврилир. «Шящяримизин ян 
мянзяряли эцшяляриндян бириндя «Тамарзы» адлы йени, мцасир цслубда тикилмиш бир ресторан ачылмышдыр. 
Мцхбиримиз Аьзыйарыгов ресторан мцдири Яли Яйрийевля эюрцшмцшдцр. Яли Яйрийев демишдир:
Ресторанымызын мцасир цслубда, йцксяк зювгля ишлянмиш диварларында гонаглаорымызын диггятини 
ики шцар ъялб едир. Биринъиси «иштащ диш алтындадыр».
Икинъиси: «артыг тамащ баш йарар».
Ресторана эялянляря мцхтялиф ляззятли хюрякляр тяклиф едирик. Баш ашбаз Ятиаъыйев, онун 
кюмякчиляри Шитшылыгов вя Шорэюзов юзляри цчцн яриштя кяся билмясяляр дя, озэяляря йахшы умаъ овур, 
уъуз ятин шорбасыны мящарятля биширирляр. Щарада аш, орда баш олан мащир ашбазлар, юзляри дя аз ашын дузу 
дейилляр, еля мящарятля ишляйирляр ки, ня шиш йаныр, ня кабаб, ялиндян эяляни беш габа чякир, Яли ашындан 
оланлара Вяли ашы, Вяли ашындан оланлара Яли ашы тягдим едирляр, гонаглара тутанда гатыг, тутмайанда айран 
тяклиф едирик.
Ахшамлар ресторнанымызда оркестр чалыр вя мцьянни «Даданмысан долмайа, о да бир эцн олмайа» 
мащнысыны мялащятля вя мящарятля ифа едир.
Ресторан мцдири Яли Яйрийев бизи мещрибанлыгла йола салды вя деди: Мяним сизя тювсийям будур; 
еля йейин ки, щямишя йейясиниз. Унутмайын ки, чох йемяк адамы аз йемякдян дя гойар!».
Халг дилиндяки ифадяляри беля сянкарлыгла сечиб типляринин дилиндя ишлятмяк, мязмун, мювзу 
зянэинлийини, бядиилийини артыра билмяк юзц халга баьлылыгдан иряли эялир. Бу халг ифадяляринин Анар 
енсиколпедийасында бу гядяр зянэинлийи онун халг ядябиййатына, халга йахынлыьынын, баьлылынын нятиъясидир. 
Етираф едяк ки, сон  ики йцз илликлярдя икинъи беля бир сяняткара аз раст эялмяк олар. Бялкя дя эялмяк 
олмаз. Бу гядяр зянэин халг ифадялярини мовзуйа, щадисяляря хялял эялмядян, яксиня, онун ъанына, 
ганына щопмуш бир доьмалыгла баьлайа билмяк йазычынын чох эцълц сяняткарлыг имканларындан, бядии 
потенсиалындан хябяр верир вя гибтя етмяйя билмирсян. Бир заманлар Сабир, Молла Нясряддин еля садя бир 
дилдя йазыб йаратдылар ки, халгын феноминя чеврилдиляр, диллярдя долашдылар вя бу эцн дя онларын йаратдыглары 
сянят ясярляри, гойуб эеитдикляри бядии мяняви сярвятляри халг малы кими севилир вя онларын щямишя халгын 
гялбиндя йашамасына, цмумхалг мящяббяти газанмасына эятириб чыхармышдыр. Халг онларын йаратдыьы 
ясярляринин ишыьында аддымлайыр, онлардан щям мяняви, щям бядии, щям дя етик-естетик, яхлаги эцъ алыр.
Анар ясринин Сабиридир, Молла Нясряддинидир, Мирзя Ъялилидир-десяк йанылмарыг.
1966-ъы илдян цзц бяри 40 илдир Анар йарадыъылыьында биз бу яняняляри эюрцрцк, онлары инкар етмяк 
мцмкцн дя дейилдир вя буну етмиш олсаг Азярбайъан ядябиййатынын лятифя жанрына, йуморуна хяйанят 
етмиш оларыг. Радио, екран, ефыир дальаларында бу ясярляря щямишя йер верилмялидир. Бу эцн сатирик мятбуата 
ещтийаъ вар.  Сатирик мятбуатда заман-заман Мирзя Ъялил, Сабир, Гямкцсар кими сяняткарларын 
ясярляриндян парчалар дяръ едился, Анарын да бу ясярляри онларын сырасына гатылса ядябиййатын бядии-
тярбийяви эцъцнцн няляря гадир олдуьуну Ъямиййятин саьлам тянгидя щямишя ещтийаъы олуб. Чох зянэин 
йумор, сятиралты юлдцрцъц сатира потенсиалына малик тяпядян-дырнаьа сюз хязиняси олан халгын ювладыдыр 
Анар. Онун ганына, йарадыъылыьына еля щопуб ки, бу инъяликляр, хялгилик, буну «Молла Нясряддин-66» -86»  
вя цзц бяри сонракы йазылары сцбут едир.
82
Онун «Молла Нясряддин-66»дакы щикмятли кяламлары да бядии ъящятдян кюнцл охшайандыр. Йазычы 
бу щикмятли ифадяляри ишлядян Хейир Сюйлямязов кимилярин –ону топлайанларын, халг щикмятинин яксиня  
щярякят едянлярин ямяллярини, ишлярини бу йюнцмдя гуранларын ич сифятини ачыр. Бу кяламларда бир сыра 
мясяляляря дя тохунулур ки, бунлар инъя мятляблярдир.«Эцлмя гоншуна, эяляр башына» халг ифадяси 
«Эцлмя гоншуна, чыхар гаршына», «Ъцъяни пайызда сайарлар»-«Ъцъяни пайызда сатарлар», «Щяр шейин 
тязяси, достун кющняси-щяр шейин тязяси, тостун кющняси», «Ещтийат иэидин йарашыьыдыр-ещтийаъ иэидин 
йарашыьыдыр» шяклиндя  топлайан Хейир Сюйлямязов кимиляр юз дахили касыбчылыьыны, ъылыз щисслярини ачыб 
тюкмякля юзлярини ифша етмиш олурлар. Бу эцн халга, миллятя йарымайан,  ейиб эязян, юз эюзцндя тири 
эюрмяйиб, юзэя эюзцндя няся ахтаранлары, тутдуьу ямялляря эюря утанмайанлары, достлуьу, щаггы-сайы 
унуданлары, гейрят, мярдлик кими  сифятлярини итирян симасызлары бу «щикмятли сюзлярин» ясасында ифша едир.
«Молла Нясряддин-66»нын «Еланлар»ы йада «Молла Нясряддин»ин еланларыны салды. «Молла 
Нясряддин»ин 28 апрел 4-ъц нюмрясиндя беля бир «елан» вар: 
«Эянъядя ийирми няфярдян зийадя дуа йазан вар. Щяря бир ъцр дуа йазырлар.: мящяббят, ширинлик, 
забанбянд, щямзад, яъиння, кялиля-Димня, Щятта таса да бахырлар вя фал да ачырлар. Хащиш едянляр 
буйурсунлар». («Молла Нясряддин. 12 ъилддя. (1906-1931) 1 ъилд. (1906-1907), Бакы, Елм, 1988.
Вя йахуд:
«Ярябдя, фарсда, тцркдя бир чох мялуматым вар, тилсиматын щяр нювцня бяляд тялябя гябул едирям 
юз мянзилимдя. Щягги-тядрис: щяр тялябядян  эцндя бир чюряк, бир пийаля бякмяз, ики эирвянкя кюмцр, 
айда алты аббасы да пул. Мцфяххярцл-цляма)
вя йахуд:
«Бакыда йени цсул иля чюп чыхардан арвад ямяля эялмишдир. Сцдямяр ушаьын боьазындан шафталы 
чяйирдяйи, балыг эямийи, буйнуз парчасы асан гайда иля чыхарыр. Фцгяра мяьъанан гябул олунур».
Вя йахуд: «Бакы шящяриндя Горхулу кцчясиндя он дюрд нюмря евин йанында ваге олуб баш чякян 
щяким, гябул едир нахошлары ахшам саат 12-дян сящяр саат 24-ъян вя шящярин щяр тяряфиндя ялащиддя 
мяризхана щям варымыздыр. Адрес телеграф: Бакы Опаснайа улитса. Главни врач».
«Молла Нясряддин» журналы бцрократлары, тцфейлиляри, мешшанлары, шяхси мянафейни иътимаи 
мянафедян цстцн тутанлары, яхлаг дцшкцнлярини,  фырылдагчылаыр, йаланчы рущаниляри, яли яйриляри, гадын 
ясарятини, чохарвадлылыьы, халгын савадсызлыьындан истифадя едиб онлары сойуб-талайанлары, дини мювщумата 
уйан савадсыз адамлары тянгид едир.
Анар дюврцнцн артыг еля мясяляляриня тохунур ки, бу дюврдя елм, савад, мядяниййят йцксяк 
дяряъядя инкишаф етмякдядир. Лакин бу елмин, мядяниййятин, ядябиййатын, иътимаи-сийаси щяйатын ичярисиня 
йол тапан еля гцввяляр вар ки, онлар щаглы олараг Анарын тянгидиня мяруз галыр. Анар еля актуал 
мясяляляря тохунур ки, бу эцн дя ХХ1 ясрин илк илляриндя ъямиййятимиздя беля гцввяляр вар вя онларын 
симасыны  эюстярмяк, онлары ичимиздян тямизлямяк лазымдыр. Юзэя щесабына, пулла диссертасийа йазыб елми 
дяряъя алан надан «алимляр», дайысынын, ямисинин щесабына вязифя тутанлар, ъямиййятин сосиал-игтисадли 
инкишафына юз габилиййятсизлийи иля янэял тюрядянляр, йцксяк елми-потенсиал гцввяляри олан елм, тядрис 
оъагларына беля нашы шяхслярин рящбярлик етмяси, игтисади, сосиал, елми, мядяни инкишафа пял вуран беля 
гцввяляр совет ъямиййятиндя дя олуб, бу эцн дя вардыр. Онларын варлыьы халгын щям мядяни, елми, игтисади 
инкишафына, щям дя мяняви сакитлийиня хялял эятирир.  Анар беля мясялялярдя барышмаздыр вя о, ясл зийалы, 
алим бир вятяндаш, дювлятин, ъямиййятин йахшы йюнцмдя инкишафыны истяйян, щяр сащядя ясил зийалы, пешякар 
эюрмяк арзусу иля йашайан, бу йолда гялямини сцнэц едян, сюзцнц сярт бир шилляйя чевирян гялям 
сащибидир. Онун «еланлар»ында ифша едилян типляр щамыйа танышдыр вя онларын йохлуьу варлыьындан даща 
хейирлидир: 
«Бу эцн саат 00.00 дягигядя Гыр Саггызов наданшцнаслыг елмляри намизяди дяряъяси адыны алмаг 
цчцн «щырнан-зырын фярги» мювзусунда диссертасийа мцдафия едяъякдир.
Бу эцн саат 00.00 дягигядя юртцлц базарда достлуг эеъяси кечириляъякдир.
Бу эцн саат 00.00 дягигядя Филармонийада консерт башланаъагдыр. Мяшщур ифачымыз Эцнэюрмяз 
Байрамлы тойдан гайытдыгдан сонра наьара чалаъагдыр.
Бу эцн саат 00.00 дягигядя Уму Кцсцйевин анадан олмасынын 50, дейинмяйя башламасынын 48 
иллийи мцнасибятиля тянтяняли йубилей эеъяси кечириляъякдир. Юн сюз, мярузя, чыхышлар, тябрикляр вя сон сюз 
йубилйарын юзцнцндцр».
Бир заманлар Ябдцррящимбяй Щагвердийев «Маралларым» силсиля ясярляриндя ъямиййятин тюр-
тюкцнтцлярини тянгид едир, ядябиййат, инъясянят аляминдян хябярсиз, ишини билмяйян «ишбазлары» ифша едирди.
Йада Габилин «Сящв дцшяндя йеримиз» шеири дя дцшцр… Йери сящв дцшян о редакторлар-
бюйцйндян кичийиня кими сяриштясиз мятбуат, ядяби органлара йол тапанлар еля Анарын «мараллары» олдуьу 
кими она –буна бахыб, ъаныны ода йахыб, ясяр йазмаг ешгиня дцшцб бир-ики ъызмагарасыйла гапылары йаьыр 
еляйян цздянираг гялямчиляр дя еля о «мараллар»дан эери галмайан мараллардыр. Бу мараллар юз дайаз 
дцшцнъяляри, ишини билмямязлийи, гоншу эетди мян галдым идейасы иля эцндя бир фикря дцшянлярдир, юз сяфещ 
ямялляри иля чохларынын вахтыны аланлардыр ки, Анар онлары цмумиляшдириб тянгид едир.
83
«Молла Нясряддин -86»сында ийирми илдян сонра да Анар щяля дя ъямиййятдя йарамазлыгларын 
кюкцнцн кясилмядийини эюрцб бу мювзуйа гайыдыр, цз тутур 80 йашлы Молла Нясряддиня, онунла йенидян 
«дярдляшир». Онун «Сизи дейиб эялмишям» дейяряк эялдийини, эцлмялийя эцлдцйцнц, «аьламалыйа» да 
эцлдцйцнц йада салыр, ону да йада салыр ки, «дедийини дедин, дамьаладыьыны дамьаладын, надцрцстляр 
надцрцстлцйцндян, кямфцрсятляр кямфцрсятлийиндян, йалтаглар йалтаглыьындан, ахмаглар ахмаглыьындан 
йорулмадыларса, сян дя онлары ифша етмякдян, щамысына юз пайыны вермякдян йорулмадын». 
Йазычы онун эцлдцйц, чиркин ямяллярини ифша етдийи султан, дярвиш, милйончу, гочу олмаса да 
амма, «кися-кися каьыз пулу чамадана, сандыьа йыьыб йерин алтында басдыранлар»ын, «орда-бурда йцз-йцз 
ялли араг вуруб, цстцндян дя няшя чякиб булварда ъовлан елийян, гыз-эялиня саташанларын, ъяйиллярин, 
хулиганлар»ын кюкцнцн кясилмядийини, рцшвятхорлар, йерлибазлар, наданларын щяля дя ъямиййятдя мювъуд 
олдуьуну эюрцр, онларын кюкцнцн кясилмяси цчцн Молла Нясряддин кими гялями эцлцшдян олан, амма 
юлдцрцъц, ифшаедиъи, ислащедиъи эцлцш олан бу эцлцшя ещтийаъ олдуьундан динъ отурмур.
Молла Нясряддинин эцлдцйц, ифша етдийи яйяр-яскиклярин бу эцн дя мювъуд олдуьуну, интящасы бир 
гядяр адынын дяйишдийини, ейни мясяляляри юзцндя горуйуб сахладыьыны Анар эизлятмир.
Бир заманлар рцшвятин кюкцнц кясмяйя чалышан Молла Нясряддиня цз тутур о: «Мещрибан Молла 
бабам! Рцшвятя аъы-аъы эцлмцсян, амма валлащ, рцшвят дя щяля мейдандан чыхмайыб, интящасы ады 
дяйишилиб: инди рцшвят демирляр, щюрмят дейирляр.»Ня щюрмят еляйим сянинчцн?»-йяни ки, ашна, дцзцнц де 
эюрцм, кюнлцндян ня кечир, пул дейирсян пул, даш-гаш дейирсян даш-гаш, дублйонка, нябилим лайка-лама о 
да эюз цстя, машын, вязифя-сян бир щим еля, дцзяляр. Ян юлцсц бядя-бяддя бир янтигя гонаглыг».
Ясрин сонларына йахын да йерлибазлыьын мювъуд олдуьу, онун халга вурдуьу мяняви зярбяляр 
тянгид едилир.  Бир заманлар Молла Нясряддинин дя «йерлибазлыгдан зянд зящля»си эетдийини, она гаршы 
мцбаризясини йада салан цчцнъц Молла Нясряддин тяяссцф щиссиля «еля билирсян инди йохдур?… вар, язиз 
бабам, еля вар, еля вар, щеч бялкям сянин аьлыва да бу ъцряси эялмямишди»-дейир, йерлибазлыьы «камал 
ящлиня» гаршы ъинайяти кими эютцрцр.  Бир районда, бюлэядя «дцнйайа эялянлярин щамысы уъдантутма камал 
ящлидир» дейяркян  кимляри ифша етмир Анар, кимляря нифрятини билдирмир.
Анар бунлары эюрцр, Анар бунлардан да дящшятлисини эюрцр, Молла Нясряддини яли чыраглы эязир: 
«авамын, наданын ялиндян дад-бидад едирдин, бабам, еля билирсян, авамын, ъащилин, наданын дай изи-тозу 
галмайыб… йох бабам, йох, валлащ йох, биллащ йох, ъаьбяъаь саь-саламатдырлар,  били-битдан кими, кефляри 
кюк, дамаглары чаь-щяряси дя юзцня бир йахшы пешя тапыб-башгаларынын башына аьыл гоймаг пешяси….бириси 
вар, адын сорушурсан, дейир ки, гой бир яввялъя ялагядар йолдашларла разылашдырым, сонра ъаваб верим. 
Башга бириси вар кцчядя эедяндя дивара гысыла-гысыла эедир ки, кюлэяси дцшмясин-юз кюлэясиндян горхур… 
башга бириси дя вар- бюйцйц шящярин бу башында асгыранда шящярин о бири башындан зянэ вуруб афийят олсун-
дейир… бири вар тарих йазыр, сцбут елямяк истяйир ки, бу халг сящвян юз дилиндя данышыр, эяряк та 
гядимлярдян бяри тамам башга бир дилдя данышайды… бири дя вар, эащ Америка йазычысы Эен Болдан, эащ 
чин алими Ай Щайдан, эащ инэилис дипломаты лорд Сятялъямдян, эащ да айатолла Фисинъанидян ситатлар 
эятирир, амма юзцнцн дя дедийини бир аллащ бяндяси баша дцшмцр…
Щамысынын эюзляри йол чякир, Молла баба, щамысы сяня щясрятдиляр, сянин гяляминя… ня олайды 
эяляйдин, эюряйдин, эцляйдин, йазайдын…».
Сяксян йашлы «Молла Нясряддин»я 80 иллик йубилейи мцнасибяти иля тябриклярини чатдыран Анар 
саьлам ъямиййят, дювлят, мядяниййят, ляйагят наминя щяр бир кяси Молла Нясряддиня цз тутмаьа чаьырыр. 
Ондан чох шей юйрянмяли олдуьумузу унутмамаьа сясляйир.  Онун кими йашамаг, мцбаризя  апармаг 
цчцн «бцдрясяк голумуздан йапыш, чякилсяк цряк-диряк вер, мцрэц дюйсяк, дцмсцкля, ойат бизи…»-
дейир, истядийи дя будур ки, «Гойма щагг сюзц эизлядиб нащаг сюз данышаг, щалала щарам гатаг, иш вахты 
йатаг, тяриф ичиндя батаг вя нящайят мянанын дашыны атаг, гафийяни гафийяйя чатаг….»
Ня гядяр ки йашадыьы ъямиййятдяки яйриликляри эюрцр, дюзмцр, миллятинин ишыглы эяляъяйини истяйян, 
хошбяхт, фираван йашамасыны арзулайан, онун сафлыьыны, мярданялийини истяйян Молла Нясряддин кими 
кишиляри арзулайыр щямишя юз ятрафында. Йолуну азанлары дцз йюла йюнялтсин эяряк миллят, халг, дювлят 
мянафейини цстцн тутан зийалы щяр кяс…   
«Молла Нясряддин-86»да олан «Йахшы падшащын наьылы» «Гядим Молла Нясряддинин наьыллары»ны 
хатырладыр. Бу наьыллар мязмунъа гыса наьыллардыр. Бу наьыллары да «гарелярин» хащиши кими Молла 
Нясряддинин «ъамаат ичиндя шющрят тапан наьылларындан»дыр: «Бир эцн Молла Нясряддинин ювряти яриня ики 
аббасы вя ики гяпик верди ки, молла она цч аршын флан читдян алсын. Бир эцн кечди-чит эялмяди, бир щяфтя 
кечди-эялмяди, бир ай кечди-эялмяди. Бир эцн юврят Молла Нясряддиня деди: Ай Молла, бу пуллар неъя 
олду? Молла Нясряддин ъаваб верди ки, пуллары салдым ъибимя. Ювряти аъыгланыб деди ки, яманят пулу 
мяэяр ъибя салмаг йахшы ишди? Молла Нясряддин бунун ъавабында сюйляди ки, яэяр йахшы иш дейил бя нийя 
Иряван миллятпярстляри фягир ъамаатдан миллят адына ъям етдикляри пуллары салырлар ъибиня?»
Анарын «наьылы» щяъмъя бюйцкдцр. Бурада гойулан мятлябляр дя ящатялидир. «Йахшы падшащын 
наьылы» ясяриндя падшащ  «чох адил падшащ», «щеч вядя юз ряиййятляриня эцлдян аьыр сюз демяз», 
кимсянин бойнуну вурдурмаз, асмайан, кясмяйян «йахшы падшащ» кими тягдим едилир, яслиндя ян надан, 
ъащил бир падшащдыр. Анар онун симасында юлкясини идаря едя билмяйян, буна габилиййяти чатмайан, юз 
84
шяхси щиссляринин ясири олан, халгын сакит, фираван йашамаг арзусуну ичиндя боьуб юз ирадясиня табе 
етдирмяк истяйян «памбыгла баш кясян», юзц кими надан вязирлярин мяслящятляриня дя ряваъ верян, 
мешяляря гачмыш сюзц дцз дейян ясл дювлят хадими вязифясиня  лайиг шаири юз дедиклярини тякрар етмядийи 
цчцн щябсханаларда чцрцдян, онун юзцнц гайадан атмасына баис олан, юзц йатмайанда халгыны да юз 
ирадясиня табе етдирмяк истяйян  мцстябещ-мцртяъе бир шащдыр. Бурада тохунулан мясяляляр, гойулан  
проблемляр даща бюйцкдцр. Яслиндя юз чиркин симасыны эцзэцдя эюряркян юзц щаггында дедийи сюзляр ачыр: 
«Яши, бунун кцт сифятини эюрмцрсян, эюрмцрсян ки, ахмаьын, рязилин биридир, бцтцн дцнйайа нифрят едир. 
Юзцнц хейирхащ эюстярир, амма щамыйа кин бясляйир. Кин  бясляйир, она эюря ки, бядбяхтдир. Бядбяхтдир, 
она эюря дя щамыны бядбяхт етмяк етмяк истяйир, яши бунун щайы-щуйу эедиб, вай-вайы галыб. Бу эцн-
сабащ эорбаэор олаъаг. Беля бир эорбаэорун цстцндя ганыны гаралтмаьа дяйярми?»
Анар бурада щям фолклор жанрларындан истифадя етмякля Молла Нясряддин кими ъямиййятин 
ейбяъярликлярини, ону идаря едян кцтбейин, егоист, гяддар щакимлярин чиркин мянвиййатыны ачыр, ифша едир, 
щям дя наьылын дахилиндя бир сыра  наьыл, яфсаня сцжетляриндян йарарланмагла демяк истядийи фикри даща 
тясирли вя бядии ъящятдян гцввятли вермяйя наил олур.  Мяслян, эцзэцйля баьлы  яфсаня вя рявайятлярин 
мотивляриндян йарарланмагла  йазычы щям падшащ кими наданын, щям дя онун юзц кими  юзцнц севян, 
егоист, худбин вязир-вякилляриниин симасыны, дахили касадлыьыны вермиш олур. Яслиндя бурада вязирин 
ханымынын шящяр кянарындан бабасынын гясриндян шцшя гырыьы тапыб  эятирмяси, орада юзцнц эюрмяси, ону 
якиз баъысына охшатмасы, «язиз баъым, эюзцмцн аьы-гарасы», «ахыр ки, сяни эюрдцм, еля билдим мяня 
дцнйаны баьышладын. Бу сещрли шцшядян эюрцрям ки, саь саламатсан»-демяси, вязирин о отагдан чыхан кими 
эцзэцнц эютцрцб орада эюрдцйц юз яксини танымамасы, арвадыны хяйанятдя сучламасы епизодик 
щадисялярдир. Анарын мягсяди о эцзэцнц падшащын ялиндя эюрцб, вязирляри кими ъащил олдуьуну сцбута 
йетирмяк вя наьыл бойу о ъащил, надан ямрляр, фярманлар верян- падшащын юз дили иля юз дахилини ачыб 
эюстярмяк иди. Йахшы падшащын  дахили онун юз сюзляри иля цмумиляшдирилиб охуъуйа чатдырылыр ки, бу да бир 
нюв Анарын щям дя мящарятля истифадя етдийи цсулдур. Щяйат щягигятляриндя эюрдцйц ейбяъярликляри ифша 
етмяк формасыдыр.
Анар йазычыдыр, амма сырф сатирик дейилдир. О ъямиййятдя эюрдцйц  еля щяйат щадисялярини, 
реаллыглары ядябиййата эятириб охуъу мящяббяти газанмышдыр ки, бу эцн няср аляминдя  Анарын 
юзцнямяхсус йери вар. Онун йаратдыьы бир-бириндян мараглы, дольун образлар ядябиййат сферасындан чыхыб 
екран сфераларына дахил олуб, бир-бириндян мараглы ссенарилярдя ефир-екран щяйатыны тапыб.
«Молла Нясряддин-66, 86» онун йарадыъылыьында айрыъа бир мювзудур. Сяляфляриня, онларын 
идейаларына, бядии дцшцнъяляриня  щюрмят цзяриндя гурулмуш бу мювзуларда Анарын ширин, йумористик 
дуйьулары да дцшцндцрцъцдцр.  Онун гялямя алдыьы  хябярляр,  мцсащибяляр, еланлар, наьыллар бизи ХХ 
ясрин яввялляриня гайтарыр. Руща йахын, доьма Молла Нясряддин неъя севилирдися, ХХ ясрин «Молла 
Нясряддин» и неъя гиймятлийдися зийалы цчцн, сащиби Мирзя Ъялил Мяммядгулузадяйя неъя шющрят 
эятирмишдися, «Молла Нясряддин- 66»да-Цчцнъц Молла Нясряддин дя о гядяр севимлидир. Онун 
дцшмянляри бялкя дя ХХ ясрин Мирзя Ъялили гядяр чохдур. Чцнки Мирзя Ъялилин дюврцндя дя ъямиййятин 
тюр-тюкцнтцляриня гаршы чыхан щяр кяси  беля йазылар севиндиря билмязди. Оарда юз сифятлярини, юз ямяллярини 
эюрян щяр кяс мцтляг дахилини, ич сифятини эюстярмялидир. Халг ися онун дярлдини дейянляри севир. Халг-
Мирзя Ъялил-Анар дцшцнъяляриндя, бядии тяфяккцрцндя бир-бириня йахынлыг, баьлылыг вар, мязмун идейа 
бичимлийи, зянэинлийи, щяр цчцндя мян демяк олар ки, ейни сявиййядядир.
Бу мцбаризя щямишя сонракы дюврлярдя дя эетмишдир. «Кирпи» «Мозалан» журналларынын халг 
кцтляляри ичярисиндя юз нцфузу вар вя онлары да ярсяйя эятирян Азярбайъаныны севян, онун хошбяхт 
эяляъяйини эюрмяк истяйянвятяндашыдыр. Цчцнъц «Молла Нясряддин –66, 86» бу эцн фяхрля цз тутдуьу 
молланясряддинчилярин сырасындадыр вя онлар «йахшы  билирдиляр ки, онларын журналы, онларын сюзц бцтцн 
манеяляри гырараг Йахын вя  Орта Шярг  юлкяляриня йайылыр, шцурлара гцввятли тясир эюстярир.» Буна эюря дя 
чох щаглы олараг билдирилир ки, «дини мювщумат вя хурафат, оруъ-намаз, гадын ясаряти, чадра, чохарвадлылыг 
кими кющнялик галыглары ялейщиня мцбаризя апармагла молланясряддинчиляр юлкядяки мядяни ингилаб 
просесиндя йахындан, фяал иштирак едирдиляр». Онлар  билдирирдиляр ки, «юзцмцзц бош-бошуна мядщ вя 
тящсинля йох, юзцмцзц гуру тяриф вя йаланчы алгышларла йох, мящз аъы щягигяти мейдана гоймагла маариф 
ишини абад едя билярик. Гейри йол йохдур».
«Аъы щягигятляри мейдана гоймаг» язми «Молла Нясряддин» журналында олдуьу кими «Молла 
Нясряддин- 66, 86» да вар.  Бурада  Анарын гялямя алдыьы, тохундуьу мясяляляр, «аъы щягигяти мейдана 
гоймаг язми «Молла Нясряддин» журналынын, молланясряддинчиляр янянясинин давамы кими характеризя 
едилмялидир. Онун бу ясярляриндя милли азадлыг дуйьуларындан тутмуш «идеолоэийанын бцтцн формалары 
кими» бизим ядябиййата, публисистикайа да гцввятли ингилабиляшдириъи тясири эюрмямяк мцмкцн дейилдир. 
Анарын «Молла Нясряддин-66» йазысыны охудугда, бир мяналы шякилдя «Молла Нясряддин» журналы щаггында 
дейилмиш ашаьыдакы фикирляри она да шамил етмяк олар: «Молла Нясряддин»ин сюзцндя вя сясиндя тез-тез 
щисс олунан дярин пяришанлыьы, кядяри, ясябилийи артыг йени дювря  хас олан ъошгун рущ йцксяклийи иля, 
ишэцзарлыгла, эяляъяйя, гялябяйя цмид вя инамла явяз етмишди».
85
Анарын Молла Нясряддин рущунда гялямя алынмыш ясярляринин мювзусунда, идейасында, 
мязмунундадыр бу йахынлыг, охшарлыг. Бу сяняткарлары бир-бириндян заман айырса да, галдырылан 
проблемляр дя  щяллини эюзляйир. 
«Сон почт вя йахуд реплика» йазысына диггят йетирсяк бунлар Молла Нясряддинин «Почт 
гутусу»нда тохундуья ян актуал мясяляляря йахындыр. «Молла Нясряддин»ин 29-ъу нюмрясиндя беля бир 
йазы вар: «Почт гутусу. Бакыда Гушучурдан  имзалы мяктуб сащибиня. Щаким цнванлы мягаляниз нязярдян 
дцшцб вя йаддан чыхыб. Яэяр мцмкцн ися бир дя йазыб эюндяриниз, амма аллащ хатириня мцхтясяр йазыныз: 
йеримиз аздыр»
вя йахуд: «Бакыда шящяр мяктябинин бир няфяр шаэирдиня:
-йазырсан ки, щесаб чыхартдыьын йердя  мцяллим эялди, бахды дяфтяриня вя деди ки, щесабы дцз 
чыхартмайыбсан вя ахырда бойнундан бир йумруг илишдирди, еля бярк илишдирди ки, бойнун инди дя аьрыйыр.
Гардашым, яэяр бир беля иш юзэя шящярдя баш вермиш олса, сюз йох ки, мцяллими мцггясир тутмаг 
олар, амма Бакыда беля ишляря шцкцр етмяк лазымдыр. Ондан ютрц ки, Бакы ады чякиляндя адамын йадына 
гямя, хянъяр, револвер дцшцр. Йумруг сяламят бир шейдир. Йумругдан щеч кяс юлмяйиб вя иншаллащ сян 
дя юлмязсян».
Вя йахуд:
«Почт гутусу: 
Ъябрайылда Х. В. задяйя: ит айагламыш соьан кярдиси.
Бакыда «Дямдямяки»йя: бу нюмря сяня чатан кими дювлятли адамларын барясиндя бир йахшы шер 
йаз вя онлары йахшы тярифля вя шери тез эюндяр чап еляйяк.
Карсда «Буланы чякишмя»: бир шей баша дцшмядик. Йазырсан ки, «Эянъя рущани мяктябиня йыьылан 
пуллар Карс клубунда араьа вя шяраба верилди». Бир шей баша дцшмядик.
Иряванда «Ариф»я: пристав цчцн ики йцз манат рцшвят бир пул дейил. Бакынын Сураханы  кяндиндя 
пристав цч йцз манатдан яскийя разы олмаз.
Салйанда «Пяришан»а: Щийлейи-шяри мясялясини Щасыллы кяндинин молласындан йазыб соруша 
билярсиниз.
Бакыда «Гызылбаш»а: горхурам ки, ахырда сизин иттищад вя иттифагыныз Рамана кяндинин 
мцсялманларынын иттищад вя иттифагы кими ола.
Шамахыда «Дурбин»я: Шамахыдан щяр эцн ушколларын ряисиня ики телеграм эялир: бирини ъамаат 
эюндярир ки, Леонтийев пис адамды, бири дя гази Щаъы Мяъид яфяндидян эялир ки Леонтийев йахшы адамды.
Нухуда «мирзя»йя: мян мяслящят эюрцрям ки, нахошу апарасан Салйана «Гулагчяртмя» 
оъаьына» вя с.
Анарын «бир груп охуъу адындан», «бир нюгсанлы йазы щаггында гейдляр»и редаксийайа мяктуб 
шяклиндя гялямя алыныб вя «Молла Нясряддин» журналында рянэарянэ мювзуларда сатирик бир шякилдя юз 
яксини  тапан «мяктублар» кими щям бядии ъящятдян, щям дя мязмунъа диггяти ъялб едир. Мяктуб 
«Гямбяргулу» имзасыйла верилиб. Мяктубда Щяръ Мяръовун «Дырнаг» поемасы «кроссворда» охшадылыр. 
Бурада шеирдя гойулан тялябляри эюрмяйян  шяхс бир груп охуъу адындан эилейлянир: «Щюрмятли редаксийа! 
Мян юзцм мийаскомбинатын ишчисийям. Колбаса шюбясинин тялиматчысыйам. Амма юзцм ядябиййат 
щявяскарыйам. Бекар вахтларымда юзцм дя щярдян-бирдян йазырам. Мятбуаты даима изляйирям, чыхан 
китаблары севя –севя охуйурам. Бу йахынларда эянъ шаир  Щяръ Мяръовун «Тяпя» журналында чап олунмуш 
«Дырнаг» поемасыны да марагла охумаьа башладым. Поеманы охуйуб гуртардым, дюнцб бир даща охудум, 
амма тяяссцф ки, йеня дя бир шей баша дцшя билмядим. Бу йазы поемадан чох тапмаъайа охшайыр, даща 
доьрусу кроссворду хатырладырды».
Охуъу Гямбяргулу  вя онун достларынын чохмилйонлуг охуъу кцтляси адындан йаздыьы «мяктуб» 
да эцлцш доьурур: «Эянъ шаир Щяръ Мяръовун «Тяпя» журналында чап олунмуш «Дырнаг» «поемасы» 
«защирян» чох «садядир». Амма мцяллифин фикринъя, йягин ки, щям дя чох «мцряккябдир». «Поема» 
«орижинал» бир «формада» йазылмышдыр. Мязмуну «йенидир», «мараглыдыр», поемада «формайла» мязмун 
арасында «цзви» бир «вящдят» вар. Мцяллиф «новаторлуг» етмиш, «тязя» «образлар» «ишлятмишдир». 
«Поеманын» «дили» «бядиидир», «эюзялдир». «Гафийяляр» «мцгяййяд», «вязн» «дцрцстдцр».
«Тяпя» журналы беля бир «поеманы» охуъулара «тягдим» етмякля онлары «чох» «севиндирмишдир». 
Онлара «лайигли» «щядиййя» вермишдир. Арзу едирик ки, «Тяпя» журналы «тез-тез» беля «йцксяк» «сянят» 
«нцмунялярини» «чап» «елясин».
Мян мяктубу бир аз да узада билярдим. Анъаг йолдашларым мяслящят  эюрдц ки, бурда сахлайым. 
Дедиляр ки, сонра мяктубу чап елямяк цчцн мятбяядя бу гядяр «дырнаг» тапа билмязляр».
Зяиф, мязмуну, мащиййяти анлашылмайан, гуру сюзчцлцк, сяняткарлыгдан тамамиля узаг, бядии 
дяйярляря ъаваб вермяйян, инсан гялбини, дуйьуларыны яля ала билмяйян ъызма-гаралара бянзяйян йазылар, 
онларын мцяллифляри, бу йазылары няшр едян мятбу органлар тянгид щядяфляридир. Анар юз сянятинин 
инъяликлярини горумаьа чалышан бир тянгидчийя, ядябиййатшцнаса бянзяйир беля йазыларында. Бу да 
ядябиййат, сянят щаггында дейимин бир формасыдыр, орижиналдыр. Анар щям ясярлярин мязмун-идейа сафлыьы, 
тямсизлийи, дцзлцйц уьрунда мцбаризя апармыш, щям дя няшря эедян ясярлярдя ян инъя мясяляляря, 
86
корректура мясяляляриня дя  диггятли олдуьундан «Молла Нясряддин-66» да «Дцзялиш» башлыьы алтында 
вердийи хябярлярдя сярраст эцлцш доьуран  мясяляляр чохдур. Бу инъя тянгиди мягамларда да сяртлик, 
эюрцнцр, дуйулур: « Корректуранын хятасы цзря бир нечя сящв эетмишдир. «Щяр шей зящлямэетмишляриндир» 
явязиня «щяр шей зящмяткешляриндир» охунмалыдыр.
«Тартан Партанов ян сяфещ алимлярдяндир» явязиня «Тартан Партанов ян вясищ алимлярдяндир» 
охунмалыдыр.
«Ъаванларымыз эюзял кифирлярля йашайыр» явязиня «Ъаванларымыз эюзял фикирлярля йашайыр» 
охунмалыдыр».
Йазычы ъямиййятин инкишафында елмин явязсиз ролуну диггятя чатдырыр. Елмин, техниканын  бу гядяр 
сцрятля  инкишафында алимлярин мисилсиз ямяйи вардыр. Лакин алимлик дяряъяси алмаг, йцксяк  постлар тутмаг 
цчцн юзэяляря елми ишляр йаздырыб докторлуг дяряъясиня гядяр йцксялянляр дя арамызда вар, щансы ки, 
дяриндян арашдырылса, онларын елмя, мядяниййятя, ядябиййата ня вердийини, щансы йениликляр эятирдийи, ня 
кими хидмятляря малик олдуьуну эюрярик. Анар миллятиня, халгына, бяшяриййятя хейир эятирян алимлярин 
ямяйи гаршысында баш яйирся, беля цздянираг «алим»ляри  ифша  етмякдя щаглыдыр. Онун «Елан»ларындан 
бириндя дейилир: «Бу эцн саат 00.00 дягигядя Гыр Саггызов наданшцнаслыг елмляри намизяди адыны алмаг 
цчцн «щырнанзырын фярги» мювзусунда диссертасийа мцдафия едяъякдир.
Анар  еляъя дя сянятя, мусигийя, ядябиййата, мядяниййятя истедадла дейил, мцхтялиф  цсуллларла 
йол тапмаьа чалышанлары да ифша едир:
Бу эцн саат 00.00 дягигядя юртцлц базарда достлуг эеъяси кечириляъякдир.
Бу эцн саат 00.00 дягигядя Филармонийада консерт башланаъагдыр. Мяшщур ифачымыз 
Эцнэюрмязов Байрамалы тойдан гайытдыгдан сонра наьара чалаъагдыр.
Бу эцн саат 00.00 дягигядя Уму Кцсийевин  анадан олмасынын 50, дейинмяйя башланмасынын 48 
иллийи мцнасибятиля тянтяняли йубилей эеъяси кечириляъякдир. Юн сюз, мярузя, чыыыхышлар, тябрикляр вя сон сюз 
йубилйарын юзцнцндцр». 
Бу «еланлар»ын щяр бириндя тохунулан мясяляляр хырда мясяляляр дейилдир. Щяр кяс юз ишиня 
тялябкарлыгла йанашмалыдыр. Бу эцн ядяиййата, мятбуата сызан мянявиййатсыз йазылар, бющтан, тящгир долу 
йазылар, бунларын бядии ясяр ады алтында ядябиййата «ютцрцлмяляр» Низами, Фцзули кими сюз сяррафларыны 
йетирян ядябиййатымыза лякядян савайы бир шей дейилдир. Гейряти, мянявиййаты олан зийалы, анасынын, 
атасынын, баъысынын, гызынын, гардашынын гядрини билян кяс шяхси щисслярини ъиловламалы, юз мцбаризясини еля 
бир йолла апармалыдыр ки, охуъунун нифрятини газанмасын. Ян йахшы гялям сащиби дя налайиг йазылар гялямя 
алса, эюздян дцшцр. Ня йаздыьынын, ня чап етдирдийинин дяйяри олур, ня дя тярбийяли бир аиля сащиби, яхлаг 
сащиби кими юзцня , аилясиня, няслиня щюрмят етмиш олур.  
Щяр бир гялям сащиби, биринъи нювбядя тянгиди, кинайяли фикирлярини мятбуата чыхаранда гой 
молланнясряддинчилярдян юйцд эютцрсцн: «Молланясряддинчи мцяллифин щяйат щягигятиня, факта мцнасибяти 
«пис» йахуд «йахшы» щюкмц верян мцстягим гиймятляндирмя шяклиндя дейилдир: тянгид обйектиня адятян, 
кинайя, истещза, йа икибашлы сюз, ейщам, йа да кичиъик бир ифадя иля гиймят верилир ки, йазычынын идейа-естетик 
мювгейи вя идеалыны тяйин етмяк цчцн, мясялян, охуъунун щямин кинайя, истещза вя ейщам архасындакы 
позитив нюгтейи-нязяри сезмяси, эюрцб баша дцшмяси, защирян зарафатйана дейилмиш сюзлярдяки дахили 
ъиддиййяти сечя билмяси, якс мяналы ифадяляри там тярсиня гаврамасы лазым эялир»
Анар «Молла Нясряддин- 66», 86 да бу мейарлара садигдир. Онун да тянгиди сатирик йазыларында 
«икибашлы сюз, ейщам»ы охуъуйа чатдыра билмяк имканлары, усталыьы, истедады, габилиййяти эюз юнцндядир.
«Йахшы падшащын наьылы» сатирик йазысында йазычы цстцюртцлц шякилдя егоист, худбин, гяддар, ъащил 
падшащын тахт-таъдан ял чякмяк истямямясинин сябяблярини ачыглайыр: «Сюзцн дцзц, падшащын юз 
падшащлыьы цчцн дя чох эюзц атмырды. Падшащ олмагдан лап безмишди. Ондан олсайды чохдан тахт-таъдан 
ял чякярди. Амма ял чякмирди. Чцнки ял чяксяйди тахта вязири чыхаъагды. Ишди шайят вязир шащ олсайды, о, 
няинки мямлякятдяки бцтцн биряляри, тахтабитиляри, милчякляри вя гарьалары гырыб юлдцряъякди. Вязир щям 
дя о бири вязирляри, вякилляри, ким билир бялкя дя еля падшащын юзцнц дя ъяннятя назил едяъякди».
Бурада яслиндя биряляр, тахтабитиляр, милчякляр, гарьалар падшащын юзц кими щяндявяриндя  
долашан, башына йыьдыьы юзц кими халгын ганыны соранлар, онларын эцнлярини эюй яскийя бцрцйян ясабяляри 
иди, амма йазычы цстцюртцлц шякилдя бунлары дейир, ъящяннями «ъяннят» кими тягдим етмякдя, бядбяхт 
падшащын щалына йанмагдан чох, она «йазыьы» эяля-эяля охуъу эюзцндян ону салыр, гялбиндя она нифрят 
йарадыр, ялбяття ки, бу шякилдя «йахшы падшащын» ифшасы да эцлцш доьурур, бу шякилдя дейим тярзи ясяри 
охунаглы едир. Бу да ясярин идейа, мязмун зянэинлийини, щям дя бядии –естетик эцъцнц артырмыш олур.
Анарын бу йумористик ясярляри гялямя алындыьы иллярдя охуъуларын арасында эениш йайлымыш, артыг 
онларын ряьбятини газанмышды. Ябцлфяз Елчибяйин «Мяним йадымдадыр «Молла Нясряддин-66» –Анарын 
йазылары, щамы охуйурду. Бцтцн ъаванлар бир-бириндян сорушурду ки, охумусан? Онун мцзакирясини 
кечирирдиляр, данышырдылар ъаванлар. Йяни, бу Сабир рущунун гайытмасы иди. Бу, ХХ ясрин биринъи йарысында 
гайнайан зийалы тяфяккцрцнц тязядян гайтарыб эятирмяк, тязядян она гайытмаг вя онун цстцндя йенидян 
гуруб эетмяк иди. Инди неъя ки, биз Азярбайъан Демократик Ъцмщуриййятини бярпа етмяйя чалышырыг, о 
87
заман да бунлар щямин о мяфкуряни бярпа еляйянляр иди вя елядиляр дя. Чох шейляр елядиляр».-фикри 
дедикляримизя сцбутдур.
Анар дюврцнцн, зяманясинин сяняткарыдыр. Низами Ъяфяровун дедийи кими «Анар мцасир 
Азярбайъан ядябиййаты, мядяниййяти тарихиня щяр шейдян яввял новатор бир сяняткар, иътимаи фикир тарихиня 
новатор бир мцтяфяккир кими дахил олмушдур-онун сяняткарлыьы иля мцтяфяккирлийи арасында еля бир ялагя 
вар ки, сяняткарлыьыны мцтяфяккирлийи, мцтяфяккирлийини ися сяняткарлыьы тамамлайыр».
Анарын Азярбайъан фолклорунун бязяйи халг сяняткары Молла Нясряддиня олан сонсуз 
мящяббятини «Молла Нясряддин» журналынын йарадыъысы Ъялил Мяммядгулузадяйя, онун силащдашы Сабиря 
дя мцнасибятини эюрцрцк.  Анар йаратдыьы сонракы ясярлярдя Ъялил Мяммядгулузадяйя, Сабиря дярин 
мящяббятини якс етдирмишдир. Бу бюйцк сяняткарлара олан мящяббятинин нятиъясидир ки, онларын образларыын 
йаратмыш, Азярбайъан мядянинййятинин, маарифинин инкишафына мисилсиз хидмят едян бюйцк шяхсиййятляри 
юз ясярляриндя ябядиляшдирмишдтир.  «Сизи дейиб эялмишям» онун йаратдыьы сянят ясяридир.  Бурада бюйцк 
сяняткарларын щяйаты иля йанашы кечдийи ядяби йол ишыгландырылыр. Язиз Мирящмядов  йазыр ки, ясярин мцяллифи 
Анардыр. О тамашачыйа «гейри-ади гурулушу олан ядяби монтаж тягдим едир. Актйорлар Азярбайъан 
ядябиййатынын мцхтялиф ясярляриндян парчалары ифа едир, онлары йарадан йазычсылар ися пйесин 
гящряманларыдыр. Чешидли епизодлары вя сцжет хятлярини мараглы йарадыъылыг ахтарышлары йолуйла цзви сурятдя 
ялагяляндирмяк уьурлу нятиъяляр вермишдир».
Диэяр сяняткарлармыз ясярин бядии дяйярини йцксяк гиймятдляндирир. Бурадакы мцкалимялярин Ъ. 
Мяммядгулузадянин, онун щяйат йолдашы Щямидя Ханым Ъаванширин «Хатиряляри»ндян, Сабирин 
«Щопщопнамя»синдян эютцрцлдцйцнц гейд етмякля йанашы «Бяс йазычы Анар бурайа ня ялавя едиб ки?! 
Еля мясяля дя бундадыр. Анар Фярщад кими кцлцнэ чалыб, о, нящянэ сималарын мцщакимялярини, шеирлярини, 
ясярляриндян парчалары, сящняляшдирилмяляри бир мювзу, ващид бир ана хятт ятрафында бирляшдиря билиб». Анар 
бу бюйцк сяняткарларын щяйатындан йетяринъя гиймятли бир ясяр дя йаза билярди. Амма онларын 
Азярбайъан халгына етдикляри бюйцк, мисилсиз хидмятляри яйани шякилдя юз дилляри, юз йаратдыглары сянят 
абидяляри иля чатдырмаьыы даща мягсядяуйьун билиб. Бу эцн бязи аьзыэюйчяклярин Сабир, Ъ. 
Мяммядгулузадя фяалиййятиня, ясярляриня гаршы йюнлядилян гярязли йазыларына бу ясяр еля бир тутарлы 
ъавабдыр ки, ядалятли охуъу, Азярбайъан зийалысы биляъяк ки, кечян ясрин ян чятин дюврляриндя бу бюйцк 
сяняткарлар юз миллятляринин инкишафы наминя ня кими бюйцк иэидликляр эюстярмишляр. Иэидлик тякъя о демяк 
дейил ки, яллиня силащ алыб дцшмян габаьындан гачмайасан. Онларын гялями дя бир силащдыр вя бу силащын 
кясяри дя эцълцдцр, ону щяр бир зийалы дяриндян баша дцшцр вя билир ки, Сабир, Ъ. Мямямдгулузадя бу эцн 
Азярбайъан халгына иэид ясэяр кими хидмят етмишляр.  Анарын эярэин ямяйини, юзцндян яввляки 
устадларына оьул сядагятини, алдыьы тярбийяни, Аллащын бяхш етдийи зийа, нур эюз юнцндядир. О билир ки, 
кечян ясрин бу ики бюйцк симасы няляр етмишдир миллят, халг цчцн, онларын ишыглы эяляъяйи наминя: 
«Эюзцмцз юнцндя о заманкы халгы галдыран ики ганад ъанлаынр: бу ганадларын бири «Молла Нясряддин», о 
бири «Щопщопнамя»дир. Сящнядя ики сурят халг цчцн йаныр: Мирзя Ъялил, Сабир. Ики ясил инсан зцлмятя, 
ъящалятя, гара булудлара гаршы чарпышыр: Мирзя Ъялил, Сабир!»
Бюйцк зийалыларымыз Анарын зящмятини йцксяк гиймятляндирмякдя щаглыдырдлар. О, тякъя 
ъямиййятдя эюрдцклярини, щяйат щадисялярини гялямя алмайыб, ейни заманда бу ядябиййатын инкишафында 
юз дясти-хятти олан, бу йолда ъаныны гойан сянткарлара, ядибляря бяслядийи щюрмят вя мящяббятини дя ифадя 
етмишдир. Буну эюрянляр ися йазырлар: «Анар юмрцнцн, енержисинин, илщамынын вя зякасынын бащарыны 
йашайыр. О, синяси сюзля долу, истедадлы йазычымыз, айыг вя ачыгэюзлц зийалымыздыр. Мян бу гянаятими-
Анарын «Азярбайъан» вя «Новый мир» журналларында бюйцк Ъялил Мяммядгулузадя щаггында чап 
етдирдийи «Анламаг дярди» адлы портрет мягалясини охуйандан сонра бир даща тясдиг етдим. «Сизи дейиб 
эялмишям» пйеси иля сцбут етди ки, фикримдя йанылмамышам» (Габил. «Азярбайъан эянъляри», 19 ийун, 
1982-ъи ил).
Анар бцтцн варлыьы иля ядябиййатымызын, мядяниййятимизин тяяссцбкеши олуб. Буну йаратдыьы 
бядии, драматик, публисист йазылары иля сцбут едиб. Буну щансыса сяняткара гаршы йазылмыш чий бир йазы 
эюряндя  ъаваб олараг йаздыьы сярт йазысыйла сцбут едиб. Еля бил бир нюв Анар ядябиййатымызын башы 
цзяриндя долашан гара булудлары эюрцб, айыг олуб, анлайыб ки, бу эцн Низамисиня, Фцзулисиня, Сабириня, 
Ъялилиня вя онларъа гцдрятли сяняткарынын -Азярбайъан ядябиййатынын инкишафы наминя дашынын цстцня даш 
гойанларын, бу мябядин юзцлцнц гойанларын ялейщиня чыхан ъащилляр олаъаг вя бир мцддят 
ядябиййатымызын аь рянэиня гара рянэ гатанларын «дяйирманы» ишляйяъяк, айаьа галхыб, кясмяйя чалышыб 
бу «дяйирманын» суйуну, синясини габаьа вериб, юзц дя тящгир едилиб, дядясиня, нянясиня дя бу гара 
рянэлярдян чиляниб, амма эери чякилмяйиб, чцнки йахшы билир ки, щеч вахт бар вермяйян аьаъа салва 
атылмыр. Яэяр о аьаъ барлыдырса, онун гол-будаьы гырылаъаг. О щеч заман эюзлямя мювгейи тутмайыб, 
сяняткарлары гараламаьа чалышан нахяляфляри йерляриня отурдуб. Охуъу билир ки, онун халгы цчцн Ъ. 
Мямямдгулузадя, Сабир, Сямяд Вурьун, Рясул Рза, Сцлейман Рцстям вя адыныи чякмядийими йцзлярля 
сяняткар кимдир? Вя бу эцн онларын вякилиня чеврилмиш Анар кимдир? «Йазычы, кинематографчы Анарын 
бизим мядяниййятин ян эюзял сималарындан олдуьуну билдирмякля, неъя дейярляр, Америка кяшф етмирям. 
Онун ъанлы енсиклопедийа, парлаг ерудит, щягиги органик зийалы кими бизим мянявиййатымызын, дилимизин вя 
88
тарихимизин мцщафизячиси олдуьуну билдирмякля дя еляъя. ..  О, юз торпаьынын, юз халгынын оьлудур. О, 
вятяндашдыр. Еля бир щал хатырламырам ки, Анар юз гайьылары гейдиня галараг  достларынын, иътимаиййятин, 
милли ядябиййатын, театрын, кинонун, йетишмякдя олан няслин, тялябялярин талейини, бцтювлцкдя маарифин 
гайьыларыны унутмуш олсун. Мян бу тцкянмяз инсанын щансы потенсиала малик олдуьуну эюрцрям»(Огтай 
Миргасымов).
Анарын «Молла Нясряддин-66» силсиля йазысы о дюврдя кечмиш ССРИ яразисиндя демяк олар ки, 
эениш ядяби мцщитя мялум иди. 70-ъи иллярдя Никита Богословский йазырды: «Эцлмяк истяйирсиниз? Бизим 
йазычы Анарын «Молла Нясряддин-66» щекайялярини охуйун.
Тяяссцф ки, мян Анары йахындан танымырдым, йумористик йазычы кими ися щеч тясяввцр етмирдим. 
Мясялян, сонралар кинематографын гяддаръасына корладыьы, чох эюзял епик щекайя «Мян, сян, о вя 
телефон» Анара мяхсусдур. Она эюря дя онун шян щекайяси мяним цчцн ясил хошбяхт тапынты иди.
Анарын щекайясиндя ня ися чох ъиддиййят, даща доьрусу, ъидди зарафат вар. Йазычы щягигятян чох 
ваъиб вя ъидди шейлярдян данышыр, лакин о мясялялярдян зарафатла  данышыр, чцнки яминдир ки, эцлцш вя 
сатира, йумор вя зарафат да силащдыр вя о щаглыдыр.
Анар аьыллы вя мараглы мцсащибдир. Щисс олунур ки, о биликлидир, чох шейляр эюрцб, чох шейляри саф-
чцрцк едир. О, халгыны, торпаьыны, доьма тарихини севир. О зящмяти вя зящмяткешляри севир.
Щяйатымыз цчцн йумор ваъибдир. Шадам ки, шян вя истедадлы бир инсанла таныш олмушам.
Анар йаратдыьы образларын дилиндя бязян еля дил ващидляриндян истифадя едир ки, юз тутуму, чякиси, 
бядии тону иля халг ядябиййатынын аз ишлянян фразеоложи ващидляри кими дейил, санки эцндялик мяишятдя 
ишлянян ифадяляр кими шириндир. «Ня йемисян? Туршулу аш!» ифадяси аз ишлянян, амма мягамында 
ишляняндя галын-галын китабларын мязмун вя дяйяриня бярабяр бир тутум кясб едир…
«Юлмя ешшяйим, йаз эяляр, йонъа битяр» аталар сюзц, «мцдрик кялам» Мисэяр Мараглынын дилиндя 
онун  бцрократик, сцрцндцрмячи характерини ачмаг цчцн йетярлидир.  Щям ясярин бядии дилинин ялванлыьына, 
рянэарянэлийиня, щям дя образын дахили аляминин ачылмасына хидмят едир бу ифадяляр. Йазычы Мисэяр 
Мараглыны аталар сюзляринин «даьаръыьы» кими охуъуйа тягдим едяндя чох мараглы бир прийомдан 
йарарланыр. Ону характериндяки чатышмазлыьы тянгид етмяк цчцн, онун дахили касадлыьыныифадя етмяк цчцн 
«аталар сюзляри даьаръыьы» кими тягдим едир. Бу аталар сюзляринин щяр биринин ишлянмя мягамы да йазычыдан 
истедад, габилиййят тяляб едир. Образын дахили алямини, характерини ачмаг, типик образ йаратмаг цчцн Анар 
халг ядябиййатындан сямяряли шякилдя йарарланыр.  Щяъмъя кичик олса да бюйцк идейалар, дярин мязмун 
ъанына щопмуш  щикмятли халг ифадяляри Мисэяр мараглынын характерини ачмаг, ону охуъу эюзцндя ифша 
етмяк цчцн ян асан прийомдур. Бу «асан»лыгда сяняткар габилиййяти цзя чыхыр. Узун узады  йазычы Мисэяр 
Мараглынын хасиййятиндян данышмыр. Еля бир аталар сюзц кифайят едир ки, онун хасиййятиндяки нюгсанлары, 
чатышмазлыглары эюстярсин. Мисэяр Мараглы сцрцндцрмячидир. Анар онун бу сцрцндцрмячилийиня, йарамаз 
ямялляриня, дцшцнъяляриня эцлдцрцр охуъуну: «Сяккиз ай мааш алмайан ишчиляр йанына  шикайятя эяляндя 
Мисэяр Мараглы дярщал: Юлмя ешшяйим, йаз эяляр, йонъа битяр-дейярди вя ишчиляр бу мцдрик кялама гане 
олуб камал-ядябля отаьы тярк едяр, йеня сяккиз ай эюзлярдиляр».
Иш ахтаран, она мцраъият едян шяхси дя Мисэяр Мараглы «даьаръыьындакы» аталар сюзляри иля 
гаршылайыб, аталар сюзц иля дя йола салыр.Йанына эялян эянъ журналист она ишля баьлы мцраъият едяндя «Аз иди
арыг-уруг, бири дя эялди дабаны ъырыг»-дейиб йола салыр. Бу да онун эянъ нясля гаршы лагейдлийинин 
нятиъясидир. Мисэяр Мараглы демяли юзцндян башга кимсяни бяйянмяйян, ишчиляриня йухарыдан ашаьы 
бахан,  ихтисасына уйьун иш ахтаран эянъ нясля гаршы лагейд мцнасибят бясляйян типдир, ятрафына йыьдыьы 
журналистикадан хябярсизляр дя еля юзц кими типлярдир. 
Йазычы ады кими мараглы типин бир чох ейбяъярликлярини аталар сюзляри васитясийля ачыр. Башгаларынын 
кядяриня, гяминя биэаня олан тип  биринин рящмятя эетдийини ешидяндя мянявиййатсызлыьы, гейри-инсани 
кейфиййяти, наданлыьы юлц сащибиня дедийи  сюзляриндя габарыг цзя чыхыр: «Юлян сиздян олсун, бел-кцряк 
биздян». Йазычы онун юз дилийля вердийи ифадяляри, аталар сюзлярини еля сечиб, еля йерли-йериндя ишлядиб ки, 
бунлар ясярин бядии кейфиййятини артырмыш олур, ясяри охунаглы едир. Садя, айдын дилдя йаранмыш бу аталар 
сюзляринин бир нечясини башынын цстцндя дивара йаздырыб асдырмыш Мисэяр Мараглы бу рянэарянэ мювзулу 
аталар сюзляри кими  рянэарянэ хцсусиййятляря маликдир. «Алдым гоз, сатдым гоз, мяня галды дынга-дынг», 
«Туманчаьын йухусуна беш аршын без эиряр», ики фындыг бир олса, гозун башын сындырар», «Донуздан бир тцк 
дя гянимтядир» ифадяляри типин характериня уйьун сечилмиш ифадялярдир. Бу сюзлярин «вурьуну» Мисэяр 
Мараглы юзц дя аталар сюзц йаратмагла фяхр едир: «Аты чапарлар, яти чапарлар». Бу «аталар сюзц»нц Мисэяр 
Мараглы йерли-йерсиз, «щансы мятлябдян данышыр данышсын» ишлядир. Аталар сюзляри о заман даща гиймятли 
олур ки, ону мягамында ишлядясян. Мисэяр Мараглынын «бошбоьазлыьы»ны да йазычы бу шякилдя ифша едир.
Типлярин дилиндяки ифадяляр-аталар сюзляри ясярдя ясас эютцрцлян мювзу дахилиндя  еля мягамда 
ишлядилир ки, ясярин бядии щавасына, донуна еля бцрцнцр ки охуъунун зювгцнц охшайыр. Мисэяр Мараглынын 
Ъанбалайла данышыьына диггят йетиряк:
«Субайсан, -деди,- Ъанбалайа-нийя евлянмирсян? Билмирсян ки, субайын бойнуну бит йейяр, 
газандыьыны ит.
89
Ъанбала: -Ъаным, эюзцм, Мисэяр мцяллим,-деди.-Он сяккиз айдыр мааш алмырам. Мян ня 
газанырам ки, итляря дя пай дцшсцн.
Мисэяр Мцяллим ъавабыны ялцстц верди: - Ня йазмысан ки, ня дя газанасан, щавайы мааш 
истяйирсян? Щеч олмаса йумуртаны гара тавайа тут ки, дейяк бяли, бу да ялини аьдан гарайа вурду. Газ вур, 
газан долдур».
Йазычы ъаван журналистин дя баъарыгсызлыьыыны, юз мцдири кими «аталар сюзляринин» ишыьында ачыб 
тюкцр. Мцдиринин эянъ йашларында  йаздыьы, мцхбирлярин, журналистлярин «манифести» адландырдыьы  шеири иля яли 
гялям тутан, юз ишини билмяйян, бу сащядя истедады иля сечилмяйян, «дядям мяня кор дейиб, эяляни-
эедяни вур дейиб» мясялиндя олдуьу кими кор-кораня журналистик ешгиня дцшянляри, сянят, ядябиййат 
мясяляляриня боьаздан йухары  баханлары тянгид едир. Онун журналистляринин, мцхбирляринин «манифести» бу 
эцн дя, мятбуат сящифяляриня айаг ачан сяриштясиз, зяиф,  ъызма-гара сащибляринин ифшасында аз рол ойнамыр. 
Бу «манифест» журналист адындан юз шяхси мягсядляри  цчцн йарарланан, йалан, бющтан долу йазыларла шоу 
йараданлары, милли-мятбуатымызын думдуру суларыны юз чиркли йазылары иля буландыран дырнагарасы 
«журналистляри» кяскин тянгид атяшиня тутан «манифест»дир:
Йалан-доьру тапа-тапа,
Хябярляри дцзцб сапа,
Мцхбир эяряк щяр бир сюзц
Адамын аьзындан гапа.
Щеч бир шейи йохламадан
Щеч бир йана бойланмадан
Гача-гача, чапа-чапа
Щяр йаздыьын веря чапа.
Мисэяр Мараглы юз савадсызлыьыны, кцтбейинлийини, габилиййятсизлийини  дуйса да, юзцнц сянят, 
ядябиййат адамы кими эюзя дцртмяк цчцн, юзцндян истедадлы гялям ящлини эюрцб юз сявиййясизлийини юрт-
басдыр етмяк цчцн халг ифадяляри иля чулуну судан чыхармаг истяйир. Юзц дя юзц кимиляря хош эялян «аты 
чапарлар, яти чапарлар» кими «аталар сюзц»нцн «мцяллифидир».  ИшчилярИ, еляъя дя ондан «журналистик» дярси 
алан Ъанбала кимиляр билир ки, о сюзцнц язбярлядийи аталар сюзц иля башлайыб, юзцнцн мцяллифи олдуьу 
«аталар сюзц» иля битиряъяк. Буна адят етдийиндян онун «инди бурдан сцрцшгулуйа дям вер» сюзцня, 
«ишчини отагдан чыхармаг истяйяндя щямишя бу сюзц» демясиня адят етдийиндян «дярщал айаьа» дурур, 
амма отагдан чыхмыр. «билирди ки, бу щяля редакторун ахыр сюзц дейил. Ахыр сюзц гапыдан чыха-чыха 
дейяъяк. Деди дя унутма, аты чапарлар, яти чапарлар».
Ъанбала суряти да юзцнцн дахили касыблыьы иля табе олдуьу редакторуна бянзяйир. О да редактору, 
мяслящятчиси Мисэяр Мараглынын  тяклифийля язбярлядийи бязи аталар сюзлярини йерли йериндя 
ишлятмядийиндян, бунлар онун «дярисиня саман тяпир». Щяр йерсиз ишлятдийи бу кяламлар онун мяняви 
касадлыьыны эюстярир, еля буна эюря дя эцлцнъ вязиййятляря дцшцр.
Онун  баш редактор тяряфиндян эюндяриляряк иштирак етдийи топланты да, орада иряли атылан 
проблемляр дя, онун мцяллифляри дя Ъанбаладан эери галмайан типлярдир. Иъласын сонунда  чыхыш цчцн сюз 
алан, «няся демяли» олдуьуну анлайан, демяся «Мисэяр Мараглы»нын йеня «цзцнц данлайаъаьындан» 
горхан Ъанбала ялини галдырыр: «Иъласы апаран:
-Буйурун,-деди, -башы сарыглы оьлан. Адыныз нядир?
Ъанбала:
-Адым  Ъавандыр,-деди, амма ня сюйляйяъяйи бирдян-биря тамам йаддан чыхды. Мараглынын сюзцнц 
хатырлайыб аталар сюзц демяк истяди, тярс кими щеч бири йадына дцшмцрдц. Иъласы апаран:
-Сюзцнцз йохдурса, саймаьа башласынлар ,-деди.
Ъанбаланын гяфлятян эюзц ишылдады:
-Сайанын гулуйам, саймайанын аьасы,-деди 
Еля буну демишди ки, натигляр йериндян сычрадылар:
-Ня?-дейя бир-биринин сюзцнц кяся-кяся баьырышмаьа башладылар,-демяк бизи саймырсан, юзцнц бизим 
аьамыз щесаб едирсян? Онда биз ким олуруг, сянин нюкярин? Ай щай. Бу ня саймазйаналыгдыр беля, бу 
бура щардан эялиб чыхыб, ким бурахыб буну бура? Гонаглардан айыбдыр. (гонаглар да ким ола: Анарын 
дедийи кими Америка йазычысы Эен Бол,  Ирандан Аьайи Фисинъани, Корейа дипломаты Сян Ким Сян, тибет 
монахы Адда Будда, зянъи кешиш Ейби вар, Вйетнам партизаны Ням-Нцм, Русийа алими Чиркин, Исраил 
щцгугшцнасы Шит Шор, щинду гябиля башчысы Чак-Чук, Таиланд йазычысы Тартан-Партан, бир сюзля Ъанбаланын 
юзц кимиляр-М) бцтцн бура топлашан ящли мяълиси тящгир етди. Юзцнц бизим аьамыз билир. Айыб олсун.
Бяли, ня йемисян, туршулу аш. Ъанбалайа тяпик вуран ким, йумруг илишдирян кими, кялля атан ким, 
башына стякан чырпан ким.
Ъанбала биртящяр креслонун алтына эириб
-Ъаным, эюзцм, мяни нийя дюйцрсцнцз,-деди-бя ня дейим ки, хошунуза эялсин.
Щаглы- Щесаблы мямнун-мямнун эцля-эцля:- Де ки, сян сайдыьыны сай, эюр фяляк ня сайыр,-деди.
90
Ъанбала бир тящяр салондан чыхды. Юз-юзцня тякрар едирди: Сян сайдыьыны сай, эюр фяляк ня сайыр. 
Тез-тез тякрар едирди ки, йадындан чыхмасын».
Ъанбала кими «журналистляр», Мисэяр Мараглы кими редакторлар инди дя арамызда вардыр вя саьлам 
мятбу органларын да адына хялял эятирян беля сяриштясиз, бошбоьаз «журналист»лярдир ки, онлары Анар даща 
кясярли ясярляри иля ифша едир.
Бу молланясряддинсайаьы ясярдя Анарын йарадыъылыьы, сяняткарлыг имканларынын эенишлийи, 
рянэарянэлийи, гялямя алдыьы мювзуларын зянэинлийи, онларын идейа тутуму, бядии чякиси эюз юнцндядир. 
Гялямя алдыьы щадисялярин бу эцнцн призмасындан сяняткар гяляминдя беля тясвири, ъямиййятдяки 
ейбяъярликляри тянгид, ифша мярамы, саьлам сянят, ядябиййат уьрунда мцбаризя –щяр шей вар бурада, щансы 
ки, бунлар ъямиййятин бцтцн апарыъы гцввясини, зийалыларыны дцшцндцрцр, наращат едлир. Анар бу сащядя даща 
мцбариздир. Мцбариз олмаг, горхмадан, чякинмядян мцбаризя апармаг, ъясарятли олмаг сяняткарын 
амалыдыр. «Анар щямишя ъясарятли йазычы олмасы иля сечилиб:  о бу ъясаряти «Молла Нясряддин» 
мяктябиндян юйряниб, юз евляриндя дя о, щямишя ъясарятин шащиди олуб».(Ф. е. д.  пороф. Тофин Щаъыйев)
Анарын цслубуну «синкретик» адландыран щюрмятли проффессор Тофиг Щаъыйев бу фикриндя дя щаглыдыр 
ки, « Анарын цчцнъц цслубу фолклор бичимдядир». Бурада онун «Дядя Горгуд»ла баьлы фяалиййятини ясас 
эютцрцр. Анарын халг ядябиййатынын диэяр жанрларына мцраъияти заманы да  ейниля онларын дилини, ащянэини 
горуйуб сахламаьа чалышыр.  Аталар сюзляринин зянэин имканларындан Анар «Молла Нясряддин» рущлу 
ясярляриндя  эен-бол йарарланыр. Синясиня йыьыб сахладыьы бу ел инъиляри онун йазычы тяхяййцлцнцн 
сцзэяъиндян кечирилиб гялямя алдыьы ясярин абы –щавасына еля бцрцнцб ки, фолклор-сяняткар имканларынын 
ящатя даирясинин эенишлийи, мющтяшялийи охуъу гялбини йериндян ойнадыр. Чцнки аталар сюзц «щяйатын 
мцхтялиф мясяляляриня аид ибрятамиз мязмунлу, гыса кялам, щикмятли сюзляр», «халг мцдриклийинин 
цмумиляшдирилмиш ифадяси», «халгын дцщасыны», йахуд «халг мцдриклийини, халг зяка вя дцшцнъясини, 
халгын щяйат тяърцбяляринин нятиъялярини», башга сюзля, «халгын цмумиляшдирилмиш тяърцбясини якс 
етдирян», «халг дцнйаэюрцшцнцн, онун ямяли щяйат фялсяфясинин хцласяси, гыса вя дольун, йыьъам вя 
мяналы бир шякилдя, афоризмляр щалында ифадяси», «иътимаи-тарихи щягигятлярин бядии ифадясиндян ибарят олан, 
сон дяряъя йыьъам, конкрет, щакиманя афористик ифадялярдир».
Халг йарадыъылыьы гайнар булагдыр. Бу булаьын эюзцндян су ичян Анар онун зянэин кейфиййятлярини 
мянимсяйиб. Бу аталар сюзляриндян о «Ня йемисян, туршулу аш» ясяриндя еля бил ки, ъямиййятин  бир пара 
сащясиндяки ейбяъярликляри, бязиляринин мянявиййатынын касадлыьы уъбатындан эцлцнъ вязиййятя дцшмясини, 
тясир алтына дцшцб сималарыны да итириян бязи эянълярин сящвлярини йумор инъялийи, тянгиди эцлцшля еля ширин, 
ахыъы бир дилля ачыр ки, эюзцмцзцн юнцня Ъялил Мямямдгулузадянин фелйетонлары, Ябдцррящим бяй 
Щагвердийин гялямя алдыьы эцлмяли ящвалатлар эялир..
Йазычы Анар да онлар кими беля ясярляриндя ъямиййятин мцхтялиф тябягяляриндян олан, эцлцш 
доьуран, баъармадыьы ишлярдян йапышан, газ вуруб  газан долдурмаг истяйянляри, юз ямялляри, ишляри иля 
ъямиййятдя анъаг эцлцш доьуранлары гялямя алыр, тянгид едир. Бу ъящятдян Ъанбаланын чайханада 
эюрцшдцйц Аз, Йаз, Поз, Бирлийинин цзвляри даща характерикдир. Юзлярини эянъ истедадлар адландыран 
чайхана дцшкцнляринин адлары да юз характерляриня уйьун сечилиб. Бу ъызмагарачылар –Ъинас Эярайлы юзцнц 
«истедадлы шаир», Гара Дюнмяз «истедадлы драматург», Гарайаханлы «истедалы тянгидчи», Сиркя Бадымъан 
адлысы ися «жанры намялум», йашы «ялли алты» олан, юзцнц щяля дя эянъ насир адландыран Туьйан Туфан анъаг 
ядябиййатымызын мящвиня чалышан,  мин иллярля инкишафда олан  вя юз инкишафыйла дцнйа ядябиййатына юлмяз 
сянят ясярляри бяхш едян Азярбайъан ядябиййатынын цстцндян гара хятт чякмяк истяйянлярдир. Юзляри юз 
касыб мянявиййатларыны диля эятирдикляри аталар сюзляри иля гылынъламыш олурлар.
Гарайаханлы «жанры намялум» Сиркя Бадымъаныын «тцнд хасиййятиня» тохунур. Амма йазычы биля-
биля бу «жанры намялум», юзцнц ядяби мювгели санан, яслиндя ися  пуч, мянасыз, йаздыглары щеч кимя 
лазым олмайан дырнагарасы гялям сащибиня «сиркя ня гядяр тцнд олса, габыны чатладар» мясяляни чякир. Вя 
бу зярб-мясялин юлдцрцъц тясири зящярдян дя эцълцдцр. Анар о образын мящвини елдян эялян бир мисрайла, 
юзляринин дилийля юзляриня чатдырмыш олур.
Романынын адыны «щеч ня» гойан илк сящифясиня адыны йазыб, сонра романын адыны («Щеч ня») 
йазан, о бири сящифяляри бомбош гойан, «бир дя дяфтярин сон сящифясиндя нюгтя гойан» Туьйанын ядяби 
мювгейи, буну юзцнцн «кяшфи», «тапынтысы» билян, юзцнц Авропа, дцнйа йазарларына бянзятмяк истяйян 
адыны ешидиб, гайясини билмядийи бир сюзц юзцня шцар едиб онун архасынъа эедян, дцз эетмядийи йолла 
гейрилярини дя эетмяйя вадар едян, ону юзцня гошуб апаран, яли бир шейя чатмадыгда щай-щяшир салан, 
йалан, бющтан долу мянасыз, кюнцл буландыран йазылары  иля юзц кими истедадсызлара зцй тутан типлярин типик 
образыдыр ки, йазычы онлары юз сюзляри, чыхышлары иля ифша едир. 
Туфан Туьйанын кяшфини, тапынтысыны тянгидчи Гарайаханлы «бу метоболик метаморфозанын 
метафизик метафорасы», Сиркя Бадымъан «бу йени тяфяккцрля, йени тяхяййцлцн тянасцбцнцн тяшбещи» 
адландырыр. Бу ъяфянэийаты  ядябиййат сайан Сиркя Бадымъанын мягсяди «бу експериментлярля дцнйа 
сявиййясиня чых»маг, «нечя-нечя Нобел мцкафаты алмаг»дыр.  Милли мяняви дяйярляриня  тяпик атан, 
юзлярини йениликчи адландыран, дцнйа ядябиййатына интеграсийа етдийини дцшцнян бу башыбош гялям 
эютцрянляр «Сазым дынгыры-дынгыр ядябиййатына сон гойулмалыдыр»-дейир.
91
Йазычылар Бирлийини мцщафизякарлыгда, иртиъалыгда, йерлибазлыгда тягсирляндирян Ъинас Эярайлы 
онларын «айры-айры бюлэялярдян» олдуьуну етираф етмяк истяйяндя  данышмаьа маъал вермирляр, сядри дя, 
мцавинляри дя  бир бцръдян -Балыг бцръцндян олмагда эцнащландырырлар. Мягсядляри онлары йыхыб йериндя 
отурмаг олан бу истедадсыз «истедадлар» билирляр ки, «сядрлик мясяляси эяляндя» араларына «дава-далаш 
дцшяъяк, вур-чатласын олаъаг». Она эюря Туфан Туьйан тяклиф едир ки, «щярямиз ики ай сядр олаг». 
Сящярдян бяри дейилянляря гулаг асан, Ъанбаланын йадына мцдрикляр шурасынын галмагалы заманы дедийи 
сюзляр дцшцр: «Айынын мин ойуну бир армуд цстцндядяир». Бялкя дя йалныз йериндя дейилмиш бу аталар 
сюзц бцтцн «Долой Фцзули, Долой Дядя Горгуд, Долой Мирзя Ъялил»-дейян ядябиййатын юзляриндян  
башландыьы фикрини дястякляйян, сянят адамларыны мцщафизякарлыгда, йерлибазлыгда эцнащландыран, вязифя, 
кцрсц ешгийля од тутуб йананларын истяйини ачыб тюкцр.  Сядр олмаг истяйянлярин щамысынын бир армуд 
цстцндя  мин ойун чыхаран айыйа бянзядилмяси, бу аталар сюзцнцн сятиралты  мянасы типлярин симасыны ачыр. 
Беляляри бир сыра яйинтиляря гаршы чыханларын да дцзэцн ирадларына кюлэя салыр. Бу ясярдя щяр типин юз 
дилиндя щеч олмаса  бир дяфя дя олсун бир аталар сюзц ишлядилир. Бу аталар сюзляриндяки дярин мяна  ъащил, 
йарамаз, вязифя, ад сан, шющрят хястяляринин аьлына батмыр, онлардан истифадя едяндя дя ъащил мягсядляри 
цчцн истифадя едирляр, халг ися бу щикмятли ифадялярин  щансы инъяликляря эедиб чыхдыьыны билдийиндян 
ахмагларына, истедадсыз юзцндян мцштябещляря эцлцр.
Ядябиййатдан, сюз-сянят имканларындан хябярсиз бир овуъ фырылдагчы, щай-кцйчц сюзбазлар -щяр 
сащядя олдуьу кими ядябиййат, инъясянят сащяляриня дя дарашан, юзцнц сянят адамы кими эюзя сохмаьа 
чалышан типляр Анарын ясярляриндя кяскин ифша олунур. Щяр сащядя чулу судан чыхармаг олар, амма сянят 
аляминдя беляляри ня гядяр чыьыр-баьыр салсалар да, дяридян-габыгдан чыхсалар да ел эюзц тярязидир.
Ад-сан цчцн эилей-эцзарын баш алыб эетдийи бир заманда  Тярэялдинин сюйлядийи
Ашды, дашды дцшбяря,
Щамыдан башды дцшбяря.
Щяря бир гашыг тапыб
Тараш-тарашды дцшбяря
-шеири хош эялирся , икинъи сюйлядийи 
Щясян дя гялйан чякир,
Щцсейн дя гялйан чякир.
Тянбяки бол оланда
Довшан дя гялйан чякир
-мисралары она од гойур: «сяня эцвяндийим даьллар, сяня дя гар йаьармыш» ифадяси халг ичиндя ишляня 
ифадядир. Ъанбаланын бурада да гяфилдян сюйлядийи «кюч эери гайыданда кечинин ахсаьы габаьа дцшяр» 
мисалы «щамыны илан чалмыш кими  йериндян тярпядир вя онлар Ъанбаланы «йарыг-сарыг башына бир ойун ачырлар 
ки, эял эюрясян. Ики эюз истяйир тамашасына».
Йазычынын  мязялянмя адландырдыьы «Ня йемисян туршулу аш»ясяриндяки адлар, айамалар да типин 
дахили алямини ачмаг цчцн сечилмиш ян йахшы айамалардыр. Ясярдя бядии дил зянэинлийи диггятдян йайына 
билмяз. Ана дилиня, онун битиб-тцкянмяз  хязиняси олан фолклора бу ясярдя эениш йер верилир вя бу да 
ясярин дил-цслуб эюзяллийини артырмыш олур.
Ъанлы данышыг дилинин зянэин сюз ещтийатларыны, аталар сюзлярини, щикмятли ифадяляри бу гядяр 
ъясарятля  бядии ядябийата эятирян, диэяр сюз сяняткарларымызын «янянясини» давам етдирян Анарын дили, 
сюйлямя цсулу шириндир, сялисдир. Истифадя етдийи халг данышыг кяламлары  охуъу зювгцнц охшайыр. О, бу 
аталар  сюзлярини садяъя олараг кючцрмцр, бу зянэин гатлардан мящарятля истифадя етмякля йанашы онлара 
йени нотлар ялавя едир. О, фикирлярини веряркян аталар сюзц вя мясяллярдян, антоним вя синоним вя 
чохмяналы сюзлярдян баъарыгла истифадя едир. Бурада  щям халг ядябиййаты, щям дя мцяллиф дейими 
габарыг нязяря чарпыр.  Онун йаратдыьы айамалар-лягябляр  ки, вар бунлар эцълц йазычы тяфяккцрцндян, 
онун йарадыъылыг истедадындан хябяр верир. Мясялян, Мисэяр Марагдлы, Щагг-Щесаблы, Гара Динмяз, 
Ъинас Эярайлы, Туьйан Туфан, Хябярчи Хядиъя, Сиркя Бадымъан, Назлы Гямзяли, Щяфчи Мялик, Нохуду 
Кечял вя с. адлар да йумористик, сатирик хцсусиййятляря маликдир. Бошбоьазов, Ящмяд Бигям, Гара 
Гышгырыгов, Аъиз Авара, Фянд Фяряъ, Пинти Сяфяр, Хоъа Зыьзыь вя с.
«Маралларым» фелйетонунда  «управдом»ун, «автоинспектор»ун, «завмаь»ын,щамынын йаздыьыны 
эюрцб юзц дя бу ешгя дцшян тип «Бировуз» адлы щекайя йазыр вя ясяринин гящряманлары «биринъи оьланын 
адыны» Хяйал, «икинъи оьлаынын адыны Мялал» гойдуьуну, гызын адыны да «Маъяра» гойур. Охуъу бурада 
баш верян щадисяляря, гойулан адлара эцлмякля йанашы, тянгид етдийи типлярин «маралларым» адланмасына да 
эцлцр. Бу мараллар кимлярдир? Яслиндя бу, совет режиминин ядябиййат цзяриня гойдуьу сензураны иряли 
сцрянляр вя ону  щяйата кечирянляр иди. Йазычы о  «сензура»нын аьрысыны аз чякмяйиб. О дюврцн ядяби 
мцщитини  шил –кцт едян, юзцнцн совет, коммунист идеолоэийасына сядагятини сцбут етмяйя чалышан 
редаксийалара рящбярлик  едян йалтаг, ъащил редакторлар тянгид щядяфляридир. Щяр сюздян сюз чыхаран, 
столундан, вязифясиндян горхан дар дцшцнъяли, щяр сянят ясярини ешиб ичиндя няся ахтаран редакторларын 
ялиндян ъана дойанлардан бялкя дя еля биринъиси Анар олуб. Еля онун «Маралларым»-дейиб эцлцш щядяфи 
сечдийи типляр беля редакторлардыр. Эет-эялиндян, вердикляри «мяслящятляриндян», ясяр цзяриндя 
92
«дцшцнъяляриндян» ъана дойан ядибин ясяри бюйцк редактора эедиб чатана кими кичик редакторлар о ясяри 
ешим-ешим ешиб о гядяр  анти-совет фикирляр ахтарырлар ки, охуъу беля сяриштясиз редакторларын, сянятдян, 
ядябиййатдан хябярсиз типлярин сянятдян башга щяр шейя хидмят етдиклярини эюрцрляр. Буну ясярини олнлара 
тягдим едян йазычынын сюзляриндя даща габарыг эюрцрцк. Ясярини «яввялъя кичик редактор охуду, деди 
йахшыдыр, амма эяряк  филан йерлярини позасан, сонра ортанъыл редактор охуду, деди йахшыдыр, амма эяряк 
поздуьун йерляри тязядян йазасан. Сонра бюйцк редактор охуду, деди ки, йахшыдыр, амма гурудур, иътимаи 
мотивляри азалт, шяхси мотивляри  чохалт, сонра ондлан бюйцк редактор охуду вя деди ки, йахшыдыр, амма 
эяряк тязядян йазасан, шяхси мотивляри азалт, иътимаи мотивляри чохалт».
Йазычынын щямкары «лап бюйцк редактор»ла олан сющбятиндя редаксийалары йыхыб- сцрцйцр, онлары юз 
дилийля, юз сюзлярийля ифша едир. Она тягдим олунан ясярдя сосиалист идеолоэийаларына гаршы антисовет, 
гярязли, коммунист партийасынын сийасятиня гаршы чыхан нюгсанлар ахтарылыр, тапылыр. Щекайядя редакторун 
бяйянмядийи йазычынын «чох мцщцм  иътимаи мясяляляря тохунмасы»дыр. Телефон автоматларынын «тяк-тцк 
щалларда» пис ишлямясини, «мцвяггяти кям-кясирляр»имиз кими гябул едян редактор бунлара иътимаи-сийаси 
мяна верир:»Ахы, бизим йурналы билисинизми Йени Зенландийада, Финландийада, гренландийада охуйурлар. 
Туталым Йени Зенландийада бир охуъу эютцрдц, охуду сянин щекайяни. Эюрдц ки, гящряманын эирди 
автомат будкасына, телефон ишлямяди… икинъи телефона эедир, о да ишлямир, цчцнъц дя ишлямир…демяли ки, 
сян гара бойалары гатылашдырырсан, щяйатын ишыглы тяряфлярини эюрмцрсян…». Айры –айры «мцвяггяти, хырда 
нюгсанлары» габартмагда «Йени Зенландийа охуъуларында»  советляр юлкяси щаггында «сящв тясяввцр» 
ойатдыьыны билдирян редактор «мян бу щекайяни йазанда Йени Зенландийа щеч аьлыма да эялмяйиб»-дейян 
мцяллифи данлайыр: «Эяряк эялейди. Неъя ола биляр ки, эялмясин?  … йазанда хяритяни эюзцнцн габаьына 
эятир, эюр сянин йаздыьына Тринидад вя Тобого адасында ня дейярляр. Тао-Рао йарымадасында неъя 
бахарлар. Клунтур-Плунтур даьынын ятяйиндя ня нятиъя чыхарарлар?» Милли дцшцнъяляри таданан, щансыса 
пярдя алты сийасятя хидмят етмяйя вадар едилян сянят адамларынын фаъияси эюз юнцндядир. 
Редактор ясярин сцжетиня, мязмунуна да «ял эяздирмяйи» мяслящят эюрцр.
Бир-бирисини севян эянълярин сюйцдцн «кюлэясиндя отурмаг мясяляси»ня  дя шцбщяйля йанашыр, 
кюлэя мясялясиндя  совет дцшцнъяляриня « кюлэя салан мягамлар эюрцрляр: «Дейирдим йолдаш  бюйцк 
редактор… ищи, ищи… о мясяляйя…ищи, неъя бахырсыныз?
-Щансы мясяляйя?
-Ищи… йох…бир шей йохдур, амма йеня дя дейирям, бялкя… кюлэясиндя отурмаг мясялясиня.
-Ня вар ки, бурда?
-Ищи…йох… бир шей йохдур, амма йеня дя дейирям, бялкя… ищи, ищи… беля дя …сонра сюз-
сющбят олмасын…ищи… демясинляр бяс кюлэя филан… кюлэяли ъящятляр-филан…кюлэя…ня ися… 
ищи…беля…неъя дейим.., беля дя кюлэя-филан…ня ися бурда бир шей вар е… беля… неъя…кюлэя…
Лап бюйцк редактор фикря эетди, сонра деди:
-Дейирсян йяни буну айры ъцр йозарлар?
- Ня дейим валлащ. Билмяк олмаз… ищи, ищи… щяр щалда кюлэя –филан… кюлэяли ъящятляр… ня ися, сюз-
сющбят олмасын… бялкя, неъя дейим… щяр щалда… кюлэя филан… кюлэяли ъящятляр-филан… 
кюлэясиндян горхмаг-филан…
Лап бюйцк редактор:
-Йахшы,-деди…»
Бюйцк редакторун «кюлэя» сюзцнц дя ясярдян чыхармасыны мяслящят эюрмясини, диэяр 
«мяслящятлярини» дя црякдян алгышлайан, ону «дащи» адландыран редакторларын суаллары да  эцлцш доьурур: 
«Сиз беля истедад сащиби  ола-ола, она-буна  эюзял мяслящятляр веря-веря юзцнцз нийя йазмырсыныз»-дейя 
ондан сорушдугда бюйцк редактор бир ел мисалыны ишлядир ки, «ийня алями бязяр, юзц лцт эязяр». Зянэин 
халг йарадыъылыьыны «дяриндян», «эюзял» билян бюйцк редактор вя онун ящатясиндя вурнухан кичик 
редакторлар ясяри еля эцня гойурлар ки, щекайя «чап едилмир». О эцндян «гялями» йеря  гойан достунун 
гямли щекайятиня гулаг асан йазычынын гящярманы беля «редакторлар тяк тцкдцрляр, мцвяггятидирляр, 
тясадцфидирляр» деся дя юз дедикляриня дя юзц дя инанмыр. Чцнки ня гядяр ки ядябиййат сензурадан 
кечирилирди, йаранан ясярлярдя ян кичик хырдалыгларда беля сосиалист идейалары ялейщиня идейалар ахтарылырды, 
йазылан эюзял сянят ясярляри «гайчыланыр»ды, сяняткара азад дцшцнмя, истядийини йазмаг имканы 
верилмирди, сярбястлик ялдян эедирди, йаздыьы ясяря эюря бязян юмрц бойу тягиб олунурду, рущян, мянян 
тящгиря мяруз галырды азад сянятдян, азад ядябиййатдан данышмаг да мянасыз иди. Йазычынын  достунун цз 
тутдуьу редаксийалар, орда ишляйян редакторлар да истянилян гядяр олаъагды. Беляляри ися ядябиййатын 
инкишафына мане олмагдан башга ялляриндян щеч ня эялмяйян, сянятдян, ядябиййатдан узаг типляр, 
«мараллар»дыр вя онлары ядябиййатымызын инкишафы наминя тянгид етмяк дя лазым иди. Охуъунун эюзцнц 
ачмаг лазым иди. Охуъунун эюзцнц ачмаг лазым иди ки, о охуъу ясярдя инсан арзу-истякляриня, дуйьу-
дцшцнъяляриня чякилян сядляря гаршы чыхсын, йашадыьы ъямиййятин йарамазлыгларыны эюрсцн, йени, азад 
фикирли гялям сащибляринин ясярляриндя  гойулан йцксяк али принсипляри мцдафия едя билсин, ъямиййятин щяр 
сащясиндя олдуьу кими ядябиййатын дцзэцн истигамятдя инкишафына мане олан гцввялярин йох олмасы цчцн 
сяняткара арха дурсун. «Аьыллы, виъданлы, камаллы, ъясарятли редактор» имкан веряр ки, йазычы юз бядии 
93
тяхяййцлцнцн, тяфяккцрцнцн мящсулу олан сянят ясяри йаратсын. Йазычынын тянгид щядяфи «мараллар» олса 
да аз олсун, беля азлыглары тярбийя етмяк, йцксяк тяфяккцр сащибляринин ялиндя чятин дейил. Вай онда ки, 
бунлар чохлуг тяшкил едир. Онда беляляриня гаршы сярт, амансыз, ифшаедиъи ясярлярля чыхыш етмяк лазымдыр ки, 
бу «мараллар» йанлыш йолда олдугларыны дярк етсинляр, сяняткар гяляминя, истедадына щюрмятля йанашсынлар. 
Якс тягдирдя анарлар онлары бах беля «маралларым» кими фелйетонлары иля йыхыб сцрцйяъяк, эцлцш щядяфиня 
чевиряъяк, халгын эюзцндян салаъаг, онларын касыб дахили сималарынын мясхяряйя гойаъаг, горхмадан, 
чякинмядян. Анар кими гялям сащибляри беля редакторларын зящлятюкян «мяслящятляриндян», 
ямялляриндян о гядяр ийрянмишдиляр ки, эянълийи, ъошгун йарадыъылыг фяалиййятинин тясадцф етдийи иллярдя –
совет дюврцндя о гядяр йаздыглары ясярляри айларла о редакторларын столлары цстцндя тоз басыб галыб, эет-
эяля салыныб ки, йаздыьы  юз бядии дяйяриня эюря гиймятини алмайыб ки, дцшцнъя, тяфяккцр, гялям йашадыьы 
ъямиййятин беля чатышмазлыгларына гаршы йюнялдилиб. Азад дцшцнъя, сярбястлик наминя ъямиййятин 
ейбяъярликляри дя  ясярляриндя тянгид едилиб. Кимин дя ъидди шякилдя, киминдя сатирик бир  дилля, киминдя 
йумор инъялийи иля.
Сосиализм гуруъулуьуна, дювлятя, щакимиййятя, совет дцшцнъя тярзиня гаршы чыханларын агибяти 
эюзцмцз юнцнцдядир. ХХ ясрин илк йарымясриндя гялямини, сюзцнцн дцшцнъясини фаъиясини йашайан 
сяняткарларымызын агибяти бизя мялумдур.
Анар нювбяти йарым ясрин йазычысы олуб. Истядийини дейя билмяйиб, дццшцндцклярини гялямя ала 
билмяйиб, ъямиййятдя ону наращат едян мясялялярин щялли наминя данышаммайыб. Амма бунунла беля, 
Анар дцнйасынын, тяфяккцрцнцн, мянтиги дцшцнъясини, истяйини «Молла Нясряддин 66», «Молла Нясряддин-
88» дя ачыг эюрцрцк. Демяли, совет режиминин, коммунист идеолоэийасынын ядябиййатын, сянятин инкитшафына 
манечилик тюрядян щалларына гаршы барышмаз олдуьуну демякдян чякинмяйиб, чох усталыгла демякдян дя 
горхмайыб. Габартмайыбса да аста-аста дюврцнцн йарамазлыгларыны ачыб, тюкцб, садя халга, миллятя 
мящяббятини, еляъя дя о миллтин, халгын ъямиййятдяки тюр-тюкцнтцляриня гаршы барышмаз мювге тутуб. 
Ъясаряти сяняткар кими онун фяалиййятини гиймятляндирмяйя борълуйуг. Щягигятин бир цзц вар. О йашадыьы 
дюврцн йарамазлыгларына эюз йума билмяйиб. Гялямини кимися мядщ етмяйя чевирмяйиб. Йазыб, йарадыб, 
зиддиййятли тарихимизин зиддиййятли анларыны, о анлары йашайан инсанларын севинъини, кядярини, фаъиясини 
гялямя алыб, щеч няйи эюздян гачырмайыб, дцшцндцрмяйи, аьлатмаьы баъардыьы кими, эцлдцрмяйи дя 
баъарыб.
Гязетляря верилян адлар «Ядавят», «Нафталин» адлары да ясярин бядиилийиня хидмят едир вя 
марагсыз, охуъу мараьы газанмайан мятбу органлара  вя анъаг иши-пешяси йалан, ифтира, бющтан гярязли 
йазыларла охуъуларын нифрятини газанан гязетляря ишарядир ки, бунлар да беля мятбу органларын тянгиди 
ъящятдян сяъиййяви адлардыр.
Йазычынын ясярляриндя «гуру гуру гурбанын олум», «дил-боьаза гоймаг», «ъин атына минмяк», 
«йумуртадан йун гырхмаг», «йадына даш салмаг» кими  ифадялярин зянэинлийи дя диггяти чякян 
мясяллярялярдяндир. Бурада «гурд гарыйанда кюпяйя эцлцнъ олар» ифадяси дя юзцндя йцксяк фикирляри якс 
етдирир. Йазычы истифадя етдийи аталар сюзляринин щеч бириндя «мясял вар, дейярляр», «аталар демишкян, «елин 
бир сюзц вар» кими башлыгларла башламыр. Бир образын-тякъя Мисэяр Мараглынын дилиндя демяк олар ки, аталар 
сюзляриндян нцмуняляр истянилян гядярдир.
_Елчиси Эцлцм оланын, башына кцлцм олар.
-Эюзял аьа эюзял иди, вурду чичяк чыхартды.
-Йаланчыны мянзилиняъян говмалыйыг
-Бу эцнцн ишини сабаща гойма.
-Оьрудан оьруйа щалалдыр.
-Ит араба кюлэясиндя йатар, еля биляр юз кюлэясидир.
-Юлцнц юзбашына гойсан кяфяни йыртар.
-Айынын минбир ойуну бир армудун цстцндядяир.
Анар «Гаравялли» ясяриндя дя Пис киши иля Йахшы кишинин нитгиндя аталар сюзляри вя мясялляри еля 
ишлядир ки, ясярин мязмун эюзяллийини артырмагла йанашы, онун бядии эюзяллийини дя артырмыш олур. Мяна, 
идейа зянэинлийиня хидмят едян аталар сюзляри ясярдя гойулан проблемляря хидмят едир. Персонажларын 
дилиня диггят йетирсяк вя бурада аталар сюзляринин ясярин мязмун сцжети иля неъя сых теллярля баьлылыьынын 
шащиди оларыг:
«Йахшы киши- Йох ахы, бяс щаны йахшы»пярястляр»-щягигятпярястляр, вятянпярястляр. Щаны 
йахшы»карлар»-сяняткарлар, фядакарлар. Щаны йахшы»чивар»-зярбячиляр, ямякчиляр, ялачылар? Щаны мярдляр, 
гочаглар, доьручулар, аьыллылар, эюзялляр? Дейирсян, йяни йохдур?
Пис киши- Неъя йяни йохдур, язизим, чохдан да чохдур, пислярдян дя мин гат чохдур. Мяним дя еля 
мягсядим  одур ки, писляр щеч олмасын. Чыхардаг онлары гачыб эизляндикляри сичан дешикляриндян эцн 
ишыьына, ашларынын дузун веряк, чыхыб эетсинляр.
Йахшы киши- Ахы сюз- сющбят олар сонра. Аьламайан башымызы нийя  аьрыдаг ахы? Дяймяйяк, бизя дя 
дяймясинляр, дюймяйяк, бизи дя дюймясинляр.
Пис киши- Неъя дюймясинляр?
94
Йахшы киши-Дейиярм, дюймяйяк дямир гапыларын ки, дюймясинляр тахта гапыларымызы.
Пис киши- Горхан эюзя чюп дцшяр.
Йахшы  киши- Ещтийат иэидин йарашыьыдыр.
Пис киши- Ийидин башы галда эяряк.
Йахшы киши- Палаза бцрцн, елнян сцрцн.
Пис киши-Дцз йол эедян йорулмаз.
Йахшы киши- Азаъыг ашым, аьрымаз башым.
Пис киши-Сюзцн дцзцнц зарафата салыб дейярляр.
Йахшы киши-Сюзцн доьрусуну де, ата мин гач.
Пис киши-Десям юлдцряряляр, демясям юллям.
Йахшы киши-Ган чыхмайан йердян ган чыхартма.
Пис киши-Дцз сюз аъы олар.
Йахшы киши-Дейярсян оларсан пис киши.
Йазычы бурада бящряляндийи халг ифадяляринин щамысыны аталарын дедийи кими  йох, ясярин мязмуну, 
образын нитгиня уйьун шякилдя истифадя етмякля, халг данышыг дилинин имканларындан йарарланмагла 
ясяринин бядии дил-цслуб эюзяллийини горуйуб сахламышдыр.
Бурада халг щяйаты иля баьлы елин йаратдыьы еля ифадяляр сечилмишдир ки, мязмун дахилиндя дярин 
дцшцндцрцъц проблемляр  дурур. Аталар сюзляри зянэин тяфяккцрцн мящсулудур. Халгымызын мцдрик зяка 
сащибляринин, тарихин мцхтялиф мярщяляляриндя  сынаглардан чыхардыьы «мцшащидяляринин бядии ифадяси» 
(проф. Азад Нябийев)дир. Формаъа кичик, мязмун вя идейаъа зянэин олан аталар сюзляриня халгымызын 
улулларыныын йаратдыьы ян гядим тцрк йазылы абидяляриндя,  Мащмуд Кашьарынын топладыьы «Диван»да, тцрк 
епосунда, ян гядим тцрк йазылы абидяляриндя, «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларында, диэяр 
оьузнамялярдя, халгымызын бюйцк сяняткарларынын-Низами, Фцзули, Нясиминин… ясярляриндя раст эялирик.
Халгын щяйаты, мяишяти иял баьлы йаранан аталар сюзляри щаггында Горки йазыр: «Ян бюйцк  щикмят 
сюзцн садялийиндядир. Аталар сюзц вя мясялляр щямишя гыса олур, лакин онларда там  китаблар долусу аьыл вя 
щисс вардыр».
Биз бу щягигяти Анарын йарадыъы шякилдя йарарландыьы аталар сюзц вя мясяллярдя айдын эюрцрцк.
Халгын йаратдыьы аталар сюзц вя мясялляр дцнйа халглары арасында да ибрятамиз сюз, ганадлы сюз, 
гызыл сюз (рус), дилин эцлзары, ипя-сапа дцзцлмямиш инъиляр (Шярг халглары), щаким фикирляр (йунан вя рома), 
халг мяктяби (италйанлар), рущун тябияти (испанлар), тяърцбянин бары (инэилис вя франсызлар) адландырылмышдыр 
вя бу адлар да халгын  йаратдыьы бу щикмятли ифадялярин бядии дяйярини юзцндя йашадыр.
Онларын йаранма тарихини, аьлын, тяфяккцрцн, зяканын инкишаф тарихийля баьлайырлар. Проф. Паша 
Яфяндийев йазыр: «Аталар сюзц вя мясялляр фолклорун чох гядим жанрларындандыр. Бу жанр юз мяншяйини лап 
ибтидаи иъма дюврцндян алыр. О вахтдан бяри инсанларын щяйаты, тябият щаггындакы тяърцбяляри, билик вя 
сынаглары гыса вя бядии шякилдя ифадя едиляряк зяманямизя гядяр эялиб чыхмышдыр. Она эюря дя аталар сюзц 
вя мясяллярдя халг щяйатынын, халг тарихинин бцтцн дюврляриня аид яламятляр йашамагдадыр».
Горки халг йарадыъылыьы нцмуняляри олан  аталар сюзц вя мясялляр щаггында беля дейир: «Сюз 
сяняти лап узаг кечмишдя инсанларын ямяк просесиндя доьулмушдур. Бу сянятин мейдана эялмясиня 
сябяб ися инсанларын юз ямяк тяърцбясини щафизялярдя даща асан вя мющкям щякк олунан бейт, аталар 
сюзц, мясял, гядим ямяк шцарлары вя с. кими сюз сяняти формаларында ифадя етмяк сяйи олмушдур».
Анарын образларынын дилиндя еля аталар сюзляриня йахын щикмятли ифадяляр вар ки, бунлар да еля аталар 
сюзляринин вариантларына охшайыр. Анар юз сяляфляринин янянялярини давам етдирир. Низами, Фцзули, Хятаи, 
Сабир, Ъялил Мяммядгулузадя вя адыны чякмядийим диэяр сяняткарларымыз халг ядябиййатынын бу надир 
инъиляриндян истифадя етмякля ясярляринин щям бядии естетик дуйумуну артырмыш, щям дя онун камил, 
гцввятли  сянят ясяри кими охуъу гялбиня йол тапмасына имкан йаратмыш, ян гиймятли сянят абидяляри кими 
узунюмцрлцлцйцнц тямин етмишдир.
Анарын гящряманлары аталар сюзц вя мясялляри бязян олдуьу кими истямир, дяйишдирир, онлара йени 
ифадяляр ялавя едяндя халг колоритини горуйуб сахлайыр. Мясялян, «Сюзцн доьрусуну де» аталар сюзцня 
Анар бу ялавяни едир. «Сюзцн доьрусун де, ата мин гач». Бу «Доьру сюз аъы олар» аталар сюзцня йахын 
идейаны ифадя едир.  
Ясярляриндя садя, анлашыглы дилдя дейилмиш бир сыра ифадяляр юзцнц йалтаглыгла, щансыса бир йолла 
ширин салан Йахшы киши кимилярин лагейдлийини, горхаглыьыны, икицзлцлцйцнц ачмаг цчцн ян йахшы ифадялярдир, 
бядии прийомлардыр. Щягигяти дедийи цчцн пис олан Пис киши горхмадан пислярин ахырына чыхмаг истяйяндя, 
онлары «гачыб  эизляндикляри сичан дешикляриндян чыхарыб ашларынын дузуну веряк»-дейяндя йалтаг, лагейд 
Йахшы киши дяймя мяня дяймяйим сяня принсипини ясас тутараг , «дюймяйяк дямир гапылары, дюймясинляр 
тахта гапымызы» дейир вя ел ичиндя  «дяймя мяня дяймяйим сяня» ел ифадясиня  йахын бир вариантда 
ишлядилян бу аталар сюзц бурада кинайя, истещза зямининдя типин дахили алямини ачмаьа хидмят едир. Сюз 
долайысы йолла сащибиня гайтарылыр.
Анарын ясярляриндя типлярин юз характериня уйьун сечилиб ишлядилян аталар сюзц вя мясялляр «щяйаты 
тяърцбяйя ясасланан яхлаги-тярбийяви нцмуняляр»дир. Пушкин, Гогол, Горки, Низами, Фцзули, Н. Б, 
95
Вязиров, Я. Щагвердийев вя сонракы дюврдян цзц бяри сяняткарларын истифадя етдикляри фолклор 
мянбяляридир бунлар. 
Анар даим ахтарышда олан сянят адамыдыр. Юмрцнц, щяйатыны сянятя щяср едян мцасир 
дюврцмцзцн бюйцк сяняткарынын йарадыъылыьыны нязярдян кечирдикдя  Мир Ъялалын бу фикирляри йада дцшцр: 
«Щарада, ня шяраитдя олур-олсун щямишя йарадыъылыг ахтарышларында чырпынмаг, тяр тюкцб ишлямяк эярякдир.и 
Истедадын, вахтын, енержинин зяррясини дя щавайы сярф етмямялийик. Дярк етмяк эярякдир ки, сянин 
габилиййятин йалныз шяхсян, юзцн, аилян цчцн йох, халг цчцн, Вятян цчцн лазым вя гиймятлидир». 
Анар тякъя щяр щансы бир мювзуну гялямя алыб ону йцксяк сянят нцмуняси кими йаратмаьы 
баъаран сяняткар дейил, о щям дя ядябиййатын, инъясянятин гайьыларыны чийниндя дашыйандыр, бядии 
ядябиййатын адына, амалына, ягидясиня садиг бюйцк шяхсиййятдир. 
Онун «Ялагя» повести фантастик повест олса да, ясярин ъанында наьылларымыза йахынлыг вар. Гядим 
дцнйамызын сакинляри йерин гаранлыг гатларына «гара гоч»ун, ишыглы дцнйамыза «аь «гоч»ун цстцндя 
эедирди. Чятиня дцшяндя Зцмрцд гушу ону ганадлары цстцня алыб зцлмят дцнйадан узаглашдырырды. Учан 
халчаларын цстцндя гырх эцнлцк йол  бир саата гят олунурду. Сещрли гцввяляр гящряманын щяндявяриндя 
щазыр идиляр, бир тцкц йандырылан кими гаршысында мцнтязир дурурдулар. Анарын «Ялагя» повести мцасир 
наьылдыр. Инсан ягли, зякасы космик фязалара даща мейллидир, юз мюъцзяляринин ъавабыны ахтарыр, щяйат 
наминя ъавабларыны да юзц вермяйя чалышыр. Няся ахтарышдадыр инсан ягли, зякасы; алим алим кими дцшцнцр, 
сяняткар, ядябиййатчы да юз дуйьуларынын кяшфиня «сыьыныр». Наьыл долу мюъцзяляр адасына бянзяйир 
«Ялагя» ясяринин гящряманынын щяйаты. Горхулу, мараглы, дцшцндцрцъц щадисяляр бурульанында чабалайан 
эянъ тялябя аьлын, дярракянин вя ейни заманда мараьынын ишыьында эюрдцйц, йашадыьы «мюъцзяляр»дян 
сябрля чыхыр. Эюрдцкляри, ятрафында баш верян щадисяляри, артыг бу дцнйасыны тярк етмиш ев сащибинин 
«эялишини», заман алты, шцуралты ялагяляри аьлынын, мянтиги дцшцнъясинин ишыьында гябул едир.
«Ялагя» фантастик ясяриндя наьыл мотивляри, сещрли наьыллара мяхсус хцсусиййятляр габарыгдыр. 
Йазычы инсан яглинин, зякасыны-галактикайа-сонсуз фязайа олан мараьыны  ишыгландырыр. Доьрудур, бурада 
гейри-реал, сещрли образлар йохдур, гящряманын кюмяйиня чатмаг цчцн сещрли гцввяляря ещтийаъ да щисс 
олунмур, щяр шей инсан аьлынын, дцшцнъясинин ющдясиндядир. Бунунла беля, горхулу, сещрли наьылларын рущу 
бу ясярин ъанындадыр. Анарын «Аь гоч, гара гоч», «Ялагя» кими ясярляри инсан арзусу, истякляри утопик 
хяйалларын гойнунда чичяк ачыр. Гящряманлары ня заманын тякярини эери дюндярмяк игтидарындадырлар, ня 
дя она гаршы чыхмаг. Амма инсан заманы гайтара билмяк, заман призмасындан милйард иллярля йол гят 
етмякля галактиканын сферасына баш вурмаг арзусуну да боьа билмяз. Бу эцнцн наьыл гящряманын 
истядикляринин цзяриндя дцшцняркян гярибя щиссляр кечирирсян. Улуларымыз наьылларында истякляриня чатмаг 
цчцн заманы юзцня рам етмяк истяйирди. Еля гцввя эязирди ки, мин иллик йолу бир анда гят етсин, истядийи 
арзуларына тез чатмаг цчцн заманы говурду, дадына чатаъаг гцввяляр эязирди, тапырды. Бу эцнцн наьыл 
гящряманы сонсуз каинатын-галагтиканын ичиндя чох шейляр ахтарыр… Анарын «Ялагя» фантастик повести 
заманын наьылыдыр. Бурада инсан щиссляри, дуйьулары, дцшцнъяляри, аьлы, ирадяси бир  мараьа хидмят едир: о 
йашадыьы дцнйанын бцтцн сирляриндян аэащ олмаг истяйир. Буна ъан атыр, бунун цчцн йашайыр вя тяяссцф ки, 
юмцр аз, заман гачаьан, инсан истяйи щядсиз-щцдцдсздур… 
Мир Ъялал йазыр: «Бядии ядябиййатын, неъя дейярляр ады цстцндядир. Бу эюзял сянятдир, инъя, зяриф 
сянятдир, варлыьын йцксяк шякилдя  ифадяси вя идрак формасыдыр. Бу, щисслярин, зювглярин фикир вя 
дцшцнъялярин саьлам тярбийя олунмасына, йцксялмясиня, камилляшмясиня хидмят едян бир мяфкурядир». 
Анар, онун кими сяняткарлар бу мяфкуряйя хидмят едирляр.
АНАРЫН "АЬ ГОЧ, ГАРА ГОЧ" ЯСЯРИ
Гядим йунан философу Аристотел (е.я. 384-322) ядябиййаты тяглиди сянят, йяни щяйаты вя инсанлары 
йамсылама сяняти адландырмышдыр. Йазычы, шаир гялямя алдыьы дюврцн, заманын, мцщитин рущуну горумагла 
бядии образ, щадисяляр йарада билмяк имканына маликдир. Бу бядии образын, щадисялярин сяняткарлыг 
бахымындан гцввятли вя йа зяиф олмасы йазычы тяфяккцрцнцн, тяхяййцлцнцн потенсиал гцввясиндян асылыдыр.
Бюйцк сяняткарларымыз ясярляринин мювзусуну щяйатдан эютцрсяляр дя онлары тарихдя олдуьу кими 
йох, юз йарадыъылыг методларына уйьун, истядкляри шякилдя ишлямишляр. Йазычынын, шаирин  истяйиндя бяшярилик, 
миллилик эцълц олдугда йаратдыьы ясяр узунюмцрлц олур.
Йазычынын, сяняткарын йарадыъылыьында онун тяхяййцлц, сяняткарлыг имканлары, арзу вя идейалары ясас 
рол ойнайыр. О, юз ясярляриндя щяр ъцр йахшы-щеч кимдян асылы олмайан, азад, ядалятли ъямиййят арзулайа 
биляр вя ону йарада да биляр. Гцдрятли йазычы, сяняткар юз зяманясиндя миллятинин оьлу олмагла йанашы, 
мцтяффяккир бир сяняткар кими эяляъяйин дя ювлады ола биляр. Щяр щансы бир ясяринин сцжетини арзуларынын 
фювгцндя дя гура биляр. Мясялян, бюйцк сяняткарымыз Низаминин ясярляриндя тясвир етдийи азад ъямиййят 
онун йашадыьы феодализм дцнйасында юмрцндя мювъуд ола билмязди. "Феодал гурулушунда щюкм сцрян 
гейри-бярабярлик, иътимаи мцнасибятляр, чякишмяляр вя дидишмяляр бюйцк щуманист шаири наразы салыр, о 
мювъуд гурулушла разылашмыр, юзцнцн фикир вя дцшцнъяляриня, истяк вя арзуларына романтик дон 
эейиндиряряк ифадя едирди". 
Анарын "Аь гоч, гара гоч" ясяри дя беля ясярлярдяндир. Реал щяйат щадисяляриндян наразы йазычы 
романтик дцнйасына, наьыллар аляминя гапылараг халгынын, миллятинин эюрмяк истядийи хошбяхт эяляъяйини, 
96
эюрмяк истямядийи бядбяхтчиликляриндян наращатлыьыны бу эцн она сыьышмадыьы ъямиййятиндя тясвир едир. 
Онун йашадыьы ъямиййятдя дя гери-бярабярлик, чякишмяляр, дидишмяляр вардыр вя бунун мянсуб олдуьу 
халгыны щансы йоллара апарыб чыхараъаьындан наращатдыр.
Йазычы, шаир, сяняткар ятрафында баш верян щадисялярин садяъя тясвирчиси дейилдир. О, ейни заманда 
онларын мащиййятини, мяьзини анламаьа чалышан, буна ъан атан тяфяккцр сащибидир.
Анар милли мянсублуьуну унутмайан, халгына, миллятиня, онун милли-адят-яняняляриня баьлы олан, 
онлары йашатмаьа чалышанлардан биридир.
Анар бу ясяри иля дцнйанын юзцндян, бу эцнцн пянъярясиндян сонракы илляря бахыр. Арзуладыьы 
Азярбайъанын эяляъяйини бу эцнцн призмасындан нязярдян кечирир. Бцтюв Азярбайъанынын эяляъяйини, 
сяадятини дцнйа Азярбайъанлыларынын милли бирлийиндя эюрян йазычы арзу вя истяклярини, эюрмяк истядийини 
аь гоч - ишыглы, хошбяхт дцнйасында тапа биляъяйини эцман едир. Бурада утопик вя антиутопик наьыллар 
арзуедилянляри вя арзуолунмайанлары бирляшдирир. Щяйат щадисяляринин эерчякликлярини сяняткар эюря 
биляъяйи вя эюрмяк истямядийи щадисялярин фонунда тясвир едир.
Анар арзуларына уйьун гурдуьу "Биринъи наьылында игтисадиййаты, мядяниййяти, сосиал шяраити  чох 
инкишаф етмиш бир юлкянин вятяндашыдыр. Онун юлкяси тарихин минилликляриндян яввял мювъуд олан "Бюйцк 
ипяк йолу"нун цстцндядир. Бу йол лап яввяллярдя олдуьу кими инди дя бцтцн тцрк дцнйасыны бирляшдирир.
Бу ясярдя милли-мяняви дяйярляря щюрмят, кюкя гайытма, ондан йарарланма, миллилийи горуйуб 
сахлама принсипляри ясасдыр. Бу эцн утопийа олан эюзялликляр, онлара ъанатма, Азярбайъанын беля бир 
эюзял щям игтисади, щям мядяни, щям милли-мяняви дяйярляря щюрмят цзяриндя гурулан зянэин дювлят 
гуруму арзулама юзц эерчякликляря апаран йолдур. Инсан ня гуруб йарадыбса, юз арзу вя истяклярини ясас 
эютцрцб. Демяк, Анарын эюрмяк истядийи Азярбайъан арзуларын щягигятя чеврилмясиня йахын олан 
Азярбайъандыр. Елмин, техниканын, инсан яглинин, зякасынын ян йцксяк инкишаф мярщялясиня чатдыьы бир 
заманда улуларымызын Аь гоч, Гара гоч дейилян икили дцнйасынын, тясяввцрцнцн, арзуларынын реаллашмасы 
цчцн щяр ъцр имкан вардыр.
Аь гоч хошбяхт щяйатын, ишыглы, фираван дцнйанын рямзидир. Инсан хошбяхтлийи, сяадяти цчцн бу 
дцнйанын имканлары цзляря ачыгдыр. Мяликмяммяд Аь гочун цстцня миниб ишыглы дцнйайа чыхмаг истяся 
дя щяйат, гисмят ону имтащана чякяряк ишыглы дцнйасынын ширинлийинин гядрини билмяк цчцн гара гочун 
цзяриня атыр. Мяликмяммяд о гаранлыг дцнйадан чыхмаг цчцн чалышыр, чарпышыр, юлцмлярля цз-цзя эялир, 
рущдан дцшмцр, нящайят арзуладыьы ишыглы дцнйайа говушур. Анарын Мяликмяммядлиси дя мящз о 
гаранлыг, чятин кечмишляри архада гойуб ишыглы, фираван дцнйаны юз мцбаризяси иля ялдя етмиш инсандыр. О, 
вуруша-вуруша, дюйцшя-дюйцшя беля бир сяадятя говушмушдур. Бу сяадяти ялдя етмиш инсан ону 
горумалыдыр. Горумаса о гаранлыг дцнйанын язаблары ичярисиндя юзцнц мящв едя биляр. Демяли, инсан 
арзуларыны "Аь гоч, гара гоч" ясяриндя олдуьу кими "Биринъи наьылда"да олдуьу кими утопик эюрцнся дя, 
ону сабащы цчцн реаллашдыра биляр.
Анар бир нюв ясяринин гящряманы Мяликммядин юзцдцр десяк, йанылмарыг. Анарын ясяриндя 
Азярбайъан онун арзуларына уйьун тясвир едилир. Йазычынын утопийасы реаллыгларла даща чох кюклянир. 
Ясярин биринъи щиссясиндя Азярбайъан бцтювдцр; Ъянублу, Шяргли, Гярбли, Шималлы Азярбайъан сивил бир 
дювлятдир. Бу дювляти гуран Азярбайъан юз милли-мяняви дяйярляри цзяриндя кюкляниб.
Анар "Аь гоч, гара гоч" ясяриндя милли бирлийя наил олмагла йанашы, Азярбайъан дювлятинин 
яразисиндя ХХ ясрин ян бюйцк галмагалы олан Гарабаь щадисялярини, фитвачыларын ялиля сцрцкляндийимиз 
Ермяни-Азярбайъан мцщарибясинин гаршысынын алынмасыны, зиддиййятли мясялялярин бир-биринин 
сярщядляриня, ярази бцтювлцйцня, дилиня, дининя щюрмят принсипляри чярчивясиндя щялл едилмясини истяйир. 
Ермянистандан говулмуш азярилярин ата-баба торпагларына гайытмасыны, Гарабаьда йашайан Азярбайъан-
Ермяни халгларынын щцгугларынын тямин олунмасыны, Загафгазийада, Гафгазда халгларын сцлщ, ямин-
аманлыг ичярисиндя йашамасыны арзулайыр.
Йени Азярбайъанын дилбяр, сяфалы эушяляри, дцнйа сяйащятчиляринин цзцня ачыгдыр. Шуша, Гарабаь, 
Шяки, Тябриз, Щямадан, Ярдябил-о тайлы-бу тайлы Азярбайъанын гара, дярдли кечмиши, айрылыг, щясрят, ган 
гохуйан Гарабаьы, Тябризи йохдур. Анарын ясяринин башланьыъында тясвир етдийи тянтяняли шякилдя кечирилян 
Новруз байрамы милли -мяняви дяйярляр цзяриндя кюк атмыш, шахялянмиш, бой вермиш, илляри, гяриняляри 
юзцндя йашатмыш, ъилаланмыш милли халг байрамыдыр. Йазычынын гящряманына Тцркийядян, Ирандан, 
Русийадан, Эцръцстандан, Авропадан бу байрам мцнасибяти иля эюндярилян тябрик телеграмлары да дя 
милли бирликдян хябяр верир.
Анарын гящряманы халгын арзу вя истякляринин ифачысыдыр. О, бу эцн ишьал алтында инляйян гядим ата-
баба торпагларымыз олан Шушада "Ъыдыр дцзцндян Топхана мешясиня чякилян финукулйор"у эюрмяк истяйир. 
Мцщарибянин даьытдыьы, фялакятя дцчар елядийи йерлярин абад, эюзял олмасыны арзулайыр. Бу эцн бу йерляр 
террор мяркязляриня дюнцбся, ермяни фашистляри бу йерлярин флора вя фаунасына юлдцрцъц зярбяляр ендирирся 
вя буну эюзляри иля эюрян, бу эцн бу реаллыглары йашайан гялям сащибинин о йерлярин эяляъяйини башга 
шякилдя, тясвир етдийи кими эюрмяк истяйирся, бу, бир халг сяняткарынын вятяндашлыг щиссляриндян иряли эялир.
Йазычы бу йерлярин сяфалы иглиминин, булагларынын, тарихи абидяляринин, алпинистляр цчцн ян йахшы турист 
мяркязи ола биляъяйиня инандыьындан вя реал имканлар эюрдцйцндян утопик вя антиутопик адландырдыьы "Аь 
97
гоч, гара гоч" ясяриндя буну эерчяклик кими верир. Гарабаьын щяр эушяси эюзялдир, щейранедиъидир. Йазычы 
эюрмяк истядийи эюзялликляри бурда ахтарыр. Шуша турист мяркязи, Лачын, Ханкянди, Аьдяря, Аьдам, Хоъалы 
абад, эюзял, йарашыглы саьламлыг мяркязи кими арзу едилир. Бу арзуларын щягигятя чеврилмяси цчцн, 
йазычынын бу эцн утопийа олан хяйалларынын эерчякляшмяси цчцн щяр ъцр шяраит вардыр. Гарабаьын Ъыдыр 
дцзцндя лап гядимлярдян халгымызын кечирдийи милли байрамлар, ъыдыр йарышлары, човкан ойунлары эялян 
туристляри доьрудан да щейран гойа биляр. Црякляри риггятя эятирян Гарабаь бцлбцлляри цчцн мусиги 
фестивалы кечириля биляр. Кечирилян мусиги фестивалларындан бири Гарабаьда дцнйайа эюз ачмыш Азярбайъанын 
дащи бястякары Цзейир Щаъыбяйовун шяряфиня "Цзейир Щаъыбяйов фестивалы" адлана биляр. Нявваб муьам 
консерваторийасы фяалиййят эюстяря биляр. Зянэин Азярбайъан мусигисинин юйрянилмяси, тядгиг едилмяси, 
йайылмасы цчцн бир йох, бир нечя консерваторийанын фяалиййят эюстярмяси гери-ади дейилдир. Бцтцн бунларын 
мювъуд олмасы утопик хяйалларын реал щягигятляря чеврилмяси цчцн имкан вардыр. Анарын юзцнцн дедийи 
кими "Гобустанда цч илдян бир Дядя Горгуд тюрянляри, Муьанда ики илдян бир Короьлу идман ойунлары, 
Эянъядя Низами эцнляри, Нахчыванда Ясщаби-Кяф дин мяркязиндя "Гафгазда ислам" мювзусунда 
бейнялхалг елми мяшвярят, Дярбянддя Нарын гала ачыг сяма театрында тарихи тамашалар фестивалы, Шамахыда 
Сабир эцнляри, Газахда Молла Пянащ Вагиф вя Сямяд Вурьун эцнляри, Шушада Вагиф, Натяван, Ъаббар 
Гарйаьды шер мяълисляри, Гябялядя Йунис Имря шюляни, Шякидя эцлцш шянликляри, Лянкяранда рягс йарышы, 
Тябриздя Шящрийар щяфтяси, Ярдябилдя Хятаи симпозиуму, Мараьада Муьам эеъяляри, Товузда, Салйанда 
Туфарганда ашыг дейишмяляри" кечирмяк утопийадан чох реаллыьа йахындыр. Чцнки бу "утопийалар"ын чохуну 
йашамышыг, эюрмцшцк. Эюря билмядийимиз, щясрятини чякдийимиз, эюрмяк истядийимиз бязи "антиутопик" 
щягигятляр дя милли-мяняви бирлик нятиъясиндя ялдя олуна биляъяклярдир. Анарын бу эцнцндя о эцнляри 
эюрмяк цчцн реал шяраитляр вардыр. О эцнляри эюрмяк цчцн анъаг милли бирлик лазымдыр. Бир чох чятин 
сядляри ашмыш, юз дювлятчилийини бярпа елямиш, эениш гуруъулуг ишляриня башламыш Азярбаъанын сийаси 
ъящятдян бирлийи дя олса (бу ки бизим юз ялимиздядир) о эцнляр щягигят олаъаг. Партийалара, бюлэяляря 
бюлцнмцш Азярбаъан халгынын шцурунда милли бирлик, бярабярлик йериндян, йурдундан, кяндиндян, сийаси 
ягидясиндян, щансы нясля мянсуб олмасындан асылы олмайараг ващид бир бирлик йарадылса, бу идейаларын 
эерчякляшяъяйи эцн лабцддцр. Азярбайъан беля бир бирлийи ялдя едя биляр. Буну о тарихян сцбут етди; 200 
илдян чох ясаряти алтында олдуьу рус шовинизмини сарсытды. Йетмиш илдян чох гардашлыг, достлуг, бярабярлик 
шцарлары алтында истисмарчы идейаларын щюкмранлыьыны тямин етмиш империалист дювлятинин дизини йеря гойду. 
Милли азадлыг йолунда бцтцн гцввялярини бирляшдириб, ващид бир байраг алтында мцстягил Азярбайъан 
Демократик Республикасыны гурду вя бу бирлийи едя билмяк гцдрятини сцбут етди. Бу милли бирлик 
Азярбайъан яразисиндя ирили-хырдалы онларла кичик халгларын щамысыны юзцндя бирляшдирди. Бу халглар ясрляр 
бойу бир мяканда йашамыш ващид Азярбайъанын ясасында дуран халглардыр. Онлар цчцн Шякидя кечирилян 
"Талыш мядяниййяти эцнляри", Нахчыванда ачылмыш лязэи-авар халг сяняти сярэиси" ади щяйати эцнлярдир. 
Чцнки онлар щямишя бир-биринин хейриндя-шяриндя бирэя олублар. ХХI ясрин илк эцнлярини, иллярини йашайан 
Анар эюзцнц ачандан беля эюрцб. 
Йазычы бурада модернист бахышларыны реаллыглар ичярисиндя яридир. Онун бу утопик вя антиутопик 
наьылларында бцтцн Дцнйа Азярбайъанлыларынын арзуладыьы, щяйата кечмяси цчцн чалышдыьы, чарпышдыьы бир 
щягигят вар; Бирлийя доьру эетмяк зяруряти. Бу эцн дцнйайа юз милли азадлыг щярякаты иля сяс салан Эцней 
Азярбайъанымызын истякляри торпаьынын бир щиссяси- ермяни ишьалчыларынын тутдуьу Гарабаьы азад едиб ишьал 
олунмуш торпаьында сцлщц бяргярар етмяк, дядя-баба торпагларындан говулмуш Гярби азярбайъанлыларын 
юз торпагларына гайтармаг уьрунда мцбаризя апаран Шимали Азярбайъан дювлятинин арзу вя истякляри иля 
бирляшир.
Йазычыны инди наращат едян, дцшцндцрян проблемлярдян бири  олдугъа тящлцкяли олан сийаси партийалар, 
шяхсляр арасындакы дидишмяляр вя бунларын мцстягиллик йолунда инкишаф етмякдя олан Азярбайъанын 
эяляъяйи цчцн тюрятдикляри янэяллярдир. Анарын щяйатынын вя йарадыъылыьынын бир щиссяси Мцстягил 
Азярбайъан Республикасынын йарадылмасы уьрунда эедян мцбаризя илляриня дцшцр. ХХ ясрин сон 
онилликляриндя Азярбайъанда милли азадлыг, мцстягиллик уьрунда мцбаризя, халг щярякаты вердийи иткиляр вя 
язмкарлыьы мцгабилиндя гялябя чалды. Азярбайъанын мцстягиллийи юзцня гайтарылды. Бу йолда халг чох 
чятинликлярля цзляшди, шящидляр верди, сарсылды, лакин юз йолундан дюнмяйиб мцбаризясини ахыра гядяр 
давам етдириб истяйиня наил олду.
Милли  мцстягиллик бяргярар оландан сонра Азярбайъан йени инкишаф мярщялясиня гядям гойду вя  
йеня дя сийаси дидишмяляр мейданына чеврилди. Дяфялярля дювлят чеврилиши тящлцкяси башымызын цстцндя 
долашса да мцяййян гядяр халг бу чятинликляри  дяф етди. Бу эцн дя о мцбаризя бу вя башга формада 
давам едир. Минлярля зийалы кими Анары да наращат едян, дцшцндцрян, ишыглы, хошбяхт эяляъяйя 
цмидляринин ишыьына кюлэя салан дюнцклцк, биэанялик, шяхси мянафелярин милли мянафелярдян цстцн 
тутулмасы вя бунун Азярбайъанын щям игтисади, щям сийаси, щям дя идеоложи аляминдя тюрятдийи 
янэяллярдир. Анар бу янэяллярин ня кими тящлцкяли нятиъяляр веря биляъяйини нязярдян гачырмыр. Бу эцн юз 
йазычы "трибунасындан чыхыш едир". Ясяриндя йаратдыьы хошбяхт Азярбайъанын вятяндашы олмаг арзусу онун 
цчцн щяр шейдян цстцндцр. Буэцнкц Азярбайъанын Анары она сыьышмыр, о эцня наьылларынын гойнунда 
чатыб орадан бу эцнцня бахыр: "Нечя ил бундан яввял сийаси гаршыдурмаларын ганлы тоггушмалар, вятяндаш 
98
мцщарибяси щяддиня чатдыьы эцнлярдя, дахили сепаратчы щямлялярин вя хариъи тяъавцзцн тящлцкяляри 
реаллашдыгда щадисяляр тамам башга ахарда эедя билярди…Хошбяхтликдян бцтцн бунларын гаршысы алынды. 
Халгын, миллятин язяли юзцнцгорума инстинкти щяр нюв щакимиййят  щярислийиня галиб эялди вя о эцнлярдян 
башлайан яввял-яввял тядриъи, эет-эедя даща ити, йейин инкишаф суряти эятириб буэцнкц архайын дурума 
чатды". Анар бу "дуруму" истяйир. Мцбаризялярин баш алыб эетдийи, йашадыьы Азярбайъанда бу эцн о йахшы 
дурума чатмаг цчцн Анар ичиндя сыхылдыьы заманы гойуб ирялийя "гач"маьа мяъбурдур. Орадан бу эцн 
кечмиш сайдыьы реаллыгларын ичярисиндяки чатышмазлыглары эюстярир. О эцнц горуйуб сахламаг, она йетишмяк 
цчцн бу эцн "эямидя отуруб эямичийля дава едир". Ону дяниз гойнунда чырпынмамаьа, хырда эяряксиз 
идейаларла йашамамаьа,  океанларын гуъаьына атылмаьа, даща йцксяк хошбяхтлийя апарыб чыхараъаг 
ращатлыглара  говушмаьа сясляйир. О ращатлыглара, хошбяхтликляря чыха биляъяк йолу эюстярир вя бу эцн онун
цчцн "юлкясинин, дювлятинин талейи сарыдан"  кечирдийи наращатчылыг бядбяхт миллятин, халгын ювлады 
олмагдыр:"Халг, Миллят бядбяхт оланда онун бцтцн ювладлары да бядбяхтдир"
Анар бу истяйин, арзунун ишыьында, онун наращатлыглары, щяйяъанлары ичярисиндя Йени Азярбайъанын ики 
образыны йарадыр. Онун биринъи наьылында арзусунда олдуьу, эюрмяк истядийи Азярбайъанында 
"Дярбянддян Щямяданаъан, Газахдан Гязвиняъян милйонларла инсан ейни шяряф вя гурур щиссийля" 
Азярбайъанын дювлят щимнини "динляйир". Юлкядя бирлик, бярабярлик вардыр. Сийаси партийалар артыг милли 
мянафейя хидмят едир. Азярбайъанын тарихи ярази бцтювлцйц бярпа олунандан бяри юлкянин демяк олар ки, 
бцтцн сосиал, игтисади вя идеоложи проблемляри, ясасян щяллини тапандан сонра сийасятчилик Анарын 
гящряманынын дедийи кими юз фяалиййятини баша вуруб идмана, диэяр ойунлара охшайан мяшьулиййятя 
чеврилмишдир.вя буна эюря дя Анар "Аь гоч, гара гоч"унда эяляъяк Азярбайъанын щям идеоложи, щям 
сийаси, щям игтисади-мядяни хяритясини йаратмышдыр. Бу хяритя бялкя дя юзцндян сонра эяляъяк нясиллярин, 
дювлятин сийаси - мядяни фяалиййятинин програмыдыр: о, Азярбайъаын милли вя тцркчцлцк дяйярлярини ясас 
тутур; юлкядя халгы парчалайан йцзлярля партийа дейил, "ики саьйюнлц, ики сол йюнлц вя бир Мяркязчи партийа" 
мювъуддур. Бурада барышдырыъы мювгедя дайанан мютядил Мяркязчи партийадыр. Щакимиййятдя олан да еля 
Мяркязчи партийайла, "битяряф, мцстягил миллят вякилляринин ортаг коалисийа щюкцмяти"дир. Бакы- Ъейщан 
нефт кямяринин вя диэяр нефт-газ йатагларынын истифадяйя верилмясиля милли эялир хейли артмыш, ящалинин 
сосиал вязиййяти хейли йахшылашмышдыр. Йени Азярбайъан ящалиси йахшы йашайыш сявиййясиня эюря Шярг 
юлкялярини цстялямиш, сивил Авропа юлкяляриня чатмышды. Бир заманлар юлкядя щюкм сцрян игтисади дурум, 
Гарабаь щадисяляри "хатиряляр аляминдя галмышды."
Анар бцтцн тцрк дцнйасынын ишыглы эяляъяйини бирликдя эюрцр. Онун "биринъи наьыл"ында Йени 
Азярбайъанынын сяси Мащмуд Гашьарлы университетиндян, Кяркцкдя Фцзули университетиндян, Нявваб 
муьам консерваторийасындан эялир. Бурада тцрк дцнйасы иля бирлик даща сарсылмаздыр. Милли юзцнягайыдыш, 
кюкядюнмя даща эцълцдцр. Йени Азярбайъанда бцтцн тцрк дцнйасынын тямсил олунмасы-кюкя гайытма, 
она ъан атма Анар "наьылы"нын бязяйидир. Бурада Щунлар, Манас, Орхон мейданлары вар. "Бурада Орхон 
китабясинин-Бюйцк, Кичик Эцлтякин, Тонцгуг йазыларынын он дяфя бюйцдцлмцш даш копийалары 
гойулмушду"; тцрк халгларынын мифоложи дцнйасынын бязяйи олан Боз гурд щейкяли уъалдылмышдыр. Йени 
Азярбайъан дцнйанын бцтцн эушяляриндя йашайан тцрк халглары иля щям мядяни, щям игтисади, щям елми 
ялагяляри о гядяр эенишляндирмишдир ки,  бцтюв тцрк дцнйасынын, Азярбайъан дювлятинин ишыглы эяляъяйи 
шяксиздир.
"Биринът наьыл"да  Йени Азярбайъан щаггында йазычынын арзулары "баш алыб эедир". Байрамлар, 
фестиваллар бир-бирини явяз едир. Азярбайъан мядяниййяти бу дцнйайа ачылан гапылардан кечиб эедир. 
Анарын гящряманы бу утопийаларын реаллыгларыны йашайыр. Онун Мяликмяммядлиси артыг гара гочун 
белиндян дцшцб, гаранлыг дцнйанын чятинликлярини дяф едиб ишыглы дцнйасыны йашайыр вя бу хошбяхт эцнляря 
чыхдыьы цчцн аллащына дуачыдыр: "Илащи, бу эцнцмцз цчцн сяня мин шцкцр. Бу хошбяхтлийи халгыма, 
достларыма, аилямя чох эюрмя… Тарих бойу чох язаблара, мяшяггятляря туш олдуг, аьыр эцнляр йашадыг, 
юлдц-галдыйла цз-цзя дурдуг. Ахыр ки, ирадямизля, аьлымызла, щалал зящмятимизля аь эцня чыхдыг, бу 
эцнцмцзц газандыг. Бу эцнцмцз сонсуза гядяр давам етсин. Уъа Танрым. Амин". 
Юз эцъц, милли бирлийи иля хошбяхт Азярбайъанынын вятяндашы олан Мяликмяммядли милйонларла 
азярбайъанлынын арзу вя истяклярини йашайан, онларын эюрмяк истядийини эюрян бяхтявяр гящрямандыр. Бу 
эцн бизим цчцн наьыл образы олан бу гящряман бир заманлар реал щягигятляри юз эцъцйля, аьлыйла ялдя 
едяъяк милйонларын реал, щяйати образыдыр. Анарын "Мяликмяммяд наьылы"нын мотивляри, образлары 
цзяриндя гурдуьу "Аь гоч, гара гоч" ясяри реалист "наьылдыр". "Мяликмяммяд наьылы"ны йарадан халг ону 
юз арзуларына чатдырмаг цчцн Зцмрцд гушуну, Аь гоч, Гара гочу йетирирся, Анар юз гящряманы 
Мяликмяммядлини юз эцъцйля, аьлыйла, аьрылы-аъылы тарихин сынагларына дюздцрмякля, бу чятинликлярин 
ичярисиндя "бишириб" мющкямляндирмякля, дювлят, халг мянафейи цзяриндя кюклямякля аь эцнляри она 
бяхш едир. Онун гящряманы дювлят, халг мянафейини юз шяхси мянафейи билир. Онун мцгяддяс боръу 
халгынын шяряфини, ляйагятини горумагдыр. Чаьдаш ТВ-нын мясул ишчиси щяр эцн юз юлкяси щаггында йени-
йени хябярляри дцнйайа, тцрк дцнйасына, башга халглара даща тез чатдырмаьы вязифя боръу билир. Юлкянин ян 
пешякар телережиссору, журналисти юз халгыны, миллятини дцнйа мядяниййятийля, ядяби сянят ясярляри иля таныш 
етмяйи севир.
99
"Мяликмяммяд наьылы"нын гящряманы Мяликмяммяд хейрин шяр цзяриндя гялябясинин тяминатчысы, 
Анарын "Аь гоч, гара гоч" ясяринин гящряманы Мяликмяммядли дя юлкясиндя щаггы-ядаляти бяргярар 
едянлярдян бири, юзцндян сонра эялян азярбайъанлы ювладынын талейини юз талейи билян, миллятинин 
эяляъяйиня хидмят едян зийалысыдыр. О Азярбайъан ювладынын ки, артыг о, Азярбайъанынын бяйликляря, 
ханлыглара, бюлэяляря бюлцндцйцнц эюрмяйяъяк, о, Хоъалы, Гарабаь фаъиясини анъаг китабларда охуйаъаг, 
ясрлярля Иран ясарятиндя галан Ъянуби Азярбайъанынын йашадыьы айрылыг, щясрят аъысыны китабларда 
охуйаъаг, киноларда эюряъяк. О, бу эцн щамымыза йабанчы олан, аьрылы йеримиз олан Папанин кцчясини, 
онларла, йцзлярля беля яъняби адларынын дашыдыьы кцчяляри, 8, 1, 3, 7, 6, 9- микрорайон адлы йер адлары 
танымыр. Бунлар Мяликмяммядли цчцн еля наьыллардан билдийимиз гара гочун апарыб чыхардыьы гаранлыг 
дцнйадыр. Инди о "дцнйадан" Анарын гящряманынын йашадыьы Азярбайъанда ясяр-яламят галмайыб. 
Азярбайъанын щяр йери, щяр кцчяси, гясябяси милли кюклярля баьлы адлары дашыйыр. Яфшар, Гаъар, Гашгай, 
Шащсевян, Кянэяр, Байандыр, Борчалы, Зянэязур, Игдир, Байат, Оьуз, Манас, Щунлар вя с.
Анарын йашадыьы замандан хейли сонра онун йашадыьы яразилярин оьуз-гябиля –тайфа бирликляринин, ян 
гядим тцрк адларыны дашымасы еля сяняткарын утопик адландырдыьы, лакин реал эюрмяк истядийи, эюрмяк 
имканы олдуьу щягигятдир. Анар о щягигятляря чатмаг цчцн ня Аь гоч, ня Гара гоч, ня Зцмрцд 
гушундан кюмяк умур. О, бунун мцмкцнлцйцнц милли бирликдя эюрцр. Халгындан, юзц кими бу торпагда 
йашайан, онун суйу, щавасы, чюряйи иля бойа баша чатан зийалысындан кюмяк умур. Инсанларын сийаси 
идейаларынын милли бирлик цстцндя кюклянмясини истяйир. Онлара бу бирлик васитяси иля чата биляъяйимиз эюзял 
бир дювранын, алямин гапысыны эюстярир,  йени Азярбайъан дцнйасынын хяритясини ъызыр.
Анар ясяриндя милли психолоэийамызы цмуммили дяйярляр цзяриндя кюклямяйя чалышыр. Онун кцчяляри, 
хийабанлары, парклары, булварларынын адлары Азярбайъанын милли азадлыьы уьрунда мцбаризя апаран, бу йолда 
ъаныны гурбан верян Шейх Мящяммяд Хийабанинин, Азярбайъанын ярази бирлийини, дювлятчилийини истяйян, 
бу йолда вурушан, дюйцшян, дювлятчилик принсиплярини йашатмаьа чалышан Гарагойунлу дювлятинин, бюйцк 
сяняткарымыз Фцзулинин, язяли, ябяди Азярбайъан торпаьынын бир щиссяси олан Гарабаьын, Хязярин, Аразын, 
Азярбайъан дювлятинин, Азярбайъан дилинин горуйуъусу Хятаинин, халгын кюнцл сирдашы, хейир-шяр 
мяълисляринин йарашыьы Ашыгларын адларыны дашыйыр. Онун мямлякятиндя мющтяшям абидяляр бир заманлар 
достлуг, гардашлыг, бярабярлик шцарлары алтында дилимизя, динимизя гаршы эизлин пярдя алтында мцбаризя 
апаран, Азярбайъан халгынын дилинин, мянявиййатынын гясдиня дуран, ондан чиркин сийасятлярини щяйата 
кечирмяк цчцн истифадя едян шаумйанлар, кировлар, чапаридзеляр дейил, тцрк дцнйасынын бцтювлцйцнц, 
ябядилийини истяйян Камал Ататцркцн, цч бюйцк Сялъуг щюкмдарлары- Султан Тоьрулун, Алп Арсланын, 
Мялик шащын, Араншащ Ъаванширин, Шякили Щаъы Чяляби ханын, Эянъяли Ъавад ханын, Ашыг Ялясэярин вя 
диэяр Азярбайъан дювлятчилийи уьрунда мцбаризя апаран, дюйцшян оьулларын щейкялляри уъалдылыб. Анар 
санки охуъунун йатмыш йаддашыны ойадыр, ону дюнцб кечмишиня бахмаьа, эяляъяйини шяряфли кечмиши 
цзяриндя гурмаьа, о кечмишин Азярбайъанын бу эцнц уьрунда апардыьы мцбаризяляря нязяр салмаьа, 
ондан йарарланмаьа, файдаланмаьа сясляйир. "От кюк цстя битяр" аталар мясялиндяки щикмяти дуймаьа, 
кюкя, сойа баьлылыьа чаьырыр. Чцнки миллят, халг цчцн иш эюрян, милли кюкц цстцндя пярвяриш тапан, халгыны, 
вятянини севян, онун азадлыьы, мцстягиллийи уьрунда вурушан, ъаныны, щяйатыны бу йолда гурбан верян, юз 
билийини, гцввясини Азярбайъанын тящлцкясизлийиня сярф едян Ялиаьа Шыхлы, Щаъы Чяляби хан, Ябцлфяз 
Елчибяй, Ъавад хан вя диэяр шяхсиййятляр Азярбайъан халгынын ярази бцтювлцйцнц, мцстягиллийини тарихин 
сящифяляриня щякк едиб. Шяряфли тарихи олан миллят юз шяряфини, ляйагятини щансы дюврдя, заманда 
йашамасындан асылы олмайараг уъа тутмалыдыр.
Анарын "Аь гоч, гара гоч" ясяриндя щям тарихя, щям сяняткара, щям сяркярдяйя, щям гцдрятли 
дювлят башчысына сямими мцнасибят -Анар дцнйасы, психолоэийасы йашайыр.
Бир заманлар Анар Дядя Горгудун образыны екрана эятирди, ону наьыллардан, дастанлардан чякиб 
чыхартды, реаллыьа говушдурду. Наьыл-дастан-мифик дцнйамыздан эютцрцб реал дцнйамызын гящряманы етди. 
Анар Дядя-Горгудун юлмяз образыны йаратмагла йанашы, Дядя-Горгуд дцнйасынын гящряманларыны да 
онунла бирликдя йазылы ядябиййатымыза, ефиримизя, екранымыза чыхарды. Оьуз тцрк гябиля, тайфа бирликляринин 
мин илляр юнъядян гуруб йаратдыьы тцрк-оьуз дювлятчилийинин горунуб сахланмасы цчцн буэцнкц 
Азярбайъанын мцстягиллийини, ярази бцтювлцйцнц, тцрк дцнйасынын бирлийинин ваъиблийини заманын ясас 
мясяляляри кими эцндямя эятирди. Анар Бурла хатун, Турал, Бейряк, диэяр оьуз-тцрк адларыны миллятимизин 
йаддашына гайтармаьа чалышды. Бу эцн Дядя-Горгуд гящряманларынын адларыны халг юзцндя йашадыр. Щяр 
евдя, аилядя, нясилдя Дядя-Горгуд гящряманларынын адашлары бюйцйцр.
Анар ясли-няъабяти иля юйцнмяйи шяряф билдийи оьуз тайфаларынын адларыны юзцндян чох-чох сонралар да 
мямлякятиндя эюрмяк истяйир. Онун йаратдыьы мямлякятдя-йени Азярбайъанда бу щеч дя чятин дейил. 
Чцнки онун гящряманлары бу мяняви кюкляря чох баьланмыш, милли дяйярлярля кюклянмишдир. Онун 
йаратдыьы ъямиййятдя щарада, щансы юлкядя, щансы гитядя йашамасындан асылы олмайараг тцрк дцнйасы 
бирдир. Новруз байрамы тякъя Азярбайъанда дейил, бцтцн тцрк дцнйасында байрам едилир. Улусларарасы 
фестиваллар, "ядябиййат, шер, мядяниййят, щяфтяляри, мусиги конкурслары" театр эюрцшляри кечирилир. Тцрк 
дцнйасы бир-бириня бу сащядя еля гайнайыб-гарышмышдыр ки, бу милли-мяняви бирлик еля бир йцксякликляря 
галхмышдыр ки, инсанлар анъаг севинъ, шадлыг ичярисиндя йашайыр. Орада Гара гочун гаранлыг дцнйасындакы
100
вятян щясрятли, Эюйчя дярдли, Хоъалы йаралысы, Гарабаь щясрятлиси, Веди, Зянэязур, Кялбяъяр йаньылысы 
йохдур. Орада йурдларда байгуш уламыр. Дцнйадан кючцб эедян бир овуъ торпаьы дярдиня дярман эязмир, 
дцнйадан кючян гяриб торпаьа аманат гойулмасыны дилямир. Орада чадырларда чцрцйян гоъа, ушаг, ъаван 
йохдур. Аълыг, сяфалят, йохсуллуг ичярисиндя мящв олан Азярбайъан ювлады йохдур. Одур ки, беля эцнляри 
эюрян, онун аьры-аъысыны бир Азярбайъанлы зийалысы кими йашайан, дуйан, вятянинин беля фялакятлярдян узаг 
эюрмяк истяйян, бу йолда мцбаризядян чякинмяйян Анар "Мяликмяммяд" наьылындакы Аь вя Гара 
гочун апара биляъяйи дцнйалардан даща йахшысыны сечмяйи миллятиня мяслящят билир: "аь гочу гара гочдан 
сечя билмяк лазымдыр. Сонра да сычрайыб аь гочун белиня миняндя, еля мющкям отурмалысан ки, сяни гара 
гочун белиня ата билмясин". Эюзц баха-баха икинъи фясилдя тясвир етдийи, Азярбайъан цчцн гаранлыг дцнйа 
билдийи Зоналара бюлцнмцш, параланмыш, парчаланмыш бир ъямиййятя-мящвя доьру эетмямяси цчцн бцтцн 
зийалыларыны бу эцн Мяликмяммядли кими дцшцнмяйя чаьырыр. Халгыны шяря гаршы мцбаризяйя, 
"Мяликмяммяд наьылы"ндакы Мяликмяммяд кими мцбаризя апармаьа чаьырыр. О, бу образда бцтцн 
халгыны бирляшдирир, йахшы вя йахуд бядбяхт эцнляри юз ялиндя олан миллятини, дцзэцн йол тутмаьа, сящвя 
йол вермямяйя сясляйир. Халгынын гаршысында дуран ики йолу бу эцнцн реаллыглары чярчивясиндя гурур; милли 
бирлийя йийялянмякля бу эцн утопийа билдийимиз, лакин бу утопийаны милли бирликля чох асанлыгла щягигятя 
чевиря биляъяйимиз аь эцн-аь йол- аь гоч олмаг, йа да мцхтялиф чох партийалы идеолоэийалара хидмят 
етмякля, хариъи архадашларындан кюмяк алмагла, онларын йаланчы вядляриня уймагла цмуммилли 
мянафеляри унудуб, шяхси мянафейини эцдцб щакимиййятя эялмяк уьрунда мцбаризя апармагла, милли 
дяйярляри истя-истямяз кюлэядя гоймаг вя бунунла айры-сечкилийя эедиб чыхмаг, милляти ичиндян 
даьытмагла онун дювлятчилийини даьытмаг, бир дювляти зоналара бюлцнмясиня-дцшмянляримизин истядийи гара 
гочун апардыьы гаранлыг, фялакятли бир ъямиййятдя йашамаьа сцрцклямяк вя бунунла да Азярбайъанын 
йени талейиня гара эцнляр йазмаг-гара гоч ролуну ойнамаг Азярбайъан зийалысыны бу эцн дцшцнмяйя 
вадар етмялидир. Анар бу ясяриндя бу мягсяди гаршысына гойуб.
Наьылларымыз щямишя юзцндя зцлмя, щагсызлыьа гаршы чыхмаг, щаггы нащагдан айырмаг, хейри 
горумаг, шяри пислямяк, ясил инсани кейфиййятляр сащиби олмаг кими хцсусиййятляри инсанда тярбийя едир. 
Бир заманлар ата-бабаларымыз дцнйаны шяр аьзына алыб апаранда, инсанлары бир-бириня гаршы гойанда, дящшят, 
юлцм, фялакят тцьйан едяндя юз щикмятамиз, аьыллы мяслящятляри иля инсанлыьы, шяряф вя ляйагятини 
горумаг цчцн "Мяликмяммяд" наьылыны йаратды. Мин илляр нясилляримиз хейрин шяр цзяриндя гялябясинин 
ишыьында щярякят етди. Щагсызлыглар, ядалятсизликляр ичярисиндя бишди, мющкямлянди вя хейирин щямишя шяр 
цзяриндя гялябясинин тянтянясиня инанды. Анарын "Аь гоч, гара гоч" ясяри дя "Мяликммямяд"дян мин 
илляр сонра йаранмасына ещтийаъ дуйулан ХХ1 ясрин наьылыдыр. Анар еля "Мяликмяммяд наьылы"нын 
ишыьында юз наьылыны йазыр. Аьлы-гаралы, енишли-йохушлу дцнйамызын йолларында неъя щярякят етмяйи вя юз 
щярякяти иля щарайа эедиб чыха биляъяйини "Мяликмяммяд наьылы"ндан эятирдийи бу сюзлярля эюстярир: " О 
вахт дюйцшя-дюйцшя ики гоч эяляъяк. Бири аь, бири гара. Аь гоч гара гочу говаъаг. (Демяли, аь эцнляр юз 
ялимиздядир, даща эцълцдцр вя биз ону ялдян вермямялийик, мцял.). Онда атыл мин аь гочун белиня. Аь 
гочун белиня минян кими ишыглы дцнйайа чыхаъагсан. Гара гоча минсян, (демяли, гара гоча минмяйин юз 
хислятиндян иряли эялир, минмяйя дя билярсян, минирсянся биля-биля, юзцн-юзцнц гара, пис эцнляря 
апарырсан) гаранлыг дцнйайа дцшяъяксян".
Анар гящряманыны аь эцнляря щазырлайыр. Аь эцнлярин ширинлийини наьылынын биринъи фяслиндя она 
дадыздырыр. "Биринъи наьыл" адланан щиссясиндя ишыглы дцнйа - тякъя башынын цстцндя эцняш, ай, улдуз олан 
дцнйа мянасында дейил, бяхтийар, хошбяхт, фираван Азярбайъан мянасындадыр. Анарын гящряманы илк юнъя 
утопийа адландырдыьы бу Азярбайъанын вятяндашы кими охуъуйа тягдим едилир. Мяликмяммядлинин юзц 
кими, милляти дя, аиляси, ушаглары да бу бцтюв, гцдрятли Азярбайъанын вятяндашларыдыр. Онун халгы дюйцшя-
дюйця эялян ики гочун - заманын ичярисиндя юз аьлы, тяфяккцрц, инсани, щцманист, бяшяри дуйьулары иля 
хейирли, аь эцнлярин мцждяси олан аь гочу сечиб. Бу йолда заман ону гара гочун цстцня атмаг истяся дя 
мцбаризядян горхмайыб, язмкарлыг эюстяриб, истяйиня наил олуб. Гаршыйа чыхан ики йолдан биринин даща 
доьру йол, миллятини аь, хошбяхт эцнляря апаран йол олдуьуну анлайыб, гцввялярин, миллятинин бирляшдийи 
сямтя эедиб, бирлийя наил олмагла аь эцнляр ялдя едибляр. Ата-оьул - ювлад - ана - вятяндаш юз 
идейаларында милли бирлийи горудуьундан гцввяляр нисбяти аь гочун- аь эцнцн хейриня щялл олунуб. 
Бунунла да Йени Азярбайъан аь гоч цстцндя юз ишини гурараг дцнйанын ян сивил дювлятляриня чеврилиб. 
Анар бу эцн юз мямлякятиндя гойулмуш беля бир дювлятин тямялинин горунуб сахланмасыны, онун аь гоч 
цзяриндя инкишафынын истяйиъисидир. Чцнки Азярбайъан аьыр сынаглардан чыхды. 20 Йанвар дейилян ганлы, 
лакин шяряфли бир тарихи юз сящифясиня йазараг, Азярбайъан Демократик Республикасыны йенидян бяргярар 
етди. Дцнйа онун мцстягиллийини таныды. Азярбайъан сцрцкляндийи мцщарибядян юз дювлятчилийини горуйуб 
сахламагла чыха билди. Атяшкяслик ялдя олунду. Бу мцддятдя Азярбайъан юз Милли Ордусуну йаратды. Бу 
эцн торпагларымызын сцлщ йолу иля гайтарылмасы уьрунда ардыъыл мцбаризя апарылыр. Дцнйа 
Азярбайъанлыларынын щямряйлийиня наил олмушуг. Анарын "Аь гоч, гара гоч" ясяриндяки гцдрятли 
Азярбайъанын игтисади, сийаси, мядяни ъящятдян инкишафынын, Бакы-Ъейщан вя диэяр нефт газ кямярляринин 
гурулмасынын тямяли онун бу эцн реаллыгларыны йашадыьы бу дюврдя гойулуб. Демяли онун арзуладыьы 
ъямиййятин ясасы гойулуб, ики гочун мцбаризяси, дюйцшц онун заманында башлайыб, аьыллы сяркярдя, ясэяр 
101
олмалысан ки, дюйцшдян галиб чыхмаг цчцн ещтийаты ялдян вермяйясян. Бу мцбаризя йолунда ясас олараг 
бирлик дурур. Бу эцнкц милли бирлик бизим Анарын "Биринъи наьыл"ында яввялъядян бюйцк узагэюрянликля 
эюстярдийи хошбяхт, аь эцнляря чыха билмяйимиз цчцн реал шяраитдир. Бу реаллыг онун ясярини наьыллардан 
узаглашдырыр.
Анар наьыллара, дастанлара реал аспектдян йанашмагда, онлара йени рущ вермякдя устадыр. Ясил 
сяняткар цчцн эцнцн мцасир тялябляриня ъаваб верян, юзцндян сонра илляр кечся дя бу эцн цчцн дя актуал 
олан ясяр йаратмаг чятин дейилдир. Щяр бир йени йарадылан ясяр о заман даща чох гцввятли, гцдрятли олур ки, 
о, халгынын милли марагларына уйьун эялсин, ону дцшцндцрсцн. Ону севя билмяси, гиймятляндиря билмяси 
цчцн мювзу актуаллыьы, идейа зянэинлийи олсун.
Бир чох алимлярин, ряссамларын, йазычы вя шаирлярин йаратдыьы ясярляр, мянъя, онларын юзляри цчцн 
утопийа дейилдир. Юз аьлынын, зякасынын гцдрятини дуйан кяс эюрмяк истядийини йарадыр. Онун нязяриндя 
эюрмяк истядийиня эцъцнля, габилиййятинля чата билярсян. Анар бу эцъц, габилиййяти халгында эюрцр вя 
сабащынын, эяляъяйинин реал щяйат планыны бу эцн цчцн утопийа, наьыл адландырдыьы дцшцнъяляриндя верир. 
Аь гоч, гара гоч мифик дцнйамызын юзц цчцн гябул етдийи инамыдыр. Инсан аьлынын, тяфяккцрцнцн йаратдыьы 
бу миф, инам Аь гоч, гара гоч култуну йаратды. Ясрлярля халг бу инама сюйкянди. Аь-гара эцнлярин, 
щяйатын рямзи кими онларын эцъцнц, чевиклийини юзцнцн щяйат йолу сечди. Анар да бу халгын ювладыдыр. 
Щяйат аь-гара, олум-юлцм мцбаризя мейданы олдуьу цчцн наращатдыр. Бу наращатчылыг онун "Аь гоч, 
гара гоч" ясяриндя эцълцдцр. О, Азярбайъан халгынын милли бярабярлийя наил олмаса башына эяля биляъяк 
фялакятляри индидян эюрцр. Юзц дя бюйцк узагэюрянликля эюрцр вя бу фялакятлярин халг, дювлят, миллят цчцн 
няляря эятириб чыхараъаьынын реал мянзярясини йарадыр. 
Ясяд Ъащанэир Анарын "Аь гоч, гара гоч" ясяриндя гойулан проблемлярин чох йахшы тящлилини верир. 
О, цч зонайа бюлдцйц Бакы щаггында йазыр ки, "яслиндя йазычынын тясвир етдийи цч антиутопик заман 
тарихимизин бир-бирини ардыъыл олараг явяз едян цч дюврцдцр. Бещишти- Бади -Кубя ингилабагядярки, Бакы 
Коммунасы совет дюврц, Бакы Сити ися мцстягил Азярбайъанын символик кодларыдыр. Утопик Бакы ися 
йазычынын эяляъяйя даир арзуларынын тяъяссцмцдцр". Мцяййян гядяр о да тядгигиндя щаглыдыр. Бизим 
фикримизъя, йазычынын йаратдыьы щяр ики "наьыл"дакы Азярбайъан ("Бакы" дейяндя йазычы бцтюв Азярбайъаны 
нязярдя тутур) образы эяляъяк цчцн арзуолунан вя арзуолунмайан Азярбайъандыр. Яэяр йазычы дейирся ки, 
"икинъи наьылда ъяряйан едян щадисяляр, хроноложи заман етибары иля биринъи наьылын давамы дейил. Бунлар ики 
бир-бириня алтернатив олараг ейни вахт кясийиндя тясяввцр едилир", онда биз ону щюрмятли тянгидчимизин 
дедийи кими "заман тарихимизин бир-бирини явяз едян цч дюврц" кими эютцрмякдянся еля Анарын юзцнцн 
тясвирини вердийи реаллыглар-наьыллар заманында, о тарихи заман ичярисиндя тящлилини апарсаг пис олмаз. Щяр 
щалда Анар йени, Азярбайъанын эяляъяйи цчцн наращат бир сяняткардырса, мцтляг биз юзцмцзц бу эцн вя 
эяляъякдя дя гаршыда эюзляйя биляъяк "Бялкя дя гайтардылар" (Ъ. Мяммядгулузадя) хцлйасы иля 
йашайан, бунун цчцн чалышан гцввялярин истякляринин щяля реаллашма ещтималы олдуьуну, бу тящлцкялярин 
щяля совушмадыьы гянаятиндя булунмалы вя бу икинъи наьылдакы дюврц "символик кодлар" кими гябул 
етмямялийик. Бещишти-Бади-Кубя Азярбайъанын исламагядярки дюврц кими йох, еля Анарын утопик, 
хошбяхт, бцтюв Азярбайъанында гапылары, сярщядляри ачыг Ъянуб Азярбайъанымызын о тайлы-бу тайлы яразиси 
кими эютцрцлмялидир. "Биринъи наьыл"да Тябриз, Ярдябил, Бакы арасында щеч бир сядд йохдур. Мяликин щяйат 
йолдашы Айпяри бир ряссам кими Тябриздя Ябдцлгядир Мараьайи театрында "Короьлу" операсынын йени 
гурулушда тамашайа гойулмасында иштирак едир. Ейнал-Зейнал даьында, Яркин тяпясиндя Бакыда, Шушада, 
Эянъядя, Шякидя олдуьу кими Новруз байрамы мцнасибяти иля тонгаллар, мяшялляр йандырылыр вя йазычынын 
юзцнцн дедийи кими Мялик дя кечян ил бу байрам эцнлярини еля орада кечирмишдир.
"Икинъи наьыл"да Бакынын мцяййян щиссясинин о зонайа дцшмяси дя еля ясрлярля Бакыда эюзц галан 
ишьалчы гцввялярин бир нюв щяйата кечиря билдийи "арзусудур". Ясярдя щадисялярин сонракы дюврлярдя баш 
вердийини Мяликля кюмрцкчц арасында эедян сющбятдян дя айдын олур:
"Кюмрцкчц касетчалары вя касетляри ялиндя фырладыб:- Бунлар няди?-деди.
Мялик: -Мусигидир, -деди -Азярбайъан бястякарларынын мащнылары Тцркийядя аноним Азери шаркылары 
адыйла чыхыб.
Кюмрцкчц:
-Тцркийядя? -деди, -бура пантцркист касетляри эятирмяк олмаз.
Мялик "цряйиндя": Йа бяхт-дейиб ялли долларын уъуну кюмрцкчцйя эюстярди:
-Кечян ясрдя йашамыш совет бястякарларынын мащныларыдыр" (Анар. "Аь гоч, гара гоч" сящ.53).
Заман- мякан Анарын тясвир етдийи щадисялярдя юз яксини тапыб. Йазычынын бялкя дя дцшцндцйц кими 
йох, тарихи, заманы эюстярдийи, тясвир етдийи кими щадисяляря йанашмаг даща мягсядяуйьун олар.
Анар "дюйцшя-дюйцшя" эялян гочларын юнцня Азярбайъанымызын эяляъяйини чыхарыр. Азярбайъан бу 
эцн о аь-гара гочларын дюйцш мейданыдыр. Халгын, миллятин эюрян эюзц, дцшцнян бейни бу эцн щансы йолу 
тутаъагса, Азярбайъаны о наьыллардакы талелярдян бири эюзляйир : Йа аь гоч-аь эцн- тямяли бу эцн 
гойулмуш азад, мцстягил, хошбяхт, ишыглы Азярбайъан! Йа да гара гоч-гара эцн- сону мящвя доьру эедян 
гаранлыг, парчаланмыш, зоналара бюлцнмцш дили, яхлагы, кечмиши айаглар алтында галан Азярбайъан! Анар бу 
заманда-бу эцн эяляъяк мякана-эяляъяк Азярбайъана бахыб наращатлыг кечирир. 
102
Йазычы бу эцн отуруб ятрафында баш верян иътимаи-сийаси эярэинлик фонунда о эцнляри эюзцнцн 
гаршысына эятирир вя аь гоч -гара гоч тимсалында Азярбаъанын эяляъяк щяйатыны "Биринъи наьыл"а вя "Икинъи" 
наьыла бюляряк тясвир едир. "Биринъи наьыл" ня гядяр шириндирся, "Икинъи наьыл" о гядяр аъы, дящшятлидир.
Йазычынын "Икинъи наьыл"ында баш веря биляъяк щадисяляр даща реалдыр. Бурада Анарын гящряманы 
Мяликмяммдли бирлийин олмамасы уъбатындан щяр шейини итирмиш бир Азярбайъанын вятяниндян узаглара 
говулмуш зийалысыдыр. Азярбайъан дейилян бир дювлят инди цч Зонайа бюлцнмцш, парчаланмыш, истяйиня 
чатмыш империалист гцввялярин ялиндя ойунъаьа чеврилмиш таланан, чапылан яйалятлярдир. Ярази бцтювлцйц 
позулмуш, гясб едилмиш Азярбайъан истисмарчы, империалист хариъи капиталист мараглары ясасында идаря 
едилдийиндян дювлятчилийини итирдийи кими дилини, милли дяйярлярини дя итирмякдядир.
Азярбайъандан говулмуш Мяликмяммядлинин арвады ислам адятляриня эюря моллалыг едир, оьлу рус 
чиновникляринин истядиклярини йериня йетирир, Бейряк адыны итириб Борйа чаьырылыр; гызы Бурла артыг Бура кими 
чаьырылыр, кюбяк рягсляри иля кеф мяълисляриндя "мяшщурлашыб". Бир-биринин цзцня щясрят галмаьа мяъбур
едилян аиля мянсуб олдуглары мямлякятин диэяр цзвляри кими заманын фаъиясини йашайыр.
Анар ясярин еля бу щиссясиндя бу эцн цчцн "балтаны аьаъын лап кюкцндян вурур", онун эяляъяк 
фаъиясинин сябябкарларынын тутулмуш эюзлярини ачмаьа чалышыр.
Халгын ганы бащасына гурулмуш Азярбайъан дювлятинин ярази бцтювлцйцня, дювлятчилийиня биринъи 
нювбядя балтаны чалан онун бязи сийасятчиси, алими, зийалысыдыр. Ня гядяр ки, милляти тямсил едян гцввяляр 
юз гцввялярини халг, дювлят, миллят наминя бирляшдирмяйиб, шяхси мянафейини щяр шейдян цстцн тутуб, 
билярякдян-билмяйярякдян, фярги йохдур, мцтляг бу дювлятин парчаланмасынын сябябкары олаъагдыр. Юзц 
дя еля бир дювлят ки, ясрлярля юз хаммалы, нефти, памбыьы, бир сюзля, тябии сярвятляри иля истисмарчы 
дювлятлярин, империалист гцввялярин диггят мяркязиндядир. Ону парчаламаг, даьытмаг цчцн мягам 
эюзлянилир. Беля бир заманда шяхси мянафейи бир йана гойуб, милли мараглары даща цстцн тутмайан сийаси 
партийаларын фяалиййяти халг цчцн, вятян цчцн тящлцкядир. Хариъдян юзцня щимайядар эязян щяр бир гцввя 
билмялидир ки, юз ишиндя, ямялиндя халга архаланмайан, юз халгындан дястяк алмайан юз миллятини дя, 
юзцнц дя учурума апарыр.
Азярбайъан халгынын башына бу эцня кими ня кими бядбяхтчиликляр щарадан эялибся халг буну йахшы 
билир. Бунлардан ибрят дярси эютцрмяйян миллят, вятян хаинляри юз шяхси мянафеляри наминя Азярбайъанын 
ярази бцтювлцйцня хялял эятирярся, Анарын ясяриндя тясвир олунан цч зонайа- мящвя мящкум олунмуш 
зоналара бюлцнмцш Азярбайъан реал щягигятляря даща чох йахындыр. Бу парчаланма Анар кими зийалылары 
горхудур. Халг, вятян наминя горхмаг, онун эяляъяйи цчцн наращат олмаг вятян ювладынын вятяндашлыг 
боръудур. Щяля мцстягиллик йолунда аддымларыны йениъя атмагда олан Азярбайъанын башы цзяриндян 
тящлцкя совушмамышдыр. Азярбайъан юз игтисади, мядяни, сийаси щяйатында чох янэяллярля растлашыр. Истяся 
дя, истямяся дя бу реаллыглар вар вя буну щеч ким нязярдян гачырмамалыдыр. Щяр бир партийа, щяр бир 
сийасят адамы дювлятсиз, халгсыз, мцстягилликсиз щеч нядир.
Анар бу тящлцкяни эюрцб наращат олур. Эюрмяк истядийи юз азад, хошбяхт Азярбайъаныны биринъи 
фясилдя неъя йаратмышдырса, башына эяля биляъяк мцсибятлярдян горхдуьу Азярбайъаныны да икинъи наьылда 
еля горхунъ, дящшятли бир шякилдя йаратмышдыр.
Анар ясярин икинъи щиссясиндя еля юз гящряманы Мяликмяммядлини хатырладыр. Бурада о, 
эюрдцкляринин, ешитдикляринин аьрысыны, язабыны чякир: Оьул цзцня гайыдыр, баш вермиш щадисялярдя, буэцнкц 
Азярбайъанын гара эцнляринин сябябкары кими ону, онун йашыдларыны тягсирляндирир. Азярбайъан халгынын 
бу эцня дцшмясиндя, зоналара бюлцнмясиндя, параланыб, парчаланмасында, юз ювладларынын, халгынын щям 
яхлагында, щям дцнйаэюрцшцндя, щям аъынаъаглы, горхунъ, дящшят, истисмар, тягиб алтында йашамасына 
мяруз галмасында мящз онларын эцнащкар олдуьуну билдирир. Бир миллятинин зийалыларынын бир-бириня гяним 
кясилмясиндя, бир-биринин ганыны тюкмясиндя атасы Мялик кими минлярля зийалыны тягсирляндирир. Бейрякдян 
Борйайа чеврилмясиндя, баъысынын ойунъаьына чеврилмясиндя, анасынын молллалыг едиб башыны бир тящяр 
сахламасында, миллятин сяфил, дилянчи кюкцня дцшмясиндя бюйцк эцнащлары олдлуьуну сюйляйир. 
Ъямиййятдя эедян зиддиййятляр, юлкядахили чякишмялярин аиляляря, гардаш, ата, оьул арасына нифаг 
салмасында- ахырда тоггушмалара, вятяндаш мцщарибясиня эедиб чыхмасында юлкянин нцфузлу зийалыларыны 
тягсирляндирир:
"Сян юлкянин танынмыш зийалысы идин. Эюрмцрдцн ки, щадисяляр щансы мяърада эедир? Гязетлярин 
йаздыьыны охумурдун, телевизорда, радиода ня сясляндийини ешитмирдин? Демирдин ки, бир-бириня ядавят, 
кин-кцдурят, бцтцн бу йазылар, чыхышлар, бу ган-гада дейян адамлар ъямиййятдя еля бир нифрят потенсиалы 
йарадыр ки, бир эцн бюйцк партлайыш баш веряъяк, щяр шей алт-цст олаъаг. Олду да. Гурунун одуна йаш да 
йанды.
-Партлайыш мян эедяндян сонра, ъямиси он-он беш эцнцн ичиндя олду.
-Амма сян бурда оланда гаршысыны ала билмядин…
-Гаршысыны неъя алайдым?
-Нийя, юлкянин нцфузлу зийалысыйдын. Адамлары аьылларыны башына йыьмаьа чаьырайдын, дейяйдин ки, 
гардашлар, бунун ахыры фялакятдир, гандыр, юлцмдцр, бир-биринизя гяним кясилмяйин, гардаш ганы тюкмяйин.
103
-Йягин унутмусан, Бейряк. Мян чох дедим, лап чох, ешитмядиляр. Данышдыг, гулаг асмадылар, 
йаздыг, охуйан олмады. Эюзлярини ган тутмушду, щеч ня эюрмцрдцляр. Чыьыр-баьырдан гулаглары батмышды, 
щеч ня ешитмирдиляр. Ешитмяк истямирдиляр. Юз сясляриндян башга щеч ня ешитмяк истямирдиляр-дейя тякрар 
етди."
Анар бурада сабащы габагламыш бир йазычы, миллят вякилидир. Эяляъякдя вятян, халг, аиля гаршысына бу 
щяйяъан тябили иля чыхмаьа алны ачыг, цзц аьдыр. Сюздя вя ишдя бирлик идейасынын тяряфдарыдыр. Истяр бу ясри 
иля, истярся дя диэяр ясярляриндя, ямяли фяалиййятиндя барышдырыъы рол ойнайан, гцввялярин бирлийи цчцн 
чалышан вятяндашдыр.
О, эяляъякдя баш веря биляъяк дящшятлярин гаршысыны алмаг цчцн бу эцн цчцн заманын тялябляриня 
ъаваб верян "Аь гоч, гара гоч" ясярини йазмышдыр. Вахтында, заманында йазылмыш ясярдир. Бу ясяри иля о, 
бир заманлар Азярбайъанын мцстягиллийи, дилинин сафлыьы уьрунда мцбаризя апаран фядакар Ъялил 
Мяммядгулузадяни хатырладыр. Анарын ясяриндя Мирзя Ъялил рущу дуйулур. Онун "Анамын китабы" 
ясярини, "Азярбайъан" мягалясини эюз юнцня эятиряк. Азярбайъанын мцстягиллийи вя дилинин сафлыьы 
мясялясини ХХ ясрин яввялляриндя Миръя Ъялил неъя гоймушдурса, ХХ1 ясрин яввяллляриндя дя Анар бу 
мясяляни беляъя гаршыйа гойур. О заманлар рус дилини йахшы билмяйян азяри зийалылары бу "дилбилмязлийин" 
аьрыларыны неъя чякиблярся, бу эцн дя чякмякдядирляр. Амма бир гядяр фяргли шякилдя. Еля дя олса, беля 
дя олса аьрысыны миллят чякир. Сон онилликлярдя Азярбайъан юз мцстягиллийини йенидян бярпа етди, дилимиз 
дювлят дили елан едилди, латын ялифбасына гайытдыг. Дювлят дил сащясиндя хейли йениликляр етди. Лакин бу эцн 
Азярбайъан вятяндашы юз дилиндян сосиал шяраитини йахшылашдырмаг цчцн истядийи кими йарарлана билмир. 
Азярбайъанын игтисадиййатына хариъи дювлятлярин капитал эятирмяси, йени иш йерляринин ачмасы, ачылан иш 
йерляриндя инэилис дилини билмяйян габилиййятли мцтяхяссислярин ишля тямин олуна билмямяси вя нящайят, 
йенидян бир яъняби дилинин одуна атылмаьымыз щяр бир зийалыны дцшцндцрмялидир. Азярбайъан сащибкарларына 
сон иллярдя йарадылмыш имканлар эенишляндирилмялидир. Яэяр Азярбайъан юз игтисадиййатыны мцстягил 
шякилдя инкишаф етдириб, юз сащибкарлыг габилиййятини йцксякляря галдыра билмяся, онун дилини Бакы 
Ситисиндяки дил фаъияси, мяняви-яхлаги бющран эюзляйир. Анарын "Аь гоч, гара гоч" ясяриндя гойдуьу 
проблемлярдян бири дя будур:
Бура -мер, Бура -мер
Вурайа сяс вер, сяс вер.
Эюрмцсцнцзмц триллер.
Вармы бурда киллер?
Лазым дейилдир бизя
Маразматик плебейляр,
Харизматик плейбойлар
Биз эялмишик бурайа
Сяс вермяйя Бурайа.
Мялик айаьа дурду. Бясийди, бундан артыьына дюзмяйя тагяти галмамышды. Йашылбаш мяхлуг:
-щара фатщер, щяля Бура юзц чыхаъаг.
Мялик масаларын арасыйла чыхыша тяряф эетди. Йерлярдян она сюз атырдылар:
-Фатщер щара? Щяля стрип-тиз олаъаг, лап сянин малындыр.
Мялик бир тящяр салондан чыхды…аз гала гача-гача бу кцчядян узаглашды. Бир нечя кцчя ютдц, 
дейясян азмышды. Щеч кяс дя йохду ки, хябяр ала."
Бурада Ъялил Мяммядгулузадянин "Ай йазыг Вятян!" " Ах, эюзял Азярбайъан вятяним! Щарада 
галмысан!" "Бяс сян щардасан, ай бичаря Вятян! Эялин, эялин мяня бир йол эюстярин!" дейя дярд ичиндя 
инилтилярини ешидирик. 
Бу эцн тящсил мяркязляриня башчылыг едянлярин юз дилиня сюздя бир ъцр, ишдя башга ъцр 
йанашмасындан, биэанялийиндян тящсилимиз хариъи дил йюнцмцндя инкишаф едирся, бу эцнцн балаъа ушаьы 
дилимиз щаггында беля дцшцнцрся, сабащ Анарын ясяриндяки Ъящ-Ъящ Ъанлар, Филляр кими йары яъняби, йары 
Азярбайъан дилиндя данышанларымыз, дилимизин сафлыьына янэял тюрядянляримиз аз олмайаъагдыр. Анар мящз 
дилини, миллятини севян кясляр кими ъящ-ъящ ъанлар, филляря, борйалара, буралара онларын эяляъяк нясля 
ютцряъяйи Азярбайъан дилиня эюря наращатдыр. Буэцнкц демократик адландырдыьымыз Азярбайъанда бу 
проблем щялл олунмаса эяляъяк Бакы ситиси-Азярбайъан реал олаъаг. Анар бу нюгсанларда да юзцмцзцн 
эцнащкар олдуьумузу эизлятмир.
Анар "Аь гоч, гара гоч" ясяриндя бу эцнцн дидишмяляринин эяляъякдя ня кими нятиъяляр веря 
биляъяйиндян халгыны, зийалысыны аэащ етмякля, зийанын йарысындан гайытмаьын, баш веря биляъяк 
фялакятлярин гаршысыны бу эцн алмаьын ваъиб олдуьуну эюстярир. Азярбайъанын эяляъяйини биринъи фясилдя 
вердийи мяърайа йюнялтмяк, онун эяляъяйинин буэцнкц зийалынын, сийасятчинин ялиндя олдуьуну 
бцтцнлцкля кичик бир ясярдя, лакин галаг-галаг китаблардпан да гиймятли олан бу ясярдя ясас мясяля кими 
орталыьа гоймаг фядакарлыгдыр.
Анар кими зийалылар тарих бойу охудуьу китаблардан, эюрдцйц щадисялярдян бюйцк дювлятлярин 
мараьыны юз торпаьынын цзяриндя щисс едиб. Тарих бойу бурада сабитлийин бяргярар олмасына йол вермяйян, 
104
щяр вящъля буну позмаьа чалышан гцввяляр Азярбайъанда чохсайлы кичик халгларын йашамасындан юз 
сийаси мягсядляриня чатмаг цчцн истифадя етмишдир. Милли азлыглар арасына миллятчилик тохуму сяпиб, онларын 
бирляшмясиня, юз мцгяддаратларыны юзляринин щялл етмясиня имкан вермяйиб, араларына милли ядавят 
тохуму сяпиб, онларын ващид бир Загафгазийа аилясиндя бирляшиб мющкямлянмясиня имкан 
вермядикляриндян бу эцн дя Загафгазийа яразиси кюзярян оъаьа бянзяйир. Бу ися бу яразидя йашайан 
халгларын фаъиясидир. Буну баша дцшмяк, гцввяляр нисбятини милли мянафейин горунмасына, дювлятчилийин 
инкишаф етдирилмясиня йюнялтмяк Азярбайъанын ян бюйцк, тяхирясалынмаз вязифясидир. Бу эцнцн 
азярбайъанлы зийалысыны бу барядя дяриндян дцшцнмяйя чаьыран Анар юз шяхси истякляриня гапылмыш 
халгынын зийалыларынын да эяляъякдя Мяликмяммядли талейини йашайа биляъяклярини унутмамаьа чаьырыр. 
Бир овуъ вязифя сащибляринин, кресло, кцрсц дялиляринин садя халгын башына ня кими фаъияляр эятиря 
биляъяйини бцтцн чылпаглыьыйла орталыьа гойур.
Яэяр бу эцн бу бирлик олмаса, Анарын биринъи наьылында бюйцк бир мящяббятля тясвир етдийи 
Азярбайъан олмайаъаг, явязиндя дярдли-дярдли тясвир етдийи адыны беля итириб Зоналара чеврилмиш яйалят 
галаъаг: Ъейщан бору кямяри, Ермянистан Атом стансийасы гара гцввялярин яли иля партладылаъаг, Гарабаь 
дейилян бир ъяннят дийар юлцм йувасына чевриляъяк; шяр гцввяляр бу иши Тцркийянин цстцня йыхаъаг, гардаш 
Тцркийяни бу мясялядя сучландырылмагла, ону бейнялхалг алямдян тяърид олунмасына, игтисади блокадайа 
салынмасына эятириб чыхараъаг, ермяни вя ермянипяряст гцввялярин "ХХ ясрдя бир сойгырым олуб, бу да 
икинъи эеносид" дамьасыйла йенидян дамьаланаъаг. Азярбайъанын мядяниййяти, тябияти мящв едиляъяк. 
Минэячевир бяндинин даьыдылмасы ХХ1 ясрин ян бюйцк фялакяти, "ян нящянэ еколожи вя щуманитар 
мцсибяти" олаъаг, су алтында галан Аран районлары даьлара даьылаъаг, Азярбайъанын игтисадиййаты мящв 
едиляъяк вя нящайят, юлкядя щюкм сцрян дярябяйлик, анархийа Азярбайъаны БМТ-нин гярары иля 3 зонайа 
парчалайаъаг. Азярбайъанын ярази бцтювлцйц, дювлятчилийи айаглар алтында галаъаг, дцнйа ондан истядийи 
кими файдаланаъаг. "Бяли, БМТ гярар чыхарды. Бурада там бир анархийанын гаршысыны алмаг цчцн 3 дювлятя 
мандат верилди. Ахы бурда нефт вар. Бюйцк дювлятляр ону ялдян верярди щеч. Инди щяр цч зонада эуйа ки, цч 
мцстягил щакимиййят йарадыблар". 
Анар дцнйанын йалан вя эцъля идаря олундуьуну унутмамаьа, думанланмыш бейинляри, эюзляри бу 
эцн ачмаьа чаьырыр .
"Парчала вя щюкм сцр" сийасяти Азярбайъанын варлыьыны беляъя щеч едяъяк. Анары наращат едян будур. 
Азярбайъанын гуруб йаратдыьы, йолунда минлярля шящид вердийи мцстягиллик горунмалыдыр, якс тягдирдя 
онун гисмятиня парчаланма, юзэялярин габаьына атылан тикяляря чеврилмяк дцшяъяк. Дящшятдир, бир 
заманлар ващид бир байраг алтында бирляшиб Азярбайъаны азадлыьа, мцстягиллийя чыхаран бу миллятин алими, 
зийалысы, фящляси, кяндлиси дейилдими? Милйонларын бир кцрсцсц олмалы дейилми? Щяр кясин гялбиндян 
щакимиййятя щярислик кечся, Азярбайъанын Анарын ясяриндя тясвир етдийи кими гара эцня галмасы 
лабцддцр. Анар кими зийалылар бундан горхур.
Бу ясяр тякъя Анарын милли дцшцнъялярини дейил, Анар кими милйонларын дцшцнъясини ифадя едир. Анар 
Вятян цчцн, миллят, дювлят цчцн гялбляри эюйняйянлярин, онун талейини дцшцнцб эеъя-эцндцз ращатлыг 
тапмайанларын наращатлыгларыны цмумиляшдириб. Ня гядяр аьыр, аъы олса да Анар Азярбайъанын гаршысына 
чыха биляъяк беля фялакятлярин дя ола биляъяйиня диггяти ъялб едир. Йарым ясрдян габаьы, бялкя дя азы 
эюрян Анарын утопик, антиутопик фикирляри бир идейада йекунлашыр; милли бирликля, чякишмяляря, дидишмяляря 
сон гоймагла Азярбайъанын эяляъяйи наминя ял-яля вермякля, ону беля фясадлардан горумаг!
Азярбайъан дювляти бюйцк амаллары юзцндя йашадан дювлятдир. Беля бир дювлятин талейиня миллятин 
зийалысы биэаня гала билмяз. Бу ясярдя халгынын эяляъяк дюзцлмяз щяйатында бу эцн баш верян сийаси 
дидишмялярин ролунун даща бюйцк олаъаьындан горху вар. Анарын бу ясяри о горхулу наьыллардандыр. Бу 
горху вятяндаш горхусудур. Миллятини, халгыны севян зийалынын горхусудур. Анар чох эюзял билир ки, 
Азярбайъанын хошбяхт эяляъяйи наминя чалышан, юмрцнц, билийини онун игтисадиййатынын, мядяниййятинин 
инкишаф етдирилмясиня щяср едян инсанлар чохдур. Лакин онлар да, еля Анарын юзц дя бу дидишмялярин Мялик 
кими гурбаны ола биляр. Бу эцн о эюрцнян дящшятлярин габаьы алынмаса, сабащ эеъ ола биляр вя беля 
инсанларын йери Азярбайъан парчаланандан сонра Бейряйин-Борйанын дедийи кими Хязярин диби- Нарэин 
адасыдыр. Анар бу эцн о мязарыстанын хяритясини йарадыр, щяйяъан тябилини юз "наьыл"ларында чалыр. 
Анар "Аь гоч, гара гоч" ясяриндя "Икинъи наьыл"да бир сыра мясляляря дя тохунур. Онун горхдуьу 
ярази бцтювлцйцнц, дювлятчилийини итирмякля йанашы, мядяниййятинин, инъясянятинин, ядябиййатынын, милли-
яхлаги кейфиййятляринринин дя итирилмяси горхусудур. Бу эцн дя бу горху йараныр. Азярбайъан демократик 
бир йолла инкишаф едир. Авропайа вя диэяр юлкяляря чыхмагдадыр. Бу истяр игтисади, сийаси, истярся дя мядяни 
сащядя юзцнц эюстярмякдядир. Анар бу эцн санки эяляъяйи эюрцр. Азярбайъан дювлятинин, 
дювлятчилийимизин, милли дяйярляримизин сафлыьыны истяйир. Чцнки бу эцн бир-ики кялмя яъняби дили билян, аз-
маз мусигидян башы чыхан юз дилиндя мащны охумагданса хариъи мащнылары юз ифасында сясляндирмяйя 
цстцнлцк верир. Сяняти байаьылашдыран, ядябиййаты модернист, постмодернист бахышларла зящярляйян, бу 
ъяряйанлара дяриндян бяляд олмайан, онлардан юзляри билдикляри кими истифадя етмякля милли 
ядябиййатымызын, сянятимизин "ашына зящяр гатан", эянълийин бейнини мянасыз сюз йыьыныйла долдуран, 
105
онлары ясил сянят ясярляриндян, милли дяйярлярдян, ядябиййатдан узаглашдыран, беляляриня гаршы чыхан 
зийалылары мятбуатда мцхтялиф адлар алтында лякялямяйя чалышанлары хябярдар едир.
Анарын гящряманы эюрдцйц беля ейбяъярликлярдян ъана дойуб аз галыр юзцня гясд елясин. 
Азярбайъан халгынын эяляъяйи олан Ъящ-Ъящ Ъанлар, Филляр бу эцн дя арамызда вардыр. Бу эцн онларын 
гаршысыны аз да олса ала биляъяк зийалы гцввяляр вар. Анарын тясвир етдийи "Бакы Сити"синдя ядябиййата, шеря, 
сянятя, мусигийя мцнасибятин бу эцн кюкляри беля шякилдя дя гойулмагдадыр. Дилимизя йабанчы, яъняби 
сюзляри, терминляри эятирмякля дилимизя, азярбайъанчылыг мясяляляриня кюлэя салмаг дящшятдир. 
Азярбайъан дили еля дилдир ки, онун эюзялликляриндян йарарланмаьы баъармаг лазымдыр. Су кими ахар, бцллур 
кими тямиз, зянэин дилимизя истяр елми сащялярдя, истярся дя мяишятдя о сюзлярин эятирилмясиня ещтийаъ 
вармы? Бир щалда ки, юз дилимиздя о сюзляри явяз едян истянилян гядяр зянэин материал вар, бу няйя 
лазымдыр? Алим алим кими, шаир шаир кими, тянгидчи тянгидчи кими, мусигичи мусигичи кими, щансы сащядя 
олур олсун зийалы бу мясялялярдя диггятли олмалыдыр, азярбайъанчылыг марагларыны горумалыдыр. 
Анар бу сащядя бир сыра проблемляри орталыьа гойур. Онун гящряманы Мялик бу мясялялярдя эюрдцйц 
дящшятлярдян горхур. Дцнйаны щейрятдя гойан зянэин Азярбайъан мусигиси мящв едилмиш, явязиндя 
сярхош, тцфейли, яхлаги позьун инсанларын вахтыны юзляри истядикляри кими шян кечирмяк цчцн мянасыз сяс -
сюз йыьынына чеврилмишдир. Онларын сящнядя чыхартдыглары щярякятляр, Ъящ-Ъящ Ъанын милли Новруз 
байрамымызы эцлцнъ шякилдя юз баъарыьына, габилиййятиня уйьун шякилдя тягдим етмяси Мяликдя икращ 
доьурур. Ядябиййатын, шерин, сянятин "Новруз, Новруз, нйу-рйус, рйус, рйус, рйус. Рус, рус, рус, Руз, руз, 
руз, Дуз, дуз, дуз, Буз, буз, буз, Гафийя-мафийа, мафийа-гафийя. Биз, биз, биз. Гыз, гыз, гыз, Выз, выз, выз. 
Ъыз, ъыз, ъыз, Быз, быз, быз
Ъыз-быз, ъыз-быз,
Ъыз-быз, ъыз-быз
-шяклиндя юзц билдийи кими, юз "истедадына" уйьун формада, "брик-брак" адландырдыьы бу мянасыз сюз 
йыьнаьынын салонда юзц кими тамашачылары тяряфиндян алгышланмасы- йазычынын дедийи кими "тябии ки, алгышлар, 
фит, улама"лары Мялийин бцтцн сябрини ялиндян алыр вя дцшцняндя ки, доьма баласы беля минлярля 
мянявиййаты бош инсанлары яйляндирянлярдян биридир, бу гарышыг, сявиййясиз, яхлагсыз мяълисдян баш 
эютцрцб гачмаьа мяъбур олур.
Ясярдя тясвир олунан ян бюйцк дящшятлярдян бири тарихи, мемарлыг абидяляримизин йарасыз щала 
салынмасы, казинолара, кеф мяълисляриня чеврилмяси щадисясидир.
Ейш-ишрят мяркязиня чеврилян Ширваншащлар сарайынын беля бир вязиййятя дцшмяси ону сарсыдыр. Милли 
дяйярлярини унутмуш инсанлар цчцн беля вязиййят дя тябии иди. Чцнки дювлятчилик, милли-мяняви дяйярляр, 
мараглар юлцб эетмиш бир зонада эянъ нясил варлы вятянсизлярин машынларыны йуйур, шцшялярини тямизляйир, 
охумушлары юз диллярини, милли варлыьыны итиряряк хариъи дилдя данышыр, варлылары дцшкцн щяйат сцрцр, гызлары, 
гадынлары йашамаг, вар-дювлят наминя яхлагы итириб чиркин ъямиййятин ахарына дцшцб.
Ясярдя  щяр аддымбашы раст эялдийи Казино -Лас- Вегас, Казино- Монте- Карло, Секс-Шор, еротик шоу, 
Порно -филм кими миллиликдян узаг адлар, рекламлар, орада эюрдцкляри Мялийи бу доьма йерлярдян баш 
эютцрцб гачмаьа мяъбур едир. Бцтцн бунлары милли фаъия кими гябул едян Мялик юзц цчцн йашамаьы да 
артыг мянасыз билир. "Яйин-башлары ъыр-ъындыр олан кишилярин, гадынларын ресторан мятбяхинин йан-йана 
дцзцлмцш сары зибил габларында ешялян"мяси, ня ися тапыб йа тялясик аьызларына, йа да торбаларына" атмасы, 
"бир дяри, бир сцмцк" миллятинин беля дилянчи вязиййятя дцшмяси онун цчцн юлцмдян дя дящшят иди. "Йалын 
айагларына нимдаш галош кечирмиш, йамаг-йамаг палтосуна бцрцнмцш, орду-ордуна йапышмыш, цзцнц 
саггал басмыш" бир кишинин ону эюряркян нядянся чякиняряк ялини зибил гутусундан чякмяси, Мялийин 
онунла сющбяти заманы бу шяхсин миллятинин зийалысы олдуьуну билдикдя няляр чякмясини Анар бцтцн 
чылпаглыьыйла верир. Онун гящряманы бурадан гачмаьа йер эязир. Ейнякли о дилянчи "дянизин алтыны 
бюлцбляр, ичини, цстцнц бюлцбляр" дейир вя ону кирли, канализасийалар ачылан бир сащиля эятирир, бу миллятя 
анъаг буранын галдыьыны эюстярмякля, мящвя мящкум едилмиш халгынын фаъиясиня хариъдя йашамаьа 
мяъбур едилян зийалысынын да диггятини ъялб едир. Онсуз да щяр цч зонада эюрдцкляриндян щяля шок 
вязиййятдя галан Мялик баша дцшцр ки, "Щяр шей битмишдир, ня йери, йурду галмышды, ня халгы, ня вятяни, ня 
аиляси. Кечмиш йохду. Дармадаьын едилмиш, йандырылмыш, тармар едилмишди.
Инди бах беляйди.
Эяляъяк? Эяляъяк дя йохду!"
Эюрдцйц мянзяряляр Анарын юлкясиндян узаг дцшмцш зийалысынын иннян беля йашамаг цмидлярини 
юлдцрцр. Эюрдцйц, ешитдийи, щадисяляр артыг онун гардаш Тцркийяйя гайыдыб йашайа биляъяк инамыны да 
мящв едир. Миллятинин, халгынын, торпаьынын беля дящшятли, аъынаъаглы эцнлярини юз эюзляри иля эялиб эюрян 
Мялийин юзцнцн дедийийи кими "бундан сонра йашамаьын ня мянасы варды". "Юлцмц чарясизлийин чаряси" 
санан Мялийин фикирлярини дя йазычы алт-цст едир. Юлцм чаря дейилдир! Миллятин эяляъяйи наминя йенидян 
мцбаризяйя атылмалысан, яглини, зяканы бу зцлцмдян, фялакятдян гуртулуша йюнялтмялисян. Анарын 
торпаьынын, миллятинин беля дящшятлярини вятяниндян кянарда галмыш зийалысына эятириб эюстярмяси бир 
чаьырышдыр, мцбаризяйя сяслямядир. Бу чаьырыш она отуз илдян сонра Азярбайъана эялмясиня кюмяк едян 
Ярхан васитясиля чатдырылыр. Ярхан бир нюв бу миллятин щяля мящв олмамыш, бабаларымызын дедийи "папаг 
106
алтда кишиляр вар" мясялясиня йахын олан вятянпярвяр инсанларынын символудур. О, йенидян бу миллятин 
дцнйанын щяр йериня сяпялянмиш зийалыларыны бир йеря йыьмаьа чалышыр, "ишыглы дцнйайа йалныз юз эцъцмцзля 
чыха билярик" идейасыны ян актуал мясяля кими гаршыйа гойур.
Мялик юз аляминдя эюрдцйц бу дящшятлярдян гуртулмаг цчцн йоллар да ахтарыр. Беля бир мягамда 
онун Зцмрцд гушуна ещтийаъы вар. Анар еля бу мягамда ону наьыллар аляминдян эютцрцб аъы щягигятин, 
реаллыьын ичярисиня атыр. Ярхан васитясиля ону ишыглы дцнйайа чыхмаг цчцн наьыллардан ешитдийи тилсимли, 
сещркар гцввяляря дейил, юз гцввясиня архаланмасынын эяряк олдуьуну билдирир. Щамынын бирляшиб ясил 
щягигятляри баша дцшцб, бирлик йаратмаьыны, о бирликля гара гочдан-гаранлыг дцнйадан бир гцввяйля 
бирляшяряк чыхыб, аь гочун- ишыглы дцнйанын сащиби олмаг йолуну эюстярир. Ишыглы дцнйайа чыхмаг, мцстягил 
Азярбайъан дювлятини йенидян бяргярар етмяк, онун мцстягиллийини юзцня гайтармаг, ярази бцтювлцйцнц 
тямин етмяк имканы "щамымызын" бирлийиндя, эцъцндя олдуьуну билдирир.
Ярхан даьылмыш, парчаланмыш Азярбайъанын талейини дцшцнян, дцнйанын щяр йериня сяпялянмиш 
гялбиндя миллят, халг, вятян мящяббяти оланлары, ону язиз тутанлары бир йеря йыьмагла гара гочун апарыб 
чыхардыьы гаранлыг дцнйада чабалайан Азярбайъаныны ишыглы дцнйайа гайтармаг истяйян гцввялярин, 
миллятини севян зийалыларын зцмрясидир. Бир заманлар халгыны, миллятини милли бирлийя сясляйян Мялийин 
юлкядян узагларда галмасыны ешидиб, ону да Азярбайъана -доьма елиня эятириб щяр шейи юз эюзляри иля 
эюрмясиня шяраит йаратмагла йенидян Мялик кимилярин милли гейрят щиссини ойандыран, онларын эцъцйля гара 
гочун цзяриня минмяйя мяъбур едилиб гаранлыг дцнйайа дцшян халгыны йенидян азадлыьа чыхармаьа 
чалышан "эизли тяшкилатын нцмайяндясидир". Ахы Мялик юзц дя буну сезир. Демяли, бу миллят щямишя 
мцбаризядядир. Итирир, тапыр, ялдя едир, йенидян гара гцввяляр юз ишини эюрцр, вя йенидян, йенидян… Вя бу 
эцн дя бу миллят дардадыр. Мялик бир заман Ярханын хястя ювладларыны дцнйайа гайтарыб, ону хошбяхт 
едиб. Бу эцн дя болшевик, демократ пярдяси алтында мящвя мящкум олан Мялийин Бейряйи-Борйасы, 
Бурласы-Бурасы еля "юлцм айаьындадыр". Онлары бу юлцмцн, сону олмайан фаъиянин ичярисиндян гуртармаг 
цчцн Мялик кими зийалылары юлкясиня эятирмякля борйалар, буралар кими милйонларла азяри баласыны 
гуртармаьа сясляйир.
Эюрдцкляриндян дящшятя эялян Мялийи цмидсизлийя гапылмамаьа, вуруша, мцбаризяйя чаьырыр. 
Аилясинин, вятянинин, торпаьынын, халгынын артыг мящв олдуьуну дцшцнян, бир дя ишыглы эяляъяйинин 
олаъаьына инанмайан Мялийин диггятини Ярхан "Сизин щяля бир шансыныз да вар" дейя дюйцшян гочлара-
мцбаризя йолуна тяряф йюнялдир. Щяйат мцбаризя мейданыдыр, дюйцш мейданыдыр. Мяликмяммядлинин 
бабасы аь-гара гоч мцбаризясиндя аь гоча минся дя гара гочун цстцня атдырылыр. Мяликмяммяд рущдан 
дцшмцр, гаранлыг дцнйанын чятинликляриня синя эярир, онун яждащаларыны юлдцрцр, пислик, йаманлыг истяйян 
гцввялярини мящв едир, нящайят, щагг-ядалят ъарчысы Зцмрцд гушу онун апардыьы ядалятли мцбаризя 
наминя ишыглы дцнйайа чыхарыр. Демяли, гаранлыг дцнйадан чыхмаг цчцн Анарын дедийи кими "Яввяла, аь 
гочу гара гочдан сечя билмяк лазымдыр. Сонра да сычрайыб аь гочун белиня миняндя еля мющкям 
отурмалысан ки, сяни гара гочун белиня ата билмясин". Ялдя етдийин хошбяхтлийи дя горуйуб сахламаг цчцн 
демяли, мцбаризя апармалысан. 
Вя йахуд, бу хошбяхтлийи ялиндян вермиш олан щяр кяс йеня дя рущдан дцшмямялидир. "Эюйдян щяля 
цч алма дцшмяйиб", йяни щяля дцнйанын сону дейилдир, бу щяйат наьылы давам едир, инсан йашайыр, 
йашайырса, щяйатда мцбаризя апармалы, хошбяхт щяйатыны тямин етмялидир. Бу хошбяхтлийя мане олан 
гцввяляря гаршы бу мцбаризя мейданында дивляря дя галиб эялмяк олар. Унутмайын ки, "дивлярин ъаны бир 
шцшядядир". Демяли, Мялик цмидини цзмямялидир. Она верилян аьлын, зяканын гцввясиндян истифадя 
етмякля бу эцнкц Мяликмяммядли "аь гочун белиня сычрайыб ишыглы дцнйайа" чыха билмяк цчцн шанслыдыр.
Ярхан образы бурада наьылларымыздан таныдыьымыз Зцмрцд гушуйла гаршылашдырылыр. Ярхан адынын 
юзцндя бир мяна вар. О бир нюв чятиня дцшян бир халгын, истяйиня говушмаг истяйян бир щясрятлинин, чятин 
узаг йолларыны йахын едян, дара дцшянин кюмяйиня чатан Хызыр Нябини дя хатырладыр. Отуз ил ювлад, аиля 
щясрятиндя олан Мялийин доьма вятяниня эялмяк цчцн йолларыны асанлашдыран, ювладларынын саь олдуьуну 
ешитмяк, онлары юз эюзляри иля эюрмяк сяадятини она нясиб едян Ярхан ону чятин мягамда юлцмцн 
пянъясиндян гуртаран, цмидсизлийя гапылмаьа гоймайан, мцбаризя долу щяйат йолуну эюстярян, 
йашамаг, йаратмаг, щяйат символу олан Хызыр Нябидир.
Анар "Мяликмяммяд наьылы"ндан эютцрдцйц бир ситата "сядагятли" галараг Ярханы Зцмрцд гушуна 
бянзядир. Ейни заманда "Мяликмяммяд наьылы"ндакы хейирля шяр, аь гочла гара гоч арсындакы 
мцбаризядя Мяликмяммядин йардымчысы Зцмрцд гушу ону ганадлары цстцня эютцрцб азад ишыглы дцнйайа 
чыхарырса, бурада Анар Мяликмяммядлини беля асан "сяадятдян" мящрум едир: "сян йалныз юз эцъцнля 
ишыглы дцнйайа чыха билярсян" фикри цзяриндя кюкляйир.
Ярхан юзцнц Зцмрцд гушуна бянзядяркян Мялик "Сян дя Зцмрцд гушусанса, чыхар мяни ишыглы 
дцнйайа, га дейяндя ят, гу дейяндя су верярям"-дейирся, Ярхан юзцнц дя бу гаранлыг дцнйанын сакини 
билир вя юзцнцн дя, Мяликмяммдлинин дя, халгынын да, вятянинин дя ишыглы дцнйайа анъаг юз эцъцйля, 
мцбаризясийля чыхмасынын мцмкцн олдуьуну эюстярир. Ярхан Мялийин фикирлярини наьыллардан инсанларын 
алдыьы эцъя, гцввяйя йюнялдир. Мялик бу гумлу сащилдя, юмрцнцн сон анынын йетдийини, бундан сонра 
йашамаьын мцмкцнсцзлцйцнц гябул едяндя Ярхан ону наьыллар аляминя апарыр. "Эюйдян цч алма дцшдц" 
107
наьыл мотивиндян йарарланмагла инсанда щяйат, мцбаризя ешгини артырмаг цчцн "Эюйдян цч алма щяля 
дцшмяйиб" идейасыны орталыьа атыр. Мялийи артыг "о алмалар чцрцмцшдцр" кими цмидсизлийин ялиндян гопарыр, 
щяйатын мцбаризя мейданына атыр. "Эюйдян цч алма дцшмяйиб", щяля наьылын тамамланмадыьыны сюйляйир 
вя вятянини эюйдян дцшян цч алмайа бянзядир. Еля алмалара ки, онларын щяряси бир зонайа дцшцб. 
Инамсызлыг, цмидсизлик ичярисиндя чабалайан Мялийи гцввя, йашамаг, мцбаризя апармаг, дирчялмяк 
шансыны ялдян вермямяйя чаьыран Ярхан: "мян биринъи эцн чичяк ачан, икинъи эцн чичяйини тюкян, цчцнъц 
эцн бар верян алмалары" дейирям фикриня йюнялдир. "падшащын щясрят галдыьы алмалары" кялмясиндя бу эцн 
халгынын щясрят галдыьы бцтювлцк, фираванлыг щаггында дцшцнмяйя чаьырыр. Эерчяк, аъы щяйат щадисяляри 
Мяликмяммядлини "наьылбазлыг"дан узаглашмаьа апарырса, "амма наьыл щяйатдан даща эерчякдир" фикри 
щаггында дцшцнмяйя дя сювг едир вя бу инамын ишыьында Мялик ирялийя доьру- Ярханын эюстярдийи ики 
гочун аьла-гара гочун мцбаризя апардыьы сямтя апарыр. О сямтя ки, юз эцъцйля халгынын архасында дуруб, 
юзц кими минлярля зийалыны да бу ишыглы дцнйайа говушмаг цчцн мцбаризяйя сяслясин.
Анар дцнйа ядябиййатыйла вя халг ядябиййатыйла баьлы сяняткардыр. Онун ясярляриндяки бу баьлылыг 
йаратдыьы бядии ясярлярин колоритини, тясир гцввясини артырыр.
Анарын "Аь гоч, гара гоч" ясяри ядалятин щагсызлыг, хейрин шяр цзяриндя гялябясиня инам щиссляри 
цзяриндя кюкляниб. Онун ясяриндя улуларымыздан бизя мирас галан мяишят, яхлаг, адят-яняня, милли 
психолоэийа мцдафия едилир. Йашадыьы ъямиййятдя щадисяляря азярбайъанчылыг бахышы, милли инъяликляримизин 
горунуб сахланмасы идейалары ясасдыр.
Анарын бу ясяри бу эцнцмцз цчцн наьылдырса, сабащымыз цчцн чалынан щяйяъан тябилидир. "Аь гоч, 
гара гоч" ясяри бу эцнэкц нясилдян эяляъяк нясилляря кечян, наьыл кими юзцндя азадлыг идейаларына 
ряьбят, мящяббят йашадан мцщцм тярбийяви ясярдир. Онун наьылында щяйат щягигятляри юзцня мяхсус 
реал, бядии бойаларла, прийомларла тясвир едилир. В. Й. Пропп эюстярир ки, "наьыллар йарандыьы дюврц эюстярир, 
анъаг бу эюстярмя о дюврдя баш вермиш реал щадисяляри бир баша кючцрмяк дейил. Юз хцсуси ганунлары иля 
якс етдирмядир." Анарын утопик вя антиутопик наьыллары олан "Аь гоч, гара гоч" да бу эцн 
ъямиййятимиздя, мямлякятимиздя мювъуд олан вя бизи бу ишыглы, азад ъямиййятдян гаранлыг ъямиййятя 
апара биляъяк реал щадисяляр чохдур. О реал щадисялярин дя Анар юз йарадыъылыг призмасындан тящлилини 
верир, эяляъякдя ня кими щадисяляр баш веря биляйяъиндян охуъуну дуйуг салыр.
Наьылларымызын ясасында дуран идейалар Анарын наьыл мотивляри цзяриндя кюклянмиш бу ясяриндя дя 
ясасдыр. Наьылларда олдуьу кими "Аь гоч, гара гоч" ясяриндя дя ясас идейа халгымызын хошбяхт эяляъяк 
уьрунда, ядалятсизлийя, щагсызлыьа гаршы мцбаризясидир. Анарын наьылы аъылы-ширинлидир. Вятянини, миллятини 
фираван, хошбяхт, гайьысыз эюрмяк истяйи щяр бир дюврдя, щяр бир заманда улуарымызын арзусу олмушдур. 
Анарын ясяринин биринъи фясли (мян беля адландырардым) санки щяйата кечмиш щямин арзуларын ян 
ясрарянэизидир. Халг еля бир ъямиййят арзулайыр ки, бу арзу, истяк Анарын наьылында щягигят донуну 
эейиниб. Ейни заманда бу ясярдя миллят юз истяйиня чатмаг, Анарын ясяриндя йаратдыьы ъямиййяти 
йаратмаг цчцн дя щазырдыр. Айыглыг, сярвахтлыг олса Анарын арзулары да  бир чох утопиклярин щяйата кечмш 
арзулары кими  чин олаъаг вя бу ъямиййяти дя гураъаьыг.
Наьылларда олдуьу кими, Анарын ясяриндя дя бцтцн щадисяляр бир образын, мясялян, 
Мяликмяммдлинин ятрафында ъяряйан едир. Бурадакы "Мяликмяммяд наьылы" иля баьлы мотивляр онун 
ясярини халг ядябиййатыйла баьлайыр. Наьылда Мяликмяммяд атасынын баьындакы мейвяни йейян дивин 
архасынъа эедир, гаранлыг дцнйайа дцшцр, мцбаризя мейданына атылыр, юзцня гаршы едилян гясдлярин, 
щагсызлыгларын интигамыны алыр, эцъсцзляря кюмяк едир, лазым эяляндя сещрли гцввяляр дя бу щагг йолунда 
она кюмяк едир. Анарын Мяликмяммядлиси ясярин биринъи щиссясиндя эюрдцйцмцз кими йеткин бир 
зийалыдыр. Азярбайъанын Чаьдаш ТВ-дя чалышыр. Мягсяди бцтцн дцнйа щягигятляри щаггында, юлкясиндяки 
йениликляр барясиндя дцнйаны, еляъя дя щямвятянлярини хябярдар етмякдир. Онун ювладларынын сяси 
дцнйанын ян бюйцк елм оъагларындан эялир. Дювляти, милляти дцнйада ян чох инкишаф етмиш бир дювлятдир вя 
о да бу дювлятин вятяндашыдыр. Онун да Мяликмяммяд кими талейиня щагсызлыгларла гаршылашмаг, Зцмрцд 
гушунун кюмяйиня ещтийаъ дуймаг, юлцмля цз-цзя дайанмаг дцшцр. Анарын гящряманы реал гящряман, 
наьылы да реал наьылдыр. Дольун вя орижинал наьыл йаратмаг юзц бюйцк истедад тяляб едир. Анарын наьылы кими. 
Щадисяляр бурада еля реаллыгларла верилир ки, эерчяклийиня, щягигилийиня шцбщя йохдур. Бу инамын ясасында 
ясярин милли-мяняви дяйярляр цзяриндя гурулмасы, реал щяйатымызла баьлы шякилдя верилмяси, бу наьылын 
сцжетинин реал ола биляъяк щадисяляр цзяриндя гурулмасыдыр. Адятян, наьыллар щямишя эерчяклик кими тягдим 
едился дя она инам аз олур. Амма биз бу эцнцн призмасындан бахсаг, Анарын наьылында щяйат щягигятляри 
чохдур. Биз реал щяйат щягигятляринин йахшы мяърайа чеврилмясини, биринъи наьылда верилян бир ъямиййятя 
доьру эетмяйимизи истярдик вя бу, халгын бялкя дя ян бюйцк арзусудур. Анар юз наьылында милйонларын 
истяйини цмумиляшдириб. Амма бу да щягигятдир ки, биз бир чох шейляря бу эцн эюз йумсаг, бу эцн биз 
юлкя дахилиндя сийаси партийаларын бирлийиня наил олмасаг, щямишя ятрафымызда долашан, юз мягсядлярини 
щяйата кечирмяк цчцн эирявя эязян гара гцввяляр бизим эяляъяйимизи "икинъи наьыл"да эюстярилян 
мяърайа да йюнялдя биляр вя бу горху, дящшят халгын зийалы тябягясини айылтмалыдыр. Анар маратлардан, 
гарахановлардан халгыны горумаьа чалышыр. Анар утопик, антиутопик наьылларынын гайясини щяйатымыздан, бу 
108
эцнцмцздян эютцрдцйцндян наьыллардан алдыьымыз тярбийяви ящямиййятли идейалары бу ясярдян дя ала 
билярик. Бу ясил щяйат наьылыдыр, бизим эцнцмцзля сясляшян щяйат наьылыдыр.
Щяр бир дюврдя бюйцк сяняткарларымыз наьыл мотивляриндян истифадя етмякля йцксяк бядии тярбийяви 
ящямиййяти олан ясярляр йарадыблар. Низами ясярляриндя ня гядяр халг наьылларыны ( еля эютцряк "Сирляр 
хязиняси" ясярини) нязмя чякяряк, йашадыьы дюврцн щюкмдарларыны, инсанларыны бунлардан ибрят дярси 
эютцрмяйя чаьырыб. Фцзули, Сабир, А.Шаиг, С.С.Ахундов вя башгалары наьыл мотивляриндян йарарланмагла 
милли хцсусиййятляри, адят-яняняляри, халгымызын эяляъяк щаггында арзуларыны, йаделлиляря, 
мцстягиллийимизя якс чыханлара гаршы мцбаризясини, эяляъяйя инамларыны тяблиь етмишляр. Анарын "Аь гоч, 
гара гоч" ясяриндя йарарландыьы рявайят мотивляри дя ясяринин бядии тярбийяви ящямиййятиня хидмят едир. 
Йазычынын йаратдыьы Бакы Коммунасынын рящбяри Марат образы Исэяндяр Зцлгярнейни хатырладыр. Онун 
зцлцмкарлыьы щаггында халг ядябиййатында мювзулар чохдур. Бунлардан бириндя дейилир ки, Исэяндярин 
анаданэялмя буйнузлары олдуьундан о, буну инсанлардан эизлин сахламаг цчцн щяр дяфя онун башыны 
гырхмаьа эятиртдийи дялляйи юлдцртдцрцр. Иш еля эятирир ки, мямлякятдя дялляк галмыр. Ахырда чох чятинликля 
бир дялляк тапылыр, о да Исэяндярин буйнузунун олдуьуну эюрдцйцндян башы гырхыландан сонра гятлиня 
фярман верилир. Беля олдугда дялляк онун айагларына йыхылыр, аман истяйир вя анд ичир ки, буну щеч заман 
щеч кимя сюйлямяйяъяк. Исэяндяр елдя дялляклярин галмадыьыны вя дялляйин она эяряк олаъаьыны баша 
дцшцб дялляйи юлдцрмцр… 
Бир заманлар Бакыда дялляклик етмиш, инди ися Бакы Коммунасынын рящбяри олан Марат образы бу 
рявайятлярин мотивляриндян йарарланмагла йарадылмыш гяддар, залым инсан образыдыр. Онда Исэяндяр 
Зцлгярнейня мяхсус кейфиййятляр чохдур: Бир заман дялляклик едян, инди дя баш кясян Маратын тюкдцйц 
ганлар, ейиблярини эизлятмяк цчцн "бцтцн башыны гырхдыьы кющня мцштярилярини бир-бир гырдыр" масы бу 
мотивляр цзяриндя даща тясирли, гцввятли верилир. Дящшятли фаъиялярин сябябкары инсанларын цзцня дик баха 
билмядийиндян ейняк тахыр, онун шяклиня баханын нязяриндя эюзляриндя ган эюрцнцр. Ейиблярини 
эизлятмяк истяйян дцнйанын сащиби олмаг цчцн ганлар тюкян буйнузлу, горхунъ Исэяндяр Зцлгярнейн вя 
дяллякля баьлы мотивляр Марат образынын мцкяммял, мцстябид, горхунъ бир образ кими йарадылмасында 
йазычынын карына эялир. 
Йазычынын "Икинъи наьыл"ында Бакы Коммунасынын башында дуран миллиййятъя азярбайъанлы кими 
эюстярилян, маратлар, гарахановлар пешяси дялляклик, чякмячилик олан йалтаг, юзцнц щамыдан йцксяк билян, 
юз габилиййятсизлийини йетяринъя эюря билмяйянлярин вя эюрмяк истямяйянлярин, щакимиййятя ъан 
атанларын, шяхси мянафейини милли мянафейиндян цстцн тутанларын, халгы учурума апаранларын 
цмумиляшдирилмиш типик образларыдыр. Анарын ясяриндя наьыл мотивлярийля йанашы, дастан мотивляри дя 
эцълцдцр. Бурада "Короьлу", "Дядя-Горгуд" кими гящряманлыг дастанларынын образ вя мотвляриндян 
йарарланмагла йазычы ясяринин бядии дяйярини, естетик дуйумуну артырыр. Бейряк, Бурла "Китаби-Дядя 
Горгуд" дастанынын гящрямларынынын адларыдыр. Мяликмяммядлинин оьлунун ады Бейряк, гызынын ады 
Бурладыр. Утопик сандыьы Азярбайъанынын зийалы ювладларыдыр. Онлар цчцн лап гядимдя, минилликлярдян 
яввялки дюврлярдя олдуьу кими оьуз-тцрк тайфаларынын мяскунлашдыьы бцтцн ярази вятяндир. Бу ян'яня 
Анар йарадыъылыьы цчцн ябядидир. О, даима юз кечмишинин, шяряфли кечмишинин ян'яняляриндян йарарланыб, 
сянятини о кюкцн цстцндя гуруб, йахшылыглардан йарарланыб,
"Короьлу" дастанындакы Гырат, Дцрат гящряманын йахын досту, чятин йолуну асан едян ат 
образларыдырса, Анарын "Аь гоч, гара гоч" ясяриндя сцрят, заман вя щярякят мотивляридир вя бу, ясярин 
бядиилийини артырыр. Анарын ясяриндяки адлар милли дяйярляри юзцндя йашадыр. Онун "Аь гоч, гара гоч"унда 
"Гыр-ат, Дцр-ат маршурут автобуслары-Бакы-Тябриз маршурутлары иля щярякят едян автобусларын" адларыдыр. 
Онун утопик Азярбайъаны сырф милли адларымызы юзцндя йашадыр. 
Анар да наьыл мотивляриндян йарарланмагла, юз йарадыъылыг тяхяййцлцня уйьун шякилдя истифадя 
етмякля биткин, бядии, емосионал ъящятдян тясирли сюзлярдян, ифадя васитяляриндян истифадя етмякля санбаллы 
бир ясяр йаратмышдыр. Анарын ясярини бизя севдирян ясярдяки Вятяня, дювлятчилийин горунуб сахланмасына, 
халга баьлылыгдыр. Милли дцшцнъя, милли юзцнцдярк, милли мяняви дяйярляря щюрмят щава вя су кими бизя 
лазым олан милли бирлик идейалары Анарын "Аь гоч, гара гоч" ясяринин узунюмцрлц олмасы цчцн тяминатдыр.
109
ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ
1. Абдуллайев Б. Азярбайъан фолклорунда аиля-мяишят мярасимляри вя онларын поетик мятнляри. 
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр. VII китаб, Бакы, Елм, 1987, 198с.
2. Абдуллайев  Б. Азярбайъан шифащи ядябиййатынын гядим жанрлары. Азярбайъан шифащи халг 
ядябиййатына даир тядгигляр. VI китаб, Бакы, Елм, 1983, 180с.
3. Абдуллайев  Б. Халг йарадыъылыьында алгыш вя гарьыш. «Азярбайъан» журналы, 1981. № 10.
4. Абдуллайев Б. Йусиф Вязир Ъямянзяминли вя фолклор. Филолоэийа елм. нами. дисс., Азярбайъан 
ЕА Низами адына Ядябиййат Институту, 1974.
5. Абдуллайев Б. Щаггын сяси. Бакы, Азярняшр, 1989, 144с.
6. Абдуллайев Ъ. Сямяд Вурьун вя фолклор. Филолоэийа елм. нами. дисс., Бакы, АДУ, 1962. 
7. Абдуллайева А. Мцшфиг вя фолклор. Бакы, Эянълик, 1996, 272с. 
8. Абдулла Шаиг. Сечилмиш ясярляри. V ъилд, Бакы, Йазычы, 1978, 502с.
9. Араслы Щ. Низамидя халг сюзляри, халг ифадяляри вя зярб мясялляр. Бакы, Азярбайъан ЕА-нын 
«Хябярляр»и, 1942, № 8.
12. Аталар сюзц. (Топлайаны Я. Щцсейнзадя). Бакы, Йазычы, 1982, 368с.
17. Азярбайъан наьыллары. 5 ъилддя, I ъилд, Бакы, Азярбайъан ЕА няшри, 1960,      325с.
18. Азярбайъан халг наьыллары. Дцнйа Ушаг Ядябиййаты китабханасы. 50 ъилддя, II ъилд, Бакы, 
Эянълик, 1983, 464с. 
19. Азярбайъан фолклору антолоэийасы. 2 китабда, I китаб, Бакы, Азярбайъан ЕА няшри, 1968, 289с.
20. Азярбайъан ядябиййаты тарихи. 3 чилддя, I ъилд, Бакы, Азярбайъан ЕА няшри, 1960, 592с.
21. Азярбайъан тарихи. I ъилд, Бакы, Азярняшр, 1994, 687с.
22. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы, 20 ъилддя, I ъилд, Бакы, Елм, 1984, 543с.
23. Азярбайъан етнографийасы. 3 ъилддя, I ъилд, Бакы, Елм, 1988, 456с.
24. Азярбайъан мящяббят дастанлары. Бакы, Елм, 1979, 501с.
25. Азярбайъан фолклоршцнаслыьы мясяляляри. Бакы, Азярбайъан ЕА Низами адына Ядябиййат 
Институту, 1983, 73с.
27. Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр. I китаб, Бакы, Азярбайъан ЕА няшри, 
1961, 255с. 
28. Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр. II китаб, Бакы, Азярбайъан ЕА няшри, 
1966, 258с.
29. Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр. III китаб, Бакы, Азярбайъан ЕА няшри, 
1968, 194с.
30. Анар. Ясярляри. 1 ъилд. Бакы. Нурлан. 2003.
30. Анар. Ясярляри. 11 ъилд. Бакы. Нурлан. 2003.
30. Анар. Ясярляри. 111 ъилд. Бакы. Нурлан. 2004.
30. Анар. Ясярляри. 1 У ъилд. Бакы. Нурлан. 2004.
30. Анар. Ясярляри. У ъилд. Бакы. Нурлан. 2005.
30. Анар. Ясярляри.  У1 ъилд. Бакы. Нурлан. 2006.
33. Бащаяддин Ю. Бюйцк Щун империйасы. I китаб, Бакы, Эянълик, 1992, 408с.
34. Бащаяддин Ю. Тцрк мифоложиси. I ъилд, Анкара, 1969, 644с.
35. Белински. Сечилмиш ясярляри. Бакы, Эянълик, 1948, 108с.
36. Билгамыс дастаны. Бакы, Эянълик, 1985, 102с.
37. Бцнйадов З. Азярбайъан VII-IX ясрлярдя. Бакы, Азярняшр, 1989, 334с.
39. Ъяфяров Н. Епосдан китаба. Бакы, Маариф, 1999, 220с. 
41. Ъямшидов Ш. «Китаби-Дядя Горгуд»у вярягляйяркян. Бакы, Эянълик, 1969, 97с.
42.  Ъямшидов Ш. «Китаби-Дядя Горгуд». Бакы, Елм, 1999, 677 с.
43. Чямянзяминли Й.В. Халг ядябиййатынын тящлили. Ясярляри, 3 ъилддя, III ъ., Бакы, Елм, 1977, 
328с.
45. Дямирчизадя Я. «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын дили. Бакы, АПИ, 1959,    157с.
47. Ясли вя Кярям. Бакы, Ушагэянъняшр, 1960, 76с.
57. Яфсаняляр. Бакы, Эянълик, 1986, 174с.
59. Фярзялийев Т. Азярбайъан халг лятифяляри. Бакы, Елм, 1971, 120с.  
60. Фярзялийев Т. Шярг халгларынын лятифяляри. Бакы, Йазычы, 1982, 119с. 
62. Фязлуллащ Ряшидяддин. «Оьузнамя». Фарс дилиндян тяръцмя, юн сюз вя шярщляр Р.М. 
Шцкцрованындыр. Бакы, Азярбайъан Дювлят Няшриййат-Полиграфийа Бирлийи, 1992, 71с.
63. Фолклоршцнаслыг мясяляляри. IV бурахылыш, Бакы, АДУ, 1999, 153с.
110
65. Щеродот. Тарих. Бакы, Азярняшр, 1998, 329с.
66. Щей’ят Ъавад. Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты. Бакы, Азярняшр, 1990,      160с.
69. Щцсейнзадя Я. Аталар сюзляри вя мясялляр. Бакы, Азярняшр, 1971, 151с. 
75. Хялилов П. «Китаби-Дядя Горгуд-Интибащ абидяси». Бакы, Эянълик, 1993, 172с.
77. Жирмунский В.М. Тюркский героический эпос. Л., 1974, 727с.
78. Каланкатуклу М. Албанийа тарихи. Бакы, Елм, 1993, 272с.
79. «Кялиля вя Димня», Бакы, Азярняшр, 1982, 317с.
80. «Китаби-Дядя Горгуд». Бакы, Азярняшр, 1962, 171с.
83. Короьлу Х. Оьуз гящряманлыг епосу. Бакы, Йурд, 1999, 241с.
84. Короглы Х., Набиев А. Азербайджанский героический эпос. Баку, 
Язычы, 1996, 305с.
85. Кюрпцлцзадя Ф. Азяри ядябиййатына аид тядгигляр. Бакы, Сабащ, 1996, 56с.
87. Гасымов Щ. Байатылар. Бакы, Азярняшр, 1960, 256с.
88. Гасымзадя Ф. XIX яср Азярбайъан ядябиййаты тарихи. Бакы, Маариф, 1966, 487с.  
89. Гарайев Й. Тянгид, проблемляр, портретляр. Бакы, Азярняшр, 1976, 912с.
90. Габуснамя. Бакы, Азярняшр, 1989, 237с.
91. Горки М. Ядябиййат щаггында. Бакы, Ушагэянъняшр, 1950, 150с.
94. Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности. М.-Л., АН СССР, Институт языкознания, 
1951, 450с.
95. Массе А. Ислам. Тарихи очерк. Бакы, Азярбайъан Енсиклопедийасы, 1992, 256с.
96. Мифы народов мира. ЭНС, в двух томах, М., 1988,
99. Мещди Щцсейн. Ядябиййат вя сянят мясяляляри. Бакы, Азярняшр, 1958, 610с.
100. Намазов Г. Азярбайъан ашыг сяняти. Бакы, Йазычы, 1984, 192с.
101. Нябийев А. Азярбайъан халг наьыллары. Бакы, Эянълик, 1988, 462с.    
102. Нябийев А. Азярбайъан халг ядябиййаты. I щисся. Бакы, Туран, 2002, 680с.     
104. Нябийев А. Ел няьмяляри, халг ойунлары. Бакы, Азярняшр, 1988, 168с.
110. Оьузнамяляр. Бакы, БДУ, 1993, 92с.
111. Пропп В.Я. Русский героический эпос. М., Худож. лит., 1958, 601с.
112. Пашайев С. Низами вя фолклор. Бакы, Билик, 1976, 48с.
114. Пашайев С. Йашайан яфсаняляр. Бакы, Эянълик, 1973, 70с.
115. Пашайев С. Азярбайъан фолклору вя ашыг йарадыъылыьы. Бакы, АДУ, 1989,  88с.
116. Ряфик Юздяк. Тцркцн Гызыл китабы. Бакы, Йазычы, 1992, 184с.
117. Рзагулузадя М. Аталар сюзц. Бакы, Азярняшр, 1950.
120. Сейидов М. Азярбайъан халгынын сойкюкцнц дцшцняркян. Бакы, Йазычы, 1989, 485с.
121. Сейидов М. Азярбайъан мифик тяфяккцрцнцн гайнаглары. Бакы, Йазычы, 1983, 326с. 
122. Сейидов М. Гам-Шаман вя онун гайнагларына цмуми бахыш. Бакы, Эянълик, 1994, 232с.
123. Сейидов Н. Бящлул Даняндя лятифяляри. Бакы, Йазычы, 1979, 48с.
136. Тящмасиб М. Азярбайъан халг дастанлары. (Орта ясрляр). Бакы, Елм, 1972, 397с.
138. Тящмасиб М. Дядя Горгуд бойлары. Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр. I 
китаб, Бакы, 1961, 255с. 
139. Тящмасиб М. Молла Нясряддин лятифяляри. Бакы, Йазычы 1978, 219с.
142. Вяли Щябибоьлу. Тцрк Дцнйасынын гцдрятли щюкмдарлары, хаганлары, сяркярдяляри. I китаб, 
Бакы,  Юрняк, 1995, 324с.
144. Вялийев В. Азярбайъан фолклору. Бакы, Маариф, 1985, 416с.
145. Йунис Имря, Ашыг Вейсял. Ики зирвя. Бакы, Йазычы, 1982, 140с.
