 1 
B.H. Kuzık, V.İ. Kuşlin, B. Yakoveç 
 
 
 
 
 
 
PROQNOZLAŞDIRMA, 
STRATEJİ PLANLAŞDIRMA 
VƏ MİLLİ 
PROQRAMLAŞDIRMA 
 
Dərslik 
 
 
 
 
 
 
YENİLƏŞDİRİLMİŞ VƏ ƏLAVƏ OLUNMUŞ İKİNCİ NƏŞR 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI-2010 
 2 
УДК 338.27(075.8) 
ББК 65.23 я73 
К90 
Rusiya Federasiyası Prezidenti yanında Rusiya Dövlət Xidməti Akademiyasının  
Tədris-metodiki şurası tərəfindən tələbələr, aspirantlar, ali,alidən sonra və əlavə peşə 
təhsili sisteminin dinləyiciləri üçün dərslik kimi tövsiyə olunmuşdur. 
 
 
 
    Proqnozlaşdırma, strateji planlaşdırma və milli 
proqramlaşdırma. Dərslik / B.H.Kuzık, B.I.Kuşlin, Y.V. 
Yakovets,― tamamlanmış və əlavə edilmiş 2-ci nəşr. Rus dilindən 
tərcümə.  “İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı, 2010 
 
 ISBN 978-5-282-02783-9 
 
    İndiki zamanda, uzumüddətli strateji qərarların işlənib hazırlanması və 
reallaşdırılması problerminin çıxdığı və proqnozlaşdərma, strateji və indikativ 
planlaşdırma, milli proqramlaşdırma sahəsində peşəkar hazırlanmış 
mütəxəssislərin qıt olduğu bir vaxtda üç məşhur rus alimi ― Iqtisadi Strategiya 
Inistitutunun direktoru, PEA-nin müxbir üzvü B.H.Kuzık, RDXA-nın Bazar 
iqtisadiyyatının dövlət tənzimlənməsi kafedrasının müdiri professor B.I.Kuşlini, 
və elə həmin kafedranın professoru, RIEA-nın tsikl və proqnozlaşdırma 
bölməsinin sədri Y.V. Yakovets proqnozlaşdərma, strateji planlaşdırma və milli 
proqramlaşdırma üzrə fundamrntal dərslik hazırlamışlar. 
   Mahiyyət etibarı ilə bu yeni nəsl dərsliyidir, hansında ki, oxycu öncədəngör-
mə və inteqral makroproqnozlaşdırma, strateji planlaşdırma, milli proqramlaş-
dırma və makromodelləşdirmə bazar iqtisadiyyatının dövlət tənzimlənməsinin bu 
növlərində praktik ümümiləşdirmələrlə ahəngdarliq tapacaqdır. 
   Dərsliyin ikinci nəşri strateji milli layihələrin reallaşdırılması təctübəsinin və 
yeni problemlərin nəzərə alınması ilə əhəmiyyətli şəkildə tamamlanmışdır. 
   Ali məktəblərin iqtisad ixtisaslarının tələbələri və dövlət qulluqçularının və 
top-menecerlərin hazırlanması, yenidənhazırlanması və ixtisaslarının artırılması 
sisteminin dinləyiciləri üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
© Kuzık B.H., Kuşlin B.I., Yakovets Y.V. 2006 
© Kuzık B.H., Kuşlin B.I., Yakovets Y.V. 2008 dəyişikliklərlə 
©Tərtibat, orijenal-maket “Ekonomika” Nəşriyyatı QSC, 2006 
©Tərtibat, orijenal-maket “Ekonomika” Nəşriyyatı QSC, 2008 dəyişikliklərlə 
© “İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı, 2010 
 3 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş…………………………………………………………,,, 9 
Fəsil 1. Bazar iqtisadiyyatının dövlət tənzimlən-
məsi mexanizmi…………………….…….. 
 
14 
1.1. Əsas  anlayışlar…………………………….…… 15 
1.2. İqtisadiyyatın tənzimlənməsində proqnozlaşdır-
manın, planlaşdırmanın və proqramlaşdırmanın 
yeri və rolunun dəyişməsi……………............... 
 
 
20 
1.3. Uzunmüddətli proqnozlaşdırma strateji planlaş-
dırmanın və iqtisadiyyatın tənzimlənməsinin 
giriş punktu və bazası kimi…………………..... 
 
 
23 
1.4. Dövlətin strateji-innovasiya funksiyası və onun 
reallaşdırılması mexanizmi…………………..... 
 
29 
Fəsil 2. Öncədən gələcəyi görmə nəzəriyyəsi və 
sosial-iqtisadi proqnozlaşdırmanın metodo-
logiyası……....................................................... 
 
 
34 
2.1. Proqnozlaşdırmanın zəruriliyi və funksiyaları... 34 
2.2. N.D.Kondratyevin qabaqgörənlik nəzəriyyəsi və 
inteqral proqnozlaşdırmanın 
metodologiyaсы…… 
 
36 
2.3. Tsikllərin və böhranların proqnozlaşdırılması... 42 
2.4. Proqnoz göstəricilər, balanslar və ssenarilər..… 55 
2.5. Uzunmüddətli proqnozlaşdırmanın qlobal kəsiyi.. 59 
Fəsil 3. Strateji planlaşdırmanın elmi əsasları............ 65 
3.1. Strateji planlaşdırmanın prinsipləri və formaları... 66 
3.2. Strateji planlaşdırmanın sosial-iqtisadı proses-
lərinin perspektiv və cari tənzimlənməsinin 
komponentləri ilə qarşılıqlı əlaqəsi.................... 
 
 
71 
Fəsil 4. Milli proqramlaşdırıma.......................... ........ 81 
4.1. Milli proqramlaşdırımanın elmi əsasları............ 81 
4.2. Milli proqramlaşdırmanın tarixi təcrübəsi və 
perspektivləri..........…………………................ 
 
84 
4.3. Milli proqramlaşdırmanın metodologiyası və 
texnologiyası..........…………………………… 
 
89 
Fəsil 5. İndikativ planlaşdırma.......................... ......... 101 
5.1. İndikativ planlaşdırmanın məzmunu, əsas for-  
 4 
maları və müasir iqtisadiyyatda onun rolu......... 101 
5.2. Rusiyada indikativ planlaşdırma sisteminin for-
malaşdırılması.......………………………......... 
 
107 
Fəsil 6. Proqnozlaşdırmada və strateji planlaşdır-
mada balans metodları və makromodel-
ləşdirmə.....................................…………….... 
 
 
114 
6.1. Balans metodunun işlənib hazırlanması və  in-
kişafı...............…………………………............ 
 
114 
6.2. Balans sistemləri: tipologiya və qarşılıqlı əlaqə…. 119 
6.3. Balanslı sahələrarası modelin sxemi və onun 
xüsüsiyyətləri......…………………………..... 
 
124 
6.4. İqtisadi təhlildə, proqnozlaşdırma və planlaş-
dırmada balans sahələrarası modellərin tətbiqi.. 
 
127 
6.5. Dünya iqtisadiyyatının uzunmüddətli proqnoz-
laşdırılması üçün V.Leontyevin makromodeli... 
 
131 
6.6. Təkrar istehsal-tsikli və geosivilizasiyalı balans 
modeli..................……………………………... 
 
135 
6.7. Uzunmüddətli makroproqnozlaşdırımada stra-
teji və geosivilizasiyalı matrislər…………….... 
 
137 
Fəsil 7. Federal, regional və korporativ səviyyələrdə 
proqnoz-plan işlərinin təşkili........................... 
 
141 
7.1. Proqnoz-plan işlərinin qanunvericiliyinin tə-
minatı.....................………………………........ 
 
141 
7.2. Siyasi alətlər və inzibati mexanizm ..................  
7.3. Korporasiya və müəssisələr səviyyəsində proq-
noz və planlar..........……..……………………. 
 
154 
Fəsil 8. Sosial demoqrafiyalı proqnozlaşdırma.......... 159 
8.1. Demoqrafiyalı proqnozlaşdırma......................... 159 
8.2. Əməyin və məşğulluğun proqnozlaşdırılması.... 164 
8.3. Həyat səviyyəsinin dinamikasının proqnozlaş-
dırılması.................……………….…………... 
 
169 
8.4. Sosial kompleksin inkişafının proqnozlaşdı-
rılması, strateji planlaşdırılması və proqramlaş-
dırma..................................……………............ 
 
 
172 
Fəsil 9. Elmi-texniki və innovasiyanın inkişafının 
proqnozlaşdırılması, strateji planlaşdırıl-
ması və proqramlaşdırılması……….……….. 
 
 
178 
9.1. Texniki tərəqqinin qanunauyğunluğu və onların  
 5 
effektiv istifadəsi……………………………… 178 
9.2. Elmi və ixtira fəaliyyətinin inkişafının proq-
nozlaşdırılması və onların nailiyyətlərindən is-
tifadə..........................………………..….......... 
 
 
192 
9.3. İnnovasiya fəaliyyətinin proqnozlaşdırılması, 
strateji planlaşdırılması və proqramlaşdırılması… 
 
200 
9.4. İnnovasiya-investisiya sektorunun inkişafının 
proqnozlaşdırılması və strateji planlaşdırılması… 
 
205 
Fəsil 10. İqtisadi artımın və struktur dinamikanın 
proqnozlaşdırılması və strateji planlaşdırıl-
ması..............................................……………... 
 
 
209 
10.1. İqtisadi artım və struktur irəlləyişlər – makro-
iqtisadi tənzimləmənin baza vəzifəsidir............... 
 
209 
10.2. Makroiqtisadi inkişafın proqnozlaşdırma meto-
dologiyası...............…………………………….. 
 
215 
10.3. İqtisadi artımın strateji planlaşdırılması....…...... 223 
10.4. İqtisadiyyatın strukturunun dinamikasının uzun-
müddətli proqnozlaşdırılması..........……............ 
 
225 
Fəsil 11. Müdafiə-sənaye kompleksinin strateji plan-
laşdırılması…………………………………… 
 
232 
11.1. Müdafiə-sənaye kompleksinin strateji planlaşdı-
rılmasının metodoloji əsasları....…………........ 
 
232 
11.2. HSK-nın strateji planlaşdırılmasının bazar isla-
hatları nəticəsində dezorqanizasiyası (dez təş-
kili)...................................................................... 
 
 
241 
11.2.1. HSK-nin planlaşdırılmasının Sovet təcrübəsi..... 241 
11.2.2. Bazar islahatları və MSK-nin müasir vəziyyəti... 244 
11.3. MSK-nın strateji planlaşdirma və idarə etmə sis-
teminin  dirçəlməsi.............................................. 
 
247 
Fəsil 12. Ekoloji proqnozlaşdırma, iqtisadiyyatın enerji-
xammal sektorunun inkişafının stra-teji 
planlaşdırılması və proqramlaşdırılması........ 
 
 
258 
12.1. Ekoloji dinamikanın proqnozlaşdırılması və 
strateji planlaşdırılması………………………… 
 
258 
12.2. Rusiya iqtisadiyyatının təbii resurslarla təmin 
olunmasının proqnozlaşdırılması və strateji 
planlaşdırılması.................……………............... 
 
 
264 
12.3. Enerji-xammal sektorunun inkişafının proq-noz-  
 6 
laşdırılması, strateji planlaşdırılması və proq-
ramlaşdırılması............................................. 
 
266 
12.4. Rusiyanin energetika strategiyası....................... 273 
Fəsil 13. Aqrar-sənaye kompleksinin və iqtisadiyyatın 
istehlak sektorunun proqnozlaşdırılması, stra-
teji planlaşdırılması və proqramlaşdırılması.. 
 
 
278 
13.1. Aqrar-sənaye kompleksi anlayışı, tərkibi və 
dinamikası...............………………………….... 
 
278 
13.2. Aqrar-sənaye kompleksinin proqnozlaşdırılma-
sının və strateji planlaşdırılmasının metodoloji 
əsasları.......…………………………………….. 
 
 
280 
13.3. Rusiyada ASK-nın inkişaf tendensiyası.............. 283 
13.4. Rusiyanın ASK-nın rəqabət qabiliyyətinin bər-
pası və qaldırılması strategiyası.......................... 
 
288 
13.5. Kənd təsərrüfatının inkişafının və kənd təsərrü-
fatı məhsulları, xammal və ərzaq bazarının tən-
zimlənməsi proqramı........................................... 
 
 
290 
13.6. Rusiyanın iqtisadiyyatının istehlak sektorunun 
inkişafının proqnozlaşdırılması və strateji plan-
laşdırılması ......................................................... 
 
 
293 
Fəsil 14. Ərazi inkişafının proqnozlaşdırılması, plan-
laşdırılması və proqramlaşdırılması................ 
 
302 
14.1. Ərazi proqnozlaşdırılması, planlaşdırılması və 
proqramlaşdırılması sisteminin forlamaşdırıl-
ması………………………………………….…. 
 
 
303 
14.2. Mərkəz və regionların ərazi proqnozlaşdırıl-ma-
sına birgə yanaşmanın təmin olunması sistemi... 
 
303 
14.3. Ərazi proqnozlaşdırılmasının və planlaşdırıl-
masının mərhələləri və alqoritmləri.................... 
 
314 
14.4. Ərazi baxımından ölkənin inkişafının para-metrlə-
rinin proqnozlaşdırılmasında iqtisadi-riyazi mo-
delləşdirmədən istifadə......................................... 
 
 
316 
14.5. Federasiya subyektləri və bələdiyyə törəmələri 
səviyyəsində strateji planlaşdırmanın və proq-
ramlaşdırmanın təşkili............……..................... 
 
 
320 
Fəsil 15. Xarici iqtisadi fəaliyyətin proqnozlaşdırıl-
ması və strateji planlaşdırılması...................... 
 
326 
15.1. Xarici-iqtisadi fəaliyyətin Dünya bazarının və  
 7 
proqnozlaşdırılmasının metodologiyası.............. 326 
15.2. Dünya iqtisadiyyatının inkişafının proqnozlaşdı-
rılması.................……………………………..... 
 
337 
15.3. Rusiyada xarici-iqtisadi  əlaqələrinin inkişafı-
nın proqnozlaşdırılması...................................... 
 
348 
15.4. Rusiyanın xarici iqtisadi əlaqələrinin inkişaf 
strategiyası.......................................................... 
 
352 
Fəsil 16. Xarici ölkələrdə strateji planlaşdırılma və 
uzunmüddətli proqnozlaşdırılma təcrübələri.... 
 
356 
16.1. Xarici ölkələrdə texnoloji proqnozlaşdırılma 
təcrübələri............................................................ 
 
356 
16.1.1. Xarici ölkələrdə proqnozlaşdırılma tədqiqatları-
nın inkişafı və təşəkkül tapmasının əsas mərhə-
lələri..................................................................... 
 
 
359 
16.1.2 Proqnozlaşdırmanın əsas metodlarının qısa 
xarakteristikaları…….......................................... 
 
365 
16.1.3. Texnologiyanın proqnozlaşdırılması iqtisadi 
yüksəlişin və sosial inkişafın amili kimi.............. 
 
371 
16.2. İnkişaf etmiş ölkələrin proqnozlaşdirma, plan-
laşdırma və proqramlaşdırma təcrübələri............ 
 
382 
16.2.1. Makroiqtisadi tənzimləmələrin milli çərçivələr-
dən çıxması.......................................................... 
 
384 
16.2.2 Proqnozlaşdırmanın modelləri prosedurları və 
metodologiyaları, Qərb ölkələrində planlaşdırıl-
ma və proqnozlaşdırılma..................................... 
 
 
387 
16.2.3. Çoxsahəli proqramlaşdırmanın metodologiyası.. 392 
16.3. Almaniya Federativ Respublikasında iqtisadi 
proqramlaşdırma və maliyyə planlaşması........... 
 
398 
16.4. Fransada strateji planlaşmanın əsas xüsusuyyətləri.. 401 
16.5. Yaponiyada iqtisadi planlaşdırmanın rolu........... 403 
16.6. Çin strateji planlaşmanın təcrübəsi….................. 407 
16.7. Hindistanын iqtisadi və sosial  inkişafın uzun-
müddətli planlaşdırılması........................…….... 
 
423 
Əlavə 1. “Proqnozlaşdırma, strateji planlaşdırma və milli 
proqramlaşdırma” fənninin tədris-tematik planı 
və proqramı.......................................................... 
 
 
434 
Əlavə 2. Rusiya iqtisadiyyatının “2030-cu ilə qədərки 
dövrə inno-vasiya-texniki və struktur dinami-
 
 
 8 
kasının proqnozu və strateji prioritetlərinin se-
çimi” proqnoz-strateji oyu.......………................ 
 
450 
Əlavə 3. Keys: Milli proqramların işlənməsinin metodo-
logiyası və texnologiyası (“Hidrogen energe-
tikası” milli elmi-innovasiya proqramının layi-
həsi nümunəsində)............................................... 
 
 
 
455 
Əlavə 4. ABŞ və AB energetika proqramı......................... 465 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
GİRİŞ 
  
Dərsliyi əlinə götürən oxucu suallar verməyə haqlıdır: onun pred-
meti nədir, o nəyə lazımdır, o hansı boş yeri doldurur? O, kitab rəflərini 
dolduran ədəbiyyatlarla müqayisədə hansı məzmuna malikdir, o, keçmi-
şə, indiyə və ya gələcəyə yönəlmişdırmı? O, nəzəri müddəaları praktik 
işləmələrlə hansı həddə uyğunlaşdırır, onun metodiki əsası necədir? Nə-
hayət, dərslik kim üçün nəzərdə tutulıb, onun başlıca istifadəçisi kim 
olacaqdır? Bu, tam qanunauyğun suallara cavab verməyə çalışaq. 
 Birincisi, bu dərsliyin predmeti iqtisadi inkişafın gedişatını, tsikl 
tərəddüdlərini qabaqcadan görməyi, effektiv strategiyanı işləyib hazırla-
mağı, onu strateji və indikativ planların, milli və məqsədli layihələrin 
köməyilə reallaşdırmağı bacarmağa borclu olan dövlət qulluqçularının, 
top-menecerlərin, iri, orta və kiçik müəssisələrin idarəetmə heyətinin 
peşə fəaliyyətinin ən mürəkkəb məsələləridir. Bunsuz qəbul olunmuş 
qərarlar yanlış ola bilər, qoyulmuş investisiyalar ödənməyəcəkdir, layi-
hələrin reallaşdırılmasının nəticələri gözlənilənlərə zidd ola bilər.  
O ki qaldı tutulan boş yerə, sadəcə olaraq bizim nə iləsə müqayisə 
etməyə heç nəyimiz yoxdur: son iki onillikdə Rusiya kitab bazarında 
proqnozlaşdırma, strateji və indikativ planlaşdırma üzrə nə ölkə, nə də 
xarici ədəbiyyat yox idi və indi də yoxdur. Neoliberal bazar islahatları-
nın tərəfdarları keçmişin bürokratik yüksək mərkəzləşdirilmiş planlaşdı-
rılma ilə mübarizə apararaq, uzunmüddətli proqnozlaşdırmadan və stra-
teji planlaşdırmadan imtina etdilər. 
Ancaq son illərdə milli layihələrə kurs götürülmüşdü, lakin stra-
teji və indikativ dövlət planları yenə də əvvəlki  kimi yoxdur. 
Dərslik tənzimlənən iqtisadiyyata səmtlənmişdir. Rusiya belə sis-
temin qurulması təcrubəsinə YİS-in dövründə malik idi. Tənzimlənən 
bazar iqtisadiyyatı iqtisadi artımın yüksək templər təcrübəsilə öz səmə-
rəliliyini nəinki Çində və Hindistanda, həm də strateji planlaşdırmanın 
prinsiplərinin reallaşdırıldığı bir çox ölkələrdə özünü parlaq şəkildə sü-
büta yetirmişdur.  
Ikincisi, dərslik gələcəyə yönəlib, bu da humanist – noosfer pos-
tindustrial cəmiyyətin qurulmasının mürəkkəb dövründə zəruridir və 
çox vacibdir. Müəlliflər əsası Nikolay Kondratyev və Pitirimom Soro-
kin, Vladimir Vernadski, Aleksandr Boqdanov, Yozef Şumpeter və Va-
sili Leontyev tərəfindən qoyulan ictimaiyyətşunaslığın postindustrial 
 10 
paradiqmasından çıxış edirlər, bazis yenidəntəşkilin həyata keçirilməsi-
nə, sosial-iqtisadi inkişafın innovasiya yoluna səmtləndirirlər. Müəllif-
lər ictimai vəziyyətin, halın ifadəsilə və qurulmuş təcrübənin ümumiləş-
dirilməsilə məhdudlaşmırlar, onlar ənənəvi yanaşmaların dəyişdirilmə-
sinə, böhranlı meyillərin qət edilməsinə istiqamətləndirmiş, bir sıra yeni 
metodları təklif edirlər. Əgər dərsliklərin və təsərrüfatçılıq təcrübəsinin 
çoxusuna ekstrapolyasiya yanaşması xasdırsa, onda müəlliflər tsikli tə-
rəddüdləri və qaçılmaz müntəzəm böhranlı sarsıntıları qabaqcadan gör-
məyi, böhrandan çıxmanın effektiv yolunu məharətlə tapmağı zəruri he-
sab edirlər.  
Oxucu dərslikdə müəlliflər tərəfindən işlənilib hazırlanan, Niko-
lay Kondratyevin öncədən görmək nəzəriyyəsi və tsikilər,  böhranlar və 
innovasiyalar haqda təlimini, Pitirimom Sorokinin sivilizasiyalı yanaş-
ma və Vasili Leyontevin makroproqnozlaşdırılmasının balans metodunu 
sintezləşdirən və sistemli olaraq inkişaf etdirən inteqral makroproqnoz-
laşdırma metodologiyasının əsaslandırılmasını tapacaq. Nəticə olaraq 
dərslik öz məzmununa görə novator, innovasiya xarakterini daşıyır.  
Üçüncüsü, dərslik materialın ifadə olunması metodikası, struktu-
ru üzrə qeyri-standartdır. Müəlliflər inanclıdırlar ki, dərslik üç qarşılıqlı 
əlaqəli vəzifələrini həll etməlidir: öyrənilən predmetin statistikasının, 
dinamikasının və genetikasının qanunauyğunluqlarını, müasir nəzəri 
əsaslarını ifadə etməlidir; nə etmək lazım olduğunu, proqnozlaşdırma, 
strateji və indikativ planlaşdırma və milli proqramlaşdırmanın köməyilə 
hansı törənmiş ziddiyyətləri qətt etməyi göstərmək; bunu necə etməyi 
öyrətməyi, proqnoz-plan strateji fəaliyyət prosesində hansı texnologiya-
nı tətbiq etməyi.  
Dərsliyin strukturu adları çəkilmiş vəzifələrə uyğundur. Əsası hə-
lə keçən əsrin 20-ci illərində  Nikolay Kondratyev tərəfindən qoyulan 
və müasir bazar iqtisadiyyatı tənzimlənməsinə tətbiqən inkişaf etdiril-
miş qabaqgörənliyin, strateji planlaşdırmanın nəzəriyyə və metodologi-
yası verilmişdir. Əsas problemlər və onların sosial-demoqrafik, elmi-
texniki, innovasiya-texnologiya və ekoloji dinamikaya, istehlaklı, inno-
vasiya-investisiyalı və enerji-xammallı təkrar istehsal sektorlarının inki-
şafına tətbiqən həlləri izah edilir. Yekunda ərazi inkişafının və xarici 
ticarətin proqnozlaşdırılmasının, strateji planlaşdırılmasının və milli proq-
ramlaşdırılmasının, dövlət və qeyri-dövlət səviyyələrində proqnoz-plan 
işlərinin təşkilinin problemləri araşdırılır. Proqnozlaşdırmanın, plan-
laşdırmanın və proqramlaşdırmanın xarici təcrübəsi ümumiləşdirilir. 
 11 
Dördüncüsü, dərslik proqnozlaşdırmanın və strateji planlaşdır-
manın müasir metodları və makromodelləri haqda təsəvvür verir, Nobel 
Mükafatı laureatı Vasiliy Leyontyevin sahələrarası balans metodunun, 
onun çoxölçülü təkrar istehsal-tsikli makromodellər ideyalarını inkişaf 
etdirən “xərclər-buraxılış” modelinin  məzmununu açır və istifadəsi im-
kanlarını göstərir. Dərslik statistik və proqnoz məlumatlarla zəngindir, 
zira, müasir rəhbər və iqtisadiyyat, proqnozlaşdırma və planlaşdırma sa-
həsində mütəxəssis rəqəmlər dünyasını hiss etməlidir, onlarla işləməyi 
bacarmalıdır. Hər bir fəsildə təhsil alanın yaradıcılıq qabiliyyətini oya-
dan nəzarət sualları və tapşırıqları verilir.  
Beşincisi,  dərslik nəinki iqtisad ixtisasları üzrə ilkin ali təhsilə 
(ilk növbədə magistratura), həm də dövlət qulluqçularının, menecerlə-
rin, mütəxəssislərin artırılmasına, eləcə də müstəqil hazırlığı həyata ke-
çirən və ya distant təhsil sistemilə əhatə olunanlar üçün nəzərdə tutulub. 
Bu məqsədlə dərslik nəinki ənənəvi qaydada nəşr olunur, həm də İnter-
net saytlarında (www.kuzyk.ru, www.newparadiotm.ru)  yerləşdirilir. 
Beləliklə, belə nəticə çıxarmağa əsas var ki, oxucu əlində yeni nə-
sil, qloballaşma və posindustrial cəmiyyətin qurulması dövründə tən-
zimlənən bazar iqtisadiyyatına adekvat (tam uyğun) olan və təhsil alan-
ların strateji təfəkkürünə və yaradıcılıq qabiliyyətlərinin inkişafına 
səmtlənmişdir. 
Dərsliyin ikinci nəşri əhəmiyyətli şəkildə yenidən işlənmiş, 
2006-ci ildə işıq üzü görmüş və 2006-cı ilin sentyabrında Moskva Bey-
nəlxalq kitab sərgisində və 2006-cı ilin dekabrında RF Prezidenti yanın-
da Rusiya Dövlət Xidməti Akademiyasında video/internet-konfransda 
təqdim olunmuş birinci nəşrlə müqayisədə tamamlanmışdır. Dəyişiklik-
lər nədən ibarətdir?  
1. Dərsliyin adı dəqiqləşdirilib, ona yeni element  “milli proq-
ramlaşdırma” daxil edilib, onun nəzəri əsasları, metodları və texnologi-
yasına xüsusi fəsil həsr olunmuşdur. Prioritet milli layihələrin reallaşdı-
rılması təcrübəsi göstərdi ki, bu sahədə dövlət qulluqçularının peşə bi-
liklərinin səviyyəsi həddən artıq aşağıdır ki, bu da layihələrin yerinə ye-
tirilməsini ləngidir və ona iri büdcə vəsaitlərinin  qoyuluşundan verimi 
aşağı salır;  
2. Strateji planlaşdırma, onun nəzəri əsasları və metodologiyaları 
və bu sahədə xarici təcrübə haqda fəsillər əhəmiyyətli dərəcədə geniş-
lənmişdir. Iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinin bu vacib alətindən 
imtina səhv idi və onu düzəltmək lazımdır. Strateji planların və milli 
 12 
proqramların reallaşdırılması və iqtisadiyyatın balanslaşdırılmış inkişa-
fının təmin olunması vasitəsi kimi indikativ planlar haqda fəsil ayrılıb;  
3. Dərsliyə müdafiə-sənaye kompleksinin proqnozlaşdırılması, 
strateji planlaşdırılması və proqramlaşdırılması haqda yeni fəsil daxil 
olunmuşdur. Bu kompleksdə strateji planlaşdırmanın və  proqramlaşdır-
manın təcrübəsi toplanılıb və əhəmiyyətli həddə qorunub saxlanılıbdır. 
Onlardan iqtisadiyyatın digər sferalarında istifadə etməyə dəyər;  
4. Makromodelləşdirmə və onun uzunmüddətli proqnozlaşdırma-
da və strateji planlaşdırmada istifadəsi üzrə ayrıca fəsil ayrılmışdır. 
Ümumən dünyada və Rusiyada qismən balans və digər makromodellə-
rin işlənib hazırlanması və praktiki tətbiqinin əhəmiyyətli təcrübəsi top-
lanılmışdır və bu təcrübədən proqnozların və planların etibarlılığının 
yüksəldilməsi və iqtisadiyyatın dinamikli balanslılığının qüvvətləndiril-
məsi üçün istifadə olunması lazımdır;  
5. Dərsliyə əlavələr əhəmiyyətli şəkildə yenidən dəyişikliyə mə-
ruz qalmışdır. Burada oxucu tədris proqramının nəinki ancaq tamamlan-
mış variantını (distant təhsil sistemi üçün nəzarət tapşiriqları da daxil  
olmaqla), həm də uzunmüddətli makroiqtisadi proqnozlaşdırma və stra-
teji prioritetlərin seçimi üzrə proqnoz-strateji oyunların keçirilməsi üzrə 
əhəmiyyətli şəkildə təkmilləşdirilmiş metodiki göstəriciləri, milli proq-
ramların formalaşdırılmağı haqda keys (hidrogen enerjisi üzrə proqram 
timsalında), eləcə də uzunmüddətli proqnozlaşdırma, strateji planlaşdır-
ma və milli proqramaşdırma haqda federal qanunun konsepsiyasına tək-
lifləri də tapar. ölkə 
Müəlliflər başa düşürlər, heç də bütün məzmunlu və metodiki mə-
sələləri həll etmək onlara nəsib olmayıb və dərsliyin yaxşılaşdırılması 
üzrə qeydlərə (iradlara) və təkliflərə minnətdar olacaqlar.  
Bizim xahişə cavab verdiyinə və dərsliyin bölmələrini ayrıca edən 
alimlərə - RKTEA-nın akedemikinə, professor E.N. Krilatıxa (kənd təsər-
rüfatının və ərzaq kompleksinin proqnozlaşdırılması və stratejı planlaş-
dırılması haqda bölmə), RAEN-in akademiki, professor Y.M.Şvırkova 
(proqnozlaşdırma və strateji planlaşdırmanın xarici təcrübəsi haqda 
fəsil), i.e.d. A.B.Ostrovskiyə (Çində strateji planlaşdırma təcrübəsi haq-
da bölmə), RF Prezident Administrasiyası rəhbərinin köməkçisi 
E.V.Popova (indikativ planlaşdırma haqda fəsil), professor E.A.Qryaz-
nova (bir sıra ölkələrdə strateji planlaşdırma təcrübəsi haqda bölmələr), 
i.e.d., professor S.A.Tolkaçevə (müdafiə-sənaye kompleksi haqda fəsil), 
i.e.n. A.A.Daqayevə (texnoloji proqnozlaşdırmanın xarici təcrübəsi 
 13 
haqda bölmə), i.e.n. P.N. Klyuşinə (makromodellər haqda fəsil), eləcə 
də Y.A.Zaytsevə və E.A.Tatarinsevə əlyazmanın çapa hazırlanmasına 
görə minnətdarlığımızı bildiririk. 
 
B.H. Kuzık REA-nin müxbir üzvü, professor, İqtisadi 
Strategiyalar İnstitutunun direktoru; 
V.İ.Kuşlin RİEA akademiki, professor, RF Prezidenti ya-
nında Rusiya Dövlət Xidməti Akademiyasının 
Bazar iqtisadiyyatının dövlər tənzimlənməsinin 
nəzəriyyəsi və praktikası kafedrasının müdiri; 
Y.B. Yakovets RF Prezidenti yanında Rusiya Dövlət 
Qulluğu Akademiyasının professoru, RİEA 
akademiki, beynəlxalq Pitirima – Sorokin – 
Nikolay Kondratyev İnstitutunun prezidenti. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
Fəsil 1 
 
BAZAR IQTISADIYYATININ DÖVLƏT 
TƏNZIMLƏNMƏSI MEXANIZMI 
 
Öz fəaliyyətinin, hərəkətinin, obyektinin və mühitinin, əhatə dairə-
sinin təfəkkür surətinin, obrazını qabaqcadan formalaşdırmaq qabiliyyəti 
– insanı yer üzündə bütün digər canlılardan fərqləndirən, onun fundamen-
tal keyfiyyətidir. İnsanın ancaq digər adamlarla qarşılıqlı münasibətdə, 
cəmiyyətin bu və ya digər özəklərində yaşadığından və inkişaf etdiyindən 
müəyyən müddətdən sonra iqtisadiyyatın, cəmiyyətin və onların struktu-
runun gələcək vəziyyətinin qabaqcadan görülməsi və planlaşdırılması 
funksiyasını daimi əsasda inkişaf etdirmək mümkün və zəruri oldu.  
Tarix onu sübut edir ki, proqnozlaşdırma çox yüzilliklər əvvəl 
meydana gəlmişdir. Ən qədim əsrlərdə xalqların  hökmdarları gələcəyi 
proqnozlaşdırırdılar və planlaşdırırdılar. Iqtisadi qabaqgörənliklə və ya 
hansısa  bir mənada planlaşdırma ilə artıq feodal təsərrüfatları məşğul 
olurdur. Lakin bu sferada sabit münasibət və indi bizim istifadə etdiyi-
mizlə müqayisə olunan inkişaf etmiş kateqoriyalar baxımdan aparatı ba-
zar-kapitalist münasibətlərinin hökmranlığı dövründə formalaşmışdı. 
Kapitalist, firma daxilində istehsalın uzunmüddətli və operativ planlaş-
dırılması metodlarını təkmilliyə qədər gətirmişdi. Əməyin kooperasiyası 
və bölgüsünün dərinləşməsi prosesinin özünün məntiqinin, iqtisadi sis-
temlərdə praporsiyaların formalaşması və saxlanılmasını tələb etmişdi 
ki, bu da onların zamanla dəyişməsi qanunlarının daha dərindən dərk 
olunmasına stimullaşdırdı. Bu proqramlaşdırmanın təmin olunması üzrə 
funksiyaların formalaşmasının (müəyyən, müvafiq resursların ayrılması 
ilə), eləcə də, həm ayrı-ayrı təsərrüfat strukturları çərçivəsində, həm də 
cəmiyyət miqyasında sosial-iqtisadi inkişafın proqnozlaşdırılmasının 
bazası kimi çıxış etmişdi. Verilmiş münasibətdə məcmu təcrübə toplusu 
XX əsrdə Sovet Rusiyasında (SSRİ-də) və digər sosialist ölkələrində 
formalaşmış mərkəzləşdirilmiş planlaşdırma praktikası əhəmiyyətli  
tövhəsini etmişdir (onun bütün ziddiyyətlərilə). Bu təcrübə, müasir döv-
rün yüksək inkişaf etmiş ölkələri tərəfindən yaradıcılıqla mənimsənil-
mişdir. Və indi bəşəriyyət yeni ümumdünya meyillərinin və zamanın 
 15 
çağırışının nəzərə alınması ilə sosial-iqtisadi proseslərin elmi proqnoz-
laşdırılmasının və proqramlaşdırılmasının, strateji və indikativ planlaş-
dırılmasının həyata  keçirilməsinə imkan verən vasitələrin (üsulların, 
alətlərin, metodların və s.) geniş arsenalına malikdir.  
 
 
1.1. Əsas anlayışlar 
 
Elmi və praktiki təcrübə cəmiyyətdə sosial-iqtisadi proseslərin 
proqnozlaşdırılması, planlaşdırılması və tənzimlənməsi məsələlərinin 
araşdırılmasında geniş inkişaf etmiş anlayışlı-kateqoriyalı aparata əsasla-
nır. Lakin eyni bir anlayışlar heç də nadir olmayaraq fərqlənən hallara tət-
biq olunur, digər tərəfdən isə mahiyyət etibarilə eyni olan proseslər bəzən  
müxtəlif terminlərin köməyilə müəyyən olunurlar. Dilin istifadəsinin 
ziddiyyətləri, tezislərin təsadüfi dəyişdirilməsi faktları və s. ilə qarşı-
laşmalı olursan. Narahatlıq həm də  qabaqcadan görənliyin bütün tsiklinı 
(proqnozlaşdırma) şərn edərək istifadə olunan sözlərin ağırlığından və 
onların fəaliyyət proqramı və planının yerinə yetirilməsi zamanı meydana 
çıxır. Buna görə də verilmiş dərslik çərçivəsində əvvəlcədən baza 
anlayışlar haqda şərtlənmək çox vacibdir.  
Hər şeydən əvvəl qeyd edək ki, proqnozlaşdırma və strateji plan-
laşdırma proseslərinin təhlil olunacağına tətbiqən başlıca obyekt, bura-
da qlobal dünya birliyi miqyasında öz aralarında qarşılıqlı fəaliyyətdə 
olan iri sosial-iqtisadi sistemlərdir. Təhlilin mərkəzində təbii ki, Rusiya-
nın  sosial-iqtisadi sistemi, onun ümumdünya meyillər kontekstində 
(mənaca bitmiş olan hissəsində) dəyişmələrinin mümkün trayektoriyala-
rı yerləşir. Rusiyanın sosial-iqtisadi sistemində, öz növbəsində, araşdır-
ma mərkəzinə onun sahələrini, regionlarını, klasterlərini, müxtəlif təsər-
rüfat sistemlərini təşkil edənlərin struktur tamlığ kimi onun milli iqtisa-
diyyatı qoyulur.  
Onların inkişafının proqnozlaşdırılmasında və strateji planlaşdırıl-
masında onu nəzərə almaq lazımdır ki, istənilən sosial-təsərrüfat sistemi 
fasiləsiz tərəqqi qanunları üzrə yaşamır, yenilikçiliyin yaradılması və tə-
şəkkülü, yüksəlişin, stabil inkişafın, tənəzzülün və böhranların təbii fa-
zalarından keçir. Buna görə də burada ənənəvi xətti-ekstropolyasiya ya-
naşmaları həddən artıq gözlənilməz səhvlərlə nəticəlidir. Daha etibarlı, 
elmi əsaslandırılmış və doğru, həqiqi proqnozları ancaq N.D.Kondrat-
 16 
yev və digər rus və xarici alimlərin işləyib-hazırladıqları tsikllər və böh-
ranlar nəzəriyyəsindən istifadə edərək qurmaq olar.  
Proqnoz anlayışı altında sözün ümumi mənasında obyektin gələ-
cəkdəki mümkün vəziyyətləri haqda, onun inkişafının alternativ yolları 
haqda elmi əsaslandırılmış təsəvvürlər sistemi başa düşülür. Müvafiq ola-
raq proqnozlarin hazirlanmasi prosesinin özü proqnozlaşdırma adlanir. 
Proqnozlaşdırma kifayət qədər tez-tez istifadə olunan “qabaqgö-
rənlik” anlayışı ilə bir sırada olur. Qabaqgörənlik təbii ki, gələcəyin 
gözlənilməsilə bağlı olan hallar dairəsinin ən ümumi xarakteristikasıdır. 
Ümumi halda qabaqgörənlik onun üç formasında verilə bilər – bu, fər-
ziyyə, proqnoz, plandır.  
Fərziyyə qabaqgörənliyin həyata keçirilməsinin, gələcək haqda 
məlumatların intuisuyaya və xalis nəzəri konstruksiyalara istinad olaraq 
fərzetmələr qaydasında irəli sürülən elmi-tədqiqat fazasına aiddir.  
Proqnozlaşdırmanın ümumi qabaqgörənliyin daha ilkin fazaları 
ilə tutuşdurulmasında fərqləndirici məna ondan ibarətdir ki, onda qa-
baqgörənliyin kifayət qədər konkretliyilə elmi-nəzəri fundamentallıq 
xüsusiyyətlərinin zəruri vəhdət təşkil etməsi fikirləşilir.  
Ölkədə idarəetmə səviyyəsi üzrə müəssisələr və onların birlikləri-
ni, regionlar və sahələrin proqnozları, eləcə də milli, beynəlxalq (məsə-
lən, MDB və ya Aİ çərçivəsində) və qlobal proqnozları ayırmaq olar. 
Adətən yüksək səviyyəli proqnozlar, aşağı səviyyəli proqnozların işləni-
lib hazırlanmasında səmt rolunda çıxış edir.  
Proqnozun xarakteri, hadisələrin qabaqlanması vaxtından çox 
güclü şəkildə asılıdır. Bu əlamət üzrə proqnozlar aşağıdakılara bölünür-
lər: operativ, qısamüddətli, ortamüddətli, uzunmüddətli və uzaqmüddət-
li (üstuzunmüddətli). Müxtəlif mənbələrdə müəlliflər bu proqnozun hər 
bir növləri üçün dövrlərin öncədəngörmə haqında heç də tam şəkildə 
eyni olmayan baxışlar sürülür. Daha geniş yanaşma ondan ibarətdir ki, 
cari proqnozlar 1 il müddəti; qısamüddətli  1 ildən 3 ilə qədər, orta-
müddətlilər  4 ildən 10 ilə qədər, uzunmüddətlilər  10 ildən 20 ilə, 
uzaqmüddətlilər (və ya dahauzunmüddətlilər)  20 ildən yuxarı.  
Proqnozlaşdırmanın obyektindən və müddətindən asılı olaraq 
məzmun baxımdan proqnozlar miqdarca konkret, ya da üstünlüklə key-
fiyyətli ola bilərlər. Proqnozlar nəzərdə tutulan göstəricilər dəsti ilə də-
qiq hesablanmış   alternativ  həll variantları şəklində verilə bilər və ya 
ssenari xarakterində ola bilər..  
 17 
Bu zaman ssenari dedikdə hadisələrin mövcud və ya hansısa ve-
rilmiş halda tərtib edəni maraqlandıran, hadisələrin gələcək vəziyyətinin 
addımbaaddım necə işə salınacağını göstərən fərziyyələrin ardıcıllığı 
başa düşülür. 
Proqnozlar özlərinin bütün formalarında gələcəyin tədqiq edilmə-
sinin qabaqgörənlik fazasına aid olur. Lakin onlarda eləcə də demək 
olar ki, həmişə gələcəyin başa düşülməsinin aşağıdakı – qabaqcadan 
göstərici – fazası mövcud olur. Bu konteksdə proqnoz üzvü olaraq artıq 
sosial-iqtisadi inkişafın planlaşdırılmasına və proqramlaşdırılmasına 
aid olan proseslər və  hallar kompleksilə qarşılıqlı əlaqədədir.  
Proqnozlar və planqabağı hesablamalar əsasında perspektiv üçün 
ölkənin (regionun) sosial-iqtisadi inkişafının toplu konsepsiyalarının 
işlənilib hazırlanması bu və ya digər həddə proqnozlaşdırma və strateji 
planlaşdırma funksiyasının inteqrasiyasının xarakterik nümunəsidir. 
Həm də praktikada bu qəbildən sənədlər bəzən konsepsiya, bəzən isə 
proqram adlandirirlar və həmişə onlarda proqnoz komponenti planlaş-
dırma elementlərilə uyğunlaşır.   
Planlaşdırma özünün ən ümumi mənasında sosial-iqtisadi inkişa-
fın məqsəd və prioritetlərinə nail olmağın yol və vasitələrinin müəyyən 
olunması ilə onların elmi və ya empirik əsaslandırılması prosesini bildi-
rir. Müvafiq olaraq plan – bu, göstəricilər sisteminə və sosial-iqtisadi 
məsələlərin həlli üzrə müxtəlif tədbirlər dəstinə malik olan sənəddir. 
Onda həm məqsədlər və prioritetlər, həm də  onların təmin olunması 
mənbələri, resursları, yerinə yetirmə qaydası və müddəti əks olunur.  
“Planlaşdırma” (ümumən), “strateji planlaşdırma”, “indikativ 
planlaşdırma” anlayışlarının tətbiqinin xüsusiyyətləri haqda məsələyə 
aydınlıq gətirmək çox vacibdir. Rusiya bazar transformasiyası dövrü 
praktikasında “planlaşdırma” uzun müddət sənədlərdə və proqram-ana-
litik tədqiqatlarda tətbiq olunmamışdı: bu, Rusiya “elitasının”, iqtisadi 
proseslərin tənzimlənməsinin müstəsna olaraq bazar metodlarına keçi-
din irəli sürülmüş vəzifəsinə tələsik və heç də ağıllı olmayan reaksiya-
dır. Dövlət planlaşdırılması həttda illik layihələndirmələrdə proqnozlaş-
dırma kateqoriyası ilə (maliyyə planından – dövlət büdcəsindən başqa) 
tam şəkildə sıxışdırılmışdır.  Sonradan mövcud həddi həll etməyə cəsa-
rətsiz və yarımçıq başladılar. Makroiqtisadi tədqiqatlar səviyyəsində adi 
işləmələrə planlaşdırma anlayışı həddən artiq ehtiyatcasına və onun mə-
nasını dəqiqləşdirən (məhdudlaşdıran) sözlərlə bir dəstdə cüziliklə geri 
qaytardılar. Lakin XXI əsrin ən əvvəlində RF hökümətinin və Federal 
 18 
Yığıncağın sənədlərində “indikativ planlaşdırma” və “indikativ plan” ter-
minləri meydana gəlməyə başladı. Indikativlik xarakteristikası, aydındır 
ki, burada planın səfərbərliyi əks etdirən funksiyasına həttda işarə etməyi 
istisna edən, plan sənədlərinin son dərəcə informasiyalı təyinatını qeyd 
etməli idi. Sonradan makroiqtisadi siyasət işlək həyatına daha böyük 
qeyd-şərtlərlə tədricən “strateji planlaşdırma” anlayışı qayıtmağa başladı.1  
Strateji planlaşdırma məqsəd və prioritetlərin, eləcə də ölkənin 
(regionun) sosial-iqtisadi inkişafının  uzunmüddətli perspektivə və ya 
eyni zamanda reallaşdırılması mexanizmlərinin formalaşdırılması ilə or-
ta müddətə, əsas, daha vacib istiqamətləri üzrə iqtisadi göstəricilərin 
müəyyən olunması prosesidir. O, xarici mühit amilinin nəzərə alınması-
nı nəzərdə tutur və artıq bu səbəbdən həmişə alternativ, çoxvariantlı 
olur. Strateji planlaşdırma zamanı iqtisadi transformasiyanın ümumi xa-
rakterini, iqtisadiyyatın dayanıqlığı və rəqabətqabiliyyətliyini, əhalinin 
həyat səviyyəsini, ölkənin müdafiə qabiliyyəliyini və s. müəyyən edən 
məqsəd həll olunur. Bu zaman son nəticə ciddi şəkildə təsbit olunmur, 
zaman və kəmiyyət (həcm) üzrə verilmiş hədd sərhədlərilə müəyyən zo-
nada yerləşir.  
Indikativ planlaşdırma malik olunan resurs bazasının və konkret 
qurulmuş iqtisadi və sosial vəziyyətin nəzərə alınması ilə makrosiste-
min inkişafının strateji planında formalaşmış məqsədlərin  reallaşması 
üzrə əsas işçi alət kimi qiymətləndirilir. 
Planlaşdırma anlayışını sovet illərinin bayağılaşdırmış ehkam va-
riantında direktiv planlaşdırma ilə bağlı olan ideoloji yükdən tam şəkil-
də və imkan dairəsində tez bir zamanda azad etmək vacibdir. Planlaşdır-
ma özünün real məzmununu almalıdır, yəni inkişafın məqsəd və priori-
tetlərinə nail olmağın mümkün yol və vasitələrinin müəyyən olunması 
ilə onların elmi əsaslandırılması prosesi olmalıdır. Məhz özünün bu mə-
nasında planlaşdırma, o cümlədən kapitalist təcrübəsində də tətbiq olu-
nur. Və gözləmək olar ki, zaman keçdikdən sonra bizdə çox hallarda üç 
və ya beş illiyə sosial-iqtisadi inkişaf planı anlayışına “indikativ” sözünü 
əlavə etmək vacib olmayacaqdır. Belə ki, özü-özlüyündə məntiqi ola-
                                                 
1 “Strateji planlaşdırma” anlayışı, əlbəttə ki, islahatların ilkin mərhələlərində də istifadə 
olunurdu, lakin “strateji menecment” tətbiqində, korporasiyalar (firmalar) səviyyəsində, 
o da ki, “tam dəyərə malik olmayan”, “köhnəlmiş” damğası ilə. Lakin RF 1 dekabr 
1999-cu il sərəncamında Rusiyanın 2010-cu ilə qədər inkişafının strateji planını işləyib 
hazırlamaq tapşırığı verilmişdir ki, bunun üçün də Strateji Işləmələr Mərkəzi 
yaradılmışdır. Lakin bu tapşırıq elə də yerinə yetirilmədi, strateji planın yerinə növbəti 
bazar islahatı proqramı meydana gəldi.   
 19 
caqdır. Konkret indnkatorların məcburiliyi və ya ancaq informasiya xa-
rakterlıyi plan sənədinin adından deyil, onların reallaşdırılmasına qoyul-
muş mexanizmlərdən asılıdır.  
Anlaşmazlıqdan qaçınmaqdan ötrü konkret vəziyyətlərdə “proq-
ramlaşdırma” terminini dəqiqləşdirmək vacibdir. Sadə, adi iş mahiy-
yətində proqramlaşdırma sosial-iqtisadi və elmi-texniki inkişafın bu və 
ya digər proqramların formalaşdırılması prosesi kimi izah edilir. Söh-
bət, ölkənin (regionun) inkişafının kompleks proqramlarından, seçilmiş 
prioritetlərin reallaşdırılması üzrə milli proqramlar və layihələrdən, bu 
və ya digər sahələrdə yarıb keçmələrin  həyata keçirilməsi üzrə konkret 
proqramlardan, ya da ki, daha dar sahəvi və ya regional proramlar və s. 
haqda gedə bilər. 
Məqsədli proqram – bu məqsədlər, resurslar və müddətlər üzrə 
qarşılıqlı uyğun olan, sosial-iqtisadi, elmi-texniki, ya da ekoloji inkişa-
fın prioritetlərinin qoyulmuş müddətə və daha yaxşı effektlə reallaşdırıl-
masını təmin edən tədbirlər sistemidir. Məqsədli proqramlaşdırma stra-
teji idarəetmənin özəyidir və bazar iqtisadiyyatında nəhəng problemləri 
həll etməyə imkan verən sosial-iqtisadi inkişafın mərkəzi nöqtələrinin 
(prioritetlərin) aşkarlanması; məhdudlaşdırılmış sayda strateji vəzifələ-
rin həllinə qüvvə və vəsaitlərin təmərküzləşdirilməsi; proqramların öz 
aralarında və iqtisadiyyatın qalan blokları ilə qarşılıqlı uyğunlaşması ki-
mi funksiyaları yerinə yetirir. 
Məqsədli proqramlaşdırmanın anlayış aparatı son illərdə genişlən-
miş və zənginləşmışdır. Belə ki, Rusiyada 2000-ci ildən başlayaraq milli 
məqsədli proqramların və milli layihələrin reallaşdırılması təcrübəsi 
bərpa olunmuşdur, bu haqda söhbət 4-cü fəsildə gedəcəkdir. Eyni zaman-
da federal, regional və korporativ səviyyədə ənənəvi məqsədli proqram-
ların formalaşdırılması və həyata keçirilməsi mexanizmi təkmilləşdirilir.  
Qeyd edək ki, “proqramlaşdırma”  anlayışına heç də nadir olma-
yaraq daha geniş məna da qəbul olunur. Məsələn, Qərb ölkələrinin 
proqnoz-analitik təcrübəsində “qlobal proqnozlaşdırma” anlayışı tət-
biq olunmağa başlamışdı. O, ölkənin  (və ya regionun) makroiqtisadi 
sisteminin  gələcəkdə keyfiyyətcə yeni vəziyyətə keçirilməsinə yönəl-
miş proqnoz-plan tədqiqatlarının və idarə olunma tədbirlərinin geniş 
zəncirini nəzərdə tutur. Bu konteksdə, aydındır ki, “proqramlaşdırma” 
anlayışı, makrosistemin inkişafının, haqqında şöhbətın aşağıda gedəcə-
yi, “uzunmüddətli strateji planlaşdırılması” anlayışına yaxın olur. 
 20 
Beləliklə, sosial-iqtisadi inkişafın planlaşdırılması, onun konkret 
formaları və metodları nə qədər də müxtəlif olmalarına baxmayaraq o, 
zaman üzrə ondan qabaq olan, cəmiyyətin strateji imkanlarının hərtərəf-
li proqnozlaşdırılması mərhələlərilə sıx qarşılıqlı əlaqədə inkişaf edir və 
təkmilləşir. Buna görə də inkişafın proqnozlaşdırılmasını, planlaşdırma-
sını və proqramlaşdırmasını Rusiyaya tətbiqən vəhdət proses kimi təhlil 
etmək məqsədyönlüdür. 
 
 
1.2. Proqnozlaşdırmanın, planlaşdırmanın və 
proqramlaşdırmanın iqtisadiyyatın tənzimlənməsində  
yeri və rolunun dəyişməsi 
 
Dünyanın dinamik olaraq inkişaf etmiş bütün ölkələrinin təcrübəsi 
ona sübut edir ki, proqnozlaşdırma, planlaşdırma və proqramlaşdırma 
dövlət tərəfindən sosial-iqtisadi proseslərin idarə olunması və tənzimlən-
məsi funksiyasının həyata keçirilməsində vacib mərhələdir. Ölkələrin hö-
küməti bu işdə təşkilatçi və ya sifarişçi kimi çıxış edirlər, lakin orada eyni 
vaxtda ən müxtəlif dövlət və xüsusi korporasiyalar, ictimai təşkilatlar işti-
rak edirlər. Son zamanlar burada heç də az vacib olmayan rol beynəlxalq 
təşkilatlara da, xüsusilə beynəlxalq inkişaf proqramların qlobal proqnoz-
larının və layihələrinin tədqiqat işlənmələri hissəsinə məxsus olur. Poq-
nozlaşdırmanın, planlaşdırmanın və proqramlaşdırmanın konkret forma-
ları, ardıcıllıqları və həyata keçirilməsi mexanizmləri tarixi şəraitdən və 
ölkədə qurulmuş  ənənələrdən çox güclü şəkildə asılıdır.  
Rusiyada 1991-ci ilin sonundan təsərrüfatçılığın bazar modelinə 
keçidlə şərtlənmiş transformasiyalı irəlləyiş, cəmiyyətdə, proqnozlaşdır-
ma və planlaşdırma məsələlərinə münasibətində çox güclü şəkildə (la-
kin yaxşı tərəfə yox) əks olunmuşdur. Rusiya “elita”sı son illərdə irəliyə 
getmiş ölkələrdə proqnozlaşdırma, planlaşdırma və iqtisadiyyatın tən-
zimlənməsi üzrə qazanılmış təcrübəni qiymətləndirə və qəbul edə bil-
mədi. Bizim ölkəmizdə əvvəllər toplanmış strateji proqnozlaşdırma və 
planlaşdırmanın təşkili üzrə böyük təcrübə demək olar ki, tam şəkildə 
qəbul olunmadı, rədd edildi. Belə münasibətin metodoloji əsaslandırıl-
ması bazar təsərrüfatçılığının bir sıra nəzəri postulatlarının (sübutsuz 
olaraq əsas götürülən müddəa, fərziyyə) səthi yanaşılması (qəbul olun-
ması) çıxış etmişdir. Məsələn, “makrosistem səviyyəsində hər hansı 
bir ictimai məqsədin fərdi sahibkarlıq məqsədlər sisteminin prioritetləri 
 21 
haqda tezislə irəli sürülməsinin nəzəri qeyri-uyğunluğu haqda” müddəa-
dan (K.Errou paradoksu) Rusiya islahatçıları dövlət strategiyasının tam 
şəkildə milli iqtisadiyyata tətbiqinin güya ümumən lazımsızlığı haqda 
nəticələr çıxartmışdılar. Belə yanaşma uzun müddət Rusiya siyasətində 
iqtisadi münasibətlərin liberallaşdırılması ideyasının çox bayağı başa 
düşülməsini möhkəmləndirmişdi və iqtisadiyyatın dövlətsizləşdirilməsi-
nə və bütün ictimai mülküyyətin özəlləşdirilməsinə yönələn siyasi xətti-
nin tətbiqinə islahatların özünə məqsədi kimi yayılmışdı.  
Ictimai və xüsusi, dövlət  və qeyri-hökümət nisbətləri haqda,  
dövlət və biznesin qarşılıqlı münasibərləri haqda məsələlər öz həllərinə 
görə həmişə heç də sadə olmayıblar, buna görə də onlar sosial-iqtisadi 
və sosial-siyasi sistemin fundamental keyfiyyətinə toxunurlar. Bu sahə-
də işin vəziyyətinin  iqtisadiyyatın proqnozlaşdırılması, planlaşdırılması 
və tənzimlənməsi üzrə işlərin təşkili imkanlarına və üsullarına birbaşa 
münasibəti vardır. “Xalis” (ilkin) kapitalizm şəraitində verilmiş funksi-
ya daha üstün, çox hissəsi milli iqtisadiyyat miqyasında və dünya iqtisa-
di əlaqələr çərçivəsində bazar özünütənzimləmənin mövcud mexanizm-
lərinin kifayətliliyinin nəzərə alınması ilə firma (müəssisə) səviyyəsində 
həyata keçirilə bilərdi. Lakin  artıq XX əsrin 30-cu illərinin Böyük Böh-
ranı (depressiyası) milli iqtisadiyyatın təşkili konsepsiyasında kəskin 
dəyişikliklər tələb etmişdi. Iqtisadi nəzəriyyədə və idarə olunma təcrü-
bəsində “Keyns inqilabı” dövlətin  iqtisadi proseslərə müdaxiləsini (qa-
rışmasını) nadir və məcburi hadisədən, daima mövcud olan və zəruri 
amilə çevirdi. İqtisadiyyatın cari və perspektiv tənzimlənməsində dövlə-
tin iştirakı, XX əsrin ortalarında yeni texniki inqilabın startı ilə, sonra-
dan isə  təbii resursların qıtlığının artması ilə və dünya iqtisadiyyatının 
qloballaşdırılması ilə bağlı olaraq daha çox həddə və keyfiyyətcə yeni 
səviyyədə tələb olunmağa başlamışdı.  
Praktiki olaraq  bütün yüksək inkişaf etmiş ölkələr və inkişaf et-
məkdə olan ölkələrdən dünyada özlərinin köməkçi rolu ilə razılaşma-
yanlar elm, texnika, iqtisadi və sosial inkişaf sferasında proqnoz işləmə-
lərini müntəzəm olaraq həyata keçirməyə başladılar. Strateji proqnozun 
zaman üfüqünün 25, 50, 100 və daha çox illər dövrlərinə qədər geniş-
ləndirilməsi norma oldu. ABŞ-da, Yaponiyada, AB ölkələrində bu və ya 
digər elmi-texniki istiqamətlərdə olan yarıb keçmələrin  həyata keçiril-
məsi üzrə, eləcə də nəhəng sosial-iqtisadi problemlərin həlli üzrə milli 
və beynəlxalq məqsədli proqramlar müntəzəm olaraq işlənilib-hazırlanı-
lır. Makroiqtisadi indikativ planlaşdırma üsullarından, fəndlərindən isti-
 22 
fadə adi praktika oldu, bir çox kapitalist ölkələrində indi müntəzəm 
əsasda sosial-iqtisadi inkişafın  beşillik (və ya üç-dörd illiyi əhatə edən) 
planlar işlənilib hazırlanılır. 
Ümumən bir mənalı şəkildə o dəyişməz olaraq etiraf edilməlidir 
ki, iqtisadiyyatın bazar xarakteri heç də geniş miqyasda müasir dövlət-
lərdə  proqnoz-plan funksiyaların həyata keçirilməsinə  mane  olmur. 
Bu funksiyalar hökümətlər tərəfindən qeyri-hökümət təşkilatları ilə və 
korporasiyalarla  aktiv şəkildə əməkdaşlıqla təşkil olunur.  
Daha sonra onu nəzərə almaq lazımdır ki, kapitalist ölkələrinin mü-
asir iqtisadiyyatı – bu heç də xalis bazar təsərrüfatı deyildir. “Qərb öl-
kələrinin iqtisadi sistemləri bazar məntiqinə uyğun deyil, konkret coğrafi 
və tarixi şəraitlərdə müxtəlif cür uyğunlaşan bazarın, təşkilatların, şə-
bəkənin və inzibatçılığın kombinasiyasında funksiyalaşırlar” fikrini təsdiq 
edən fransız iqtisadçısı və sosioloqu Jan Sapir mütləq şəkildə düzdür.2  
Son zamanlarda meydana gəlmiş, dünya qlobal təsərrüfatının üz-
vü komponenti olan sosial-təsərrüfat sisteminin yeni xarakteristikalarını 
qeyd edək. 
Birincısi, hər bir ayrıca ölkədə proseslərin xarici dünyada iqtisadi və 
sosial –siyasi şəraitdən asılılığın müşahidə olunan güclənməsi milli proq-
noz-plan işləri mərkəzlərinin ümumi dünya səmtli analoji mərkəzlərlə 
qarşılıqlı fəaliyyətinin əhəmiyyətini nəzərə çarpacaq dərəcədə yüksəldir. 
Proqnoz-analitik potensialın ölkələr və regionlar arasında qeyri-bərabər 
bölüşdürülməsi proqnoz və plan layihələndirmələrin (o cümlədən, milli) 
dünya siyasətinin hakim mərkəzlərinin maraqlarına mümkün olan tabeçiliyi 
problemini aktuallaşdırır. Bu şəraitdə milli proqnozlaşdırma və strateji 
planlaşdırma sisteminin hərtərəfli inkişafı vəzifəsi bütün ölkələrdə, 
xüsusilə Rusiya kimi ölkədə dövlət siyasətinin digər bütün vəzifələri ilə 
yanaşı (bir yerdə, bir sırada) əsas, aparıcı kimi qiymətləndirilir. 
Ikincisi, dünya miqyasında energetik və digər təbii resursların 
qıtlığı probleminin kəskin şəkildə ağırlaşması şəraitində milli təsərrüfat-
çılıq sisteminin uzunmüddətli perspektivdə dayanıqlı inkişafına olan 
ümüdlər ancaq resursa qənaətedici texnologiyaların işə cəlb olunmasına 
və iqtisadiyyatın yekun effektivliyini dəfələrlə yüksəltməyə imkan ve-
rən yeni bilik və elmi-texnoloji innovasiyaların dərin potensialının mə-
nimsənilməsinə nəzərələmə ilə bağlı ola bilər. Buna görə də milli səviy-
                                                 
2 Sapir J. Qeyri-eyni qəbildən olmayan sistemlərin iqtisadi nəzəriyyəsinə dair. Əksmər-
kəzləşdirilmiş iqtisadiyyatın tədqiqat təcrübəsi (rus dilində). Fr.tərcümə/ N.A. 
Makaşevin elmi redaktəsilə. M.; ГУ – ВШЭ, 2001,- С.14). 
 23 
yədə elmi-texnoloji proqnozlaşdırılması sahəsində işlərin yaxşı quru-
luşunun əhəmiyyəti obyektiv olaraq artır. Proqnozlaşdırmanın bu növü 
iqtisadiyyatın inkişafının strateji planlaşdırılmasında və konseptual 
proqramlaşdırmada sistem təşkiledici komponent  olmalıdır.  
Üçüncüsü, inkişafın strateji tənzimlənməsinin bütün məsələlərin-
də hakimiyyətin dövlət və xüsusi formalarının qarşılıqlı fəaliyyətinə 
daha sərt tələblər irəli sürülür. Qarışıq iqtisadiyyatın  konkret şəraitlə-
rində hər bir ölkə iqtisadi proseslərin idarə olunmasında, iqtisadi xeyirə, 
inzibati və müqavilə münasibətlərinə, mənəvi-etikli imperativlərə, öz 
əsasında iqtisadiyyatın  qeyri-bazar sektorunun fəaliyyətinin və inkişafı-
nın təmin olunmasına  əsaslanan,  özünün, requlyasiyasının (orqanizmin 
zədələnmiş və ya itirmiş olduğu hissəsini bərpa etməyə çalışması) 
ahəngdarlıgının optimal sxemin hazirlaya bilər və hazırlamalıdır. 
Milli korporasiyaların artan gücünü, həm də milli və regional 
miqyasda digər sahibkar strukturların 
 
 
1.3. Uzunmüddətli proqnoz – iqtisadiyyatın strateji 
planlaşdırılması və tənzimlənməsinin çıxış  
nöqtəsi və bazası kimi 
 
Dövlətin strategiyasının müvəffəqiyyətlə işlənib hazırlanmasının 
və həyata keçirilməsinin başlıca şərti – ölkənin sosiodemoqrafik, iqtisa-
di, innovasiya-texnoloji, ekoloji, ərazi və xarici-iqtisadi sferalarını bü-
tövlükdə əhatə edən, perspektivə istiqamətlənmiş, dünyadakı meyilləri 
nəzərə alan proqnoz işinin təşkilidir. 
Sosial-iqtisadi sahədə proqnozlaşdırma, həmişə, üç qrupa 
aid funksiyaları bu və ya digər nisbətdə uzlaşdırır: nəzəri-idrak, 
qabaqcadan görmə və idarəetmə. Buna müvafiq olaraq, proqnoz 
sənədlərində aşağıdakı məqamlar öz əksini tapır: 1) obyektin və-
ziyyətinin, onun fəaliyyətinin hal-hazırkı və gələcək problemləri-
nin təsviri, baş verən dəyişikliklərin aşkar edilmiş qanunauyğun-
luqlarının təhlili; 2) obyektin və onun ətrafındakı mühitin müm-
kün inkişaf (dəyişmə) variantlarının qabaqcadan söylənilməsi; 3) 
əlverişli variantların həyata keçirilməsinə dair mümkün qərarların 
və fəaliyyətin aşkara çıxarılması. 
Proqnozda bu üç tərkib hissənin nisbəti təhlil obyektindən və 
 24 
proqnoz işləmələrinin üfüqündən asılıdır. Ölkənin sosial-iqtisadi inkişa-
fında proqnozlaşdırmaya, proqramlaşdırmaya və planlaşdırmaya ardıcıl 
olaraq strateji yanaşmanın həyata keçirilməsi üçün, bu işlərin əsasında 
uzunmüddətli (yaxud даща uzunmüddətli), 20-30 ildən artıq üfüqü gö-
rən və uzunmüddətli – 10-20 ili əhatə edən proqnozlari durmalıdır.  
Elmi əsaslandırılmış proqnozlaşdırmanın imkanlarının strateji plan-
laшдырma və idarəetmə təcrübəsində müvəffəqiyyətli istifadəsi, başlıca 
olaraq, proqnozun tərtibinin iki prinsipial metodologiyasının – genetik 
(axtarış) proqnozlaşdırma metodologiyasının və normativ (teleoloji) 
proqnozlaşdırma metodologiyasının rolunun və sferasının düzgün anla-
şılmasından asılıdır. Təcrübədə optimal təkliflər irəli sürülərkən, bu iki 
yaşnaşma daim uzlaşdırılmalı və bir-birini tamamlamalıdır (şək. 1.1).  
Genetik (axtarış) metodologiyası obyektin (makroiqtisadi siste-
min) inkişaf tarixçəsinin təhlilindən çıxış edir, onun əsasını təşkil edən 
(əsas, başlıca) amillərini təsbit edir, inkişaf xüsusiyyətlərini müəyyən-
ləşdirir, sabit (dayanıqlı) meyilləri və qanunauyğunluqları aşkara çıxarır 
və bunlara əsaslanaraq, proqnozlaşdırılan obyektin gələcəyinə rəğmən 
fərziyyələr və nəticələr irəli sürülür.  
 
P
R
O
Q
N
O
Z
L
A
R
 Axtarış 
(genetik) 
yanaşma 
 
Bilik və 
texnologiyalar. 
İnkişaf 
qanunları 
 
S
tr
a
te
ji
 q
ər
a
rl
a
rı
n
 
v
a
ri
a
n
tl
a
rı
  
Konsepsiyalar 
Strategiyalar 
Planlar 
Proqramlar Normativ 
(teleoloji) 
yanaşma 
 Məqsədlər 
Ehtiyaclar 
Problemlər 
Resurslar 
 
 
 
Şəkil 1.1. Sosial-iqtisadi inkişafın proqnozlaşdırılması, strateji 
planлашдырылması və proqramlaşdırılması zamanı axtarыş (genetik) 
yanaşma ilə normativ (teleoloji) yanaşmanın qarşılıqlı təsiri 
Normativ (teleoloji) yanaşma – cəmiyyətin tələbatının anlaşılma-
sından, irəli sürülən məqsədlərindən və resurs bazasından çıxış edərək, 
proqnozlaşdırılan makroiqtisadi obyektlərə məqsədyönlü təsir imkanının 
və zərurətinin müəyyənləşdirilməsini əks etdirir. Sual, genetik (axtarış) 
proqnozu üçün səciyyəvi olan “əgər hadisə baş verərsə, nəyi (hansı nəti-
cəni) gözləmək olar” müstəvisindən, “gələcəkdə uğurlu nəticələri əldə et-
 25 
mək üçün nə edilməlidir” müstəvisinə keçir. Belə yanaşmada, proqnozla-
rın “idarəedici xarakter” daşıması cəhətlərindən istifadə olunur. Bu halda, 
proqnozun başlıca mexanizmi – gələcək dövrlərin kəsiyində məqsədlərin 
yaxud hansısa “normativ vəziyyətlərinin” əsaslandırılmış şəkildə müəy-
yənləşdirilməsidir. Belə olduqda, yalnız normativ vəziyyətlər deyil, həm 
də, gələcəyə doğru arzuedilən hərəkət trayektori-yası qiymətləndirilir. 
Təcrübədə isə, hər iki yanaşmanın uzlaşdırılması arzu ediləndir, çünki bu, 
proqnozları daha əsaslandırılmış və məqsədyönlü edir.  
Elmə və təcrübəyə əsaslanaraq, proqnozların cavab verməli oldu-
ğu bir sıra tələblər məcmusu yaradılmışdır. Bunların sırasında aşağıda-
kıları xüsusilə qeyd etmək olar: a) proqnozun variantlılığı;   b) proqnoz 
qiymətləndirmələrinin yüksək dərəcədə obyektivliyi və etibarlılığı; c) 
iqtisadiyyatın və sosial həyatın ən vacib sferalarının xarakteristikaсı ве-
рилмякля, proqnozun kompleksliliyi; ç) proqnozun müxtəlif struktur 
bloklarında verilən qiymətlərin öz aralarında tarazlığı; d) müxtəlif dövr-
lərə aid proqnozların informasiya, funksional və metodoloji cəhətdən 
bağlılığına ясасланан, proqnozun fasiləsizliyi. 
Elmi-texnолоъи irəliləyişlərin proqnozlaşdырыlmasının və onla-
rın sosial-iqtisadi həyata keçirilməsinin çoxlu sayda sxem və üsulları iş-
lənib hazırlanmışdır. Xüsusi ədəbiyyatda təxminən iki yüzədək proqnoz 
üsullarına rast gəlmək olar, hərçənd, təcrübədə onlardan istifadə olunan-
ların sayı 15-dən azdır.  
Proqnozlaşdırma metodu – bu, proqnozun işlənib-hazırlanma 
üsulu, alqoritmidir. Sosial-təsərrüfat sisteminə (məsələn, bütövlükdə 
milli iqtisadiyyata, yaxud onun regional bloklarına) rəğmən, proqnoz-
laşdırma üsullarının üç əsas qrupu xüsusilə göstərilir: 
1) evristik (əvvəl məlum olmayanların tədqiqinə və açılmasına 
istinad edən) – bunların арасында ekspert qiymətləndirməsi daha чох 
istifadə olunur; 
2) faktoloji (faktların, statistik göstəricilərin və (misal üçün, riya-
zi modellərdən istifadə edən) proqnoz qiymətlərinin məntiqi təhlilinə is-
tinad edən); 
3) kompleks (kombinasiya edilmiş). 
Proqnozlaşdırmanın bu və ya digər konkret üsulunun seçilməsi 
proqnoz-analitik-təhlil  mərhələsi ilə, əldə edilmiş информасийа яса-
сында müəyyənləşdirilir. 
Sosial-təsərrüfat sisteminin proqnozlaşdırılmasının, strateji plan-
laşdırılmasının və tənzimlənməsinin ümumi dövriyyəsinə proqnozlaş-
 26 
dırma prosesinin nufuz etdirilməsini şək.1.2-də göstərilən sxem ilə 
təsvir etmək olar. 
Rusiyada milli təsərrüfat sistemi səviyyəsində həmin dövr, hələ ki, 
qapalı şəkildə reallaşdırılыr. Bu işin həyata keçirilməsi ölkədə bu günə-
dək 20 iyul 1995-ci il tarixli 115-F3 saylı “Rusiya Fedерасийасынын so-
sial-iqtisadi inkişafının dövlət proqnozlaşdırılması və proqramları barədə” 
qanunla müəyyənləşdirilir. Onun məzmunu, üstünlükləri-vəziyyətləri-
üstün cəhətləri, nəticələri və ziddiyyətləri aşağıda, 7-ci fəsildə nəzərdən 
keçirilir. Ekspertlərin, müasir mərhələdə proqnoz-planlaşdırma işinə bir 
çox köhnəlmiş yanaşmaların yenidən ciddi şəkildə baxılması zərurətunə 
dair ümumi rəyi nəzərə alınarsa, bu halda, qeyd olunan qanunun termin 
normalarından kənara çıxmaq məqsədəuyğun olardı. Biz, proqnozlaşdır-
manın, planlaşdırmanın və proqramlaşdırmanın optimallıq tələblərinə 
cavab verən hansısa hipotetik şərtləri və formalarından çıxış edəcəyik. Bu 
təhlilin cəmiyyət qarşısında duran yeni problemlər nəzərə alınmaqla, 
yəni,  
 
Şəkil 1.2. Ölkənin sosial-iqtisadi sisteminin inkişafının  
proqnozlaşdırma, strateji planlama və tənzimlənməsi fazaları 
 
Retrospektiv təhlil 
Ehtiyac və ehtiyatların 
təhlili. 
Problemlərin üzə 
çıxarılması 
Uzunmüddətli və 
daha uzun müddətli 
proqnozların işlənib-
hazırlanması 
İqtisadi və sosial 
inkişaf konsepsiyası və 
planının işlənib-
hazırlanması 
Milli proqram və 
layihələrin işlənib-
hazırlanması 
Ortamüddətli 
proqnozların işlənib-
hazırlanması 
Balans hesablamaları 
Ortamüddətli dövlət 
indiгativ planının 
işlənib-hazırlanması 
Ortamüddətli 
məqsədli 
proqramların işlənib-
hazırlanması 
Qısamüddətli 
proqnozların 
işlənib-
hazırlanması 
İllik dövlət planının 
və operativ planların 
işlənib-hazırlanması 
Federal və birgə 
büdcələrin işlənib-
hazırlanması 
Cari (operativ) 
təhlilin aparılması 
İqtisadiyyatın cari 
qaydada 
tənzimlənməsi və 
idarə olunması 
 27 
eyni zamanda aktual olan uzunmüddətli tələbatların və meyillərin tədqiqi-
nə, ölkənin resurs bazasınа, iqtisadi dövrlərin fazalarının dinamikada qiy-
mətləndirilməsinə istinad etməklə aparılması çox vacibdir. Retrospektiv 
təhlil – ölkənin sosial-iqtisadi sisteminin inkişafı, milli və dünya iqtisa-
diyyatının meyilləri barədə məlumatların toplanması, emalı və sistemləş-
dirilməsindən, həmçinin proqnoz layihələndirmələrinin metodoloji bazası 
qismində qəbul olunan proqnoz modelləri və prinsiplərinin qurulmasın-
dan, əsaslandırılmasından və yoxlanmasından ibarətdir.  
Proqnozdan яввял информасийа əsasında uzunmüddətli вя даща 
узунмцддятли proqnozların işlənib-hazırlanması, dünya meyilləri müt-
ləq qaydada nəzərə alınmaqla, ölkə həyatının bütün başlıca aspektlərin-
dən olan sosiodemoqrafik, iqtisadi, innovasiya-texnoloji, ekoloji, ərazi, 
xarici iqtisadi aspektlərinə toxunmalıdır. Bunlara vaxtaşırı (hər 4-5 il-
dən bir) yenidən baxılmalı və dəqiqləşdirilməli, aktuallaşdırılmalıdır. 
Uzunmüddətli proqnoz – milli maraqlara, indiki və gələcək nəsil-
lərin tələbatına daha artıq dərəcədə cavab verən gələcək inkişaf трайек-
торийасынын optimal xəttə yaxınlaşmanı təmin edən strateji prioritet-
lərin seçilməsinin əsası kimi xidmət-çıxış edir. Vəsait və qüvvələrin 
parçalanmasına yol verməmək üçün, belə prioritetlərin sayı çox ola bil-
məz. Seçilmiş milli prioritetlər, başlıca istiqamətləri əhatə edərək, möv-
cud формалашмыш inkişaf xəttində dönüşü, strateji sıçrayışı təmin et-
məlidirlər. Юлкя Prezidentinin hamiliyi altında ekspertlər qrupu 
tərəfindən strateji prioritetlərin və onların reallaşma trayektoriyasının 
seçimi – bu, ölkənin perspektiv üçün sosial-iqtisadi inkişafının 
prinsipial konsepsiyası kimi rəsmiləşdirilə bilər. Prioritetlər toplusu və 
konsepsiyanın başlıca komponentləri qəbul edilərək təsdiqini 
tapanadək, hərtərəfli ictimai müzakirədən keçirilməlidirlər.  
Sanballı dövlət yardımı alan və ölkənin ali rəhbərliyinin birbaşa 
nəzarətində olan seçilmiş ümummilli prioritetlərin əsasında milli proq-
ram və layihələrin formalaşdırılması dövlət strateji tənzimləmə prosesi-
nin növbəti prinsipial fazası – 15-20 il müstəvisində strateji sosial-iqti-
sadi inkişaf planının işlənib-hazırlanması (və vaxtaşırı korreksiyası) 
üçün davamlı əsas yaradır.  
Həmin planın vəzifəsi – seçilmiş prioritetləri və milli layihələri 
yalnız vahid bir sistemdə cəmləmək və sıralamaqdan deyil, həm də 
uzunmüddətli məqsədləri sosial-iqtisadi inkişafın digər cəhətləri ilə, öl-
kənin əmək, təbii, maddi, maliyyə resursları ilə tarazlaşdırmaqdan iba-
rətdir. Bununla bərabər, milli və dünya iqtisadiyyatlarının əlaqələri, 
 28 
həmçinin texnoloji və iqtisadi dövrlərin fazalarının dəyişməsi məntiqi, 
böhranların dövriliyi nəzərə alınmalıdır. Strateji plan, ölkənin (regio-
nun) inkişafının xarici və daxili şərtlərinin dəyişməsindən asılı olaraq, 
mümkün olan alternativ variantları (misal üçün, əsas göstəricilərin dia-
pazonu şəklində) qabaqcadan nəzərə ala bilər. O, dövlət icra hakimiyyə-
ti orqanları tərəfindən, alimlərlə birgə, işlənib-hazırlanır, Federal Məclis 
tərəfindən baxılır və RF Prezidenti tərəfindən təsdiqlənir. Bu sənəd, hö-
kumət və dövlət sektoru strukturları üçün direktiv rolu oynayır, həmçi-
nin, özəl sektorda və əhali arasında ümidləri və həvəsləndirmələri for-
malaşdıran strateji мягсяд kimi çıxış edir. Vaxtaşırı olaraq (4-5 ildən 
bir) strateji planın üfüqləri korreksiya edilməli və genişləndirilməlidir.  
Strateji plan çərçivəsində prioritetlərin reallaşdırılmasının konkret 
mexanizmləri kimi, hökumət tərəfindən təsdiqlənən, ortamüddətli pers-
pektiv üçün nəzərdə tutulmuş Məqsədli Federal Proqramları çıxış edir-
lər. Dünya və ölkə təcrübəsindən göründüyü kimi, məqsədli proqramlar 
– cavabdehli strateji idarəetmənin çox təsirli vasitəsidir.  
Strateji planın və proqramların reallaşdırılması və onların qarşı-
lıqlı şəkildə uzlaşdırılması indikativ planlar vasitəsilə həyata keçirilir – 
ortamüddətli (3-5 illik) və qısamüddətli (birillik dövr çərçivəsində). İn-
dikativ planlamanın üç əsas funksiyası göstərilir. Birincisi, o, sosial-iq-
tisadi inkişaf planının federal, regional və yerli səviyyələrdə əsas para-
metrlərini səciyyələndirən, strateji planların prioritetlərini konkretləşdi-
rən və reallaşdıran ümumiləşdirilmiş göstərici və normatиvlər (indika-
torlar) sistemini təyin etmək imkanı verir. İkincisi, indikatorlar federal, 
regional və yerli budcə resursları ilə uzlaşdırılır. Ücüncüsü, indikativ 
planlaşdırma iqtisadi vasitələr вя plan indikatorlarını uyğunlaşdırır. Bu, 
plan layihələrinin reallaşdırılması istiqamətində istənilən mülkiyyət for-
masına aid olan müəssisələrin marağının artması üçün şərait yaradır. Bu 
planların əsas indikatorları, özəl və qarışıq sektorlar üçün istiqamətlən-
dirici, icra orqanları və iqtisadiyyatın dövlət sektoru strukturları üçün 
isə məcburi olurlar. 
Proqnozların, strateji və indikativ planların, ümummilli layihələrin 
və məqsədli proqramların işlənib-hazırlanması – nəzərdə tutlan struktur 
hərəkətlərini və onları müşayiət edən balans əlaqələrindəki dəyişiklikləri 
qiymətləndirməyə kömək edən сащялярарасы istinad etməlidir.  
 
 
 
 29 
 
1.4. Dövlətin strateji-innovasiya funksiyası və onun 
reallaşdırma mexanizmi 
 
Dövlətin sosial-iqtisadi strategiyasının işlənib-hazırlanması və hə-
yata keçirilməsi sosial-iqtisadi, innovasiya-texnoloji, ekoloji və ərazi in-
kişafın uzunmüddətli meyillərinin qabaqcadan görülməsinə, strateji pri-
oritetlərin seçiminə və onların strateji və indikativ planlar, milli layihə 
və məqsədli proqramlar vasitəsilə yerinə yetirilməsinə istinad edir.  
Rusiyada perspektiv planlaşdırmanın və proqram-məqsədli idarə-
etmənin metodologiyası da işlənib hazırlanmışdır. Bu, Vətəndaş və Bö-
yük Vətən müharibələrinin ağır nəticələrini dəf etməyə, iqtisadiyyatın 
köklü transformasiyasına və XX əsrin 50-60-cı illərindən dünyanın elmi-
texniki və iqtisadi inkişafında lıderlər sırasına daxil olmağa çox kömək 
etdi. Lakin dövlət planlaşdırması və idarəsı sistemində bürokratik ele-
mentlər baş qaldırdı, SSRİ-nin qabaqcıl ölkələrdən texnoloji geriliyi artır-
dı, bazar mexanizmi və stimulları kifayət qədər istifadə olunmurdu. 
90-cı illərin bazar islahatları nəticəsində, ölkənin sosial-iqtisadi 
inkişafının dövlət proqnozlaşdırma və perspektiv planlaşdırma sistemi 
tamamilə dağıdıldı. Bazar sisteminə uyğunlaşdırılmış yeni sistemin 
konturları, yuxarıda göstərildiyi kimi, 20 iyul 1995-ci il tarixli Rусийа 
Федерасийасынын «Sosial-iqtisadi inkişafının dövlət 
proqnozlaşdırılması və proqramları barədə» Federal qanunu ilə 
müəyyən edilir. Ancaq bu qanunda strateji və idikativ planlaşdırma 
barədə müddəa yoxdur. Uzunmüddətli dövlət proqnozuna Rусийа 
Elmlər Akademiyası və digər elmi təşkilatlar, praktiki olaraq, cəlb 
olunmamışlar, iqtisadiyyatın və sosial sferanın ayrı-ayrı sahələrinin 
perspektiv inkişafına dair sənədlər ümumi strategiya ilə 
uzlaşdırılmamışlar. Makrosəviyyədə strateji və indikativ planlama 
praktiki olaraq mövcud deyil, nəticədə ölkənin sosial-iqtisadi inkişafı 
strategiyasinın hazırlanması və həyata keçirilməsinə cavabdeh olan 
dövlət orqanlarının məsuliyyəti zəifləyir, ağır səhvlərə yol verilir. 
Proqnoz, strateji və indikativ planlaşdırma və proqramlaşdırma 
metodologiyasına yeni yanaşma aşağıdakıları özündə ehtiva edir: 
– uzunmüddətli proqnoz əsasında iqtisadiyyatın, sosial sferanın 
inkişafının, innovasiya-texnoloji inkişafın, ərazilərin inkişafının, xarici 
iqtisadi əlaqələrin dövri dinamikasının meyillərinin aşkara çıxarılması; 
– strateji planlar, milli layihə və proqram, federal məqsədli proq-
 30 
ramlar əsasında strateji prioritetlərin seçimi və onların reallaşdırılması; 
– dövlətin və biznesin maraqlarını uzlaşdıran indikativ plan 
və büdcələr, əsaslandırılmış dövlət və korporativ strategiyaları əsasında 
strateji planin çevik qaydada həyata keçirilməsi; qloballaşma şəraitində 
milli iqtisadiyyatın sosial istiqamətini, onun innovasiya xarakterini və 
rəqabətədavamlığını təmin edən strateji plan və proqramların işlənib-ha-
zırlanmasında elmin və təhsilin, dövlət strukturlarının və sahibkarlığın 
tərəfdaşlığı prinsipi.  
Belə yanaşma, dövlətin əsas funksiyalarından olan strateji-innova-
siya funksiyasının reallaşdırılmasına imkan verir. Dövlətin vətəndaş cə-
miyyəti tərəfindən formalaşdırılması və saxlanması, ilk növbədə, mürək-
kəb və dəyişkən sosiodemoqrafik, elmi-texnoloji, iqtisadi, ərazi və ekoloji 
inkişaf şəraitində, milli maraqları ardıcıl şəkildə qoruyaraq, vaxtı yetişmiş 
innovasiyaları həyata keçirərək və öz iqtisadiyyatının rəqabətədavamlığı-
nı artıraraq, dünya iqtisadi konyunkturasının fırtınalı dənizində strateji 
oriyentirləri düzgün müəyyənləşdırmək zərurətindən irəli gəlir. Dünyada 
postsənaye cəmiyyətinə keçidin, növbəti elmi-texnoloji çevrilişin baş ver-
diyi, ziddyyətli qloballaşma proseslərinin sürət aldığı bir zamanda, bu 
funksiyanın əhəmiyyəti müasir dövrdə əhəmiyyətli dərəcədə artır. 
90-cı illərdə Rусиya, SSRİ-nin parçalanması, uçqunvari demilita-
rizasiya və dövlətin iqtisadiyyatdan kənarlaşması kimi neoliberal istiqa-
mət alması amilləri ilə ağırlaşmış, öz dərinliyinə və müddətinə görə sülh 
dövrü üçün rekord həddə çatmış iqtisadi və sosial-siyasi tənəzzül ilə 
üzləşdi. Texnoloji və struktur tənəzzülü iqtisadiyyatı onilliklərlə geriyə 
atdı. 1999-cu ildən başlayaraq iqtisadi böhranın bir qədər canlanma ilə 
əvəz olunmasına baxmayaraq, böhrandan qabaqkı səviyyəyə hələ də nail 
olunmayıb, iqtisadi artımın daxili intensiv-innovasiya amilləri zəif dərə-
cədə hərəkətə gətirilib, dövlət uzunmüddətli proqnozlaşdırma, strateji və 
indikativ planlama sistemi, praktiki olaraq, işə düşməyib. Yalnız 2006-cı 
ildən başlayaraq, büdcə resursları ilə təmin edilmiş dörd iri milli layihəyə 
əsaslanaraq, strateji idarəetmə istiqamətinə doğru dönüş başlandı.  
Bazar iqtisadiyyatının ümumi strateji idarəetmə sisteminin struk-
tur sxemi şək. 1.3-də təsvir olunub. Bu sistemin qurulmasının başlıca 
prinsipləri sırasında aşağıdakıları xüsusilə göstərmək olar (sistem tam 
həcmdə hələ formalaşmayıb). 
1. Dövlətin perspektiv strategiyasının hazırlanmasının çıxış nöq-
təsində dünya meylləri nəzərə alınmaqla ölkənin sosiodemoqrafik, iq-
tisadi, innovasiya-texnoloji, ekoloji, ərazi və xarici-iqtisadi inkişafının 
 31 
uzunmüddətli вя даща узунмцддятли proqnozlaşdırılması durur. Belə 
proqnozların işlənib-hazırlanması – alim və mütəxəssis-ekspertlərin sə-
lahiyyətinə aiddir, ancaq bu işlərin maliyyələşdirilməsi və alınmış nəti-
cələrin istifadəsi – mərkəzi dövlət strukturlarının vəzifəsidir. Uzunmüd-
dətli proqnozlar nəşr olunaraq müzakirədən keçirildikdən sonra, real di-
namikaya daha yaxın proqnoz trayektoriyaları verən metodologiya və 
kollektivlər seçilməlidir. Lakin dövlət qulluqçuları, bir qayda olaraq, 
uzunmüddətli proqnozların işlənib-hazırlanmasında iştirak etməli deyil-
lər ki, öz təsisat maraqlarını müstəqil alimlərə qəbul etdirməsinlər.  
        
Şəkil 1.3. Sosial-iqtisadi inkişafın strateji tənzimləmə sistemi 
 
2. Uzunmüddətli proqnoz, perspektiv milli maraqlara, indiki və 
gələcək nəsillərin ehtiyaclarına daha artıq dərəcədə cavab verən optimal 
dinamikaya daha yaxın olan trayektoriyanı təmin edən strateji prioritet-
lərin seçimi üçün təməl kimi çıxış edir. Prioritetlər, yalnız, mövcud tra-
yektoriyanı dəyişə bilən, strateji sıçrayışı təmin edən başlıca istiqamət-
ləri əhatə edir. Strateji prioritetlərin seçimi dövlət liderləri tərəfindən, 
alimlərlə birgə əsaslı müzakirələrdən sonra aparılır. Prioritetlər toplu-
mu, onların həyata keçirilməsinə cəmiyyətin bütün fəal qüvvələrini sə-
fərbər etmək məqsədilə nəşr edilir.  
3. Seçilmiş prioritetlər, sanballı dövlət dəstəyi alan və ölkənin ali 
rəhbərliyinin bilavasitə nəzarəti altında olan milli proqram və layihələr 
əsasında həyata keçirilir. Belə proqram və layihələrin sayı məhdud ol-
Uzunmüddətli 
proqnozlaşdırma 
 
Strateji prioritetlərin 
seçimi 
Milli proqram və 
layihələr 
Ortamüddətli 
proqnozlaşdırma 
Strateji 
planlaşdırma Məqsədli 
proqramlar 
Qısamüddətli 
proqnozlaşdırma 
İndikativ 
planlaşdırma Maliyyə planı 
(büdcə) 
Makromodellər və balanslar sistemi 
 32 
malıdır ki, qüvvə və vəsaitlər səpələnməsin.  
4. Dövlət strateji tənzimlənməsində növbəti yanaşma– 15-20 illik 
üfüqə malik strateji planın işlənib-hazırlanmasıdır (dövri olaraq korrek-
siya edərək uzadılmaqla). Onun vəzifəsi – yalnız, seçilmiş prioritetləri 
və milli layihələri vahid bir sistem halına gətirməkdən ibarət deyil, həm 
də, bazar və dünya iqtisadiyyatının dövri tərəddüdünü nəzərə alaraq və 
gələcək inkişafın alternativ ssenarilərini nəzərdən keçirərək, prioritet 
məqsədləri sosial-iqtisadi inkişafın digər sahələri ilə, ölkənin inkişaf 
resursları ilə tarazlaşdırmaqdan ibarətdir. Strateji plan nəşr edilməlidir 
ki, o, hökumət və dövlət sektoru üçün direktiv olsun, özəl sektor və əha-
li üçün isə strateji oriyentir kimi çıxış etsin.  
5. Strateji plan çərçivəsində strateji prioritetlərin reallaşdırılması-
nın konkret mexanizmi kimi – ortamüddətli perspektiv üçün hökumətin 
təsdiqlədiyi federal məqsədli proqramlar çıxış edir. Proqramlar – strateji 
idarəetmənin, ilk dəfə olaraq səmərəli şəkildə ölkəmizdə istfadə edilmiş, 
olduqca vacib bir alətidir. Lakin, bu sahadə toplanmış zəngin təcrübə 
son onilliklərdə öz mahiyyətini itirmiş və nüfuzdan düşmüşdür. Bir-biri 
ilə zəif əlaqələndirilmiş onlarla məqsədli proqram təsdiqlənirdi, həmin 
proqramlar tam həcmdə resurslarla təmin edilmirdi, proqramın son 
məqsədinə nail olunmasına cavabdeh şəxslərdən hesabat tələb olunmur-
du. Məqsədli proqramların bir hissəsi milli layihələrlə uzlaşdırlırdı. 
6. Strateji planın və proqramların həyata keçirilməsi və onların 
qarşılıqlı şəkildə uzlaşdırılması ortamüddətli (3-5 illik) və qısa müddətli 
(bir illik) indikativ planlar vasitəsi ilə aprılır. Bu planların əsas indika-
torları özəl və qarışıq sektorlar üçün istiqamətləndirici, icra orqanları və 
iqtisadiyyatın dövlət sektoru strukturları üçün isə məcburi olurlar. Bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində indikativ planlamanın əsasları hələ 1922-1925-ci 
illərdə N.D.Kondratyev tərəfindən işlənib hazırlanmısdı, lakin onun me-
todologiyası əslində az istifadə olunur. İndikativ plan olmadan, strateji 
plan və proqramların əsas göstəriciləri havada asılıb qalır, cari praktiki 
fəaliyyətdə istifadə edilmir.  
7. Strateji və indikativ plan və proqramların icrası ortamüddətli və 
illik maliyyə planları və büdcələr vasitəsilə aparılır. Proqramın (layihə-
nin) tam icrası müddəti üçün vəsaitin ayrılması, son nəticə sərt nəzarət-
də saxlanmaq şərtilə, ortamüddətli üfüq (strateji plan) çərçivəsində töv-
siyə olunur. Başlıcası isə – bazis innovasiyalarının və iqtisadiyyatın 
qeyri-bazar sektorundakı innovasiyaların dövlət tərəfindən maliyyələş-
dirilməsi xeyli artırılmalıdır. Bu tədbir, belə layihələrə özəl investisiya-
 33 
ların cəlb olunmasına kömək edəcəkdir. 
8. Uzunmüddətli və ortamüddətli proqnozlar, strateji və indikativ 
planlar əsaslandırılarkən, nəzərdə tutulan struktur dəyişmələrini tarazlaş-
dırmağa və onların iqtisadi nəticələrini nəzərə almağa kömək edən mak-
romodellərdən istifadə olunur. Əsasları iqtisadiyyat üzrə Nobel Mükaffatı 
laureatı V.V.Leontyev tərəfindən işlənilmiş sahələrarasi balans sovet xalq 
təsərrüfatı planlaşdırılması praktikasında geniş istifadə edilmişdir. Hal-
hazırda sahələrarasi balans (“xərc–бурахылыш” cədvəlləri) Rosstat tərə-
findən hazırlanır və nəşr olunur, proqnoz balansları isə elmi təşkilatlar tə-
rəfindən uzunmüddətli proqnozların əsaslandırılması üçün istifadə edilir. 
Sahələrarası balans ясасында qurulan “təkrar istehsal-dövri” 
makromodeli dörd təkrar istehsal sektor üzrə struktur dinamikasını 
qiymətləndirmək, həmçinin iqtisadiyyatın texnoloji və institusional struk-
turunun təhlilini aparmaq və uzunmüddətli proqnozunu hazırlamaq im-
kanı verir.  
Bütün bu əsaslandırılmış və təcrübədə sınaqdan çıxarılmış alətlər ar-
senalı uzunmüddətli proqnozun və dövlətin sosial-iqtisadi strategiyasının 
hazırlanması və reallaşdırılması zamanı istifadə olunmalıdır.  
Sosial-iqtisadi inkişafın dövlət tənzimlənməsi sisteminin sadalan-
mış elementlərinin səmərəli fəaliyyəti üçün, dövlət, regional, bələdiyyə 
səviyyələrində strateji və taktiki qərarları qəbul edən şəxslərin dərin 
peşə biliklərinə malik olması gərəkdir. Uzunmüddətli və ortamüddətli 
proqnozların, strateji və indikativ proqramların hazırlanması metodo-
logiya və texnologiyalarına kadrların yiyələnməsi – dövlət və bələdiyyə 
idarəçiliyi kadrlarının hazirlanması və təkrar hazirlanması sisteminin 
başlıca vəzifəsinə çevrilir.  
Йохлама суаллары вя тапшырыглары: 
 
1. Юлкянин (реэионун) сосиал-игтисади инкишаф 
просесляринин тянзимлянмясиня тятбигян «эяляжяйи 
эюрмя», «прогноз», «план», «ссенари», «програма» щансы 
нисбятдядир? 
2. Изащ един няйя эюря базар тясяррцфатынын 
юзцнцтянзимлямя ясаслары мцасир дюврдя милли 
тясяррцфат системлярини стабил – дюнмяз инкишафына 
истигамятлянмясини автоматик тямин етмир. 
3. Сосиал-игтисади сащядя прогнозларын ясас формалары вя 
нювляри щансылардыр. Изащ един няйя эюря узагмцддятли 
 34 
вя узунмцддятли прогнозлашдырма мцасир базар 
тясяррцфатынын тянзимлянмяси вя стратеъи 
планлашдырылмасынын илкин пилляси вя базасы ролуну 
ойнайыр? 
4. Юлкянин сосиал тясяррцфат системинин тянзимлянмяси, 
стратеъи планлашдырылмасы вя прогнозлашдырылмасынын 
ардыжыл мярщялялярини якс етдирян схеми йаддашынызда 
якс етдирин. 
Fəsil 2 
 
ЮНЖЯДЯН-GƏLƏCƏYİ GÖRMƏ 
NƏZƏRİYYƏSİ VƏ SOSIAL-İQTİSADİ 
PROQNOZLAŞDIRMA METODOLOGİYASI 
 
 
2.1. Proqnozlaşdırmanın zəruriliyi və funksiyaları 
 
Proqnozlaşdırma – bu, dövlət və korporativ səviyyələrdə priori-
tetlərin seçimi və qəbul edilən strateji və taktiki qərarların əsaslandırıl-
ması üçün, perspektiv dövrdə sosial-iqtisadi, innovasiya-texnoloji, eko-
loji və ərazi inkişafın əsas amillərinin qabaqcadan görülməsidir. 
Proqnoz olmadıqda, yaxud o, səhv olduqda, nəinki istənilən nəti-
cəni verə bilməyən, hətta qeyri-mütənasibliklər yaradan və itkilərlə nəti-
cələnən qərarların qəbul edilməsi istisna deyil.  
Dövlət və korporativ səviyyələrdə strateji idarəetmə sisteminin 
mərkəzi hissəsi uzunmüddətli proqnozlardır. Uzunmüddətli makroiq-
tisadi proqnozlaşdırmanın zərurəti bir sıra səbəblərlə diktə edilir. 
Bu, birincisi, sosiodemoqrafik dövrlərin müddəti, insan nəslinin 
dövri olaraq dəyişməsi (təxminən, otuz ildən bir), insanın həyat dövrü-
nün uzunluğunun artması, gələcək işçilərin hazırlanması müddəti kimi 
amillərdir. Bütün bunlar bir neçə onillik irəlini görməyi tələb edir. 
İkincisi, ölkələrdə texnoloji dövrlərin мцддяти, teхnikanın nəsil-
лярinin dəyişməsi (hər on ildən bir) və üstünlük təşkil edən texnoloji 
укладлар (təxminən yarım əsrdən bir) kimi amillərdir ki, bunlar əmtəə 
və xidmətlərin rəqabətədavamlılığına və ona nail olmasına qarşı tələblə-
ri tam dəyişir. 
 35 
Üçüncüsü, iqtisadi proseslərin ritmikliyi, ortamüddətli və uzunmüd-
dətli iqtisadi dövrlərin və yarıməsrlik Kondratyev dövrlərinin uzunluğu, stra-
teji qərarların əsaslandırılması və reallaşdırılması zamanı onların mərhələləri-
nin dəyişməsinin qabaqcadan görülməsi zərurəti kimi amillərdir. 
Dördüncüsü, iri investisiya layihələrinin xərcinin çıxarılması, iq-
tisadiyyatda vaxtı çatmış struktur dəyişikliklərinin həyata keçirilmə 
müddəti kimi amillər.  
Proqnozların praktiki əhəmiyyətini N.D.Kondratyev belə ifadə 
edirdi: “Sosial islahat layihəsi irəli sürülürmü, iqtisadi siyasətin bu və 
ya digər tədbiri təklif olunurmu, özəl müəssisənin təşkili məsələsinə ba-
xılırmı və s., bütün hallarda sosial-iqtisadi mühitdə baş verən hadisələ-
rin axarına fəal müdaxilə və sonrakı hadısələrin gedişatının qabaqcadan 
görülməsi məsələsi irəli sürülür. Bu səbəbdən də, sosial-iqtisadi həyat-
da proqnoz problemi xüsusən dərin əhəmiyyətə malikdir”3. 
XX əsrdə uzunmüddətli proqnozlaşdırma həm xaricdə, həm də Rу-
сийаda çox geniş yayılmışdı. Ölkəmizdə uzunmüddətli proqnoz təcrübəsi 
N.D.Kondratyev, V.A.Bazarov, A.N.Yefimov, A.İ.Ançişkin, Y.V.Yar-
yomenko, V.V.İvanter, İ.V.Bestujev-Lada, L.İ.Abalkin, V.A.Martınov, 
A.A.Dınkin kimi alimlərin adı ilə bağlıdır. Normativlər əsasında 
uzunmüddətli proqnozlaşdırma ideyasının praktiki tərənnümünün klas-
sik nümunəsi – hər beş ildən bir işlənilən və uzadılan çoxcildli elmi-tex-
niki tərəqqi və onun sosial-iqtisadi nəticələri proqramıdır (20 illik). Bu 
işdə ölkənin minlərlə alim və mütəxəssisi iştirak etmişdir. 90-cı illərdə 
dövlət əsasları ilə uzunmüddətli proqnozların işlənib-hazırlanması prak-
tiki olaraq dayandırılmışdı. Təşəbbüs qaydasında, bir neçə elmi-tədqiqat 
institutu tərəfindən uzunmüddətli proqnozlar nəşr olunmuşdur.  
Rусийа Fедерасийасынын dövlət orqanları tərəfindən ölkənin 
sosial-iqtisadi inkişafının uzunmüddətli (10 ilədək) və ortamüddətli (3 
illik) perspektiv, həmçinin qısamüddətli вя даща detallaşdırılmış, bir 
illik proqnozlar işlənib-hazırlanır. Rусийа Федерасийасынын sosial-
iqtisadi inkişafının ortamüddətli və cari proqnozları hər il Rусийа 
hökumətinin tapşırığı ilə, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi tərəfindən 
hazırlandıqdan sonra, qarşıdakı il və növbəti üç illik dövr üçün dövlət 
büdcəsinin layihələri ilə birgə, Dövlət Dumasına təqdim olunur. Həmin 
proqnozun bəzi göstəriciləri büdcəyə (maliyyə planına) daxil edilir: 
ÜDM həcmi, inflyasiya səviyyəsi, neftə dünya qiymətlərinin gözlənilən 
                                                 
3 Кондратьев Н.Д. Большие циклы конъюнктуры и теория предвидения. 
М.: Экономика, 2002.- С. 511 
 36 
səviyyəsi. 
Proqnozlaşdırmanın funksiyaları. Bazar iqtisadiyyatının tən-
zimlənməsi sistemində proqnozlaşdırma üç əsas funksiyanı icra edir: 
- proqnozlaşdırılan obyektin (ölkə, region, müəssisə, bazar    və s. 
iqtisadiyyatı) dinamikasına təsir göstərən amillərin gücünü nə-
zərə alaraq, inkişaf meyillərinin qabaqcadan müəyyənləşdiril-
məsi; 
- həmin obyektin bu və ya digər planlaşdırılmış, yaxud bazara uy-
ğun qəbul edilmiş qərarlarına reaksiyasının, bu qərarın (yeni 
müəssisənin tikilməsi, bazara yeni əmtəənin çıxarılması, vergi 
stavaksının dəyişməsi və s.) reallaşdırılmasının mümkün nəticə-
lərinin qabaqcadan görülməsi; 
- qərar qəbul edildikdən və icrasına başlandıqdan sonra, onun ic-
rası gedişatının və nəticələrinin izlənməsi, qərarın reallaşma şə-
raiti kəskin şəkildə dəyişdikdə isə, qərarın vaxtında düzəliş edil-
məsi, yaxud ləğv edilməsi. 
Proqnozlaşdırma bazar iqtisadiyyatının inkişafının dövlət və 
korporativ tənzimlənməsi sisteminin vacib elementlərindən biridir. 
 
2.2. N.D.Kondratyevin qabaqcadan görmə nəzəriyyəsi və  
inteqral proqnozlaşdırma metodologiyası 
 
Həm xaricdə, həm də Rусийада edilən müasir proqnozlarda 
N.D.Kondratyevin (1892–1938) “qabaqcadan görmə” nəzəriyyəsinin is-
tifadəsi çox aşağı səviyyədədir. Fikrimizcə, bu nəzəriyyə uzunmüddətli 
proqnozlaşdırmanın etibarlı elmi bazası, inteqral makroproqnozlaşdırma 
metodologiyasının çıxış nöqtəsidir. 
Şəkil 2.1-də N.D.Kondratyevin qabaqcadan görmə nəzəriyyəsinin 
əsas müddəaları, uzunmüddətli və ortamüddətli proqnozlaşdırma və 
strateji planlaşdırmanın müasir praktikasında onların istifadə perspek-
tivləri əks olunur.  
Юнжядян görmənin əsasını cəmiyyətin inkişaf qanunauyğunluq-
larının dərki və istifadəsi təşkil edir. N.D.Kondratyev qabaqcadan gör-
mənin nəzəri əsasları üzərində qurulmuş və üç tipə aid olan qanunların 
ifadə etdiyi idrakın üç pilləsindən çıxış edirdi (şək.2.2). 
 
 
 
 37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 38 
Şəkil 2.1. N.D.Kondratyevin юнжядян görmə və planlaşdırma  
nəzəriyyəsinin əsas müddəaları 
Юнжядян görmənin ilkin şərtləri 
 Cəmiyyətin inkişaf qanunları 
 Юнжядян görmə – elmin 
funksiyasıdır 
 Юнжядян görmənin praktiki zərurəti 
 İnkişafda olan cəmiyyətin 
qanunauyğunluqları sistemi 
 Elmin proqnostik gücü və 
paradiqmaların dəyişməsi 
 Proqnozlara dövlət və təsərrüfat 
sifarişləri 
Nəzəri
yyənin 
mahiyy
əti 
İstifadə 
perspe
ktivləri 
Dövrlərin və böhranların юнжядян 
görülməsi  
 Dövri dinamikanın proqnozlaşdırılması 
 Böhranların юнжядян görülməsi 
 Böhrandan çıxışın юнжядян 
görülməsi 
 Dövrlərin qabaqcadan görülməsi 
nəzəriyyəsi 
 Qısa, orta və uzunmüddətli 
dövrlərin proqnozu 
 Böhranların qabaqcadan görülməsi 
 Böhran əleyhinə proqramlar 
Юнжядян görmənin tipləri 
 Hadisələrin юнжядян görülməsi 
 Dövri dəyişmələrin юнжядян 
görülməsi 
 Meyillərin юнжядян görülməsi 
 Dövrlərin proqnozunun model və 
metodları 
 Tsikllərin  qarşılıqlı təsirinin 
юнжядян görülməsi 
 Lokal, regional, milli və qlobal 
səviyyələrdə proqnoz 
Proqnoz və plan 
 Dövlət tənzimlənməsinin rolu 
 Planın əsaslandırılmasında proqnoz 
 Genetik, teleoloji və kombinasiya 
edilmiş yanaşmalar 
 Dövri inkişaf edən bazar 
iqtisadiyyatında dövlətin rolu 
 Proqnozlar sistemi 
 Proqnozlaşdırma və planlaşdırmada 
elmin və dövlət orqanlarının 
qarşılıqlı fəaliyyəti 
Perspektiv planlaşdırma 
metodologiyası 
 Perspektiv proporsiyaların təyyən 
edilməsi 
 Planlar bazar iqtisadiyyatında  
 Plan modellərinin balansları 
 İqtisadiyyatın strukturunun 
proqnozu 
 Dövlət prioritetləri 
 Prioritetlərin dəstəklənməsi 
mexanizmləri 
 Proqnoz-plan modelləri 
Planlaşdırmanın təşkili 
 Perspektiv və cari planların 
uzlaşdırılması 
 Ərazilər üzrə planlaşdırılma 
 Plan orqanları və kadrları 
 Strateji və indikativ planlama 
metodologiyası 
 Elmi və dövlət proqnozlaşdırılması 
 Ərazi proqnozları və planları 
 Planlaşdırma orqanları sistemi və 
funksiyaları 
 39 
Statika qanunauyğunluqları – sosial-iqtisadi sistemin fəaliyyətini, 
onun tərkib elementlərinin tarazlığını təmin edən mütənasiblikləri əsas-
landırılmış qaydada müəyyən etmək imkanı verir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.2. Uzunmüddətli iqtisadi прогнозларда statik, dövri dinamik və sosial-
genetik qanunauyğunluqlarlın nəzərə alınması 
 
 
 
Sahələrarası balanslar, 
çoxölçülü təkrar isteh-
sal-dövri makromodel-
lər, korrelyasiya model-
ləri əsasında tərtib olu-
nan proqnozlar 
 Statistikaнын 
qanunauyğunluqları 
     İqtisadi sistemlərin 
struktur mütənasibliyi 
İqtisadi və sosial sis-
temlərin inkişafında 
mütənasibliklər 
İqtisadi və ekoloji 
sistemlərin 
inkişafında 
mütənasibliklər 
 
Fazaların dəyişməsi-
nin və meyllərdə dö-
nüşlərin, böhranların 
müddətinin, strukturu-
nun və dərinliyinin qa-
baqcadan görülməsi, 
müxtəlif səviyyəli 
proqnozlarının uzlaş-
dırılması, фянлярара-
сы proqnozlaşdırma 
 
 Dövri 
dinamikaнын 
qanunauyğunluqları 
      İqtisadi dövrlərin  fa-
zalarının dəyişməsi 
Vaxtaşırı baş verən 
böhranlar 
 Dinamikanın çox-
dövrlülüyü 
Ялагяли və мцс-
тягил тсикллярин 
qarşılıqlı təsiri 
 
Sistemin özəyinin (ge-
notipinin), onun struktu-
runun aşkara çıxarılma-
sı, faydalı dəyişikliklə-
rin proqnozu və siste-
min köhnəlmiş element-
lərinin yox olub aradan 
çıxması, məqsədyönlü 
seçimə dair tövsiyələr 
 
  Sosiogenetikaнын 
qanunauyğunluqları 
     İqtisadi sistemin özə-
yinin (genotipinin) qo-
runması 
 Mühitin dəyişməsinin 
təsirindən miras qalan 
dəyişkənlik 
     Kortəbii və məqsəd-
yönlü seçmə 
 40 
Dinamika qanunauyğunluqları – ortamüddətli, uzunmüddətli 
(kondratyevsayağı) və даща uzunmüddətli (sivilizasiйалы) dövrlərin 
müxtəlif fazaları zamanı bu sistemdə baş verən dəyişiklikləri, qonşu va 
uzaq olan sferalarda dövri dəyişikliklərin qarşılıqlı təsir meyillərini, 
böhranların baş vermə vaxtını qabaqcadan görmək, onların əsaslandırıl-
mış “diaqnostikasını” etmək və dəf edilməsinin optimal yollarını tap-
maq imkanı verir.  
Sosiogenetika qanunauyğunluqları – ictimai sistemlərin daxili sə-
bəblərdən törəyən inkişafının daxili məntiqini, onların dinamikasında 
varisliyi və dəyişkənliyi aşkara çıxarmaq, sistemi ətraf mühitdə baş ve-
rən dəyişikliklərə uyğunlaşdıran faydalı dəyişiklikləri əsaslandırılmış 
qaydada seçmək imkanı verir.  
N.D.Kondratyev sosial-iqtisadi sahədə qabaqcadan görmənin üç 
tipini fərqləndirirdi.  
Birinci tip – qeyri-müntəzəm, bir çox halda təsadüfi olan konkret 
hadisələrin qabaqcadan görulməsi; belə hadisələrin qanunauyğun-
luqlarının (ещтималларынын) araşdırılması ilə elm məşğul olmur.  
Юнжядян görmənin ikinci tipi – təkrarlanması, yaxud dövriliyi 
aşkarlanan hadisələrin qabaqcadan görulməsindən ibarətdir. Misal üçün, 
texnikanin nəsil dəyişməsi, qiymətlərin və iqtisadi konyunkturanın döv-
ri qaydada tərəddüd etməsi.  
İqtisadi dinamikada dövriliyi tədqiq edərkən, N.D.Kondratyev, 
geniş məlum olan orta və kiçik dövrlərlə yanaşı, yarım əsrə yaxın uzun-
luğa malik böyük konyunktura dövrlərinin mövcudluğunu statistik qay-
dada sübut edərək, onları texnoloji dinamikanın və sosial-iqtisadi fəallı-
ğın tərəddüdляри ilə əlaqələndirdi. Dövri dinamikanın qanunauyğun-
luqlarının, müxtəlif uzunluqlu dövrlərin müntəzəm təkrarlığının, fəaliy-
yətin müxtəlif sferalarında onların qarşılıqlı əlaqəsinin dərk edilməsi or-
tamüddətli və uzunmüddətli proqnozlaşdırmanın olduqca qüvvətli alət-
lərindəndir.  
Юнжядян görmənin ücüncü tipi – tədqiq olunan obyektin gələ-
cək dinamikasının ümumi meyillərinin aşkara şıxarılmasından ibarətdir. 
Юнжядян görmənin bu tipi, adətən, uzun müddət üçün nəzərdə tutulur 
ki, meyillərin aşkarlanmasına vaxt çatsın, ümumi xarakter daşıyır və ilk 
iki tipdən olan proqnozların istifadəsi üçün mühit rolunda çıxış edir.  
N.D.Kondratyev proqnozlaşdırma üsullarının, васитяляринин iş-
lənib-hazırlanmasına əsas töhfəsini bəxş etmişdir. O, iqtisadi dinamika-
nın meyillərinin aşkara çıxarılması və proqnozlaşdırılması məqsədilə 
 41 
statistik təhlildən müvəffəqiyyətlə istifadə etmiş, statistik göstəricilərin 
emal olunmasında riyazi üsulların müxtəlif çeşidli arsenalını tətbiq et-
mişdir. N.D.Kondratyevin rəhbərlik etdiyi Ümumrusiya elmi tədqiqat 
Konyunktura İnstitutunun (ilk növbədə, Y.Y.Slutskinin, N.S.Çetveriko-
vun) elmi əsərlərində konyunktura dövrlərinin uzunmüddətli dalğasının 
modelləşdirilməsinə, dövri proseslərin mənbəyi olan təsadüfi kəmiyyət-
lərin toplanmasına yeni yanaşmalar əks olunmuşdur.  
N.D.Kondratyevin əsərlərində perspektiv planların və qabaqca-
dan görmənin qırılmaz əlaqəsi xüsusi olaraq nəzərə çatdırılır: “Təsər-
rüfatın gələcək inkişaf planları həmin gələcəyin qabaqcadan görülməsi 
ilə sıx əlaqədədir. Belə olduqda isə, aydındır ki, planların tərtibatı üsul-
ları belə qabaqcadan görmənin imkanları ilə kifayət dərəcədə uzlaşdı-
rılmalıdırlar”4. Məhz proqnozun əsasında aşkarlana bilər ki, təsərrüfat 
quruculuğunda hansı arzuolunan nəticələr mümkün çərçivə daxilində əl-
də edilə bilər. Plan göstəriciləri hadisələrin kortəbii gedişatının və nə-
zərdə tutulan tədbirlərin mümkün effektinin qabaqcadan görülməsi üzə-
rində qurulmalıdır. 
Plan tərtib edilərkən, iqtisadi gerçəklik meyillərinin gələcəyə eks-
trapolyasiyasına əsaslanan genetik metodu, perspektiv dövrdə müstəqil 
məqsədli hədəfin nail olunmasına istiqamətlənmiş teleoloji metodlaрла 
uzlaşdırılmalıdır5.  
Bu planların real olması, statika, dinamika və genetika qanunauy-
ğunluqlarını, iqtisadi konyunktura meyillərini, daxili və xarici bazarlar-
da şəraitin dəyişməsini nəzərə alan proqnozlara istinad etməsi çox va-
cibdir. Perspektiv planların tərtib edilməsi yüksək peşəkarlığa malik 
şəxslərə həvalə olunmalıdır.  
Beləliklə, sosial-iqtisadi statikanın və dövri dinamikanın qa-
nunauyğunluqlarının dərkinə və bacarıqlı istifadəsinə istinad edən 
“gələcəyin qabaqcadan görülməsi nəzəriyyəsi”, N.D.Kondratyevin 
əsərlərində özünün kifayət qədər tam əksini tapmışdır. Bu nəzəriy-
yə, get-gedə daha da tanınır və postsənaye cəmiyyətinin dirçəlişi şəraiti-
nə adekvat olan əsas proqnozlaşdırma metodikasına çevrilir. 
N.D.Kondratyevin юнжядян görmə nəzəriyyəsinin əsas müddəa-
ları, inteqral makroproqnozlaşdırma metodologiyasını işləyib-hazır-
                                                 
4 Кондратьев Н.Д. Проблемы экономической динамики. М.: Экономика, 
1989.-С.92. 
5 Кондратьев Н.Д. Проблемы экономической динамики. М.: Экономика, 
1989. С.97-98. 
 42 
lamış müasir Rusiya elmi məktəbi tərəfindən гябул едилмиш və inkişaf 
etdirilmişdir (şəkil 2.3).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.3. İnteqral makroproqnozlaşdırma metodologiyası 
İnteqral makroproqnozlaşdirma 
N.D.Kondratyevin qabaqcadan 
görmə nəzəriyyəsi 
 
 
N.D.Kondratyevin dövrlər, 
böhranlar və innovasiyalar 
barədə təlimi 
Sosial sistemlərin dinamikasının 
dövri-genetik qanunauyğunluqları 
 
Vahid dövrlər, böhranlar, 
innovasiyalar nəzəriyyəsi 
Dövrlərin, böhranların və 
innovasiyaların proqnozlaşdırma 
metodologiyası 
 
P.A.Sorokinin sosiomədəni 
quruluş dinamikasına sivilizasийа 
бахымындан yanaşması və təlimi 
Dünya mədəniyyəti və qlobal sivi-
lizasiya dinamikasının proqnozu 
 
Лokal sivilizasiyaların nəsil 
dəyişməsinin proqnozu 
 
Sivilizasiyalarын  genotipi elementləri 
dinamikası və qarşılıqlı təsirinin 
proqnozu 
V.V.Leontyevin balans 
makromodelləşdirməsi və 
proqnozlaşdırması: 
- “məsrəf—istehsal” modeli 
- ümumdünya modeli 
   Proqnoz makromodelləri: 
- təkrar istehsal-dövri 
- geosivilizasiya 
 
        Proqnoz matrisaları: 
- strateji 
- geosivilizasiya 
Metodologiyada  
istifadə qaydaları 
Mənbələr 
 
 
 
43 
 
İnteqral makroproqnozlaşdırma metodologiyası bütün dünyada 
tanınmış üç rus aliminin elmi irsinin sintezi və sistemli şəkildə inkişaf 
etdirilməsi üzərində qurulur:  
 Nikolay Kondratyevin qabaqcadan görmə nəzəriyyəsi (bu nəzə-
riyyənin əhəmiyyəti barədə yuxarıda danışılmışdır) və dövrlər, 
böhranlar və innovasiyalar təlimi; 
 Pitirim Sorokinin sivilizasiйалы yanaşması və sosial-mədəni di-
namika təlimi – bunlar birtərəfli iqtisadçılıqdan yan keçmək, si-
vilizasiyanın strukturunun bütün elementlərinin qarşılıqlı dina-
mik əlaqələrini, onun sosiodemoqrafik, təbiət-ekoloji, innovasi-
ya-texnoloji, iqtisadi, siyasi-dövlətçilik və sosiomədəni genoti-
pini nəzərə almaq imkanı verir; 
 Vasili Leontyevin təhlilиндя баланс методу və makroproqnoz-
laşdırma sosial-iqtisadi inkişafın təklif olunan gələcək ssenarilə-
rinin tarazlığına qarşı sərt tələblər irəli sürür.  
İnteqral makroproqnozlaşdırma metodologiyası bir sıra uzun-
müddətli proqnozların işlənib-hazırlanması zamanı müvəffəqiyyətlə is-
tifadə edilmişdir.1 
 
 
2.3. Силсилялярин вя бющранларын 
прогнозлашдырылмасы 
 
Габаьы эюрмяк нязяриййясинин вя прогнозлашдырма мето-
долоэийасынын даща мцряккяб вя мясулиййятли елементи, 
тядгигат обйектляринин, силсилялярин вя онларын фазаларынын 
явяз олунмасынын, вахташыры ямяля эялян бющранларын силсиля 
динамикасынын прогнозудур. Силсиляляр мцяййян дюврдя вя 
жямиййятдя щяр жцр системин щярякятинин цмуми формасыдыр. 
Щяр силсиля юз инкишафында беш фазаны кечир: йерин алтында 
яввялки сислсилянин ямяля эялмяси, инновасийа тяшяккцлц, йа-
                                                 
1 Кузык Б.Н., Яковец Ю.В. «Будущее мира и России. Манифест интегрального 
макропрогнозирования» М., ИНЭС, 2006;  Кузык Б.Н., Яковец Ю.В. «Интег-
ральный макропрогноз инновационно-технологической и структурной динамики 
экономики России на период  до 2030. М., ИНЭС, 2006; Кузык Б.Н., Яковец Ю.В. 
Цивилизации: теория, история, диалог, будущее. Т. 2, М., ИНЭС,  2006.  
 
 
44 
йылма, сабит инкишаф (йетишкянлик), даща мцтярягги системин 
йенини сыхышдырыб арадан чыхармасы (бющран фазасы). Бундан 
сонра йа системин йени кейфиййятли вязиййятя кечиди (онун 
динамикасында нювбяти силсиля), йахуд да мцяййян мцддятя 
гядяр кечмиш системдян гойуб эетдикляринин горуйуб сахламагла 
даьылма мцмкцн ола биляр. Буну орта мцддятли елми – техники 
силсилялярин мисалында эюстяряк. (шякил 2.4.)  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Фазалар:  ишлянмя мянiмсямя йайылма йеткинлик кющнялмя реликтив вязиййят  
Елми-техники тсиклин 
фазалары 
                   Физики ващидлярля истещсалын 
щяжми 
                         Пул ифадясиндя мящсул ващiдiня 
хяржляр 
И
ст
ещ
са
л
 щ
я
ж
м
и
 
Техниканын няслинин  
дяйишмяси 
I 
II 
III 
IV 
Фазалар:    ишлянмя   мянмсямя  йайылма  
йеткинлик  кющнялмя  реликтив вязиййят  
Фазалар:              
Илляр 
I нясил      0ı     1ı          2ı    ё    3ı       4ı 
II няси          0ıı       1ıı           2ıı        3ıı       4ıı   
III нясил                        0ııı      1ııı          2ııı     
3ııı        
IV нясил                                                                               0 ıv     1ıv   2ıv 
 
 
 
 
 
45 
 
Шякил 2.4. Елми-техники тсиклляр 
 
Сосиал – игтисади системлярин динамикасында силсиляляр 
мцхтялиф узунлугларда олур. Мювсцми силсиля типиндя жари 
дяйишикликлярля (ениб - галхмалар) йанашы, илляр чярчивясиндя 
гысамцддятли (3 – 4 иллик), орта мцддятли (8 – 12 ил), 
узунмцддятли (40 – 60 ил), узунмцддятлилярдян йухары (бир нечя 
ясрлик) вя миниллик силсляляр дя сечилир. 
 Бцтцн бу силсиляляр мцхтялиф сфералардакы силсилялярля 
ейнидир, ижтимаи инкишафын мцряккяб дамар дцйцнтцлярини 
тяшкил едяжяк бир – бирля гаршылыглы фяалиййятдядир. (шякил 
2.5.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ob 
 
Ob 
 
Ob 
 
Ob 
 
Ob 
 
Ob 
 
Ob 
 
Ob 
 
Ob 
 
Ob 
 
Ob 
Ob 
 
Ob 
 Ob 
 
Ub 
Ub 
 
Ub 
 
Ub 
 
Əb 
Əb 
Орта мцддятли  
тсиклляр 
Узун  мцддятли  
тсиклляр 
Мин иллик 
тсикл 
Ясрлик  
тсиклляк 
Ət 
     1700                                             1900             2000                        illər  
Ub 
 
 
 
46 
 
 
 
Шякил 2.5. Мцхтялиф мцддятли силсиля вя бющранларын гаршылыглы 
фяалиййяти 
 
 Ob - орта мцддятли силсилядя бющранлар 
 Ub - узунмцддятли (Кондратйев) силсилясиндя бющранлар 
 Əб - ясрлик силсилдя бющранлар 
 Mb - миниллик силсилядя бющранлар 
Милли игтисадиййата вя дцнйа игтисадиййатына мцяййян 
дюврлярдя (он илдян бир) сарсыдыжы зярбя ендирян игтисади 
бющранларда юз яксини тапмыш ортамцддятли силсиляляр 
кифайят гядяр юйрянилмишдир. Н.Д.Кондратйев “кондратйев 
силсиляляри” адыны алмыш йарымясрлик конйуктуранын бюйцк 
силсилялярини (игтисади динамиканын узун дальалары) тядгиг 
етмишдир. Бу силсилялярин ясасында щяр бирини бир - бирини 
явяз едян бир нечя техники нясилляри ящатя едян, дюври олараг 
явяз олунан елми – техники истигамятляр, цстцнлцкляря малик 
технолоъи бир нечя ашаьыдакы ардыжыл  укладлар дурур (шякил 
2.6.) 
 
 
Texnoloji ukladların dəyişməsi  
4-ci texnoloji uklad 5-ci texnoloji uklad 
 
 
47 
 
 
 
 
 
Шякил 2.6. Елми –техники истигамятлярин вя техника 
нясилляринин дяйишилмяси 
 
Н.Д.Кондратйев узунмцддятли вя орта мцддятли силсиляля-
рин тясир механизмини ачыгламышдыр. «Игтисади 
конйуктуранын бюйцк силсиляляри игтисади инкишаф 
динамикасынын ващид просесиндя ашкара чыхарылыр, бурада 
 
 
48 
щям дя йцксялиш, бющран вя депрессийа фазалары иля орта 
силсиляляри дя ашкара чыхарылыр….. Бюйцк силсилянин енмя 
(азалма) дюврцня аид олан орта силсиляляр, депрессийаларын 
узунлуьу вя дяринлийи, гысалыьы вя зяифлийи иля характеризя 
олунмалыдыр, бюйцк силсилянин йцксялян дюврцня аид олан орта 
силсиляляр якс яламятлярля характеризя олунмалыдыр»1. 
Узунмцддятли силсиля фазасыны мцяййян едяряк, бу фазайа дахил 
олан орта мцддятли силсилялярин вя онлара аид бющранларын ха-
рактерини кифайят дяряжядя мющкямлийи (етибарлылыьы) иля 
габагжадан эюстярмяк олар. 
Узунмцддятли силсиляляр юз нювбясиндя дцнйа мядяниййя-
тинин, технолоэийаларын вя истещсалын игтисади цсулларынын 
явяз едилмяси иля ялагядар даща узунмцддятли 
(мядяниляшдирилмиш) силсилялярин тяркиб елементидир. 
Мцасир дюврдя беля силсилялярин узунлуьу ики – цч йцзиллик 
тяшкил едир. Онлар жямиййятин щяйатынын бцтцн тяряфлярини 
ящатя едир, узунмцддятли вя ортамцддятли сащялярин 
характериня тясир эюстярир. Беля ки, ХХ ясрин сонларында 
сянайе мярщялясини явяз едян, сянайе мядяниййятинин даща 
узунмцддятли силсилянин бющран фазасынын сон мярщяляси 
башланмышды. Бу, щям цмуммядяни бющранын узунчякмя 
характери вя дяринлийи иля щям дя бу дювря аид олан кондратйев 
вя орта мцддятли силсилялярин бющран фазалары иля 
шяртлянмишдир. (бах. шякил 2.5.). Бющраны дяринляшдирян 
ялавя амил, бющран фазасына икинжи супертарихи (миниллик) 
силсилянин дахил олмасыдыр2. Бу жцр кечид дюврляриндя ор-
тамцддятли вя узунмцддятли силсилялярин бющран фазалары 
дяринляшир. 
Силсилялярин бу цмуми ащянэи (ритми) щяр бир милли иг-
тисадиййатда онун динамикасыны мцяййян едян дахили вя харижи 
амиллярин тясири алтында юзцнямяхсус шякилдя цзя чыхыр. 1990 
– 1998 – жи иллярин ян дярин бющраны Русийада мядяни характер 
дашымыш, даьылан игтисадиййатын демилитаризасийасы вя 
                                                 
1 Кондратьев Н.Д. Большие циклы конъюнктуры и теория предвидения. М. 
Экономика, 1993. C . 60 
2 Бах. Кузык Б.Н., Яковец Ю.В., Цивилизация: теория, история, диалог, будущее. 
М; ИНЭС, 2006.- Т.Ы. гл. 2 
 
 
49 
неолиберал базар ислащатлары иля ССРИ – нин вя QИЙШ – нин 
даьылмасыны эцжляндирмишдир. Сосиал – игтисади системлярин 
силсилялик динамикасынын прогнозлашдырылмасынын чятин вя 
мясулиййятли елементляри, силсилялярин бющран фазаларынын, 
онларын характери вя нятижяляринин (агибятинин) габагжадан 
эюрцнмяси, бющранлардан чыхыш йолларынын ахтарылмасыдыр. 
Бу щалда ашаьыдакы ясас мцддяалара ясасланмаг лазымдыр. 
1. Бющран фазалар ижтимаи системлярин силсиляви ди-
намикасынын гачылмаз тяркиб щиссясидир. Бющранын 
дяринлийи вя узунлуьу силсилянин нювцндян вя мцвяггяти 
шяраитдян (имканdan) асылыдыр. Мясялян, орта мцддятли 
силсиляvи чярчивясиндя ири фаза тягрибян он илдя бир дяфя олур 
вя бир – ики ил давам едир. Йарымясрлик узунмцддятли кондрат-
йев силсиляляри цчцн бющран фазасы силсилянин енмя 
дальасында башланыр вя 3 – 5 ил давам едя биляр. 
Трансформасийанын даща узун вя дярин бющранлар, ясрлик 
мядяни силсилялярин явяз едилмясиндя мцшащидя олунур; бу 
щалда бющран вязиййяти бир нечя онилликляр давам едя биляр вя 
игтисадиййатын вя жямиййятин структурунда радикал 
дяйишикликлярля мцшащидя олунур. Беля бющран силкялямяляри 
жямиййятин бцтцн сфеРаларында мцшащидя олунур, онлар 
нормал, гачылмаз щадисялярдир, прогнозлашдырмада онлары 
нязяря алмаг лазымдыр. 
2. Бющранлар хястя, даьыдыжы характер дашыйыр, 
истещсалын вя ясас капитала инвестисийаларын азалмасы иля, 
истещсал эцжляринин йцклянмямяси, мцяссисялярин чохунун 
мцфлисляшмяси, ящалинин хейли тябягяляринин реал эялирлярин 
азалмасы, сосиал – сийаси сарсынтыларла мцшащидя олунур. 
Ижтимаи систем давамсыз олур, истещсалын еффективлийи 
дцшцр, дяйишикликлярдя щяржмяржлик эцжлянир. Анжаг бурада 
кющнялмиш позитив тяряфини дя эюрмяк лазымдыр, йяни 
системин кющнялмиш, анжаг цстцнлцкляря малик елементляр, 
бющран дюврцндя даьылыр, сящнядян дцшцр вя йа радикал 
шякилдя трансформасийа (дяйишилир) олунур. 
3. Мювжуд, лакин системин кющнялмиш елементлярин мцга-
вимятиня эюря инкишаф тапмамыш перспектив елементляриня, 
йениляря эениш имканлар ачмагла, бющранлар щям дя 
йарадыжы функсийаны да йериня йетирирляр. Бющранлар юз 
 
 
50 
– юзцнц йашамыш, кющняляри эютцрцб апаран, тямизляйижи 
гасырьадыр, силсилянин нювбяти фазаларында инновасийа дальа-
ларыны эенишляндирмяк цчцн тякандыр. 
4. Бющранлар жямиййятин эенетик инкишафында мцщцм 
функсийаны йериня йетирирляр. Онлар системин инкишафынын 
тамамиля дяйишилмяз вя харижи шяраитя уйьунлашмаьа имкан 
верян, онун щяйати давамлылыьыны сахламаг (айдындыр ки, яэяр 
бющрандан чыхмаьын йолу сечилиб реаллашдырылырса) вя 
сосиал – эенетик системин ирси нüвясини, эенетипи горуйур вя 
сонракы нясля ютцрцр. Ейни заманда ону кющнялмиш елемент-
лярдян тямизлямяк вя йенилярля зянэинляшдирмякля. 
5. Бющран, системин арасыкясилмяз, даими вязиййяти де-
йилдир. О, сосиал системи йениляшдирмяк вя силсиля 
динамикасынын йени гурума кечмяси, йени кейфиййятдя жанланма 
вя йцксялмя, ян пис щалда ися юлцмля нятижяляняряк тарихи 
сящнядян эетмяси вя даща мцтярягги системля явяз олунмасы иля 
баша чатыр. Бющран системин алтсистемин мцтярягги щярякятинин 
хястя фазасы, тарихин йени чаьырышларына жавабдыр. 
6. Бющранлар адятян силсилянин мцддятинин аз щиссясини 
ящатя едир вя ашаьыдакы мярщяляляри юзцндя бирляшдирир:    
Эизли мярщяля. Системин инерсийа иля инкишафын давам 
етмясиня бахмайараг бу щялялик эизли галмыш бющранын илкин 
шяртляринин вя елеменетляринин топланмасы дюврцдцр вя бурада 
тез – тез кaпиталын артымы мцшащидя олунур. 
Учулма мярщяляси. Бурада бцтцн яксликляр системи 
ашкара чыхарылыр, истещсалын, инвестисийаларын, ящалинин 
эялирляринин кяскин азалмасы, ишсизлийин артмасы, 
мцфлисляшмя дальасы, истещсал эцжляринин там йцклянмямяси, 
мящсулун алыжыны тапмамыш щиссясинин мящв едилмяси мц-
шащидя олунур. Бу жцр учулма АБШ – да 1929 – 1933 – жц 
иллярдя, Русийада ися 1991 – 1992 – жи иллярдя мцшащидя 
олунмушдур. 
Сонра депресийа мярщяляси башланыр. Бу мярщяля еля 
анда башланыр ки, бурада дцшмя демяк олар ки, гуртарыр, артым 
щяля башланмыр, жанланмаya кечидин илкин шяртляри топланыр, 
дюврцн сонунда ясас капиталын инновасийа йениляшдирилмяси, 
тялябин артмасы, мал артыьыны юзцня чякмякля сечилян ашаьы 
таразлыг ямяля эялир. 
 
 
51 
Бющранын yekun мярщяляси, ондан чыхыш йолу иля 
сечилян инвестисийа буму (yüksəlişi) вя инновасийа дальалары, 
ясас капиталын тязялянмяси, дахили тялябин артмасы, 
ишсизлийин азалмасы ясасында игтисадиййатын 
жанланмасыдыр. Русийа игтисадиййатында жанланма мярщяляси 
1999 – жу илдян башланмышдыр. Тязялянмиш тяркибдя ясас 
фондЛарда, ишчилярля, истещсал олунан маллар вя хидмятляр, 
даща сямяряли структурларла бющран вязиййятиня гядярки 
инкишаф сявиййясиня чатана гядяр жанланма дюврц давам 
едяжякдир. Бющранын гуртармасы вя жанланма иля ялагядар 
игтисади силсилянин галхмасы вя йухары таразлыг (йетишкянлик) 
фазасы, ардынжа ися нювбяти бющран ямяля эялир. 
7. Бющранын дяринлийи вя узунлуьу, силсилянин характе-
риндян вя мцхтялиф мцддятли силсилялярин вя мцхтялиф 
сфераларын гаршылыглы фяалиййятиндян асылыдыр. Орта 
мцддятли системин бющран фазасы цчцн бющран фазасынын 
узунлуь мцддяти бир – ики ил характерикдир. Бундан сонра 
гысамцддятли депресийа дюврц, сонра ися жанланма олур. Бунун-
ла беля, истещсалын азалмасынын дяринлийи (адятян ЦДМ – ин 
азалмасы иля юлчцлцр) 5 – 10 % вя ондан да аз олур. Лакин орта 
мцддятли силсилянин бющраны узунмцддятли силсилянин 
бющран фазасы иля цст – цстя дцшмясиня бахмайараг о 3 – 4 иля 
гядяр узана биляр вя истещсалын 15 – 20 % вя даща чох 
азалмасына сябяб олур. Мясялян, 1929 – 1933 – жц иллярин дцнйа 
игтисади бющраны дюврцндя беля олмушду. 70 – жи иллярин 
орталарында кондратйев силсилясинин дюрдцнжц бющран 
фазасында дцшмя (енмя) сцрятляри хейли аз олмушдур. 
8. Сосиал системлярин динамикасында бющранларын мц-
ряккяб структуру вардыр. Бу, щяр шейдян яввял инвестисийа 
бющранындан, базарын малларла вя хидмятлярля (сатыш бющраны) 
щяддиндян артыг долдурулмасындан, кредит бющранындан 
(гайтармада чятинликляр шяrаитиндя кредитляря тялябин артмасы) 
мцфлисляшмя дальаларындан, истещсал эцжляринин 
йцклянмясиндян, истещсалын азалмасы вя ишсизлийин артмасы вя 
малларын мцяййян щиссясинин мящв едилмяси иля башланан 
игтисади бющрандыр. Ишсизлийин артмасы вя щяйат сявиййясинин  
enмяси сосиал сарсынтыйа, щярдян бир сосиал бющрана эятириб 
чыхарыр. Bу да щярдян сийаси щакимиййятин дяйишмясиня (нежя 
 
 
52 
ки, бу 30- жу иллярин игтисади бющранындан сонра Алманийада 
олду вя фашистляри щакимиййятя эятирди) апарыр. 
9. Бющрандан чыхма, депресийа фазасында вя 
жанланманын башланьыжындан башланыр. О, мал артыьынын 
йаваш – йаваш йох етмясиндян, истещсалын инновасийа – 
инвестисийа йениляшмясинин башланмасындан ибарятдир, щансы 
ки, иш гцввясиня вя истещлак малларына, онун далынжа да 
истещсал васитяляриня ялавя тялябата эятириб чыхарыр. 
Инвестисийа буму (yüksəlişi) эенишлянир, йыьылан сярбяст пуллар 
истещсала жан атырлар. Буна Кейнс консепсийасыны реаллашдыран 
дювлятин антибющран сийасяти кюмяк едир: дювлят 
сифаришляринин артмасы, ижтимаи ишлярин тяшкили, щярби иг-
тисадиййатын артмасы. Игтисадиййат бцтювлцкдя жанланма 
фазасына эирир, сонра да йцксялишя эедир. 
10. Мцхтялиф мцддятли вя мцхтялиф сфераларда 
бющранларын гаршылыглы фяалиййятиni цч формада 
щяйата кечирмяк олар. Бу щяр шейдян яввял резонанс 
гаршылыглы фяалиййятдир: узунлуьуна эюря мцхтялиф вя мцх-
тялиф сфераларда силсилялярин бющран фазалары вахт етибариля 
цст – цстя дцшмякля бир – бирини эцжляндирир. Бу тясиря 
Н.Д.Кондратйев фикир вермиш вя гейд етмишдир ки, конйуктурун 
бюйцк силсилясинин енмя дальаларында ортамцддятли силсиляляр 
даща дярин вя узундур. 
Силсилялярин вя бющранларын фяалиййятинин башга 
нятижяси онларын демпфирлянмясидир (зяифляндирилмяси), 
йумшалдылмасыдыр. Мясялян, яэяр ортамцддятли силсилянин 
бющраны узунмцддятли кондратйев силсилясинин йцксялян 
дальасына эялиб чыхырса, игтисадиййатын инкишафынын цмуми 
тренди онун йцксялян дальасындадыр, сосиал – сийаси вязиййят 
сабитдир. Бу щалда бющранын тязащцрц жцзи шякилдя ağır кечир, 
игтисадиййатын артым сцрятляринин азалмасы, ишсизлийин жцзи 
артмасы иля мящдудлаша биляр. 
Бющранларын гаршылыглы фяалиййятинин цчцнжц 
формасы деформасийа силсилясидир, бу да харижи тясирлярин 
алтында онун нормал щярякятини сахлайыр, гарышыг сащялярдя 
жидди сарsinтылар баш верир. Н.Д.Кондратйев гейд едир ки, 
Биринжи Дцнйа мцщарибяси нювбяти игтисади бющранын 
башланьыжында жябщя бойу эенишлянди, нювбяти игтисади 
 
 
53 
бющранын башланьыжында ися ону сахлады. Ейни фикри Икинжи 
Дцнйа мцщарибяси щаггында да демяк олар – о 1939-жу илдя 
игтисади бющран башланмаздан яввял эенишлянмишди. 
11. Авангард юлкялярдя силсилялярин бющран 
фазалары синхронлашдырылмышдыр. Бунунла беля бу 
синхронлашдырма щямин юлкялярдя башланан бющранлара 
дцнйəви характер верир. Бу жцр синхронлашма глобаллашма 
шяраитиндя дцнйа игтисади ахынларыны эцжляндирир. Лакин 
мцхтялиф юлкялярдя силсилялярин вя бющранларын динамикасы 
бу вя йа диэяр мцщцм сябяблярдян асылы олараг цмумдцнйавидян 
кяскин фяргли эюрцнцр. Беля ки, Русийанын вя диэяр ССРИ-йя 
дахил олмуш юлкялярин игтисадиййаты ХХ ясрин 90- жы 
илляриндя вя ХХ ясрин яввялляриндя авангард юлкялярдя 
силсилялярин динамикасына нисбятдя фазайа якс олунмушдур. 
Инкишаф етмиш юлкялярдя бцтювлцкдя 90-жы иллярдя ЦДМ-ин 
орта иллик артым сцрятляри 2,6% олдуьу щалда, кечмиш ССРИ-дя 
6,0%, о жцмлядян Русийада 6,5% азалмышдыр. 2001 – 2002 – жи 
иллярдя дцнйа игтисадиййаты силсиляви бющран шяраитиндя 
олдуьу щалда Русийада вя диэяр ССРИ – йя дахил олмуш 
юлкялярдя йцксяк сцрятлярля артмышдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Прогнозун обйектинин, 
мгсядляринин вя 
вязифяляринин мцяййян 
едилмяси 
Перспективдя  обйектин 
динамикасынын 
хцсусиййятляринин вя 
мейiлляринин тядгиги 
Обйектин силсиляви 
динамикасынын, силсилялярин 
мярщяляляри вя нювляринин цзя 
чыхарылмасы 
Обйектин силсиляви 
динамикасы моделляринин 
гурулмасы 
Обйектин динамикасына 
даир мялумат банкларынын 
формалашдырылмасы 
 
 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 2.7. Бющранларын прогнозлашдырылмасынын блок - схеми 
ХЫХ ясрин орталарындан Русийада сянайе ингилабы йайыл-
масы иля ялагядар силсиля динамикасынын ритмляри юлкямиздя 
даща айдын юзцнц бцрузя верди. Силсиля ритмляринин 
деформасийасы сийаси силкялянмяйя шяраит йаратды. 1905 – жи 
ил və 1907 – жи ил ингилаблары, узун сцрмцш вятяндаш 
 
 
55 
мцщарибяси, коллективляшмя вя репрессийалар, Бюйцк Vятян 
мцщарибяси, Хрушовун вя Косиgинин мцщарибядян сонракы ис-
лащатлары, ССРИ – нин даьылмасы вя неолиберал гайдар 
ислащатлары. 
Бунунла беля статистик тядгигатлар совет игтисадиййатында 
да силсилялярин вя бющранларын ритмини цзя чыхармышлар. Бу 
ритмлик ондан ибарятдир ки, игтисади бющранлар перспективдя 
işlənib-hazırlanan ортамцддятли вя узунмцддятли прогнозларда 
нязяря алınmaлıдыр. 
Русийанын дцнйа игтисадиййатына гошулмасы, хцсусиля Ру-
сийанын БЯТ (Бейнялхалг Ямяк Тяшкилаты) иля бирляшмясиндян 
сонра силсиляви дяйишикликлярин, цмумдцнйа дяйишикликляри 
иля синхронлашдырылмасыны гачылмаз едир. Инновасийанын 
йарыб – кечмя стратеэийасыны мцяййян етмямиш бу бющранлар 
хцсусиля хястя олажагдыр. 
Бющранларын гачылмазлыьынын гябул едилмяси вя 
онларын характеринин, тябиятинин баша дцшмяси, бющранларын 
арасы кясилмядян прогнозлашдырылмасыны мцмкцн вя зярури 
едир. Şякил 2.7-дя блок – схем эюстярир ки, бу просес бир нечя 
мярщяляни бирляшдирир. 
Щаким тябягяляр вя статситика тяшкилатлары совет игтиsa-
диййатынын мисли эюрцнмямиш наилиййятлярини вя 
бющранларын олмасыны тянтяня иля гейд етсяляр дя статистик 
тядгигат бу дюврлярдя Русийада игтисади бющранларын 
ритмиклийини, дяринлийини дягиг эюстярирляр. Cядвял 2.1-dя ХХ 
ясрдя Русийада игтисади бющранларын ясас параметрляри верил-
мишдир. 
Биринжи Дцнйа вя Вятяндаш мцщарибяси (1916 – 1921 – жи 
илляр) дюврцндя бющран ян ири дяринлийя чатмышдыр. Онун 
нятижяляри ясасян йени игтисади сийасят илляриндя арадан 
галдырылмышды. Анжаг 30 – жу иллярин яввялляриндя 
коллективляшдирмянин нятижясиндя йени истещсалын енмяси вя 
кянд тясяррцфатында, йцнэцл вя йейинти сянайесиндя жидди шя-
килдя азалмасы мцшащидя олунду, бу да карточка системиня га-
йытмаьы тяляб етди. 
Сон дяряжя гыса мцддятлярдя игтисадиййатын бярпасы вя 
дюрдцнжц технолоъи укладын сцрятля мянимсянилмяси 40 – жы 
иллярин сону, 60 – жы иллярин яввялиня тясадцф етмишдир. 
 
 
56 
ССРИ – дя 50 – жи иллярдя ЦДМ – ин артым сцряти мцасир 
гиймятлярля 7,8%, Русийада ися 7,7% тяшкил етмишдир ки, 
дцнйада вя инкишаф етмиш юлкялярдя ЦДМ – ун артым 
сцрятиндян 1,5 – 2 дяфя чохдур. Анжаг сонралар игтисади артым 
сцрятляри ашаьы дцшмяйя башлады. 60 – жы иллярин 
орталарында артым кяскин азалды. 
 
Жядвял 2.1. 
ХХ ясрдя Русийада игтисади бющранларын параметрляри (% - ля)1 
 
Бющранларын 
дюврляри, 
илляр 
Милли 
мящсул 
Сянайе  Кянд 
тясяррцфаты 
Ясас капитала 
инвестисийалар 
Йцк 
дашымалары 
1905   1906 
1916   1917 
1918   1921  
1932   1933 
1940   1946 
1990   1991 
1992   1997 
1998 
- 10 
…-15 
-20…-
25 
-45…-
50 
-5…-
10 
-30…-
35 
-10…-
15 
-40…-
45 
-5 
-5….-10 
-25…-30 
-70…-75 
10…+5 
-30…-35 
-5…-10 
-50…-55 
-5 
-15…-20 
-10…-15 
-30…-35 
-30…-35 
-50…-55 
-5…-10 
-30…-35 
-13 
-20…-30 
-75…-85 
-10…-20 
-40…-50 
-10…-20 
-65…-75 
-12 
-5…-10 
-20…-25 
-75…-80 
0…-5 
-354…-40 
-10…-15 
-40…-50 
-3 
 
План вя базар тясяррцфаты принсиплярини бирляшдирмяйя 
истигамятлянмиш Косыgин реформалары дюврцндя артым 
сцрятляри йенидян артды. Анжаг мцщафизякар партийа 
рящбярлийи тяряфиндян бу ислащат боьулмуш, щабеля яфган 
авантüрасынын нятижяляри özünü göstərmişdir. Горбачовун 
тяшяббцскары олдуьу йенидянгурма да кюклц нятижяляр веря 
билмяди. Буна нефт мящсулларынын гиймятляринин вя ихраждан 
эялирлярин азалмасы да ялавя олунду. 80 – жи иллярин 
сонларында биринжи дефолт елан олунду, 1990 – жы илдя ися 
                                                 
1 Кузык Б.Н., Яковец Ю. Россия – 2050: Стратегия инновационного прорыва. 2 – е 
изд. М; Экономика, 2005.- C. 70 
 
 
57 
истещсалын азалмасы (ЦДМ – ин 4% - я enмяси) башланды. ГИЙ 
вя ССРИ – нин даьылмасы иля йанашы 90 – жы иллярдя 
неolиберал базар ислащатлары башланды, сабит тясяррцфат ялагя-
ляринин гырылмасы сцлщ шяраитиндя мядяни бющрана эятириб 
чыхарды, щансы ки, о жямиййятин щяйатынын бцтцн тяряфлярини 
ящатя етди. 1991 – 1992 – жи иллярин бющран учгунлары 1997 – 
жи илдян арадан галдырылмаьа башланды вя 1998 – жи ил 
дефолтдан сонра да давам етмиш бющранын йени мярщялядя 
ЦДМ – ин щяжми демяк олар ки, ики дяфя, инвестисийаларын 
щяжми – 5 дяфя (о жцмлядян маллар истещсалына 7 дяфя), кянд 
тясяррцфат истещсалы ики дяфядян артыг, сянайя демяк олар ики 
дяфя азалды. Ящалинин реал имканы олан эялирляринин азалмасы 
2,5 дяфяйя чатды, ящалинин бцтцн яманятляри 1992 – жи илдя 
практики ляьв едилмиш вя 1998 – жи илдя 4 дяфя азалмышды. 
Юлкя беля дярин бющраны Вятяндаш мцщарибясиндян сонра 
эюрмямишди. Амма бу дюврдя харижи даьыдыжы амилляр вар 
иди, бурада сящвян сечилмиш дяйишдирмя стратеэийасынын 
нятижясиндя баш верян ялчатмаз бющран али щюкумятин 
даьылмасына вя Русийанын юзцнцн дя парчаланмасына жидди 
тящлцкяни эцндялийя эятирди. 
1999 – жу илдян игтисадиййатын жанланмасы мейли 
мцшащидя олунур. 2000 – жи илдя рекорд артым сцрятляри – ЦДМ 
артымы 10%, инвестисийаларын артымы – 17,4% мцшащидя 
олунмушдур. Чиндян, Вйетнамдан вя бязи МДБ юлкяляриндян 
эери галса да, юлкя орта дцнйа сявиййясиндян йцксяк сцрятля 
инкишаф едир. Лакин ачыг эюрмяк лазымдыр ки, жанланма 
игтисадиййатын дяйишикликляринин классик инновасийа йолу 
иля йох, харижи амиллярин щесабына – нефтин, нефт 
амилляринин, тябии газын гиймятляринин чох сцрятля артымы вя 
минерал мящсулларынын ихражынын эенишляндирилмяси 
щесабына олмушдур. Чохлу цстялик рента эялирляринин йалныз 
аз щиссяси истещсалын дирчялдилмясиня сярф олунур, ясасян ися 
Мяркязи Банкын валйута ещтийатларында, щюкумятин 
Сабитляшдирмя фондунда вя хариждя олигархларын валйута 
щесабларында йыьылыр. Ясас фондлар кющнялмяни давам 
етдирир, емаледижи сянайе мящсуллары, кянд тясяррцфаты вя 
хидмят сащяляри рягабят габилиййятини итирир, дахили вя 
харижи базарлардан сыхышдырылыр. 
 
 
58 
Нювбяти дцнйа бющраны башладыгда вя харижи базарларын 
конйуктуру писляшдикжя, мцтляг Русийа игтисадиййатына тясир 
едяжяк, ону 90 – жы иллярдя эюрцнмцш дяринлийя малик олмайан 
нювбяти бющран эюзляйир.  
Беляликля, технолоъи, игтисади вя еколоъи бющранлар 
Русийа игтисадиййатында бющранлар лабцд реаллыгдыр вя 
алимляр, дювлят гуллугчулары, менежерляр бющранлары 
прогнозлашдырмаьы, онларын дцзэцн диагностикасыны юйрянмяли 
вя ондан чыхмаьын сабит йолларыны тапмaлыдырлар. 
 
 
2.4. Прогноз эюстярижиляр, баланслар вя ссенариляр 
 
Прогнозларын эюстярижиляри. Прогнозларын 
эюстярижиляри топлусунун гябулу прогноз дюврцндя обйектин 
динамикасыны характеризя едян параметрляря даир кифайят гядяр 
там мялумат ялдя етмяйя йюнялмишдир. Эюстярижилярин 
топлусуну мцяййян едяркян ашаьыдакы мейарлара истинад етмяк 
лазымдыр. 
Биринжиси, бу топлу кифайят гядяр там олмалыдыр, 
перспективдя обйектин (о, структур етибариля мцряккяб вя 
чохюлчцлцдцр) динамикасыны характеризя етмяк цчцн, бу 
динамиканы мцяййян едян амилляри дя нязяря алмаг лазымдыр. 
Икинжиси, щесабламалары чятинляшдирмямяк вя 
деталлары ахтармаьа вахт итирмямяк цчцн эюстярижилярин 
мигдары мящдуд олмалыдыр, сон эюстярижиляря, 
цмумиляшдирижи параметрляря цстцнлцк верилмялидир. 
Эяляжяк юлчц ващидляринин гейри – мцяййянлик 
дяряжясинин йцксяк олмасыны нязяря алараг эюстярижиляри 
щяддиндян артыг дягигликля мцяййян етмяйя чалышмаг лазым 
дейилдир. 
Цчцнжцсц, перспективя гысамцддятлидян узунмцддятлийя вя 
даща узунмцддятли прогнозларына гядяр узаглашдыгжа, цмумляш-
дирижи эюстярижилярин мигдары азалыр, стратеэийаларын 
ишляниб щазырланмасында алтернатив вариантларын вя 
ссенарилярин оптимал сечими имканлары артыр. Силсилянин бир 
фазасындан диэяриня кечяркян силсилялярин вя трайекторийа 
 
 
59 
дяйишикликляринин явязетмялярини там нязяря алмаг тяляб 
олунур.  
Дюрдцнжцсц, истифадя олунан щям статистик, щям дя 
прогноз эюстярижиляринин максимум мцмкцн олан etibarlığı вя 
доьрулуьуну тямин етмяк лазымдыр. Бунун цчцн експерт 
гиймятляри иля ифадя олунан щесабланан эюстярижиляри тятбиг 
олунан статистик эюстярижилярля уйьунлашдырмаг лазымдыр. 
Щямчинин дя, щесабламалар йолу иля, йахуд да макромоделлярдян 
истифадя етмяк ясасында ялдя едилмиш биринжи эюстярижилярля 
йанашы, икинжилярдян вя цчцнжцлярдян дя истифадя етмяк ла-
зымдыр. 
Прогнозун бу вя йа диэяр бюлмясиндя истифадя олунан 
хцсуси эюстярижилярля йанашы, прогнозун бир сыра бюлмяляри 
цчцн бирбаша эюстярижиляри дя айырмаг лазымдыр. Бу щяр 
шейдян яввял ЦДМ щяжминин орта иллик хцсуси чяки 
эюстярижилярини, ящалинин щяр няфяриня ЦДМ – ин, щяжми 
ямяк мящсулдарлыьынын сявиййясини щесабламаг цчцн 
ящалинин вя мяшьул оланларын сайыдыр. 
Ресурсларын прогноз баланслары. Ясас макроигтисади 
эюстярижилярин прогноз динамикасы игтисадиййатда истифадя 
олунан ямяк, тябии, материал, елми – техники, малиййя 
ресурсларынын щяжми вя кейфиййяти иля тямин едилир. Oнлар 
ващид мяжму систем кими игтисадиййатын инкишафы вя рягабятя 
давамлылыьыны, инсанларын щяйатынын кейфиййятини тямин 
едирляр. Буна эюря дя прогнозлары ишляйиб щазырлайан заман 
узунмцддятли вя даща узунмцддятли прогнозлар цчцн 
ириляшдирилмиш ортамцддятли вя хцсусиля гысамцддятли 
прогнозлар цчцн ися деталлашдырылмыш (тяфяррцаты иля 
верилмиш) баланслары тяртиб етмяк лазымдыр. 
Ямяк ещтийатлары баланслары бу вя йа диэяр прогноз 
дюврц цчцн юлкянин, реэионун ящалисинин сайы, ящалинин 
цмуми сайында ямяк габилиййятли йашында ящалинин хцсуси 
чякисиня, ямяк габилиййятли ящалинин сайында мяшьул 
оланларын вя йа мяшьул олмайанларын хцсуси чякисиня 
(ишсизлик сявиййяси) даир мялуматлары якс етдирир. 
Мяшьул олан ящалинин сащяляр, тякрар истещсал 
секторлары вя юлкянин реэионлары (мцражияти дя нязяря 
алмагла), щабеля тящсил сявиййяси вя ясас ихтисаслар цзря, йяни 
 
 
60 
али вя орта ихтисас тящсилли мцтяхяссислярин вя ихтисаслы 
фящлялярин щазырланмасы баланслары иля ялагяляндирилмиш, 
даща деталлашдырылмыш баланслар да тяртиб олуна биляр. 
Игтисадчыларын, щцгугшцнасларын, менежерлярин сайынын 
сцрятля артмасы, ихтисаслы фящля кадрларын щазырланмасынын 
хейли азалмасы вя бунун нятижяси кими инновасийа 
просесляринин чятинляшмяси иля ялагядар мейдана эялян диспро-
порсийаларла ялагядар сонунжу даща важибдир. 
Ясас фондлар баланслары йалныз онларын дяйярини вя 
истещсал секторлары, сащяляр вя реэионлар цзря 
бюлцшдцрцлмясини йох, ейни заманда кющнялмя дяряжясини, 
тязялянмя сявиййясини, щямчинин дя (мцасир статистикада бу 
мялуматларın якс олунмамасына бахмайараг) онларын технолоъи 
сявиййяси, технолоъи укладлар вя техники нясилляр цзря 
бюлцнмясини ящатя етмялидир. Бу фондларын кюмяйи иля 
истещсал олунан малларын вя хидмятлярин рягабятядавамлылыьы 
сонунжудан асылыдыр. Бу мялуматлары йалныз хцсуси тяфтишляр 
(мцайиняляр) вя йа експерт гиймятляндирмялярин кюмяйи иля 
ялдя етмяк олар. 
Материал баланслар юлкя игтисадиййатынын мцхтялиф 
материал нювляри, щям тябии (торпаг, минерал, мешя, су), щям дя 
емалдан кечмиш (електрик вя истилик енеръи, прокаты вя 
борулары дахил етмякля металлар, мешя материаллары, кимйа 
мящсуллары, тикинти материаллары вя с.) иля тямин олунмасыны 
характеризя едир. Конкрет материал баланслары нювляри милйон 
олмаса да, он минлярля сайылдыьындан, беля баланслары мал 
груплары вя маллар – мцвяккилляр цзря тяртиб етмяк лазымдыр. 
Прогноз щесабламалар цчцн енеръи балансы истещсалы, 
истещлакы, ихражы вя идхалы нязяря алынмагла илкин енеръи 
ресурсларынын мцхтялиф нювляринин щяжми вя нисбятляри 
хцсуси ящямиййят кясб едир.  
Прогнозларын ссенариляри. Хцсусиля узунмцддятли 
перспективя даир прогнозлар адятян эяляжяк инкишафын мцмкцн 
вариантларыны якс етдирян баланслашдырылмыш бир нечя 
ссенаридя ишляниб щазырланыр. Ссенариляр мювжуд ресурслара 
вя имканлара ясасланараг инкишаф имканларындан истифадя 
етмядя амиллярин мцхтялиф ялагяляриндя реал олмалыдыр, адя-
тян цч ссенаридян истифадя олунур.  
 
 
61 
Инерсийалы (база) ссенари аз вя йа чохмцддятли прогноз 
дюврцндя тяшяккцл тапмыш мейiллярин ексtrополйасийасына 
ясасланыр. Илкин дюврцн узунлуьунун прогноз дюврцндян чох 
олмасы нязярдя тутулур. Лакин бу щалда силсилялярин 
фазаларынын вя онларын юзляринин тез – тез дяйишмяси адятян 
нязяря алынмыр, беля ки, бу системлярин щярякят тра-
йекторийасыны гыра биляр. 
Икинжи вариант оптимист (инновасийа - сейрялмя) 
ссенарисидир ки, ресурсларын вязиййяти вя истифадя 
едилмясинин даща ялверишли ялагяляндирилмясиндян баш верир. 
О, базис инновасийалары мянимсямяк ясасында системин 
динамикасынын реал имканларыны эюстярмякля сяфярбяр ролуну 
ойнайыр. Инновасийа стратеэийасынын реаллашдырылмасыны ня-
зярдя тутан РЕА İгтисадиййат Институтунун прогнозлары вя 
стратеъи инновасийа сычрайышыны щяйата кечирян, 2050 – жи 
иля гядяр Русийанын инновасийа инкишафы прогнозу бу 
принсипдя гурулмушду.  
Щадисялярин эяляжяк инкишафынын пессимист варианты 
(писстарт мювгеляриндя бязян о инерсийа иля цст – цстя дцшя 
биляр) эяляжяк инкишаф амилляри вя мейiлляринин мянфи 
ялагялянмясиндян асылыдыр. 
Баша дцшмяк лазымдыр ки, эяляжяк динамиканын реал тра-
йекторiyası сечилмиш ссенариля дахил оланларла ейни олмасы 
мцтляг дейилдир, о, оптимист вя пессимист ссенариляри 
арасындан да кечя биляр, бязян хцсуси ялверишли амилляр вя йа 
эюзлянилмяз фялакят, щярби тоггушмалар вя с. щалларда 
сярщядлярдян кянара чыха биляр. 
Прогнозларын ссенариляринин мцяййян едилмяси, 
щесабланмасы вя гиймятляндирилмяси прогнозларын, хцсусиля 
узунмцддятли вя ортамцддятли прогнозларын эерчяклийинин вя 
етибарлылыьынын мцщцм шяртидир. Бурада гызьын 
фантазийалара уймаг вя йа тутгун эяляжякдян хябяр вермяк олмаз, 
реал мювжуд амилляря, мейiлляря вя прогноз дюврцндя онларын 
дяйишилмяси имканларына ясасланмаг лазымдыр. 
Прогнозлашдырма вя стратеъи планлашдырма йцксяк 
дяряжядя мцряккяб фяалиййятдир. Ону стратеъи тяфяккцря, 
инзибати узагэюрянлийя малик пешякарлар щяйата 
кечирмялидирlər. Яфсус ки, щал – щазырда Русийа тящсил 
 
 
62 
системиндя беля мцтяхяссисляр щазырланмыр. Пешя сяриштясиз-
лийи ири сящвляря эятириб чыхарыр. Русийа Федерасийасы 
Президентинин йанында Dювлят Qуллуьу Aкадемийасында вя 
реэионал дювлят гуллуьу академийаларында, Xалг Tясяррцфаты 
Академийасында вя юлкянин апарыжы али мяктябляриндя 
прогнозлашдырма вя стратеъи планлашдырма сащясиндя 
мцтяхяссисляри щазырламаг вя йенидян щазырламаг цчцн зярури 
тядбирляр щяйата кечирмяк, дювлят гуллугчуларынын, топ мене-
жерлярин вя мцтяхяссислярин ихтисасларыны артырмаьы вя 
йенидян щазырланмасыны тяшкил етмяк, бу истигамятдя хариждя 
тяжрцбяни тяшкил етмяк лазымдыр. Бу ихтисас цзря дярслик вя 
дярс вясаитлярини, елми вя садя (популйар) ядябиййатлары няшр 
етдирмяк, интернет порталыны йаратмаг, бу ися вятяндаш 
жямиййятини актив жялб етмяк цчцн силсиля телевизийа ве-
рилишляринин тяшкили тяляб олунур. 
 
 
2.5. Узунмцддятли прогнозлашдырманын глобал кясийи 
 
ХХ ясрин сон цчдя бири вя ХХЫ ясрин яввялляри дцнйа иг-
тисадиййаты сявиййясиндя интеграсийа просесляринин 
эцжлянмяси вя мцряккябляшмяси иля характеризя олунур. 
Эенишлянян игтисадиййатын глобаллашмасы тяйинатына эюря, 
бцтцн дцнйада игтисади аэентлярин гаршылыглы асылылыьынын 
о дяряжяйя гядяр эцжлянмясини эюстярир ки, онлардан биринин 
щярякяти, бцтцн галанларын марагларына тохунур, бязи сфералар-
дакы щадисяляр диэяр сащялярдя баш верян просесляря тясир 
эюстярир. Глобаллашма, дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя 
тясяррцфатчылыг системининдя мейiлляриня вя характериня 
хейли тясир эюстярир, демяли, бунлар прогнозларда вя план 
лайищяляндирмяляриндя нязяря алынмалыдыр. 
Глобаллашма просесляри Йер кцрясиндя тябии ресурсларын 
мящдудлуьу проблемляринин кяскинляшмяси иля сых 
ялагядардыр, бурада игтисади просеслярин тянзимлянмясинин бир 
– бириня зидд ики йанашмаsı цзя чыхыр. Бунлардан бири базар 
рягабяти мцбаризяси мцнасибятляринин милли игтисадиййатдан 
кянарда, эениш дцнйа тясяррцфат ялагяляриня ясасланыр ки, 
 
 
63 
мцасир дюврдя тез вя йа эеж дцнйа лидерляринин дцнйа-
эюрцшляриня uyğun олараг, бцтцн щаким просеслярин 
идаряедилмяси жящдляри щесабына даща эцжлц глобал базар 
ойунчуларын щакимиййятини хейли арыртажагдыр. 
Икинжи йанашмада йцксяк инкишаф етмиш юлкялярдя 
истещлакын габаьыны алмаьа йюнялдилмиш бейнялхалг 
мцгавилялярин кюмяйи иля, щабеля игтисадиййатын вя мяишятин 
ресурс тутумлуьуну кяскин азалтмаьы тямин едя билян елми – 
технолоъи амилляря цмид етмякля (ясасланмагла) ресурслар 
уьрунда эцжлц рягабяти вя базар амансызлыьыны йумшалтмаьа 
жящд эюстярилир. 
Игтисади вя сосиал инкишафын мцмкцн ссенарилярин 
мцнтязям глобал – дцнйави узунмцддятли 
гиймятляндирилмясинин зярурилийи щаггында нятижяляр, 
санбаллы ящямиййят ялдя етмяйя имкан вермялидир. Bu да бцтцн 
бяшяриййятин тябии ресурслардан истифадясинин вя еколоъи та-
разлыг императивинин мцмкцн сярщяд орийентлярини дягиг эюс-
тярмəlidir. Бу ишлямяляр милли тясяррцфатлар чярчивясиндя 
стратеъи индикатив планлашдырманын вя програмларын 
формалашдырылмасынын щамынын бяйяниб тятбиг етдийи 
бейнялхалг стандартлар, щабеля бейнялхалг сявиййяли программ 
вя планлар цчцн аналоъи гайдалар ялдя едилмялидир. 
Сон вахтларда жямиййятдя бир гядяр узаг мцддятли кифайят 
гядяр нцфузлу прогнозлашдырма мяркязляринин йериня 
йетирдикляри прогнозларын ишляниб щазырланмасы, эениш 
резонанс алмышдыр. Бу, АБШ-ын Милли Kяшфиййат Şурасынын 
«Дцнйанын эяляжяк контурлары» адлы мярузяси, Эолдман Сажщ 
компанийасынын йериня йетирдийи гаршыдакы 50 иллийя 
прогноз, нежя дейярляр, информасийа ингилабынын («Инфор-
масийа ингилабынын глобал курсу: цмуми мясяляляр вя реэионал 
фяргляр») эедишиня щяср олунмуш РАНД корпорасийасы 
експертляринин прогноз ишлямяляриндян ибарятдир. 
Онларда бир сыра кейфиййятжя йени щадисяляр сечилир вя 
бахылыр, щансы ки, эюзлянилдийи кими дцнйа мейiлляриня жидди 
тясир эюстяряжякдир. 
Яввяла юлкяляр вя онларын груплашмалары арасында 
игтисади нисбят потенсиалларынын кифайят гядяр радикал 
дяйишикликляри эюстярилир. Эолдман Сажщс компанийасынын 
 
 
64 
2003 – жц илдя дярж олунмуш мярузясиндя бу барядя даща айдын 
дейилмишдир. Bу сяняддя тясдиг едилир ки, йахын иллярдя 4 юлкя 
– Щиндистан, Чин, Русийа вя Бразилийа инвестисийалар цчцн 
даща чох жялбедижи олажагдыр. Бу прогноза эюря 50 иллик дювр-
дя Чинин игтисадиййаты орта щесабла илдя 5,6%, Щиндистанда 
5,8%, Русийада 3,9%, Бразилийада 3,7% артажагдыр. Бундан 
фяргли олараг АБШ – да бюйцк иллик артым сцряти 2,4% 
сявиййясиндя, мясялян, Италийада 1,2% эюзлянилир, Чин бу 
мейiлляри сахлайараг дцнйанын ян ири игтисадиййатлы юлкясиня 
чеврилмякля 2009 – жу илдя ЦДМ – ин щяжминя эюря 
Алманийаны, 2016 – жы илдя Йапонийаны вя 2042 – жи илдя АБШ 
-ı ютцб кечяжякдир. Щиндистан 2033 – жц илдя Чин вя АБШ – дан 
сонра дцнйанын цчцнжц ири игтисадиййатлы юлкясиня 
чевриляжякдир. Гырх илдян артыг бир дюврдя Бразилийанын, 
Русийанын, Щиндистанын вя Чинин игтисадиййатынын мяжму 
мябляьи «бюйцк йеддилийи»н ЦДМ щяжминин мяжму мябляьини 
ютцб кечмялидир.1 
Ян ири инкишаф едян юлкяляр групу цзря игтисади артымын 
бюйцк имканларыны бейнялхалг корпорасийанын прогнозу 
габагжадан сюйляйир. Онун мцяллифляри Щиндистанын хцсусиля 
сцрятли инкишаф едяжяйини габагжадан сюйлямиш вя гейд 
етмишляр ки, ЦДМ мигйасына эюря о, ХХЫ ясрин 50 – жи 
илляринин ахырына щесабланмыш АБШ иля мцгайися олун-
малыдыр. Oнларын мялуматына эюря щямин дюврдя АБШ – ын 
ЦДМ – дян 40% артыг олмалыдыр. «Ири инкишаф едян юлкяляр» 
групуна дахил едилян Русийа игтисадиййаты цчцн бу прогноз 
Эолдман Сажщс прогнозуна нисбятян даща жидди йер айрылыр. 
Онларын мялуматларына эюря Русийанын ЦДМ – ин орта иллик 
артым сцряти Щиндистанда олан 5,2% - я вя Индонезийадакы 
4,8%-я гаршы 2,7% тяшкил едяжякдир.2 
Икинжиси, динамик юлкялярдя вя бцтювлцкдя дцнйада гар-
шыдакы игтисади артымын тябии ресурсларын истещлакына хейли 
тясир етмяси (щяр шейдян яввял енерэетика) иля ялагядар (щансы 
ки, о ижазя верилян еколоъи нормалары ютцб кечир) прогнозларда 
чякинмя (горунма) юз яксини тапыр. «Дцнйанын эяляжяк 
                                                 
1 Эксперт.- 2003.- №37, C. 14 
2 Независимая газета.- 2006.- 13 марта 
 
 
65 
контурлары» прогнозу цзря эяляжяк ики ониллийя енеръинин 
цмуми истещлакы тягрибян 50% артажагдыр; мцгайися цчцн: 1980 
– 2000 – жи иллярдя артым 34% тяшкил етмишдир. Експертляр 
щесаб едирляр ки, 2020 – жи илдя Чин, енеръи истещлакыны 
тягрибян 150%, Щиндистан ися 2 дяфя артырмаьа мяжбур 
олажагдыр. Бу юлкялярдя 2020 – жи илдя ящалинин сайы мцвафиг 
олараг 1,4 вя 1,3 млрд няфяря чатажагдыр. 
Цчцнжцсц, прогнозларда глобаллашма просесинин эяляжяк-
дя арасыкясилмядян (дурмадан) инкишафында бейнялхалг 
тянзимляйижи институтларын актив мцдахилясинин зярурилийи 
мясяляси айдын шякилдя (бирбаша вя йа долайы) гойулур. АБШ – 
ын Милли Kяшфиййат Şурасы мaтериалында дейилир ки, 
«глобаллашдырма просесинин «релсдян чыхмаьа» имкан 
вермямяйя мейiлли идаряетмяйя ещтийажы вардыр»1. Бу «идаряет-
мянин» мащиййятини беля баша дцшмяк олар ки, мцяллифляр 
дцнйада дяйишилян башлыжа яксликляр хяттиня баьлайырлар. 
Сянайежя инкишаф етмиш Гярб, коммунист Шярг вя инкишаф 
едян бирляшмиш юлкяляр (цчцнжц дцнйа) арасында яввялки 
парчаланма йени парчаланма хятти иля дяйишилир, щансы ки, 
«юлкяляр арасындан вя йа онларын мцхтялиф щиссяляри ара-
сындан кечяжякдир ки, онлар дцнйа бирлийиня бирляшир вя еля 
яразиляр ки, игтисади, сийаси вя сосиал сябябляря эюря бцнц 
етмирляр».2  
Бу мювзуну АБШ – ын стратеъи мараглары нюгтейи- нязя-
риндян вя даща жидди РАНД корпорасийасынын информасийа 
ингилабынын эедишинин тящлилиня щяср олунмуш прогноз 
ишлямяляри инкишаф етдирир. Мцасир дцнйада глобаллашма 
просесляри ня гядяр мцвяффягиййятля инкишаф едяжяйини 
Америка експертляри йени сцлщ лидери кими бирбаша АБШ – ын 
вязиййятиня баьлайырлар. 
 Дюрдцнжцсц, йухарыда гейд олунанлара охшар «империйа» 
интонасийаларын мювжудлуьу, дярж олунмуш прогноз 
сянядляриндя дцнйада олан реал мейiлляря даща чох юлчцлцб – 
                                                 
1 Россия и мир в 2020 году. Доклад Разведывательского Совета США «Контуры 
мирового будущего» М. «Европа», 2005 
2 Шубин А. Россия 2020; Будущее страны в условиях глобальных перемен. // В кн. 
Контуры мирового будущего. М.: Европа, 2005.- С. 190  
 
 
66 
бичилмиш гиймятлярин мювжудлуьуну гятиййян истисна етмир. 
Бурадан беля гянаятя эялмяк олар ки, апарыжы юлкялярин вя 
бейнялхалг тяшкилатларын тянзимляйижи щярякятляриндя 
мювжуд йанашмалара жидди дцзялишляр етмяйи тяляб едир. Йу-
харыда гейд едилмиш «Дцнйа эяляжяйинин контурлары» адлы иш-
лямясиндя гейд едилир: - «мцщарибядян сонракы дюврдя 
йаранмыш, БМТ вя бейнялхалг малиййя институтлары глобал 
системдя, о жцмлядян йени дювлятлярдя баш верян глобал 
дяйишикликляря уйьунлаша билмяся – 22 – ляр юз мащиййятини 
итиря биляр».1 
Эюрцнцр, методолоъи планда узагэедян нятижяляр игтисади 
артым хяттини щяйата кечирмяйи давам етдирян, яксяриййят 
юлкялярдян йени инвестисийаларла вя тябии ресурслар 
истещлакынын эенишлянмяси иля ялагядар олан игтисади артым 
хяттини щяйата кечирмяйи давам етдиряряк яксяр юлкяляр цчцн 
гюрцнцр, методолоъи планда узунмцддятли нятижяляр 
ящямиййятлидир. АБШ – ын Милли Kяшфиййат Şурасынын 2020 
– жи иля прогноз мялуматларына уйьун олараг дцнйа 
игтисадиййаты 2000 – жи иля нисбятян 80%, адамбашына дцшян 
орта эялир ися тягрибян 50% артажагдыр. Нязяря алмаг лазымдыр 
ки, бу ирялиляйиш дцнйаны юз талейинин сечиминдя аьыр 
нюгтяйя апаражагдыр. Прогнозун мцяллифляри игисади артым 
мейİлляриня щям ХХЫ ясрин яввялиня фактики, щям дя прогноз-
лашдырылан сонракы 20 – 30 иля ресурс истещлакы хяттинин мящ-
дудлуьу иля ялагядя бахырлар. Онлар шякил 2.8-дя эюстярилмиш 
йыьжам график схемдя йекунлашдырылмышдыр. 
Шяклин йухары щиссясиндя дцнйада яняняви ресурсларын 
мяжму истещлакыны эюстярян яйри верилмишдир ки, бу да ХХЫ 
ясрин 20 – 30 жу илляриндя сон щядд хятти олан нюгтяйя чатыр. 
Бунунла беля, гейд олунур ки, ижтимаи истещлака жялб олунмуш 
вя жялб ediləн ящалинин тялябатларынын щазырда сцрятля 
артмасы бяшяриййяти вя онун ресурс базасыны чох эцжлц 
габаглайажагдыр. 
Беля нятижя чыхаралыр ки, «ресурс базасынын мящдудлуьу 
шяраитиндя глоабал игтисадиййатын щяддиндян артыг артымы 
мцмкцн дейилдир. Мцасир игтисадиййат йа башлыжа олараг 
                                                 
1 Контуры мирового будущего. – М.: Эвропа, 2005.  
 
 
67 
йенидян гурулмалы (бу бцтцн щалларда бюйцк сарсынтыларла вя 
щеч олмаса мцвяггяти тяняззцлля ялагядардыр), йахуд да юз 
инкишафынын сон щяддиня чатан вя бющран золаьына, бющран 
вя глобал игтисади ялагялярин позулмасы иля дахил олмалыдыр».1   
 
Ц 
ЦДМ-ин сабитляшмясинин критик нюгтяляри 
 
Шякил 2.8. Икинжи миниллийин вя цчцнжц миниллийин яввялиндя 
дцнйа юлкяляринин фактики вя прогнозлашдырылан инкишафы 
 
Şякил 2.8-дя Гярб юлкяляринин яняняви принсипляри чярчи-
вясиндя инкишафынын ики мцмкцн варианты эюстярилмишдир. 
Бунунла беля, щям «сосиал - либерал», щям дя «неоконсерватив» 
стратеэийа вариантлары ЦДМ артымынын сон щяддиня чыхмаьа 
гадир дейилдир. Хцсусиля, она эюря ки, ня «йени сянайе 
жямиййятляри», ня дя Чин прогноза эюря бу щяддя чатмыр. 
Русийайа мцнасиб олараг цч мцмкцн вариант сечилир: 1) Ру-
сийа цчцн «тарихин сону олажаг Гярбин стратеэийасынын нцфуз 
даирясиндя щярякят едян вариант; 2) «бюйцк сарсынты (фялакят)» 
варианты, щансы ки, юлкядя йени сосиал ингилаб щалларында бу 
вариант формалаша биляр; 3) юлкянин ясл мянафеляриня 
ясасланараг формалашдырылмыш Rусийа жямиййятинин 
                                                 
Yenə orada 
 
 
68 
инновасийа – сосиал програмлар ятрафында бирляшдийи щалларда 
мейдана чыхан «алтернатив стратеэийа» варианты. 
Стратеэийанын бу (цчцнжц) варианты юлкянин (онун рящ-
бярлийинин «елитин») вя бцтцн жямиййятин дцшцнцлмцш 
шякилдя инкишафынын инновасийа типиня 
истигамятлянмясини нязярдя тутур. Юлкя йалныз бу стра-
теэийанын ясасында там силащланмагла йени эюзлянилян елми – 
техники ингилаба эиря биляр. Йени ЕТТ контурлары даща чох 
гейри – мцяййян шякилдя галмасына бахмайараг о, йалныз 
дцнйанын бцтцн öлкяляринин мараглы вя разылашдырылмыш 
фяалиййяти шяраитиндя жямиййятя яняняви игтисади артымын бу 
эцн цчцн мцяййян едилмиш яняняви игтисади артым, сярщяддян 
кянара чыхмаьа шанс веря биляр. 
 
 
 
Нязарят суаллар вя тапшырыглар: 
1. Сосиал – игтисади инкишафын дювлят тянзимлянмяси 
системиндя прогнозлашдырманын щансы функсийалары 
вардыр? Конкрет мисалларла бу функсийаларын щяйата 
кечирилмясини эюстярин. 
2. Н.Д.Кондратйевин габаьы эюрмя нязяриййясинин ясас мцд-
дяаларыны садалайын. Мцасир прогнозлашдырма 
тяжрцбясиндя бу мцддяалар нежя нязярдя тутулур? 
3. Интеграл макропрогнозлашдырма методолоэийасынын 
мащиййяти нядир? Адятян истифадя олунан методларла 
(екстрополйасийа форсайм вя башгалары) мцгайисядя онун 
цстцнлцйц нядир? 
4. Сосиал – игтисади вя инновасийа – технолоъи инкишафыны 
ортамцддятя вя узунмцддятя прогнозлашдырмаг цчцн 
щансы нюв силсиляляри нязяря алмаг зяруридир? 
5. Русийада ХХ ясрин 90 – жы илляринин игтисади бющраны 
няйя ясасланыр вя нювбяти игтисади бющраны ня вахта 
эюзлямяк олар? 
6. Макропрогнозлашдырма балансларынын вя цмумиляшдирижи 
эюстярижилярин схемини чякин вя онларын арасында 
гаршылыглы ялагяни эюстярин.  
 
 
 
69 
 
Fəsil 3 
 
СТРАТЕЪИ  ПЛАНЛАШДЫРМАНЫН 
ЕЛМИ  ЯСАСЛАРЫ 
 
Идаряетмя силсиляляри структурунда планлашдырма прог-
нозларын мялуматларынын реаллашдырылмасынын зярурилийи 
истигамятиня йюнялтмяк вязифясини йериня йетирир. Стратеъи 
планлашдырма – сосиал - игтисади системин, стратеъи жящятдян 
лазымлы истигамятдя щярякятини тямин едян илкин шяртляринин 
мяжмуунун формалашмасы баш верян фазадыр. Бу фазада 
щазырланан вя гябул олунан щяр жцр гярарлар щеч вахт сярт вя 
алтернативсиз олмур, онларын характерик хцсусиййяти 
дягигляшдирилмяйя йцксяк щазырлыьыдыр (перспективя даир 
йени мялуматлардан асылы олараг), щям дя йалныз нязярдя 
тутулмуш эюстярижилярин мязмунуна эюря йох, вязифялярин 
гойулушуна эюря, мясялян, диэяр вязифялярля мцгайисядя 
биринжилийиннин коррексийасы йолу иля дягигляшдирилмясинин 
апарылмасы там мцмкцндцр. 
Юлкямиздя стратеъи планлашдырманын тясирли тяжрпцбяси 
мювжуддур. Беля ки, 1918 – жи илдя Русийада ишляниб 
щазырланмыш ГОЕЛРО планы (Азярбайжан цзря эюстярижиляр - 
3  електрик стансийасынын тикилмяси, нефт щасилаты вя с. планда 
юз яксини тапмышдыр) буна яйани мисалдыр. Щямин дюврдя бу 
сащядя формалашмыш ишлямяляр бу эцн дя актуалдыр, онлар 
дцнйа тяжрцбяси цчцн дя мцяййян ишляр сахлады, лакин базар 
капитализм шяраити стратеъи планлашдырма вя идаряетмядя хц-
суси йанашмалар тяляб етди. Вятяндаш жямиййятляри вя 
фяалиййятли щакимиййят органлары тарихин мцяййян 
мярщяляляриндя стратеъи планлашдырма вя идаряетмя 
мясяляляринин системли щяллиня беля йанашмалар: биринжиси, 
ресурслар (тябии, инсан, малиййя вя с.) глобал мигйас алдыгда, да-
ща доьрусу, дцнйа игтисадиййаты вя сийасятинин щаким субйект-
ляринин мювжудлуьу онилликляр яввял макросявиййядя лазыми 
 
 
70 
сявиййядя мцяййян елямяк мцмкцн олмадыгда; икинжиси, 
карпорасийалар сявиййясиня уйьун олараг стратеъи менежмент 
сащясиндя ишлямяляр елмин вя эениш тяжрцбянин наилиййятляри 
олдугда. Корпоратив стратеъи менежментин елми – нязяри 
принсипляри сосиал – тясяррцфат системляри сявиййясиндя 
стратеъи планлашдырма просесляринин инкишафынын 
методолоъи базасы олмушдур. 
Мцасир дцнйа юз инкишафында комплекс нязяри идейалары 
етираф етмяйя давам едир, онун мяркязиндя дя базар капиталист 
тясиррцфатчылыг моделиня аид олан (иммаманент) рягабят – 
сащибкарлыг амилинин реаллашдырылмасы идейасы дурур. Мящз 
сащибкарлыг структурлары сон нятижядя сосиал – игтисади 
тярягги адланан йениликлярин ардыжыл олараг бцтцн ритмини 
гаршыйа гойур. Мящз онларын потенсиалы иля йени тех-
нолоэийалар йарадылыр вя йеридилир, бу да сон нятижядя сосиал 
– игтисади систем чярчивясиндя йени технолоъи вя сосиал – 
игтисади укладлара кечилмясини тямин едир. Бунунла беля, 
хцсуси капиталист структурлара, щямчинин дя ири вя трансмилли 
структурлара мянсуб стратеъи тяфяккцрлярин мящдудлашмасына 
даир мялуматлар даща чох цзя чыхыр. Мясялян, кор-
порасийаларын технолоъи прогнозу 7 – 10 ил ярзиндя (Русийада 
ися 3 – 5 ил) инкишаф едир, анжаг фундаментал тядгигатлар 
эюзлянилян игтисади нятижяляри 30 – 50 илдян сонрайа вяд едир. 
Бу мящдудиййяти арадан галдырмаг цчцн стратеъи планлашдырма 
ХХ ясрин сон 25 илиндя актив инкишаф едян макросистемляр 
бюлэцсцня йюнялдилир. 
Стратеъи планлашдырманын методолоэийасы базар – 
капиталист мцнасибятляриня характерик олан сосиал – тясяррцфат 
системляриндя чевиклик вя уйьунлашманын кейфиййятини 
горуйуб сахлайан вя артыран бу системлярин инкишаф характери 
вя истигамятляриня мяркязляшдирилмиш чохсайлы тясир 
имканларыны юзцндя бирляшдирир. 
Стратеъи планлашдырма методолоэийасы сосиал – 
тясяррцфат системляриндя базар – капиталист мцнасибятляриня 
характерик олан чевиклийи вя уйьунлашманы сахламаг шяртиля бу 
системлярин мяркязляшдирилмиш истигамятляндирмя вя 
характерини юзцндя бирляшдирмяк имканларына маликдир. 
 
 
 
71 
 
3.1. Стратеъи планлашдырманын принсипляри  
вя формалары 
 
Цмуми щалда стратеъи планлашдырма тяшкилатын (сосиал 
тясяррцфат структурунун) мцяййян едилмяси просесини вя онларын 
дяйишилмясини, щабеля онларын наилиййятляриня лазым олан 
ресурслары, бу ресурсларын ялдя едилмяси вя истифадясиня 
йюнялдилмиш сийасяти юзцндя бирляшдирир1. 
Гейд олунан тяриф ири тяшкилатларда (корпорасийаларда) 
стратеъи планлашдырма тяжрцбясинин цмумиляшдирилмясинин 
тяшяккцлц кимидир. 
Гейд олунан стратеъи планлашдырма цсуллары вя 
принсипляри эяляжякдя дя тятбиг олунажагдыр, лакин биз милли 
вя реэионал игтисадиййат кими даща иримигйаслы вя мцряккяб 
структурларда онларын тятбигиня чалышсаг да, бу тяжрцбядя 
онлар юз йерини эюстярибляр. Мцвафиг принсиплярин тятбиг 
едиля билмясинин башлыжа мясяляси тяшкилатларын (корпора-
сийаларын) макросистеминin инкишаф шяртляринин стратеъи  
инкишаф шяртляриня уйьунлашдырылмасы сявиййясидир. 
Сосиал тясяррцфат системиня тятбиги нюгтейи-нязярдян 
стратеъи планлашдырма вя идаряетмянин цмуми мязмунуну вя хц-
сусиййятлярини дюрд башлыжа компонентя бюлмяк олар: онлара 
наилолма мягсядляри вя васитяляри, щялли вахты (имканы) вя 
системин мякан структуру. Айдындыр ки, стратеэийалар щаким 
компонент системин (тяшкилатын) мягсядляридир, щансы ки, 
тяжрцбядя мясяляляря диэяр цч компонентдян тяжрид олунмуш 
шякилдя бахыларса, нятижядя гянаятбяхш олмаз. 
Адятян щяlлинин ян эениш мянасында стратеъи 
планлашдырма чярчивясиндя тяшкилатларын (вя йа 
щакимиййятин) гябул етдикляри гярарларда тяшкилатын 
(системин) инкишафынын башлыжа мягсяди сечилир. Башлыжа 
мягсядин сечилмяси тяшкилатын (системин) вязифясини мцяййян 
етмяйин дягигляшдирмясини эюстярир. Вязифя даща эениш 
мянада тяшкилатын няйи гаршыйа гойдуьуну, сонунжунун ня цчцн 
                                                 
1 Кинг У., Клиланд Д. Стратегическое планирование и хозяйствонная политика. 
М;Прогресс.- 1982.- C. 26 
 
 
72 
мювжуд олмасыны вя инкишаф мцщитиндя онун ващид йеринин 
щарада олмасыны характеризя едир. Юлкя (реэион) цчцн вязифя 
анлайышы там шякилдя уйьун эялян ифадя дейилдир, бурада 
башлыжа мягсяд анлайышындан истифадя етмякдыр. 
Тяшкилатын (системин) башлыжа мягсядини мцяййян едян 
алт мягсядляри вя цмуми вязифяляри сечмяк мцмкцндцр. Онлар 
кямиййят вя кейфиййят формаларында ола биляр, лакин хейли 
узун мцддятли (мющкям) характер дашымалыдыр. Мягсядляр вя 
алт мягсядляр ясасында формалашдырылан вязифяляр яслиндя 
конкрет, юз стратеэийасынын реаллашдырылмасынын эедишиндя 
тяшкилатын ялдя етдийи, арзуладыьы мцддятляр цзря мцяййян 
едилмиш нятижяляря баьлы олмалыдыр. Бу йолда (васитя) тяш-
килатын (системин) стратеgийасы мягсядляря наилолма 
йолларыны ахтармаьы нязярдя тутан цмуми истигамят кими 
гаршыда дурур.  
Тясяррцфат тяшкилатына мцнасиб олараг стратеъи планлаш-
дырманын мязмун нятижяси онун симасында вя фяалиййятиндя 
ашаьыдакы формада дяйишикликляр эцман етмяк гябул 
едилмишдир: 
 ЕТТКС – нын йени сявиййяйя чыхмасы; 
 базарда йени мящсул нювляринин бяргярар едилмяси 
(тясдиглянмяси); 
 мящсул вя хидмят портфелинин диверсификасийасы; 
 фирмаларын ялдя едилмяси вя бирляшдирилмяси; 
 тяшкилат дахилиндя сялащиййятлярин вя 
жавабдещликлярин бюлцшдцрцлмяси вя йенидян 
гурулмасы; 
 эялирсиз истещсалын ляьв едилмяси вя арадан 
галдырылмасы; 
 йени эцжлярин лайищяляшдирилмяси вя арадан 
галдырылмасы; 
 персоналын тящсилинин тямин едилмяси; 
 йени базарларын йарадылмасы. 
Тамамиля айдындыр ки, сосиал – тясяррцфат системи (милли 
игтисадиййат, реэион вя б.) цчцн стратеъи програмларын мягсядли 
характеристикасы тамамиля башга жцр, функсийалар цзря даща 
эениш вя даща аз деталлашдырылмыш олмалыдыр. Лакин 
 
 
73 
макросистем чярчивясиндя перспективя стратеъи йанашманын 
цмуми мянасы мцвяффягиййятли корпоrасийаларын стратеъи 
идаряедилмяси просесинин реаллашдырылмасына даща йахын 
олажагдыр. Бурада башлыжа мцщитин дяйишилмясиня сырф 
релйеф дяйишикликляриндян имтина едяряк мцщитинин юзцнцн 
бу вя йа диэяр дяряжядя мягсядйюнлц дяйишдиря билян йени 
амиллярин габагжадан нязярдя тутулмасы хцсуси ящямиййят кясб 
едир. 
Сосиал тясяррцфат системи сявиййясиндя стратеъи 
планлашдырма вя идаряетмя принсипляринин реал имканларына 
вя яксликляря юлчцлцб – бичилмиш мцнасибят шяраитиндя 
мцвяффягиййятли ола биляр. Бунлардан бир нечясини гейд едяк. 
Биринжисi, стратеъи идаряетмя, бу йалныз садяжя олараг га-
багжадан тяртиб едилмиш план дейил, о щям дя яхлаг (мин) 
моделидир. Дцнйа хейли мцряккябдир, буна эюря дя сосиал 
тясяррцфат системиня мцнасибятдя стратеъийанын 
конкретляшдирилмяси йохдурса вя мягсядли орийентлярин 
мцяййян щиссясинин индикатив планлар вя конкрет лайищяляр 
формасында щяйата кечирилирся биринжинин ардындан ахыра 
гядяр мцфяссял сырайа дцзцлмяси мянасыздыр. 
Стратеэийалар стратеъи идаряетмя органларынын 
(персоналын) «тящсил алмаларынын» нежя кечмясиндян вя юзцнц 
доьрултмамыш идейаларын арадан чыхмасындан асылы олараг 
йаваш – йаваш, аддым – аддым ишляйиб щазырламаг лазымдыр. 
Икинжиси, стратеъийа – йалныз тяшкилатын али 
рящбярлийи (милли игтисадиййатда дювлят башчысы вя йа 
щюкумят) тяряфиндян лайищяляшдирилдикдя вя 
истигамятляндирдикдя мцвяффягиййят эятиря биляр. Буна эюря дя 
щаким принсиплярдян бири стратеъи планлашдырма 
функсийасынын али идарячилярин юзляри тяряфиндян йериня 
йетирилмясидир. Стратеъи планлашдырма просесиндя пешякар 
планлашдырыжыларын ролу ня гядяр мцщцм олса да, онлар 
стратеэийанын йарадыжылары дейилляр, мащиййят етибариля он-
лар кюмякчилярдян артыг дейилляр. Бунунла беля, али 
рящбярлийин реал мяшьуллуьу адятян белядир ки, 
стратеэийаларын архитектору кими онун ролу йалныз онларын 
«дцзцмцндя» йох, щям дя вариантларын бяйяnилмясиндядир. 
 
 
74 
Бунунла беля, сийаси рящбярлярин ролу вя мараглары фир-
мaларын рящбярляринин ролу вя марагларындан жидди 
фярглянир, сийаси хадимлярин мараглары хейли дяряжядя сечки 
просесляриня мейiллидир. Буна эюря дя сосиал тясяррцфат 
системи мигйасында стратеэийайа жавабдещ субйектляр мцтляг 
ижтимаи марагларла вя тарихи дюврдя демократик нязарятля 
баьлы олмалыдыр. 
Експертлярин вя планлашдырыжы – пешякарларын стратеъи 
просеслярдя мясул иштиракы механизмини йаратмаг бир 
тяряфдян, али рящбярлийи тяшкил етмяк, икинжи тяряфдян, 
макросистем сявиййясиндя стратеъи планлашдырманын ян 
мцряккяб проблемляридир. 
Цчцнжцсц, сосиал – тясяррцфат системляриндя стратеъи про-
сесляр ири мигйаслы дяйишикликляря щазырлыьы вя сабитлик 
амиллярини тямин едян мцряккяб бирляшмядир. Доьрудан да, 
стратеъи йюнцмлц системдя али рящбярлик таразлыьы вя интизамы 
горумаьы бажармалы, структурун цмуми таразлыьы вя интизамы 
горумаьы бажармалы, структурун цмуми еффектлийини тямин 
етмяли вя бунунла да ейни заманда новатор олмалы, тяшkилат 
структуруну дяйишдирмяк, уйьунлашмаг, реаксийа вермяк (мцнаси-
бят билдирмяк), тящсил вермяк габилиййятиня малик олмалыдыр. 
Буна эюря дя парадоксал олмаса да, стратеъи идаряетмя цзря жидди 
ишлярдя стратеэийа дяйишикликлярля баьлы олан йох, сабитликля 
баьлы анлайыш кими верилир. Мящз сабитлийя (давамлылыьа) вя 
даимилийя жан атмаг тяшкилаты стратеэийалары ишляйиб 
щазырламаьа вя реаллашдырмаьа вадар едир.1   
Дюрдцнжцсц, стратеъи планларын формалашдырылмасы 
хяржляри вя вахты кифайят гядяр олмалы, лакин щяддини 
ашмамалыдыр. У. Кинг вя Д.Клиланд гейд едирляр ки, 
«Планлашдырыжыйа сечимдя тялясмямяйя имкан верян стратеъи 
гярарларын тябиятиянин юзц ялавя информасийа ялдя едиляня 
гядяр гярарларын гябулуну йубатмаьа имкан веря биляр. Ня гядяр 
ки, щеч бир информасийа кифайят сайылмыр, онда стратеъи 
                                                 
1 Бах: Минпцберг Г., Альстрэнд Б., Лэмпел Дж.,  Школы стратегий: Пер. с англ. 
СПб: Питер. 2000.- C. 303 
 
 
75 
гярарларын тамамиля гябул едилмямяси тящлцкяси мювжуддур»1. 
Буна эюря дя стратеэийаларын вя планларын 
ясасландырмаларынын елми – интеллектуал тядгигатларын 
щяддиндян чох артмасы аналитикя мейiллилик ужбатындан 
«идаряетмянин ифлижини» йарада биляр.  
Бешинжиси, сосиал – тясяррцфат системлярин стратеъи 
инкишаф планлары кямиййят тядгигатларындан даща да 
кейфиййятли олмалыдыр. Онлары эюстярижилярин вя йа 
тядбирляр сийащысынын жидди топлусус шяклиндя тясяввцр 
етмяк олмаз. Узун мцддятли милли стратеэийаларын планлаш-
дырылмасынын ссенари формасынын ишляниб щазырланмасы 
щалларында буна йол вериля биляр, мцмкцн вя щятта цстцн ола 
биляр. Тяжрцбя эюстярир ки, эяляжяйин ссенариляринин ишляниб 
щазырланмасы айдын олмайан мейiллярин, ситуасийаларын 
структурлашдырылмасыны асанлашдырыр вя жидди гейри – 
мцяййянлик шяраитиндя там ясасландырылмыш гярарларын гябул 
едилмяси цчцн ялавя шанслар верир. 
Фикримизжя, беля бир йанашма да мцмкцндцр ки, юлкянин 
ясас стратеъи сянядинин ролуну комплекс сосиал – игтисади 
инкишаф консепсийасы юз цзяриня эютцря биляр, о щалда ки, 
консепсийа мцщцм мягсядли истигамятляр цзря щярякяти нюгтейи 
– нязярдян ишляниб щазырлансын вя перспектив характерли ясас 
милли програмларла (лайищялярля) бирликдя ардыжыл олараг 
йенидян мцзакиря едилсин, бахылсын вя тясдиг едилсин. 
Шцбщясиз ки, беля йанашмада милли игтисадиййатын 
инкишафынын орта мцддятли индикатив планларынын ишляниб 
щазырланмасына вя онlарла бирликдя гябул едилян федерал вя 
реэионал мягсядли програмларын бирляшдирилмясиня йцксяк 
тялябкарлыг эюстярилмялидир. 
Юлкянин сосиал – игтисади инкишаф консепсийасынын 
ишляниб щазырланмасы вя вахташыры дягигляшдирилмяси 
«Русийа Федерасийасында дювлят прогнозлашдырылмасы вя 
сосиал – игтисади инкишаф програмлары щаггында» РФ – нин 20 
ийул 1995 – жи ил тарихли Федерал ганунунда нязярдя 
                                                 
1 Кинг. У.. Клиланд Д. Стратгическое планирование и хозяйственная политика. 
М; Прогресс,- 1982.- C. 145 
 
 
76 
тутулмушдур. Лакин тяжрцбядя беля консепсийа ишляниб щазыр-
ланмамыш вя дярж олунмамышдыр. 
Юлкямизин сосиал – игтисади инкишафынын стратеъи 
планларынын узунмцддятли прогнозлар ясасында ишляниб 
щазырланмасы цсулунун ардыжыл шякилдя тяжрцбядя тятбиги 
мцасир мярщялядя Русийанын «елитинин» чох щиссясиндя 
макросявиййядя игтисади системин базар характериндя стратеъи 
планларын вя програмларын щяйата кечирилмясинин мцмкцнлцйц 
идейасынын йаранмасы иля ялагядардыр. 
Бу, базар ислащатларынын методолоъи базасы гисминдя эю-
тцрцлмцш, примитивляшдирилмиш фярзиййялярдян тюрянмиш, 
габагжадан тятбигетмя мцяййян дяряжядя кечмишя нязяряндир. 
Бу, мцяййян дяряжядя юзцнц доьрултма мювгейи нязярдян изащ 
олуна биляр, щансы ки, щадисяляр вя хяржляр арасында жидди 
сийаси мцбаризя эедир, «дювлятсизляшдирмя» нязяриййяси 
сащясиндя щяр жцр кяскин дялилляр олса да, бу мясяляляринин 
цзяриндя мющкям дурмаг олмаз. Бунларын щеч бирини «халис 
базар» тяряфдарлары гябул етмирляр. 
26 май 2004 – жц илдя Русийа Федерасийасынын Федерал 
Мяжлисиня мцражиятиндя Президент гейд етмишдир: «Бу эцн 
узун мцддятдян сонра биз йалныз бир нечя айа, щятта иля йох, 
онилликляр ирялийя юз щяйатымызы прогнозлашдыра билярик». 
Бизим игтисадиййатымызын трансформасийасы шяраитиндя 
радикал дяйишикликляря вя ейни заманда юлкянин стратеъи 
инкишафы механизмляринин консептуал эюрцнтцляринин йетиш-
мяси вя артмасы эюстярижиляри бу важиб, гиймятли етирафа 
сцбутдур. 
 
 
3.2. Стратеъи планлашдырманын сосиал – игтисади 
просеслярин  
перспектив вя жари тянзимлянмясинин диэяр 
компонентляри иля гаршылыглы ялагяляри 
 
Макросявиййядя стратеъи планлашдырма йалныз о щалда 
мцвяффягиййят эятирир ки, о, сосиал – игтисади просеслярин вя 
инкишафын стратеъи идаря едилмяси иля цзви сурятдя елми 
 
 
77 
узагэюрянлийин цмумии системиня бирляшдирилсин. Илкин шярт 
ондан ибарятдир ки, стратеъи планлашдырма йахшы гурулмуш 
сосиал – игтисади инкишафын прогнозлашдырылмасы системиня 
сюйкянсин.  
Адятян, стратеъи планын жидди олмамасы вя чох 
вариантлылыьы иля ялагядар тяжрцбядя  прогнозлашдырма вя 
планлашдырма мясяляляри арасында сярщяд хятти чякмяк мцмкцн 
дейилдир. Мялумдур ки, прогнозлашдырма бу вя йа диэяр 
дяряжядя мягсядлярин мцяййян едилмясини гаршыйа гойур, 
норматив (телеолоъи – мцяййян мягсядя йюнялдилмиш) 
прогнозлашдырма щяйата кечирилдикдя ися мягсядлярин мцяййян 
едилмяси онларын прогноз ишинин башлыжа мязмуну олур. Ня 
гядяр ки, сосиал – игтисади сферада прогнозларын 
формалашдырылмасында мящз норматив йанашмалара цстцнлцк 
верилир, демяли, методолоъи жящятдян тамамланмыш, 
узунмцддятли прогнозла стратеъи план арасында бюйцк фяргляр 
йохдур. Буна эюря дя тяяжжцблянмяйя дяймяз ки, бир сыра юлкя-
лярдя перспектив инкишафы истигамятляндирян ясас сяняд кими 
узунмцддятли комплекс програм чыхыш едир, стратеъи план ися 
цмумиййятля тяртиб едилмир. Стратеъи планын функсийаларыны 
башга адларда сянядляр, мясялян, комплекс програм вя йа сосиал – 
игтисади инкишаф консепсийасы йериня йетиря биляр. Беляликля, 
иш сянядлярин адында дейил, онлара чох вахт юлкядяки яняняляр, 
йахуд да щяр щансы сийаси вязиййят дя тясир едир. Ясас мясяля 
ондан ибарятдир ки, мцвафиг сяняд стратеъи мягсядгоймаnı юзцндя 
якс етдирирми, йахуд да она мцвафиг статус верилибми. 
Лакин бу эцн Русийада сосиал – игтисади сферада узунмцд-
дятли прогнозлашдырманын вя стратеъи идаряетмянин тяшкил 
едилмяси йенилик дейилдир. Зяннимизжя, дягиг анлайышлардан  
истифадя едяндя щямин просеси тяшкил едян бу вя йа диэяр 
сянядлярдя вя алятлярдя ачыгланан мцхтялиф функсийаларын 
хяржляри минимума эятирмяк габилиййятини ясас эютцрмяк 
лазымдяр. Буна эюря дя «Русийа Федерасийасынын дювлят 
прогнозлашдырылмасы сосиал – игтисади инкишафы 
програмлары» щаггында Федерал ганунда ады чякилян фикрин 
явязиня елми прогнозлашдырма, стратеъи вя индикатив 
планлашдырма, милли програмлашдырма вя бцджяляшдирмя 
просесляри иля ялагядар, бцтцн функсийалар комплексини ящатя 
 
 
78 
едян федерал ганунун йени вариантларыны ишляйиб щазырламаг 
вя тятбиг етмяк лазымдыр. 
Русийанын тяжрцбясиндя стратеъи планлашдырма 
анлайышы елми – аналитик ишлямялярдя тез – тез истифадя 
олунмасына бахмайараг щцгуги сащядян кянарда галмышдыр. 
Бунунла беля, İгтисади Инкишаф nазирлийинин вя башга 
назирликлярин вя идарялярин бу вя йа диэяр мягсядляр цчцн 
ишляйиб щазырладыглары дювлят програмлары цчцн норматив ла-
йищялярин щазырланмасы елементляриндян истифадя етмяйя 
жящд эюстярилир. Бунун мцсбят тяряфи одур ки, бу жцр 
лайищяляндирмялярдя яввяллярдя олдуьундан даща чох 
инновасийа инкишафы мясялялярин ишлянмясиня вя бунун 
ясасында игтисадиййатын сон еффектинин артырылмасына хцсуси 
фикир верилир. 
Мясялян, Игтисади Инкишаф Назирлийинин сайтында няшр 
олунмуш Русийа игтисадиййатынын инкишафынын узунмцддятли 
инкишафы прогнозу лайищясиндя игтисадиййатымызын 
рягабятгабилиййятлилийинин вя еффективлилийинин стратеъи 
хятти кифайят гядяр айдын якс олунмушдур. Бу прогнозда 2015 – 
жи иля гядяр инкишафын мцмкцн дюрд варианты (ссенариси) 
верилмишдир. Биринжиси – база ссенарисиндя мцлайим мцщафизя-
кар инкишаф динамикасы вя емаледижи истещсалын, рягабятгаби-
lиййятлилийинин ашаьы дцшмяси, инвестисийа иглиминдя 
ирялилляйишлярин олмамасы вя с. дахилдир. Прогнозун икинжи вя 
цчцнжц вариантлары инкишафын инвестисийа – актив ссенариляри 
реаллашдырыр вя бир – бириндян нефтин гиймятляриня даир илкин 
мцлащизяляри иля фярглянир; мязмунуна эюря онлар охшардыр 
(ейнидир). Бундан ялавя прогноз, юлкя Президентинин гейд етдийи 
кими, йахын он илдя ЦДМ – ин икигат артырылмасына даир жидди 
мягсядляр гаршыйа гойулан мягсядлим ссенарилярин инкишаф ха-
рактериня бахылыр. 
Беля баша дцшмяк олар ки, прогнозун мцяллифляри, 
инкишафын инновасийа – актив ссенарисиня мейiл эюстярирляр. 
О, президентин тяшяббцсц чярчивясиндя милли лайищяляр 
системинин вя ясас игтисадиййат  секторларынын инкишафынын 
узунмцддятли стратеэийалар, щямчинин институсионал 
дяйишикликляр пакетинин реаллашдырылмасы ясасында игтисади 
артымын инновасийа компонентляринин эцжлянмясини нязярдя 
 
 
79 
тутур. Бу ссенарийя уйьун олараг 2015 – жи илдя ЦДМ 
истещсалында инновасийа – инвестисийа бюлмясинин (сектор) 
хцсуси чякиси демяк олар ки, нефт – газ бюлмяси хцсуси чякиси 
иля мцгайися едирляр. Беля ки, 2005 – жи илin вязиййятиня эюря 
инновасийа – инвестисийа бюлмяси цч дяфядян артыг nефт-газдан 
эери галырды. Бу жцр илкин шяртлярдя 2006 – 2015 – жи иллярдя 
ЦДМ 1,85 – 1,9 дяфя артажагдыр.  
Дцшцнцрцк ки, даща айдын шякилдя юлкянин сосиал – 
игтисади инкишафын башлыжа мягсядиня истигамятляндирилибся 
вя кифайят дяряжядя мягсядляри реаллашдырмаг цчцн зярури 
тядбирляр нязярдя тутулубса, бу прогнозу стратеъи планын 
тялябатыны юдяйян сявиййяйя галдырмаг олар. Щямчинин, милли 
лайищялярин вя мягсядли програмларын конкрет контурлары 
верилмялидир, щансы ки, онун ясасында юлкя игтисадиййатыны 
йени структур мювгейиня галдырылмасынын тямин едилмясини 
нязярдя тутулур. Бу ортамцддятли вя жари дюврляря юлкянин, 
сосиал – игтисади инkишафынын индикатив планларыны ишляйиб 
щазырламаг цчцн юзцл оларды. 
Şякил 3.1-дя елми прогнозлашдырма, стратеъи планлашдырма 
вя юлкянин сосиал - игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
просесинин башлыжа компонентляри арасында гаршылыглы 
ялагяляр механизми верилmишдир. (Яэяр бу систем онун аз – чох 
тамамланмыш формасында йаРадылыбса). 
Ня гядяр ки, бурада елми – техники потенсиалын мянтигини 
вя дцнйа мейİллярини нязяря алмагла юлкянин сосиал – игтисади 
инкишафынын мцмкцн олан ссенариляри верилир, схемин йухары 
щиссясиндя эюстярилмиш узунмцддятли вя орта мцддятли 
перспективя елми прогнозлашдырма бцтцн бу механизмя ритм 
веряжякдир. Просесин бу мярщялясиндя эяляжяк инкишаф 
трайекторийаларыны йахынлашдыран мцмкцн милли цстцн-
лцклярини ясасландырма просеси эедир.  
 
 
 
 
 
 
 
СТРАТЕЪИ 
ПЛАНЛАШДЫРМ
А 
МИЛЛИ 
ЛАЙИЩЯЛЯР 
(програмлар) 
ОРТА МЦДДЯТЛИ 
ИНДИКАТИВ 
ПЛАН 
 сосиал – игтисади 
инкишафын иллик 
БЦДЖЯЛЯШ
-ДИРМЯ 
Сосиал – 
игтисади 
сийасят 
 
Инновасийа – 
сянайе 
сийасяти 
 
 
 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 3.1. Стратеъи вя индикатив планлашдырма вя юлкянин 
сосиал – игтисади инкишафынын тянзимлянмяси просесиндя 
гаршылыглы ялагяляр 
 
Ишлямяляр ясасында щяйата кечирилян стратеъи 
планлашдырма юлкянин милли мараглары вя обйектив инкишаф 
шяраитини нязяря алараг цстцнлцкляря даир гярарлары 
мющкямляндирмяйя вя бу цстцнлцклярин узунмцддятли бир 
дювря реаллашдырылмасы йолларыны вя методларыны мцяййян 
етмяйя имкан верир.  
Стратеъи планла цзви ялагядя милли програмлар вя 
лайищяляр формалашдырылыр ки, бу да максимум мцмкцн олан 
игтисади вя сосиал еффектя, мцтярягги технолоэийалара вя 
структур ирялиляйишляриня наил олмагла бизнесин инкишафына 
вя вятяндаш жямиййятинин йардымына ясасланараг дювлят 
ресурсларыны милли цстцнлцклярин реаллашдырылмасына тямяр-
кцзляшдирмяйя имкан верир. 
Прогнозлашдырманын бу мярщяляляриндя цзя чыхарылмыш 
вя стратеъи планда якс етдирилмиш цстцнлцклярин 
 
 
81 
реаллашдырылмасынын башлыжа аляти кими (шякил 3.1. – дя 
эюрцндцйц кими) иллик вя орта мцддятли дюврляр цчцн 
индикатив планларда (сонракы фясилдя бу барядя сющбят gе-
дяжякдир) чыхыш едир. Онларын щесабына дювлят бюлмяси цчцн 
директив, хцсуси вя ижтимаи бюлмяляр цчцн ися 
истигамятляндирижи сайылан баланслар системиня вя 
цмумиляшдирижи эюстярижиляря (индикаторлара) ясасланараг 
баланслы сосиал – игтисади инкишафыны тямин едир. 
Узунмцддятли елми прогнозларын ясасында формалашан 
стратеъи планлар адятян 15 – 20 иллик перспектив ишляниб 
щазырланыр. Она али дювлят органлары бахмалы вя тясдиг 
етмялидир. Жямиййят цчцн важиб мцддяаларын эениш шякилдя 
изащы вя няшр етдирилмяси важиб шяртлярдяндир. Стратеъи 
планын бцтцн дювлят органларынын фяалиййяти цчцн ясас 
олмасы, корпорасийалар, ижтимаи вя гейри – дювлят 
тяшкилатлары вя вятяндаш жямиййятляри цчцн орийентир олмасы 
мцвафиг щцгуги ясаснамялярля мющкямляндирмяк лазымдыр. 
Стратеъи планларын структуру адятян узунмцддятли прог-
нозларын структуруна мцвафиг олур, анжаг сечилмиш ссенаринин 
даща конкрет эюстярижилярини юзцндя бирляшдирир. Лазым 
оларса, стратеъи планда сащяляр, халг тясяррцфаты комплексляри 
вя с. сечилмиш цстцнлцкляр цзря даща ятрафлы эюстярижиляр ола 
биляр.  
Стратеъи планын ясас эюстярижиляри балансларын, ямяк, 
сащяляр, халг тясяррцфаты комплексляри, тякрар истещсал 
бюлмяляри цзря мяшьул оланларын сайы дяйяр ифадясиндя ясас 
фондлар вя инвестисийалар (цмуми бурахылыш), дяйишилмяз 
(мцгайисяли) вя жари (гиймятлярин нисбят сявиййяляринин 
дяйишилмяси имканларыны нязяря алмагла) гиймятляр, щабеля 
макрореэионлар цзря (федерал даиряляр) цзря ЦДМ вя онун еле-
ментляри вя с. кюмяйиля бир – бири иля ялагяляндирилир. 
Интеграл эюстярижиси кими щяжм вя мцгайисяли 
формаларда ЦДМ гябул едилмишдир. ЦДМ щяжми вя артым 
сцряти, ящалинин щяр няфяриня ЦДМ, реэионал мящсул, ярази 
планы цчцн ЦРМ, мяшьул олан ящалинин щяр няфяриня (ижтимаи 
ямяк мящсулдарлыьы), ясас капиталын дяйяриня (фондверими) 
сярф олунмуш енеръинин щяр ващидиня эюря (енеръи иля 
силащланма)  ЦДМ (ЦРМ) вя с. 
 
 
82 
Стратеъи планлары ижра щакимиййяти органлары ишляйиб 
щазырлайыр вя бахылмаг вя тясдиг цчцн щяр 4 – 5 илдян Федерал 
Мяжлися вя Русийа Федерасийасы Президентиня тягдим едилир. 
Стратеъи планларда дцзялишляр апарылыр вя нювбяти мцддятя 
узадылыр. Инкишафын дахили вя харижи шяраитиндя кюклц 
дяйишикликляр тяляб олунурса, гябул олунмуш стратеъи планда 
даща гыса мцддятя, щямин дюврдя дяйишикликляр (дцзялишляр) 
апарыла биляр. 
Стратеъи вя индикатив планларын ишляниб щазырланмасы 
вя реаллашдырылмасынын юлкянин сянайе сийасятинин 
формалашдырылмасы вя щяйата кечирилмяси механизмляри иля 
цзви, гаршылыглы ялагяляря хцсуси фикир вермяк истяйирik. Биз 
милли – сосиал тясяррцфат системинин инкишафы цзря дювлят 
сийасятинин бцтцн форма вя вариантлары мяжмуундан сянайе си-
йасятини она эюря айырырыг ки, о дювлятин стратеъи хяттинин 
инновасийа – йарадыжы имканларыны жямлянмиш шякилдя якс 
етдирир. Бунунла ялагядар да схемдя (3.1.) верилмиш стратеъи вя 
индикатив планлашдырма вя юлкянин сосиал – игтисади 
инкишафынын тянзимлянмяси механизминдя «сянайе сийасяти» 
шяклиндя якс олунмушдур. 
Фикримизжя «сянайе сийасяти» анлайышыны iсвечли Роберт 
Каплсон даща дягиг мцяййян етмишдир. Онун фикринжя бу 
сийасят «дювлят вя хцсуси бюлмялярин ишинин ардыжыл 
тяшкили демякдир ки, бу да истещсал вя инвестисийалашдырма, 
инфраструктурун вя инсан капиталынын инкишафыны, щабеля, 
вятян истещсалыны кямиййятжя, кейфиййятжя вя структуржа сти-
муллашдырмаг мягсядиля харижи тижарят шяраитиня даир гярар-
ларын гябул едилмясини нязярдя тутур».1  Бу ишин 
биртяряфлилийи онунла изащ олунур ки, бу тяриф стратеъи вя 
индикатив планлашдырманын мязмунуну биртяряфли верир. 
Актив сянайе (инновасийа - сянайе) сийасяти жямиййятин 
йени технолоъи имканлары гябул етмяйя вя щяр дяфя эяляжяйя 
цстцнлцкляря мцнасибятдя даща дягиг вя сосиалжа гябул олуна 
билян гярарлар тямин едилмясиня щазырлыьыны эюстярир. 
Милли лайищяляр вя програмлар ейни заманда сосиал – игтисади 
                                                 
1 Карлсон Р. Что знают экономисты. Основы экономической политики на 1990 – е 
годы и в перспективе. Пер. с англ. М: СП «КВАДРАТ», 1993.- С. 123 
 
 
83 
мянажа ясасландырылмыш вя даща мцтярягги елми – технолоъи 
гярарларла дольун олурлар. Мцавифг олараг конкрет мягсядли 
програмларын елми – техники сявиййяси вя сосиал ясас-
ландырылмалары йцксялир. 
Орта мцддятли индикатив планлар сосиал – игтисади вя ин-
новасийа – сянайе сийасяти идейалары иля зянэин олдуьуна эюря 
бцтцн сосиал – игтисади инкишаф просесинин эцжлц елм тутумлу 
амилиня чеврилир. Бу да мющкям ижтимаи истещсалын щяр бир 
сиклиндя мяжму мящсулун щяжминдя ялавя дяйярин хцсуси 
чякисинин артымыны тямин едян структур ирялиляйишляринин 
мющкям базасына чеврилир. 
Бюйцк Британийа щюкумятинин ХХЫ ясрин илк илляриндя 
фяалиййяти мцасир базар капиталист тясяррцфаты шяраити цчцн 
йухарыдакы мянтиги схемин ганунауйьунлуьуна характерик мисал 
ола биляр. Мялумдур ки, бу юлкянин игтисадиййаты цстцн 
тянзимлямя ямялиййатларындан истифадяйя эюря даща йцксяк 
базар категорийасына аиддир. Бунунла бярабяр юлкядя - жи илдян 
мягсядйюнлц сянайе стратеэийасы реаллашдырылыр. (Тще 
Эовернментс Манифактурина Стратегй). Сяжиййявидир ки, бу 
стратеэийанын мягсяди ялавя дяйярин зянжиринин тякмилляшди-
рилмясиндя вя йцксякихтисаслы ямяйин вя ямяктутумлу сянайе 
технолоэийаларынIN тямин етдийи нятижялярин ялдя 
едилмясиндя сянайечиляря кюмяк етмякдян ибарятдир».1 
Стратеэийанын чохсайлы маддяляри арасында, мясялян, мак-
роигтисади сабитлик, инвестисийалар, елм вя инновасийа адлары 
вардыр. Гейд олунан стратеэийа чярчивясиндя щюкумятин тяклиф 
етдийи Британийа няглиййат системинин 
модернляшдирилмясинин иллик планы парлаг мисалдыр. О, 
дювлят кооператив бюлмяляринин гаршылыглы фяалиййятиня, 
щямчинин дя инвестисийа мянбяляринин жялб едилмясиня 
ясасланыр. Планда няглиййат системинин мцасир бирляшмясиня 
щюкумятин фикирляри якс олунур. Бцтцн щялгялярдя системин 
тякмилляшдирилмясиня дювлят кооператив хяржлярин мяжму 181 
млрд ф. ст. тяшкил едир. Бунлардан 124 млрды дювлят вясаити, 
                                                 
1 Из предисловия Патрисии Хьюит, министра промышленности и торговли 
Великобритании к названному документу 
 
 
84 
галаны ися кооператив бюлмянин бирляшмиш инвестисийалары 
тяшкил едир.1  
Юлкянин сосиал – игтисади инкишафынын билаваситя узун-
мцддятли стратеэийаларында вя индикатив планларда тяжяссцм 
олунмасы корпорасийалар (мцяссисяляр) васитясиля, федерал 
мягсядли комплекс програмлар васитясиля, щабеля реэионал 
индикатив планлар вя мягсядли програмлар васитясиля баш верир. 
Бунунла беля щям корпорасийалар (мцяссисяляр), щям реэионал 
структурлар гейд олунмуш йанашмада индикатив планларын 
юзляринин федерал сявиййядя формалашмасына елми йанашан 
актив иштиракчылардыр. 
Планлар вя програмлар бцджяляшдирмя просесляриндян 
тяжрид олунмуш шякилдя ишляниб щазырлана билмяз. Мялумдур 
ки, Русийада индийя гядяр федерал бцджяляр Федерасийа 
субйектляринин бцджяляри кими ясасян бириллик tсикл 
реъиминдя игшляниб щазырланмышдыр. Бу шяраитдя дювлятин 
иштиракы иля бцтцн програмлар вя планлар дювлят бцджяляринин 
гябул едилмяси технолоэийаларла ялагядя ресурс тяминаты ялдя 
етмишдир ки, бу да орта мцддятли програмлары вя планлары 
гиймятдян салырды. Щал-щазырда дцнйанын бир чох 
юлкяляриндя бцджяляр ишляниб щазырланмасы гаршылыглы 
кечижи 2 – 3 иллик tсиклляря бюлмякля щазырланыр. Бунунла бе-
ля бцджянин ики щиссяйя бюлцнмяси – оператив вя капитал 
инвестисийа гябул едилмишдир ки, буну да етмякдя мягсяд 
узунмцддятли инвестисийа хяржляринин цстцнлцйцнц вя 
сабитлийини тямин етмякдир. РФ щюкумятинин гябул етдийи 15 
апрел 2004 – жц ил тарихли гярарына ясасян бир нювбяти малиййя 
или цчцн бцджя щяр ил йениляшян вя йерини бир ил иряли дя-
йишдирилян чохиллик (адятян цчиллик) малиййя сянядинин 
тяркиб щиссяси олмалыдыр. Беля тяжрцбя бир тяряфдян дювлят 
сийасятинин вярясялийини тямин етмяли вя бцджядян вясаитин 
бюлцшдцрцлмясини габагжадан эюрмяйя йюнялмиш, диэяр 
тяряфдян ися дювлят сийасятинин мягсядляриня вя онлара 
наилолма шяраитиня мцвафиг олараг онларда дягиг вя шяффаф 
гайдада щяр ил дцзялишляр етмяйя имкан версин.  
                                                 
1 Бах: Экономист.- 2004.- № 10.- С. 17 – 34  
 
 
85 
Гейд едяк ки, юлкя президентинин 2008 – 2010 – жу илляр 
цчцн бцджя сийасятиня даир Федерал Мяжлися мцражиятиндя 
бцджя планлашдырылмасы имканларыны даща да узатмаг 
мясяляси гойулмушдур. Бу сяняддя гейд едилдийи кими 
узунмцддятли (10 – 15 ил вя даща артыг дювр цчцн) бцджя 
прогнозларынын ишляниб щазырланмасы вя истифадя едилмяси 
практики тяжрцбя вермишдир. О жцмлядян, бцджя системинин 
мющкямлийинин кямиййят мейарлары, верэи вя борж йцкцнцн 
гябул олуна билмяси, бцджя системи цчцн рисклярин гиймятлян-
дирилмясини ящатя едир. 
Прогнозлашдырма вя планлашдырманын там системинин гу-
рулмасы бир сыра щалларда бязи методолоъи шаблонларын 
давамлылыьына тящрик едир. Бунунла ялагядар планлашдырма 
дювлятдян эялян мяркязляшдирмя функсийалары иля щюкмян 
ялагяляндирилир. Анжаг планлашдырма щюкумятин вя йа дювлят 
бюлмясинин сялащиййяти дейилдир. Мялумдур ки, планларын вя 
балансларын сянядляшдирилмясиндян асылы олмaйараг щяр бир 
аиля юз эялирляри вя хяржляринин цмуми балансыны планлашды-
рыр. Бцтцн нормал фирмалар няинки мядахил вя мяхарижлярини, 
щятта инвестисийалары вя йени гойулушлары, мцвафиг сазишляри 
вя юдянишляри дя планлашдырырлар. Беляликля, чохсайлы 
планлашдырма формалары вя типляри мювжуддур. Яэяр 
индикатив планлар формасында макроигтисади цмуми-
ляшдирмяляр сявиййясиня кечсяк, онда фирмаларын, ев тясяррц-
фатларын, бирляшдирилмиш тясяррцфат структурларынын 
планларында вя стратеэийаларында реал базар чохнювлцлцйцня 
ясасланмаг лазымдыр. Ня гядяр ки, дцнйада гарышыг 
игтисадиййатын тяркиб щиссясинин щяр щансы бир универсал 
ялагяляндирилмяси йохдур, онда планлашдырманын бцтцн игтиса-
ди системляря вя бцтцн дюврляря йарарлы щяр щансы бир «йахшы 
модели»ня архайын олмаг мцмкцн дейилдир. Мцхтялиф 
юлкялярин тяжрцбясиндя дювлят планлашдырылмасында чох 
щалларда баш верян уьурsузлуглар бир о гядяр инсанларын 
бурахдыьы сящвляр йох, ня гядяр ки, ишин тяшкилати – технолоъи 
(технократик) истигамятляря алудячилик вя планы сосиал 
просесин щиссяси етмяйи бажармагла баьлыдыр. Сосиал – 
игтисади инkишафын програмлашдырма системляринин вя 
планлашдырманын наилиййяти щялледижи шякилдя щюкумятин 
 
 
86 
стратеъи йанашмаларыны мянафеляри ятrафында бюлцшдцрмяк 
бажарыьы иля мцяййян едилир. 
Дювлят планлашдырылмасы йалныз макроигтисади прогноз, 
сянайе вя реэионал сийасят тядбирляринин садяжя мяжму дейил, 
щяр шейдян яввял игтисадиййат вя бцтювлцкдя жямиййят цчцн 
йени сечим шяртляринин ижтимаи мцзакиря просесидир. Бу 
фирмалар, вятяндашлар вя щюкумят инстансийалары арасында 
перспективляря даир разылашмалара наил олма просесидир. 
 
 
 
 
Nəzarət суаллар вя тапшырыглар: 
 
1. Юлкянин сосиал – игтисади системиня уйьун 
«планлашдырма» кaтегорийасына характеристика верин. 
Ня цчцн стратеъи планлашдырма сосиал – игтисади 
просеслярин тянзимлянмясинин хцсуси формасы кими 
сечилир? 
2. Стратеъи планлашдырма просесинин дюрд башлыжа 
компонентини садалайын вя юлкянин стратеъи курсунун 
тямин едилмясиндя онларын ящямиййятини ачыглайын. 
3. Русийанын мцасир проблемляринин тимсалында сосиал – 
игтисади сийасятин, сянайе сийасятинин, стратеъи 
планларын, индикатив планларын, милли лайищялярин, 
мягсядли програмларын ишляниб щазырланмасы просесинин 
гаршылыглы ялагяляринин характерини изащ един. 
4. Стратеъи планлашдырма вя идаряетмя функсийаларынын 
реаллашдырылмасында дювлят органларынын вя хцсуси 
бюлмянин (корпоrасийалар, фирмалар, банклар вя б.) 
гаршылыглы фяалиййяти нежядир?  
 
 
      
 
 
 
87 
 
Fəsil 4 
 
MİLLİ PROQRAMLAŞDIRMA 
 
 
Uzunmüddətli makroproznoz əsasında seçilmiş və strateji planda 
sistemli şəkildə təqdim olunan prioritetlər dövlətin bazar iqtisadiyyatın-
da strateji innovasiya funksiyasının konkret təcəssümü olan milli proq-
ram və layihələrdə reallaşmasını tapır.  
 
4.1.Milli proqramlaşdırmanın elmi əsasları  
 
Bazar iqtisadiyyatında dövlət tənzimlənməsi iki əsas qarşılıqlı 
əlaqəli formalarda həyata keçirilir: 
 bazar agentlərinin, əmtəə və xidmət istehsalçılarının müstəqil 
fəaliyyətinin normativ tənzimlənməsi, onların sərbəst rəqabəti 
üçün əlverişli şəraitin yaradılması, inhisarlaşmaya meyillərinə 
maneə, milli maraqların qorunması. 
 Dövlətin, milli və məqsədli proqram və layihələrin, ünvanlı ma-
liyyələşdirmənin köməyilə hərəkətin trayektoriyasının dəyişmə-
sində, innovasiyalı yarıb keçmələrin həyata keçirilməsində, mil-
li təhlükəsizliyin təmin olunmasında, irsi sosial və iqtisadi prob-
lemlərin həllində bilavasitə iştirakı. 
Bu formaların ikisi də vahid iqtisadiyyatda bir-birlərini tamamla-
yır, zaman və məkanda dəyişirlər.  
Sosial-iqtisadi məkanda bu nöqteyi-nəzərdən üç bölməni ayırmaq olar: 
 əmtəə və xidmətlərin milyonlarla istehsalçılarının, milyonlarla 
muzdlu işçilərin bazarda əmtəələrin, pullu xidmətlərin və işçi 
qüvvəsinin satışından əldə etdikləri gəlirlər hesabına təkrar is-
tehsal xərclərinin ödənildiyi, mənfəətin əldə edildiyi, öz tələbat-
larının təmin olunduğu və gəlirlərinin bir hissəsinin dövlətə, 
onun cəmiyyət üçün zəruri olan funksiyasının həyata keçirilmə-
si üçün verildiyi bazar bölməsi; 
 
 
88 
 əmtəələr və pullu xidmətlərin satışı hesabına yaşaya bilməyən 
və bazar bölməsindən əldə olunun gəlirlərin hissəsi hesabına 
dövlətin daimi köməyinə möhtac qalan milyonlarla təşkilatın və 
ailələrin yerləşdiyi qeyri-bazar bölməsi; bunlar uşaqlar, təqaüd-
çülər, əlillər, fundamental tədqiqatlarla məşğul olan alimlər, pe-
daqoqlar, dövlət qulluqçuları, mədəniyyət işçiləridirlər; bura 
həm iri ekoloji layihələrin maliyyələşdirilməsi, dövlətin müda-
fiə qabiliyyətinin möhkəmləndirilməsi üzrə tədbirlər və s. aid-
dir. Hərçənd bu xidmətlərin və xərclərin bir hissəsi əmtəə for-
masını alır, yekun hesabda bölmənin mövcudluğu dövlətin kö-
məyindən, dəstəyindən asılıdır. 
 tsikli dinamika və qlobal asılılıq şəraitində iqtisadiyyatın rəqa-
bətqabiliyyətliyini təmin edən innovasiya yarıb keçmənin təşəb-
büsləndirildiyi və həyata keçirildiyi strateji-innovasiya bölmə. 
Bu bölmə “paylarda”, tərəfdaşlıqda inkişaf edir: dövlət biznesin 
iştirakı ilə bazis innovasiyaların startlı mənimsənilməsinə təşəb-
büs edir və resurslar qoyur; sonradan biznes yaxşılaşan innova-
siya əsasında yeni nəsil texnikanın bölüşdürülməsini, yayılma-
sını öz üzərinə götürür və innovasiya üstmənfəətindən ayırma-
lar (texnolojı kvazirentalar) hesabına dövlətə onun qoyuluşunu 
artırmaması ilə qaytarır.1 Bununla da milli iqtisadiyyatın rəqa-
bətqabiliyyətliyi, iqtisadi artımın yüksək templiyi təmin olunur. 
Yuxarıda göstərilmiş dövlət tənzimlənməsinin iki formasının 
(qarşılıqlı) münasibəti, nisbəti zamanda, iqtisadi və Kondratev tsikləri-
nin fazaları üzrə dəyişir. Yeni nəsil texnikanın müqayisə ediləcək dərə-
cədə mütərəqqi inkişafının (oyanma və kamillik, ahıllıq) bölüşdürülmə-
si fazalarında (diffuziya) sosial-iqtisadi proseslərin dövlət tərəfindən do-
layı tənzimlənməsi üstünlük təşkil edir. Böhranlı vəziyyətlərdə, depres-
siya dövrlərində və iqtisadiyyatın canlanmasının başlanğıcında dövlət 
tərəfindən strateji innovasiya funksiyasının həyata keçirilməsi vacıb 
əhəmiyyət kəsb edir. O, sualtı qayalar, aysberqlər və dayazliqlar arasın-
da coşqun dənizdə ağzınacan sərnişinlərlə dolu nəhəng gəminin kapitanı 
(komanda ilə birlikdə) rolunu oynayır. O, düzgün strateji kursu seçmək-
dən və gəmini inamla aparmaqdan ötrü proqnozlaşdırma, strateji plan-
                                                 
1 (Bax: Яковец Ю.В. Рента, антирента, квазирента в глобально цивилизационном 
измерении. М; Наука,, 2003. Гл. I). 
 
 
89 
laşdırma və proqramlaşdırmanı da daxil edərək bütün vasitələr arsena-
lından istifadə edir. 
Böhranlı vəziyyətlərdə dövlətin tənzimləyici rolunun güclənməsi-
nin zəruriliyi, totalitarizm və azadlığın qarışıqlığının sosial qanununu 
əsaslandırılmış Pitirimom Sorokin tərəfindən açılmışdı: “Hər dəfə, nə 
vaxtki, müəyyən cəmiyyətdə müharibə və ya müharibə təhlükəsi, böyük 
aclıq, böyük iqtisadi depressiya, məhvedici epidemiya, zəlzələ və ya 
daşqın, anarxiya, iğtişaş və inqilablar formasında və ya hansısa bir digər 
böhranlı vəziyyət şəklində nəzərəçarpacaq böhran baş verirsə, onda 
hökümət reqlamentliyinin miqyası və sərtliyi artır və cəmiyyətin iqtisa-
diyyatı, siyasi rejim, həyat tərzi və ideologiya totalitar transformasiya-
nın acısını çəkirlər; böhran nə qədər güclüdürsə, bu transformasiya bir o 
qədər çox olur. Əksinə, nə vaxt ki, hər dəfə cəmiyyətdə güclü böhran 
azalırsa, hökümət reqlamenləşdirməsinin miqyas və sərtliyi azalırsa, cə-
miyyətin ideoloji və mədəni dəyişiklikləri sülh, daha az reqlamentləşdi-
rilmiş şəkildə və daha azad həyat tərzində işə başlayır, və böhran nə qə-
dər aşağı düşürsə, azad rekonversiya (əvvəlki halına (vəziyyətə, şəraitə) 
salınma) bir o qədər çox olur.1  
Bu qanuna riayət edilməməsi ağır neqativ nəticələrə aparır. Belə 
ki, Rusiya dövlətinin 90-cı illərdə strateji-innovasiya tənzimlənməsin-
dən imtina etməsi sülh vaxtı üçün rekordlu olan, uzun sürən, sivilizasi-
yalı böhranın dərinləşməsinin amillərindən biri oldu. 
Sosial-iqtisadi dinamikanın dövlət tənimlənməsinin ikinci forması 
öz əksini aşağıdakı dörd əsas formada həyata keçirilən milli proqram-
laşdırmada tapır: 
 böhranlı fazaları n daha az müddədə və az itkilərlə ötüb keçmə-
si üçün dövlətin resurslarının səfərbər edilməsinə imkan verən 
milli əks böhran proqramları; belə proqramlar çoxdur, genişdir, 
lakin zaman üzrə məhduddurlar; 
 dövlətin və cəmiyyətin resurslarını innovasiya yarıb keçməsinin 
bir və ya bir neçə qovşaq (bağlayıcı) istiqamətlərində təmərküz-
ləşdirən milli proqramlar; 
 milli proqramlara nisbətən daha məhdud fəaliyyət sferasına ma-
lik olan və müstəqil və ya proqramın elementi kimi çıxış edən 
milli layihələr; 
                                                 
1 Сорокин. П.А. Главные тенденции нашего времени. М; Наука, 1997.- С.124. 
 
 
90 
 bu və ya digər sferada konkret problemlərin həllini təmin edən fe-
deral, regional və ya korporativ səviyyədə məqsədli proqramlar. 
Birinci növ proqrama daha parlaq misal Franklin Ruzvelt tərəfin-
dən işlənilib hazırlanan və ABŞ tarixi boyunca ən dərin iqtisadi böhran 
dövründə, 1929-1933-cü illər, təsirli (effektli) şəkildə reallaşdırılan “ye-
ni kursudur”. Bu proqramın reallaşması təcrübəsi D.M.Keyns tərəfin-
dən, sonradan isə keynsçiliyin klassiklərindən biri E.Xansen1 tərəfindən 
ümumiləşdirildi və inkişaf etdirildi. Bu proqramın bir çox elementlərə 
R.Nikson tərəfindən kondratev tsiklərinin növbəti dəyişməsilə şərtlən-
miş 70-cı illərin böhranı zamanı istifadə olunmuşdu. 
Ikinci növ effektli milli proqrama misal kimi Rusiyada Vətəndaş 
müharibəsinin qızğın dövründə təntənə ilə elan edilən və iqtisadiyyatın 
üçüncü texnoloji ukladının zirvəsinə  dövlətin elibrikasiyasına keçid yo-
lu ilə xarabalıqdan çıxılmasına səmtlənmiş ГОЛЭРО planı çıxış edə bilər.  
Milli proqramların üçüncü növünün uğurlu misalları – bəşəriyyətə 
kosmik fəzaya yarıb keçməyi həyata keçirməyə imkan verən ABŞ və 
SSRİ-nin raket okeanik proqramı və müştərək “Soyuz-Apollon” proqra-
mı ola bilər.  
O ki, qaldı məqsədli proqramlara, onlar Rusiyada və xarici döv-
lətlərdə onlarladır və yüzlərlədir, uğurluları az deyildir, lakin bir çoxları 
da öz məqsədlərinə çatmayıblar. 
 
 
4.2.Milli proqramlaşdırmanın tarixi təcrübəsi və 
perspektivləri 
 
Dövlət tərəfindən iri milli proqramların və layihələrin işlənib ha-
zırlanması və reallaşdırılması uzunmüddətli tarixə malikdir. Mahiyyət 
etibarilə onlar beş min illiyə qədər, dövlət və sivilizasiyanın birinci nəs-
linin meydana gəlməsindən məlumdurlar. Onların vacib funksiyaların-
dan biri möhkəmləndirilmiş şəhərlərin, sarayların, məbədlərin, ehramla-
rın, iri çayların vadilərində irriqasiya sistemlərinin tikintisi üçün resurs-
ların təmərküzləşməsi olmuşdur. Belə proqramların ilk nümunələrindən 
biri bizim eradan qabaq III minillikdə Xarapı sivilizasiya mərkəzində 
(Hindistan) vahid planlı yerləşdirmə, su təchizatı, kanalizasiya ilə Mo-
                                                 
1 Хансен Э. Экономические циклы и национальный доход/Классики кейнсианства. 
Т.2., М; Экономика, 1997. 
 
 
91 
xendjo-Daro tikintisidir; arxeoloqların qiymətləndirmələrinə görə şəhər-
də 35 mindən 100 min nəfərə qədər insan yaşayırdı. Digər misal – Firon 
Exnaton tərəfindən (bizim eradan əvvəl 1372-1354-ci il) zəngin saray-
larla, məbədlərlə, yaşayış kvartalları ilə Misirin yeni paytaxtının tikinti-
si. Kritdə Knossk sarayının, Vavilonda sarayların, Böyük Çin səddinin, 
Afrinada Akropolun, Roma imperiyasında və inklər imperiyasında yol-
lar şəbəkəsinin, Krımın Cənub sahilində sarayların və qalaların, Kons-
tantinopolda, Kiyevdə və Böyük Novqorodda Sofiya kilsələrinin, cami-
lərinin, Moskva Kremlinin, orta əsrli Avropada saray və qəsrlərın sıx 
şəbəkəsinin, Almaniyada və ingilabdan qabaqkı Rusiyada (Transsibir 
magistralı) dəmir yollarının tikintisi. 
XX əsrdə dövlətin sosial-iqtisadi inkişafda iştirakının bu forması 
daha sistemli xarakter aldı. Burada nümunə Rusiya oldu. Əsrin əvvəlin-
də milyonlarla kəndli ailələrin Sibirə köçürülməsi proqramı reallaşmış-
dı. 1912-ci ildə Avropa Rusiyasında çay nəqliyyat yollarının vahid şə-
bəkisinin yaradılması proqramı hazırlanmışdı, dövlətin elektrikləşdiril-
məsi üzrə təklif işlənib hazırlanmışdı. Bunların əsasında 1920-ci ilin de-
kabrında Sovetlərin Ümumrusiya VIII qurultayında 10-15 illiyə hesab-
lanmış və iqtisadiyyatın o zaman üçün yeni texnoloji bazaya köçürül-
məsini nəzərdə tutulmuş ГОЛЭРО planı yaradilmiş və qəbul olunmuş-
du. Mahiyyət etibarilə bu elmi əsaslandırılmış ilk uzunmüddətli milli 
proqtam idi. Ikinci beşillik plan üçün Ural-Kuznetsk kombinatının yara-
dılmasını hesab etmək olar. Böyük Vətən müharibəsindən sonra milli 
proqramlaşdırmanın effektivliyinin inandırıcı misalı kimi atom və hid-
rogen silahı, çatdırma vasitələri (ballistik və orta mənzilli raketlərin), 
atom energetikası və atom maşınqayırması, kosmik fəzanın mənimsə-
nilməsi sahəsində bir sıra reallaşdırılmış milli layihələrin daxiı olduğu 
SSRİ-nin nüvə-raket sipərinin yaradılması oldu. Məhz milli proqramlaş-
dırma, dövlətin köməyilə qısa bir müddətdə iqtisadiyyatı bərpa edərək, 
Qərblə hərbi-texniki pariteti, dördüncü texnoloji ukladın (sistemin) mə-
nimsənilməsinin bir sıra istiqamətlərində liderliyi təmin etdiyi alət oldu. 
Milli proqramlaşdırma 70-80-ci illərdə SSRİ-də geniş şəkildə 
ümumdövlət proqramları formasında (ərzaq proqramı, torpaqların melio-
rasiyası, nəqliyyatın inkişaf proqramı, elmi-texniki, iqtisadi və regional 
 
 
92 
inkişafın kompleks proqramı) yayılmışdı. Proqramlaşdırma – məqsədli 
planlaşdırma bir sıra monoqrafiyalarda elmi əsaslandırmalar tapdı.1  
Milli proqramların və məqsədli proqramların reallaşdırılması 
onunla yüngülləşirdi ki, dövlət öz əllində investisiyaların, maddi və ma-
liyyə təkrar istehsal resurslarının əsas kütləsini təmərküzləşdirmişdi və 
onları özünün prioritetlərinə və üstünlük vermələrinə müvafiq olaraq 
bölüşdürürdü. Lakin bu prosesin bürokratikliyi artırdı. Dövlət proqram-
larının və məqsədli proqramların sayının artması (onların sayı ancaq el-
mi-texniki sferada onuncu beşillikdə 200-ü üstələmişdi) resursların da-
ğıdılmasüına, çoxu qeyri-qənaətedici olaraq yerinə yetirilmiş olan proq-
ramların reallaşmasına nəzarəti zəiflətmişdi. Nəticədə iqtisadiyyatın 
mərkəzləşdirilmiş-planlı idarə edilməsinin keyfiyyəti aşağı düşürdü, iq-
tisadi artımın templərində geriləmə sürətlənirdi, iqtisadiyyatın rəqabət-
qabiliyyəti aşağı düşürdü.  
90-cı illərin əvvəlində neoliberal islahatlar zamanı, milli proqram-
laşdırma iqtisadiyyatın inkişafının kortəbii bazar xarakterinə cavab ver-
məyən bir alət kimi əməli olaraq ləğv olunmuşdu. Ancaq 1994-1995-ci 
illərdən başlayaraq o, bərpa olunmağa başladı və 1995-ci il 20 iyul ta-
rixli 115-93 saylı “Dövlət proqnozlaşdırılması və Rusiya Federasiyası-
nın sosial-iqtisadi inkişaf proqramları haqqında” Federal Qanunda milli 
proqramlaşdırmanın iki formada həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur: hö-
kümət tərəfindən təsdiq olunan federal məqsədli proqramlar (onların si-
yahısı hər il federal büdcəyə əlavə kimi dərc olunur) və RF hökümətin 
hər il təsdiq etməli və dərc etməli olacağı (bunu heç də hər il etmir) Ru-
siya Federasiyasının orta müddətli perspertivdə sosial-iqtisadi inkişaf 
proqramları; sonuncu milli proqramdan çox indikativ plana daha tez ya-
xındır. Milli proqramlaşdırmanın üçüncü forması – RF höküməti tərə-
findən ayrı-ayrı problemlər üzrə strateji sənədlərin qəbul edilməsidir 
(məsələn, RF-nın 20 illiyə Energetika strategiyası, silahlanma sahəsində 
proqram və s.). Lakin bütün sadalanan proqram sənədlərinin elmi əsas-
landırılması, keyfiyyəti və səmərəliliyi (nəticəliyi) kifayət qədər de-
yildir, bu real milli proqramlaşdırmaya nisbətən daha çox fəaliyyətin 
imitasiyasıdır. 
                                                 
1 Ангишкин А.И. Наука-техника-экономика. 2-е изд. М; Экономика, 1980.- гл.5; 
Яковец Ю.В. Ускорение научно-технического прогресса. Теория и экономический 
механизм. М; Экономика, 1998.- гл.4. 
 
 
93 
2006-cı ildən RF prezidentinin təşəbbüsü ilə Rusiyanın dövlət 
strateji tənzimləmə təcrübəsinə yeni alət  sosial təyinatlı milli layihələr 
daxil oldu (səhiyyə, təhsil, mənzil tikintisi, aqrar sənaye kompleksi sa-
həsində). Onların məziyyəti ondan ibarətdir ki, birincisi dövlətin sosial 
xarakterini reallaşdıran dövlət strateji prioritetləri dəqiq şəkildə müəy-
yən olunubdur; ikincisi, onların həyata keçirilməsi üçün əhəmiyyətli və 
ildən ilə artan resurslar ayrılır; üçüncüsü RF prezidenti tərəfindən başçı-
lıq edilən, onun müavini  RF-nin Hökumətinin birinci viçe-baş naziri 
olan milli layihələr üzrə Şuranın rəhbərlik edildiyi layihələrin yerinə 
yetirilməsinin idarə edilməsi sistemi formalaşmışdır. Layihələrin real-
laşması prosesində nazirliklər və baş idarələr, regional hakimiyyət or-
qanları cəlb olunublar. Layihələr vətəndaş cəmiyyəti institutlarının, 
KİV-in hərtərəfli dəstəyini alır.  
Lakin bu tənzimlənən bazar iqtisadiyyatı şərtlərinə adekvat olan, 
milli proqramlaşdırma sisteminin qurulması yolunda birinci addımdır. 
Layihələr sosial-iqtisadi inkişafın ancaq mərkəzi problemlərin hissəsini 
əhatə edir, ortamüddətli perspektivə malikdir, kifayət qədər elmi əsaslan-
dırma və balans tədqiqatını ala bilmədilər, nəticədə də layihələrin real-
laşması prosesində bir sıra problemlər və disproporsiyar meydana çıxdı.  
Milli proqramlaşdırmanın effektli sisteminin formalaşması üzrə 
sonrakı ardıcıl addımlar zəruridir. Bizim fikrimizcə o, aşağıdakıları da-
xil edə bilər: 
 ölkənin sosial-iqtisadi və innovasiya-texnoloji inkişafının mər-
kəzi problemlərinin həllinə, əsas milli prioritetlərin reallaşması-
na yönəlmiş uzunmüddətli perspektivə (15-30 il) çox olmayan 
sayda (5-6-dan çox olmayan) milli proqramlar; 
 milli proqramların tərkibinə daxil olan, bu və ya digər sferada 
konkret iri vəzifələrin həll edilməsi üzrə (sosial, innovasiya-tex-
noloji, təbiətiqoruyan energetika) ərazi, muxtar milli layihələr. 
Indi federal və regional səviyyələrdə istifadə olunan məqsədli 
proqramlar ya milli layihələrlə udula bilir, onların bir hissəsi olur, ya da 
milli layihələrdən və proqramlardan məkanda azad olan daha məhdud-
laşdırılmış perspektiv vəzifələrin həlli üçün milli proqramlaşdırmanın 
bir hissəsi kimi yeni status ala bilir.  
 
 
 
 
 
94 
MILLI INNOVASIYA LAYIHƏLƏRI 
VƏ PROQRAMLAR SİSTEMİ 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.1. Milli innovasiya layihələri və proqramlar sistemi 
 
Milli proqramlaşdırma xaricdə  ABŞ-da Qərbi Avropada, Yapo-
niyada, digər ölkələrdə geniş şəkildə yayılmışdı. Müasir nümunə kimi 
ABŞ-da hidrogen energetikası, nanotexnologiya, Ayın və Marsın mə-
nimsənilməsi sahəsində milli proqramlar, 2050-ci ilə qədər dövrdə Av-
– sağlamlıq və depopulyasiyanın qət olunması; 
– təhsil və elm; 
– yaşayış-kommunal sektor; 
–  ərzaq və əhalinin qidalanması 
 sosial sektor üçün texnika 
 elektrotexnika və energetika maşınqayırması 
 nəqliyyat maşınqayırması 
 kənd təsərrüfatı texnikası 
 ikinti-yol maşınqayırması 
 yüngül sənaye üçün maşın və texnika 
 radiotexnika və rabitə və informasiya üçün texnika 
 müdafiə texnikası 
 qayda-qanunun qorunması və terrorizmə qarşı 
mübarizənin texniki vəsaitləri 
 hidrogen energetikası 
 atom energetikası 
 su energetikası 
 kiçik energetika 
 alternativ enerji mənbələri 
 təbii resursların təkrar istehsalı və ətraf mühitin 
mühafizəsi 
 heyvandarlığın bərpası (dirçəlməsi) 
 bitkiçiliyin inkişafı 
 əhalinin təsərrüfatının dəstəklənməsi 
 kənd təsərrüfatı məhsullarının emalı və qorunması,  
    saxlanması 
 
Sosial innovasiya 
proqramması 
 
Maşınqayırmanın və 
MSK-nın dirçəlməsi 
və 
modernləşdirilməsi 
 
 
Enerji-ekologiya 
proqram 
 
Aqrar bölmənin  
dirçəlişi və 
rəqabərqabiliyyətliyi
nin yüksəldilməsi 
 
 
 
95 
ropa İttifaqının çərçivəli elmi-texniki proqramları, “Evrika” proqramı və 
Avropa texnoloji platforması (bax əlavə 4), Beynəlxalq kosmik stansiya 
və eksperimental istilik-nüvə reaktoru üzrə çoxtərəfli proqramlar çıxış 
edə bilərlər.  
Onu qabaqcadan görmək olar ki, keçid dövrünün mürəkkəb prob-
lemlərinin qət edilməsi üçün yaxın onillikdə çoxlu milli və beynəlxalq 
proqramlar tələb olunacaqdır, onların tətbiq dairəsi genişlənəcək və ef-
fektivliyi sosial-iqtisadi, innovasiya texnoloji inkifafın idarə olunması-
nın vacib alətlərindən biri kimi həm dövlət və həm də beynəlxalq səviy-
yədə yüksələcəkdir. 
 
 
4.3.Milli proqramlaşdırmanın metodologiyası və 
 proqramlaşdırılması 
 
Milli proqramlaşdirma (strateji planlaşdırma kimi) – iştirakçıla-
rından dərin elmi bilikləri, fənlərarası yanaşmanı, qabağıgörənlik ustalı-
ğını, strateji təfəkkürü və fəaliyyət üsulunu, inersiya (ətalət, fəaliyyət-
sizlik) qüvvəsini qət etmək bacarığını, seçilmiş yolun zəruruliyini və ef-
fektliyini inandırmağı tələb edən  yüksək səviyyəli idarəolunma fəaliy-
yətidir. Buna görə də milli proqramlaşdırma arzu olunan nəticələrə çat-
maqdan ötrü, gözləməni aldadaraq iri resursları boş yerə xərcləməyə de-
yil, elmi metodologiyaya və effektli texnologiyaya söykənməlidir.  
Milli proqramlaşdırmanın metodologiyasının əsaslarını qısa şəkil-
də aşağıdakı müddəalara gətirmək olar:  
1. Milli proqramlar və layihələr – bu, sosial-iqtisadi innovasiya-
texnoloji, energetika, ekoloji, ərazi inkişafı proseslərinə, onların inkişaf 
trayektoriyasını dəyişmək məqsədilə dövlətin həmin proseslərdə bilava-
sitə iştirakına söykənən, dövlət təsirinin xüsusi, fövqəladə metodudur. 
Bu metod bazar özünütənzimləməsi proseslərinin yenicə yaranmış prob-
lemləri həll etmək qabiliyyətində olmayan, təhlükəli tendensiyaların aş-
kar olunduğu və hər şeydən böhranlı vəziyyətlərdə bu tendensiyaları 
birbaşa dövlət müdaxiləsi olmadan qət olunmasının mümkün olmadığı 
yerlərdə tətbiq olunmalıdır. 
2. Milli proqramlar heç də bütün iqtisadiyyatı və sosial sferanı 
əhatə etmir, ancaq strateji yarıb keçmənin dəqiq işarə edilmiş istiqamə-
tini əhatə edir. Milli proqramlaşdırmanın təsir sferası strateji yarıb keç-
 
 
96 
mə üçün qüvvələrin təmərküzləşməsi və üstün gəlməsini təmin etmək-
dən ötrü kifayət qədər dar olmalıdır və eyni zamanda da, uğurun digər 
sahələrə yayılmaqdan, iqtisadiyyatın ümumi yüksəlişinə nail olmaqdan, 
uzunmüddətli uğur qazanmadan ötrü kifayət qədər geniş olmalıdır.  
3. Strateji yarıb keçmənin reallaşdırılması üçün qüvvələrin təmər-
küzləşməsi proqram sektorunun xeyrinə resursların yenidən bölüşdürül-
məsi zəruridir, əks təqdirdə yarıb keçmə təmin olunmayacaqdır. Lakin 
bu zaman yenidən yeni disproporsiyaların və “müvəffəqiyyətsizlik, iflas 
nöqtələrinin” meydana gəlməməsindən ötrü böyük iqtisadiyyat miqya-
sında dinamik balanslılığı qorumaq lazımdır. Bu balanslaşdırımağa həm 
ortamüddətli və həm də cari indikativ plan çərçivələrində riayət olun-
malıdır.  
4. Milli proqram və layihələr sisteminin ayrı-ayrı tərkib hissələri 
qarşılıqlı uyğunlaşmalıdır, onda, əlavə, sinergetik xalq təsərrüfatı effekti 
meydana çıxır. Əgər bu qayda pozulacaqsa, onda sistem A.A.Boq-
danova görə pozulmuş, pozğunlaşmış olacaq, onun ümumi effekti tərkib 
elementlərinin effektlərinin cəmindən az olacaqdır (mənfi sinergetik 
effekt). 
5. Milli proqram və layihələrin reallaşmasının idarə olunması də-
qiq təşkil olunmalıdır və nizama salınmalıdır, vahid idarə edən şirkətə 
və başlıca qüvvələrin innovasiya tərəfdaşlıqlarına: dövlət, biznes, elm, 
təhsil və vətəndaş cəmiyyətinə söykənməlidir. Bu qüvvələrin hər hansı 
birinin zorla ayrilması və ya zəifləməsi uğursuzluğa, proqramın iflasına, 
resursların boş-boşuna sərfinə, cəmiyyətdə məyusluğa, dövlətin nüfuzu-
nun itirilməsinə gətirəcəkdir. 
6. Milli proqram və layihələrin işlənib hazırlanması və reallaşdı-
rılmasını peşəkar əsasda, fəaliyyətin bütün iştirakçılarının  dövlət qul-
luqçularından, top-menecerlərdən, tədqiqatçılardan, instruktorlardan tut-
muş mühəndislərə, texniklərə, ixtisaslı fəhlələrə qədər  hazırllq, yeni-
dən hazırllıq, ixtisasın artırılması, fasiləsiz təhsil və distant təlim siste-
mində qurmaq zəruridir. Bu, ixtisaslı kadrların təhsil səviyyəsinin ümu-
mi yüksəlməsinə və tələb olunanlığına səbəb olacaqdır. 
7. İnnovasiya xarakterli milli layihələrin və proqramların işlənib 
hazırlanması və reallaşmasının idarə olunmasında (onlar isə, bir qayda 
olaraq innovasiya-yarıb keıən olurlar) proqram idarə olunmanın üç zə-
ruri tərkib sisteminə tətbiqən “hakimiyyətin parçalanması, bölünməsi və 
kooperasiyası” prinsipinə riayət etmək lazımdır: 
 
 
97 
 sifarişçilərə – proqramın (layihələrin) məzmununu müəyyən 
edən, onu resurslarla təmin edən, dövlət qəbulunu həyata keçi-
rən və əldə olunan nəticələrin istifadəsini təmin edənlərə; 
 proqramın (layihənin) əsas ideyasını, mahiyyətini əks etdirən, 
bu ideyanın elmi müşaiyətini və praktik təcəssümünə müəllif 
nəzarətini təmin edən elmi rəhbərlərə (baş və birinci konstruk-
torlara); 
 icraedici orqanlara  şirkətlərin rəhbəri, proqram və layihələrin 
icraçı direksiyası, onların yerinə yetirilməsini təşkil edən, ayrı-
lan resurslardan istifadə edən və əldə olunan nəticələrə cavab 
verənlərə. 
Bu əsas metodoloji prinsiplər milli proqramlaşdırmanın müasir 
texnologiyasının köməyilə reallaşır. Prinsipial blok-sxemi şəkil 4.2-də 
verilib, təqdim olunub və 10 elementi daxil edilib. 
Təqdim olunmuş blok-sxemin əsas elementlərinə baxaq. 
1. Proqram (layihə) obyektlərinin seçilməsi. Adətən bu elemen-
tə kifayət qədər diqqət yetirmirlər. Qərar qəbul edən şəxsin intuisiyası 
və ya cari maraqları, mərkəzi ziddiyyətlər haqda, problemin həlli yolları 
və müddətləri barədə onun subyektiv təsəvvürləri, daha çox dövlət dəs-
təyini, köməyini qazanmaq arzusu (“büdcə piroqu”). Buna görə də 
proqramlar da resurslarla təminatına  nisbətən daha çox olur, belə ki, 
onların effektli yerinə yetirilməsinə ümid etmək olmur. Bundan yaxa 
qurtarmaqdan ötrü həll edlməsi optimal ümumi trayektoriyanı təmin et-
məyə imkan verən kəskin problemlərin aşkarlanması ilə uzunmüddətli 
proqnoza arxalanmaq lazımdır. Təklif olunan miqdarca çox da böyük 
olmayan milli layihə və proqramlar dəsti dəfələrlə təkrar edilən elmi 
ekspertizaya məruz qalmalıdır, dərc olunmalıdır və açıq şəkildə müzaki-
rə edilməlidir. Ancaq bundan sonra hökümət, Federal Toplantı tərəfin-
dən qəbul olunmalı və Ptezident tərəfindən təsdiq edilməlidir və bu şə-
kildə də qanun qüvvəsini əldə etməlidir. Əlbəttə həyat dəyişir və müntə-
zəm olaraq bu siyahını yenidən təshih etmək lazım gələcəkdir. Lakin 
həmin təshihlər tez-tez olmamalıdırlar (təqribən 4-5 ildə bir dəfə) və elə 
eyni, həmin proseduranı keçməlidir. Yeri gəlmişkən, belə qayda ABŞ 
və Avropa İttifaqı tərəfindən qəbul olunmuşdur. 
 
 
 
 
98 
 
Şəkil 4.2. Milli proqram və layihələrin işlənib hazırlanma  
texnologiyasının və reallaşmasının blok-sxemi. 
 
2. “Məqsədlər ağacı”. Hər bir proqram üçün (layihə üçün) “məq-
sədlər ağacını” qurmaq lazımdır: baş, ali məqsəd, 1-cı səviyyəli məq-
sədlər, 2-cı səviyyəli məqsədlər, əgər tələb olunarsa, onda həm də 3-cü 
səviyyəli məqsədlər (şəkil 4.3). Həm də hər bir məqsəd ümumi, nəzarət 
olunmayan anlayışlarda deyil (“artırmaq”, “qüvvələndirmək” və s.), hər 
il qarşıya qoyulan məqsədlərə nail olmaq (və ya nail olmamaq) dərəcə-
sini qiymətləndirmək mümkün olsun deyə və əgər məqsəd nail olunmaz 
olacaqsa, işi vaxtında təshih etmək ya da ki dayandırmaqdan ötrü kə-
2. “Məqsədlər ağacının” qurulması 
3. Prioritetlər sisteminin müəyyən olunması 
4. Proqram (layihənin) strukturizasiyası, layihənin dəstinin müəyyən 
olunması 
5. Konkret layihələr üzrə biznes planların işlənib hazırlanması, 
onların tffektivliyinin qiymətləndirilməsi 
6. Proqram (layihələrin) effektivliyinin qiymətləndirilməsi, onun 
dəqiqləşdirilməsi və restruktizasiyası 
7. Proqram (layihələrin) maliyyələşdirilməsi mənbələrinin və 
şərtlərinin müəyyən olunması 
8. Proqram (layihələrin) reallaşdırılmasının idarə olunması 
sisteminin qurqlması 
9. Normativ-hüquqi, informasiya, kadr təminatı 
10. Yerinə yetirilmiş mərhələlərin, layihələrin, altproqramların, 
proqramların monitorinqi, dövlət qəbulu və qiymətləndirilməsi, 
istifadəsi haqda tövsiyələr 
1. Proqram (layihə) obyektlərinin əsaslandırılması və seçilməsi 
 
 
99 
miyyət ölçülməsinə və müddətinə malik olan konkret göstəricilərdə 
müəyyən olunmalıdır. 
“Məqsədlər ağacının” qurulmasında başlıca vəzifə (və çətinlik)  
bir və ya bir neçə məqsədlərin ötürülməsinə yol verməmək. Zira bu bü-
tün proqram işlərinin yekun effektini kəskin şəkildə aşağı salacaqdır, 
eləcə də verilmiş yol üzrə hərəkət məntiqindən kənara aparan yanlış 
məqsədləri daxil etməmək.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.3 Proqram (layihənin) “məqsədlər ağacı” 
 
3. Tədbirlər sistemi. Növbəti məsələ  “məqsədlər ağacı” nın hər 
bir elementi üzrə tam həcmdə və lazımi müddətdə hər bir səviyyəli hər 
bir məqsədin və yekun hesabda – baş, ali məqsədin nail olunmasını tə-
min edən ardıcıl və ya paralel yerinə yetiriləcək tədbirlərin (işlərin) qə-
bulu. Burada tələblər əvvəlki bölmədə olduğu kimidir – zəruri tədbirlə-
rin qaçırmasına, ötürməsinə yol verməmək. 
4. Proqramın strukturizasiyası. Əldə olunmuş tədbirlər dəstini 
strukturlaşdırmaq, sonrakı iş və idarəolunma üçün rahat şəkilə gətirmək 
zəruridir. Hər bir proqramın ilkin həlqəsi, kərpici konkret layihədir – 
tədqiqatı, investisiyası, təşkilati-idarəedici və s. Qarşılıqlı əlaqəli layihə-
lər qrupu bloklarda birləşir, onlar isə  altproqramları və onların hamısı 
birlikdə proqramın mürəkkəb matris toxumasını təşkil edirlər. Milli 
proqramın strukturunun nümunəvi sxemi şəkil 4.4-də verilib. Ona 5 
kontur daxildir: tədqiqat-konstruktor, innovasiya-investisiya, təşkilati-
Ali, baş məqsəd 1-ci 
səviyyяli 
məqsədl
ər 
1. 2. 3. 4. 
1.1 2.1 3.1 4.1 
1.2 2.2 3.2 4.2 
1.3 2.3 3.3 4.3 2
-c
i 
sə
v
iy
y
əl
i 
m
əq
sə
d
lə
r 
1.4 2.4 3.4 4.4 
 
 
100 
idarəetmə, kadr, regionlararası və beynəlxalq əməkdaşlıq konturu (bu-
nunla belə, sononcu kontur təşkilati idarəetmə ilə birləşə bilər). Hər bir 
kontur altproqram, blok və layihələrin müəyyən dəstini daxil edir və 
özünün idarəetmə sisteminə malikdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.4. Milli proqramların strukturu 
 
 texnikanın və texnologiyanın yeni nəslinin 
mənimsənilməsi (baza innovasiya) 
 texnikanın və texnologiyanın yeni nəslinin yayılması 
(yaxşılaşan innovasiya) 
 innovasiya üçün invectisiya 
 innovasiyanın informasiya təminatl 
 uzunmüddətli proqnozlaşdlrma və strateji planlaşdırma 
 normativ-hüquqi təminat 
 idarəedici şirkət 
 layihələrin ekspertizası və seçimi 
 layihələrin maliyyə təminatı 
 layihələrin reallaşdırılması 
 layihələrin monitorinqi və qəbulu 
 
– elmi və konstruktor kadrlarının hazırlanması və ixtisası-
nın artırılması 
– mühəndislərin hazırlanması, yenidənhazırlanması və ix-
tisasının artırılması 
– menencerərin və dövlət qulluqçularının yenidənhazırlan-
ması və ixtisasının artırılması 
– fəhlə və texniklərin hazırlanması, yenidənhazırlanması 
və ixtisasının artırılması 
 
– fundamental və axtarış tədqiqatları; 
– tətbiqi tədqiqatlar; 
– ixtira və patentlər; 
– sınaq-konstruktot işləri 
Tədqiqat-kostruktor 
konturu 
 
Investisiya konturu 
 
Idarəedici kontur 
Kadr konturu 
 
– regional və beynəlxalq proqram və layihələrin kordina-
siyası 
– MDB-nin, AvroAsiya İƏ-nin, Belarus  Rusiya İttifaqı-
nın digər ölkələrlə  intearasiya proqram və layihələri 
– Aİ, ATAİ, BMT xətti üzrə beynəlxalq proqram və layi-
hələrdə iştirak 
Regionlararası və  
beynəlxalq  
əməkdaşlıq konturu 
 
 
 
101 
Proqramın strukturizasiyasının digər kəsiyi, nöqteyi-nəzəri – za-
manıdır: ayrı-ayrı layihələrin, onların bloklarının, altproqramların yeri-
nə yetirilməsi müddətinin müəyyən olunması və bir-birinə bağlaması 
(qarşılıqlı uyğunluğu, uzlaşması) və proqramın yerinə yetirilmə mərhə-
lələrinin və növbəliliyinin qurulması. Bu yekun hesabda seçimi keçmiş 
layihə və proqramlar əsasında proqramın yerinə yetirilməsinin özünə-
məxsus yol kartının yaradılması üçün zəmindir. Altproqramlar ümumi 
yekun məqsədə nail olmaq üçün tədqiqatı, innovasiya və təşkilati layi-
hələri birləşdirərək  matris sistemi üzrə qurula bilərlər. 
5. Biznes-planlar. Yuxarıda göstərilmiş proseduranın keçilməsin-
dən sonra həlledici mərhələ yaxınlaşır: hər bir layihə üzrə biznes-planla-
rın və bloklar, altproqramlar və tam olaraq proqram üzrə toplum biznes-
planların formalaşması. 
Tədqiqat və idarəetmə konturların konkret layihələr üzrə biznes-
planları bir qayda olaraq aşağıdakı bölmələri əhatə edir:  
 layihənin yekun nəticələrinin (məhsulun) məzmunu, rəqabət-
qabiliyyətliyi; 
 layihənin icraçıları və həmicraçıları; 
 layihənin yerinə yetirilməsi üçün resurslar; 
 layihələrin yerinə yetirilməsi texnoloğiyası; 
 maliyyələşdirmə mənbələri və maliyyə axınları; 
 risklər və onların minimumlaşdırılması; 
 layihənin reallaşdırma effektivliyi (kommersiya layihələri üçün 
– zaman amilinin nəzərə alınması ilə özünüödəmə müddəti). 
Toplum biznes-planlar müəyyən blokun layihələri, altproqramlar, 
konturlar üzrə məcmu (toplanmış, cəm) hesablamaları bildirir. 
Inteqral biznes-plan tam şəkildə milli proqram (milli layihə) üzrə 
yekun qiymətləndirməni verir. 
6. Layihələrin seçilməsi və proqramların təshih olunması. Biz-
nes-planların informasiyaları əsasında milli proqrama (milli layihəyə) 
daxilolunma üçün layihələrin ümumi qiymətləndərilməsi və seçimi hə-
yata keçirilir. Əsas meyarlar aşağıdakılardır: 
 texnika və texniki ukladların (sistemlərin) nəslinin dəyişmə rit-
minin nəzərə alınması ilə proqram məhsullarının texnolojı sə-
viyyəsi və rəqabətqabiliyyətliliyi; 
 
 
102 
 perspektivli bazar boş yerlərinin (kommersiua layihələri üçün) 
və cəmiyyətin əsas ən zəruri tələbatlarının (qeyri-kommersiya 
layihələri üçün) olması; 
 resurslarla, ilk növbədə vətən (yerli) resurslarla (intelektual, 
əmək, maddi, təbii, maliyyə) təminatlılığı; 
 effektivlik səviyyəsi – iqtisadi (kommersiya layihələri üçün), sosial, 
ekoloji, müdafiə, idarəetmə (qeyri-kommersiya layihələri üçün); 
Layihələrin innovasiya-texnoloji, iqtisadi və ekoloji ekspertizası hə-
yata keçirilir. Onun nəticələri üzrə, milli proqram (layihə) üzrə layihələr 
dəstinin müqayisəli inteqral effektivliyinin reytinq qiymətləndirilməsi və 
ranjirovkası (əhəmiyyətinə görə, vacibliyinə görə sıraya düzmə) aparılır. 
Meyarların biri üzrə mənfi qiymət alan layihələr çıxarılır, ya da 
onların optimallaşdırılması və müsbət qiymətləndirmənin nail olunması 
və ya effektli layıhələrlə kompensasiyalaşdırılması üzrə tədbirlər tətbiq 
olunur. Layihələrin blokları və ayrı-ayrı altproqramlar qeyri-effektiv ola 
bilər. Nəticədə layihələrin yekun seçimi və növbə üzrə təhsili həyata ke-
çirilir. Belə ola bilər ki, qiymətləndirmənin yekununda tam şəkildə 
proqramın qeyri-effektivliyi haqda nəticə çıxarılsın. Belə halda sifarişçi-
yə onun üzərində işlərin dayandırılması haqda təklif irəli sürüləcəkdir. 
7. Proqramların maliyyələşdirilməsi. Proqramın təsdiq olunma-
sından qabaq onun maliyyələşdirilməsi mənbəyini müəyyənləşdirməyi 
aparmaq vacibdir. Bir qayda olaraq milli proqram və layihələr, tədqiqat, 
innovasiyası və idarəetmə layihələri aşağıdakı əsas mənbələri daxil edə-
rək çoxkanallı əsasda maliyyələşdirilir. 
 büdcə maliyyələşdirilməsi (federal, regional, bələdiyyə büdcə-
ləri) qeyri-kommersiya xarakterli layihələr üçün, eləcə də start 
dövründə kommersiya xarakterli iri layihələr üçün; 
 qeyri-büdcə investisiya, vençur, innovasiya, ekoloji, sosial 
fondların (o cümlədən, beynəlxalq) qoyuluşları; 
 maraqlı olan yerli xüsusi investorların korporasiyaların, bankla-
rın investisiyaları; 
 
 
 
 
 
 
103 
 
Şəkil 4.5. Milli proqramın idarə olunması strukturu 
ALİ Şura 
Sifarişçilər 
Şurası 
Proqram və 
altproqramlar 
üzrə dövlət 
sifarişçici 
Layihələr üzrə 
sifarişçi 
Regional və 
bələdiyyə 
layihələrin 
sifarişçiləri 
Beynəlxalq 
layihələrin 
sifarişçiləri 
Elmi-texniki 
Şura 
Proqramın elmi 
rəhbərləri. 
Altproqramların 
elmi rəhbərləri 
Layihələr üzrə 
elmi rəhbərlər 
Elmi-texniki 
mərkəz 
Informasiya 
mərkəzi 
Inteqrasiya 
olunmuş elmi-ali 
məktəb 
mərkəzləri 
Altproqramların 
direktorlar Şurası 
idarəedici komissiya 
Proqnozlaşdırma 
və planlaşdırma 
mərkəzi 
Proqramın, 
altproqramın və 
layihələrin idarə 
olunma mərkəzi 
Layihələrin 
ekspertizası və 
seçimi mərkəzi 
Marketinq və 
logistika mərkəzi 
Kadrlar üzrə 
mərkəz 
Informasiya, 
təbliğat və reklam 
mərkəzi 
Beynəlxalq strateji 
innovasiya alyansı 
 
 
104 
 maraqlı olan xarici investorların investisiyaları (milli maraqlar-
dan çıxış edərək məhdudiyyətlərlə); 
 əldə olunan innovasiyalı üstmənfəətin (texnoloji kvazirenta) he-
sabına texnikanın yeni nəslinin yaradılması layihələrinin (xüsu-
silə diffuziya mərhələsində) reallaşmasının iştirakçılarının özü-
nümaliyyələşdirilməsi. 
Göstərilən mənbələrin nisbətləri layihənin xarakterindən, onun ef-
fektivliyindən və zamandan asılıdır. 
8. Proqramın idarə olunması. Proqramın reallaşmasının uğuru la-
yihənin və onun elementlərinin dəqiq düzülmüş, məqsədyönlü və yekun 
nəticəyə səmtlənmiş idarəedilməsi sistemindən asılıdır. Idarəetmənin 
ümumi sxemi şəkil 4.5-də verilib. O, strukturların bütün səviyyələrdə qar-
şılıqlı əlaqəsi prinsipi üzrə qurulub və aşağıdakı elementləri daxil edir: 
 hakimiyyətin, elm və biznesin aparıcı nümayəndələrini daxil 
edən, proqramın yerinə yetirilməsi üzrə bütün fəaliyyəti kordi-
nasiya edən və onun nəticələrinə məsuliyyət daşıyan ali Şura;  
 baş sifarişçini və atrı-ayrı altlayihələr, bloklar və layihələr üzrə 
sifarişçiləri daxil edn sifarişçilər şurası maliyyələşdirməni, əldə 
olunan nəticələrin qəbulu, qiymətləndirməni və istifadəsini tə-
min edir; 
 tam şəkildə proqramın elmi rəhbərini (ali konstruktoru), alt-
proqramların, blok və layihələrin elmi rəhbərlərini (baş kons-
truktorlarını) birləşdirən elmi-texniki şura; şura proqramın və 
onun elementlərinin elmi-texniki səviyyəsinə və elmi təminatlı-
lığına cavab verir, onların yerinə yetirilməsinə müəlliflik nəza-
rətini həyata keçirir; 
 proqram, onun elementləri üzrə icra orqanlarını birləşdirən, proq-
ramın yerinə yetirilməsini, ayrılmış resurslardan effektli isti-
fadəni təmin edən, proqramın yerinə yetirilməsinin bütün iştirak-
çılarının fəaliyyətini koordinasiya edən, informasiya və kadr re-
surslarını cəlb edən, ictimayyətlə əlaqə yaradan proqramın xoş 
imicini (simasını) yaradan direktorlar şurası (idarəedici şirkət) . 
Idarəedici şirkət həm dövlət- xüsusi (qarışıq), həm də xüsusi ola bilər. 
Misal olaraq “Yeni energetik layihələr” milli innovasiya şirkəti ola bilər. 
Milli proqramın reallaşmasında və dünya bazarına çıxışda beynəl-
xalq əməkdaşlığın koordinasiya olunması üçün tərkibinə daxil olan rusi-
 
 
105 
ya şirkətlərinin lider rolu ilə beynəlxalq innovasi-texnoloji strateji al-
yansın formalaşdırılması tələb olunur. 
9. Proqramın təmin olunması. Proqramın uğurla yerinə yetirilmə-
si üçün onun normativ-hüquqi, informasiya və kadr təminatı vacibdir 
(mahiyyət etibarı ilə bu, milli proqramın təminedici altproqramlarıdırlar).  
Normativ-hüquqi təminat milli proqramın və onun elementlərinin 
yaradılmasını və funksiyalaşmasını təmin edən zəruri qanunverici baza-
nın, standartların, reqlamentlərin formalaşmasından ibarətdir. Baza 
“Dövlət proqnozlaşdırılması, strateji planlaşdırma və milli proqramlaş-
dırma haqda” Federal qanunla yanaşı milli proqramların xüsusiyyətləri-
ni nəzərə alan federal qanunverici aktlar, eləcə də milli proqram və layi-
hələrin reallaşdırılmasınin vacib problemləri üzrə altqanunu normativ 
aktlar tələb olunur.  
Informasiya təminatı icraçılara statistik, analitik, proqnoz, elmi-
texniki və normativ-hüquqi informasiyanın zəruri həcmdə və qisaldıl-
mış müddətə toplanmasından, emalından (işlənməsindən) və təqdim 
olunmasından, proqramların və onların elementlərinin İnternetdə yerləş-
dirilməsindən, onların müzakirəsinin təşkilindən, distant təhsildən iba-
rətdir. Hər bir milli proqram üzrə proqramın həm məzmunu və strukturu 
üzrə, həm də altproqramlar və əsas layihələr üzrə saytla İnternet portalı-
nı formalaşdırmaq məqsədyönlüdür. 
Kadr təminatı tədqiqatçıların, konstruktorların, mühəndislərin, ix-
tisaslı fəhlələrin, menecerlərin, proqram və onun elementləri üzrə dövlət 
qulluqçularının hazırlığının, yenidənhazırlığının, ixtisasının artırılması 
və distant təhsilinin təşkilindən, ədəbiyyatların, dərsliklərin, tədris-me-
todiki ədəbiyyatların nəşrindən və yayılmasından, məsləhətçı xidmətlə-
rin təşkilindən, müəllimlərin ixtisasının artırılmasından ibarətdir. 
10. Proqramların monitorinqi, qəbulu və istifadəsi. Proqramin 
icraçılarına münasibətdə proqramlarin yerinə yetirilməsi və əldə olun-
muş nəticələrin daimi xarici monitorinqi zəruridir. Bu monitorinqi, bu-
nun üçün xüsusi hesabat formalarının  və müntəzəm müayinələr proqra-
mını işləyib hazırlayaraq statistik orqanlarının üzərinə qoymaq məqsə-
dəuyğundur.  Müəyyən müddətdən sonra Hesablama Palatası hər bir 
proqram üzrə auditi həyata keçirilə, Dövlət Dumasına məruzə edə və əl-
də olunmuş nəticələri dərc etdirə bilər. Monitorinq proqramların idarəe-
dilməsi orqanlarının məsuliyyətini artırır. Hər bir yerinə yetirilmiş layi-
hə növbəti altproqram və proqramlar üzrə dövlət orqanlarının və vətən-
daş cəmiyyətinin nümayəndələrinin iştirakı ilə sifarişçilər tərəfindən 
 
 
106 
təşkil olunmuş dövlət qəbulu komissiyası tərəfindən dövlət qəbulunu 
həyata keçirmək  vacibdir. Komissiya əldə olunmuş nəticələri, onların 
layihəyə uyğunluğunu qiymətləndirir, onların istifadəsinə münasibətdə 
tövsiyələri işləyib hazırlayır.  
Hökümətin xüsusi qərarı ilə əldə olunan nəticələrin istifadəsinə, 
onların daimi istismarına, eləcə də istifadənin və əldə olunan effektivli-
yin monitorinq qaydasına cavab verən dövlət orqanı müəyyən olunur.  
Milli proqram və layihələrin işlənib hazırlanmasının elmi metodo-
logiyasının tətbiqi, onların daxil edilməsi texnologiyasına ardıcıl riayət 
olunması bazar iqtisadiyyatının dövlət tənzimlənməsinin effektivliyini 
əhəmiyyətli şəkildə yüksəldəcək, onun dayanıqlı inkişafını və XX əsrin 
tələblərinə tətbiqən vaxtlı-vaxtındakı balanslaşdırılmış transformasiya-
sını təmin edəcəkdir. 
 
Nəzarət sualları və tapşırıqlar: 
 
1. Milli proqram və layihələr bazar iqtisadiyyatının dövlət tənzim-
lənməsi sistemində hansı rolu oynayırlar? Bu sistemin digər 
elementləri ilə qarşılıqlı əlaqəsini göstərin. 
2. Milli proqramlaşdırmanın hər bir həlqəsinin funksiyasını və on-
ların qarşılıqlı əlaqəsini əks etdirən sxemi tərtib edin. 
3. Milli proqramlaşdırmanın vətən (yerli) və xarici təcrübəsinin və 
müasir vəziyyətinin qiymətini verin və onun Rusiyada inkişafı-
nın perspektivlərini və əsas istiqamətlərini müəyyənləşdirin. 
4. Sizin fikrinizcə, Rusiyada uzunmüddətli perspektivdə milli proq-
ram və layihələrin sistemi necə olmalıdır? Siz şəkil 4.1-də təklif 
olunmuş sistemlə razısınızmı və ona hansı əlavələr və dəyişik-
liklər təklif edirsiniz? 
5. İndi §4.3-də verilmiş milli proqramlaşdırma metodologiyasına 
riayət olunurmu? Ona riayət olunması üçün nə lazımdır? 
6. Sizə məlum olan milli proqram (layihə) nümunəsində şəkil 4.2-
də verilmiş proqramların (layihələrin) işlənib hazırlanması və 
reallaşdırılması texnologiyasından necə istifadə etmək olar? 
 
 
107 
 
Fəsil 5 
 
ИНДИКАТИВ ПЛАНЛАШДЫРМА 
 
 
5.1. Мцасир игтисадиййатда индикатив 
планлашдырманын мязмуну, ясас формалары вя ролу 
 
Индикатив планлашдырма юлкянин стратеъи инкишаф 
планында конкрет мювжуд олан игтисади вя сосиал-сийаси 
вязиййяти нязяря алмагла гаршыйа гойулмуш мягсядлярин 
реаллашдырылмасынын ясас алятiдир. 
Юлкя игтисадиййаты кечмишдя топланылмыш тяжрцбяйя 
ясасланараг, инидикатив планлашдырмайа, юлкянин сосиал-
игтисади сийасятиня вя эюстярилян индикаторлара наил олмаг 
мягсядиля сосиал вя игтисади просесляря дювлят тясириня уйьун 
олараг игтиsaдиййатын вязиййяти вя инkишафыны характеризя 
едян параметрляр системинин формалашдырылмасы просеси кими 
бахырлар.1 
Лакин индикатив планлашдырманын дцнйа тяжрцбясини ня-
зяря алараг, онун тярифинин эенишляндирилмяси 
мягсядяуйьундур. Бу щалда индикатив планлашдырмада мцхтялиф 
мараг вя онларын разылашдырылмасы цсулларынын 
узлашдырылмасы механизминин щяйата кечирилмясинин зярури-
лийиня диггят йетирилмялидир. Бу хцсусиййятляри гейдя aлараг 
индикaтив планлашдырманы, дювлят тянзимлянмясини, базарын 
юзцнц тянзимлямяси иля узлашдыран вя сосиал-игтисади 
                                                 
1 Иванов Е. Индикативное планирование развития экономики// Экономист. 
1993.№9.С.3. 
 
 
 
108 
инкишафын эюстярижиляр (индикaторлар) системинин ишляnил-
мясиня ясасланан игтисади идаряетмянин дювлят вя гейри-дювлят 
субйектляринин мараг вя фяалиййятинин координасийа механизми 
кими мцяййянляшдирмяк олар. 
Индикатив планлашдырма цмуммилли приоритетлярин, 
прогнозлашдырма, бцджяляшдирмя, програмлашдырма, мцгавиля 
баьламаг вя бу кими цсуллары милли игтисадиййатын бцтцн ся-
виййяляриндя щяйата кечирмяк демякдир. Мцяййян мянада 
индикатив планлашдырма иштиракчыларын бярабяр щцгуглуьу 
щалында чохпилляли игтисади просеслярин узлашдырма 
цсулларынын мяжмусуну эюстярир. Директив планлашдырмадан 
фяргли олараг, бу бярабяр щцгуглу, гаршылыглы тясир механизми 
дювлят марагларынын апарыжы ролу щалында игтисадиййатын 
идаря едилмяси просесиня тясяррцфат субйектляринin бирбаша 
жялб олунмасыдыр. 
 Уйьун, лакин бярабяр олмайан анлайышлары 
фяргляндирмяк лазымдыр: - «индикатив планлашдырма» вя 
«игтисадиййатын дювлят тянзимлянмясинин алятляри». 
Прогнозлашдырма, бцджяляшдирмя, програмлашдырма кими 
дювлят тянзимлямясинин алятляри, индикатив планлашдырма иля 
ящямиййятли ялагяли олсалар да, ня айрылыгда ня дя мяжмусуна 
эюря она бярабяр дейил. Бу онунла изащ олунур ки, индикатив 
планлашдырманын хцсусиййяти дювлят вя бизнес марагларынын 
узландырылмасы вя разылашдырылмасы проседуРаларыны иряли 
сцрцр. 
Индикатив планлашдырма мцхтялиф идаряетмя 
сявиййяляриндя реаллашдырылыр: 
а) макроигтисади сявиййядя дювлят органлары тяряфиндян 
прогнозлар, бцджя планлары вя програмлар цзря тясяррцфат ида-
ряетмянин йарадылмасы; 
б) реэионал вя йа ярази сявиййясиндя – Федерасийа субйект-
ляринин щакимиййят гурулушлары тяряфиндян ишлянилмиш ре-
эионал прогнозлар, програм вя бцджя планлары; 
в) мезоигтисади сявиййядя – корпорасийалар тяряфиндян 
тяртиб олунмуш сащялярин ярази-истещсал комплексляринин вя 
сянайе говшагларыныn, план, прогноз вя планлары; 
 
 
109 
г) микросявиййядя - щцгуги шяхс кими мцяссисялярин инки-
шафынын стратеъи вя диэяр планлары. 
Мцщарибядян сонракы дюврдя индикатив планлашдырма юз 
инкишафында мцхтялиф формалардан кечмишдир. Индикатив 
планлашдырманын конйуктур, структур вя стратеъи формалары 
вардыр. Бу формаларын бириндян диэяриня кечид онун 
йеткинлийинин, тянзимлямянин бцтцн институтларынын 
гаршылыглы тясиринин йыьымынын эцжлянмясини фярз едир. 
Тарихи олараг индикатив планлашдырманын илкин формасы 
конйуктур формасыдыр. Бу щалда «конйуктура» термини алтында 
сосиал-игтисади вязиййяти мцяййян едян шярт вя амиллярин мяж-
мусу баша дцшцлцр. Тяжрцбядя индикатив планлашдырманын 
садя формасынын реаллашдырылмасы цчцн игтисадиййатын 
нисби баланслашдырылмыш инкишафы ясас шяртдир. План-
лашдырманын бу формасынын ясас функсийасы бцджя-малиййя, 
пул-кредит вя диэяр макронизамлайыжыларын комплекс 
истифадяси йолу иля игтисади конйуктурун 
йахшылашдырылмасындан ибарятдир. 
Цмуми щалда индикатив планлашдырманын конйуктур фор-
масынын мейдана эялмяси бир сыра сябябялярля ялагядардыр. 
Милли игтиsaдиййатын сцрятли инкишафынын тямин едилмяси вя 
онун гурулушунун йенидян гурулмасы дювлятин апарыжы 
иштиракы щалында мцмкцн олмушдур, бу да юз нювбясиндя 
ЦДМ-yə дювлят хяржляринин артырылмасыны, макроигтисади 
нисбятляр вя игтисади артымын кифайят гядяр сцрятлярини дяс-
тяклямяк цчцн дювлятин бцджя сийасятинин ролунун 
эцжлянмясини тяляб едир. Тяжрцбядя бу юз яксини бцджянин 
(верэи дахилолмалары) макроигтисади прогноз вя програм 
эюстярижиляри иля разылашдырылмaсынын дягиг цсулларында 
юз яксини тапыр, онларда да милли игтисадиййатын зярури дя-
йишмяляри нязяря чатдырıлыр. 
Беля ялагяляндирмянин илк мярщялясиндя, ялагяляндирмяляр 
тяшкилати олараг малиййя органларындан, эяляжякдя ися 
индикатив планлашдырманын прогностик фяалиййят механизмин 
тякмилляшдирилмяси щалында тяшкилати вя методики олараг 
бцджянин ишляnилмяси просесиндян айрылыр. 
Мцасир дюврдя индикатив планлашдырманын конйуктур 
формасы, АБ-йиня интеграсийа олунмуш дювлятляр бирлийи цчцн 
 
 
110 
ясас форма щесаб олунур. Ващид игтисади мякан иля 
бирляшдирилмиш, айры-айры дювлятлярин игтисади 
инкишафынын ортамцддятли програмлары йцксяк сявиййядя гу-
рулур вя разылашдырылыр. 
Индикатив планлашдырманын эениш вя тякмил формасы 
структур формасыдыр. O, милли игтисадиййатын макро, мезо вя 
микросявиййяляриндя план фяалиййятини узлашдырыр. Бу 
форманын мащиййяти бир тяряфдян мцяссисялярин, диэяр 
тяряфдян ися дювлятин фяалиййятини вя марагларынын ясаслы 
разылашдырылмасы йолу иля игтисадиййатын сащя сектор вя ай-
ры-айры реэионлара нисбятян дювлятин структур сийасятинин ре-
аллашдырылмасынын тямин едилмяси иля ялагядардыр. Буна 
макроигтисади план вя фирмадахили планларын яла-
гяляндирилмяси йолу иля наил олунур. 
Индикатив планлашдырманын структур формасына уйьун 
олараг хейирли кредитляр, верэи эцзяштляри вя диэяр дювлят 
йардымлы тядбирляри васитясиля реэионал идаряетмя органлары 
вя шяхси мцяссисяляр ярази кясийиндя цмумигтисади индикатив 
планларын реаллашдырылмасына селектив вя структур сийасят 
чярчивясиндя жялб олунур. 
Индикатив планлашдырманын бу формасынын истифадясиня 
1962-жи илдя Йапонийада юлкя яразисинин (1960-1970-жи 
иллярдя) комплекс инкишафынын илк планынын ишлянилmяsiнə 
наил олunмушдур. Бу планда, щямчинин 1969-жу илдя гябул 
едилмиш икинжи беля планда (1969-1985-жи иллярə ясас сянайе 
агломерасийаларындан кянарда, районларда инкишаф жящdляри 
йарадылмасы консепсийалары гойулмушдур. 1987-жи илдя гябул 
едилмиш цчцнжц планын ясасына «интеграсийа олунмуш ящали» 
консепсийасы гойулмуш, она ялавя олараг «Бейнялхалг 
щармонийаа наил олмаг мягсядиля Йапонийанын, игтисади 
гурулушунун чеврилмяси програмы» (Маекавы мярузяси) 
ишлянилмишдир. 
Истещсалын ярази йерляшмясинин планлашдырылмасыны 
дахил етмякля милли игтисадиййатда мягсядйюнлц структур 
дяйишмяляри 25 ил ярзиндя юлкянин игтисади сийасятинин ясас 
приоритети олараг галмышдыр. 80-жи иллярин яввялляриндя, 
щятта малиййя системинин либераллашдырылмасынын апарыл-
масындан сонра Йапонийа фяал вя узунмцддятли структур сийася-
 
 
111 
тиндян бойун гачырмады. 1987-жи илдя тясдиг едилмиш вя 2000-
жи илдя милли инкишафын 4-жц комплекс планында ясас мягсяд 
ашаьыдакы кими формалашдырылмышдыр: Юлкядя планлы 
инкишафын, мювжуд проблемляри вя онун тящлцкясизлийинин 
тямин едилмясинин зярурилийи, инкишафын спесифик имканла-
рынын истифадясинин чохжəщяdлилийиня наил олмаг, ящалинин 
игтисадиййатын вя дювлятин инзибати функсийаларынын 
юлкянин ясас районларында щяддсиз жямлянмясинин ляьв 
едилмяси, айры-ары районлар арасында ялагялярин беyнялхалг 
мигйасда анлашмасынын дяринляшдирилмяси хатириня яразинин 
инкишафынын аз жящятлилийиня наил олмаг. 
Индикатив планлашдырылманын структур формасынын ин-
kишафында анолоъи мейiлляр Франсада да олмушдур. 70-жи 
иллярин яввялляриндян индикатив план бурада дювлят планы 
кими, ейни заманда фяалиййятлярин координасийа методу кими 
бахылыр, игтисадиййатын сащя вя реэионал алт системинин эялир 
вя хяржляри дювлят сийасятиндян асылыдыр. Ейни заманнда 
планын мяжбури вя прогноз аспектляри чох дягиг бюлцнмцшдцр. 
Индикатив планлашдырманын стратеъи формасы 
мящсулдар гцввялярин инкишафынын мцяййян мярщялясиндя, 
тясяррцфат системляри чярчивясиндя базарын 
глобаллашдырылмасы шяраитиндя мцшащидя олунур. Стратеъи 
индикатив планлашдырма формасы милли игтисадиййатын 
инкишафынын ясас приоритетляринин дягиг сечимини вя онларын 
дювлятин игтисади сийасятинин щяйата кечирилмясиндя апарыжы 
ролуну нязярдя тутур. 
Индикатив планлашдырманын илкин стратеъи мейли 
Франсанын 9-жу индикатив (1989-1992) планында, щяйата 
кечирилди. Бу план чярчивясиндя Франса игтисадиййатынын 
инкишафынын 6 ясас иsтигамятляри сечилмиш вя тясдиг-
лянмишдир: 1)милли валйутанын вя мяшьуллуьун тямин едилмяси; 
2)тящсил; 3)елми-тядгигатлар; 4)ящалинин сосиал тяминаты; 
5)юлкя яразисинин йенидян гурулмасы; 6)дювлят хидмяти 
органларынын йениляшдирилмяси.  
Бу истигамятлярдян щяр бири индикатив план чярчивясиндя 
мцхтялиф малиййя преференсийалары системи иля тямин олунан 
дювлятин мягсядли програмы статусу алыр. 
 
 
112 
Анолоъи олараг АБШ-ын бир чох игтисадчылары 
тяряфиндян индикaтив планлашдырманын стратеъи мейли изащ 
олунур. Онлар индикатив планлашдырмайа, уьурлу рягабятя, 
щяртяряфли ямякдашлыьын инкишафы, игтисади сийасятин 
сямярялилийиня максимал наил олмаг цчцн йени щяллярин ах-
тарышы кими бахылыр. 
Стратеъи, индикатив планлашдырма бу вя йа диэяр формада 
милли игтисадиййатын бцтцн сявиййяляриндя субйектлярин мараг-
ларынын узлашдырылмасыны нязярдя тутур. Индикатив 
планлашдырманын бу формасынын хцсусиййяти, мцяййян заман 
кясийинин ящямиййятли эенишляндирилмяси вя узунмцддятли 
милли игтисади сийасятин ишлянилмяси вя реаллашдырылмасынын 
тяшкили цсулу кими баша дцшцлцр. 
Базарларын бейнялмилялляшдирилмяси вя базар механизм-
ляринин ролунун эцжлянмяси шяраитиндя ири алверчилярин 
фяалиййятинин координасийасы шяраитиндя милли кредит вя 
малиййя системинин ифлижи горхусу йараныр. Бунун 
нятижясиндя башлыжа олараг планын контракт цнсцрц ясасында 
щям милли, щям дя бейнялхалг сявиййядя тясяррцфат субйектля-
ринин фяалиййятинин координасийа едилмяси зяруряти йараныр. 
Индикатив планлашдырманын стратеъи формасы милли иг-
тиsaдиййатын (мясялян, ящалинин щяйат сявиййясинин верилмиш 
мящдудиййятляри щалында максимума наил олунмасы) йцксяк 
сямяряли инкишафынын тямин олунмасы иля ялагядар конркет 
глобал мягсядин мювжудлуьуну нязярдя тутур. 
Глобал мягсяд «мягсядляр аьажы» иля гаршылыглы ялагядя 
конкретляшдирилир. Бу мягсядлярин щяллини дювлят юз цзяриня 
эютцрцр:  
 милли валйутанын вя гиймят сявиййясинин 
сабитлийинин тямин едилмяси; 
 ящалинин нисби там мяшьуллуьунун тямин едилмяси; 
 зярури тящсилин вя саьламлыьын мцяййян сявиййядя сах-
ланылмасынын зяманяти дя дахил олмагла ящалинин со-
сиал мцдафияси; 
 реэионларда сечкинин дястяклянмяси; 
 игтисади бярабярлийя наил олунмасы вя йардым 
едилмяси. 
 
 
113 
Мягсядлярдян щяр бири мцхтялиф нюв эцзяштляр системи 
иля тямин олунмуш дювлятин мягсядли програмы статусу ала 
биляр. 
Индикатив планлашдырманын стратеъи сявиййяси, индики 
дюврдя там щяжмдя мювжуд олмайан гурулуш елементинин инkи-
шафынын планлашдырылмасы, йяни эяляжяйя истигамяти нязярдя 
тутур. 
Стратеъи индикатив планлашдырма игтисадиййата 
бцтювлцкдя ящямиййятли тясир эюстярян амилляр системиня 
нисбятян харижи, нязарят олунмайан амиллярин нязяря 
алынмасыны нязярдя тутур. 
Индикатив планлашдырманын тякамцлц (конйуктур 
формасы – гурулуш формасы →стратеъи форма) Qярбин сянайежя 
инкишаф етмиш яксяр юлкяляриндя ониллярля давам етмишдир. 
Бу эцн дя Русийада индикатив планын тятбиги заманы план-
идаряетмя фяалиййятинин бу вя йа диэяр конкрет формасынын 
сечилмясиня тящрик едян жящятлярин бцтцн спектрини нязяря 
алмаг важибдир. 
Мялум шяртиликля дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя 
мюжуд олан, игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси вя базар юзц-
нцтянзимлямянин нисбяти иля фяргляндирилян индикатив 
планлашдырманын дюрд – ясас типини фяргляндирмяк лазымдыр. 
Биринжи тип игтисадиййатын дювлят секторунун юзял сек-
торун цзяриндя цстцнлцйцнц нязярдя тутур. Индикатив планлаш-
дырманын мцасир интериретасийасы Чиндя мцшащидя олунур. 
Индикaтив планлашдырма öлкянин игтисадиййатынын 
вязиййятини вя инКишафыны характеризя едян параметрляр 
(индикаторлар) системинин вя дювлят сосиал-игтисади сийасятиня 
уйьун эялян сийасятин формАлашдырылмасы, щямчинин 
эюстярилян параметрлярин ялдя олунмасы мягсядиля сосиал вя 
игтисади просеслярин ахынына дювлят тясиринин щяйата 
кечирилмясидир. 
Индикатив планлашдырманын икинжи типи, юлкянин 
сосиал-игтисади инкишафынын цмумдювлят планлашдырылмасы, 
диэяр мцлкиййят формалы тясяррцфат субйектляри цчцн важиб 
олмайан дювлят програмлары формасында щяйата кечирилир. Бу 
щалда планлашдырманын мялумат-истигамятляндирижи функ-
сийасы, дювлятин цмуммилли мaрагларда формaлашдырдыьы мя-
 
 
114 
сялялярин юзял мцяссисяляр тяряфиндян щяллиня сювг едир. Мц-
щцм ящямиййятя малики. Индикатив планлашдырманын бу 
формасы Йапонийа цчцн характерикдир. 
Индикатив планлашдырманын цчцнжц типи планларын фор-
мaлашдырылмасы заманы ики йанашманы бирляшдирир: 1) 
игтисадиййатын дювлят сектору цчцн мяжбури мясялялярин 
мювжудлуьу; 2) игтисадиййатын юзял секторунун 
мцяссисяляринин дювлятин планларына истигамятлянмəsi, щятта 
бунлар онлар цчцн мяжбури олмасада арзуолунан паrаметрлярин 
мцяййянляшдирилмяси. 
Индикатив планлашдырылманын дюрдцнжц типи – план-
лашдырылманын мялумат функсийасы иля йанашы – дювлятин вя 
бцтцн диэяр игтисадиййат субйектляринин щярякятляринин, 
онларын игтисади мaрагларын тясири иля координасийасынын 
(узлашдырмасынын) фяал механизмиnin мювжудlуьудур. 
Индикатив планлашдырманын бу нювц Франсада айдын мцшащи-
дя олунур. 
Русийа цчцн, юлкялярин мисалында игтисадиййатын 
индикатив планлашдырмасынын йыьылмыш бейнялхалг 
тяжрцбясиня даща дяриндян бахылмасы чох хейирлидир. 
 
 
5.2. Русийада индикатив планлашдырма  
системинин формалашдырылмасы 
 
Русийада индикатив планлашдырма системинин формaлаш-
дырылмасында диэяр юлкялярин тяжрцбясиндян истифадя 
йарадыжы олмалыдыр, öлкянин сосиал-игтисади вя сийаси 
шяраитинин хцсусиййятляри нязяря алınмалыдыр. 
Лакин индийя гядяр, тяяссцф ки, Русийада индикатив план-
лашдырма чохлу чятинликляр вя тязадларла гаршылашыр. Онун 
истифадясиня чохлу сийасятчиляр якс тясир göstərир, бцтюв елми-
нязяри мяктябляр, онун либерал-базар тясяррцфатчылыг 
принсиплярини юзцнямяхсус ясасландырыр, тящриф едир. 
Индикатив планлашдырманын ялеyщдарлары реал цмумдцнйа си-
йасятини нязяря алмыр вя бязян бяр-бязяк йарадыр, щягигятля щеч 
 
 
115 
бир ялагяси олмайан мифляр уйдурурлар. Онлардан ян эениш 
йайыланлары цзяриндя дайанаг. 
Биринжи миф – iндикатив планлашдырма директивдян фярг-
лянмир. Федерал ганунла индикатив планлашдырманы тясдиг етмяк 
гейри-мцмкцндцр, беля ки, базар игтисадиййатына директив план-
лашдырма хас дейил. 
Яслиндя, йухарыда гейд олундуьу кими, мцяссисяляря дола-
йы тясирин методлары иля юлкянин игтисади инкишафынын 
узунмцддятли мягсядляриня чатмаьа хидмят едир вя директив 
планлашдырма иля щеч бир цмуми ялагяйя малик дейил, беля ки, 
йухарыдан верилян планлар алтернативсиздир, ямрдир. Индикатив 
план, юзял бизнесин цстцнлцклярини боьмaйараг, мцяссисялярин 
идаря едилмясиндя, рящбярлийи вя план бюлмялярини потенсиал 
тяляб, гоншу сащялярдя ишлярин вязиййяти, ишчи гцввяси база-
рынын вязиййяти вя с. цзря мялуматландырараг цмуми истигамяти 
мцяййян етмяйя имкан верир. Беля план олмадан инвестисийаларын 
истигамятини вя щяжмини ясасландырмаг чятиндир. Президент вя 
hюкумят тяряфиндян хцсуси йарадылмыш идаряетмя органларынын 
щимайяси алтында планын тяртиби просесиня чохлу мцяссисяляр, 
диэяр сярбяст субйектляр, реэионал вя йерли щакимиййят 
органлары, ижтимаи тяшКилатлар жялб олунур. 
Индикатив планлара уйьун олараг, онларын йериня йетирил-
мяси вя йетирилмямяси щаггында данышмаг йерсиздир, лакин он-
ларда гойулан мягсядляря наил олуб-олунmaмасыны гиймятлян-
дирмяк зяруридир. План эюстярижиляри игтисади индикаторлар 
кими – эюзлянилян игтисади конйуктарайа нисбятян мялумат 
дашыйыжы кими чыхыш едир. Бир гайда олараг функсийаларына 
фактики эюстярижилярин вя оналрын индикатив эюстярижилярля 
мцгайисясинин динамикасынын даими мониторинги дахил олан 
уйьун бюлмяляр йаРадылыр. Фактики нятижялярин нязярдя 
тутулан нятижялярдян кянарлашмалары заманы бунун 
сябябляринин тящлили апарылыр вя зярури олдугда плана 
дцзялишляр цчцн тядбирляр эюрцлцр. 
Планлашдырма, прогнозлашдырма вя тящлилин нцвясини 
«мясряф-бурахылыш» моделляри вя йа мящсулун истещсалы вя 
бюлэцсцнцн saщялярарасы балансы тяшкил едир. 
Икинжи миф: İндикатив планлашдырма Русийа ФедеРасийа-
сынын бцджя ганунверижилийиня зиддир. Щягигятдя индигатив 
 
 
116 
планлашдырма бцджя ганунауйьунлуьунa зидд дейил, чцнки инди-
кaтив планлашдырма бцджя просесиня хидмят едян мясялялярдян 
эенишдир. Сянайежя инкишаф етмиш юлкялярдя индигатив план 
бцджя иля бирликдя, йа да ондан яввял ишлянилир. Русийа 
тяжрцбясиндя игтисадиййатын инкишафынын 3 иллик прогнозу 
ясасында иллик бцджянин ишлянилмяси просеси игтисади 
просеслярин тянзимляндирилмясинин ясас вя ващид алятидир. 
Програм-мягсяд йанашмасынын (прогнозлашдырма-прог-
рамлашдырма-бцджяляшдирмя) реаллашдырılмасы игтисади дина-
миканын темпляринин щям дя онун структур тамлыьынын вя кей-
фиййяти нюгтейи нязяриндян конкрет игтисади нятижялярин ялдя 
олунмасына истигамятлянмиш игтисади сийасят цчцн даща айдын 
мягсядйюнлц фярзиййяни нязярдя тутур. Игтисади инкишафын 
цмуммилли приоритетинин вя щюкумятин фяалиййятинин 
стратеъи мягсядляриндян бцджя планлашдырмасынын субйектля-
ринин мягсяд вя вязифяляриндян вя онлар тяряфиндян 
реаллашдырылан мягсядли федерал вя дювлят бцджя 
програларына ортамцддятли перспективя щярякят принсипиня 
истигамятлянмяк важибдир. 
Цчцнжц миф: Индигатив планларын ясас цнсцрляри кими 
игтисади индикаторлар игтисади инкишафын прогнозунун 
ишлянилмяси цчцн йалныз кюмякчи васитядир. 
Яксиня прогноз, илк мярщяля кими, индикатив планын цму-
миляшдирижи эюстярижиляринин ясасландырылмасы цчцн 
ишлянилир. Индикатор – индикатив планлашдырма системинин 
мяркяз анлайышыдыр. Щцгуглары дахилиндя тяшкилати 
механизмляри, технолоъи ялагяляри, мадди вя малиййя ахынлары 
дахил олан систем цмуммилли мягсядлярин (мясялян ониллик яр-
зиндя ЦДМ-ун ики дяфя артырылмасы) реаллашдырылмасы 
истигамятиндя сабит фяалиййят эюстярян вя инkишаф едян 
сярщядлярин параметрляри kими мцяййян едилир. Индикaтор-
индикатив план чярчивясиндя вектор истигамяти характери дашы-
йыр. Индикаторлар сон кечид (минимал вя мaксимал) сявиййяляря 
малик ола биляр. Бу заман идаряетмя обйектинин критик вязий-
йятинин йахынлашмасы щаггында сигнал верян вя онун инкишаф 
стратеэийасынын дяйишмя зярурилийини эюстярян кечид (сон) 
гиймятлярин мцяййянлшдирилмяси вя истифадяси хцсуси 
ящямиййятя маликдир. 
 
 
117 
Мцасир дюврдя Русийа Федерасийасынын сосиал-игтисади 
инкишафынын дювлят прогнозлашмасы стратеъи планлашмасы вя 
програмлашдырма щаггында федерал ганун лайищясинин 
ишлянилмясиня баьланылмышдыр. Бурада юлкяйя стратеъи вя 
индикатив планлашмaнын эениш инкишафына мане олан бцтцн 
мясялялри яввялжядян нязяря алмаг лазымдыр. Мцяллифлярин 
фикринжя йени ганунда якс олунмасы мягсядяуйьун олан индика-
тив планлашдырмайа гойулан ясас тялябляри гыса изащ едяк. 
Индикатив планлар гысамцддятя (1 ил) вя орта мцддятя (3 
ил) ишлянилир вя мягсяди стратеъи планларын, милли програм вя 
лайищялярин реаллашдырылмасы, онларын юлкя цзря бцтювлцкдя 
сосиал-игтисади сцрят вя нисбятлярля баланслашдырыжы 
ялагясинин тямин едилмясиндян ибарятдир. Онлар щям програм 
(стратеъи план милли лайищя вя програм приоритетляри), щям дя 
гейри-програм вя лайищялярин корпоратив – стратеъи вя жари 
планлары ясасында инкишаф едян щиссясини ящатя едир. 
Индикатив план жари вя ортамцддятя стратеъи план, милли 
програм вя лайищялярин вязифялярини реаллашдырыр, онлары 
дахили вя харижи базарларын конйуктурасыны, дюврцн сосиал-
игтисади шяртлярини нязяря алмагла деталлашдырыр вя 
бцтювлцкдя жямиййятин вя игтисадиййатын инКишаф 
мейiлляринин баланслашдырылмасыны тямин едир. 
Индикатив планлар ижраедижи щакимиййятин (İгтисади 
İнкишаф Nазирлийи) сялащиййятли органы тяряфиндян 
гаршыдакы bir ил вя цч ил (4 ил) цчцн ишлянилир, РФ –нын 
щюкумятиндя арашдырылмасы вя уйьун дювр (малиййя планы) 
цчцн федерал бцджя лайищяси иля бирликдя Дювлят Думасына 
тягдим олунур. Мцзакиря апарылдыгдан вя Дювлят Думасында 
гябул олдуьундан вя Федерал Шурада разылашдырылдыгдан сонра 
РФ Президентинин тясдигиня верилир вя беляликля федерал ганун 
статусу алыр. Индикатив планлашдырманын гябул едилмяси, 
бцджя кодексиндя нязярдя тутулан игтисадиййатын дювлят вя 
бялядиййя секторларынын (онлар индикатив планын тяркибиня 
дахил едилмишдир) инкишаф планынын Дювлят Думасына тягдим 
олунмасы зярурятини арадан галдырыр, иллик вя цчиллик дювря 
прогноз ролу дяйишир вя уйьун дювря индикатоrларын вя ин-
дикатив план балансларынын ясасландырылмасы ролуну ойнайыр. 
Бунунла бирликдя планын индикаторларынын ясасландырылмасы 
 
 
118 
вя йериня йетирилмяси цзря щюкумятин мясулиййяти артырылыр 
вя малиййя планынын сосиал-игтисади инкишаф планы иля 
ялагяляндирилмяси щяйата кечирилир. 
Индикатив планын тяркибиня ашаьыдакы бюлмяляр дахил 
ола биляр: 
1) гаршыдакы дюврдя щялл олунажаг мювжуд индикатив 
планларын илкин вязиййяти вя йериня йетирилмяси; 
2)  йекун макроэюстярижиляр (индикаторлар) ЦДМ-niн 
щяжми вя артым сцряти, инвестисийалар вя ясас капитал, 
ящалинин реал эялирляринин вя пяракяндя тижарят 
дювриййясинин артымы, инфилйасийа сявиййяси, ихраж вя 
идхалын щяжми; 
3) сосиал инкишаф – доьум, юлцм, тябии артым, миграсийа 
сявиййяси, ямяк ещтийатлары вя онларын истещсал секторлары вя 
сащяляри цзря бюлэцсц, ишчилярин ихтисас сявиййяси, сящиййя, 
тящсил, мядяниййятин инкишафынын прогнозу; 
4) елм вя инновасийа – технолоъи инкишаф - елми вя инно-
васийада мясряфлярин щяжми йцксяк технолоъи сащялярин 
инкишафы милли инновасийа програм вя лайищяляринин 
реаллашдырылмасы, мящсулун рягабят габилиййятинин 
йцксялдилмяси; 
5) ямтяя вя хидмятлярин истещсал вя сатышы - истещсалын 
ясас сащяляринин, халг тясяррцфаты комплексляринин, тякрар 
истещсал секторларынын ясас сащяляринин инкишафы, 
истещсалын структурунда дяйишмяляр, игтисадиййaтын дювлят вя 
бялядиййя секторларынын инкишафы цзря тапшырыглар; 
6) тябии-еколоъи динамика - истещсалын вя ящалинин 
тябии ресурсларла тяминатынын йцксялдилмяси, файдалы 
газынтыларын ясас нювляринин кяшф едилмиш ещтийатларынын 
артымы, торпагларын истифадяси, мешяlərin бярпасы, ятраф 
мцщитин горунмасынын йахшылашдырылмасы тядбирляри, игти-
сади мониторинг, зящярли туллантыларын азалдылмасы 
мясяляляри; 
7) институсионал йенидянгурма, базар инфраструктурунун, 
малиййя вя гиймятлярин артымы, чохукладлы игтисадиййатын 
сямярялилийинин йцксялдилмяси, кичик вя орта бизнеся йардым, 
малиййя-кредит сферасынын инкишафы, гиймятин вя 
инфлйасийасынын гйимятляринин артым сцрятляри вя онларын 
 
 
119 
сахланылмасы тядбирляри, банк системинин сямярялилийинин 
йцксялдилмяси; 
8) ярази инкишафы – макрореэионларын (федерал 
даиряляр) инкишафы индикаторлары, реэионал инкишафын 
сявиййяляринин йахынлашдырылмасы, айры-айры реэионларда 
депрессийасынын арадан галдырылмасы; 
9) мцдафия, щцгуги гайда-ганун вя идаряетмя – мцдафия ся-
найе комплексинин ясас эюстярижиляри, мцдафия 
габилиййятинин мющкямляндирилмяси, силащлы гцввялярин 
инкишафы вя тяминатынын йцксялдилмяси, щцгуг органларынын 
эцжляндирилмяси, мящкямя системинин тякмилляшдирилмяси, 
дювлят вя бялядиййя идаряетмя системи; 
10) харижи ялагяляр – ямтяя вя хидмятлярин ихраж вя 
идхалынын структурунун щяжми вя динамикасы, МДБ-нин 
мараглы юлкяляринин интеграл ялагяляринин инкишафы, харижи 
инвестисийалар, дювлятин вя игтисадиййатын харижи боржу, 
бейнялхалг туризмин мядяни вя тящсил ялагяляринин инкишафы. 
Индикатив планларын баланслашдырылмасы, ресурсларын 
нювляри цзря щесабат вя прогноз балансларына 
ясасландырылмышдыр: 
 ямяк ещтийатлары балансы – онларын сайы, йаш тяркиби, 
ихтисас сявиййяси категорийалары цзря, бюлэц, сащяляр, 
халг тясяррцфаты комплексляри цзря тякрар истещсал 
секторлары, макрореэионлар цзря бюлэц; 
 йанажаг-енеръи балансы - инкишафын минерал, йанажаг, 
истилик вя електрик енеръиси ещтийатлары иля тяминаты; 
 диэяр нюв тябии вя мадди ресурсларларын баланслары – гара 
вя ялван металлар, прокат вя мешя ресруслары, ичмяли су вя 
торпаг ещтийатлары; 
 кющнялмя дяряжяси, тязялянмя сявиййяси вя 
инвестисийалар нязяря алınмагла ясас фондлар балансы; 
 малиййя баланслары – бцджя, тядиййя балансы, 
мцяссисялярин вя ящалинин пул эялирляри вя хяржляринин 
балансы. 
Юлкянин сосиал-игтисади инкишафынын 
планлашдырылмасында индикатив планлашдырма системинин 
тятбиги милли игтисадиййатын инкишаф стратеэийасына там 
 
 
120 
уйьун олан дювлят бцджясинин формалашдырма технолоэи-
йасынын дяйишмясини нязярдя тутур. Бцджянин ишлянилмясинин 
ясасында, сосиал-игтисади сийасятин мцяййян истигамятляри цзря 
бцджя хяржляринин сявиййясини, щямчинин хяржлярин 
планлашдырылмасы вя щяйата кечирилмясиндя програм мягсядли 
йанашмасыны мцяййян едян, нормативляр эютцрцлцр. Бу щалда 
приоритет олараг елми тядгигатларын вя ЕТТ-ин стимуллашды-
рылмасы, тящсил, щямчинин милли тящлцкясизлик хяржляри иг-
тисадиййатын эяляжяк сабит инкишафынын ясасыны тяшкил едир. 
Инзибати-амирлик игтисадиййатында истифадя олунан план 
директивляриндян фяргли олараг, индикатив планлар гарышыг иг-
тисадиййат шяраитиндя тясяррцфат субйектлярини йериня 
йетирмяк цчцн мяжбури тапшырыглары юзцндя бирляшдирмир вя 
ихтисаслы кадрларын вя иш адамларынын тяклифлярини вя 
иштиракыны нязяря алмагла ишлянилмялидир. Башга сюзля, 
индикатив план бцтювлцкдя жямиййятин вя милли 
игтисадиййатын инкишаф йолларыны эениш ижтимаи мцзакиряля-
ринин нятижяси олмалыдыр. Онун ишлянилмясинин мягсяди-
юлкянин сосиал-игтисади инкишафынын приоритетляринин мцяй-
йянляшдирил-мясиня эюря цмуммилли разылыьын 
формалашдырылмасыдыр. 
Индикатив план тясяррцфат субйектляринин сярбяст мягсяд 
эцвянлийиня кюмяк едир вя сосиал-игтисади инкишафын 
перспектив истигамятлярини эюстярян истигамят функсийасы 
ролуну йериня йетирир. 
Индикатив план игтисадиййатын дювлят сектору мцяссися-
ляриня мцнасибятдя хцсуси рол ойнайыр. Юзц дя мцлкиййят 
формасындан асылы олараг онлара планлашдырманын мцхтялиф 
технолоэийалары тятбиг едилир. 
Дювлятин ющдяликляри цчцн там мясулиййят дашыдыьы 
бцджя мцяссисяляри цзря дювлятин онларын инкишафы цчцн 
мцяййян етдийи директив идаряетмянин жидди цсулларыны 
тятбиг етмяк зяруридир. 
Фяалиййяти цчцн дювлятин мящдуд мясулиййят дашыдыьы 
мцяссисяляр цчцн, планлашдырманын мцлайим жидди проседура-
ларыны тятбиг етмяк мягсядяуйьундур. Инвестисийа сийасяти вя 
активлярин идаря едилмясиндя стратеъи щяллярин гябул едилмяси 
буна мисалдыр. 
 
 
121 
Индикатив планлашдырманын важиб елементи – федерал 
идаряетмя органларынын, Федерасийа субйектляринин идаряетмя 
органлары, малиййя-сянайе груплары вя ири мцяссисяляр иля 
гаршылыглы мцгавиля ялагясинин инкишафыдыр. Бу реэионларла 
вя сянайечилярля разылашдырылмыш индикаторлар системини 
формалашдырмаьа имкан верир. Бурайа мцщцм сащялярарасы вя 
реэионларарасы мящсул вя хидмят эюндярмялярин мцщцм ин-
дикаторлары дахилдир. 
Русийада индикатив планлашдырманын мягсядйюнлц 
щяйата кечирилмяси цзря йахшы щяллinи тапан реэионларынын 
тяжрцбясини юйрянмяк вя йаймаг зяруридир. Мясялян, 
Татарыстан Rеспубликасында игтисадиййатын индикатив 
идаряетмя системи йарадылмышдыр. Бунун цчцн зярури модел 
ишлянилмиш вя формалашдырылмыш, информасийа ахынлары 
системи йарадылмышдыр. Татарыстан щюкумяти тяряфиндян 
тясяррцфат субйектлярини республика цчцн актуал олан сосиал-
игтисади проблемлярин щяллиня истигамятляндирян инди-
каторлар системи тясдиг олунур. 
Фяалиййятдя олан бейнялхалг тяжрцбяйя (Франса щюкумяти 
йанында планлашдырма цзря комиссарlığınын аналоqu цзря) РФ 
щюкумяти йанында стратеъи планлашдырма цзря хцсуси орган йа-
ратмаг лазымдыр вя онун цзяриня узунмцддятли прогнозларын 
ишлянилмяси, стратеъи вя индикатив планлар вя онларын реал-
лашдырылмасы мониторинги цзря ишляри координасийа етмяк, 
щямчинин инновасийа-технолоъи сосиал-игтисади вя ярази 
инкишафынын стратеъи планлашдырылмасы вя 
прогнозлашдырылмасы цзря бизнес, елм, федерал реэионлар вя 
йерли щакимиййят органларындан ибарят Шура йаратмаг щяваля 
олунмалыдыр. 
 
Нязарят суаллары вя тапшырыг 
 
1. «Индигатив планлашдырма» анлайышыны мцяййян един. 
2. Индигатив планлашдырма методунун ясас инкишаф 
мярщялялярини изащ един. 
 
 
122 
3. Русийанын инкишафында индигатив планлашдырманын 
сямярялилийи щаггында мцлащизяляринизи сюйляйин. 
 
 
 
 
 
123 
 
Fəsil 6 
 
ПРОГНОЗЛАШДЫРМА ВЯ СТРАТЕЪИ 
ПЛАНЛАШДЫРМАДА БАЛАНС 
МЕТОДЛАРЫ ВЯ 
МАКРОМОДЕЛЛЯШДИРМЯ1 
 
 
6.1. Баланс методунун ишлянилмяси вя инкишафы 
 
Баланс методунун йаранмасы игтисад елминин 
инкишафынын о дюврцня аид едилир ки, биринжиси, рийазиййтын 
игтисадиййатда мящсулдар ролу, икинжиси, игтисади 
ящямиййятли дяйишянлярини (ямтяялярин гиймяти вя сайы) 
мцяййянляшдирмяк цчцн тянликляр системинин гурулмасына тя-
лабатын олмасы дярк олунмушдуr. 
1898-жи илдя илк рус игтисадчы-рийазиййатчысы 
Б.К.Дмитрийев (1868-1913) tərəfindən истянилян ямтяянин 
истещсалына там ямяк мясряфляринин мцяййянляшдирилмяси 
мясялясини гоймушдур.2 Нятижядя о, ямтяянин гиймятини вя онун 
истещсалына мясряфляри, щансы ки, юз нювбясиндя ямтяя-
ресурсларынын гиймятляриндян асылы олан н сайда хятти тян-
ликлярдян ибарят систем гурмушдур. Дмитрийев системин нязяри 
щяллини исбат етмиш вя ейни заманда истещсалын бцтцн 
амилляринин щяр щансы бир (мясялян, ямяк) амиля редуксийасы 
принсипини инкар етmишдир. Исбат просесиндя о, бир мящсулун 
истещсалында диэяринин мясряфляринин чякисини эюстярян тех-
ники ямсаллардан истифадя етмишдир, онун схеминдя мящсуллар 
кими бир-бирини истещсал едян «техники капиталлар» чыхыш 
                                                 
1 §6.1.6.5. мцяллифи ГУ-АИМ вя РАГС-ын досенти, и.е.н. П.Н.Клучков 
2 Дмитрийев Б.К.Экономические очерки. М; ГУ- АИМ,2001.-С.57-59. 
 
 
124 
етмишдир. Лакин Дмитрийевин йаратдыьы баланс методу 1920-жи 
иллярдя диггятдян кянарда галмышдыр. 
Сосиализм гуружулуьунун илк илляриндя планлы 
тясяррцфатын тялабаты мцхтялиф баланс тядгигатларына щяр 
шейдян яввял тахыл мящсулларынын вя йанажаьын натурал 
балансларынын гурулмасына тякан верди. 1924-жц илдя Мяркязи 
Статистика Идаряси тяряфиндян 1923/24-жц илляр цчцн халг 
тясяррцфаты балансынын гурулмасына башланылды. 1925-жи 
илдя «Игтисади щяйат» (№7) гязетиндя ССРИ МСИ-нин рящбяри 
П.И.Поповун дцнйада илк халг тясяррцфаты балансынын 
гурулмасынын илкин нятижяляри щаггында мярузяси чап олунду. 
«Планлы тясяррцфат» ъурналында 20 йашлы В.Леонтйевин (1905-
1999) ресензийасы тякрар няшр олунду вя о гейд едирди ки, ади 
тясяррцфат статистик мцайинялярля мцгайисядя бу балансда прин-
сипиал олараг йени планы йалныз истещсалын дейил, щямчинин 
ижтимаи мящсулун бюлэцсцнцн дя рягямлярля еля ящатя олунмасы 
иди ки, бу йолла (Ф.Кененин игтисади жядвяли) «Гавлеан есепоми-
гуе» формасында бцтцн тякрар истещсал просесинин цмуми мянзя-
ряси алынмышдыр.1 
1926-жы илдя МСИ бюйцк монографийа2 няшр етдирди. Мо-
нографийада 28 кянд тясяррцфаты мящсулу, 2 мешячилик 
мящсулу вя 8 фабрик-завод истещсалы мящсуллары (эениш 
истещлак) цзря натурал баланслар якс олунмушду. Бу ишдя дяйяр 
баланс жядвялляри даща гиймятли иди: капитал истещсал вя 
ижтимаи мящсулун бюлэцсц балансы, халг эялири вя ижтимаи 
истещлакын шащмат балансы. Ейни заманда гыса схем цзря нюбя-
ти тясяррцфат или цчцн баланс да верилмишди. 
Истещсал вя ижтимаи мящсулун бюлэцсц балансы, кянд тясяр-
рцфаты цзря 4 сащя вя 37 айры-айры истещсал; даь-мядян сянайеси 
цзря - 11 айры-айры сащя вя с. айырырды. Сярбяст сащяляря тикинти 
вя няшриййат иши аид едилирди. Истещсалын бцтцн сащяляри цзря 
дюрд айры-айры сятирлярдя истещлак маллары, хаммал вя 
материаллар, йанажаг вя истещсал алятляри эюстярилмишдир. 
                                                 
1 Плановое хозяйство. 1925. №. 12.- С. 254 
2 Баланс народного хозяйства Союза ССР 1923/24 г./Труды ЦСУ СССР.- Т. 
ХХХЫ.- М; 1926. 
 
 
125 
Хаммал, материал, йанажаг вя ямяк алятляри бирликдя истещ-
лак истещлакыдыр. Яэяр истещлак истещлакындан ямяк алятлярини 
чыхсаг, бу заман мадди мясряфляри амортизасийа айырмаларсыз 
аларыг. Балансда xалг эялирлярини мцяййянляшдирмяк цчцн, мадди 
мясряфляря (хаммал, материал, йанажаг) амортизасийа айырма-
ларыны ялавя етдиляр. Бундан ялавя, жядвяллярдя юдянилмиш ямяк 
щаггы, ишлянилмиш адам-эцнляр, ясас вя дювриййя фондларынын 
дяйяри щаггында мялуматлар верилмишди (кющня гызыл рублла)1 . 
Халг тясяррцфатынын Совет дюврц балансынын илк 
няшриндя «Сянайе мящсулларынын истещлакы» шащмат жядвяли 
вар иди ки, мцхтялиf сянайе сащяляринин арасында сянайедахили 
дювриййя верилмишдир. Щямчинин кянд тясяррцфаты иля 
сащялярарасы ялагяляр «цмуми вя халис мящсул» жядвялиндя 
верилмишдир. 
Бундан ялавя 1923/24-жц иллярин истещсал вя истещлак ба-
лансы, истещсал вя тикинти алятлярини айрыжа сятир вя 
сцтунлара йерляшдирирди. Белялиля, о тякжя мящсул 
бурахылышы вя мясряфляринин шащмат балансыны дейил, 
истещсал вя тикинти алятляри балансыны да юзцндя якс 
етдирирди (капитал гойулушлары матриси). Характерикдир ки, 
дцнйада бу илк истещсал вя тикинти алятляри балансы олмагла 
узун мцддят диггятдян кянарда галмыш вя йени балансларын гу-
рулмасы цчцн нцмуня олмамышдыр. Ейни заманда баланс тяд-
гигатларында капитал гойулушлары проблеми ян чятин вя мцщцм-
ляриндян биридир: - капитал гуйулушлары игтисади инкишаф про-
сесинин мцщцм сцрятляндирижисидир. Капитал гойулушлары эя-
ляжяйин щазырлыьыдыр. О, тялабаты мцтямади артан ящали цчцн 
иш йерляри иля ижтимаи тяминатын зярурилийи вя ямяйя гянаят 
тялябляри иля ялагядар иди. 
1928-жи илдя няшр олунмуш М.Баренгосун мягаляси 
1923/24-жц илляр балансынын бир чох чатышмазлыгларына 
дцзялиш верди. Онда цч ил (1922/23, 1923/24 вя 1924/25) цчцн 
совет сянайе сащяляринин он бир шащмат балансы тясвир 
                                                 
1 В.С.Немчиновун фикринжя «1923/24-жи ил «Халг тясяррцфаты балансы»нын бцтцн 
жилдинин диггятли тящлили» онданibarətdir ki, дцнйада илк дяфя олараг «Мящсулун 
истещсалы вя бюлцшдцрцлмяси балансы» шахмат жядвялини алмаьа имкан верир. 
(В.С.Немчинов. Экономико-математические методы и модели. М; Мысль, 1965.-С.67.) 
 
 
126 
олунмушду. Ашаьыдакы сащяляр айрыжа верилмишди: 1) 
минералларын чыхарылмасы вя емалы; 2) йанажаг сянайеси; 3) 
диэяр даь-мядян сянайеси; 4) металлурэийа; 5) метал емалы 
сянайеси; 6) аьаж емалы сянайеси; 7) кимйа сянайеси; 8) йейинти 
сянайеси; 9) эюн-дяри сянайеси; 10) йцнэцл сянайе; 11) сянайенин 
диэяр сащяляри. Бундан ялавя сянайенин мяжму груплары: а) даь-
мядян б) метал сянайеси в) бцтцн 11 сащянин цмуми йекуну. 
Юз мягалясиндя М.Баренголс техники ямсаллар идейасыны 
айдын формалашдырмышды: «Истещсал сащясиндя техники «инги-
лабын» олмамасы заманы цмуми дювриййяйя нисбятдя сянайедахи-
ли дювриййя ямсалларыны натурада верир, гиймятлярин дяйишмя-
синя уйьун дцзялишляр олдугда вя дяйяр ифадясиндя истещлакын 
цмуми щяжмини щям дя сянайедахили дювриййяни мцяййянляш-
дирмяк цчцн кифайят гядяр сабит динамик эюстярижилярдян, сяна-
йенин айры-айры сащяляри арасында конкрет гаршылыглы яла-
гянин йарадылмасы цчцн истифадя олунмушдур».1 О, щямчинин ся-
найедахили ямсалларыны цмуми мящсула нисбятян фаизля ще-
сабламышдыр. 
1920-жи иллярин сонларында юлкядяки цмумсийаси 
вязиййятля вя балансын И.В.Сталин тяряфиндян «рягямля ойун» 
адландырылмасындан сонра баланс методу цзря тядгигатлар 
дайандырылды вя йалныз 1950-жи иллярин сонларында бярпа 
олунду. Юлкя игтисади-рийази мяктябинин бярпасы вя 
сащялярарасы баланс цзря тядгигиnə академик Б.С.Немчинов рящ-
бярлик етмяйя башлады (ССРИ-дя АБШ-да В.Леонтйевин 
ишлядийи «мясряф-бурахылыш» методуну беля 
адландырырдылар). 
Ейни заманда 1925-жи илдя Берлиня охумаг цчцн эетмиш 
В.Леонтйев 1928-жи илдя эяляжякдя «мясряфляр-бурахылыш» мето-
дуна методолоъи эириш олан «Тясяррцфат дювриййяси» адлы 
диссертасийа мцдафия етди.2 Дцнйа ижтимаиййяти тяряфиндян йал-
ныз 1991-жи илдя жидди мцзакиря олунан диссертасийа мятниндян 
мялум олур ки, Леонтйев бюйцк ещтималла Дмитрийевин «Игтисади 
                                                 
1 Баренгольц М. Емкость промышленного рынка в СССР // Плановое хозяйство. 
М;1928.- № 7.- С. 329. 
2 Рус ияржцмясиня бах: Леонтьев В. Документы. Воспоминания. Статьи. СПб. 
Гуманистика, 2006. 
 
 
127 
очеркляри» иля таныш иди. Бундан ялавя Берлин (1925-1928) дюв-
рцндя Леонтйевин ишляринин тящлили эюстярир ки, Леонтйев бир 
чох шейляри илк рус игтисадчысы М.И.Туган-Барановскинин (1865-
1919) ясярляриндян, щямчинин 1923/24-жц ил юлкя балансындан мя-
нимсямишдир. М.И.Туган-Барановски юзцнцн бющран нязярий-
йясиндя халг тясяррцфаты сащяляринин гаршылыглы асылылыьыны 
ясасландырмышдыр. 
«Мясряф-бурахылыш» методунун илк апробасийасы 
Леонтйев тяряфиндян 1936-жы илдя щяйата кечирилмишдир.1 
Мягалядя илк дяфя ялдя олунан статистика материаллары 
ясасында АБШ цчцн 1919-жу ил цzrə «Игтисади жядвял» гурмаьа 
жящд эюстярилмишдир. «Америка игтисадиййатынын гурулушу, 
1919-1929» (1941) ясяриндя Леонтйев тяряфиндян 41 сащя цзря 
шащмат жядвял вя 10 ириляшдирилмиш секторлар (о дюврдя 
бюйцк матрислярля ишлямяк имканы верян щесаблама эцжц йох 
иди) цзря матрис верилмишдир. Бу иш игтисади тящлилин йени 
методунун имканларыны эюстярди, щямчинин онун ясас проблеми 
– технолоъи ямсалларын стабиллийи вя щярякятлилийини дя 
ортайа гойду. 
1940-50-жи иллярдя Леонтйев «Мясряф-бурахылыш» мето-
дундан Америка игтисадиййатынын мцщарибя дюврцндян сцлщ 
дюврцня кечидля ялагядар гурулуш дяйишмялярини 
гиймятляндирмяк, щямчинин илк игтисади прогнозларын 
верилмяси цчцн истифадя етди. 1948-жи илдя о, Щарвард İгтисади 
Tядгигатлар Mяркязини йаратды, вя бу да инкишаф цзря апарыжы 
тядгигат мяркязи, сонралар ися Леонтйев методунун йайыжысы 
олду. Леонтйев ятрафында щямфикир алимляр групу (Х.В.Ченери, 
П.Г.Кларк вя с.) жямлянмишди ки, онлар да «Америка 
игтисадиййатынын гурулушунун тядгиги» (1953) китабынын 
щяммцяллифляри олдулар. Бу китаб рус дилиня 1958-жи илдя 
тяржцмя олунду вя юлкя тядгигатчыларынын дирчялмясини 
фяаллaшдырды. 
Нювбяти иллярдя Совет Иtтифагында баланс методунун ин-
кишафы мадди истещсал вя мцяййян мящсулларын (натурал юлчц 
ващидиня) бюлэцсц балансларынын гурулмасы истигамятиндя 
                                                 
1 Леоитиеф W. Гуантитативе Input fnd Output Relations in the Economics System of 
the United States // Revioew of Economics and Statistics. 1936. Vol. 18.No.3. 
 
 
128 
эедирди. Планлашдырманын инкишафы иля мадди балансларын 
ящатя етдийи мящсулларын сийащысы да артырды. 1960-жы 
иллярин сонларына ССРИ щюкумяти 150 беля план балансларыны 
тясдиг етди. ССРИ-нин Дювлят План Комитясиндя вя мцттяфиг 
республикаларынын План Комитяляриндя 1600 ямтяя балансы, 
мадди-техники тяжщизат вя сатыш органлары ися мадди 
гиймятлилярин бюлэцсц цзря 10500 баланс тяртиб етмишдир. 
Дювлят тяряфиндян тясдиг олунан баланслар 
ириляшдирилмиш ямтяя мювгеляри (мясялян, енеръи кюмцрц, 
полад истещсалы вя с.) цзря гурулурду. ССРИ ДПК-нин 
балансларында даща дягиг вя хцсуси ямтяя мювгеляри верилир, 
мадди-техники сатыш органларынын балансларында ися ям-
тяялярин мцщцм нювляр, маркалар, тип юлчцляри цзря бюлэцсц 
нязярдя тутулурду. 
Ямтяя вя аваданлыг цзря мадди натурал балансларын мяда-
хил щиссясиндя бцтцн ясас дахилолма мянбяляри, мяхариж щисся-
синдя ися бцтцн бюлэц каналлары верилирди. Материал 
баланслары планлашдырманын мцщцм васитясидир вя онлар 
васитясиля мяжму ижтимаи мящсулун бюйцк щиссяси 
планлашдырылыр. 1950-жи иллярин сонларындан мящсулун 
истещсалы вя бюлэцсцнцн сащялярарасы балансынын йенидян 
гурулмасына башланылды. 1959-жу илдя ССРИ-нин МСИ-си халг 
тясяррцфатынын 83 сащясини (дяйяр) вя 157 мцщцм мящсул вя 
мямулатлар цзря (физики юлчцйя вя орта сатыш гиймятляриндя) 
баланс тяртиб етди. Бахмайараг ки, бу ики баланс щяля бир-бириля 
ялагяляндирилмямишди, бир балансдан диэяриня бирбаша кечид 
тямин едилмямишди, лакин нятижядя мадди балансын тяртиби 
ирялийя атылмыш аддым иди. Буна бахмайараг балансын гурул-
мАсынын «йухарыдан ашаьыйа» принсипи, мяркязи игтисади мц-
яссисялярдян даща кичик, мясялян, йерли план органларына Кими 
гурулмасыны ящатя едирди вя цмумиййятля, Ленин идейасынын, 
йяни сосиализмдя «статистиканын учота чеврилмясидир» 
идейасынын реаллашдырылмасына, жямиййятин инкишафынын 
диэяр мярщялясиндя реаллашдырылмасына эятириб чыхарырды. 
Баланс щесабламалары план щесабламаларынын автомат-
лашдырылмыш системинин ясасыны тяшкил едирди. Бир нечя 
нювлц saщялярарасы моделляр 20 иллик дювр цчцн комплекс 
техники тярягги програмынын вя онун сосиал-игтисади 
 
 
129 
нятижяляринин ясасландырылмасы заманы истифадя олунмушдур. 
90-жы иллярдя сащялярарасы баланс цзря вя онун узунмцддятли 
прогноzлашдырмада истифадяси ящямиййятли дяряжядя азалмыш-
дыр. Лакин баланслар РЕА Xалг Tясяррцфатынын 
Pланлашдырылмасы, Mакроигтисадиййат İнституту, сонра ися 
Русийанын Дювлят Статистика Kомитясинин миLли щесаблар 
системи ясасында тяртиб олунурду. 
 
 
6.2. Баланс системляри: типолоэийа вя гаршылыглы 
ялагя 
 
Игтисади тящлилдя биринжи дяряжяли ящямиййятя, 
синтетик халг тясяррцфаты эюстярижиляри – милли эялир, халг 
истещлакы, йыьым, мaтериал хяржляри вя с. характеризя едян 
эюстярижилярə маликдир. Бу эюстярижиляри бирбаша 
мцшащидянин йекуну кими ялдя етмяк мцмкцн дейил, онлар щя-
мишя мцряккяб игтисади щесабламАларын нятижясидир. Бу ще-
сабламaлар бир гайда олараг синтетик игтисади эюстярижиляри 
ващид тамда бирляшдирян баланс схеминя ясасланыр. 
Синтетик халг тясяррцфаты эюстярижиляринин 
щесабланылмасы проблемини тядгиг едян игтисади тящлил 
сащяси 1950-1960-жы иллярин сонларында дцнйанын яксяр 
юлкяляриндя мцряккяб баланс щесабламалары системи кими 
формалашды. Инэилтяря вя АБШ-да бу систем ижтимаи учот 
(сосиал ассоинтинг), Франсада МЩС-и, Советляр Бирлийиндя ися 
халг тясяррцфаты балансы адландырылды. Бу балансын 
йарадылмасынын илк тяжрцбяси ССРИ-дя 1923\24-жц иллярдя 
халг тясяррцфаты балансынын тяртиби олду. 
Баланс системи дедикдя хцсуси балансларын мяжмусуну ба-
ша дцшцрцк. Она эюря дя баланс системи о заман гурулур ки, бир 
жядвялдя щяр бири биржинсли ресурсларын биринин бюлэцсцнц 
характеризя едян бир нечя балансы бирляшдирсин. 
Баланс системиндя бир гайда олараг ашаьыдакылар тящлил 
едилир: а) мадди немятлярин истещсалы, истещлакы вя йыьымы 
иля ялагядар олан тясяррцфат фяалиййятинин бцтцн нювляри, б) 
халг тясяррцфатынын сащя гурулушу, в) мцхтялиф пул 
 
 
130 
щесабламалары олан мадди хидмятлярин мцбадиляси вя 
дювриййяси иля ялагядар мцхтялиф игтисади асылылыг. 
Бу игтисади проблемляр даиряси цч тип баланс системи иля 
ящатя олунур: 1) халг тясяррцфаты балансы; 2) мяжму (йекун) ма-
териал балансы; 3) мящсулун истещсалы вя бюлэцсцнцн сащяляра-
расы балансы. Бир-бириля ялагядар олан бцтцн бу системляр, ма-
щиййятиня эюря йекун халг тясяррцфаты эюстярижиляринин 
синтетик системинин мцхтялиф тяряфлярини якс етдирирляр. 
Гейд едяк ки, 1923/24-жц ялляр цчцн ССРИ-нин халг тясяр-
рцфаты балансында баланс системинин щяр цч нювц тясвир олун-
мушду. Щятта мящсулун истещсалы вя бюлэцсцнцн сащялярарасы 
балансында тякжя ямяк предметляри вя истещсал хидмятляри 
тящлил олунмамыш, хцсуси олараг ямяк васитяляри балансы да 
фяргляндирилмишди. Балансын цмуми системиня айры-айры 
материал баланслары да дахил едилмишди. Важиби одур ки, 
1923/24-жц илляр балансы матрис формасында тясвир олунмушду. 
(бах: Жядвял 6.1.) 
Матрис формасында баланс системи сянайе, тикинти, кянд 
тясяррцфаты, гисмян няглиййат вя тижарят цзря ишлянмишдир. 
Дюрд нюв мадди немятляр (шяхси истещлак мящсуллары, хаммал 
вя материаллар, йанажаг, истещсал васитяляри) цзря халг 
тясяррцфатынын сащяляри арасында гаршылыглы истещсал 
ялагяляри мцяййянляшдирилмишди. 
 
 
131 
Ж я д в я л 6.1. 
 
1923/1924-жц иллярдя ССРИ-дя истещсал васитяляри вя тикинти балансы  
(млн. гызыл пулла) 
 
 
М я н б я: В.С.Немчинов. Экономико-математические методы и модели. М; Мысль, 1965.-С.269 
Бюлэц 
 
 
 
 
Мянбя 
Истещсал истещлак  
(капитал гойулушу) 
г/истещсал 
сферасынын 
истещлакы (капитал 
гойулушу) 
Дашыма Ещтийатлар Йекун 
К/Т 
 
Сянайе Няглиййа
т 
Тижарят Истещсал Дюврийй
я 
Истещсал 
васитяляри 
Тикинт
и 
А.Истещсал васитяляри 
К/т 
Сянайе 
Тикинти 
300,0 
231,4 
201,6 
- 
99,1 
95,5 
- 
88,0 
- 
- 
2,0 
15,0 
1.8 
106,7 
69,7 
- 
0,2 
- 
- 
38,4 
- 
- 
5,6 
- 
301,8 
571,4 
381,8 
- 
- 
- 
Ж я м и  733,0 194,6 88.0 17,0 178,2 0,2 38,4 5,6 1255,0 - 
Б.Тикинти, биналар, гурğулар (тикинти) 
К/Т 
Сянайе 
115,4 
114,1 
4,8 
70.1 
- 
- 
- 
- 
25,2 
132,4 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
145,4 
316,6 
Ж я м и 229,5 74,9 - - 157,6 - - - - 462,0 
Й е к у н 962,5 269,5 88,0 17,0 335,8 0,2 38,4 5,6 - 1717,0 
Эятирилмя 
Няглиййат вя 
тижарят хяржляри 
Илкин ещтийатлар 
0,7 
0,2 
- 
48,7 
35,7 
67,3 
        
 963,4 421,2         
 
 
132 
Беляликля, 1923/24-жц иллярдя ССРИ-нин халг тясяррцфаты 
балансы дцнйада илк дяфя щям аралыг мящсуллар балансы, 
щямчинин аваданлыг вя тикинти обйектляри балансы да матрис 
формасында гурулмушду. 
Балансларын щяр цч нювцнцн дахили ващидлийиня бахмa-
йараг, мцасир дюврдя онлар кифайят гядяр ящямиййятли дяряжядя 
бир-бириндян фярглянирляр. Онлар арасындакы фяргляр тякжя 
мцшащидя ващидляриндя (мящсул вя йа сащя) дейилдир. Ясас 
фярг бу вя йа диэяр баланс системиндя онун гурулмасынын матрис 
формaaсынын ойнадыьы ролла мцяййян олунур. 
Халг тясяррцфаты балансынын йекун жядвялинин ясасыны 
мцяссисялярин груплашдырылмасы нятижясиндя алынмыш халг 
тясяррцфаты сащяляри тяшкил едир. Бу системдя, цмуми мящсул 
дедикдя мцяссисялярин мящсулларынын жями (юз истещсалындан 
олан мящсулун истещсалдахили истещлакыны чыхмагла) баша 
дцшцлцр. 
Халг тясяррцфаты балансынын ясас вязифяси – ижтимаи 
мящсулун гурулушунун тящлили, ясас вя дювриййя фондларынын 
ижтимаи истещсалла вя онун истифадяси иля 
ялагяляндирилмясидир. Бу системдя миlли эялир щям йа-
радылдыьы истещсл сащяляри цзря, щям дя реаллаşдырылдыьы 
халг тясяррцфаты сащяляри цзря верилир. Бу баланс системиня 
уйьун олан мисал кими, академик С.Г.Струмилинин рягям моде-
лини эюстярмяк олар. 
Баланс системинин диэяр ики нювцнцн мцгайисяси – ижмал 
материал балансы, мящсулун истещсалы вя бюлэцсцнцн 
сащялярарасы балансынын мцгайисяси – онларын гурулмасы вя 
фяалиййятинин ящямиййятли елементлярини ашкарламаьа имкан 
верир. 
Ижмал мадди балансын ясасында мцяссисялярин групплаш-
дырылмасы дейил, мящсулларын груплашдырылмасы дурур. 
Бунун игтисади ящямиййяти аз дейил, чцнки яксяр мцяссисяляр 
тякжя юз сащя истигамятли мящсулларыны истещсал етмирляр. 
Мящсулун истещсалы вя бюлэцсцнцн сащялярарасы 
балансынын тяртиби заманы груплашдырманын ясасында тямиз-
халис сащяляр, йяни биржинсли мящсул истещсал едян сащяляр 
эютцрцлцр. Бунунла ялагядар, мясялян, семент истещсал едян 
сащяйя, тякжя семент заводлары дейил, алцминиум эил-торпаг 
 
 
133 
заводларында бетон истещсалы цзря сехляр дя дцшцр. Метизлярин 
истещсалы бир «халис САщядя» бирляшдирилир, щалбуки метиз 
истещсал едян мцяссисяляр тясяррцфатчылыьын мцхтялиф 
сащяляриня аид ола биляр. 
Мящсулун истещсалы вя бюлэцсцнцн сащялярарасы балансы 
(САБ) цчцн, хаммал, йанажаг, кюмякчи матенриаллар, електрик 
енеръиси, йцк няглиййатынын вя мадди-техники тяжщизат хид-
мятляринин эюстярилмяси цзря сащяляр арасында истещсал 
ялагяляринин дягиг тящлили характерикдир. Сащялярарасы 
ялагяляр бир гайда олараг халг тясяррцфатынын сащяляри цзря 
мясряф вя мящсул буРахылышынын бюлэцсцнцн шащмат жядвяли 
формасында верилир. 
Бу заман мясряфляр жядвялин сцтунлары, мящсулун бюлэц-
сц – ися сятирляри цзря верилир. 
Ижмал мадди балансын1 матрис формасында бир мящсулла-
рын истещсалы диэярляринин мясряфлярини тяляб едян мцхтялиф 
айры-айры мящсуллар арасында ялагя эюстярилир. Мясялян, 
електрик енеръиси вя йанажаг бцтцн диэяр мящсулларын 
истещсалы цчцн зяруридир. 
Ижмал материал балансынын ясас хцсусиййяти ондан иба-
рятдир ки, орада физики юлчцйя (тон, километр, киловатт, ядяд вя 
с.) мцхтялиф мящсулларын дахилолма мянбяляри вя бюлэц 
каналлары эюстярилир. Натурал юлчцдя йекун материал 
балансыны йалныз сятирляр цзря жямлямяк олар. Сцтунлар цзря, 
йалныз мящсуллар щяр щансы сабит гиймятлярдя вя йа иш вахты 
ващидляриндя гиймятляндирилдикдян сонра жямлямяк олар. 
Ейни заманда гейд етмяк лазымдыр kı, йекун мяжму мадди ба-
лансын орта сатыш гйимятляриндя гиймятляндирилмяси ону, 
мящсулун истещсалы вя бюлэцсцнцн сащялярарасы балансы иля там 
мцгайисяли едир. Щяр шейдян яввял, бцтцн мящсуллар вя мяму-
латлар, хцсусиля ириляшдирилмиш мювгелярдя верилянляр, натуРа-
да юлчцля билмязляр. Буна эюря дя йекун материал балансы бир гай-
да оалраг ириляшдирилмиш мювгеляр (кюмцр, гара метал прокаты вя 
                                                 
1 Материал баланс ады алтында натурал баланс вя башга адла натурал ифадядя 
сащялярарасы баланс баша дцшцлцр. Ижмал материал баланс натурал балансдан 
онда бцтцн проседураларын дяйишмяз гиймятлярдя эюстярилдийиля фярглянир. 
Она «бир мящсул – бир гиймят» принсипи характерикдир. 
 
 
134 
с.) цзря гурулур. Машынгайырма, кимйа сянайесинин, тикинтинин 
чохлу сайда мящсуллары натурал юлчцдя вериля билмир. 
Беляликля, физики юлчц ващидляриндя йекун материал 
балансы бцтцн мадди истещсалы ящатя едя билмир. Беля 
юлчцлмяни – балансда щяр бир сащя цчцн хцсуси сятир вя 
сцтунлары – «сащянин диэяр мящсуллары» - дахил етмякля вя 
йахуд диэяр мящсулларын щамысы дяйишмяз гиyмятлярдя 
верилдийи щалда тямин етмяк олар. Бу йолла щяр ики баланс сис-
темляринин мцгайисялилийини тямин етмяк олар: - йекун мадди 
балансын вя мящсулун истещсалы вя бюлэцсцнцн сащялярарасы 
балансыны. 
Лакин бу щалда да баланс системляринин цч принсипиал 
фярги юз гцввясини сахлайыр. Биринжи хцсусиййят ондан 
ибарятдир ки, йекун мадди балансда бцтцн сятир бойу мящсулун 
гиймяти ейнидир, мящсулун истещсалы вя бюлэцсцнцн 
сащялярарасы балансында мящсулун вя йа мямулатын гиймяти 
сцтундан сцтуна дяйишя биляр.1 Мясялян, 1 киловатт-саат 
електрик енеръисинин «алцминиум сянайеси» сцтуну цзря гиймя-
ти, електрик енеръисинин бурахылыш гиймятляри сявиййяси иля 
ялагядар олараг, «ящалинин истещлакы» сцтуну цзря гиймят фярги 
вя с. 
Икинжи принсипиал хцсусиййят, ижмал мадди балансын 
натурал вя пул ифадясиндя ейни бюлэц ямсалларына малик 
олмасыдыр, онларын мясряф кaналларынын матриси ися бир-
биринин ейнидир. Цчцнжц хцсусиййят, ондан ибарятдир ки, 
сащялярарасы баланс сон истещлак гйимятляриндя тяртиб олунур. 
 
 
6.3. Сащялярарасы баланс моделинин схеми вя онун 
хцсусиййятляри 
 
Баланслы сащялярарасы модели схематик олараг ашаьыдыкы 
шякилдя вермяк олар (Шякил. 6.1.) 
 
                                                 
1 Беля баланс гиймятлиляр балансы адланыр. Бу балансларын ишлянилмясиндя 
сон истещлак гиймятляриндян истифадя olunur. 
 
 
135 
 
 
ъ 
и 
1 2 … м ∑ 1 … К ∑ 
 
 
Ми 
1  
 
Хиъ 
 
 Ы 
 
 
Йик 
 
ЫЫ 
 
 
Хи 
2 
: 
м 
∑ 
 Л лиъ ЫЫЫ лик ЫВ  
 1  
Диъ 
В 
 
 
ВЫ 
 
 : 
 н 
 ∑ Хъ  ∑∑ 
 1  
Ъсъ 
ВЫЫ 
  
 :   
 С   
 ∑ Ъъ   
 ∆ ∆Мъ   
 
 
Шякил. 6.1. Сащялярарасы баланс моделинин схеми 
М я н б я: Немчинов В.С. Экономико-математические методы и модели 
М. Мысль, 1965.- С.278 
 
Схемдя ашаьыдакы ишарялямяляр гябул едилмишдир: 
Хиъ – и-жи сащянин мящсулунун ъ-жи сащядя истещсал 
истещлакы; 
Хи вя Хъ – мящсулларын цмуми бурахылышлары (Хи = Хъ яэяр 
и=ъ); 
Йик – к-жы цсулла истифадя олунан (мясялян, истещсал 
капитал гойулушлары, ящали истещлакы ихраж формасында) и-жи 
нюв сон мящсул; 
Диъ – и-жи формада реаллашдырылан, ъ-жу сащянин йени 
йарадылмыш дяйяри (ямяк юдяниши, мянфяят, дювриййядян верэи 
кими); 
лиъ – ямяк предметляри вя истещсал хидмятляринин идхалы; 
лик – сон мящсул кими истифадя олунан идхал мящсулу; 
Йсъ – с-жи нювдян (мцхтялиф нюв аваданлыг вя тикинти) ъ-
жу сащядя щяйата кечирилян истещсал капитал гойулушлары; 
Йи – ъ-жу сащядя капитал гойулушларынын цмуми жями; 
Мъ – ъ-жу сащядя истещсал эцжляри; 
∆Мъ – ъ-жу сащядя истещсал эцжляринин артымы; 
 
 
136 
Щяр ханянин ашаьы щиссясиндя рум рягямляри иля 
бюлмялярин нюмряляри гойулур. 
Ики дцзбужаглы жядвяли бир-биринин цстцня хачвари 
гойсаг сащялярарасы баланс модели алыныр. Онлардан бири (Ы вя 
ЫЫ бюлмяляри бирляшдирян, йухары дцзбужаглы) халг 
тясяррцфатынын сащяляри цзря сон мящсул вя онун тяркиб 
щиссяляринин (истещлак фондлары, капитал гойулушу, ихраж) 
мящсулунун бюлэцсцнц характеризя едир. Бу йухары дцзбужаглы-
да иллик мящсулун тящлилинин яшйа аспекти юз тясвирини 
тапыр. Орада юдямя, истещлак, цмуми йыьым, ихраж 
фондларынын яшйа тяркиби (и-жи мящсуллар цзря) мцяййянляш-
дирилир. 
Икинжи дцзбужаглы (сол, Ы,ЫЫЫ вя В бюлмяляри 
бирляшдирян) иллик ижтимаи мящсулун дяйяр тяркиби щаггында 
мялуматы юзцндя бирляшдирир. Орада иллик мящсулун мадди 
мясряфляря (хаммал, йанажаг, енеръи, кюмякчи материаллар, 
амортизасийа вя с.), щямчинин ямяйин юдянилмяси вя и-жi 
сащянин (цстялик мящсулун тяркиби) халис эялиринин тяркиб 
щиссяляриня бюлэцсц эюстярилмишдир. Моделин ВЫ бюлмяси, 
щансы ки, миlли эялирин (гейри-истещсал сферасында ямяйин 
юдянилмяси «ямяйин юдянилмяси» сятри иля «мцяссися» 
сцтунунун кясишмясиндя) тякрар бюлэцсц просесляри якс олунур. 
Бу бир гядяр фярглидир. 
Сащялярарасы баланс моделинин Ы бюлмяси, сащялярин 
ямяк предметляри вя истещсал хидмятляри цзря бир-бириля 
гаршылыглы истещсал ялагялярини характеризя едир. 
Истянилян сащянин капитал гойулушлары щямин сащянин 
мaтериал хяржляриня дахил олмур, амортизасийа айырмалары вя 
йени йарадылмыш дяйяр щесабына юдянилир. Бунунла ялагядар 
олараг капитал гойулушлары цзря шащмат жядвяли моделин 
хцсуси (ВЫЫ) бюлмясиня сечилир. Щансы ки, сащялярин жари 
мясряфлярини характеризя едян Ы бюлмядян айрыжа бахылыр. 
Ейни заманда капитал гойулушлары цчцн и-жи мящсулун истифа-
дясинин цмуми щяжмляри ЫЫ бюлмядя айрыжа сцтунла верилир. 
Беляликля, сащялярарасы баланс моделинин Ы бюлмясиндя 
тякжя ямяк предметляринин ахыны (хаммал, йанажаг вя с.), щям-
чинин няглиййат, рабитя, тижарят вя МТТ-ын истещсал хидмятля-
ри ахынлары эюстярилир. Айрыжа ВЫЫ бюлмядя ясаслы вясаит 
 
 
137 
гойулушларынын ахынлары (аваданлыг, тикинти обйеkтляри вя с.) 
эюстярилир. Моделин беля гойулушу халг тясяррцфаты 
сащяляринин щям аралыг мящсуллар вя истещсал хидмятляри, 
щям дя истещсал ясаслы вясаит гойулушлары цзря кифайят гядяр 
там гаршылыглы истещсал яламятлярини характеризя етмяйя 
имкан верир. 
Сащялярарасы баланс моделинин хцсусиййяти ондан ибарят-
дир ки, моделин матрис щиссяляри сярбяст сащялярля щашийялян-
дирилмишдир. ЫЫ вя В бюлмяляр Ы бюлмяйя нисбятян беля 
характеря маликдир. ВЫЫ бюлмяйя нязярян ∆ Мъ вектору аналоъи 
характеря маликдир. Бу сярбяст сащяляр нювбяти игтисади 
тящлил цчцн важибдир. Тяжрцбя эюстярир ки, сярбяст сонлуглары 
(векторлар) олмайан моделлярин анолоъи имканлары щашийяли 
матрис цзря гурулмуш моделдян ящямиййятли гядяр кичик олур. 
Ачыг сащяляр игтисади щесабламалары щяйата кечирмяйя имкан 
верян тякрар истещсал просесинин елементляри щаггында 
мялуматларын дашыйыжысыдыр.  
Сащялярарасы баланс модели бир чох мцщцм хцсусиййятляря мa-
lикдир: 
1) Щям сятирляр вя щям дя сцтунлар цзря щяр сащянин 
мящсулунун цмуми дяйяри ейнидир (бюлэц мящсулун 
истещсалына бярабярдир); 
2) Ямяк предметляринин вя истещсал хидмятляринин 
(аралыг мящсулу тяшкил едянлярля бирликдя) дяйярини 
характеризя едян Ы бюлмянин сятирляринин вя сцтунларынын 
йекунларынын жями, бир-бириня бярабярдир. 
3) Тикинти обйетляринин вя ямяк алятляринин 
дювриййясинин шащмат жядвялини ящатя едян, ВЫЫ бюлмянин 
сятирляринин цмуми йекунлары ЫЫ бюлмянин сцтунлары цзря 
«истещсал, капитал гойулушлары» ейни адлы сятирляринин уйьун 
сайларына бярабярдир. 
В.С.Немчиновун фикриня эюря рягям моделинин йекунла-
рынын дцзэцнлцйцня нязарят цчцн бцтцн бу хцсусиййятлярдян ис-
тифадя етмяк олар. Балансын матрис гурулушу ону игтисади-рийа-
зи модел кими формалашдырмаьа имкан верир, щансы ки, истещ-
салын бцтцн сащяляри цзря щесабланмыш жари вя капитал мяс-
ряфляринин ямсаллары ящямиййятли гиймятя маликдир. 
 
 
138 
 
 
6.4. Игтисади тящлилдя, прогнозлашдырма вя 
планлашдырмада сащялярарасы баланс моделинин 
тятбиги 
 
Сащялярарасы баланс модели истисади тящлилин дяринляш-
дирилмяси, прогнозлашдырма вя планлашдырма системляринин 
тякмилляшдирилмя-синдя мювжуд имканлар артыр. Бу 
имканларын эенишляндирилмяси цч ясас истигамятдя эедир: 
1. Прогноз-план щесабламаларыны, сон ижтимаи мящсулун 
бирбаша планлашдырылмасы иля ясасландырмаг олар. Прогноз-
план щесабламаларынын бцтцн системинин илкин мягсяди 
жямиййятин артан тялабатларынын щяжминин 
мцяййянляшдирилмясидир. 
2. Игтисади тящлил кямиййят тящлилинин йени методлары иля 
зянэинляшдирилир. 
3. Стратеъи планлашдырма, планын оптимал 
вариантларынын сечилмяси методларыны юз ящатясиня алыр. 
Совет Иттифагында планлышдарма цмуми ижтимаи 
мящсулун мцяййянляшдирилмясиндян, сонра ися милли эялирин 
щесабланылмасындан башланмышдыр. Сон ижтимаи мящсулун 
планлашдырilмасы аралыг мящсулун планлашдырылмасындан 
дягиг айрылмамышдыр. Аралыг мящсул цмуми ижтимаи мящсулун 
60%-ни тяшкил едир. Нятижядя цмуми мящсулун артымы щямишя 
сон мящсулун зярури артымы иля мцшаiйят олунмур вя бязян 
йарарлылыг, мящсулун щяжминин расионал олмайан артымыны 
эюстярир. 
Сащялярарасы баланс моделиндя рийази тянликляр системи, 
сон мящсулун вя онун ясас тяркиб щиссяляринин 
планлашдырылмасына план органларынын диггятини жямлямяйя 
имкан верир. Бу тяркиб щиссяляр ящалинин истещлакы, ясаслы 
вясаит гойулушлары, ихраждыр. Сонрадан ися истещлак вя цмуми 
ижтимаи мящсуллар тялабатыны мцяййянляшдирмяк лазымдыр. 
План щесабламаларынын беля системи матрис формасында, 
баланс моделинин ясас тянликляриндян бириня ясасланыр: 
Е – ващид матрис, 
 
 
139 
А – Аиъ технолоъи ямсаллары матриси, 
Й – сон мящсул вектору 
Х – цмуми мящсулун вектору ашаьыдакы кимидир: 
Х = │Е-А│-1Й. 
Щесабламаларын беля системиндя план органлары юз 
диггятини ясасян сон мящсулун щяжминин (Й вектору) расионал 
гурулушунун, планлашдырылмасында вя технолоъи ямсаллар 
матрисинин игтисади вя техники експертизасында жямлямяйя 
имкан верир. 
Сащялярарасы баланс моделинин мялуматлары ясасында 
планлашдырма, сон мящсулун щяжми вя гурулушунун бир нечя 
вариантынын мцяййянляшдирилмясиня имкан верир. Сонра ишчи 
гцввясиня, метал, гыт материаллара айры-айры вариантлары 
бирбаша вя долайы тялябляр цзря гиймятляндирмяк олар. Бу заман 
планлашдырма, сон мящсулун тярКибиндя ящалинин истещлакы, 
ясаслы вясаит гойулушу вя ихраж фяргляндирилир. Сащялярарасы 
(вя районларарасы) баланс моделляри ящалинин истещлакы фон-
дунун сявиййя вя гурулушуну мцяййян едян план вариантларыны 
гиймятляндирмяк имканыны верир. Сонра моделин уйьун 
бюлмясинин ясас ямсалларынын истифадяси ясасында (В бюлмя), 
айры-айры вариантларын ясаслы вясаит лимитляриня гойулан 
бирбаша вя долайы тяляблярдян чыхыш едяряк, халг истещлакы 
фондларынын айры-айры вариантларыны гиймятляндирмяк олар. 
Планлашдырманын бу системи, йерли план органларына цму-
миттифаг вя районларарасы эюндярмялярин планы цзря юз 
ющдяликлярини гиймятляндирмяйя имкан верир. Йерли план 
органлары сащялярарасы баланс моделиндян истифадя етмякля, 
щямин района хаммал, йанажаг вя аваданлыьын зярури щяжмини 
мцяййянляшдирмялидирляр. Бу план щесабламалары чох 
мцrяккябдир вя онларын щесабланмасы сащялярарасы баланс моде-
линин тятбиги олмадан мцмкцн дейил. Беляликля, халг тясяррцфаты 
планлашдырылмасында сащялярарасы моделин ящямиййяти щяр 
шейдян яввял сон мящсулун планлашдырылмасы иля башлайан 
аралыг мящсулун вя цмуми ижтимаи мящсулун 
мцяййянляшдирилмяси иля баша чатан планлашдырманын даща 
тякмил гайдасына кечид имканы иля мцяййянляшдирилир. Сащя-
лярарасы баланс моделинин тятбиги, халг тясяррцфатынын ид-
аряетмя тяжрцбясиндя планлашдырманын вариант методларынын 
 
 
140 
тятбигинин щяйата кечирилмясиндя план щесабламалары 
системини ящямиййятли йахшылашдырмаьа имкан верир. Беля 
моделин васитясиля кифайят гядяр йцксяк дягигликля мцряккяб 
игтисади щесабламалары апармаг мцмкцндцр.  
Сащялярарасы баланс моделиня ясасланараг, перспектив 
планлашдырманын ещтийажлары иля ялагяли олан игтисади 
тящлилин диэяр методларындан истифадя етмяк оалр. 
Б.С.Немчиновун фикринжя, ясас мягсяд: сащялярарасы баланс 
модели принсипжя планын оптимал вариантынын сечилмясини 
щяйата кечирмялидир. Мясялян, перспектив халг истещлакынын 
гурулушу вя сявиййясинин бир нечя вариантларында сярянжамда 
оларкян онларын гиймятляндирилмясини истещсал ресурслары вя 
ясаслы вясаит гойулушларына бирбаша вя долайы тялябляри 
нюгтейи-нязяриндян щяйата кечирмяк олар. Ейни заманда 
мцхтялиф вариантлар – ямяктутуму, капиталтутуму, майа дяйяри 
сявиййяси, гыт хаммала тялабат цзря гиймятляндирмяк олар. 
Планын мцмкцн вариантларынын сечилмясини оналрын 
бирбаша сечим вя ардыжыл бахылмасы йолу иля щяйата кечирмяк 
оалр. Лакин беля цсул чох аьырдыр, мцряккябдир вя бундан ялавя 
архайынçılığa yol vermək олмаз ки, оптимал вариант сечилмиш 
вариантларын арасындадыр. 
Немчиновун щесаб етдийи кими оптимал планын сечилмяси 
цчцн мцасир машын рийазиййатын вя електрон техниканын 
васитяляриндян истифадя етмяйя имкан верян 
програмлашдырманын цмуми методларынын олмасы важибдир. 
Сащялярарасы баланс модели екстремал мясялялярин бюйцк 
даирясинин щялли цчцн эениш имканлар ачыр. Оптимал 
вариантын сечилмясиндя технолоъи шяраитдян вя ресурсларын 
мялуматларындан истифадя етмяк олар. Мясялян, бунун мягсяди 
ижтимаи зярури ямяйин минимал мясряфляри шяртиля верилмиш 
нюв сон мящсулун физики щяжминин максимал сявиййясини 
тямин етмякдир. Беля мясяляляри, екстремал щалда щялл етмяк 
мягсядяуйьундур. Бурайа уйьун олараг мягсяд функсийасы дахил 
едилир, онлар цчцн зярури екстремал (минимал вя йа максимал) 
гиймятляр мцяййянляшдирилир. План балансынын оптимал 
вариантынын сечилмяси заманы раст эялинян мясяля нювляринин 
оптимал вариантларынын бирбаша сечилмясини нцмуняляр 
ясасында эюстярмяк олар. (Б,С.Немчиновун нцмуняси). 
 
 
141 
Фярз едяк ки, гида мящсулларынын, чюряйин, картофун, 
ятин, сцдцн, гяндин, йаьларын вя с. истещлакынын мцхтялиф 
нормалары, щямчинин сянайе мямулатларынын (памбыг, йун, ипяк, 
кятан, синтетик парчаларын, узунмцддят истифадяdə олunan – 
йашайыш сащяси, сойудужу, палтарйуйан машын, телевизорлар, 
саатлар, миник автомобилляри иля тяжщизатын мцхтялиф 
нормалары) истещлакынын гурулушу вя щяжминя эюря бир-бирин-
дян фярглянян ящали истещлакынын бир нечя варианты мювжуд-
дур. Щяр бир варианта юзцнцн цмуми ижтимаи мящсулу уйьундур. 
Истещлакын щяр бир гурулушу цчцн уйьун ямяктутумуну, фондту-
тумуну, енеръитутумуну вя йа истещсалын майа дяйярини 
щесабламаг олар. Сонра верилмиш шяртляри ян йахшы юдяйян (ян 
ужуз, ян аз ямяктутумлу, аз фондтутумлу вя йа аз енеръи тутумлу) 
истещлак фондунун варианты сечилир. 
Беля щесабламанын ясасында истещсалын технолоъи 
шяраитини характеризя едян йалныз фактики баланс ямсаллары 
дейил, техниканын инкишафыны нязяря алан ямсаллар да 
эютцрцля биляр. 
Бир-бириндян ихражын вя капитал гойулуш щяжми вя 
гурулушу вя йа сон мящсулун щяжми вя гурулушу иля фярглянян 
цмуми ижтимаи мящсулун мцхтялиф вариантларына аналоъи 
оаларaг бахылыр. Нятижядя бахылан вариантлар, милли эялирин 
мцхтялиф гурулушуна малик олурлар. 
Оптимал вариантын дцз сечилмяси заманы лимитляр нязяря 
алыныр. Бцтцн мясяля щяр щансы бир оптимал шяртя, мясялян, 
ясас фондларын истифадясинин вя йа онларын щяр щансы бир 
мяжмусунун минимум иш вахты мясряфляринин вя йа максимум 
игтисади сямярялилийиni тямин етмяйя табедир. Оптимал 
вариантын сечилмяси мясяляси башга жцр дя формалашдырыла 
биляр, башга сюзля, ясас кими сон мящсул дейил, истещсал тех-
нолоэийасы эютцрцлцр. Бу заман уйьун щесабламаларын чыхыш 
маддяси, моделин дахили матрис щиссяси (истещсалын мцхтялиф 
технолоъи цсулларындан асылы мясряф нормативлярини 
характеризя едян) олур. Сонра моделя дахил едилмиш вектор 
сцтуnларындан (мясялян, ямяк ресурлары ясас вя дювриййя 
фондлары, енерэетика вя хаммал ресурслары) истифадя едяряк бу 
вя йа диэяр мягсяд функсийасы нюгтейи-нязяриндян истещсалын 
мцхтялиф технолоъи цсулларыны гиймятляндирмяк олар. 
 
 
142 
Моделдя ян мцщцм истещсаллар цчцн бир гайда олараг ис-
тещсалын мцхтялиф технолоэийаларыны айырмаг лазымдыр. 
Мясялян, енеръи кюмцрцнцн чыхарылмасы заманы щасилатын 
айры-айры йатаглары вя цсулларыны (шахта, ачыг, гидрощасилат) 
фяргляндирмяк; електрик енеръиси истещсалы цчцн – истилик 
стансийалары (йанажаг вя эцжцн нювцндян асылы олараг) вя 
мцхтялиф нюв щидростансийалар; тахыл истещсалы цчцн – ян чох 
типик районлар; метиз истещсалы цчцн – хцсуси вя хцсуси 
олмайан заводлар, чугун яридилмяси цчцн – Cянуб, Uрал вя Şярг 
заводлары; диэяр истещсаллар цчцн – эцжцня эюря завод нювляри 
вя с. 
Айдындыр ки, истещсалын технолоэийасы бир-бириндян 
гурулушуна, щямчинин истещсалын майа дяйяри цзря бир-
бириндян фярглянир. Онлар ямяк тутуму цзря, ямяк 
мящсулдарлыьы цзря, фондтутуму, няглиййат вя диэяр хяржляр 
цзря фярглянирляр. Моделя мцхтялиф технолоэийалар дахил 
едилмишся, верилмиш щяжмдя вя гурулушда сон мящсула эюря 
онларын уйушмаларынын оптимал вариантынын 
мцяййянляшдирилмяси цзря мясяля щялл олуна биляр (щяр бир 
технолоэийанын истифадясинин оптимал чяки ямсалларынын 
мцяййянляшдирилмяси). Бу заман ресурс лимитляри, щямчинин 
оптималлыг шяртляриндян (мясялян, минимум ямяктутуму вя ян 
аз капитал гойулушлары) чыхыш етмяк лазымдыр. 1950-жи 
иллярин сонларында бунунла ялагядар Л.В. Конторовиж (1912-
1986) щесабламалара уйьун обйектив шяртляндирилмиш 
гиймятлярин – щяр бир истещсал цчцн тялабатларын вя 
ещтийатларын нисбятлярини якс етдирян интенсивлик гиймяти вя 
мящсул ващидинин гиймятини дахил етмяк ясасында планын оп-
тимал вариантыны сечмяйи тяклиф етмишдир. 
 
 
6.5. Дцнйа игтисадиййатынын инкишафынын 
узунмцддятли прогнозлашдырылмасынын В.Леонтйев 
макромодели 
 
Милли вя дцнйа игтисадиййатынын инкишафынын прогноз-
лашдырылмасынын ясасландырылмасы заманы макро-
 
 
143 
моделляшдирилмянин ясасыны «мясряф-бурахылыш» 
(сащялярарасы баланс)1 модели тяшкил едир. Дцнйа 
игтисадиййатынын глобал сащялярарасы модели , Ленинград Uни-
верситетинин мязуну, РЕА-нын харижи цзвц В.Леонтйевин 
ишлядийи модел2 буна мисалдыр. 
1973-жц илдя Nобел Mцщазиряси заманы ясасландырылмыш 
Леонтйевин глобал моделиня бахаг.3  
Модел 1980, 1990, 2000-жи илляр цзря прогнозлар 
верилмясиндя истифадя олунмуш, 1970-жи ил цчцн ясас 
олмушдур. О, ятраф мцщитин горунмасы сащясиндяки стратеэийа 
иля игтисади сийасятин диэяр истигамятляри арасында бцтцн 
мцмкцн гарышлыглы ялагяляри ачмышдыр. 
Истещсал секторларынын вя мцхтялиф реэионларын 
истещлакынын мцряккяб вя йцксяк дифференсиал гурулушуну 
тясвир етмяк цчцн, сащялярарасы тящлил вя економетрик метод 
истифадя олунур. Онларын мягсяди-истещсал вя истещлакын 
емпирик тящлилиндя игтисадиййат секторларынын гаршылыглы 
асылылыьынын учотудур. Схематик олараг, дцнйа игтисадиййаты 
Н+М дяйишянли Н хятти тянликлярдян ибарят систем кими тясвир 
олунур. Бу дяйишянлярин сайынын тянликлярин сайындан чох 
олмасы сябябиндяндир. М дяйишянлярин сайыны сабит эютцрсяк, 
конкрет гиймят алыныр. 
Модел йцксяк дягиглик сявиййясиня маликдир. Дцнйа 3 
групда бирляшдирилмиш 15 реэиона бюлцнцр – Шимали Америка, 
Шярги Авропа, Гярби Авропа, Совет Иттифагы, Йапонийа, 
Океанийа, Жянуби Африка – сянайеляшдирилмянин йцксяк 
сявиййяси вя нисбятян адамбашына дцшян орта эялирлярин 
йцксяк сявиййясиля характеризя олунур; инкишаф етмякдя олан 
юлкяляр, тябии ещтийатларла зянэин оланлар – Йахын Шярг, Ве-
несуела Анд системинин бязи юлкяляри, тропик вя Шимали 
Африканын бир щиссяси; ещтийатлары касад олан инкишаф 
етмяkdя олан юлкяляр. 
                                                 
1 Леонтьев В. Межотреслевая экономика. М; Экономика, 1997. 
2Будущее мировой экономики. Доклад группы экспертов ООН во главе с 
В.Леонтьевым. М; Международные отношения, 1977. 
3 Нобелевские лауреаты по экономике: взгляд из России/Под ред. Ю.В.Яковца. 
СПб; Гуманистика, 2003.- С.173-191. 
 
 
144 
2625 бирэя тянликдян ибарят систем гурулур, о да 15 
реэиондан щяр бириндя вя щямчинин реэионлар арасында 
сащялярарасы мцнасибятляри мцяййян едян гурулуш гаршылыглы 
ялагяляринин дягиг тясвирини алмaьа имкан верир. Щяр бир 
реэион игтисади фяалиййятин 45 секторунун мяfщумларында 
тясвир олунур. Кянд тясяррцфаты сектору чярчивясиндя 4 алт-
сектор тящлил олунур; щейвандарлыг, тахыл истещсалы, йцксяк 
зцлал; минерал ресурслары, мис, бокситляр, никел, синк, дямир 
филизи, нефт, тябии газ вя кюмцр фяргляндирилир. Емал сянайеси, 
йейинти сянайеси, гара метал, йцнэцл сянайе, диэялярi; машын вя 
аваданлыгларын мцхтялиф нювляри енеръи тяминаты вя тикинти, 
тижарят вя хидмят, няглиййат вя rабитя. Модел ятраф мцщити ясас 
чиркляндирижиляринин бурахылышы вя чирклянмяyə qarşı 
фяалиййятин нювлярини тясвир едир. 
15 реэиондан щяр бири айрылыгда тящлил едилир. Дцнйа 
тижарятиндя иштирак едян ямтяялярин ихраж вя идхал балансы 
щяр бир малиййя ямялиййатына бир дяфя олараг 40 цмумдцнйа 
тижарят истигамятли термининдя тясвир олунур. 
Мцяййян реэионун игтисади фяалиййятинин 45 секторунун 
щяр бириндя истифадя олунан технолоэийа щямин секторун 
мящсул ващидинин истещсалы цчцн зярури олан диэяр 
секторларын мящсулларынын мигдарыны тямсил едян мясряф 
ямсаллары иля ifadə олунур. Физики капитала тялабат капитал 
тутумунун уйьун груплары иля ifadə олунур. 
Бу гурулуш ямсалларынын эюзлянилян дяйишмяляри, йяни 
технолоъи дяйишмяляр, щяр бир реэионда щяр бир сектор цчцн 
айрылыгда прогнозлашдырыла биляр. Щяр бир инкишаф едян 
реэион цчцн бу дяйишикликлярин моделя дахил едилмяси цсулу 
йцксяк инкишаф етмиш реэионларда артыг истифадя едилмиш 
мясряф вя капиталтутуму ямсалларынын мярщялялярля йаваш-
йаваш дахил едилмясидир вя бу просесин сцряти щямин реэионда 
адамбашына орта эялирин артымындан асылы олур. 
«Дцнйа игтисадиййатынын эяляжяйи» ишиндя бу гурулушун 
гаршылыглы ялагяси ики суал типиня жаваб веря биляжяк 
прогнозларын ики нювцнцн тяртибиндя истифадя олунур. 
1. Х сsенариси 1980, 1990 вя 2000-жи илляря щяр бир 
инкишаф едян реэионларда наил олунажаг адамбашына эялирин 
сявиййясини характеризя едир. Щесабламаларын мягсяди 
 
 
145 
инкишаф етмиш вя инкишаф етмякдя олан юлкялярин эялирляри 
сявиййясиндя нисбят 1970-жи илдякиндяки 12:1-дян 2000-жи 
илдяки 7:1-я гядяр азалмасынын тямин олунмасы цчцн мювжуд 
игтисади артым вариантларына щансы дяйишикликлярин тяляб 
олунмасыдыр (прогнозун бу норматив тяркиб елементи реаллаш-
дырылмaмышдыр). Бу щесаблар 15 реэиондан щяр бириндя айры-
айры секторлар цзря бурахылыш, истещлак вя капитал 
гойулушунун щямчинин, ямтяялярин бейнялхалг ахынларынын 
щяжминин сявиййяляринин идеал тясвирини алмаьа имкан 
вермишдир. 
2. А сsенариси эялирин артырылмасынын кянардан верилмиш 
план рягямляринин йыьымыны юзцндя бирляшдирмир. О, бцтцн 
реэионларда диэяр ендоэен мцяййянляшдирилян параметрлярин 
уйьун кямиййятляри иля йанашы фактики эялир сявиййяляринин 
прогнозлашдырылмасы васитяси кими ишлянилмишдир. Бу 
мцщафизякар сsенари бцтцн эяляжяк бейнялхалг ямялиййатларын, 
капиталын, кредит вя инкишаф мягсядиля кюмяйин – ясас дювр-
дяки гурулуш гаршылыглы ялагяляри иля мцяййян олунажаьы 
фярзиййясиндян чыхыш етмишдир.  
Дцнйа модели сsенариси бир-бириндян мцхтялиф игтисади 
системлярин фяалиййят механизми щаггындакы фярзиййялярля 
фярглянир. Конкрет олараг бу фярзиййяляр щяр бири 
дяйишянлярин мцяййян йыьымында хцсуси параметрик 
мцнасибятляри мцяййян едян рийази тянлик нювц алыр. Щяр бир 
сsенари мящдудлашдырыжы, екзоэен дяйишянляри айырыр вя 
щям гурулуш параметрляринин, щям дя екзоэен дяйишянлярин ала 
биляжяйи гиймятляри мцяййян едир. Дахил едилмиш 
фярзиййялярин бязиляри сsенаринин бир щиссяси олан ендоэен 
дяйишянлярин гиймятлярини бирмяналы мцяййянляшдирмяйя 
имкан верир. 
Моделдя демографик дяйишянляр нежя истифадя олунур? 
Баланс щесабламаларында ящалинин сайы, мялуматлар вя йа 
екзоэен мцяййянляшдирилмиш кямиййятляр кими бахылыр. Бу о 
демякдир ки, модел юзцнцн щягиги нювцндя игтисади артымын 
мцхтялиф аспектляриня ящалинин сайынын дяйишмясинин 
потенсиал тясирини гиймятляндирмяйя имкан верир. О, ящалинин 
артымына игтисади дяйишикликлярин тясирини ашкарламаьа 
имкан вермир. 
 
 
146 
«Системдя цмумиляшдирмя» вя йа «Гапама» чятин дейил, 
она адамбашына дцшян эялирлярин артымынын вя профессионал 
гурулушун доьум вя юлцм сявиййясиня нятижядя щяр бир 
реэионда ящалинин артымына тясириni тясвир етмяк цчцн нязярдя 
тутулан ялавя гурулуш тянликляри дахил етмяк лазымдыр. Беля 
эениш системин рягям щяллини мясряфляри ящямиййятли 
артырмадан алмаг олар.  
Лакин В.Леонтйевин рящбярлик етдийи груп мцасир 
варианта щал-щазырда бу ялагялярин айдын анлашылмасынын 
олмамасы сябябиндян ящалинин артым сцрятляринин изащына 
иддиа едян ялагя моделляринин дахил едилмясини мяслящят 
билмяди. 
Мцяллифлярин тятбиг етдикляри методика эяляжякдя онун 
ролунун дцзэцн анлашылмасына наил олмаг мягсядиля ящалинин 
артым сцрятляри щаггында фярзиййялярин мцхтялиф 
уйьунлашмалары дахил етмяк йолу иля алтернатив сsенариляр 
спектиринин эенишляндирилмясиндян ибарятдир. Бу инкишаф 
етмиш вя инкишаф етмякдя олан юлкяляр арасында игтисади ялагя-
лярин формалашмасын-da бу амилин ойнайа биляжяйи ролдан 
сющбят ачылыр. 
Ящалинин сайы вя игтисади фяалиййятин цмуми сявиййяси 
арасындакы ялагя инкишаф емякдя олан юлкялярдя, сянайежя 
инкишаф етмиш реэионлара, АБШ вя Канада, Гярби Авропа вя 
Йапонийайа нисбятян башга характеря маликдир. Инкишаф етмиш 
юлкялярдя дюврц олараг йцксялиш вя енишляря бахмайараг, йцз 
фаизли олмаса да йцксяк мяшьуллуьу тямин едилир. Йаш 
гурулушуну, ящалинин цмуми сайында фящлялярин чякисини вя 
цстцн технолоъи шяраити нязяря алараг, мяжму бурахылышы сон 
нятижядя ящалинин сайы иля, мювжуд мяжму истещсал капиталы 
иля олдуьу кими бирбаша ялагя иля баьлы дейил. Инкишаф 
етмякдя олан реэионларда ишчи гцввясинин ящямиййятли 
щиссяси фактики олараг истещсал просесиндя иштирак етмир 
(кянд тясяррцфатында бу вязиййят эизли ишсизлик адланыр), онда 
ящалинин сайы иля мяжму бурахылышын сявиййяси арасында дцз 
ялагя олмасыны фярз етмяк олмаз. 
Щяр бир реэионда щяр бир секторун ямяк ещтийатларына 
тялабатын прогнозлашдырылан кямиййяти – уйьун секторун 
бурахылышынын щяжмини щямин секторун ямяктутуму 
 
 
147 
ямсалынын прогнозлашдырылан ямсалына щасили кими 
щесабланыр. Дцнйа игтисадиййатынын модели чярчивясиндя щяр 
бир инкишаф етмиш реэионда секторлар арасында гаршылыглы 
ялагялярин тясвириня, реэионун бцтцн ящалисинин сайы вя йаш 
гурулушуну якс етдирян ишчи гцввясинин мяжмусуна бярабяр 
олан бцтцн секторларда мяшьул оалн ишчилярин сайынын 
тянлийини юзцндя якс етдирир. 
Бу сябябдян инкишаф етмякдя олан реэионларын игтисади 
фяалиййятинин рийази тясвириня беля тянлик дахил дейил. Цмуми 
Дахили Мящсулун щяжминя эюря мцяййянляшдирилян игтисади 
фяалиййəтин сявиййяси, онун мяжму демографик 
мцяййянляшдирилмиш ямяк ещтийатларынын сайы онунла бярабяр 
ящалинин цмуми сайы иля бирбаша асылы вя ялагяли щесаб олуна 
билмяз. Инкишаф етмякдя олан юлкялярин игтисадиййатынын тяс-
вири иля ялагядар ялавя проблем ондан ибарятдир ки, кянд тясяррц-
фаты истещсалынын ямяктутуму ямсалларынын 
гиймятляндирилмясинин кифайят олмайан комплекслилийи кянд 
тясяррцфатында мяшьуллуг сявиййясини прогнозлашдырмаьа 
имкан вермир. Беляликля, щяр бир инкишаф етмякдя олан реэионда 
мяшьуллуьун агрегат кямиййяти бцтцн гейри-кянд тясяррцфаты сек-
торларынын ямяк ещтийатларына мяжму тялабатыны ифадя едир. 
А тип sсенари ясасында прогнозлашдырылан инкишаф 
етмиш реэионда адамбашына орта эялир, бир ишчийя орта 
щасилатын, сявиййясинин прогнозлашдырылмасы иля сых 
ялагядардыр. Сонунжу сявиййядяки щяр бир секторда технолоъи 
инкишафы вя эюзлянилян капитал гойулушуну якс етдирир, прог-
нозлашдырылан адамбашына цмуми дахили мящсул да 
эюстярилян амилляри якс етдиряжяк, чцнки фярз олунур ки, бу 
реэионлар сон нятижядя там мяшьуллуьа маликдир. Инкишаф 
етмякдя олан юлкялярдя яксиня, щесаб олунур ки, цмуми дахили 
мящсулуна прогнозлашыдрылан мяжму сявиййяляри ямяк 
ещтийатларынын щяжминдян асылы дейил, щансыларындан ки, 
йалныз гисмян истифадя олунур. Лакин инкишаф етмиш 
реэионларда олдуьу кими, онлар кянд тясяррцфатыны да дахил 
етмякля, щяр бир секторда капитал гойулушу вя технолоъи 
инкишафы якс етдирир. Адамбашына цмуми дахили мящсул бцтцн 
реэионлар цчцн мяжму цмуми дахили мящсулун ящалинин цмуми 
сайына бюлцнмяси йолу иля щесабланыр. 
 
 
148 
Адамбашына орта цмуми дахили мящсулун щяжми 
(сащялярарасы балансын там модели чярчивясиндя) мяжму цмуми 
дахили мящсулун гурулушуна о сявиййядя тясир эюстярир ки, о 
щяр бир реэионун йыьым вя хяржляринин гурулушуну мцяййян 
едир. 
 
 
6.6. Тякрар истещсал-дюврц вя эеосивилизасийа  баланс 
моделляри 
 
Макропрогнозун мцасир Русийа мяктяби милли вя дцнйа иг-
тисадиййатынын структурунун узунмцддятли 
прогнозлашдырылмасы цчцн тякрар истещсал вя эеосивилизасийа 
баланс моделляриндян истифадя едир. Бу моделляр Нобел 
мцкафаты лаурeаты В.В. Леонтйевин «Мясряф – бурахылыш» 
(сащялярарасы баланс) моделинин вя дцнйа моделинин баланс 
тящлилинин вя макропрогнозлашдырмасы методолоэийасыны 
инкишаф етдирир. Онлар ися ашаьыдакы характеристикаларла 
фярглянир: 
 сащялярарасы балансда сащяляринин гурплашдырылмасы 
– ясас мящсулун (истещлак инновасийа-инвестисийа енеръи 
хаммалы инфрагурулуш сектору) функсионал тяйинатындан 
чыхыш едяряк истещсалдан кянар секторлар цзря апарылыр; 
 дцнйа игтисадиййатынын структуру вя ихражын прогноз-
лашдырылмасы заманы юлкялярин гурплашдырылмасы 12 
сивилизасийасынын бешинжи нясили (Авропа вя Аврасийанын, 
Шимали Америка вя Океанийа, Асийа вя Африка) цзря апарылыр; 
 сащялярарасы секторларарасы, сивилизасийаларарасы 
гаршылыглы ялагялярин динамикасынын гиймятляндирилмяси, 
тякжя дяйяр юлчцсцндя дейил (цмуми бурахылыш вя милли 
щесаблар системиндя ЦДМ), ямяк öлчцсцндя (мяшьулларын сайы 
цзря) вя инвестисийанын ясас капитала бюлэцсц цзря апарылыр; 
 моделлярин мялуматлары милли вя дцнйа 
игтисадиййатынын гурулушунун динамикада дюврц тяряддцдлярин 
гиймятляндирилмяси цчцн истифадя олунур (ортамцддятли вя 
узунмцддятли кондратйев дюврцлцйц). 
 
 
149 
Эюстярилян моделляр Русийа игтисадиййатынын1 вя 
сивилизасийалы дцнйа игтисадиййатынын структурунун 
динамикасынын прогнозлашдырылмасы заманы истифадя олунур.2 
Узунмцддятли тякрар истещсал дюврц вя эеосивилизасийа 
макро моделлярдян истифадя методолоэийасына даща ятрафлы 
бахаг. 
Тякраристещсал – дюврi макромодели, В.Леонтйевин 
«мясряф-бурахылыш» сащялярарасы балансын моделинин3 
модификасийасыдыр. Онун хцсусиййяти – сащялярин 
мящсулларынын функсионал истигамятинин – тякрар истещсал 
секторлары цзря груплашдырылмасынын верилмясидир: 
 истещлак (к/т, йцнэцл вя йейинти сянайеси, мяишят 
хидмяти, сосиал комплекс – сящиййя, тящсил, сосиал 
тяминат, мядяниййят вя с. ) 
 инновасийа – инвестисийа (елм, машынгайырма, кимйа, 
нефт-кимйа, тикинти) 
 енеръи хаммалы (електрик енеръиси, йанажаг, гара вя 
ялван металлурэийа, мешя вя тикинти материаллары) 
 инфраструктур (няглиййат вя рабитя, тижарят, малиййя, 
кредит, идаряетмя) 
Сащялярин беля груплашдырылмасы, игтисадиййатда 
структур дяйишмяляринин мягсядли истигамятини характеризя 
етмяйя имкан верир – онлар ящалинин тялабатыны юдямяйя, 
инновасийа – инвестисийа инkишафына, тябии хаммал вя 
йанажаьын истифадясинин эцжляндирилмясиня вя йа дювриййя вя 
идаряетмя сфераларынын шишмяси нятижясиндя трансаксийа 
хяржляринин артмасына хидмят едир. 
                                                 
1 Яковец Ю.В. Экономика России: перемены и переспективы. М; 1996; Кузык 
Б.Н., Яковец Ю.В. Россия-2050:стратегия инновационного прорыва. М; 
Экономика, 2004; Кузык Б.Н., Яковец Ю.В. Интегралный макропрогноз 
инновационно-технологической и структурной динамики экономики России на 
период до 2030 года. М; ИНЭС, 2006. 
2 Яковец Ю.В. История цивилизаций. 2-е изд. М; Владос, 1997; Кузык Б.Н., 
Яковец Ю.В. Россия-2050:стратегия инновационного прорыва. М; Экономика, 
2004; Кузык Б.Н., Яковец Ю.В. Будущее мира и России. Манивест интегралного 
макропрогнозирования. М; Экономика, 2006. 
3 Леонтьев В.В. Межотраслевая экономика. М; Экономика, 1998. 
 
 
150 
Бу моделин диэяр хцсусиййяти, сащяляр вя тякраристещсал 
секторлары цзря ямяк ещтийатларынын (мяшьулларын сайы), ясас 
фонд вя инвестисийаларын, цмуми мящсул вя ЦДМ, щямчинин 
бурахылан мящсулун техники сявиййясинин, техники укладларын 
орта гиймятинин нисябəтинин бюлэцсц нюгтейи-нязяриндян 
чохюлчцлц ясасда гурулуш динамикасынын тящлилини 
апармагдыр. 
Эеосивилизасийа макромоделиндян истифадя нятижясиндя, 
сивилизасийалар цзря глобал игтисадиййатын динамикасынын 
гиймятляндирилмяси щяйата кечирилмиш, ХХЫ ясрдя онун 
инкишафынын прогнозу верилмиш,1 12 локал сивилизасийа вя 
тякрар истещсал секторлары кясийиндя ихраж вя идхалын 
динамикасынын тящлили апарылмышдыр. 
 
 
6.7. Узунмцддятли макропрогнозлашдырмада стратеъи 
вя эеосивилизасийа матриси 
 
Ясас амиллярин дяйишилмяляринин експерт гий-
мятляндирилмяляринин системли ишлянилмиш нятижяляри 
ясасында сивилизасийанын динамикасынын узунмцддятли 
прогнозлаш -дырылмасынын мцщцм аляти стратеъи вя эеоси-
вилизасийа матрисляриндян истифадя олунмасыдыр. 
Стратеъи матрис İгтисади Sтратеэийалар Институту 
тяряфиндян (Б.Н.Кузык, А.И.Агеев, Б.Куроедов) узунмцддятли (80 
ил) вя чохузунмцддятли (400 ил) тсиклляр2 цчцн Русийа тарихинин 
тящлили вя прогнозлашдырмасыны ишлянилмиш, сонра ондан 
Шярг сивилизасийасынын (Чин, Щиндистан,Йапонийа, Иран)3 
мейл вя перспективляринин динамикасыны, щямчинин Казахыстан 
вя Украйнaнın инкишаф перспективлярини ашкарламаг цчцн 
истифадя олунмушдур. 
                                                 
1 Яковец Ю.В. История цивилизаций. Учебное пособие, 2-е изд. М; Владос, 1997; 
2 Кузык Б.Н., Агеев А.И. и др. Ритмы российсколй истории. Опыт 
многофакторного исследования. М; ИНЭС, 2003; Кузык Б.Н., Агеев А.И. и др. 
Россия в пространстве и времени. История будущего. М; ИНЭС, 2004; 
3 Кузык Б.Н., Яковец Ю.В. Цивилизации: теoрия, история, диалог, будущее. М; 
ИНЭС, 2006.- Т.ЫЫ, гл. 17,19. 
 
 
151 
Эеосивилизасийа матриси Бейнялхалг институтда 
П.Сорокин – Н.Кондратйев, Й.В.Йаковтсин тяряфиндян 
ишлянмиш вя ики миниллик ретроспективдя локал 
сивилизасийаларын динамикасынын гиймятляндирилмяси вя ХХЫ 
ясрин сонларына перспективин цчцн,1 щямчинин ХХЫ ясрдя дцн-
йа игтисадиййатынын инкишаф прогнозунда истифадя 
олунмушдур.2 
Стратеъи вя эеосивилизасийа чохамилли матрисляринин 
гурулма вя онлардан узунмцддятли сивилизасийа 
прогнозлашдырылмасында истифадя методолоэийасы иля даща 
йахындан таныш олаг. 
Стратеъи матрис сосиал системлярин щяйатында транзит 
вязиййятляри иля, йени кейфиййят вязиййятляриня анлаглы вя 
юзцнцтяшкил гайдасы иля кечид просесляри иля ялагяли 
идаряетмя просесляринин ясас синфи кими баша дцшцлян 
стратеъи идаряетмя нязяриййясинин важиб елементидир. 
Щяр бир эюстярилян параметрлярин рягям гиймятляри 1-дян 
10-а гядяр диапазонда йерляшян дюрдрягямли тополоъи шкалайа 
уйьун бахылыр, бу да експертляря ясас синифлярин дахилиндя 
гиймятляри вариасийа етдирмяйя имкан верир. 
Матрисин профилинин щяжминин артырылмасы вя йа 
азалдылмасы – системин йарадылмасы, йа да даьыдылмасына 
истигамятлянмиш тякамцлцн мяжму векторунун яламятидир. 
Эеосивилизасийа матриси сивилизасийаларын эенетик 
нцвясини тяшкил едян вя онларын талейини мцяййян едян 
алты амилин кямиййят гиймятляндирилмясиня ясасланыр 
(фясил 3-я бах). 
 демографик – ящалинин сайы вя динамика сцряти, онун гу-
руlушу, миграссийа просесляри; 
 тябии-еколоъи – инсанларын щяйаты вя тябии 
ресурсларын истещсалы цчцн зярури олан тяминат, ярази, 
                                                 
1 Yenə oрада гл.18. 
2 Кузык Б.Н., Яковец Ю.В. Будущее мира и России. Манивест интегралного 
макропрогнозирования. М; ИНЭС, 2006. 
 
 
 
152 
иглим шяраити, ятраф мцщитин чирклянмяси сявиййяси 
еколоъи вя техноэен гязаларын тезлийи. 
 технолоъи – истещсалын вя мящсулун технолоъи 
сявиййяси (цстцнлцк тяшкил едян истещсалын технолоъи 
цсулу, технолоъи тярз, инновасийа фяаллыьынын 
сявиййяси мящсулун рягабят габилиййяти) 
 игтисади – ЦДМ-niн щяжми вя динамика сцряти игтисади 
инкишаф сявиййяси (адамбашына ЦДМ), игтисадиййатын 
гурулушу, бейнялхалг тижарятя жялб олунма). 
 сосиал-сийаси – сосиал гурулушу, сийаси гурулуш, сосиал-
сийаси мцнагишяляр (ингилаб, мцщарибя), дювлятин эцжц 
вя фяаллыьы, щцгугу тянзимлямя сявиййяси. 
 мяняви сфера - сосиал мядяни структурун цстцнлцйц, мя-
дяниййят, елм, кяшф, тящсил, жямиййятин мяняви 
вязиййятинин инкишаф сявиййяси, дини щяйатын 
фяаллыьы вя онун жямиййятя тясири, идеолоъи вязиййят, 
сивилизасийа дяйярли системи. 
Сивилизасийаларын сявиййясинин, динамика вя 
нисбятляринин Юлчцлмяси експерт балла гиймятляндирмя 
ясасында апарылыр. Мяркязляшмиш формада тятбиг олунан юлчц 
методлары ашаьыдакы кими эюрцнцр. Гиймятляндирмянин цмуми 
жями (интеграл эюстярижи) 100 балдыр. Онлар алты амил арасында 
бюлцшдцрцлмцшдцр. Ики амил (игтисади вя мяняви сфера) щяр 
бири 20 бал верир, сонракы 4 амилин щяр бири (демографик, тябии 
еколоъи, технолоъи, сосиал-сийаси) – 15 бал. Бу йцксяк, сон гиyмят-
дир, реал бундан аздыр. Бу алты амил эеосивилизасийа матрисинин 
сярщядлярини (контур) мцяййян едир. Щяр бир заман анына амил 
гиймятляринин жями интеграл эюстярижини формалашдырыр (100 
балдан чох ола билмяз). 
Гиймятляндирмя апарылдыгдан сонра щямин заман 
кясийиндя мювжуд локал сивилизасийалар цзря интеграл 
эюстярижи щесабланыр. Интеграл эюстярижи щямин дювря 
цчтцнлцк тяшкил едян инкишаф сявиййясини вя глобал 
сивилизасийанын инкишаф мярщялясини характеризя едир. Дювр-
ляр цзря динамиканын гурулмасы дцнйа сивилизасийаларынын вя 
тарихи супертсикллярин тсиклик (дюврi) динамика ритмини 
ашкарламаьа имкан верир. Беляликля, тяклиф олунан 
 
 
153 
методолоэийа цч тяркиб цнсцрц - локал, дцнйа вя глобал 
сивилизасийалар цзря сивилизасийа динамикасынын rитминин 
кямиййтжя гиймятляндирмяйя имкан верир.  
 
Нязарят суаллары 
 
1. Ня цчцн прогнозлашдырма вя стратеъи планлашдырмада 
балансын макромоделиндян истифадя зяруридир? 
2. САБ-ын гурулушунун чякиси вя квадратлары арасында 
гаршылыглы ялагяни эюстярин. 
3. Узунмцддятли прогноз ссенариляринин ясасландырылмасында 
В.В.Леонтйевин «хярж-бурахылыш» моделинин тятбигинин 
цстцнлцкляри нядир? 
4. Тякраристещсал-дюврi макромоделля САБ-ын фярги нядир?  
 
 
 
 
 
 154 
Fəsil 7 
 
 
ФЕДЕРАЛ, РЕЭИОНАЛ ВЯ КОРПОРАТИВ 
СЯВИЙЙЯЛЯРДЯ ПРОГНОЗ-ПЛАН 
ИШЛЯРИНИН ТЯШКИЛИ 
 
 
Прогнозлашдырма, стратеъи вя индикатив планлашдырма 
цмуми методлар вя алгоритмлярдян истифадя етмяйя имкан верян 
там тязадсыз методолоэийайа ясасланыр, щямчинин бу вя йа диэяр 
дяряжядя инкишаф етмиш вя стандартлашдырылмыш 
информасийа фактолоъи базайа сюйкяндикдя юлкя мигйасында 
зярури сямяряни верир. Яксяр инкишаф етмиш юлкялярдя 
щюкумятин гябул етдийи хцсуси ганунлар вя норматив актлар 
буна кюмяк едир. 
 
 
7.1. Прогноз-план ишляринин ганунверижи тяминаты 
 
Русийада, яввялдя гейд олундуьу кими, 20 ийул 1995-жи ил 
115-Ф3 №-ли «Русийа Федерасийасынын сосиал-игтисади 
инкишафынын дювлят прогнозлашдырылмасы вя програмлары» 
адлы Федерал гануну фяалиййят эюстярир. Онун гябул едилмяси 
юлкядя игтисади сийасятин системляшдирилмяси вя 
мягсядйюнлцйцнцн тямин едилмясиндя мцщцм аддым щесаб олунур, 
яэяр ону да нязяря алсаг ки, бу ана гядяр базар ислащатлары дюв-
рцндя игтисадиййатын там дювлятсизляшдирилмяси хятти цстцнлцк 
тяшкил етмишдир. 
Дювлятин хцсуси функсийасы – прогнозлашдырманын – 
юлкядя даими тяшкил олунан просесин ганунверижиликля 
бяргярар олмасы факты эюстярмякдир. РФ щюкумятинин 
вязифяляриня – РФ-нын узунмцддятли, ортамцддятли вя 
гысамцддятли перспективляря сосиал-игтисади инКишафынын 
 155 
дювлят прогнозларынын ишлянилмясинин тямин едилмяси дахил 
едилмишдир. Юзц дя ортамцддятли прогнозларын 
ишлянилмясиндян узунмцддятли прогнозлар цчцн 
гысамцддятлиляр – ортамцддятлиляр цчцн кечид ролуну ойнайыр. 
Мцяййянляшдирилмишдир ки, сосиал-игтисади инкишафын 
дювлят прогнозлашдырылмасы ганунверижи вя ижраедижи 
органларын Русийа Федерасийасы дювлятинин сосиал-игтисади 
сийасяти сащясиндя конкрет гярарларын гябул едилмяси заманы 
истифадя олунур. Ганун мцяййян етмишдир ки, сосиал-игтисади 
инкишафын прогнозлары бцтювлцкдя Русийа Федерасийасы, халг 
тясяррцфаты комплексляри, игтисадиййатын сащяляри, реэионлар 
цзря ишлянилмялидир. Игтисадиййатын дювлят секторунун 
инкишаф прогнозу айрылыгда верилир. 
Узунмцддятли перспективя (ганунун 3 маддясиня эюря) со-
сиал-игтисади инкишафын прогнозу ониллик дювря 5 илдян бир 
ишлянилир. Онун ясасында РФ-нын щюкумяти узунмцддятли 
перспективя Русийа Федерасийасынын сосиал-игтисади инкишаф 
консепсийасынын ишлянилмясини тяшкил едир вя орада юлкянин 
сосил-игтисади инкишафынын вариантлары конкретляшдирилир, 
сосиал-игтисади инкишафын мцмкцн мягсядляри, она гатылмаг 
йоллары вя васитяляри мцяййнляшдирилир. 
Узунмцддятли прогнозун вя консепсийанын 
ишлянилмясинин эяляжяк конкретляшдирилмяси Русийа 
Федерасийасынын орта мцддятlи перспективя (3 илдян 5 иля 
гядяр) сосиал-игтисади инкишаф програмынын вя 
прогнозларынын тяртиби иля апарылыр. Бу сянядляр ясасында 
даща конкрет формада гысамцддятли перспективя (нювбяти иля) 
РФ-нын сосиал-игтисади инкишафынын дювлят 
прогнозлашдырылмасы вя планлашдырылмасы тямин едилир. Бу 
лайищяляр федерал бцджя лайищясинин ишлянилмяси иля цзвц 
ялагядардыр. Ганунун 5-жи маддясиндя йазылмышдыр ки, РФ-нын 
щюкумяти, федерал бцджя лайищясинин тягдим едилмяси иля 
ейни заманда Дювлят Думасына ашаьыдакы сяняд вя 
материаллары тягдим едир: 
 жари илин ютян дюврц цчцн Русийа Федерасийанын сосиал-
игтисади инкишафынын йекунлары; 
 гаршыдакы иля сосиал-игтисади инкишафын прогнозу; 
 156 
 Русийа Федерасийасынын яразисиндя ижмал малиййя 
балансынын лайищяси; 
 гаршыдакы иля Русийа Федерасийасынын щюкумятинин 
сийасятинин щяллиня истигамятляндийи ясас сосил-игтисади 
проблемлярин сийащысы; 
 гаршыдакы иля федерал бцджя вясаитляри щесабына 
мalЛиййяляшдирилмяси нязярдя тутулан федерал мягсядли 
програмларын сийащысы; 
 ириляшдирилмиш номенклатура цзря федерал дювлят 
мягсядляри цчцн мящсул эюндярилмяляринин щяжми вя 
сийащысы; 
 игтисадиййатын дювлят секторунун инкишафынын нязярдя 
тутuлан лайищяляри. Игтисадиййатын дювлят вя бялядиййя 
секторунун инkишафынын планы бцджя кодексиндя нязярдя 
тутулур. 
Ганунда Русийа Федерасийасынын Президентинин иллик 
мцrажиятляринин юлкянин сосиал-игтисади инкишафынын 
консепсийалары вя програмларына тясири гайдаларыны мцяййян 
едян тялимат вардыр. Нязяря алыныр ки, РФ-нын Президенти 
вязифясиня башлайандан сонра Федерал Йыьынжаьа онун 
мцражиятиндя ортамцддятли перспективя РФ-нын сосиал-
игтисади инкишафы консепсийасына щяср олунмуш хцсуси бюлмя 
вардыр вя РФ hюкумяти Президентин мцражиятиндяки 
мцддяалардан чыхыш едяряк, ортамцддятли перспективя юлкяnин 
сосиал-игтисади инкишафынын програмыны ишляйиб 
щазырлайыр. Федерал Йыьынжаьа юлкя Президентинин диэяр 
иллик мцражиятляри нювбяти иля прогнозларын вя планларын иш-
ляnилмясиндя нязяря алыныр. 
Ютян иллярин реал тяжрцбясиндя 20 ийул 1993-жц илин 115 
№-ли Ганунун бцтцн мцддяаларына ямял олунмамышдыр. Буэцнкц 
мювГедян бахдыгда да qанунда олан бир чох бошлуглар вя 
чатышмазлыглар айдын эюрцнцр. Щяр шейдян яввял Ганунда 
сосиал-игтисади инкишафын стратеъи вя индикатив 
планлашдырылмасы просесляри цзря щяр щансы нормалар йохдур. 
«Планлашдырма» сюзцня ганунун мятниндя йалныз бир дяфя 5-жи 
маддянин сонунда раст эялинир. Лакин бунун щяр щансы давамы 
йохдур. Ганунда стратеъи планлашдырма вя индикатив планлаш-
 157 
дырманын ролу вя мцмкцн формаларынын характеристикасы 
йохдур. 
Нювбяти иля сосиал-игтисади лайищяляшдирмяйя тятбиг 
«прогноз» категорийасындан истифадя едилмяси дя шцбщялидир, 
анжаг бурада индикатив пландан данышмаг оларды. Юлкянин 
сосиал-игтисади инкишафында, федерал мягсядли програмларын 
ящямиййяти вя йени прогнозун илкин щяжминя вя Федерал 
бцджяйя аз уйьун эялир. Практикi олараг ганунда юлкя 
мигйасында корпорасийа вя мцяссисялярин инкишафынын прог-
нозлары, стратеэийалары вя планлары иля прогноз-план 
лайищяляринин гаршылыглы ялагяси суалы да ишлянилмямиш 
галыр. 
Дяйишмиш шяртляри нязяря алараг бизим жямиййятин 
мцхтялиф тябягяляри тяряфиндян «РФ-нын сосиал-игтисади 
инкишафынын дювлят прогнозлашдырылмасы вя програмлары» 
Ганунуна дяйишикликляр едилмяси тяклифляри иряли сцрцлцр. 20 
ийул 1995-жи ил Ганунуна явяз кими «РФ-нын сосиал-игтисади 
инкишафынын дювлят прогнозлашдырылмасы, индикатив план-
лашдырылмасы вя програмлары» Qанунун лайищяси ишлянилмиш 
вя щятта Федерал Йыьынжаьын (Мяжлисин) щяр ики палатасындан 
кечмишдир. Бу мцхтялиф сябяблярдян баш вермямиш, ганун 
лайищяси сонда тясдиг олунмамышдыр. Лакин гейд едяк ки, бу эцн, 
йени шяраитдя, ганунун щямин вариантда жидди модерnляшдирмя 
вя ялавяляря ещтийажы вардыр. Хцсусиля, 2006-жы илдян сосиал-
игтисади инкишафын приоритет (цстцн) истигамятляриндя щяйата 
кечирилян милли лайищяляр, ганунверижилик тясдигиni тяляб едир. 
Сосиал-игтисади инкишафын прогнозлашдырылмасы вя 
планлашдырылмасы тсиклинин гурулуш цнсцрлярини мцасир 
тялябляря уйьунлашдырмаг хцсусиля зяруридир. Ящатя олунан 
дювря эюря прогнозлашдырманын нюв номенклатурасыны чох 
дягиг мцяййянляшдирмяк лазымдыр: узунмцддятли, 
ортамцддятли, гысамцддятли прогнозлар – онларын тямин етдийи 
юнжядянэюрмянин цфцгляри эюстярмякля. 
Мювжуд ганунла узунмцддятли прогнозлар цчцн мцяййян-
ляшдирилмиш 10 иллик прогнозлашдырма щцдуду эцнцн 
тялябляриня жаваб вермир, ян азы 1,5-2 дяфя артырылмалыдыр. 
Бундан ялавя, чох узунмцддятли прогнозларын 30-50 вя даща 
узунмцддятли перспективя мцтямади ишлянилмяси вя няшринин 
 158 
тяжрцбяйя дахил едилмяси важибдир. Бу иш Русийа Елмляр 
Академийасына вя диэяр елми тяшкилатлара щяваля олунмалыдыр. 
Сосиал-игтисади инкишафын стратеъи планлашыдрылмасы 
мярщялясинин ролунун вя функсийасынын ганунверижиликля 
тясбит олунмасы, сосиал-игтисади инкишафын програмы вя 
сосиал-игтисади инкишафын консепсийасы анлайышлары иля 
онун нисбятляринин эюстярилмяси важибдир. Стратеъи планла-
рын мязмунунун норматив актларынын олмамасы, стратеъи план-
лашдырма функсийасынын консепсийанын мцхтялиф 
мярщяляляриндя, юлкяnin инкишаф програмлары тяряфиндян 
йериня йетирилмясиня шяраит йаратмышдыр. Стратеъи 
планлашдырма тялиматлары иля ялагядя прогноз-план вя идаряет-
мя тсиклиндя орта мцддятли индикатив планын, щямчинин 
юлкянин сосиал-игтисади инкишафынын иллик планларынын рол 
вя функсийасынын мцяййянляшдирилмяси зяруридир. 
Стратеъи планларын реал олараг щяйата кечирилмяси даща 
чох мягсядли програмлашдырма механизмляри щесабына щяйата 
кечирилир. Юлкянин стратеъи инкишафынын гаршылыглы ялагя 
аспектиндя, мцхтялиф гябилдян олан мягсядли програмларын 
тяляблярини даща дягиг тясвир етмяк лазымдыр. Тяжрцбядя 
тясдиг олунмуш милли лайищя, милли програм, федерал мягсядли 
програм, реэионал програмлар вя планлар кими кaтегорийалары вя 
формаларынын кифайят гядяр бирмяналы характеристикaларыны 
юзцндя бирляшдирян анлайышлар (тярифляр) верилмялидир. 
Типик стратеъи лайищяляр цзря, хцсуси мцддяаларын 
онларын експерт инстансийаларындан гярар гябул едян 
органларадяк щярякят алгоритмляринин тясвир олундуьу просес 
излянмялидир. 
Сосиал-игтисади инкишафын прогнозлашдырылмасы, 
програмлашдырылмасы, планлашдырылмасы вя тянзимлянмяси 
тсиклинин ясас мярщяляляри вя формаларынын гаршылыглы 
тясвир механизмини характеризя едян нормaтивлярин дягиглийи, 
тясяррцфат субйектляринин дар стандарт фяалиййятиня дюнцшц 
эюстярмир. Яксиня о, сащибкарлыг структурларынын фяалиййя-
тиндя эцвянлик йаратмаьы нязярдя тутур, щансы ки, перспективя 
истигамятлянмишдир, прогнозлар вя стратеъи ишлямяляр цчцн 
ясас ола биляр. Беля ки, йекунда мцяссися вя корпорасийаларын 
мярамларындан вя фяалиййятинин нятижяси сосиал-игтисади 
 159 
динамиканын меyilляриndən асылыдыр, Буна эюря дя ганунларда 
вя диэяр норматив актларда дювлят органларынын (аэентлик, 
хидмят, назирлик) корпорасийалар вя диэяр тясяррцфат тяш-
килатлары иля, онлар тяряфиндян щяйата кечирилян индикатив 
планларын мигйаслары, шяртляри, щямчинин милли лайищяляр вя 
федерал мягсядли програмларда иштиракы шяртляри цзря 
мцгавилялярин баьланылмасы механизмини ишлямяк вя якс 
етдирмяк лазымдыр. 
 
 
7.2. Сийаси алятляр вя инзибати механизм 
  
Сосиал-игтисади инкишафын стратеъи планларынын 
ишлянилмяси вя реаллашдырылмасы инновасийа-сянайе вя 
сосиал-игтисади сийасятин формалашмасы цзря жямиййятин 
йарадыжы фяалиййяти иля цзвц гаршылыглы ялагядя баш верир. 
Демократик жямиййятя сийасят сявиййяси цстцн инкишаф истига-
мятляринин сечилмяси вя тясдиг олунмасы чохэедишли 
проседуралар нятижясиндя жямиййятдя разылыьы (таразлыьы) 
тямин едир. Интенсив инновасийаларын мцасир мярщялядя сянайе 
сийасяти йцксяк инкишаф етмиш юлкялярдя сийаси фяалиййятин о 
сащясидир ки, прогноз елми-технолоъи информасийа билаваситя 
истещсалын имканлары вя жямиййятин тялабатлары иля ра-
зылашдырылыр вя игтисади инкишафын планлашдырылмасынын 
нювбяти просесляри цчцн базайа чеврилир. 
Базар мцнасибятляри шяраитиндя дювлят, сянайе сийасяти 
механизмляри васитясиля, игтисадиййатын субйектляринин 
узунмцддятли марагларыna, практики яхлагына актив вя планлы 
тяшкил олунмуш тясир етмяк васитясиня малик олур. Валтер 
Ойкен дцзэцн гейд етмишдир ки, жямиййятин бцтцн тарихи 
инкишафында тясяррцфатын идаря олунмасынын ики ясас 
формасыны эюстярмяк олар: мяркязляшдирилмиш планлашдырма 
вя фярди план тяртиби. Мцасир сянайе сийасяти – бу «фярди 
планлара мяркязляшдирилмиш тясир алятидир».48  
                                                 
48 Ойкен В. Основные принципы экономической политики; Пер. с нем. М; 
Прогресс, 1995. 
 160 
Русийада базар ислащатларынын эедишиндя 
игтисадиййатын сащяви идаря олунмасынын шахяли системи 
даьыдылмышдыр. Идаряетмянин назирлик формасы сянайе вя 
кянд тясяррцфаты цзря чох эцжлц интеграсийасы апарылмыш 
игтисадиййат сащяляриня модификасийа олунмуш шякилдя йа-
йылмышдыр. Бу заман идаряетмя функсийалары билаваситя базар 
гайдаларына зидд олмайан сявиййядя идаряетмя функсийаларыны 
назирликляр дейил, онлара табе олан аэентликляр тяряфиндян 
йериня йетирилир. Бу шяраитдя игтисади инкишафа стратеъи 
йанашмаларын реаллашдырылмасы цчцн дювлятин сянайе 
сийасятинин приоритетляринин дягиг мцяййянляшдирилмяси 
хцсуси ящямиййят кясб едир.  
Русийада, сянайе сийасятинин (базар ислащатларына эуйа 
уйьун олмамасы цзцндян онун там имканlı олмамасына бахмайараг) 
ролунун гиймятляндирилмяси дюврцндян сонра 1999-2000-жи 
иллярдян башлайараг, дювлятин, инновасийа – сянайе инкишафына 
тясири «минус» ишарясиндян «плйус»ла явяз олунду. Дювлят 
сянайе сийасятинин реаллашдырылмасынын мязмуну вя цсуллары 
ятрафында мараглы ишляр мейдана эялди. 
Cядвял 7.1-дя Русийада перспектив сянайе сийасятинин 
приоритетлярини якс етдирян вариантларындан бири яйанилик 
цчцн мисал эятирилир. Бурада сащяляр цзря мцмкцн 
мултипликатив сямяряни вя технолоъи вариантларын 
реаллашдырылмасынын фярз олунан мцряккяблийи дя дахил ол-
магла эюзлянилян игтисади артымын потенсиалы нязяря алыныр. 
 161 
Ж я д в я л  7.1. 
«Артым потенсиалы – реаллашдырма мцряккяблийи» координатларында Русийа iгтисадиййатынын 
сащяляринин (кластерляринин) перспективляри 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Реаллашдыр
ма 
мцряккяблий
и 
 
 
 
Асан 
 Тцтцн сянайеси 
 Пивя биширмя 
сянайеси 
 Мяишят кимйасы, лак 
вя бойалар 
 Телекоммуникасийа 
 Тикинти 
материаллары сяна-
йеси 
 Автомобил гайырма 
 Шинляр 
 Сыьорта 
 Пяракяндя тижарят 
 Мяишят 
електроникасы 
 Информасийа 
технолоэийалары 
 Аьаж емалы 
 
 
 
Орта 
аьырлыг 
 Синтетик каучук истещ-
салы 
¤ Полад истещсалы 
¤ Щярби-сянайе 
комплекси 
 Ят-сцд сянайеси 
 Бору сянайеси 
¤ Кюмцр сянайеси 
 Ялван металлардан 
щазыр мямулатлар 
¤ Биткичилик 
¤ Банклар 
 
¤ Тикинти 
 Пластik kütlə 
¤ Енерэетика няг-
лиййат вя к/т 
ма-
шынгайырмасы 
 Йцнэцл сянайе 
 Щейвандарлыг  
 
 
Мцряккяб 
¤ Ялван метал истещсалы 
 Минерал эцбряляр 
 Селлцоз-каьыз 
сянайеси 
 Мешячилик 
¤ Нефт-газ щасилаты 
 Нефт емалы 
¤ Авиасийа сянайеси 
¤ Няглиййат 
 162 
 Ашаьы инкишаф 
потенсиалы 
Орта инкишаф 
потенсиалы 
Йцксяк инкишаф 
потенсиалы 
Мултипликатив еффектин сявиййяси:  □ – эцжлц; ● –орта;  ■ – ашаьы. 
 
 163 
Тягдим олунан матрис, юлкядя игтисади инкишафын 
инновасийа вариантларынын фяал реаллашдырылмасы цчцн, 
чохлу сайда кифайят гядяр цмцдверижи вя мцмкцн 
истигамятлярин мювжудлуьу щаггында фикир сюйлямяйя имкан 
верир. Жядвял 7.1-я эюря эцжлц мултипликатив сямяря вя юзцнцн 
артымынын ящямиййятли потенсиалы иля няглиййат, тикинти ся-
найеси, енерgetika, няглиййат вя кянд тясяррцфаты 
машынгайырмасы, авиасийа сянайесинин инкишафы характеризя 
олунур. 
Онун реаллашдырылмасынын садя вя мютядил 
мцряккяблийи шяраитиндя йцксяк инкишаф потенсиалы аьаж 
емалы, пластмас истещсалы, щейвандарлыг, йцнэцл сянайе вя 
диэяр сащясиндя алына биляр. 
Йахын перспективдя сосиал-игтисади инкишафын енеръи 
ещтийатлары иля тяминатынын жидди кяскинляшмясини 
эюзлямяк лазымдыр. Яняняви енеръи дашыйыжыларынын (нефт вя 
газ) истифадя олунан йатагларынын тезликля тцкянмяси енеръи 
горуйужу технолоэийалары сащясиндя ишлярин фяаллаш-
дырылмасыны тяляб едир. Алтернатив енеръи мянбяляри 
сащясиндяки програмларын щяйата кечирилмяси цчцн 
инвестисийа вя интеллектуал ресурсларын жямлянилмяси 
зяруридир. Юлкядя перспектив инновасийа сычрайышыны 
стимуллашдыран, апарыжы рол ойнайан нанотехнолоэийаларын 
инкишафы вя щидроэен  енеръиси цзря милли програмлар 
щазырланмалыдыр. 
Юлкядя прогноз-планларын тяртиби адекват тяшкилати 
ресурслары тяляб едир. Русийада дювлят щакимиййяти 
органларынын йенидянгурулмасы цзря чохаспектли иш 
башланмышдыр. Паралел олараг дювлят вя бялядиййя 
хидмятляринин ислащаты, инзибати ислащат вя бцджя системинин 
ислащаты эедир. Бу ишин эедишиндя дювлят сийасятинин 
ишлянилмяси вя реаллашдырылмасы механизмляринин бюйцк 
сямярялилийинин тямин едилмясиндя, дювлят идаряетмя 
органларынын ишля тямин едянляр кими нятижялилийинин йцк-
сялдилмяси, дювлят органлары тяряфиндян ящалийя эюстярилян 
хидмятлярин кейфиййятинин йцксялдилмяси, ганунверижилийин 
лазым олан кейфиййятинин вя ганунун алилийинин тямин 
едилмяси, коррупсийанын азалдылмасына диггят жямляшдирилир. 
 
 164 
Бу ислащатларын эедишиндя ижраедижи щакимиййятин 
гурулушу дяйишмишдир. Цч тип дювлят органларынын 
йарадылмасы – назирлик, хидмят вя аэентлик – сийаси, нязарят вя 
билаваситя ижраедижи функсийаларын даща дягиг сярщядлянмяси 
вя мцвяффягиййятли реаллашдырылмасыны тямин едир. 
Прогнозлашдырма, планлашдырма вя програмлашдырма функси-
йалары, дювлят органлары арасында вязифя вя мясулиййятин 
бюлэцсц даща йахшы ола биляр. Бу ишя принсипжя İгтисади 
İнкишаф вя Тижарят Назирлийи рящбярлик едир. Лакин онун 
эцндялик вязифяляринин хцсусиййятляри иля ялагядар, 
узунмцддятли лайищяляр вя онларын реаллашдырылмасы бу сащя-
дяки жари вя орта мцддятли мясялялярля, мясялян, тижарят вя 
юзялляшдирмя сащяляринин мясяляляри иля щялялик 
сыхышдырылмышдыр. 
Юлкядя прогноз-план ишляринин елми тяминаты щялялик 
мящдуддур. Ганунауйьундур ки, эяляжяйин яввялжядян 
эюрцлмясиндя бцтцн дювлят органлары, елми, игтисади вя 
ижтимаи тяшкилатлар мяшьул олурлар. Бахмайараг ки, бу елми 
фяалиййятин бир нювцдцр, прогнозлашдырмaда, хцсусиля дя 
ортамцддятли вя узунмцддятли прогнозлашдырмада апарыжы рол, 
Русийа Eлмляр Академийасына, диэяр дювлят вя ижтимаи ака-
демийалара, елми тяшкилатлара мяхсус олмалыдыр. Йени 
тялябляри нязяря алмагла узунмцддятли перспективя елми-
техники вя сосиал-игтисади инкишафын алтернатив 
прогнозларынын ишлянилмяси тяжрцбясини бярпа етмяк 
мягсядяуйьундур. Бу иши ящямиййятли дяряжядя бцджя вясаитля-
ри щесабына, щабеля юзял секторун ещтийатларынын жялб 
олунмасы щесабына малиййяляшдирмяк лазымдыр. 
Айдындыр ки, узунмцддятли елми прогнозлар алимлярин ня-
щайятсиз марагларыны юдямяк цчцн дейил, дахили вя харижи 
амиллярин дяйишмясини нязяря алмагла юлкянин эяляжяк 
инкишафынын мцмкцн мейллярини ашкарламаг цчцн вя милли 
мараглара жаваб верян вя перспективдя формалашажаг инкишаф 
шяраитя адекват олан оптимал ссенаринин йолларыныны вя 
механизмляринин ясасландырылма-сы цчцн лазымдыр. Она эюря 
дя елми прогнозлашдырманын тяшкили ашаьыдакы принсипляр 
ясасында гурулур: 
 
 165 
 алимлярин идаря марагларI вя монополийанын тясириндян 
асылы олмамасы; 
 щипотез вя идейаларын сярбяст йарышы, бу вя йа диэяр 
елми мяктябин прогноз фяалиййятинин 
тямяrкцзляшмясинин олмамасы; 
 прогноз фяалийяти иля мяшьул олан елми жямиййятлярин 
демократик юзцнц идаря етмяси; 
 прогноз фяалиййяти иля мяшьул олан тяшкилатларын 
тяркибинин дюврц олараг йениляшдирилмяси. 
Узунмцддятли елми прогнозларын ишлянилмясинин 
координасийасы (ялагяляндирилмси), узунмцддятли 
прогнозлашдырма цзря Али Елми Шура щяйата кечирир: Онун 
тяркиби ашаьыдакы кими ола биляр: 
 шуранын Rяйасят Hейятинин (15 няфяря гядяр) тяркибиня 
сядр, сядрин мцавинляри, баш елми катиб, проблем 
шураларын рящбярляри вя мялумат-щесаблама мяркязинин 
директорлары: 
 прогнозларын истигамятляринин ишлянилмяси цзря ясас 
(щяр биринин тяркибиндя 15 няфяря гядяр); 
 прогнозларын тяржцмяляри вя харижи прогнозлар щаггында 
мялуматларла тяминатын кейфиййят истигамятини статистик 
вя диэяр мялумат тяминаты вя макромоделдян истифадя йолу 
иля щесабламаларын апарылмасыля мяшьул олан щесаблама- 
прогноз мяркязи; 
 баш елми катибя табе олан вя техники хидмтедижи 
функсийалары йериня йетирян кичик ижраедижи апарат. 
Шуранын функсийаларына узунмцддятли прогнозларын 
щазырланмасы вя дцзялиши иля йанашы, стратеъи вя индикатив 
планларын лайищяляринин, милли лайищяляр вя програмларын, 
щямчинин уйьун ганунверижи актларын лайищяляринин 
експертизасы дахилдир. 
Стратеъи планлашдырма, милли програмлар вя лайищяляр 
цзря ишлярин координасийасы цчцн стратеъи планлашдырма вя 
милли програмлашдырма цзря Милли Шура йаратмаг 
мягсядяуйьундур. Бу функсийанын щядсиз ящямиййятини нязяря 
алараг, бу няшрин мцяллифляри беля щесаб едирляр ки, Шурайа 
рящбярлийи юлкя Президенти щяйата кечирмялидир. Шура щал-
 
 166 
щазырда мювжуд олан милли лайищяляр цзря şуранын базасында 
йарадыла биляр. 
Шуранын тяркибиня дювлят органларынын рящбярляри иля 
йанашы, узунмцддятли прогнозлашдырма цзря Aли Шуранын 
сядри, ири, орта вя кичик бизнес тяшкилатларынын 
нцмайяндяляри, вятяндаш жямиййятинин цзвляри дахил 
олмалыдыр. 
Милли Шуранын статус вя имканларыны мцяййян едян 
норматив актда, онун функсийаларыны ашаьыдакы кими 
формалашдырмаг олар:  
 стратеъи планлар, милли програмлар вя лайищялярин 
ишлянилмси цзря тапшырыглары мцяййян едир; 
 стратеъи планлар милли програмлар вя лайищяляр цзря 
лайищяляри арашдырыр; 
 онларын щазырланмасы цзря ишляри координасийа едир вя 
йериня йетирилмясини йохлайыр; 
 зярури олдугда тясдиг edilмiш стратеъи планлар, 
програмлар вя лайищяляря дяйишикликляр цзря тяклифляр 
иряли сцрцр; 
 стратеъи планлар, милли програмлар вя лайищяляринин 
йериня йетирилмяси цзря назирликлярин, федерал 
даирялярин фяалиййятини ялагяляндирир; 
 зярури ганунверижи актларын ишлянилмясини тяклиф 
едир; 
 йериня йетирилмиш милли програмларын вя лайищялярин 
дювлят гябулунда иштирак едир. 
Милли програмларын вя лайищялярин, стратеъи планларын 
ишлянилмяси вя реаллашдырылмасы цзря ижраедижи дювлят 
органы китабын мцяллифляринин фикринжя, стратеъи 
планлашдырма цзря милли комитя олмалыдыр. Она рящбярлик 
РФ-нын щюкумяти сядринин биринжи мцавининя 
тапшырылмалыдыр. 
Комитя ашаьыдакы функсийалары йериня йетирмялидир: 
 елми прогноз ясасында узунмцддятли перспективя 
стратеъи планын лайищясинин ишлянилмясинин тяшкили; 
 Милли Шуранын, РФ щюкумятинин, милли програмлар вя 
лайищялярин Федерал Йыьынжаqында бахылмасы цчцн 
ишлярин тяшкили; 
 
 167 
 стратеъи планларын, милли програмларın вя лайищялярин 
назирликляр, идаряляр, федерал даиряляр тяряфиндян 
йериня йетирилмясинин ялагяляндирилмяси; 
 йериня йетирилмя вя алынмыш нятижяляря мониторинг; 
 милли програмларын вя лайищялярин йериня йетирилмиш 
мярщяляляринин гябулунун тяшкили; 
 стратеъи планлашдырма вя милли програмлар цзря 
ишлярин мялумат вя кадр тяминатынын тяшкили. 
Ганунверижиликля мцяййянляшдирмяк мягсядяуйьундур ки, 
иллик вя цчиллик дювря индикатив планларын лайищяляринин 
щазырланмасыны юлкянин щюкумяти йериня йетирир вя онлар 
тяряфиндян сялащиййятляндирилмиш орган диэяр назирлик вя 
идарялярля бирликдя, стратеъи планларын, милли програмлар вя 
лайищялярин прогноз дюврцня эюстярижилярини нязяря алараг 
щяйата кечирир. Бу заман Русийа Федерасийасынын hюкумяти: 
 нювбяти индикатив планларын ишлянилмяси гайдасы вя 
мцддятини айры-айры бюлмяляр вя йекун щесабламаларла 
бирликдя мцяййянляшдирир; 
 план лайищясини арашдырыр вя ону Федерал Йыьынжаьа 
тягдим едир; 
 индикатив планын йериня йетирилмясини тяшкил едир, 
онун bu sahədə фяалиййятиni ялагяляндирир; 
 дахили вя харижи базарын конйуктурасынын ящямиййятли 
тяряддцдляри щалында плана зярури дяйишикликлярин 
едилмяси цзря тяклифляр иряли сцрцр; 
 цчиллик дюврцн индикатив планыны иллик коррексийа едир 
вя узадыр; 
 Федерал Мяжлися вя РФ-нын Президентиня иллик вя орта-
мцддятли индикатив планларын йериня йетирилмяси цзря 
щесабат тягдим едир. 
Хцсуси гейд едяк ки, йени шяраитдя дювлят органлары сис-
теминдя, прогнозлары сифариш верян, алынмыш нятижяляри 
експертиза едян, стратеъи вя индикатив планларын милли 
лайищялярин вя мягсядли програмларын лайищяляринин 
ишлянилмясиндя онлардан истифадя имканларыны мцяййян едян 
хцсуси бюлмялярин йарадылмасы зяруридир. 
 
 168 
Дювлят гуллугчуларынын прогнозлашдырманын 
нязяриййяси методолоэийасы вя технолоэийасына йийялянмяк 
цчцн тящсилинин эенишляндирилмяси дя важибдир. 
Бу мярщялядя юлкядя прогноз-план ишляринин 
реаллашдырылан тяркиби ящямиййятли эцжлянмяйя 
мющтаждырлар. Юлкянин вя реэионларын сосиал-тясяррцфат 
системляри сявиййясиндя стратеъи планлар милли, федерал, ре-
эионал вя диэяр мягсядли програмларын кюмяйи иля 
реаллашдырылыр. Тяжрцбядя ишлянилмиш програмларын сайынын 
артым мейли цстцнлцк тяшкил едир, бу да ресурслардан гейри-
сямяряли истифадяйя сябяб олур. Чохсайлы програмлар ващид 
систем тяшкил етмир. Федерал сявиййядя узунмцддятли мягсядли 
програмлара (10 вя чох иля) вя ортамцддятли (3-6 ил) програмлара 
диггят йетирмяк лазымдыр. Гыса мцддятя мягсядли програмларын 
ишлянилмяси вя тясдиги щеч бир ящямиййят кясб етмир. 
Програм-мягсядли планлашдырма вя идаряетмянин сон ся-
мяряйя тясир эюстярян ясас маддяляря диггят веряк. 
Мягсядли програм системи щаггында сющбят эедярся, ишин 
ясас щиссяси, жямиййятин щяйатынын арашдырылан мярщяляси 
цчцн актуал олан вя мягсядли програмларын лайищяляринин 
формалашмасы шяраитиня тохунмасына уйьун олан мягсядляр 
йыьымынын формалашдырылмасыдыр. Мягсядли програмларын 
формалашдырылмасы мясялясинин щялли, прогrамын обйектинин 
вя онун реаллашдырылмасы субйектинин мцяййянляшдирилмяси 
демякдир. 
Приоритет мягсядли програмларын сечилмяси милли 
(реэионал) сосиал-тясяррцфат системинин инкишафынын стратеъи 
планлашдырылмасынын цмуми просесинин мцщцм щиссясидир. Бу 
заман «мягсядляр аьажы»нын гурулмасы методундан истифадя 
олунур, Програмын баш мягсядинин мцяййянляшдирилмясиндян 
сонра диэяр мягсядлярин гурулушу щяйата кечирилир вя щялл 
олунан мясялялярин гаршылыглы ялагяляндирилмяси тямин еди-
лир. 
Онун ясас блокларынын вя алт програмларынын 
фяргляндирилмяси иля програмын там лайищясинин 
формалашдырылмасы мцщцм моментдир. Програмда гойулан ясас 
мягсяд, онун алт мягсядляря чатмасынı тямин едян тядбирляр 
системинин ишлянилмясини юзцндя бирляшдирмякдир. Програм 
 
 169 
лайищясинин формалашдырылмасы онун щяйата кечирилмяси 
мясряфлярини сон нятижя иля мцгайися олунмасыны вя эениш 
гиймятляндирилмясини юзцндя бирляшдирир. Бу, мягсядли 
програмларын мalиййяляшдирилмяси мянбяляри щаггында суалы 
чюзмяйя имкан йарадыр. 
Програмлары идаря етмяк цчцн ясас ижрачылар, програмын 
елми рящбяри иля дювлят сифаришчиляринин гаршылыглы 
ялагясини тямин едян зярури мягсяд гурулушларыны 
формалашдырıрлар. Мягсяд програмынын ясас иштиракчыларынын 
сечилмяси тапшырыгларын бюлэцсц, айры-айры лайищялярин вя 
алтпрограмларын йериня йетирилмяси цчцн мягсяд гурулушунун 
формалашдырылмасы тендерляр ясасында щяйата кечирилир. 
Щейятин юйрядилмяси, онларın арасында гарышылглы анлашманы 
тямин едян цмуми щярякят цсуллары иля таныш олан лайищя 
иштиракчыларынын юйрядилмяси жидди проблемдир. 
Мцвяффягиййятин важиб шярти – мягсядли програмларын 
реаллашдырылмасына дювлят вя жямиййят тяряфиндян 
етибарлы вя систематик нязарятин щяйата кечирилмясидир. 
Нязарят вя аудитор йохламалары програмын ижрачыларындан 
асылы олмадан апарылмалыдыр. Програмын айры-айры нювбя-
лилийинин вя онун тамамланмасы цзря, алынмыш нятижяляри, 
онларын лайищя сянядляриня уйьунлуьуну (гиймятляндирян) 
йарадылмыш обйектин вя йа системин даими фяалиййятя 
бурахылмасы вя ишин йериня йетирилмяси цзря нцфузлу 
комиссийа йарадылыр. 
Юлкядя прогноз-план ишляринин тяшкили, ящямиййятли 
дяряжядя онун мялумат тяминаты вя норматив базасынын 
вязиййятиндян асылыдыр. Кейфиййятли вя етибарлы прогнозлар, 
онларын елми, техники вя сосиал-игтисади мялумата, щягиги вя 
етибарлы статистикайа дювлят органларынын вя тясяррцфат 
структурларынын фяалиййяти щаггында ачыг мялуматлара сюйкя-
няндя ишлянилир. Прогнозлар вя планларын формалашдырылмасы 
цчцн важиб олан мялуматларын ясас щиссяси норма вя норматив 
кими вериля биляр. 
Прогнозлашдырма вя планлашдырма тяжрцбясиндян норма вя 
нормативляр системи тятбиг олунур ки, бурайа хаммал, йанажаг-
енерэетика вя капитал ресурсларынын мясряфляринин 
нормаларыны, ямяк мясряфи нормаларыны, лайищя ишляринин вя 
 
 170 
ясаслы тикинти нормалары вя нормативляри, истещсалын 
сямярялилийи вя хидмят эюстярилмяси норма вя нормативляри, ма-
лиййя параметрляри, (амортизасийа нормасы, верэи ставкалары, 
кредитляшдирмя ставкалары) сосиал норматив параметрляр (мини-
мал истещлак бцджяси, минимал ямякщаггы, гида вя гейри-ярзаг 
малларынын aдамбашына истещлакы, шящяр вя кянд йерляриндя 
йашайыш сащясинин нормасы) еколоъи нормалар вя нормативляр 
(мясялян, зящярли маддялярин ятраф мцщитя бурахылмасыныn 
йолверилян параметрляри) дахилдир. 
Еколоъи норма вя нормативляр йени техника вя 
технолоэийаларын йарадылмасында сянайе обйектляринин 
лайищяляндирилмяси вя тикинтисиндя ящямиййятли 
истигамятляндирижидир. 
 
 
7.3. Корпoрасийа вя мцяссисяляр сявиййясиндя 
 планлар вя прогнозлар 
 
Прогнозлар, стратеъи вя индикатив планлар, програмлар вя 
лайищяляр о щалда щягигятя чеврилир ки, бу просеся 
тясяррцфатчылыьын илкин щялгяляри-мцяссисяляр, корпoрасийа, 
ев тясяррцфлары марагла гошулур. Ейни заманда чохсайлы 
мцяссисяляр сявиййясиндя йаранан saщибкарлыг лайищяляри 
юлкя (реэионал) мигйасында фасилясиз сосил-игтисади вя елми-
технолоъи инкишаф имканы цчцн ясасдыр. Мцяссисялярин 
стратеъи вя оператив инкишаф ганунларыны баша дцшмядян 
макроигтисади систем сявийyясиндя щеч бир план вя йа програм 
тяртиб етмяк олмаз. 
Базар шяраитиндя щяр бир тясяррцфат субйекти юз стратеъи 
вя жари марагларына уйьун игтисади вя елми-технолоъи 
гярарлары сярбяст гябул едир. Бцтцн уьурла фяалиййят эюстярян 
мцяссисяляр йа сярбяст прогноз ишлямяляри апарыр, йа да 
диэярляри иля кооперасийада иштирак едир, бунунла йанашы 
тяхирясалмадан прогнозлар ясасында юзцнцн щяйат фяалий-
йятинин инкишафыны планлашдырыр. Мцяссисялярин прогноз вя 
планлары цмуммилли вя реэионал сявиййялярдя макроигтисади 
лайищялярля щармонийадакы вязиййяти идеал щесаб 
олунур.Дювлят юзцнцн стратеъи лайищяляринин план вя 
 
 171 
програмларынын реаллашдырылмасында мараглы олдуьу цчцн 
сащибкар структурларынын фяалиййятини игтисади, норматив-
щцгуги вя диэяр шяраитлярля тямин едир. 
Ири вя орта мцяссисяляр прогноз ишлярини вя 
планлашдырманы, мцасир елми методолоъи йанашма вя 
принсипляр тяжрцбясиня уйьун тяшкил едирляр. Бурада биз, 
мцяссисялярин сащибкарлыг марагларына уйьун эялян, милли 
мигйасда стратеъи вя индикатив планларын реаллашдырылмасыны 
тямин едян мцщцм мясяляляря диггят вермялийик. 
Мцяссисядя стратеъи планлашдырманын эениш мянада 
инкишафынын ясас мягсяд вя вязифяляринин ясасландырылмасы 
иля онун узунмцддятли стратеэийасынын 
мцяййянляшдирилмясидир. Зярури олдуьу щалда мааркетинг 
стратеэийалары мягсяд вя вязифялярин реаллашдырылмасы 
васитяляри вя цсуллары стратеъи идаряетмянин 
гиймятляндирилмяси вя нязаряти, стратеэийанын мязмуну, щяйата 
кечирилмяси цсуллары тясщищ олунур. 
Стратеъи планлашдырманын мцщцм формасы – баш мягсяди 
планлашдырмадыр, бу да юзцндя ясас мягсядин мцяссисянин 
оператив мягсядляри иля гаршылыглы ялагядя 
мцяййянляшдирилмяси, щямчинин онун реаллашдырылмасы цзря 
фяалиййят цсулларынын ишлянилмясини бирляшдирир. Баш 
мягсядин сечилмяси, мцяссисянин миссийасынын мцяййянляшди-
рилмяси вя дягигляшдирилмясидир. Миссийанын 
мцяййянляшдирилмяси – «10-15 илдян сонра мювжуд вязиййяти 
иля мцгайисядя мцяссися нежя олажаг?» суала жаваб вермякдир. 
Мцяссисянин (фирма, корпoрасийа, тясяррцфат бирлийи) 
стратеъи баш планы ашаьыдакы суаллара жаваб вермялидир: 
 перспективя мцяссисянин мягсядляри; 
 жари вя узунмцддятли мясялялярин нисбяти; 
 мцяссисянин ясас стратеэийасы вя онун алтернативляри; 
 даща чох ящямиййятли лайищяляр; 
 капитал гойулушу вя диэяр ресурс тяминаты; 
 харижи мцщитин характеристикасы; 
 мцмкцн рискляр; 
Баш планıн сянядляр йыьымына мцхтялиф ялавяляр едилир, 
мясялян, арайышлар, сатышын, мянфяятин, пул ахынларынын 
 
 172 
ириляшдирилмиш эюстярижиляри, верилян щесабланылма 
жядвялляри. 
Мцяссисялярдя стратеъи планлашдырмада ятраф мцщцтцн 
тящлили ясас рол ойнайыр. Бу тящлил мцяссися цчцн ятраф 
мцщитдя – щям нязарят олунан, щям дя нязарят олунмайан 
амиллярин тясирини müntəzəm юйрянир вя гиймятляндирир. Беля 
тящлилин ясас тяснифаты – мцяссисядян кянар зярури прогноз 
мялуматынын алынмасыдыр. Беля мялуматлар олдугда 
мцяссисянин юзцнцн эцжлц вя зяиф тяряфляри, харижи шяраитля 
ялагядя имканлар вя рисклярi ашкарланыр вя гиймятляндирилир. 
Ятраф мцщитин тящлили эедишиндя базарларын юйрянилмясиня, 
рягабятин характери вя аналоъи мцяссисялярдя технолоэийаларын 
сявиййясинин гиймятляндирилмясинə дя хцсуси диггят йетирилир. 
Ятраф мцщитин тящлили заманы игтисадиййатын 
макросубйектляри – милли тясяррцфат, реэионал тясяррцфат 
системляринин мювжуд прогноз, план вя програмлардан дахил 
олан бцтцн мялуматлары диггятля гиймятляндирмяк важибдир. Бу 
ясасда мцяссисяляр, дювлят (федерал вя реэионал) вя бялядиййя 
програмларында, юлкянин, реэионун, бялядиййя, тящсилин 
сосиал-игтисади инкишафынын, индикатив планларынын реаллаш-
дырылмасы цзря мцгавиля мцнасибятляриндя иштиракы 
мцяййянляшдирилир. 
Юзцнц харижи (ятраф) мцщит мювгейиндян шярщ едяряк, 
мцяссися (фирма карпорасийа) юзцнцн инкишафы цчцн стратеъи 
планда фяза мцщитини мцяййянляшдирир. Стратеъи 
планлашдырманын бу тяряфи «бизнес сащяси» вя йа 
«тясяррцфатчылыьын стратеъи бюлмяси» анлайышлары иля харак-
теризя олунур. Щяр ики анлайыш, кичик фяргляри (кичик 
кянарлашмалары) нязяря алмасаг, ейнидир, лакин сонунжу, 
стратеъи планлашдырманын мязмунуна даща йахындыр. 
Бу вя йа диэяр тясяррцфатчылыьын стратеъи зонасы (ТСЗ) 
даирянин айрыжа сегментидир ки, орайа фирма (тясяррцфат 
субйеkти) эиришя маликдир. Стратеъи тясяррцфатчылыг зонасы (вя 
йа стратеъи бизнес сащяси) кими айры-айры мящсуллар вя йа 
мящсуллар групу, мящсул вя технолоъи програмларла 
ялагяляндирилмиш базар сегментляри эютцрцля (бахыла) биляр. 
Стратеъи тясяррцфатчылыг зонасынын тящлилинин эедишиндя 
ашаьыдакы ресурс мейарлары цзря гиймятлярдирмя апарылыр: 1) 
 
 173 
елми-техники ресурслар; 2) технолоъи алтернативляр; 3) истещсал 
ресурслары (эцжлярин мювжудлуьу); 4) малиййя ресурслары; 5) 
кадр потенсиалы вя с. Стратеъи тясяррцфатчылыг зоналары мцмкцн 
гядяр оператив гурулуш ващидляриня уйьун олмалыдыр ки, 
оператив вя стратеъи идаряетмянин ващидлийи тямин олунсун. 
Мювжуд ТСЗ -нын йениляшмяси вя йениляринин 
ишлянмяси сащибкарлыг лайищясидир. Истянилян сащибкарлыг 
лайищяси диггятли ясасландырма вя иш планлашыдрмасыnı тяляб 
едир. Тяжрцбядя даща эениш йайылмыш планлашдырма нювц 
бизнес-планларын тяртибидир. 
Бизнес планларын ишлянилмяси – сащибкарлыгла бирбаша 
ялагяли план фяалиййятинин нювцдцр ки, сащибкар лайищясинин 
конкрет сон нятижясинин ялдя олунмасына истигамятлянмишдир. 
Беля ишэцзар планлашдырма йени мцяссисялярин ачылмасында, 
щямчинин мювжуд мцяссисялярин сащибкарлыг 
стратеэийаларынын дяйишмясиндя тятбиг олунур. 
Бизнес-план мцяссисянин эяляжяйинин ясас яламятляринин 
тясвирi, онун гаршылашдыьы проблемлярин вя онларын щялли 
йолларыны мцяййянляşдирян сянядлярин мяжмусудур. Бизнес 
планын ясас тяйинаты ишэцзар лайищянин ясасландырылмасы, 
онун сямярялилийи вя реаллаьыны эюстярмякдир. О, перспектив 
дювря мцяссисянин инкишафынын баш стратеэийасыны, цмуми 
консепсийалы характеристикалары юзцндя бирляшдирир. Бизнес – 
планын ясас функсийаларына, лайищя цчцн пул вясаитляринин 
жялб олунмасы (ссуда кредитляр, бцджядян вя бцджядянкянар 
мянбялярдян айырмалар), щямчинин мцяссисянин планларынын 
реаллашдырылмасынын юз капиталы вя йа технолоэийа тягдим 
едян тяряф мцгабилляринин биляжяйи рисклярин тящлилı, 
проблемлярин щялли цсулларынын мцяййян олундуьу лайи-
щяляринин щяйата кечирилмяси аиддир. 
Бизнес-планлар формасында ишэцзар планлашма – йени нюв 
мящсул истещсалы вя йени технолоэийалара кечидля ялагядар 
олан, нязяря чарпан сащибкарлыг лайищяляринин ишлянилмяси 
мягсядиля щяйата кечирилир. Бизнес-планларын кюмяйи иля 
кичик вя орта мцяссисяляр йарадылыр, бу щалларда конкрет 
мцяссисяляр цчцн бизнес-план талейцклц мясялядир. Лакин 
кифайят гядяр ири мцяссисяляри дахилиндя щямишя йени ТСЗ-
 
 174 
нын мянимсянилмяси цчцн (йийялянмяси иля ялагядар) бизнес-
лайищяляр мювжуддур. 
Беля мцяссисялярин юз инкишафынын интеграл планларына, 
приоритетлярин йерляшдирилмяси инанылмыш (сынагдан 
чыхмыш) инвестисийа вя малиййя сийасятиня малик олмадан 
гейри-мцмкцндцр. 
Мцяссисялярин уьурлу перспектив планлары инанылмыш, 
чохдан истещсал олунан мящсулларын вя истифадя олунан 
технолоэийаларын бурахылышы вя реаллашдырылмасындан ялдя 
edilən эялирляр, йени тятбиг олунанларын аз рентабеллийини, 
щятта зярярини юдяйир. 
Мцяссисялярин инкишафынын вя фяалиййятинин 
перспектив вя жари планларына бялядиййя, реэионал вя федерал 
сявиййялярин сосиал-тясяррцфат системляринин прогнозлары, 
програм вя индикатив планлары тясир эюстярмяйя билмяз. Бу, 
базар шяраитиндя тясяррцфатчылыг вя идаряетмя субйектляринин 
гаршылыглы мянфяяти шяраитиндя щяйата кечирилмялидир. 
Бязи реэионларын, мясялян Татарыстан, Ниъниy Novгород 
вилайяти, Бурйатийа вя диэярляринин тяжрцбяси эюстярир ки, 
мцхтялиф тясяррцфат субйектляри вя дювлят органлары арасында 
мцхтялиф мцгавилялярин баьланылмасы кими формалардан уьурла 
истифадя етмяк олар. Мясялян, реэионун индикатив планларынın 
ящямиййятли эюстярижиляриня чатмаг вя ону юлчмяк цчцн(ялавя 
дяйяр, бу вя йа диэяр нюв мящсул вя хидмятлярин истещсалы цзря 
айры-айры сосиал индикаторлар цзря вя с.) верэи эцзяштляри, 
дотасийа вя кредитляшдирмянин хцсуси реъимляри вя с. Нязярдя 
тутулур. 
 Федерасийанын субйектляринин зярури щалларда мящсул 
эюндярилмяси вя хидмятлярин щяйата кечирилмясиня дювлят 
сифаришляринин дахил едилмяси мцсбят нятижяляр эятирир. Бязи 
реэионларда дювлят тядарцкцнцн хцсуси чякиси Федерасийа 
субйектляринин бцджяляринин хярж щиссяляриндя мцяййян 
дюврлярдя 15-30%-ə чатырды. Ишин тяшкили цчцн бязян Фе-
дерасийа субйектляриндя дювлят сифариши цзря аэентлиkляр 
йарадылыр. Реэионларда вя юлкядя инвестисийа лайищяляринин 
щявясляндирилмяси цчцн хцсуси зяманят вя инвестисийа 
фондларынын йарадылмасы иля ялагядар олан механизмляр тятбиг 
едилир. 
 
 175 
 
 
Нязарят суаллары вя тапшырыlar: 
1. Юлкянин прогноз вя план ишиндя, фяалиййятдя олан 
норматив актларда нязярдя тутулмуш цмуми алгоритмляри 
сяжиййяляндирин. 
2. Сизин фикринизжя, гаршыдакы 10 илликдя 
инвестисийалы – сянайе сийасятинин щансы приоритет 
истигамятляри олажаг? Федерал вя реэионал мягсядли 
програмларын реаллашдырылмасында милли лайищялярин ролуну 
эюстярин. 
3. Юлкядя дювлят органларынын йенидян гурулмасы 
шяраитиндя, план-прогноз ишинин тякмилляшдирилмяси цчцн 
щансы тяшкилатi рesурслар нязярдя тутулмушдур? 
4. Мцяссися (фирма) сявиййясиндя план-прогноз ишинин 
тяшкили хцсусиййятлярини изащ един. 
5. Мцяссисянин стратеъи баш планы тяртиб едиляркян 
щансы тапшырыглар щялл едилир? 
6. Ишэцзар планлашдырма дедикдя ня баша дцшцлцр? 
Бизнес план ня цчцн тяртиб олунур?  
 
 
 
 
 176 
 
Fяsil 8 
 
 
СОСИАЛ ДЕМОГРАФИК ИНКИШАФЫН 
ПРОГНОЗЛАШДЫРЫЛМАСЫ, СТРАТЕЪИ 
ПЛАНЛАШДЫРЫЛМАСЫ ВЯ 
ПРОГРАМЛАШДЫРЫЛМАСЫ 
 
Юлкянин (реэионун) ящалисинин динамикасы вя гурулушу, 
ямяк ещтийатларынын тяркиби вя щярякяти, онлардан истифадя 
сявиййяси, инсанларын ижтимаи немятляря тялабатларынын 
юдянилмяси прогнозлашдырма, стратеъи вя индикатив 
планлашдырма вя  програмлашдырманын бцтцн системинин илкин 
базасы вя сон мягсяди, игтисади  фяалиййятин вя дювлятин мюв-
жудлуьунун мцяййян функсийаларыnı йериня йетирмяк цчцн жя-
миййят тяряфиндян жялб олунмуш  вя щаггы юдянилян бюйцк 
сайда  ящали групунун мязмунуну вя мягсядини тяшкил едир. Она 
эюря дя прогнозларын илкин мювгейи (маддяси) стратеъи вя 
индикатив планларын, милли програмларын вя лайищялярин 
ишлянилмясинин, ящалинин сайынын вя гурулушунун 
динамикасынын, дахили вя бейнялхалг миграсийанын, ямяк 
ещтийатларынын тяркиби, бюлэцсц вя истифадясинин, сосиал 
сферанын сящиййя, сосиал тяминат, тящсил, мядяниййятин 
инкишафынын юнжядян эюрцлмясидир. 
 
 
8.1. Демографик прогнозлашдырма 
 
Демографик прогнозлашдырманын ящямиййяти. Ящалинин 
щярякяти, онун сайынын, тяркибинин, йерляшмясинин 
(мяскунлашмасынын) дяйишмяси дювлят тянзимлянмясинин чох  
мцряккяб обйектидир. Щяр бир инсан ниэаща  эириб-эирмяйяжяйи 
вя онун  ня заман олажаьы щаггында юзц гярар верир, щяр бир 
аиля ушагларынын ня заман доьулажаьыны вя сайыны 
 
 177 
мцяййянляшдирир. Бурада дювлят сифариши вя йа план-
тапшырыьы гейри-мцмкцндцр: йалныз прогнозлашдырма 
методлары вя долайы тянзимлямя йолвериляндир. 
Ейни заманда сосиал демографик  динамика-дювлятин фяа-
lиййятинин сон нятижяси, онун сямярялилийинин ясас 
эюстярижисидир. РФ-нын Kонститусийасында тясбит олунмушдур 
ки, Русийа Федерасийасы сосиал йюнцмлц дювлятдир, онун ясас 
мягсяди юлкя ящалисинин даима артан тялабатларынын 
юдянилмясидир. 
Ящалинин йцксяк артым сцрятляринин депопулйасийа иля  
(ящалинин сайынын азалмасы) явяз  олунмасы мейли ХХ ясрдя 
яксяр юлкялярдя эениш йайылмышдыр. Йер кцряси ящалисинин 
рекорд йцксяк артым сцряти (ХХ ясрин икинжи йарысында 2,4 
дяфя) 1965-1970-жи иллярдя 2,04% - дян, 1995-2000-жи иллярдя 
1,35%-я гядяр  азалмыш вя БМТ-нин прогнозунун орта вариантына 
эюря 2025-2030-жу иллярдя 0,8%-дян, 2045-2050-жи иллярдя 0,33 
%-я гядяр дя азалажагдыр. Ашаьы вариант цзря ясрин орталарына 
йахын  йер ящалисинин сайынын азалмасы башлайажагдыр. 
ХХЫ ясрин орталарына йахын  Авропанын яксяр юлкяляри, 
Йапонийа, Чин депопулйасийа вязиййятиндя олажагдыр. Бунун да 
нятижясиндя ящалинин гожалмасы просеси инкишаф едяжяк: Йер 
кцряси ящалисинин орта йашы 1965-жи илдя  22,1 йаш, 2000-жи 
илдяки 26,4 йашдан 2050-жи илдя 36,8 йаша  гядяр, 60 йаш вя 
ондан бюйцк ящалинин бцтцн ящалинин тяркибиндяки чякиси, 
мцвафиг олараг – 8,22 вя 10%-дян 21,4-я ,инкишаф етмиш 
юлкялярдя ися 32,2 % -я гядяр йцксяляжяк. Ейни заманда эялирля-
ри ашаьы олан юлкялярдя вя сивилизасийаларда (Щиндистан, 
Африка, Латын Америкасы, мцсялман дцнйасы) ящалинин йцксяк 
артым сцряти олажагдыр. Ящалинин артым сцрятляриндяки 
мцхтялифлик щям юлкяляр арасында, щям дя юлкянин дахилиндя 
реэионлар арасында галажагдыр. Бу  БМТ- дян вя диэяр 
Бейнялхалг тяшкилатлардан, юлкялярин щюкумятляриндян 
узунмцддятли прогноз вя ардыжыл фяал дифференсасийалы (се-
лектив) демографик сийасятин йцрцдцлмясини тяляб едир. 
Русийада ХХ ясрин сонларындан депопaлйасийа, ящалинин 
saйынын азалмасы просеси цстцнлцк тяшкил етмяйя 
башламышдыр. (Жядвял 8.1,). БМТ-нин прогнозунун орта 
вариантына эюря юлкянин ящалисинин сайы 1990-жы илдяки 
 
 178 
148,3 млн няфярдян, 2050-жи илдя 111,8 млн няфяря гядяр (25%) 
азалажаг, русийалыларын орта йашы 33,3-дян 43,5 йаша гядяр 
йцксяляжяк. Бу, гожалмыш, инновасийа тядбирляриня 
азгабилиййятли халг олажагдыр. 
 
 
 
 
 
Жядвял 8.1 
Русийа ящалисинин сайынын динамикасыБМТ-нин 
мялуматлары вя прогнозу, 2004-жц ил варианты, орта вариант 
 
 1950 1970 1990 1990 
2050 
2010 2030 2050 2050- 
1990 
Ящалинин 
сайы млн 
няфярля 
102,7 130,3 148,4 144 140,0 125,3 111,8 75 
Йаш груп-
ларынын чя-
киси %-ля 
0-24 йаш 60 
вя даща чох 
 
50,0 
9,2 
 
43,5 
11,9 
 
36,3 
16,0 
 
73 
174 
 
29,7 
17,8 
 
27,2 
24,9 
 
27,4 
31,1 
 
75 
194 
 
Орта йаш 25,0 30,6 33,3 133 37,9 43,4 37,8  
 
 
Депопулйасийа  мейiлляри гачылмаздырмы? Русийанын 
йерли ящалиси юлцмя,бошалмыш торпагларын диэяр 
сивилизасийаларын нцмайяндяляри тяряфиндян мяскунлашмасына 
мящкумдурму? 
Ялбяття, демографик  мейiлляри дяйишмяк асан дейил. Бу 
сферада  ики sсенарини нязярдя тутан: депопулйасийа, индики 
мейлин сахланылмасы (инерсион сенари) вя фяал демографик 
сийасяти ясасында (инновасийа – тядбирли sсенари) перспективдя 
онун йумшалдылмасы вя  арадан галдырылмасы цзря демографик 
прогноз актуал вя зяруридир. 
Икинжи sсенаринин реаллашдырылмасына 2006-жы илдя  
Русийа Федерасийасы Президентинин Федерал Йыьынжаьа 
эюндярдийи перспектив демографик програм 
истигамятляндирилмишдир. Бу юз бящрясини вермяйя башлады: 
2007-жи илин яввялляриндя доьум йцксялди, юлцм азалды. 
 
 179 
Демографик прогнозун эюстярижиляр системи 
- доьум, юлцм, тябии артым вя йа (азалма) ящалинин 
сайынын динамикасы (щяр 1000 няфяря); 
- онун йаш-жинс гурулушу: доьулан андан гаршыдакы 
юмрцн орта эюзлянилян мцддяти орта йаш; 
- əщалинин саьламлыьынын мющкямляндирилмяси вя  
юлцмцн азалдылмасы цзря мцмкцн тядбирлярин, доьумун 
стимуллашдырмасы (мянфи демографик динамика мцшащидя 
олунан реэионларда) бу тядбирлярин эюзлянилян нятижяляри; 
- миграсийа ахынлары – щям юлкя  дахилиндя (шящяр вя 
кянд ящалиси, реэионларарасы миграсийа), щям дя бейнялхалг 
харижи юлкяляря емиграсийа, йахын вя  узаг гоншу юлкялярдян 
иммиграсийа;  
- tябии артым (азалма) вя миграсийа салдосу нятижясиндя 
ящалинин сайынын дяйишмяси. 
Ящалинин тябии щярякяти ашаьыдакы 
эюстярижилярля ифадя олунур: 
- əщалинин щяр 1000 няфяриня доьум, юлцм вя тябии артым; 
кюмякчи эюстярижиляр – фертиллик (мящсулдар йашда бир 
гадынын дцнйайа эятирдийи ушагларын сайы), ушаг юлцмц (1 
йаша гядяр) эюстярижиси; 
- доьулан анда гаршыдакы юмрцн орта мцддяти (верилмиш 
илдя доьуланларын бцтцн юмрц бойу формалашмыш жинс-йаш цзря 
юлцмлцйцн сахланылмасы шярти иля); прогноз дюврцндя ящалинин 
эюзлянилян орта йашы; 
- перспектив дювря ящалинин жинс-йаш гурулушу: о, 
мцяййян йашда киши вя гадынларын сайынын бюлэцсцнцн 
«йолкасы » шяклиндя ифадя олуна биляр. Шякилдя йаша вя жинся 
эюря ящалинин бюлэцсцнцн гейри-бярабярлийини эюрмяк олар. 
- ямяк габилиййятли ящалинин сайы -16-59 йашлы кишиляр, 
16-54 йашлы гадынлар. Бу мялуматлар ясасында юлкя вя 
реэионлар цзря ямякгабилиййятли йашда ящалинин прогноз 
балансы гурула биляр. 
 
Жядвял 8.2 
Русийа цзря  бейнялхалг миграсийанын динамикасы (мин 
няфярля) 
 
 1980 1990 1994 1998 2000 2005 
 
 180 
Русийайа эялянляр 
Жями МДБ-дян 
МДБ-дян кянар 
юлкялярдян 
876,4 
840,9 
 
35,5 
913,2 
877,6 
 
35,6 
1146,8 
1099,3 
 
47,5 
513,6 
488,1 
 
25,5 
359,4 
346,8 
 
12,6 
178,2 
169,6 
 
8,6 
Русийадан эедянляр 
Жями МДБ-йя 
МДБ-дян кянар 
юлкяляря 
780,7 
733,1 
47,6 
729,5 
605,3 
124,2 
337,1 
227,8 
109,3 
188,3 
131,0 
57,3 
145,7 
82,3 
3,4 
69,8 
36,1 
33,7 
Миграсийанын салдосу 
Ящалинин щяр 10000 
няфяриня дцшян 
 
5 
 
19 
 
55 
 
20 
 
25 
 
9 
 
М я н б я: Русийа статистик иллик мяжмуя 2006. М; Росстат, 2006 с.328 
 
 
Миграсийа эюстярижиляри щям реэионал кясикдя (РФ-нын 
субйектляри цзря ящалинин эялиши вя эедиши), щямчинин 
иммигрант вя еммигрант ахынлары цзря йахын гоншу юлкялярдян 
миграсийанын салдосу ящямиййятли дяряжядя тяряддцд етмиш, 
2004-жц илдя ящалинин сайынын жями 0,03%-ни тяшкил 
етмишдир (жядвял 8.2) . 
Лакин нязяря алмаг лазымдыр ки, рясми статистиканын мя-
луматлары сайы дяфялярля чох олан гейри-легал иммигрантлары 
ящатя етмир. Ейни заманда АБШ вя диэяр инкишаф етмиш 
юлкяляря еммигрантлар арасында йцксяк ихтисаслы ишчиляр 
(бейин ахыны), МДБ, Чин, Вйетнам вя диэяр юлкялярдян 
иммигрантлар арасында даща ашаьы ихтисаслы ишчилярин 
цстцнлцк тяшкил етмяси, бцтювлцкдя миграсийанын ямяк ещти-
йатларынын кейфиййятиня мянфи тясир етмясиня сябяб олур. 
БМТ-нин прогнозунун орта варианты цзря депопулйасийа 
мейiлинин сахланылмасы вя эцжлянмяси щалында узунмцддятли 
перспективдя Русийа ящалисинин цмуми сайынын 2050-жи иля 
йахын 22% азалмасы щалында 16-54 йашлы шяхслярин сайы 30% 
азалажагдыр. Ямяк ещтийатларынын дефисити (кясири) кяскин 
йцксяляжяк, щяр бир ишляйяня демографик йцклянмя артажаг. 
Ики вя йа цч  сенари цзря демографик прогноз мялуматлары 
ясасында демографик балансларын ишлянилмяси мцмкцндцр: 
- ящалинин сайы – тябии динамиканын нятижялярини вя 
бейнялхалг миграсийанын салдосуну нязяря алмагла; 
 
 181 
- ямяк габилиййятли йашда ящлинин сайы ,бу сайын 
дяйишмясинин щяр ики мянбяйини нязяря алмагла (тябии артым вя 
миграсийанын салдосу); 
- щям макрореэионал, щям дя РФ-нын субйектляри цзря, 
ящалинин йцксяк артымы вя депoпулйасийанын йцксяк сцрятляри 
олан реэионлары гейд етмяк  ясасында ящалинин сайынын вя  
ямякгабилиййятли йашда ящалинин ярази баланслары. 
Прогноз эюстярижиляри вя баланслар, прогноз 
тялабатларынын вя игтисади инкишафын сявиййясинин  
(адамбашына дцшян ЦДМ, сосиал сферанын инкишафы), ямяк 
ещтийатларынын прогнозу, ямяк габилиййятли ящалинин  кясири 
(чатышмазлыьы, дефисити) вя миграсийаны гиймятляндирмяк 
цчцн ясас щесаб олунур. 
Демографик прогнозун зярури бюлмяси, демографик просес-
лярин тянзимлянмясинин мцмкцн тядбирляринин вя бу 
тядбирлярин нятижяляринин ашкарланмасыдыр. Бурада сющбят 
aşağıdakılardan gedir: 
- депопулйасийанын ящатя етдийи реэионларда, доьумун вя 
ушагларын тярбийя олунмасында кюмяк эюстярилмяси, 
чохушаглы эянж аилялярин ипотека боржларынын силинмяси, 
йетим ушагларын тярбийя олунмасы йолу иля доьумун 
стимуллашдырылмасы; 
- сящиййя, бядян тярбийяси. Саьлам щяйат тярзи, 
епидемийаларла мцбаризя, жинайяткарлыьын азалдылмасы 
ясасында юлцмцн азалмасы; 
- игтисадиййатын ишчи гцввясиндя вя  инновасийалар цчцн 
кадрлара олан тялабатыны нязяря алмагла щяжминя, щямчинин 
гурулушуна эюря миграсийа ахынларынын 
оптималлашдырылмасы. 
 
 
8.2.Ямяйин вя мяшьуллуьун прогнозлашдырылмасы 
 
Демографик пронозларын мялуматлары ямяк 
ещтийатларынын, мяшьуллуг вя  сащяляр, истещсал секторлары вя 
реэионлар цзря мяшьцлларын бюлцшдцрцлмясинин 
динамикасыны прогнозлашдырмаг цчцн ясас база ролуну ойнайыр. 
 
 182 
Ящалинин узунмцддятли прогнозлашдырылмасында 
демографик тсиклляри вя йа  щяр шейдян яввял актив ямяк 
йашында олан инсанларын (щяр 30 ил) нясил явязолунмасынын 
дюврцлцйцнц нязяря алмаг лазымдыр. Нясиллярин явяз олунмасы 
гануну сосиал-игтисади  динамиканын тсикликлийини мцяййян 
едир. 
Депопулйасийа шяраитиндя игтисади фяал ящалинин вя 
мяшьулларын сайынын азалмасы, игтисадиййатын инновасийа 
йолу иля инкишафы шяраитиндя ямяк мящсулдарлыьынын 
йцксялмяси ясасында арадан галдырыла билян, игтисади артымын 
мцщцм мящдудлашдырыжысыдыр. Ейни заманда бу просеслярин 
динамикасында игтисади тсиклик, ишсизлийин артмасы иля мцша-
щидя олунмасы дюврц игтисади бющранларын тясири вардыр. 
Ямяйин вя мяшьуллуьун прогнозлашдырылмасы заманы 
ашаьыдакы эюстярижилярин динамикасы мцяййянляшдирилир: 
- игтисади фяал ящалинин цмуми сайы (мяшьуллары вя 
ишчизляри дахил етмякля); 
- бцтювлцкдя игтисадиййат вя истещсал секторлары вя 
сащяляри, мцлкиййят формалары, йаш вя тящсил сявиййясиня 
эюря бюлэцдя мяшьулларын орта иллик сайы; 
Игтисади фяал ящалийя (игтисадиййатын ямяк 
ещтийатларына) игтисадиййатда мяшьул оланлар (бцтцн 
сащялярдя) 15-72 йашда иш ахтаран ишсизляр аид едилир. 
Русийанын  фяал  ящалисинин сайынын динамикасы цзря мя-
луматлар жядвял 8.3-дя верилир. 
90-жы иллярин биринжи йарысындакы ишсизлярин сайынын 
кяскин азалмасы щалында бющран 1995-жи илдя 1992-жи иля 
нисбятян  игтисади фяал ящалинин 5,4%, мяшьулларын 9,5% 
азалмасына сябяб олмушдур. Игтисадиййатын жанланмасы 
мярщялясиндя яксиня, мяшьулларын вя игтисади фяал ящалинин 
сайынын артмасы мейiли цстцнлцк тяшкил едир. БМТ-нин прог-
нозлары ясасында (орта вариант) 2050-жи иля йахын Русийа яща-
лисинин сайыnın 111,8 млн няфяря гядяр азалмасы, орта йашын 
36,8 йаша гядяр йцксялмяси, ямякгабилиййятли йашда олан 
ящалинин  чякисинин азалмасы вя  ишчи гцввясинин кясиринин 
ящямиййятли йцксялмяси мцшащидя олунажаг. Бу кясири МДБ 
юлкяляриндян вя орта сивилизасийалардан ишчилярин 
иммиграсийасы щесабына юдямяк мцмкцн дейил. Прогноздан де-
 
 183 
мографик  императив (нятижя) алыныр: - ямяк ещтийатларынын 
кясiр проблемини ики ясас мянбя щесабына – ящалинин тябии 
артымынын ящямиййятли dərəcədə йцксялдилмяси (доьумун 
йцксялмяси вя юлцмцн азалдылмасы) вя технолоъи 
модернляшдирмя ясасында игтисадиййатын бцтцн сфераларында 
ямяк мящсулдарлыьынын сцрятли артымы щесабына щялл етмяк 
зяруридир. 
 
Жядвял 8.3 
Русийанын  игтисади фяал ящалиsiнин сайынын динамикасы 
 
 1992 1995 1998 2000 2005 2005 
1998 
Игтисади фяал ящали. 
млн няф. 
Ящалинин сайына 
нисбятян фаизля 
1992-жи иля нисбятян %-
ля 
О жцмлядян: 
Игтисадиййатда мяшьул 
оланлар млн.няф. 
Игтисади фяал ящалийя 
нисбятян %-ля 
1992-жи иля нисбятян 
Ишсизляр млн няф. 
Игтисади фяал ящалинин 
сайына нисбятян 
1992-жи иля нисбятян %-
ля 
74.9 
 
50,4 
 
100 
 
 
71,1 
 
94,8 
100 
5,2 
 
 
100 
70,7 
 
48,0 
 
94,4 
 
 
64,1 
 
90,7 
90,2 
9,5 
 
 
171,8 
67,3 
 
46,0 
 
89.8 
 
 
58,4 
 
86,9 
82.2 
13,2 
 
 
229,6 
72,3 
 
48,9 
 
96,5 
 
 
65,3 
 
90,3 
90,7 
9,8 
 
 
182,1 
74,3 
 
50,8 
 
99,2 
 
 
65,3 
 
90,3 
94,5 
7,4 
 
 
141 
110 
 
110 
 
110 
 
 
117 
 
104 
115 
56 
 
 
62 
 
М я н б я: Русийа статистик иллик мяжмуя 2006. М; Росстат,2006 с.129 
 
Бунунла ялагядар олараг мяшьуллуьун истещсал вя сащя гу-
рулушунун прогнозлашдырылмасы биринжи дяряжяли ящямиййят 
кясб едир. Тящлил эюстярир ки, негатив гурулуш дяйишикликляри 
нятижясиндя мяшьуллуьун истещсал вя сащя гурулушу, эцжлц 
деформасийа етмишдир (жядvəl. 8.4). 
Яэяр ики ониллик ярзиндя (1970 вя 80-жы илляр) инновасийа 
инвестисийа секторунун чякиси 11% артмыш, диэяр  секторларын  
чякиляринин аз да олса азалса да, бющран илляриндя – 1991-1998-
жи илляр инновасийа инвестисийа секторунун чякисинин азалмасы 
 
 184 
(37 %) щалында инфраструктр секторунун, (79 % артым), о 
жцмлядян тижарят (87 % артым), идаретмя (110 % артым) вя 
малиййя-кредит сферасы (120 % артым) хейриня кяскин гурулуш 
дяйишмяси баш вермишдир. Енеръи хаммалы секторунун чякиси 
аз дяйишмиш (4% азалма), истещсалын щяжминин азалмасы вя 
хидмятин  кейфиййятинин  писляшмяси щалында 
електроенерэетиканын чякиси 86% йцксялмишдир. Истещлак  
секторунун чякиси 9% йцксялмиш, МКТ вя мяишят хидмятинин 
чякиси  29 % йцксялмиш ,йцнэцл сянайенин чякиси 25% 
азалмышдыр. Бцтцн бунлар дярин гурулуш бющраны вя 
инновасийа – инвестисийа секторунун инкишаф потенсиалынын 
даьылмасыны сцбут едир. 
Бющран дюврцндя бяргярар олан мейiлляр жанланма (1999-
2004-жц илляр) мярщялясиндя галмышдыр. Инфраструктур 
секторунун чякиси, истещлак секторунун чякисинин 10%, 
инновасийа – инвестисийа секторунун чякисинин 7% азалмасы 
щалында 16% йцксялмишдир. 
Перспективдя мяшьуллуьун тякрар истещсал гурулушунун 
динамикасынын инерсийа sсенарисиндя инфраструктур  
секторунун цстцнлцйц (лидерлийи) сахланылажаг. Енеръи 
хаммалы секторунун щиссясини артырмаг тяляб олунур. Ейни 
заманда игтисадиййатын инкишафы, алтсистемин инновасийа 
инвестисийа сектору, щямчинин истещлак сектору (кянд тясяр-
рцфаты вя йцнэцл сянайе) дюнцшсцз даьыдылажаг, юлкя ярзаг, 
сянайе мящсуллары вя инновасийа аваданлыьы ясасян идхалла 
сыхышдырылажаг. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 185 
 
 
 
 
 
 186 
Жядвял 8.4 
Русийада мяшьуллuquн тякрар истещсал гурулушунун динамикасы (мяшьулларын цмуми сайына 
Тякрар истещсал 
секторлары, сащяляри 
1970 1980 1990 1995 1998 2000 2004 
1990 
1970 
1998 
1990 
2004 
1998 
Истещлак сектору 
Кянд тясяррцфаты 
Йейинти сянайеси 
Йцнэцл сянайе 
МКТ вя мяишят хидмя-
ти 
Сосиал хидмятляр 
41,6 
19,1 
2,4 
4,6 
3,1 
12,4 
37,4 
14,6 
2,2 
3,8 
3,9 
12,9 
37,3 
12,9 
2,1 
3,0 
4,1 
16,2 
42,2 
14,7 
2,3 
2,0 
4,5 
17,7 
40,6 
13,7 
1,4 
2,2 
5,3 
18,0 
39,7 
13,0 
1,3 
2,3 
5,2 
17,9 
36,6 
10,4 
1,1 
2,3 
4,9 
18,0 
90 
68 
88 
65 
132 
131 
109 
106 
67 
73 
129 
111 
90 
80 
79 
113 
92 
100 
Инновасийа-
инвестисийа 
секторлары 
Елм Машынгайырма 
Кимйа вя нефт- кимйа 
Тикинти 
26.6 
3,3 
12,9 
1,7 
8,7 
29,4 
4,1 
14,0 
1,7 
9,5 
30,0 
3,7 
12,8 
1,5 
12,0 
21,6 
2,5 
9,3 
1,5 
9,3 
18,9 
2,0 
7,6 
1,3 
8,0 
18,6 
1,9 
6,6 
1,3 
7,7 
17,6 
1,8 
6,6 
1,3 
7,9 
113 
112 
99 
88 
138 
63 
54 
59 
87 
67 
93 
95 
87 
100 
96 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
Енеръи хаммал сектору 
Електроенеръи 
Йанажаг сянайеси 
Гара метал 
Ялван  метал 
8,7 
0,6 
1,2 
1,2 
0,7 
8,4 
0,6 
1,1 
1,1 
0,7 
7,6 
0,7 
1,1 
1,0 
0,6 
8,3 
1,1 
1,3 
1,1 
0,8 
7,3 
1,3 
1,2 
1,1 
0,8 
7,7 
1,4 
1,1 
1,1 
0,9 
7,2 
1,4 
1,0 
1,0 
0,8 
87 
117 
92 
83 
86 
96 
186 
100 
110 
89 
99 
105 
92 
91 
100 
Мешя, аьаж емалы вя 
селлилоз каьыз 
сянайеси 
Тикинти материаллары 
сянайеси 
 
3.8 
 
1,7 
 
3,2 
 
1,7 
 
2,7 
 
1,5 
 
2,5 
 
1,5 
 
1,8 
 
1,1 
 
0.1 
 
1,1 
 
1,9 
 
1,0 
 
71 
 
88 
 
58 
 
73 
 
107 
 
91 
Инфраструктур сектору 
Няглиййат 
Тижарят 
Малиййя кредит 
Идаряетмя 
17.1 
7,5 
7,5 
0,4 
1,7 
19,1 
8,3 
8,3 
0,5 
1,6 
15,7 
6,6 
7,8 
0,5 
2,1 
20,8 
6,6 
10,1 
1,2 
2,9 
28,1 
8,0 
14,6 
1,1 
4,4 
28,1 
7,8 
14,6 
1,2 
4,5 
32,5 
7,7 
18,8 
1,3 
4,7 
92 
88 
104 
120 
124 
179 
121 
187 
220 
210 
116 
96 
129 
118 
107 
 
 187 
нисбятян %-ля) 
 
М я н б я: Русийа статистик иллик мяжмуя 2006. М; Росстат,2006 с.149,174 
 
 188 
Мяшьулларын цмуми сайынын азалдылмасы шяраитиндя 
инновасийа-сычрайыш sсенарисини реаллашдырмаг цчцн – 
мяшьуллуьун тякрар истещсал гурулушуну кюклц дяйишмяк, 
инфраструктур секторунун щиссясини азалтмаг щесабына 
инновасийа – инвестисийа вя истещлак секторларынын щиссясини 
ящямиййятли dərəcədə йцксялтмяк тяляб олунур. Енеръи хаммалы 
секторунун щиссяси чятин ки,  ящямиййятли дяряжядя 
дяйишяжяк. 
Ишсизлийин прогнозлашыдрылмасы. Ишсизлик, базар  
игтисадиййатынын, юлкяниn йердяйишмянин вя иш йеринин 
сечилмяси азадлыьынын айрылмаз щиссясидир. ССРИ-дя беля 
щесаб олунурду ки. ишсизлик йохдур. Лакин о,  фактики мювжуд 
idi вя базар ислащатларынын башланмасы иля гейдя алынмаьа 
башланды. Ишсизлик мцхтялиф формаларда мювжуддур; 
технолоъи-техники нясиллярин дяйишмясиндян йаранан, 
ишчилярин айры-айры кaтегорийаларынын артыглыьынын 
йарандыьы; эизли-там олмайан мяшьуллуг; дурьунлуг  - даими 
йашайыш йери олмайан, ишлямяк истямяйян шяхслярин олдуьу 
ишсизликляр. 
Ишсизлярин гейдиййаты Бейнялхалг Əмяк Tяшкилатынын 
(БЯТ) методолоэийасы ясасында апарылыр. Онлара 15-72 йашы олан, 
иши олмайан (эялирли мяшьулиййят), иш ахтаран вя ишя башламаьа 
щазыр олан шяхсляр аид едилир. 
Диэяр бир тярифя эюря, ишсизляр – иши вя газанжы 
олмайан, йашайыш йери цзря мяшьуллуг мяркязляриндя  
гейдиййатдан  кечмиш, иш ахтаран вя işə башламаьа щазыр олан 
шяхслярдир. 
Игтисади вя технолоъи бющранлар дюврцндя истещсалын 
азалмасы нятижясиндя  ишсизлярин сайы ящямиййятли dərəcədə 
йцксялир, жанланан вя игтисади тсикллярин йцксялиши 
фазаларында азалыр. 
Русийада ишсизлярин сайынын динамикасы мялуматлары 
жядвял 8.5-дя верилмишдир. Лакин бу мялуматлар бющран 
дюврцндя, хцсусиля сянайедя ящямиййятли артан эизли 
ишсизлийи нязяря алмыр. 
Ишсизлийин динамикасынын прогнозлашдырылмасыны 
БЯТ-нин методолоэийасы ясасында апармаг лазымдыр. Bеля ки.  
ишсизлик эюстярижиси гейдя алынанларын чякиси шяклиндя, чох 
 
 189 
субйективдир вя тяряддцдлцдцр. (1997-жи илдяки 14,9% - дян 
1995-жи илдя 34,7%-я кими). Бу заман ашаьыдакы амилляри 
нязяря алмаг лазымдыр: 
- игтисади фяаллыг йашында (15-72) ящалинин цмуми 
сайынын динамикасы, бу  йашда олан ящалинин эялмя вя юлцмля 
вя йа иш ахтармайан тягацдя чыхма иля ялагядар эетмя ахынлары 
тягрибян щяр 10 илдян бир; 
- игтисади тсиклин фазалары, игтисади  бющран 
мярщяляляриндя мяшьуллуьун азалмасы вя  ишсизлийин артмасы; 
- игтисадиййатын тякрар истещсал вя технолоъи 
гурулушунун дяйишмяси, техники нясиллярин вя технолоъи 
тярзлярин дяйишмясиля ялагядар айры-айры сащялярдя вя 
фяалиййят нювляриндя мяшьуллуьун азалмасы; 
- истещсалын ярази гурулушунда дяйишмяляр, 
макрореэионлар (федерал даиряляр) вя реэионлар цзря 
(федерасийа субйектляри цзря) истещсалын гурулушу, мяшьуллуг 
вя ящалинин сайынын динамикасынын гейри-бярабярлийи. 
 
Жядвял  8.5. 
Русийада ишсизлярин сайынын динамикасы 
 
 1992 1995 1998 2000 2005 1998 
1992 
2005 
1998 
Ишсизлярин сайы  
млн. няф. 
Игтисади фяал 
ящалинин сайына 
нисбяти %-ля 
О жцмлядян: 
кишиляр гадынлар 
 
3,88 
5,2 
 
2,03 
1,85 
 
7,06 
9,5 
 
3,61 
3,31 
 
8,90 
13,2 
 
4,79 
4,11 
 
7,06 
8,9 
 
3,74 
3,21 
 
5,54 
7,1 
 
2,99 
2,55 
 
229 
254 
 
236 
222 
 
62 
54 
 
62 
62 
Дювлят 
мяшьуллуг ор-
ганларында гейдя 
алынан ишсизляр 
млн.няф 
Ишсизлярин 
сайына нисбятян 
%-ля 
 
 
 
0,58 
14,9 
 
 
 
2,33 
33,0 
 
 
 
1,93 
21,7 
 
 
 
1,04 
14,7 
 
 
 
1,83 
33,0 
 
 
 
333 
146 
 
 
 
95 
152 
 
 
М я н б я: Русийа статистик иллик мяжмуя 2006. М; Росстат,2006 с.129 
 
 
 190 
Игтисади бющран мярщяляляриндя (онлар щяр ониллийин яв-
вялляриндя) дцнйа бющранлары иля, хцсусиля ХХЫ ясрин 20-жи 
илляринин яввялляриндя Kондратйев тсиклляринин вя технолоъи 
тярзлярин явязолунмасы (дяйишмяси ) баш вердикдя 
синхронлашыр. Пессимист сенаридя ишсизлийин сявиййяси (о 
жцмлядян  дурьун вя эизли) ящямиййятли дяряжядя йцксяк олажаг. 
 
 
8.3. Щяйат сявиййясинин динамикасынын   
прогнозлашдырылмасы 
 
Щяйат  сявиййясинин динамикасы эюстярижилчяри. 
Ящалинин щяйат сявиййясинин динамикасы игтисадиййатын 
сосиал сямярялилийинин, онун фяалиййятинин мягсядиня 
чатманын сон цмумиляшдирижи юлчцсцдцр. Щяйат сявиййясинин 
йцксялмяйя доьру цмуми мейiли вар, лакин игтисади бющранлар 
дюврцндя, онларын дяринлийини вя сосиал нятижяляриnı характе-
ризя едяряк енир. 
Ящалинин щяйат сявиййяси, онун  динамикасы вя 
дифференсасийасы (игтисади стратификасийа) ашаьыдакы ясас 
эюстярижиляр групу васитясиля юлчцлцр: 
- ящалинин пул эялирляри – номинал,  реал вя ящалинин 
щяр няфяриня дцшян, ямякщаггы, тягацд вя диэяр сосиал 
юдямяляр, сащибкарлыг фяалиййятиндян вя  мцлкиййятдян 
эялирляр; сярянжамда  олан пул эялирляри – мяжбури юдямяляри 
вя цзвлцк щаггларыны чыхмагла; 
- игтисадиййатда ишляйянлярин орта айлыг номинал 
(щесабланылмыш) вя реал (истещлак гиймятляри индексини 
нязяря алмагла) ямякщаггы; 
- щесабланмыш вя реал тягацдлярин орта щяжми; 
- адамбашына дцшян йашайыш минимумунун щяжми, онун 
орта ямякщаггы вя  тягацдя нисбяти, йашайыш минимумундан аз 
эялирляри олан шяхслярин сайы; фонд ямсалы (10% йцксяк 
эялирляри олан ящали эялирляринин 10 % аз эялирли ящали 
эялирляриня нисбяти);  
- ев тясяррцфатларынын фактики истещлакы (алынан юз 
тясяррцфатында истещсал олунан ямтяя вя хидмятлярин дяйярини, 
щямчинин алынан сосиал трансфертлярин вя эцзяштляри); 
 
 191 
Русийа ящалисинин щяйат сявиййясининин ясас 
эюстярижиляри  жядвял 8.6-дя верилмишдир. 
 
Жядвял 8.6 
Русийа  ящалисинин щяйат сявиййясинин ясас эюстярижиляринин 
динамикасы (орта иллик артым сцряти, %-ля) 
 
 1991-1995 1996-2000 2001-2004 
Ев тясяррцфатларынын фактики 
сон истещлакы 
 0,1 8,4 
Ящалинин реал пул эялирляри -8,0 -2,1 11,4 
Реал щесабланмыш ямяк щаггы -18,2 -3,8 12,6 
Тяйин олунмуш айлыг тягацдлярин 
реал щяжми 
-12,5 -5,4 11,3 
 
М я н б я: Русийа статистик иллик мяжмуя 2006. М; Росстат,2006 с.35 
 
1992-жи илдя пул эялирляри йашайыш минимумундан аз 
олан ящалинин сайы 49,3 млн няфяр (ящалинин 33,5 %-и), 1999-жу 
илдя ися – 34,3 млн няфяр (25,4%), 2004-жц илдя ися 25,5 млн 
няфяр (17,8%) олмушдур. 
Неолиберал базар ислащаты вя  узун сцрян игтисади бющран 
илляриндя ящалинин щяр няфяриня дцшян эялирляр 25 дяфя 
азалмышдыр. Буна эюря 1992-жи илдя истещлак гиймятляринин 26 
дяфя йцксялмяси вя гиймят сычрайышына эюря 1998-1999-жу 
иллярдя онларын 4 дяфя азалмасы нятижясиндя ящалинин пул 
йыьымларынын практики олараг ляьв олунмасыны да ялавя етмяк 
лазымдыр. Бу о демякдир ки, бющранын вя ислащатын мянфи ня-
тижяляри юлкянин яксяр ящалисинин чийинляриня дцшмцшдцр. 
Ислащатларын негатив нятижяси эялирлярин 
дифференсиасийасынын дяринляшмясидир. 1992-жи илдя 10% 
варлы ящалинин эялирляри 10% касыб ящалинин эялирляриндян 8 
дяфя,  1998-жи илдя 13,8 дяфя, 2005-жи илдя 14,8 дяфя чох олмуш-
дур, дцнйанын яксяр юлкяляриндя варлылар вя касыблар арасында 
учурум дяринляшмишдир. 
Жанланма  фазасында реал сярянжамда  олан ящали 
эялирляринин артым сцряти ЦДМ-нin артым сцрятиня нисбятян 
цстцнлцк тяшкил едир: 2000-2004-жц иллярдя ЦДМ 39% артдыьы 
щалда, онлар 69% йцксялmишдир, реал щесабланылмыш 
ямякщаггы бу дюврдя 107%,  тяйин олунмуш тягацдлярин реал 
 
 192 
щяжми 99% йцксялмишдир. Бу о демякдир ки,  сосиал-игтисади 
инкишафын деформасийаны дцзялтмяйя башланылыр, дювлятин 
ящали гаршысындакы йыьылмыш боржу юдянилир. Лакин 
ящалинин щяйат сявиййясинин бющрандан яввялки сявиййясиня 
наил олунмамышдыр. 
 
 
Щяйат сявиййясинин прогнозунун sсенариляри. 
 
Щяйат сявиййясинин прогнозлашдырылмасы вя  стратеъи 
планлашдырылмасы заманы цч цмумиляшдирижи эюстярижийя 
истигамятлянмяк лазымдыр: игтисади динамиканын сосиал 
нятижялярини характеризя едян адамбашына дцшян реал 
эялирлярин динамикасы, эялирлярин дифференсиасийасы ямсалы, 
эялирлярин бюлэцсцндяки щаглылыьы, касыблыг сявиййясини ха-
рактеризя едян йашайыш минимумундан ашаьы пул эялирляри олан 
ящалинин чякиси. Бу заман ящалинин щяйат сявиййясинин 
динамикасыны мцяййян едян ясас амилляри – ЦДМ-нin артым 
сцряти вя онун йыьым фондуна (щяр шейдян яввял инвестисийа) вя 
истещлак  фондларына бюлэц пропорсийалары, инфлйасийа 
сявиййяси, истещлак гиймятляринин артым сцрятини (пуллу 
хидмятляря мцхтялиф  гиймятляр вя тарифляр) нязяря алмаг ла-
зымдыр. 
Игтисадиййатын инкишафынын  инновасийа-
сычрайышлы(ачылыш) сенариси ящалинин щяйат сявиййясинин 
йцксялмясиня, истещлака айрылан ресурслара мящдудиййятя 
чеврилян инвестисийайа истигамятляндирилмиш ЦДМ-нin  
щиссясини йцксялтмяйи тяляб едир. Лакин бу  sсенаринин реллаш-
дырылмасы заманы ЦДМ-нin даща йцксяк артым сцрятляри тямин 
едилир вя йцксяк ямякщаггы олан ихтисаслы ишчи гцввясиня 
тяляб артыр, йяни цмумиликдя ящалинин щяйат сявиййяси вя 
щяйатынын кейфиййятинин йцксялдилмясиня айрылан 
вясаитлярин мяжму щяжми ящямиййятли дяряжядя йцксялир. 
Инерсийа сенарисинин реаллашдырылмасы заманы бунун цчцн 
имканлар ящямиййятли дяряжядя азалыр, игтисади бющранлар 
дюврцндя ящалинин яксяр щиссясинин щяйат сявиййяси ашаьы 
дцшяжяк. Ейни заманда инфлйасийанын  жиловланмасы, 
 
 193 
щямчинин истещлак гиймятляринин артымынын минимума 
ендирилмяси имканларыны да нязяря алмаг лазымдыр. 
Русийа Президентинин Федерал Мяжлися эюндярдийи 
мяктубда гейд олунур ки, ящалинин азтяминатлы щиссяляриня 
дювлят йардымы вя  мянзил тикинтисинин эенишляндирилмяси 
инновасийа-сычрайыш sсенарисинин реаллашдырылмасына кюмяк 
эюстяряжяк. 
 
 
8.4  Сосиал комплексин инкишафынын 
прогнозлашдырылмасы, стратеъи планлашдырылмасы 
вя програмлашдырылмасы 
 
Сосиал комплексин ролу. Юлкя ящалисинин щяйатынын 
кейфиййяти, инсан капиталынын потенсиалы, сосиал хидмятляр – 
сявиййя, сосиал тяминат, тящсил вя мядяниййятин инкишафы иля 
мцяййян олунур. Онлар базар секторунун мцяссисяляриндян 
алынан эялир верэиляри вя  ящалидян алынан эялир верэиляри 
щесабына дювлятин  инкишаф етдирдийи игтисадиййатын гейри-
базар секторунун сосиал комплексинин ясасыны тяшкил едир. Со-
сиал хидмятлярин инкишафы ящалинин щяйатынын 
кейфиййятини кечмиш (тягацдчцляр), индики вя  эяляжяк 
нясилляр арасында эялирлярин бюлэц пропорсийаларыны мцяййян 
едир, базар механизмлярини сосиалла тамамлайыр, механизмляр 
ялавя едир,  дювлятин сосиал функсийаларыныn реаллашдырılма-
сыны тямин едир. 
ССРИ-дя ямяк юдянишиня ижтимаи истещлак  фондлары да 
ялавя олунурду вя  онлар эялирлярин гейри-бярабярлийини гисмян 
юдяйирди, щяля ишлямяйян вя артыг ишляйя билмяйян вя  
ямякщаггы щесабына йашайа билмяйян шяхслярин 
тялабатларынын юдянилмяси цчцн шяраит йарадырды. Бу тяжрцбя  
бир чох харижи юлкяляр, хусусиля, сосиал базар тясяррцфаты 
принсиплярини щяйата кечирян юлкяляр (Исвеч, Норвеч, 
Алманийа, Франса вя с.) тяряфиндян мянимсянилди. 
Русийада вя диэяр постсовет юлкяляриндя  неолиберал базар 
ислащатлары нятижясиндя жямиййятин сосиал гурулушу вя 
эялирлярин бюлэцсц принсипляри дяйишди. Сайы еля дя чох 
олмайан, лакин юз ялляриндя кцллц мигдарда вясаит топлайан, юз 
 
 194 
вясаитляринин яксяр щиссясини хариждя сахлайан ири 
капиталистляр (олигархлар) тябягяси йаранды. Бу да илкин капитал 
йыьымынын паразитлик характерини доьурду. Хырда сащибкарлар, 
дювлят гуллугчуларынын бир щиссясиндян вя сярбяст фяалиййят 
эюстярян инсанлардан ибарят орта синиф формалашмаьа башлады. 
Фящлялярин, кяндлилярин вя ziyalliların яксяриййяти щяйат 
сявиййяси вя сосиал тяминатда ямяйин интенсивляшдирилмяси, 
шяхси йардымчы тясяррцфатын инкишафы щесабына йашамда 
ящямиййятли иткилярля  цзляшди. Йашайыш йерляри олмайан 
шяхслярин, дилянчилярин, даими ямяк юдяниши олмайан вя сосиал 
нярдиванын ашаьы пиллясиндя олан шяхслярин сайы дяфялярля 
артды. Эизли игтисадиййатын щиссясинин артмасы криминал 
тябягянин вя мцщафизя фяалиййятиля мяшьул олан шяхслярин 
сайынын артмасы иля мцшаiyйят олунду. 
Инсан потенсиалынын тякрар истещсалы вя кейфиййятинин 
йцксялдилмясини тямин едян сосиал комплексин прогнозлашды-
рылмасы, стратеъи планлашдырылмасы вя програмлашдырылмасы 
бир-бириля гаршылыглы ялагядя олан 4 фяалиййят нювлярини 
(сосиал хидмятляри) ящатя едир. 
1. Сящиййя вя ящалийя тибб хидмяти; 
2. Жямиййятин гайьысына вя дювлят йардымына ещтийажы 
олан ящалинин  мцхтялиф категорийаларынын сосиал 
тяминаты; 
3. Бцтцн формаларда тящсил 
4. Мядяниййят, истиращят вя туризм. 
2006-жы илдян реаллашдырылан приоритет  мили 
лайищяляр сосиал  комплекс сащяляри – ян яввял сящиййя вя 
тящсилин модернляшдирилмясиня вя сямярялилийинин 
йцксялдилмясиня истигамятляндирилмишдир. 
Сящиййя. Гейри-мцнбит демографик мейiлляр, ящалинин 
йцксяк хястялик вя юлцмлцлцйц – сящиййянин сямярялилийинин 
йцксялдилмясини вя инкишафы проблемини юн плана чыхарыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Русийанын сящиййяси мясряф 
сявиййясиня эюря, цмумдцнйа  банкынын мялуматларына 
ясасян, инкишаф етмиш юлкялярдян вя ейни заманда орта дцнйа 
сявиййясиндян ящямиййятли дяряжядя эери галыр: 2002-жи илдя 
Русийа цзря мясряфляр адамбашына 167 доллар, дцнйа цзря  орта 
щесабла 580 долл. ,эялир сявиййяси йцксяк олан юлкялярдя – 3449 
 
 195 
доллар тяшкил едир ки, уйьун олараг 3,5 вя 20,6 дяфя чохдур. 
Дцнйа öлчцляриня эюря ящалинин щякимлярля вя хястяхана 
чарпайылары иля кифайят гядяр тяминаты олмасына бахмайараг, 
ящалинин хястялик вя юлцмц ящямиййятли дяряжядя 
йцксялмишдир. 
1991-2004-жц иллярдя хястялик (ящалинин щяр 1000 
няфяриня) 14 %, юлцм – 16% йцксялмишдир. Бу сящиййянин ашаьы 
сявиййяси вя бющран дюврцндя онун писляшмяси, дювлятин бу 
мягсядляря хяржляринин ящямиййятли азалмасыны, тядавцл 
сферасынын коммерсийалашмасыны эюстярир. 
Ящалинин саьламлыьынын щяйяжанлы  вязиййяти юлкянин 
рящбярлийинин сящиййянин инкишафы цзря милли лайищяляри 
формалашдырмаьа тякан верир вя бу мягсядляря ящямиййятли 
бцджя ресурслары айрылыр. Йериня йетирилян милли лайищяляр 
– хястялийин вя юлцмцн азалмасына, депопулйасийа мейiлинин 
йумшалдылмасына кюмяк эюстяряжяк. 
Инновасийа – ахтарыш sсенариси заманы сящиййя 
сферасынын йени тибб техникасы вя дярман  васитляринин (о 
жцмлядян эен  мцщяндислийинин кюмяйи иля йарадылмыш) 
нясилляри ясасында сящиййя сферасынын инновасийа 
йениляшмяси щяйата кечириляжяк. ЦДМ-нin гурулушунда феде-
рал вя йерли бцджялярин бу мягсядляр цчцн мясряфлярин щяжми 
вя щиссяси ящямиййятли артажаг. Инерсийа сsенариси цзря 
сящиййяйя вя онун модернляшдирилмясиня мясряфлярин артмасы 
цчцн имканлар мящдудлашыр, бу да ящалинин саьламлыьына 
мянфи тясир эюстярир. 
Сосиал тяминат. Доьумун азалмасы вя тягацд йашында 
ящалинин щиссясинин артмасы ики мцхтялиф мейiлляр доьурур: 
дювлятин гайьысына ещтийажы олан аилялярин сайынын 
азалмасы вя  мяшьуллара цмуми демографик йцклянмянин 
артымы. Щяр ики мясяля дювлятин сосиал функсийаларынын 
реаллашдырылмасында мцщцм рол ойнайан, сосиал тяминат сис-
теми васитясиля щяйата кечирилир. 
Тягацдчцлярин  сайынын динамикасы  жядвял 8.7-дя 
верилмишдир. Перспективдя онларын сайы вя юлкя ящалисинin 
щиссяси ящалинин орта йашıнын артмасы иля артыр. Инновасийа 
– ахтарыш сенариси заманы тягацдцн щяжми ямякщаггынын 
 
 196 
сявиййясиня йахынлашажаг. Инерсийа sсенарисиндя тя-
гацдчцлярин щяйат сявиййяси щямишя ашаьы олажагдыр. 
Мядяниййят.  Сосиал комплекся мядяниййят вя инжясянят 
(kитабханалар, театрлар, музейляр вя диэяр мядяниййят 
мцяссисяляри); няшриййат фяалиййяти (китаб, ъурнал, гязет); 
курорт-саьламлыг мцяссисяляри, мещманхана тясяррцфаты, 
дахили вя бейнялхалг туризм дахилдир. Фяалиййятин бу  нювляри 
мяняви тякрар истещсалын бир щиссясидир вя шяхсиййятин 
щяртяряфли инкишафы вя йарадыжы потенсиалынын реаллашды-
рылмaсына сябяб олур. 
Русийа яняняви олараг йцксяк мядяниййят юлкяси щесаб 
олунур. Буна дювлят дя йардым эюстярир. Бющран илляриндя бу 
кюмяк ящямиййятли  азалмышдыр. Коммерсийалашдырма 
мядяниййятин инкишафынын ясас эюстярижиляриня мянфи тясир 
эюстярир. 
Жядвял 8.7 
Тягацдля тяминатын динамикасы 
 
 
1992 1995 1998 2000 2005 
1998 
1992 
2005 
1998 
РФ-нын тягацд фондунда 
учотда дуран тягацдчц-
лярин сайы, млн. няф. 
Ящалинин щяр 1000 
няфяриня нисбятян 
 
35,3 
 
238 
 
37,1 
 
252 
 
38,4 
 
260 
 
38,4 
 
265 
 
38,3 
 
268 
 
109 
 
109 
 
99 
 
101 
Бир тягацдчцйя дцшян 
игтисадиййатда 
мяшьулларын сайы 
2,08 1,80 1,66 1,68 
1,74 
(2004) 
80 
105 
(2004) 
Яввялки дювря нисбятян 
тяйин олунмуш 
тягацдлярин реал щяжми 
51,9 
(1991) 
101,8 97,9 77,6 161,9 
51,7 
(1991) 
114,6 
Тягацдлярин орта 
щяжминин ямяк щаггына 
нисбяти. % 
26 40 38 31 28 146 74 
 
М я н б я : Русийа статистик иллик мяжмуя 2006. М; Росстат,2006 с.179 
 
Яэяр бющрандан яввялки дюврлярдя мядяниййят 
эюстярижиляри йахшылашырса, 1990-1999-жу иллярдя, 
мядяниййятин  дярин бющраны мцшащидя олунмушдур. Театр вя 
 
 197 
музейлярин сайы чох олса да, онун сейржиляринин сайы ики дяфя 
азалмышдыр. Китабханаларын сайы 17% азалмыш, китаб вя 
гязетлярин иллик тираъы – 2 дяфя, ъурналларынкы – 8 дяфя, гязет-
ляринки – ян азы цч дяфя азалмышдыр. Мядяниййят 
мцяссисяляринин хидмятляри ящали цчцн ялчатмаз олмуш, бу да 
ящалинин яксяр тябягяляринин касыблашмасы. щямчинин 
няшрлярин, кино вя театрларын бащалашмасы; информасийанын 
алынмасында телевизийанын ролунун йцксялмяси нятижясиндя 
баш вермишдир. 
Игтисадиййатын жанланмасы мярщялясиндя  мядяниййятин 
инкишафы эюстярижиляри йахшылашмаьа башламышдыр. Музей 
вя театрлара эедянлярин, китаб, ъурнал вя гязетлярин тираълары 
артыр. Лакин бющрандан яввялки эюстярижиляря чатмаг мцмкцн 
олмамышdır. Прогноз дюврцндя буна наил олмаг мцмкцн дейил, 
беля ки, тялябин  гурулушу дяйишмиш вя  мядяниййят 
сферасынын хидмятляринин бащалашмасы давам едир. ЦДМ-нin 
гурулушунда мядяниййят вя инжясянятин чякиси 2004-жц илдя 
0,63% тяшкил етмишdir. Bу да 1998-жи ил сявиййясиня нисбятян 
бир гядяр-0,56% йцксякдир. 
Русийанын сосиал-игтисади инкишафынын узунмцддятли 
прогнозлры вя стратеъи планлары ишляняркян, мядяниййят 
сферасынын габаглайыжы инкишафына вя  онун ЦДМ-нin 
тяркибиндя щиссясинин йцксялдилмясиня истигамятляндирмяк 
лазымдыр ки, бющрандан яввялки эюстярижиляря йахынлашмаг 
мцмкцн олсун. Ящали цчцн ясас мялумат мянбяйинин телевизийа 
вя  интернет олмасыны нязяря  алараг, мядяниййят вя инжясянят 
сащясиндя информасийа шябякясинин инкишафыны онларын 
Rусийа вя дцнйа инжясянят инжиляри иля зянэинляшмясини, 
мядяниййят потенсиалындан даща сямяряли истифадя вя 
мядяниййят ирсинин эяляжяк нясилляря верилмясини яввялжядян 
нязяря алмаг зяруридир. 
Истиращят вя туризм.  Сосиал инкишафын 
прогнозлашдырылмасы, стратеъи вя  индикатив 
планлашдырылмасынын мцщцм истигамяти истиращят вя туризм 
сянайесинин интишафы, тякмилляшдирилмяси вя сямяряли исти-
фадясидир. Бу,  тякжя бу хидмят сферасынын истифадячиляринин 
саьламлаьынын бярпасы вя  биликляринин зянэинляшдирилмиш 
дейил, бир чох юлкялярдя ЦДМ-нİN йарадылмасынын вя турист 
 
 198 
рентасынын алынмасынын ири мянбяйи олан игтисадиййат 
сащясидир. 
Мцщарибядян сонракы дюврдя истиращят сащяляри йцксяк 
сцрятля инкишаф етмишдир. Лакин бющран илляриндя  аьыр иткиляря 
мяруз галмышдыр. Ейни заманда яксяр аилялярин Крымда, 
Прибалтика, Эцржцстанын Qара дяниз сащилиндя олан яняняви 
курортлардан истифадя имканы мящдудлашмышдыр. 
Санаторийаларда, истиращят евляри вя базаларда вя пансио-
натларда йерлярин сайы 1991-1998-жи иллярдя ики дяфяйя гядяр 
азалмыш, онларын мяскунлашмасы даща чох азалмыш, бу да 
ящалинин саьламлыьынын писляшмясиня  сябяб олмушдур. 
Бундан ялавя харижя турист ахынлары артмыш- бейнялхалг 
туризм цзря мянфи салдо 2004-жц илдя 3,4 млрд доллара 
чатмышдыр. Инновасийа – ахтарыш sсенариси заманы туризмин 
мадди базасы кюклц йахшылашажаг, Сочи вя диэяр мядяни-тарихи 
мяркязлярдя ири бейнялхалг турист мяркязляри йарадылажаг, 
туризмдян эялирляр дяфялярля йцксяляжяк. Инерсийа 
sсенарисиндя бу сащянин бярпасы сахланылажаг, мянфи салдо 
артажаг.     
 
 
 
 
 
Нязарят суаллары вя тапшырыг: 
 
1. Перспективдя Русийада ящали сайынын азалма мейли 
(депопулйасийа) ня иля шяртлянир? Президент 
тяряфиндян 2000-жи иля бяйан едилмиш демографийа 
программы, бу просесин гаршысынын алынмасына нежя 
тясир эюстяряжяк? 
2. Ямяк ресурсларынын игтисади артымынын тямин 
олунмасыны прогнозлашдырмада нежя нязяря алыныр? 
3. Ящалинин щяйат сявиййяси прогнозлашдырыларкян 
щансы амилляр  нязяря алыныр? 
4. Перспективдя сосиал комплекслярин инкишафынын ясас 
эюстярижилярини гейд един. (сящиййя, сосиал тяминат, 
 
 199 
тящсил, мядяниййяt вя инжясянят, истиращят вя 
туризм). 
5. Сосиал комплекслярин инкишафына демографик 
динамикайа тясир едян милли програмлары эюстярин. 
6. Бейнялхалг туризм цзря мянфи галыьын дяф едилмяси вя 
туризмин инкишафы цзря тяклифляри ясасландырын.  
 
 200 
 
Fəsil 9 
 
ЕЛМИ – ТЕХНИКИ ВЯ ИННОVAСИЙА 
ИНКИШАФЫНЫН 
ПРОГНОЗЛАШДЫРЫЛМАСЫ, СТРАТЕЪИ 
ПЛАНЛАШДЫРЫЛМАСЫ ВЯ 
ПРОГРАМЛАШДЫРЫЛМАСЫ 
 
 
ХХЫ ясрин сивилизасийасы биликляря ясасланыр вя артыг 
бу гайда щамы тяряфиндян гябул едилмиш щал шяклини 
алмагдадыр. Бу ися о демякдир ки, истянилян фяалиййят нювцнцн 
базасыны елми – техники наилиййятляр – фундаментал вя тятбиги 
тядгигатларын нятижяляри, ихтирачылыг фяалиййяти, тяжрцбя – 
конструктор ишляри тяшкил едир. Юзлцйцндя биликлярин ар-
тырылмасы инновасийа вя инвестисийаларын кюмяйи иля 
принсипиал олараг йени вя тякмилляшдирилмиш машынлар 
системляринин, технолоъи просеслярин, енеръи мянбяляринин вя 
с. йарадылмасында тяжяссцмцнц, ифадясини тапмырса, онда о ня 
игтисади, ня дя диэяр сямяря веря билмяз. Она эюря дя, 
прогнозлашдырма, стратеъи планлашдырма вя програмлашдырма 
елми – техники вя инновасийа инкишафынын дярк едилмясиня вя 
онун ганунауйьунлугларындан мящарятля истифадя едилмясиня 
сюйкяняряк, йени елми идейаларын йаранмасындан башлайараг, 
щямин ишлярин ихтирачылыьа тятбиги вя тяртибиндян тутмуш, та 
онун техниканын йени моделляриндян вя технолоъи 
модификасийаларындан, даща сямяряли техника вя технолоэийа 
нясилляриндян тяжяссцмцнц, ифадясини тапмаьа гядяр мювжуд 
олан зянжирини ящатя етмялидир. 
 
 
 
 201 
9.1. Елми – техники тяряггинин ганунауйьунлуглары вя 
ондан сямяряли истифадя едилмяси 
 
Елми – техники тяряггинин ганунауйьунлуглары 
системи. Елми – техники вя инновасийа – технолоъи инкишафын 
прогнозлашдырылмасы, стратеъи планлашдырылмасы вя 
програмлашдырылмасы мцтяхяссислярин, топ-менежерлярин, 
дювлят гуллугчуларынын ян мцряккяб вя мясулиййятли фяалиййят 
нювляридир. Бу, илк нювбядя, елми кяшфлярин, ихтираларын йа-
ранмасынын яввялжядян мялум олмамасы иля, инновасийа рискля-
ринин мигдары иля, еляжя дя артыг мадди вя мяняви жящятдян 
кющнялмиш, анжаг адят шякли алмыш елми нязяриййялярдян 
узаглашмада яталятлилик мейiлляри, кющня машын вя технолоъи 
просеслярин вя диэяр чохсайлы амиллярин нязяря алынмасы иля 
баьлыдыр. Анжаг инновасийа фяалиййяти ямтяялярин вя 
хидмятлярин рягабят габилиййятини йцксялдир вя яэяр бу йцк-
сялиш тяряггинин ганунауйьунлуглары системинин дярк 
едилмясиня вя ондан мящарятля истифадяйя сюйкянмишдирся, 
онда бцтювлцкдя игтисадиййатын инкишафыны артырыр. 
 Инди ися садаланан ганунауйьунлугларын мязмуну вя тясир-
етмя механизмляриня, онлардан прогнозлашдырма, стратеъи 
планлашдырма вя програмлашдырма просесиндя нежя истифадя 
едилдийиня бахаг. 
1. Сосиал – игтисади тяряггидя елми – техники 
тяряггинин апарыжы ролу. Жямиййятин тялябаты вя шяхси 
истещсал сферасындакы тялябаты, бу тялябатын тямин едилмяси 
цчцн истифадя олунан ещтийатлара нязярян даща бюйцк сцрятля 
артыр. Сон 50 илдя ХХ ясрин ЫЫ йарысы дюврцндя дцнйада 
ящалинин сайы  2,4 дяфя артмышдыр вя щямин мцддятдя щяр бир 
аилянин, щяр бир адамын истифадя етдийи ямтяя вя хидмятлярин 
сайы да чохсайлы шякилдя мигдаржа артмыш, кейфиййятжя 
дяфяляржя йахшылашдырылмышдыр. Лакин бу дюврдя 
игтисадиййатла мяшьул оланларын сайы нисбятян зяиф сцрятля 
артмыш, истифадя едилян тябии ещтийатларын мящсулдар, мцн-
бит торпагларын, зянэин мешя золагларынын, ичмяли су 
ещтийатларынын истещсалы ялверишли олан файдалы газынты 
йатагларынын щяжмляри мящдудлашмыш, бязи тябии 
ещтийатларын йенидян бярпасы ися мцмкцн олмамыш вя 
 
 202 
тядрижян онлар тцкянмишдир. Артмагда олан бу тялябатла тябии 
ещтийатларын йаранмыш мящдудлуьу арасындакы гырылманы, 
уйьунсузлуьу, йалныз ямяк мящсулдарлыьыны артырмаг, 
йцксялтмяк йолу иля долдурмаг олар.  
 
                        
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЕТТ-нин 
ганунауйьунлуглары 
Ганунауйьунлугдан истифадя вя онун 
тясиринин нятижяляри 
Игтисадиййатын 
сямярялилийинин 
йцксялдилмясиндя, 
ямтяя вя хидмятлярин 
рягабятлилик 
габилиййятинин 
артмасында елми – 
техники тяряггинин 
апарычы ролу 
 
Ямяк мящсулдарлыьынын 
йцксялдилмяси 
Мящсулларын кейфиййятинин 
йцксялдилмяси вя рягабят 
габилиййятинин артмасы 
 Игтисади артымын ясас мянбяйи 
Елмин габаглайыжы инкишафы, елми 
ингилабчылар, елми парадигмлярин 
дяйишмяси, нювбялилийи 
 Истещсал цсулларынын вя технолоъи 
гайдаларын, просеслярин, техники 
моделлярин вя техника няслинин 
йениляшмяси, дяйишмяси 
Инновасийа вя инвестисийа 
дяйишмяляри, онларын тялатцмц, 
инновасийа – инвестисийа бющранлары 
Елмин, техниканын, 
инновасийа вя 
инвестисийаларын 
инкишафынын 
дюврилийи 
Техноэенезин (йени техника-
нын йаранмасы, ямяля 
эялмяси) 
ганунауйьунлуглары 
Биликлярин периодик (дюври) 
йениляшмяси, тязялянмяси вя 
кумулйатив жямлянмяси, йыьылмасы 
Техники системлярин динамикасында 
дяйишкянлик вя ирслилик  
Техники системлярин сечилмясиндя 
мягсядйюнлц истигамятлилик вя 
кортябии базар сечимляри 
Техниканын мцтляг вя 
нисби 
ужузлашдырылмасы 
Истещсал олунан мящсулларын 
мясряф вя гиймятляринин 
азалдылмасы 
Мящсулун кейфиййятинин вя 
нювляринин (чешидляринин) 
йахшылашдырылмасы 
Йени техниканын нисби 
 
 203 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 9.1. Елми – техники тяряггинин (ЕТТ) ганунауйьунлуглары 
системи 
 
Ямяк мящсулдарлыьыны йцксялтмяк цчцн ися, ясас мянбя 
йени биликляря йийялянмяк, техника вя технолоэийаны даима тяк-
милляшдирмякдир. Елми – техники тярягги, истещсалын вя тякрар 
истещсалын сямярялилийини артыран, ямяк мящсулдарлыьынын 
йцксялдилмяси ганунун тясиредижи юзяйини тяшкил едян 
амилдир.  
Елми – техники тярягги ямтяя вя хидмятлярин технолоъи ся-
виййясини, рягабят габилиййятини, йени базарларда йер 
тутмалары вя орада узунмуддятли галмалары габилиййятини тяйин 
едир, еляжя дя бялядиййя бирляшмяляринин, реэионларын вя 
бцтювлцкдя юлкянин игтисади рягабят апармаг габилиййятини 
мцяййянляшдирир, нятижядя ящалинин игтисади инкишафынын 
сцрятини, щяйат сявиййясинин йцксялдилмяси вя кейфиййятжя 
йахшылашдырылмасынын мцмкцнлцйцнц, щямчинин юлкянин 
тящлцкясизлийинин мющкямляндирилмяси вя еколоъи 
мясялялярин щялли цчцн айрыла биляжяк ещтийатларын 
щяжмини дягигляшдирмяйя шяраит йарадыр. Елми – техники 
тярягги игтисадиййатын структур динамикасына тясир эюстярир, 
мцтярягги структур ирялилямяляринин баш вермясини тямин едир. 
Бурада ясас гайя апарыжы идейа, елм тутумлу йцксяк технолоэийа 
цсуллары иля истещсал олунан мящсул нювляринин щасилетмя, 
чыхарма сянайесиня нязярян емал сянайе сащяляринин, 
ямтяялярля мцгайисядя хидмят saщяляринин габаглайыжы артым 
сцрятиня малик олмасы шяртдир. Мящз бу шяртин юдянилмяси 
 
 204 
тябии ещтийатларын мювжуд олмасы мигдарындан, иглим шя-
раити хцсусиййятляриндян игтисадиййатын асылылыьыны 
зяифлядир. 
Прогнозлашдырма просеси ящалинин щярякяти 
тенденсийасынын тядгигиндян, онун сайынын артмасы сцрятиндян, 
йекун тялябатларынын гурулушу вя щяжминдян, сон вя аралыг 
тялябатларынын юдянилмяси цчцн зярури олан тябии ямяк вя мадди 
ещтийатларын гиймятляндирилмясиндян, юзлцйцндя сосиал 
сифариш кими дяйярляндирилян елми – техники тяряггийя го-
йулмуш тяляблярин гиймятляндирилмяси цчцн елми – техники вя 
инновасийа – инвестисийа тяряггисинин ян перспективли 
(приоритет) истигамятляринин сечилмясиндян, стратеъи планларын, 
милли вя мягсядйюнлц програм вя лайищялярин кюмяйи иля 
сечилмиш приоритетлярин реализясиндян башлайыр. 
2. Елми – техники вя инновасийа динамикасынын 
дюврилийи. Елми тядгигатларын, ихтирачылыг фяалиййятинин, 
мцхтялиф сявиййяли инновасийаларын мянимсянилмя 
просесляринин вя онларын мцхтялиф сфераларда истифадясинин 
юйрянилмяси эцндян – эцня, илдян – иля арасы кясилмядян давам 
едир. Анжаг бу кясилмямязлик щеч дя мцнтязямлилик, бир юлчцдя 
олма демяк дейилдир. Чцнки бу просесляр, эащ сцрятлянир, йцксяк 
дальаларла кяскин артыр, эащ да зяифляйир вя дюврц олараг 
бющран щалларына эялирляр. Гейд едяк ки, бу фяаллыг рягсляри 
щеч дя тясадцфи, хаотик характер дашымыр. Онларда мцяййян 
ганунауйьунлуглар, бир – бирини явяз едян, тякрарланан фазалар 
эюзя эюрцнцр ки, бу да технолоъи просеслярин спиралыны тяшкил 
едян мцхтялиф фяалиййят нювляринин контурларыдыр. 
Николай Кондратйев, Йозеф Шумпетер вя диэяр мцасир рус 
вя харижи алимлярин йериня йетирдикляри елми тядгигатларын 
нятижяляри эюстярир ки, елмин, техниканын вя инновасийанын 
инкишафында ашаьыдакы тсиклик нювляри мцшащидя олунур. 
 
 
 
 
 
 
 
ИТЦ1 ИТЦ2 ИТЦ 3 ИТЦ4 ИТЦ5 
ТС 1 ТС 5  ТС 4  ТС 3 ТС 2 
Истещсалын технолоъи 
цсуллары (ИТЦ) 
Технолоъи системляр (ТС)  
Тсиклл
яр 
Ифрат 
узунмцддятли   
Узунмцддятли     
 
 205 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 9.2. Технолоъи тсиклляр 
 
Гысамцддятли тсикляр базар рягабятлилийи просесиндя ин-
новасийаларын йахшылашдырылмасы ясасында техниканын 
моделляринин вя технолоэийаларынын модификасийаларынын 
дяйишдирилмяси иля баьлыдыр.  
Ортамцддятли тсиклляр истещсал олунан мящсулларын ря-
габятлилийини вя технолоъи сявиййялярини мцяййянляшдирян, 
лидерлик едян истещсал сащяляриндя цстцнлцйц сахлайан кющня 
техника (технолоэийа) нясилляринин йениляшдирилмясиндя 
юзцнц бцрузя верир. Bу просес тягрибян щяр 10 илдян бир 
авангард юлкяляри вя дцнйа базарыны лярзяйя эятирян орта-
мцддятли игтисади тскилярин вя бющранларын ясасында, 
мяркязиндя юзцня йер алыр. 
Узунмцддятли тсиклляр дцнйа базарларында мящсулларын 
рягабятлилийини вя технолоэийа сявиййялярини 
мцяййянляшдирян йарымясрлик Кондратйев тяряфиндян тяртиб 
едилмиш тсикллярин ясасында йерляшян, истещсал сащяляриндя 
цстцнлцк тяшкил етмиш технолоъи системлярин дяйишдирилмяси, 
йениляшдирилмяси иля баьлыдыр. Ифрат узунмцддятли тсиклляр 
нювбяти дцнйа сивилизасийаларына кечид заманы баш верян елми 
 
 206 
– технолоъи ингилаблар нятижясиндя авангард (габагжыл) 
юлкяляриn истещсал saщяляриндяки технолоъи цсулларын 
дяйишдирилмяси иля ялагялидир.  
Бцтцн бу тсиклляр бир – биринин цзяриня галаныр, 
гаршылыглы сармашыр, долашыр, технолоъи динамикаларын 
рягслярини эцжляндирир вя йа зяифлядирляр, елми – техники вя 
сосиал – игтисади тяряггиnин ритминiн мцряккяб нахышларыны 
формалашдырыр. 
Щяр бир елми – технолоъи тсиклин гурулушунда 
(структурунда) ашаьыдакы бир – бирини явяз едян фазалары 
сечмяк, айырмаг мцмкцндцр: 
 йени моделин, техниканын няслинин йаранмасы, онларын 
елми ясасландырылмасы. Йени елми – техники идейа чох 
заман ихтира потенти шяклиндя тяртиб олунур, 
йарадылмасы иля дягигляшдирилир, тяжрцбя нцмунясинин 
сынаьы вя йа йени технолоэийанын тяжрцби йохламалары 
иля щяйата кечирилир; 
 йени мящсулун вя йа технолоэийаларын базар механизмля-
ринин, истещсалатын даща сямяряли тяшкили 
формаларынын инновасийа мянимсямяляри бу мярщяля 
тсиклинин ян чятин вя рискли фазасыдыр вя о мцяссисянин 
йенидян гурулмасы вя йа тикинтисиня бурахылан 
бирдяфялик бюйцк мигдарда инвестисийа хяржляри иля 
ишчи персоналын (щейятин) юйрядилмяси вя базарларда 
сатыш пиштахталарынын щазыр мящсулларла 
долдурулмасыны мянимсямякля баьлыдыр вя с; 
 йени башланьыжларын, щяйата кечирилмялярин, 
йайылмасы (диффузтйасы), йени базарларын 
мянимсянилмяси, истещсалатын сцрятля эе-
нишляндирилмяси, истещсалын мясряфляринин вя 
гиймятлярин азалдылмасы, сямяряли инновасийалар 
мящсулунун реализяси заманы алынан ялавя эялирлярин 
(технолоъи квазиренталарын) щяжминин йцксялдилмяси; 
 йени башланьыжларын, щяйата кечирилмялярин 
йайылмасы баш вердийи щаллардакы ялавя эялирлярин 
тядрижян азалдыьы заман цстцнлцк тяшкил едян 
техникадан истифадя едилян истещсалын щяжминин вя 
мящсул истещлакынын стабиллийи вя йеткинлийинин тя-
 
 207 
мини; чцнки бу шяртин юдянилмяси мящсулун 
кейфиййятинин ижтимаи нормал сявиййясини, онун 
истещсал хяржляринин мясряфлярини вя гиймятини 
мцяййян едир; 
 верилмиш мящсул няслинин базардан даща сямяряли 
мящсул нясилляри васитясиля сыхышдырылыб 
чыхарылмасы, бу мящсул чешидляринин кющнялмяси, 
бющранлар, нисби бащалашмалар вя сыхышдырылыб чы-
харылмыш мящсулларын рентабеллийинин кяскин ашаьы 
дцшмяsи; 
 галыг щаллары, габагжыл юлкялярин вя апарыжы 
истещсал saщяляринин базарларындан сыхышдырылыб 
чыхарылмыш, кющнялмиш мящсул нясилляринин бязи 
категорийа истещлакчылар тяряфиндян истифадя едилмяси 
реликтив щаллары. 
Елми – техники тсиклляр бир – биринин ардынжа эялян бир 
нечя тсикл нювлярини юзüндя бирляшдирир. 
Елми тсиклляр – принсипал йени вя кейфиййятжя 
йахшылашдырылмыш мящсул нювляринин конструктив 
хцсусиййятлярини мцяййянляшдирян фундаментал ясасларын вя 
тятбиги цсулларын формалашмасы, тяшяккцл тапмасы олараг елми 
– техники тсиклин ясас, башланьыж базасыдыр; йени фундаментал 
идейалар, ихтиралар бир нечя онилликляр онларын инновасийа мя-
нимсянилмяляри дюврлярини габаглайа билярляр.  
 Ихтиражылыг тсиклляри – мящсулларын вя 
технолоэийаларын истисмары цчцн ялверишли йени елми вя 
конструктор идейаларынын реализясини тямин едян ихтираларын 
йаранмасы, ямяля эялмяси дюврцдцр, елми идейаларын вя 
ихтираларын йаранмасы дальасынын архасынжа, онлары адятян 
реализя едян ихтиралар дальасы эялир. 
Инновасийа – инвестисийа тсиклляри ямтяялярин, 
хидмятлярин, технолоэийаларын йарадылмасында сямяряли 
идейалары вя ихтиралары реализя едян практикада бу ишлярин 
фяал истифадясини тямин едян дюврлярдир. 
Технолоъи (техники) тсиклляр – техника нясилляринин вя модел-
ляринин истещсал сфераларында, истещлакда вя базарларда технолоъи 
системлярин дяйишдирилмясинин, йениляшдирилмясинин нювбяли 
шякилдя баш вердийи  дюврлярдир. 
 
 208 
Елмин, ихтираларын, технолоэийаларын вя технолоъи 
системлярин гейри – бярабяр инкишафынын тсикллик 
дюврлярини, еляжя дя йахын, сых ялагяли сфераларда мцхтялиф 
даваметмя мцддятли тсикллярин гаршылыглы тясирлярини, 
стратеъи планлашдырылмаларда вя прогнозлашдырылмаларда ня-
зяря алмаг зяруридир. Чцнки бунунла бу вя йа диэяр обйектив 
тсиклин щансы фазасында олдуьуну тяйин етмяк олур. Бу ися юз 
нювбясиндя, елми констуруктор гцввялярини, сонра ися 
инвестисийа вя инновасийалары ня вахт вя щансы истигамятдя 
жямляшдирмяйя йюнялтмяйя имкан верир ки, сонда юз вахтында 
йени тсикля кечидя вя нятижядя, юлкянин, реэионун, айры-айры 
истещсал сащяляринин вя мцяссисялярин мящсулларынын ря-
габятгабилиййятинин тяминатына шяраит йарадылсын. Хцсуси 
гейд етмяк лазымдыр ки, узунмцддятли технолоъи тсикллярин, 
технолоъи системлярин йениляшдирилмяси, дяйишдирилмяси 
йалныз машынлар системиндя, енеръи мянбяляриндя, база 
технолоэийаларында, ямяк аляти вя мящсулларында кейфиййятжя 
дяйишиклик йаратмыр, о щям дя истещсалата жялб едилмиш 
тябии мящсулдар гцввялярин тяркибиндя, истещсалатын тяшкили 
формаларында, ишчилярин ихтисас – пешя сявиййяляриндя ясаслы 
дяйишикликляр баш вермясиня эятирир. 
Технолоъи системлярин динамикасында ян мцряккяб мясяля 
бющран фазаларынын юнжядян тяйини, ашкара 
чыхарылмасыдыр; яэяр бу баш вермяся онда технолоъи системляр 
юз рягабятгабилиййятини итирир, ямяк мящсулдарлыьынын артым 
сцряти азалыр, истещсалын сямярялилийи ашаьы дцшцр. Дцнйада 
дювр едян технолоъи динамиканын ритмини нязяря алмагла 
бющран баш веряжяк вахтлары тяйин етмяк олдугжа дцзэцн saйы-
лыр, ян ясасы ися нювбяти технолоъи чеврилишин мязмунуну мц-
яййянляшдирмяк зяруридир. Чцнки, сонракы технолоъи спиралын 
нювбяти аддым дювриййясиндя рягабятгабилиййятини тяйин 
едяжяк йени техника (технолоэийа) няслинин инновасийа 
мянимсянилмялярини вя щямин техниканын ишляниб 
щазырланмасы цчцн важиб ещтийатлары жямляшдирмяк вя йю-
нялтмяк лазым эялир. Беля кечидлярин мцддятинин тяйин 
олунмасындакы эежикмяляр вя йа приоритетлярин сящв сечими 
игтисадиййатын сямярялилийинин вя рягабятлгабилиййятинин 
зяифлямясиня эятиряр, нятижядя ися корпорасийалар, сянайе 
 
 209 
сащяляри, реэионлар вя юлкя тяняззцля уьрайар, эеридя галанлар 
сийащысына дцшярляр. 
3. Техноэенезесисин (йени техниканын ямяля эялмяси, 
йаранмасы) ганунауйьунлуглры елмин, инновасийаларын вя 
технолоъи системлярин инкишафына ирсилийин, дяйишкянлийин 
вя сечимин тясирини якс етдирир. 
Ирсилик елми биликлярин топланыб йыьылмыш жяминин 
гурулушунда технолоъи цсул вя системлярин алимляр 
(конструкторлар) вя тядгигатчыларын бир нясилдян диэяриня 
ютцрцлмясиндя, машын вя технолоэийаларда бу технолоъи 
системляринин ирси юзяйинин горунуб сахланмасында, эенотипин 
онларын щяйатынын давам етмяси мцддятиндя йашамасында юзц-
нц бцрузя верир. 
Дяйишкянлик ятраф тябиятин, сосиал вя игтисади мцщитин 
дяйишмяляриня даща йахшы уйьунлашмаг цчцн сонракы тсикля 
кечид етмякля елми истигамятлярин вя йа технолоъи системлярин 
ирслик юзяйинин (эенотипинин) мязмунунun зянэинляшдирилмяси 
вя модернляшдирилмяси истигамятини мцяййянляшдирир.  
Сечим кортябии (базар рягабяти ясасында) вя йа 
мягсядйюнлц (фяал дювлят елми – техники вя инновасийа – 
инвестисийа вя корпоратив сийасяти нятижясиндя) сечкинин йени 
елми мяктяблярин, мцтярягги елми идейалары вя ихтиралары фяал 
дястяклямяйя, даща сямяряли база вя тякмилляшмиш 
инновасийалары ифадя едир ки, онлар да йцксяк технолоъи сявий-
йяляри, рягабятлилийи вя мящсулларын сямярялилийини тямин 
едир.  
Елми – техники прогнозлашдырма просесиндя дювлятин 
габагжыл юлкялярдя вя юз юлкясиндя (реэионунда) йени техника 
(технолоэийа) нясилляриня вя технолоъи системляри 
прогнозлашдырмаг дюврцндя кечидинин характеринин вя 
мцддятинин дцзэцн тяйин олунмасы олдугжа важидбир вя бу 
заман мящсулун рягабятлилик габилиййятини тяйин етмяк шярти 
иля стратеъи планларын, елми – техники вя инновасийа програмла-
рынын кюмяйи иля стратеъи приоритетлярин ясасландырылмыш 
сечилмяси вя вахтында реализя олунмасы мцщцм амил сайылыр.  
4. Йени техниканын мцтляг вя нисби ужузлашдырылмасы 
ганунауйьунлуглары, ямяк мящсулдарлыьы ганунунун ясасында 
 
 210 
йерляшир. Елм вя техниканын тсиклик (дюврц) динамикасынын 
ганунауйьунлуглары иля сых баьлыдыр. 
Йени техниканын (мящсулларын) мцтляг ужузлашдырылмасы 
просеси ондан ибарятдир ки, илкин старт хяржляринин артмасы иля 
ялагядар онун инновасийа мянимсямяляриндян сонра, диффузийа 
(эениш йайылма) вя йцксялмя фазаларында истещсалын щяжми 
сцрятля артыр, истещсал вя дювриййя хяржляри азалыр, нятижядя 
артан ялавя эялирлярин щяжми (инновасийа – технолоъи 
квазиренталары) кяскин чохалыр. Бурадан тялябаты артырмаг цчцн 
вахтында гиймятлярин азалдылмасы важибдир вя щям дя йени базар 
пиштахталарынын мянимсянилмясиня вя бунун нятижясиндя истещ-
saлын щяжмини артырмаг вя мясряфляри азалтмаг да йаддан чыхмa-
мaлыдыр. Ващид мящсулун гиймятиндя эялир нормасынын ашаьы 
дцшмяси онун saтышынын кцтляви артмасы нятижясиндя йаранан 
кясирляри юртцр, арадан галлдырыр. Беля просеслярдя конкрет 
мящсулларын нювляри вя базарлар цзря маркетинг прогнозларынın 
олмасы олдугжа важибдир ки, йяни мящсулларын вахтындан яввял вя 
йа эежикмиш гиймят ужузлашмaлары баш вермясин.  
Йени мящсулларын нисби ужузлашмасы о демякдир ки, щятта 
ян йцксяк мцтляг гиймят сявиййясиндя беля, йени даща 
кейфиййятли мящсулун гиймяти ващид ялверишли сямяря 
сайясиндя ашаьы дцшя билир, ужузлашыр. 
Беля олан щалларда конкрет истещлакчы груплар цчцн 
ямтяялярин гиймятляри иля кейфиййятляринин мцгайисясинин 
апарылмасы, мцщцм ящямиййят кясб етмялидир, чцнки реклам 
компанийалары онлары щялялик цстцнлцк тяшкил едян, 
юйряшилмиш, анжаг артыг дябдян дцшмцш малларын явязиня 
йени мящсулларын алынмасына вя йа сифариш верилмясиня инан-
дырмаьа чалышырлар, бу ися йени техниканын рягабятгабилиййят-
лилийинин ачыг шякилдя эюстярижисидир. 
Йени техниканын мцтляг вя нисби ужузлашмасынын прог-
нозлашдырылмасы заманы ян чятин проблем инфлйасийа 
амилинин гиймятляндирилмясидир, чцнки дяйярлярин 
тутушдурулмасында инфлйасийанын мигйаслары мцхтялифдир вя 
юлкяляр, реэионлар, мящсулларын нювляри, сянайе сащяляри цзря 
гейри – бярабяр дяйишя биляр. Гейд едяк ки, артыг дцнйа базар-
ларында ясас пул ващидляри кими истифадя едилян АБШ доллары 
вя aвронун да гиймятдян дцшмяси, инфлйасийасы мцшащидя 
 
 211 
едилир. Она эюря дя план вя програмларын тяртиб едилмяси 
заманы мцтляг инфлйасийа иля баьлы дцзялишляр едилмялидир. 
5. Технолоъи лидерлярин дяйишмяси. Юлкялярдя, 
реэионларда, сащялярдя, елм вя техниканын мцхтялиф 
истигамятляриндя eлми – техники тяряггинин инкишафы гейри – 
бярабяр щяйата кечирилир. Она эюря дя елм вя техниканын эащ 
бир сащяси, эащ да диэяр сащяси лидер кейфиййятиндя чыхыш 
едир. Технолоъи тяряггинин локомативиня чеврилир вя йа юз мюв-
гейини итиряряк кюлэяйя чякилир. Адятян лидерлярин 
йердяйишмяси технолоъи чеврилишляр баш вердийи дюврдя 
мцмкцн олур вя технолоъи системлярин структуру иля мцяййян 
едилир. Бу щагда ХХ ясрин ЫЫ йарысында вя ХХЫ ясрин Ы 
йарысы дюврцндя технолоъи системлярин дяйишмяси барядя жяд-
вял 3-дя верилмиш прогноз мялуматларына ясасян мцяййян фикир 
сюйлямяк олар. (Бах: жядвял  9.1.) 
Дюрдцнжц технолоъи системин мянимсянилмясиня ЫЫ 
Дцнйа мцщарибяси яряфясиндя – 1929 – 1933 – жц иллярдя баш 
верян дярин бющранлар дюврцндя башланылмышдыр вя 
Кондратйевин тяртиб етдийи тсикллярин вя технолоъи чеврилиш 
ясасян щярби технолоъи системлярин дяйишмяси иля баьлы олдуьу 
сайылыр. Анжаг биринжи онилликдя бу технолоъи характер да-
шымышдыр: йени танклар вя тяййаряляр няслинин, атом 
силащларынын вя онлары дашымаг цчцн ракет васитяляринин 
йарадылмасы, ХХ ясрин 50-жи илляриндян технолоъи сычрайышын 
йайылма сащяси кифайят гядяр эенишлянди вя мцлки сфераны 
ящатя етди: ЕЩМ биринжи нясли йарадылды, атом енерэетикасы, 
космосун сцлщ мягсяди иля юйрянилмяси, реактив авиасийа, плас-
тик кцтлядян тикинти вя сянайедя истифадя, яввялжя гара-аь, сонра 
рянэли телевизийа вя с. кими елм вя техника сащяляринин 
инкишафы эениш вцсат тапды. Щямин дюврдя технолоъи 
сычрайышын лидерляри АБШ вя ССРИ олду, сонра ися онлара 
Йапонийа вя Гярби Авропа юлкяляри гошулду. 
ХХ ясрин 70-жи илляриндя баш верян дярин енерэетик вя 
технолоъи бющранлар бешинжи технолоъи системин йаранмасына 
импулс вя тякан верди. 5-жи технолоъи системин ясасыны (шякил 
9.3)  микроелектроника вя фярди компyuтерляр, эенетик 
мцщяндислик ясасында микроорганизмлярин биотехнолоэийасы, 
Интернет вя мултимедиа системляри, композисион материалларын 
 
 212 
истещсалы вя газ йанажаьындан эениш истифадя, mобил рабитя вя 
космик технолоэийалар, йцксяк ахынлы силащлар нясли вя с. Сащя-
лярин эениш инкишаф етмяси тяшкил едир. Лидерлик едян 
дювлятляр АБШ, Йапонийа, Гярби Авропа олду вя онлара йени 
инкишаф етмиш сянайе юлкяляри гошулду. Артыг ССРИ юзцнцн 
технолоъи лидерлик мювгейини итирмяйя башлады вя 90-жы 
иллярдя Русийа технолоъи тяняззцл щалына эялди. 
Лакин ХХЫ ясрин башланьыжында артыг айдын шякилдя 
эюрцнмяйя башлады ки, 5-жи технолоъи тсикл юзцнцн ян йцксяк 
зирвясини кечмишдир вя йаваш – йаваш ашаьы енмяк дальасына 
дахил олмушдур. 
2001–2002-жи иллярдяки бющранлар Ы dцнйа информасийа 
бющранлары идиляр. Щямин иллярдя 6-жы технолоъи системин 
илк нясилляринин ишляниб щазырланмасына башланды вя бу 
йарадылан йени техниканын цстцнлцк тяшкил етмяси, йягин ки, 
ХХЫ ясрин 20–50-жи илляриня тясадцф едяжякдир. Ейни заманда 
бу истещсалын постсянайе технолоъи цсулларынын йаранмасы вя 
истещсалатда мющкямлянмяси мцддяти щуманист ноосфер харак-
тери дашыйажагдыр вя йахын икийцзиллик цчцн планетин 
технолоъи симасыны радикал дяйишяжякдир. 
 
Жядвял 9.1 
1950 – 2050 – жи иллярдя лидерлик едян техники истигамятляр, 
сащяляр, юлкяляр вя цстцнлцк тяшкил едян технолоъи системляр 
 
Технолоъи 
системляр 
Дюрдцнжц  Бешинжи  Алтынжы  
Цстцнлцк 
тяшкил 
етдийи 
дюврляр 
1935 - 1980 1981 - 2020 2021 – 2060 
Техниканын 
апарыжы 
истигамятляри 
ЕЩМ, атом 
енеръиси, ракет 
мцщяррикляри, 
пластик кцтляляр, 
нефт йанажаьы, 
космосун фятщ 
едилмясинин 
башланьыжы 
Микроелектроника
, микроорганларын 
био 
технолоэийасы, 
информатика, нефт 
– газ йанажаглары, 
космик 
технолоэийалар 
Нанотехноло
эийа, битки-
лярин вя 
щейванларын 
эенетик 
мцщяндислий
и, глобал ин-
формасийа 
шябякяляри, 
щидроэен вя 
диэяр ал-
 
 213 
тернатив йа-
нажаг 
нювляри 
Апарыжы 
сащяляр 
Жищазгайырма, 
атом 
машынгайырмасы, 
радиоелектроника, 
кимйа, нефт 
сянайеси, 
телекоммуникасийа 
Рабитя вя 
информасийа 
техникасы, 
телекоммуникасий
а нефт – газ 
сянайеси, кимйа 
сянайеси 
Наноматериалл
арын 
истещсалы, 
биотехнолоэий
а, щидроэен 
енерэетикасы, 
алтернатив 
няглиййат, 
Интернет 
Лидерлик едян 
юлкяляр 
АБШ, Йапонийа, 
ССРИ, Гярби 
Авропа юлкяляри 
АБШ, Гярби 
Авропа юлкяляри 
Йапонийа, йени 
сянайе юлкяляри 
АБШ, Гярби 
Авропа, Йа-
понийа, Чин, 
Щиндистан, 
Бразилийа, 
Русийа 
(оптимал 
ссенари цзря) 
 
 Алтынжы технолоъи системин структурунун прогнозу 
жядвял 9.4. – дя верилмишдир. Бу системин база елми – техники 
истигамятини, чох ещтимал ки, нанотехнолоэийалар, женетик 
мцщяндислик ясасында битkилярин вя щейванларын 
биотехнолоэийалары, глобал информасийа шябякяляри, щидроэен 
вя диэяр еколоъи тящлцкясизлик енерэетика, принсипиал йени няг-
лиййат нювляри тяшкил едяжякдир. 
 Алтынжı технолоъи системин гурулушу (прогноз). 
Сонунжу технолоъи чеврилишдя лидерлийи  АБШ, Гярби Авропа 
вя Йапонийа едир. Щал – щазырда Русийа икинжи жярэяйя 
атылмышдыр. Анжаг Русийа инновасийа стратеэийасы 
сычрайышынын реализяси заманы ХХЫ ясрин орталарында лидер-
ляр сырасында олмаг шансына маликдир вя йа щеч олмазса, 
кифайят гядяр лидерляря йахынлашмаьа имканы вардыр. 
 
 214 
Ялверишли олмайан ссенари цзря щярякят едярся, онда Русийа 
дцнйа технолоъи инкишафында икинжиляр сырасында 
мющкямляняжяк вя тядрижян тсикли тамамлайан цчцнжцляр 
сырасына кечмяйя мяжбур олажагдыр. 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 215 
Шякил 9.3. Бешинжи технолоъи системин гурулушу
Елмин компйутер-
ляшдирилмяси, 
истещсалат 
просесляринин 
автоматлашдырыл-
масы системляри 
Автоматлаш-
дырылмыш 
идаряетмя 
системляри 
Тиббин 
компйутер-
ляшдирилмяси, 
 лазер тех- 
нолоэийалары, 
биотибби 
дярманлар 
Коммерсийа 
информасийа 
системляри, 
информасийа 
хидмятляри 
Тящсил вя 
мядяниййятдя 
информасийа 
технолоэийа-
лары 
Мяишят 
радиоелектро-
никасы 
Роботехника, 
чевик 
системляр 
Еколоъи 
техника, аз 
туллантылы 
технолоэийа-
лар 
Йени ма 
териаллар 
(керамика 
композитляр, 
пластик 
кцтляляр) 
Енеръигору-
йужу техно-
лоэийалар, 
газ, 
атом 
електрик 
стансийалар
ы 
Сянайе 
биотехноло-
эийалары 
Телекомму-
никасийалар, 
космик  
рабитя 
Интернет 
информасийа 
системляри, 
мялумат 
базалары 
Микроелектроника, 
микропросессор 
техникасы 
Микроорганизмлярин 
эенетик 
мцщяндислийи, 
биотехнолоэийа 
Ы сявиййяли 
информатиза сийа, 
компйутерляшдирмя, 
мялуматлар базасы вя 
шябякяляри 
Нцвя 
Истещсалат 
технолоэийал
ары 
 
Гейри-
истещсалат 
сферасынын 
технолоэийала
ры 
 
 
 216 
Шякил  9.4.Алтынжы технолоъи системин структуру
Ев 
информасийа 
системляри,  
елeктрон 
котежляри 
Нанотехнолоэийа
лар 
Инсан вя 
щейванларын 
эенетик 
мцщяндислийи 
Алтернатив  
енерэетика 
Глобал 
информасийа 
шябякяляри 
Чевик 
системля
р, инсан 
иштирак  
етмяйян 
истещсал
атлар 
Азтуллант
ылы 
еколоъи 
тямиз 
технолоэи-
йалары 
Щидроэе
н вя 
биоенер-
эетика 
Нанома 
териаллар, 
композитл
яр 
Няглиййат 
ингилабы,  
глобал 
рабитя  
системляри 
Космик 
технолоэий
алар, 
маринайа  
гойулмуш 
биtkiляр 
Биликляр 
базасы, 
мониторин
г 
Банк вя коммер сийа 
мялуматларынын 
глобал идаряетмя 
системляри 
Глобал тибби 
информасийа 
системляри 
Тящсил– мядя-
ниййят 
информасийа 
системляри, 
дистансион 
тящсил 
 
 217 
9.2. Елмин инкишафынын вя ихтирачылыг 
фяалиййятинин прогнозлашдырылмасы, онун 
наилиййятляринин истифадяси 
 
Елмин вя ихтирачылыг фяалиййятинин 
прогнозлашдырылмасынын хцсусиййятляри. Жямиййятдя 
технолоъи ясасларда чеврилишлярин база мянбяйи елми 
кяшфлярдян вя бюйцк ихтиралардан истифадя етмякдир. Лакин 
юнжядян щарада вя нечя кяшфляр вя ихтиралар йаранажаг, ону 
эюрмяк вя йа тясяввцр етмяк практики олараг мцмкцн дейилдир. 
Яэяр бу доьрудан да белядирся, онда елми прогнозлар вермяк дя 
гейри – мцмкцн saйылыр. Бяс беля олан заман бу сащядя 
прогнозлашдырманын обйекти вя нятижяси нядир?  
Биринжиси, кяшфляря вя ихтиралара олан тялябаты 
технолоэийаларын тсиклик (дюврi) динамикасы тяйин едир. Артыг 
яввялляр гейд етмишдик ки, техниканын нясилляринин вя 
моделляринин, технолоъи системлярин вя истещсал цсулларынын 
вахташыры дяйишмяси ганунауйьунлуьу мювжуддур. Щяр бир 
беля технолоъи ирялиляйиш фундаментал вя тятбиги тядгигатла-
рын нятижяляриня, тяжрцбя – конструктор ишляриня, елми 
кяшфляря, бюйцк ихтиралара ясасланыр. Яэяр бизя беля 
ирялиляйишлярин (технолоъи чеврилишлярин) мцддяти вя 
истещсала дахиледилмя дяринлийи, онун тягриби гурулушу 
(лидерлик едяжяк истигамяти вя сащяси) мялум оларса, онда юн-
жядян эюрмяк олар ки, щарада вя ня гядяр дярин шякилдя елми вя 
ихтирачылыг фяалиййятини фяаллашдырмаг тяляб ediliр, щям дя 
тсикллярин рягслярини, ритмини, ЕТТ-нин тягриби гурулушуну вя 
приоритет истигамятлярини дя мцяййян етмяк бир о гядяр 
асанлашıр. Мящз беля шякилдя бу фяалиййятлярин нятижяляриня 
сосиал сифаришлярин формалашмасы баш верир. 
Икинжиси, елмин инкишафы глобал характер дашыйыр, 
милли сярщядлярля мящдудлаşмыр. Щяр бир елми кяшф вя бюйцк 
ихтиралар цмумбяшяри наилиййят щесаб олунур, анжаг 
ихтиралара потентлярин алынмасы бу просеси хейли мцддят 
лянэидир. Она эюря дя, елми тядгигат вя ихтирачылыг фяалий-
йятини хариждя вя дцнйанын габагжыл юлкяляриндя инкишафы 
тенденсийасыны диггятля вя ятрафлы юйрянмяк зяруридир, 
важибдир. Çцнки бу щям дя щямин дцнйа цзря елми 
 
 218 
наилиййятляри юз юлкяндя истифадя етмяк имканыны мцяййян 
етмяйя шяраит йарадыр. Мясялян, Йапонийада елми – техники 
прогнозлашдырманын тяркиб щиссяси щяр бир перспектив елми 
истигамят цзря апарылан ишляри юйрянмяк, щямин ишлярин мя-
нимсянилмяси цзря лидерлик едян юлкяни тяйин етмяк вя онларын 
наиlиййятиндян Йапонийада истифадя етмяк имканыны 
мцяййянляшдирмякдир. Беля ки, ХХ ясрин 50 – 70-жи илляриндя 
дцнйайа сяс салмыш Йапон мюжцзяси, еляжя дя ХХ ясрин сон 
рцбцндя Чиндя игтисадиййатын газандыьы йцксяк артым, мящз 
дцнйанын габагжыл сянайе юлкяляриндян ялдя едилмиш елми – 
техники вя технолоъи наилиййятлярдян сямяряли истифадяйя ясас-
ланмышдыр. 
Цчцнжцсц, стратеъи планлашдырманын вя 
прогнозлашдырманын предмети юлкянин, сащянин, реэионун вя 
корпорасийаларын елми – техники потенсиалынын инкишафыдыр: 
тядгигатчыларын вя конструктурларын saйынын динамикасы вя 
онларын истигамятляр цзря бюлцшдцрцлмяси, дювлят бцд-
жясиндян вя гейри-бцджя мянбяляриндян елмин инкишафына 
айрылан вясаитин щяжми, инвестисийаларын щяжми, 
технолоэийаларын ихражы вя идхалы прогнозлары. Бурада 
тяжрцбя-конструктор ишляриня елми-техники тяряггинин 
приоритет истигамятляри цзря милли вя мягсядли програмларын 
вя лайищялярин ижрасына айрылан ещтийатлар да нязяря алыныр. 
Дюрдцнжцсц, елмин вя ихтирачылыг фяалиййятинин 
фяаллашдырылмасы цчцн дювлят вя корпорасийаларын ялавя 
тядбирляр эюрмяси зяруриййяти мейдана чыхыр; алимлярин вя 
конструкторларын мцкафатландырылмасы, интеллектуал 
мцлкиййятин горунмасы, елми – техники йарадыжылыьын эениш-
ляндирилмясиня, хцсусян эянжляр арасында ялверишли иглимин 
йаrадылмасы бу сащянин инкишафы цчцн башлыжа вя щялледижи 
амилдир.  
Доьрудан да, елми вя ихтирачылыг фяалиййятинин прогноз-
лашдырылмасы вя онун нятижяляриндян истифадя, елми – 
техники вя инновасийа инкишафынын стратеъи планлашмасынын, 
програмлашдырылмасынын вя прогнозлашдырылмасы 
системляринин мянбя елементи вя айрылмаз тяркиб щиссясидир. 
Анжаг бу заман йарадыжылыг фяалиййятинин инкишаф хцсусий-
йятлярини мцтляг нязяря алмаг зяруридир. 
 
 219 
Елмин инкишафынын прогнозлашдырылмасы вя билик 
жямиййятинин тяшяккцлц. Алтынжы технолоъи системин 
тяшяккцлц вя истещсалын пост сянайе технолоъи цсуллары елми 
ингилабларла мцшаİйият едилир, щансы ки, сон ики яср йарым 
ярзиндя, цстцнлцк  тяшкил едян сянайе елми парадигмаларынын 
дяйишмяляриня эятирир. Йени постсянайе парадигмасы дцнйа щу-
манист ноосвер постсянайе сивилизасийаларына адекват уйьун 
эялир вя йягин ки, ХХЫ – ХХЫЫ ясрлярдяки мцвяггяти фязаны 
долдурараг биликляря ясасланан базаны тяшкил едяжякдир. Бу 
просес Русийада елмин инкишаф перспективляри цчцн дя 
характерик олажагдыр. 
Русийа ХХ ясрин яввялиндя чох бюйцк елми потенсиала 
малик иди, тябият вя ижтимаи елмляр сащясиндя дцнйа 
сявиййясиндя чохсайлы танынмыш алимляри варды вя зянэин елми 
мяктябляри иля фярглянирди. Мящз щямин дюврдя йени елми 
парадигманын ясасы гойулмушдур ки, индустриал жямиййятин 
парадигмасыны явяз етмяйя башламышдыр. Анжаг сонракы он-
илликлярдя бу потенсиала бярпаолунмаз иткиляр вурулду. Яксяр 
дцнйа шющрятли алимляр вятяндаш мцщарибяси вя Сталин репрес-
сийасы дюврцндя мящв едилмиш, бязиляри ися харижя емиграсийа 
олунмушдулар вя хариждя рус елми янянялярини давам етдирмяйя 
чалышырдылар.  
Юлкянин мцдафияси вя сянайесинин инкишафы вя 
эцжляндирилмяси цчцн зярури олан тябият вя техника 
сащяляриндяки тядгигат ишляри дювлят тяряфиндян йцксяк 
гиймятляндириLди, мцкафатландырылырды. Ижтимаи елмляр 
сащясиндяки елми инновасийалар ися вулгар mарксизм йаланлары 
чярчивясиня сыьышмадыьы цчцн идеолоъи зярярли вя гейри – 
елми ишляр кими рядд едилирди.  
Икинжи Dцнйа мцщарибясиндян сонра ССРИ-дя елми 
тядгигат ишляриндя мцяййян жанланма мцшащидя едилирди. Буна 
фяал сурятдя щяйата кечирилян дювлят стратеъи инновасийа 
сычрайышы шяраит йаратмышды ки, ясас мягсяд елми – техники 
ингилабларын наилиййятляриндян там истифадя иди. Тезликля 
елми тядгигатларын апарылмасына вя йени ещтийатларын ишля-
ниб щазырланмасына айрылан вясаитляр, нятижядя ися елми ишля 
мяшьул олан алим вя тядгигатчыларын вя еляжя дя елми иши 
апаранлара хидмятлярин сайы кяскин артмаьа башлады. Елми 
 
 220 
ишлярин апарылмасы цзря ССРИ – дя мясряфлярин мябляьи яксяр 
инкишаф етмиш юлкяляри габаглайырды.  
Анжаг 90-жы иллярин башланьыжындан елмин 
малиййяляшдирилмяси кяскин азалдылды. Елмин инкишафында 
йаранан бющран юлкянин цмуми игтисади вя сивилизасийа 
бющранынын тяркиб щиссясини тяшкил етди (бах: Cядвял 6). 
Бющранын йаранмасына сябяб игтисадиййатын инкишафынын 
кортябии базар моделиня кечид олду, бу заман тятбиги елмляря вя 
щярби-техники тядгигатлара, тяжрцбя – конструктор 
ахтарышларына вя инновасийалара дювлят тяряфиндян дястяк, 
малиййя вясаитляринин айрылмасы кяскин шякилдя ихтисар 
едилди. 
Бющранын йаранмасы вя эцжлянмяси бир чох сащялярдя 
юзцнц айдын шякилдя бцрузя верди: биринжиси, елмин 
инкишафына дювлят бцджясиндян вя корпорасийалардан малиййя 
вясаити айрылмасы dəfələrlə азалды. Елми – тядгигат ишляри иля 
мяшьул оланларын сайы 1990 – жы илдяки 1227 мин няфярдян 
1998 –жи илядяк 2,9 дяфя азалдылараг 417 мин няфяря кими 
ихтисар олунду; Елмдя ясас вясаитлярин дяйярляри 1990 – жы иля 
нязярян 2000 – жи илдя 3,6 дяфя ашаьы дцшдц (1990 – жы илдяки 
стабил гиймятляря нязярян), о жцмлядян машын вя 
аваданлыгларын дяйяри 7,6 дяфя ендирилди. Жямиййятдя елми 
йарадыжы фяалиййятя мараг сцрятля азалмаьа башлады. Бу 
сферада ямякщаггы щисс едиляжяк дяряжядя ашаьы дцшдц. Яксяр 
истедадлы алимляр, хцсусиля эянжляр, коммерсийа фяалиййятиня 
кечдиляр вя йа харижи юлкяляря кючдцляр.  
Икинжиси, елми потенсиалын структуру кяскин писляшди. 
Хцсусиля инновасийаларын ясасында дуран конструктор вя лайищя 
тядгигаты ишляри даща чох тязйигя мяруз галды. 1991 – 2004-жц 
илляр арасында конструктур бцроларынын сайы 937-дян 198-я 
гядяр, йяни 4,7 дяфя ихтисар едилди; лайищя вя лайищя ахтарыш 
тяшкилатларынын сайы 9,4 дяфя азалдылараг 593-дян 63-я 
чатдырылды. Дювлят сифаришляринин дяфяlərlə азалдылмасы няти-
жясиндя щярби-техники тядгигатлар вя лайищя ишляри практики 
олараг ифлиж вязиййятиня эятирилди. Гейд едяк ки, мящз щярби – 
техники комплекс сферасында юлкянин ян истедадлы, йцксяк 
сявиййяли ихтисаслашмыш мцтяхяссисляри вя елми 
потенсиалынын инновасийа фяал щиссяси жямляшдирилмишдир.  
 
 221 
Цчцнжцсц, елми сямярялилик, ганеедижи нятижяляр хейли 
азалмышдыр вя ондан эялян файда да гянаятбяхш дейилди. Яэяр 
ящалинин сайынын адамбашына дцшян пайына эюря Русийада 
елми-тядгигат ихтира вя конструктор ишляри сферасында 
чалышан алимляр вя мцщяндислярин сайы яксяр йцксяк эялирли, 
инкишаф етмиш юлкяляри ютцрся, йалныз АБШ-дан эери галыр. 
(мцвафиг олараг 1 милйон ящалинин сайына эюря 3397, 3344 вя 
4163). Анжаг елмя сярф олунан вясаитлярин щяжминя эюря АБШ-
дан 36 дяфя, Йапонийадан 15 дяфя, Щиндистандан 2 дяфя, Чиндян 
ися 4 дяфя эеридя галыр. (Бах: Şякил 9.5.) 
 
 
Тядгигат вя лайищяляря мясряфляр Тядгигатчыларын сайы 
84,7 --------------------------------игтисади инкишаф етмиш-----------
54,4 
юлкяляр вя реэионлар 
38,1-------------------------------------Шимали Америка-------------20,5 
36,2-----------------------------------------АБШ-----------------------18,9 
28,8---------------------------------------Авропа---------------------34,1 
27,8----------------------------------------Асийа----------------------34,5 
25,1----------------------------------Авропа Бирлийи-----------------15,9 
15,6---------------------------------Инкишаф едян юлкяляр-----------28,4 
15,1--------------------------------------Йапонийа------------------11,9 
15,1--------------------------------Жянуби – Шярги Асийада--------4,6 
йени сянайе юлкяляри 
3,9-------------------------------------------Чин-----------------------10,6 
3,1----------------------------------Латын Америкасы----------------6,7 
2,0---------------------------------------Щиндистан-------------------2,8 
1,5----------------------------------------МДБ-----------------------16,4 
1,3-------------------------------------Океанийа----------------------1,7 
1,0--------------------------------------Русийа------------------------10,8 
0,7-------------------------------Мяркязи вя Шярги Авропа--------3,2 
0,7-------------------------------------Африка--------------------------2,5 
0,4 -----------------------------Жянуби Африка Республикликасы--0,8 
0,4------------------------------Яряб юлкяляри –----------------------1,6 
 
Şякил 9.5. 
 
 222 
Дцнйа елми эюстярижиляриндя реэионларын (юлкялярин) 
хцсуси чякиляри 
 
М я н б я: Кузик Б.Н., Йаковетс Й.В. Русийа 2050: Инновасийа 
сычрайышынын стратеэийасы,2 – жи няшр, М. «Економика», 2005, 160 сящ. 
 
Тящлилляр эюстярир ки, 2004-жц илдя принсипиал олараг 
йени йарадылан габагжыл истещсалат технолоэийалары жями 7,7 
фаиз тяшкил едир; истифадя олунан габагжыл технолоэийаларын 
йалныз 2,8 фаизи ихтирайа эюря пaтентя малик олмушдур. 
Технолоэийанын идхал дяйяри онун импорт дяйярини 2,2 дяфя 
цстяляйирди.  
Илкин башланьыж базар islahatı сонундан 90-жы иллярин ор-
таларында юзцня эялмиш Русийа елми дирилмяйя доьру чятин вя 
мцряккяб йол кечмяйя башлады вя йени парадигма ясасында 
йениляшмяйя жан атды. ХХ ясрин 20-жи илляриндян галмыш 
классик ирсин мянимсянилмяси вя инкишафы цзря мцасир елми 
мяктябляр ямяля эялди вя о, ижтимаи мяишятшцнаслыг, 
постсянайе парадигмасында йюнцмлянди: тсиклик (дюврi) дина-
микалар вя сосиоэенетика сивилизасийа, сенерэетика, тясяррцфат 
фялсяфяляри вя с. Бу заман тябият вя техники елмляр сащясиндя 
щялл олунажаг мясяляляр мцряккяблийи иля галыр. Чцнки 
тядгигат жищазлары вя аваданлыглары базасы кифайят гядяр 
кющнялмишди. Гойулан мцасир тялябляря жаваб вермир вя артыг 
юз мяняви дяйярлярини итирмишди. 
Онда суал мейдана чыхыр ки, ХХЫ яср инновасийа 
сычрайышларынын елми базасынын инкишафыны щансы 
перспективляр эюзляйир?  
Йахын 2 – 3 онилликляр цчцн 2 ссенарийя бахылыр. 
Яталятлилик ссенариси заманы тябият вя техники елмлярин бир 
чох истигамятляриндя елми потенсиалын тяняззцлц дюнмяз просес 
шяклини алажагдыр. Бцджядян айрылан вясаит ясасян гожалмагда 
олан Елмляр Академийасы потенсиалынын сахланылмасына доьру 
истигамятляндириляжякдир, технолоэийаларын вя инвестисийа 
аваданлыгларынын идхалына йюнцмлянмиш корпорасийалар ися 
олдугжа минимал дяряжядя сащяляр цзря елми, милли, конструк-
тор вя мцщяндис мяктяблярини дястяклямяйя жан атажагдыр. 
Щал-щазырда Академийа, сащяляр вя али мяктяблярдяки елми 
 
 223 
тядгигатларла истещсалат арасындакы мювжуд ялагясизлик йеня 
дя галмагдадыр вя милли елми потенсиалын инкишафында 
истедадлы эянжлярин иштиракы вя ахыны минимал сявиййядядир. 
Диэяр ссенари инновасийа-технолоэийа сычрайышынын 
стратеэийасынын реализяси заманы эюрцнцр, йаранмаьа 
башлайыр. О, постсянайе елми парадигмаларынын 
формалашмасындан ютяри, алимлярин сяйляринин вя фун-
даментал тядгигатлара дювлят дястяйинин бирляшяряк жямляшди-
рилмясини вя бу сащядяки елми мяктяблярин марагларынын ифадя 
олунмасыны тяклиф едир. ХХЫ ясрдя елми сычрайышлар цчцн 
Русийада олан потенсиал ейни гиймятли вя йекжинс дейилдир. 
Бурада нисбятян йахшы вязиййятдя ижтимаи елмляр сащясиндяки 
тядгигатлары göstərmək олар. Чцнки беля сычрайышын ясасы 
Русийада кечян ясрин 20 – 30-жу илляриндя гойулмуш вя 90-жы 
иллярдян башлайараг бу ирсин юйрянилмяси вя инкишафына даир 
интенсив ишляр апармаьа, ижмаиййятшцнаслыг постсянайе пара-
дигмаларынын формалашдырылмасына шяраит йарадылмышдыр. 
Тябият елмляри сащяsиндя, хцсусян техника елмляри 
сащяsиндя елми ахтарышлар вя кяшфляр цчцн эцжлц, даима 
йениляшян тяжрцбя базасы, жищазлар вя аваданлыглар тяляб 
олунур ки, онларын ялдя едилмясиндян ютяри айрылан вясаит ися 
сон 10-15 илдя дурмадан азалдылыр. Яксяр елми тяшкилатларда 
ясас фондларын кющнялмяси вя сырадан чыхмасы артыг бющран 
щалы алмыш, юзцнцн ян дюзцлмяз сявиййясиня чатмышдыр. 
Мцяййян гядяр бу мясялянин щяллиня харижи юлкялярин 
вердикляри грантлар, ян чох ися истедадлы эянжлярин мцвяггяти 
вя йа узунмцддятли харижи юлкялярдя эцжлц мцасир тяжрцбя 
базаларында апардыглары елми-тядгигат ишляри кюмяк едир. 
Бахмайараг ки, беля тядгигатларын нятижяляри харижи 
университетляр вя трансмилл корпорасийалар тяряфиндян ис-
тифадя олунур, анжаг онлардан Русийада да истифадя едилмяси вя 
елми потенсиалын артырылмасы цчцн имканлар vardır.  
2007-жи ил апрел айында Русийа Федерасийасы 
президентинин федерал мяжлися эюндярдийи мцражияти Русийа 
елми потенсиалынын дирчялмясиня, инновасийа сычрайышлары 
стратеэийаларынын реализясиня йюнялмишдир вя орада елмин 
инкишафына вя чичяклянмясиня аид бир сыра мцмкцн тядбирляр 
системи ачыгланмыш, елмя дювлят дястяйи айдын шякилдя юз 
 
 224 
шярщини тапмышдыр. Анжаг гейд етмяк лазымдыр ки, милли 
технолоэийаларын вя мящсулларын рягабятгабилиййятинин 
ясасында дуран ихтирачылыг фяалиййяти яввял олдуьу кими, йеня 
дя дювлятин диггятиндян вя дястяйиндян йайыnмышдыр. 
Елми потенсиалын структурунун йениляшдирилмяси 
(реструктуризасийасы). Инновасийа сычрайышларынын елми 
базасыны йаратмаг цчцн стратеъи планлашдырмалар ясасында 
юлкянин елми потенсиалы структурунда кюкцндян 
дяйишикликляр апармаг тяляб олунур. 
Айдындыр ки, инди кечян ясрин 60 – 80 -cи илляриндя 
олдуьу кими фундаментал вя тядбиги тядгигатлары эениш 
шякилдя апармаг гейри реалдыр. Чцнки щямин дюврдя елмя чох 
бюйцк мигдарда вясаитляр вя бцджя айырмалары йюнялдилирди. 
Яэяр щал-щазырда щямин темп сахланыларса, онда бу мящдуд 
елми гцввялярин вя вясаитлярин сяпялянмясиня вя илк нювбядя 
мяняви жящятдян кющнялмиш елми мяктяблярин горунуб 
сахланмасына эятиряр. Она эюря дя эцжлц селектив (сечмяйя йю-
нялдилмиш) елми сийасят апарылмалыдыр; онун мягсяди вя 
йюнцмц еля елми ахтарыш истигамятляри олан ещтийатлара 
йюнялдилмялидир ки, дцнйада лидерляр сырасына вя йа лидерлик 
мювгейиня чыхмаьа шяраит йаратсын.  
Елми приоритетлярин сечими артыг тяшяккцл тапмыш елми 
мяктяблярин вя жяряйанларын апардыглары истигамятлярля 
кясишир ки, онларын яксяри артыг эетмякдя, силинмякдя олан 
сянайе парадигмаларыны ифадя едир вя истянилян тязйиг вя 
тядбирлярля юзляринин приоритетлийини, бцджя айырмалары 
алмаьа щцгугларыны тясдиг етмяйя чалышырлар.  
Бу сябябдян, эюрцнцр ки, айры йоlла эетмяк зяруриййяти 
мейдана чыхыр. Биринжиси, Русийа Елмляр Академийасына, 
диэяр дювлят вя ижтимаи елмляр академийаларына, али тядрис 
мяктябляриня узунмцддятли (25-30 иллик) дцнйада вя Русийада 
эедян инновасийа – технолоэийа, сосиал – игтисади вя еколоъи 
инкишафын прогнозларыны ишляйиб щазырламаг тап-
шырылмалыдыр вя вахташыры (4 – 5 илдян бир) бурада дцнйа цзря 
йаrанан тенденсийаларын нязяря алынмасы, мцвафиг дцзялишляр 
апарылмaсынын важиблийи эюстярилмялидир. Нятижядя бу 
прогнозларын цфцгляри эенишлянмялидир вя йухарыда садаланан 
академик тяшкилатлар бу сянядляри мцсабигя йолу иля, 
 
 225 
алтернатив ясасларда дювлятин дястяйи иля щазырламалы вя 
эениш кцтлянин таныш олмасы цчцн чап етмялидирляр. Беля про-
сес елми – техники чеврилишин структуруну ясаслы 
гиймятляндирмяйя, онун сычрайышларла щяйата кечирилян 
истигамятляринин вя имканларынын Русийа цчцн ня гядяр 
ялверишли олдуьуна, Русийанын бу сычрайышларда иштиракына, 
«аьрылы нюгтялярини» тяйин етмяйя, мягсядйюнлц елми ахта-
рышларыны вя бунларын ясасында елми приоритетлярин 
сийащысынын вахташыры дягигляшдирилмяси вя 
формалашдырылмасына имкан верир, нисбятян аз сайда елмин 
мцяййян сащялярарасы тядгигатлары иля мящдудланараг онларын 
мягсядли малиййяляшдирилмясини тямин едир. 
Икинжиси, фундаментал (кяшфиййат) вя тятбиги 
тядгигатлара, тяжрцбя-конструктор лайищяляриня вя инновасийа-
нвестисийа мянимсяnилмяляриндян алынан нятижялярин 
истещсалата тятбигиня айрылан ещтийатларын нисбятини чевик 
дяйишмяк лазымдыр вя бурада бу вя йа диэяр проблемин щялл 
олунма мярщялясиндян, елми вя йа инновасийа  приоритетиндян 
асылы олараг щярякят етмяк, мягсядяуйьундур. Яэяр елми ахтары-
шын илк мярщяляляриндя малиййяляшдирмялярдя аьырлыг 
мяркязи фундаментал вя кяшфиййат характерли тядгигат 
сащяляринин цзяриня дцшцрся, сонра о, инновасийа 
мянимсямяляри мярщяляляри сащяляриндяки лайищялян-
дирилмяляря доьру йерини дяйишир, сонунжу мярщяляляр 
битдикдян сонра, адятян дювлят тяряфиндян вясаитлярин 
айрылмасы ихтисара дцшцр вя йа кясилир (бурада сосиал, игтисади 
вя мцдафия тядгигатлары мцстясналыг тяшкил едир). Сащибкарлар 
тяряфиндян йахшылашдырыжы, тякмилляшдирижи инновасийалар 
щяйата кечирилир. Игтисадиййатын гейри – базар секторундан баш-
га галан сащяляр йеня дя дювлятин гайьысы вя мясулиййяти ал-
тындадыр. 
90 – жы иллярин бющранлары заманы сащяляр цзря елми – 
тядгигат ишляринин азалдылмасы вя ихтисары сайясиндя тятбиги 
тядгигатларын вя тяжрцби конструктор ишляринин юлкя цзря 
пайы хейли азалмышдыр. Бу, илк нювбядя, инновасийаларын 
чохгат азалмасы, щярби – техники сащялярдя елми, ихтира вя 
конструктор ишляриня щярби сифаришлярин кяскин ихтисары иля 
ялагяляндирилмишдир ки, нятижядя фундаментал тядгигатлар 
 
 226 
базис инновасийаларында юз тяжяссцмцнц тапмамышдыр. 
Перспективдя фундаментал, тятбиги тядгигатлар вя тяжрцбя – 
конструктор ишляри арасындакы оптимал мцтянасиблийи бярпа 
етмяк зяруриййяти мейдана чыхыр вя буну йени йарадылан 
гурулушда етмяк важибдир ки, онунла да Йапонийада 
лайищяляшдирилмиш «лазер шцасы стратеэийасы»на уйьун олараг 
бцтцн сечилмиш приоритетлярин реализяси тямин едилир. Щямин 
приоритетляр бцтцн мярщяляляри – илкин фундаментал идейадан 
башлайараг истещлакчыларын принсипиал йени техника вя 
технолоэийалары истифадясиня гядяр олан мярщяляляри ящатя 
едир вя ейни заманда бу аралыг йолуну хейли гысалтмыш олур. 
Беляикля, ещтийатларын пайланмасы елми идейаларын кечдийи 
бцтцн мярщялялярдя – тядгигатлар, лайищяляндирмя вя инноваси-
йалар мярщяляляриндя дяйишяжякдир. Анжаг бу просес 
алимлярин даща эениш шякилдя грантлар щесабына мцсабигяляр 
йолу иля фундаментал ахтарышлар апармасыны истисна етмир.  
Цчцнжцсц, Русийада елмин инновасийаларла инкишаф 
йолуну вя бу сащяйя истедадлы эянжлярин ахынынын 
артырылмасыны тямин етмяк цчцн важиб, реал шярт, елмля али 
мяктяблярин интеграсийасыдыр. Щал – щазырдакы яксяр 
академийа няздиндя вя сащялярдяки мювжуд олан елми – тядгигат 
институтлары ХХ ясрдя университетляр вя диэяр институтларын 
базасында йаранмышдыр вя сонралар онлар айрылараг, мцстягил 
фяалиййят эюстяряряк, дювлятдян эцжлц малиййя дястякляри 
газанмышдыр. 
Анжаг бу айрылыб мцстягилляшмя бющранлар шяраитиндя 
хцсусиляшмиш елми – тядгигат институтлары цчцн ажы анлар 
йашатды: онларда елми кадрларын гожалмасы просеси, эянж 
алимлярин харижи юлкяляря ахыnы вя с. баш верди. Бу заман али 
тящсил мцясисяляриндяки елми фяалиййятə ися щяр щансы реал 
дястяк верилмир. 
Елми фяалиййятин прогнозлашдырылмасында ашаьыдакы 
цмумиляшмиш эюстярижилярдян истифадя етмяк зяруридир: 
 жями елмля вя елми хидмятлярля мяшьул оланларын сайы, 
о жцмлядян 1000 няфяр тядгигатчылардан игтисадиййатла 
мяшьул оланларын сайы; 
 
 227 
 елми-тядгигат, кяшф (ихтира) вя конструктор ишляриня 
сярф олунан мясряфлярин щяжми, онун ЦДМ-дя пайы вя 
бцджянин хяржляри щиссясиндя пайы, артым темпляри; 
 елми-тядгигат, ихтира вя конструктор ишляри 
мярщяляляри цзря мяшьул оланларын вя мясряфлярин 
структурлары (фундаментал, тятбиги тядгигатлар, тяжрцбя-
конструктор ишляри); сащялярдяки елми ишляр цзря 
чалышанларын вя хяржлярин структурлары; елми тяшки-
латларын мянсубиййяти (академийа, али тядрис ожаглары, 
сащяляр, заводлардакы елми лабораторийалар) цзря 
чалышанларын вя хяржлярин структурлары. 
Ихтирачылыг фяаллыьына, милли ихтираларын 
истифадясиня, инновасийа-инвестисийа програмларынын вя 
лайищяляринин гиймятляндирилмяси заманы патент 
експертизаларынын инкишафынын прогнозлашдырылмасына хц-
сусиля бюйцк диггят йетирилмялидир, милли ихтираларын реал 
мцдафиясиня вя дястяклянмясиня, онлардан юлкянин милли 
истещсалат сащяляринин рягабятлəгабилиййятинин 
артырылмасында истифадясиня, инновасийа сычрайышларынын 
эцжлянмясиня айрыжа гайьы эюстярилмялидир. 
 
 
9.3. Инновасийа фяалиййятинин 
програмлашдырылмасы, стратеъи планлашдырылмасы 
вя прогнозлашдырылмасы 
 
Игтисадиййатын рягабятгабилиййятинин 
йцксялдилмясиндя инновасийаларын щаким ролу. 
Игтисадиййатын инкишафынын, сямярялилийинин йцксялдил-
мясинин вя рягабятгабилиййятинин артмасынын ясас амили 
инновасийа фяалиййятидир, базис вя йахшылашдырыжы 
инновасийаларын мянимсянилмяси вя йайылмасыдыр. О, сосиал – 
игтисади вя технолоъи инкишафын програмлашдырылмасынын, 
стратеъи вя индикатив планлашдырылмасынын, прогнозлашды-
рылмасынын важиб обйектидир. 
Инновасийа фяалиййяти мящсулларын 
рягабятгабилиййятини йцксялтмяк цчцн елми-техники 
 
 228 
наилиййятлярдян истифадядир, эялирлярин артырылмасы вя йа 
диэяр сямяряли еффектлярин алынмасыдыр. 
Инновасийалар бцтцн сосиал – игтисади инкишаф 
сфераларында щяйата кечирилир, онлар йенилик, йайылма 
сферасы вя алынан нятижялярин, сявиййяляри иля сечилирляр 
(бах: şякил  9.6.) . 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Шякил  9.6.Инновасийалар тяснифаты 
 
Обйектляр  
цзря 
Йенилик сявиййяляри  
цзря 
Йайылма сферасы 
 цзря 
Технолоъи 
Еколоъи 
Тяшкилати - 
истещсал 
Щярби 
Идаряетмя 
Дювлят - щцгуги 
Мяняви сферада 
– елм 
– мядяниййят 
– тящсил 
– етика 
– идеолоэийа 
– дини 
 
Игтисади 
Сосиал - игтисади 
Дюврц тяшкил 
едян чох 
ящямиййятли  
Базис 
Йахшылашдырыл
мыш, 
тякмилляшмиш 
Микро 
инновасийалар 
Антииновасийала
р 
Сахта 
инновасийалар 
– Даьыдыжы 
эенотипляр 
– вахтындан 
яввял 
истифадя 
олунан 
инновасийалар 
– кющнялмиш 
системлярин 
йахшылашдыр
ылмасы 
 
Инновасийалар 
Глобал 
 
Милли 
 
Реэионал 
 
Локал 
 
Нюгтяви 
 
 
 229 
Макроигтисадиййатын стратеъи планлашдырылмасы вя 
прогнозлашдырылмасынын ясас предмети техника вя 
технолоэийанын йени няслинин, радикал еколоъи, тяшкилати-
идаряетмя вя сосиал инновасийаларын мянимсянилмяси вя 
йайылмасы цчцн технолоъи базис инновасийаларыдыр. Йени тех-
ника моделляринин, технолоъи модификасийаларынын, 
истещсалатын тяшкилинин вя идаря едилмясинин ясасында артыг 
мянимсянилмиш базар пиштахталарынын эенишляндирилмясиня 
истигамятляндирилмиш бу сфералардакы йахшылашдырыжы, 
тякмилляшдирижи инновасийалар микросявиййядя корпоратив 
стратеъи планлашдырманын вя прогнозлашдырманын 
предметидир. 
Инновасийаларын мянимсянилмяси гейри – бярабяр щяйата 
кечирилир, мцхтялиф даваметмя мцддятли тсиклляря мцвафиг 
олараг бу просес тятбиг едилир. Инновасийаларын сцрятли 
инкишафы депрессийанын сонундакы фазада алыныр вя 
игтисадиййатын жанланмасыны, ясас капиталын инновасийалы 
йениляшмясини, ясасян игтисади тсиклин бу фазадакы инновасийа 
сцни жанланмасынын мязмунуну ифадя едир, ясасыны тяшкил 
едир. 
Инновасийаларын стимуллашдырылмасынын базар 
механизми жядвял 9.7-дя верилмишдир.  
Инновасийа щяйата кечирмяйян сащибкарлар рягабятгаби-
лиййятини итирирляр вя ифласа уьрайырлар. Сямяряли 
инновасийалар щяйата кечирян сащибкарлар ися мцяййян мцддят 
ярзиндя (йени технолоэийалар вя йа мящсуллар там йайылана 
гядяр) ялавя инновасийа эялирляри, технолоъи цстцнлцк ялдя 
едир. 
Адятян сащялярарасы характеря малик олан базис 
инновасийалары бюйцк мигдарда башланьыж инвестисийалары 
тяляб едирляр вя йцксяк рискля баьлыдырлар ки, бу сябябдян 
дювлят дястяйиня ещтийажлары вардыр вя хцсусян бу дястяк 
илкин мярщялялярдя даща чох важибдир. Лакин мящз беля 
инновасийалар игтисадиййатын рягабятгабилиййятини тяйин едир 
вя глобаллашдырма шяраитиндя юзлярини даща айдын бцрузя ве-
рирляр. Она эюря дя базис инновасийаларынын мянимсянилмяси 
вя эенишляндирилмяси дювлят програмлашдырылмасы, стратеъи 
планлашдырылмасы вя прогнозлашдырылмасынын обйектидир вя 
 
 230 
бу, хцсусян, технолоъи чеврилишляр дюврляриндя даща 
зяруридир. Беля чеврилиш габагжыл юлкялярдя ХХЫ ясрин 
башланьыжында щяйата кечирилир. 
Инновасийа-технолоъи инкишафларын дцнйа цзря 
тенденсийаларынын (тямайцлляринин) 
прогнозлашдырылмасы. Инновасийа – технолоъи инкишафын 
прогнозлашдырылмасынын, стратеъи планлашдырылмасынын 
башланьыж бянди юлкялярарасы илкин вязиййятлярин 
тутушдурулмасы, мцгайисяси вя бу сферада дцнйа инкишафынын 
прогнозудур. Бу, хцсусян, игтисадиййатын ачыглыьы вя 
глобаллашдырылмасы шяраитиндя даща важибдир, чцнки беля 
олан щалда харижи юлкялярин мящсул вя хидмятляринин 
истещсалчылары иля рягабят йалныз дцнйа базарларында дейил, 
щям дя дахили базарларда щяйата кечирилир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 9.7. İнвестисийанын стимуллашдырылмасынын базар 
механизми 
 
- 10 
200 
ядяд 
600  
ядяд 
200 
ядяд 
200 
ядяд 
 
600  
ядяд 
 50 р.  
200 
ядяд 
  +10 
  70 р.        Базар гиймяти   
  -10   80 р.        Базар гиймяти   
  +10 
 70 р. 
80р 
        А                    Б                    C                   Б                  В                    Г 
 Ямтяя истещсалчылары груплары 
Ы дювр 
 
Ямтяя истещсалчылары груплары 
ЫЫ дювр 
 Фярди мясряфляр: 
+10 – дифференсиал инновасийа 
эялирляри   
- 10 – дифференсиал иткиляр 
Мящс
ул 
щяжм
и 
 
 231 
 Бу гайдада прогнозларын ишляниб щазырланмасы 
просесиндя габагжыл юлкялярдяки техники системлярин вя 
техника (технолоэийалар) няслинин дяйишдирилмясинин 
дюврилийи нязяря алынмалыдыр, мящз бу амилляр дцнйа 
базарларында рягабятгабилиййятини мцяййян едир. 2001 – 2002-
жи иллярдя йаранмыш дцнйа игтисади бющранларындан сонра, 
ХХЫ ясрин башланьыжындакы бющранлар 5-жи технолоъи 
системя кечидин ашаьы дцшмяси мярщялясини характеризя едир 
(бах: Şякил 9.8.). 
Технолоъи жящятдян габагжыл (авангард) олан юлкяляр вя ре-
эионлар – АБШ, Гярби Авропа, Йапонийа – 6-жы технолоъи 
системлярин биринжи технолоъи нясилляринин 
лайищяляндирилмясиня вя мянимсянилмясиня кечирляр. 
Прогнозлашдырмаг мцмкцн сайылыр ки, щямин авангард юлкяляр-
дя йени технолоъи системлярин мянимсянилмя фазасы ХХЫ ясрин 
илк 10 иллийиндя баша чатажагдыр, сонракы 20-жи иллярдя ися бу 
систем дцнйа базарларында мящсулларын вя хидмятлярин 
рягабятгабилиййятини вя нятижядя, милли игтисадиййатларын 
рягабятгабилиййятлярини мцяййянляшдиряжякдир.  
Дцнйа инновасийа-технолоъи инкишафларынын прогнозунда 
МДБ юлкяляри вя диэяр мараглы юлкяляр иля елми-техники вя 
инновасийа ямякдашлыьынын мцмкцнлцйцня, габагжыл 
технолоэийаларын идхал вя ихражына, бейнялхалг технолоэийалар 
трансферт мяркязляринин йарадылмасына бахылыр. 
Русийада инновасийа-технолоъи инкишафын стратеъи 
планлашдырылмасы вя прогнозлашдырылмасы. Дцнйа 
технолоэийаларыны нязяря алмагла Русийанын узунмцддятли 
инновасийа-технолоъи инкишафынын прогнозларынын ишляниб 
щазырланмасы зяруридир. 2030-жц иля гядяр олан дювр цчцн беля 
прогноз İгтисади Sтратеэийалар İнституту, Р.Сорокин, Н.Кондрат-
йев Бейнялхалг институту вя РФ президенти йанында Русийа Dюв-
лят Xидмятляри Aкадемийасы тяряфиндян щазырланмышдыр.1 Ады 
чякилян прогноз ики ссенари цзря – яталятлилик вя инновасийа 
сычрайышы цзря щазырланмышдыр. 
                                                 
1 Кузик Б.Н., Яаковец Й.Б. 2030-cу иля гядяр Русийа игтисадиййатынын 
инновасийа – технолоъи вя структур динамикасынын интеграл макропрогнозу. М: 
Sтратеэийалар İнституту, 2006.  
Бах: щям дя сайт WWW. foreqastinq/newparadiqm. ru 
 
 232 
Русийанын елми-техники вя инновасийа-ехнолоъи 
инкишафынын, дцнйа тенденсийаларыны нязяря алмагла, 25-30 ил 
цчцн узунмцддятли прогнозларын дювлят сифаришляри 
кейфиййятиндя ишляйиб щазырламаг вя чап етдирмяк 
зяруриййяти (щяр 4-5 илдян бир дягигляшдирмяк вя прогноз-
лашманын цфцглярини эенишляндирмякля) артыг дюврцн 
тялябидир. 
Прогнозлар ясасында приоритетляр тяйин олунур, Русийа 
Федерасийасынын узунмцддятли перспективдя – 15-0 ил цчцн 
инновасийа инкишафынын стратеэийасы лайищяляндирилир. 
2030-у иля гядяр олан дювр цчцн беля стратеэийанын лайищяси 
iгтисади Sтратеэийалар iнституту вя П.Сорокин – Н.Кондратйев 
Бейнялхалг Институту тяряфиндян ишляниб щазырланмыш вя чап 
олунмушдур. 
Стратеъи приоритетлярин реализяси милли програмлар 
вя лайищяляр ясасында щяйата кечириля биляр ки, щямин програм 
вя лайищялярдя дювлятин ещтийатларынын вя бизнесинин 
инновасийаларынын инкишафынын сычрайышлы 
истигамятляриндя жямлянмясиня бахылмасы нязярдя тутулур. 
 
 
 
 
 
9.4. Инновасийа-инвестисийа секторунун инкишафынын 
стратеъи планлашдырылмасы вя 
програмлашдырылмасы 
  
 Технолоъи тярягги вя тякрар истещсалда инновасийа – 
инвестисийа секторунун ролу. Инновасийа – инвестисийа 
сектору юзлцйцндя игтисадиййатын инкишафынын 
йарымсистемини ифадя едир, онун технолоъи сявиййясини вя 
рягабятгабилиййятини тяжяссцм етдирир. Сектора игтисадиййа-
тын ашаьыдакы апарыжы груплары дахилдир: 
 елм вя елми хидмятляр; 
 машынгайырма вя метал емалы (машынгайырма вя щярби 
сянайе комплексляри); 
 
 233 
 кимйа вя нефт кимйа сянайеси; онун игтисадиййата 
мцтярягги, тядрижян инкишаф едян материаллар тядарцк 
едян щиссяси; 
 ясас фондларын тякрар истещсалыны, йениляшмясини вя 
эенишлянмясини щяйата кечирян тикинти. 
Секторун тяркибиня щям дя информасийа комплексини дя 
дахил етмяк мцмкцндцр. 
Инновасийа – инвестисийа сектору игтисадиййатын 
инкишафында вя сосиал сферада бир сыра важиб функсийалары 
йериня йетирир: 
 жямиййятин, техниканын, тябиятин инкишафы ганунлары 
щаггында йени биликляр алыр вя ону йени машынлар 
системиндя, енеръи мянбяляриндя, мцтярягги 
материалларда тяжяссцм етдирир; 
 елми – техники наилиййятлярин вя кяшфлярин йени 
техника вя технолоэийалар шяклиндя, ямяк васитяляринин 
вя технолоъи модификасийаларын, щярби техника 
васитяляринин инновасийа мянимсямялярини щяйата 
кечирир; 
 игтисадиййатын бцтцн сащяляриндя ясас фондларын 
инновасийа йениляшмяси ишлярини эюрцр; 
 йени ясас фондлары лайищяляндирир вя инша едир, 
фяалиййят эюстярян истещсалат эцжляринин техники 
реконструксийасыны апарыр вя эенишляндирир; 
 ящалини мяишят техникасы, електрон жищазлары вя 
шяхси няглиййат васитяляри иля тяжщиз едир; 
 харижи базарларда игтисадиyйатын рягабятгабилиййятини 
тямин едир, ихраж цчцн техника вя щярби сурсат, силащ 
тядарцк едир; 
 юлкянин тящлцкясизлийи, щяр бир сянайе комплексинин 
фяалиййятинин ясасыдыр. 
 Секторун инкишаф перспективляри вя тенденсийалары.  
Инновасийа инвестисийа секторунун игтисадиййатда вя 
динамиканын тенденсийаларында хцсуси чякиси щагда жядвял 9.3-
дя ятрафлы мялуматлар верилmишдир. 
ХХ ясрин 70 – 80 – жи илляриндя сектор игтисадиййатла 
мяшьул оланларын структурунда 27 – 30%, ясас фондларда 13 – 
14%, инвестисийаларда 13,5 – 16,5%, цмуми мящсул 
 
 234 
бурахылышында ися 27,6 – 29,3% йер тутурду. Игтисади 
бющранлар ян йцксяк дяряжядя мящз бу сектора, щяр шейдян 
яввял елм вя машынгайырма сянайесиня (ясасян щярби – сянайе 
комплексиндя эедян ихтираларла баьлы) зяряр вурду. Бющранын 
баш вердийи иллярдя (1991 – 1998 – жи илляр) секторун пайы 
мяшьул оланларын сайында 37%, ясас фондларын дяйярляриндя 
31%, инвестисийаларда 16%, цмумтящсил истещсалында 37% 
ашаьы дцшдц. 
Игтисадиййатда жанланманын баш вердийи дюврдя сектора 
дцшян пай мяшьул оланларын сайында, ясас фондларда вя 
инвестисийаларда азалмагда давам етди вя бу енмя бющран 
фазасындакы дювря нязярян нисбятян зяиф сцрятля эедирди, 
анжаг жари гиймятлярдя секторун пайы артды. Бу ися ону 
эюстярир ки, дцнйа эюстярижилярини цстяляйян ЦДМ артым 
сцрятиля игтисадиййатдакы жанланма, ясасян, дахили дейил, 
харижи мянбялярин щесабына баш верир, инвестисийа 
аваданлыглары вя технолоэийаларынын мянимсянилмясиндя 
идхал цстцнлцк тяшкил едир. Игтисадиййатда ясас фондларын 
кющнялмяси вя физики cəhəddən сырадан чыхмасы щаллары 
щяддиндян артыг йцксяк олараг галмагдадыр, игтисадиййатын 
инновасийа йениляшмяси лянэимякдя давам едир.  
Йаранмыш вя мювжуд олан тямайцллярин давам етмяси 
Русийа игтисадиййатынын технолоэийалардан асылы олмамасы 
мцстягиллийини вя юзцнцн инновасийа йениляшмяси 
базарларыны итирмясиня эятиря биляр, чцнки инвестисийа 
аваданлыгларынын, мяишят техникаларынын вя шяхси няглиййат 
васитяляринин идхалдан асылылыьынын артмасы юлкянин 
мцдафия габилиййятини бирбаша зяифлядир. 
Инновасийа сычрайыш ссенарисинин реализясиня, базис ин-
новасийаларына инвестисийаларын йюнцмлянмясиня, 5-жи 
технолоъи системин сон техника нясилляринин 
эенишляндирилмясиня йюнялдилмиш курс инновасийа-инвестисийа 
секторунун инкишафыны, онун игтисадиййатын структурунда вя 
ихражда пайынын йцксялмясини габаглайан технолоэийаларын дю-
нцшцня, гырылмасына эятирib çıxara  биляр. Бу перспективдя 
инновасийа-инвестисийа сийасятинин ян важиб мягсядидир. Мящз 
бу мягсядин реализясиня йыьылмыш дювлят ещтийатларынын 
артан пайы истигамятляндирилмялидир. 
 
 235 
Машынгайырма комплексинин габаглайыжы 
инкишафынын стратеъи планлашдырылмасы. 
Игтисадиййатын инновасийа йениляшмясинин вя рягабят-
габилиййятинин йцксялмясинин ясасы машынгайырма 
сянайесинин габаглайыжы артым сцрятидир. Бцтювлцкля, дцнйа 
цзря 1950-жи илдян 2000-жи иля гядяр сянайе истещсал 
сащяляринин 7 дяфя артдыьы щалда, машынгайырма вя метал 
емалы сянайесинин истещсал етдийи мящсулун мигдары 13,6 дяфя 
артмышдыр. Русийада бу цмуми тенденсийа 1990-жы иля гядяр 
цстцнлцк тяшкил етмишдир: 40 ил ярзиндя цмумдахили мящсулун 
3,8 дяфя вя сянайенин 5,6 дяфя артдыьы щалда машынгайырма вя 
метал емалы сянайесинин (щярби мцдафия сянайеси 
мящсулларыны да дахил етмякля) истещсалы олан мящсуллар 106 
дяфя артмышдыр. 
Анжаг 90-жы иллярдя баш верян дярин игтисади бющранлар 
нятижясиндя 1990-жы иля нязярян 1998-жы илдя машынгайырма 
сянайесинин истещсал етдийи мящсуллар, демяк олар ки, 3 дяфя 
азалды (65%). Игтисадиййатын тядрижян жанланмасы фазасында, 
ашаьы сцрятля дя олса машынгайырма сянайесиндя инкишаф 
артымы бярпа олунмаьа башлады вя 1990-жы ил сявиййясиня 
нязярян 2003 -ц илдя бу сащянин истещсал эцжц, жями 61% 
тяшкил етди. Юлкядахили милли техника идхал олунан техника 
васитясиля базардан сыхышдырылыр. Бу сябябдян машынгайырма 
комплексинин модернляшдирилмяси вя йениляшдирилмяси цчцн 
узунмцддятли програмын ишляниб щазырланмасы мягсядяуйьун 
сайылыр. Програм 5-жи вя 6-ы технолоъи системлярин сон 
техника нясилляри ясасында бу комплексин габаглайыжы 
инкишафыны вя модернляшдирилмясини юзцндя тяжяссцм етдир-
мяли, игтисадиййатын бцтцн сащяляринин мяхсуси базаларында 
бу програм инновасийа йениляшмясинин, юлкянин технолоъи мцс-
тягиллийинин вя мцдафия габилиййятинин ясасы кими чыхыш 
етмялидир. 
Йарадылан бу програмын милли лайищяляри ясасян 
юлкядахили ихтиралара, кяшфляря вя юз елми потенсиалынын 
ишляйиб щазырладыглары лайищяляря сюйкянмялидир, илк 
нювбядя бцтцн мювжуд ещтийатларла, о жцмлядян дювлят 
ещтийатлары иля тямин олунмалыдыр. 
 
 
 236 
 
 
Нязарят  суаллары вя мясяляляри: 
 
1. Стратеъи планлашдырма вя прогнозлашдырылмада елми – 
техники тяряггинин щансы ганунауйьунлугларыны нязяря 
алмаг зяруридир? 
2. 6-жы технолоъи системин структуру 5-жи технолоъи 
системин структурундан ня иля фярглянир? Узунмцддятли 
прогнозлашдырылмаларда бу фяргляр нежя нязяря 
алынмалыдыр? 
3. Елмин вя ихтирачылыг фяалиййятинин инкишафынын 
прогнозлашдырылмасы вя стратеъи планлашдырылмасынын 
хцсусиййятляри щансылардыр? 
4. Инновасийа фяалиййятинин прогнозлашдырылмасы вя 
стратеъи планлашдырылмасынын ясас эюстярижилярини вя 
истигамятлярини тяйин един. 
5. Инновасийа сычрайышларынын (ирялиляйишляринин) 
цстцнлцйц нядядир? Сечилмиш приоритетляр ясасында 
игтисадиййатын инновасийа йолу иля инкишафына кечидя 
имкан верян амилляри эюстярин. 
6. Русийада машынгайырма комплексиндя модернляшдирилмя вя 
габаглайыжы инкишафы тямин етмяк мümкцндцрмц? Бунун 
цчцн ня етмяк важибдир? Харижи-технолоъи 
прогнозлашдырма тяжрцбясиндян Русийада нecə истифадя 
етмяк мягсядяуйьундур? 
 
 237 
 
10.1. Игтисади артым вя структур ирялиляйишляр 
макроигтисади тянзимлямянин база вязифяси 
 
Макроигтисади динамиканын мащиййяти вя 
эюстяришляри. Дайаныглы игтисади артымын тямин олунмасы 
истянилян дювлятин щюкумятинин апарыжы ясас вязифяси иди вя 
инди дя галыр. Игтисади артымын йцксяк темпляр милли 
марагларын реаллашдырылмасы цчцн вя кямиййятин сечилмиш 
мягсядляря мцвафиг олан бцтцн истигамятляр цзря онун 
тялябатларынын юдянилмяси цчцн зярури потенсиал йарадыр. 
Мцасир шяраитдя игтисади артым няинки кямиййят щям дя 
кейфиййят мцнасибятляриндя бахылыр. Буна эюря дя, игтисади 
артымын проблеми (ЦДМ, ЦММ-нин милли эялирин вя с. артымы) 
структур проблемлярля вя динамикайа еффектли тясяррц-
фатчылыгла узлашмалыдыр. Игтисадиййатда узунмцддятли 
мейiллярин беля аспектдя габагжаданэюрмя стратеэийаларын вя 
план сямтляринин гурулмасы бир чох ири дювлятлярдя дювлят 
идарячилийинин ясас вязифяси кими иряли сцрцлцр.  
Узагмцддятли вя узунмцддятли прогнозлашдырма игтисади 
артымын бу артыма тясир едян амиллярин бцтцн мцряккяблийини 
нязяря алмаьа боржлудур. Игтисади конйуктуранын кифайят гядяр 
йцксяк етибарлы етибарлылыгла узунмцддятли тсикiллярин 
тядгигинин Kондратйев методолоэийасындан истифадя mилли 
игтисадиййатда чыхылмаз бющранлыг фазалары эюрмяйя 
(габагжадан) имкан верир. Бу щюкuмят тяряфиндян бющранлыг 
макроигтисади динамиканын параметрляриня мянфи тясирлярин 
минимумлашдырылмасы сийасятинин апарылмасы цчцн база (ясас) 
йарадыр.  
Fəsil 10 
 
ИГТИСАДИ АРТЫМЫН ВЯ СТРУКТУР 
ДИНАМИКАСЫНЫН 
ПРОГНОЗЛАШДЫРЫЛМАСЫ ВЯ 
СТРАТЕJИ ПЛАНЛАШДЫРЫЛМАСЫ  
 
 
 238 
Игтисади артымын вя структур динамикасынын прогнозлаш-
дырылмасы, планлашдырылмасы даща цмумиляшмиш 
макроигтисади прогнозлашдырма вя планлашдырма сащясиня 
аиддир. Бу заман тящлил вя гиймятляндирмянин предмети цмуми 
параметрляр вя эюстярижилярин эениш даиряси олур, мящз: 
 ЦДМ, ЦММ, еляжя дя онларын важиб структур елемент-
ляринин мигйасы вя артым темпляри; 
 игтисади инкишафын ресурс базасы – инвестисийалар вя 
онларын мянбяляри, ямяк вя тябият ресурслары, елми-
техники потенсиал вя диэярлярi;  
 Милли игтисадиййатын еффективлийи, ямяк 
мящсулдарлыьы, фонд тутуму, материал тутуму вя 
игтисади инкишафын сямяряли енерjи тутумудур;  
 гиймят динамикасы вя инфлйасийа параметрляри;  
 инкишафын малиййя базасы – пул агрегатлары, 
валйуталарын мязянняляри, бцджя сийасятиндя 
дяйишикликляр верим системиндя вя с.  
 дювлятин харижи игтисади контурунун параметрляри 
дцнйа конйуктурасынын характери, харижи тижарятин 
структуру. 
Artıq məlumdur ки, бцтцн садаланан эюстяржиляр групу иг-
тисади мящсулун вя ресурсларын хяржляринин щесабланмасындан 
асылыдыр. Игтисадиййатын вя онун динамикасынын мигйасыны, 
адятян ЦММ вя ЦДМ эюстярижиляри ясасында 
гиймятляндирирляр. Онларын щяжмляри резидентляр вя гейри-
резидентлярин милли игтисадиййатларынын инкишафындакы нис-
бятлярдян асылыдыр. Онларын щесабланмасынын цмуми гайдасы 
иля игтисади просеслярин учоту вя тящлилинин цмуми гайдасына 
милли щесаблар системи (МЩС) мцвафиг олмалыдыр.  
Милли щесаблар системи – милли вя бейнялхалг 
игтисадиййатын гаршылыглы мцнасибятлярини дя дахил олараг 
бцтцн ясас макроигтисади ялагяляри якс етдиряк, игтисади 
фяалиййятин учотунун бейнялхалг танынмыш вя гябул олунмуш 
гайдалар мяжмусудур. МЩС-дя учотун ясасы игтисади 
ямялиййатларын щяйата кечирилмясиндя игтисади аэентин чыхыш 
етдийи институтсионал ващиддир. 
Институтсионал ващид ямтяя вя активляря сащиб ола 
билян, игтисади ющдяликляря малик олан вя юз адындан диэяр 
 
 239 
елементляри щяйатландыран игтисади аэентдир. Бу заман 
резидент еля институтсионал ващидляр щесаб олунур ки, 
щансылар, вятяндашлыьындан вя йа бу капиталын мяхсуслуьундан 
асылы олмайараг даима верилмиш дювлятин яразисиндя йерля-
шир. Гейри-резидентляря ися даима харижи дювлятин яразисиндя 
йерляшян институтсионал ващидляр аид олунур. Башга сюзля, 
мясялян Русийайа тятбигян гейри-резидентляря, бизим дювлятин 
институтсионал ващидляринин филиаллары да аиддир, яэяр онлар 
хариждя йерляшиблярся.  
Беляликля, бу цмуми дахили мящсул (ЦДМ) – эросс 
доместиж продужт (ЭДП) –онларын мяхсуслуьундан асылы 
олмайараг милли игтисадиййатын сярщяддиндя йерляшян, бцтцн 
истещсал амилляри тяряфиндян истещсал олунан мящсулун милли 
мящсулун щяжмидир. 
Цмуми милли мящсул (ЦММ) – эрос натионал продужт 
(ЭНП) – верилмиш дюврдя онларын йерляшдийи йердян, мякандан 
асылы олмайараг, верилмиш дювлятин вятяндашларына мяхсус 
олан истещсал амилляри тяряфиндян истещсал олунан ямтяя вя 
хидмятляринин базар дяйяридир. ЦММ вя ЦДМ арасында фярг 
«хариждян халис амил эялири» адланыр. МЩС-нин сонунжу 
версийаларында ЦММ анлайышынын йериня она идентик олан 
цмуми милли эялир (ЦМЭ) анлайышындан истифадя етмяйя 
цстцнлцк верирляр.  
ЦММ (ЦМЭ) вя ЦДМ (жари гиймятлярдя щесабланыр) диэяр 
эюстярижилярля узаглашмагдан ютрц истещсалын вя onuн физики 
щяжминин динамикасынын юйрянилмяси цчцн мцгайисяли 
гиймятлярдя щесабланыр. Буна эюря дя, прогнозлашдырма вя 
планлашдырма тяжрцбясиндя (практикасында) жари гиймятлярля, 
номинал ЦММ (щям дя ЦДМ) вя мцгайисяли гиймятлярля (йяни 
мцяййян илин гиймятляриндя) реаl щесабланыла биляр.  
ЦДМ вя ЦММ мцгайисяли гиймятлярля бу 
эюстярижиляринин важиб цстцнлцкляри онларын «ялавя олунмуш 
дяйяр» категорийасы иля цзвц ялагясидир ки, бу да мящсулун 
щяжминин учотунда (щесабланмасында) тякрар учотдан 
гачылмаьа имкан верир. Мцяссисядя ялавя олунмуш дяйяр 
сатышдан ялдя олунан эялир вя диэяр олан йарымфабрикатларын, 
хаммал вя енерjи ресурсларынын (диэяр мцяссисялярдян) алынма-
сына чякилян хяржляр арасында фярг кими мцяййян олунур. 
 
 240 
Мцвафиг олараг ЦДМ вя ЦММ-i милли тясяррцфатда йарадылан 
бцтцн ялавя олунмуш дяйярлярин адекват топланмасы иля 
щесаблайырлар.  
Мцвафиг МЩС-нин терминалоэийа вя гайдаларындан 
истифадя проqноз-план щесабламаларынын фактики вя щесаблама 
мялуматларынын мцгайисялийиня наил олмаьы вя еляжя дя 
бейнялхалг мцгайисяни йцнэцлляшдирир. Прогноз-план илиндя 
гаршылыглы ялагядя МЩС-дя нязярдя тутулмуш бцтцн ясас 
щесабларын мялуматларыны нязяря алмаг файдалыдыр. Конкрет 
шяраитлярдя мцхтялиф дювлятлярдя МЩС-нин тяркиби мцхтялиф 
шякилдя деталлашдырыла биляр. Lакин адятян ашаьыдакы ясас 
дюрд щесаб мювжуддур.  
1.Истещсалат щесаблы билаваситя мяжму мящсулун 
истещсалы просесиня аид олан ямялиййатлары якс етдирир. 
Игтисадиййат сявиййясиндя там шякилдя истещсал щесабынын 
планлашдырдыжы маддяси ЦДМ-дир. 
2.Эялирляр щесабы эялирлярин ямяля эялмяси, бюлэцсц 
вя истифадяси щесабыны дахил едир.  
3.Капитал ямялиййат щесабы ясас капиталын мяжму 
йыьымынын малиййяляшдирилмясинин вя мадди материал 
дювриййя вясаитляри ещтийатларынын дяйишмясинин якс 
едилмяси цчцн хидмят едир. Бурада, щямчинин игтисадиййатын 
секторлары вя «галан дцнйа» арасында капитал активляринин 
капитал трансферляри шяклиндя якс олунур.  
4. Харижи дцнйа иля гаршылыглы ялагяляр цзря 
ямялиййат щесабы (тядиййя балансы) мящсулун ихражындан 
жари дахил олмалары, хариждяки мцлкиййятдян эялирляри, 
хариждян трансфертляри, еляжя дя ямтяя вя хидмятлярин идхалы 
иля баьлы олан хяржляри характеризя едир. 
Макроигтисади тящлилдя милли игтисадиййатын 
структурунун юйрянилмясиня бюйцк ящямиййят верилир. Хцсуси 
диггят игтисадиййатын сащяси, яразиси вя тякрар истещсал 
структуруна верилир. Сащяви вя ярази структурлары сащяляр вя 
реэионлар цзря ямтяя вя хидмятлярин истещсал вя истещлак 
щаггында мялуматлар ясасында, бу вя йа диэяр бир олан щямин 
конкрет заман анында вя динамикада тякмилляшдирирляр. Тякрар 
истещсал структурун тякрар истещсал дяйяр елементляри щагда 
 
 241 
мялуматлар цзря гиймятляндирирляр (юдямя, йыьым, истещлак вя 
с.). 
Прогноз-план щесабламаларында макромоделлярдян 
истифадя. Игтисадиййатын структурунун прогнозлашдырылан 
план дюврцня saщялярарасы ялагясинин ашкар едилмяси тящлили 
вя формалашмасы цчцн дцнйа тяжрцбясиндя сащялярарасы 
балансдан (САБ) эениш истифадя олунур. 
Сащялярарасы баланс ясасында ЦДМ вя ЦММ аралыг 
истещлак, ресурсларын хяржи щесабланылыр, тялябин гиймятин 
инвестисийасынын ямякщаггында дяйишмялярин игтисадиййата 
тящлили там (цмуми) олараг гейри-ади сащяляр цзря щяйата 
кечирилир. Сащялярарасы балансын эюстярижиляри макроигтисади 
параметрлярин бейнялхалг мцгайисяси цчцн тятбиг олунур.  
ССРИ-дя сащялярарасы баланс халг тясяррцфатынын 
балансы кими ишляниб щазырланырды. Орада игтисадиййатын 
инкишафыны характеризя едян ясас макроигтисади эюстярижи 
цмуми ижтимаи мящсул иди. Базар мцнасибятляриня кечиддя 
сащялярарасы балансын тяртиб олунмасы методларынын Милли 
щесаблар системиня адаптасийа олунмасы цзря ишляр активляшди-
рилмишдир. МЩС артын дейилдийи кими ясас макроигтисади 
эюстярижи ЦДМ вя ЦММ-дыр. МЩС-нин методолоэийасындан 
цзря игтиsaдиййат там олараг мадди немятлярин истещсалы вя 
хидмятлярин эюстярилмяси фяаlиййяти арасында принсипиал 
фярглярини йаратмайараг бахылыр, арашдырылыр.  
МЩС-дя сащялярарасы балансын нцмуняви схеми жядвял 
10.1-дя верилиб. О, дюрд олан квадратларла олан эюстяришлярля 
верилиб вя ясас щесабларын, йа да салынан бу дюрдлцйцн матрис 
тягдиминя адекватдыр.  
Биринжи квадратда (Ы) аралыг тяляби 
(истещлакы)характеризя едян  истещсалын сащяляр (сатыжылар 
вя истещлакчы сащяляр – алыжылар) арасында аралыг 
сювдяляшмяляр щагда мялуматлар йерляшир.  
Икинжи квадрат (ЫЫ) сащянин мящсулларыны ящалинин 
шяхси истещлакына (Ж), дювлят истещлакына (Э), инвестисийа (И) 
вя халис ихража (НХ) бюлэцсцнц верилир, онлар йекун истифадя 
(«йекун тяляб»lq) анлайышынын ады алтында бирляшиб. Халис 
ихраж (НХ) 10.1-жи жядвялдя ихражат (Х) вя идхалат (У) 
эюстярижиляри арасында олан фярг кими верилиб. Яэяр йекун 
 
 242 
тяляб ЦДМ формасына маликдирся, онда йекун истифадя макро-
игтисади таразлыг курсундан бир мялум олан ифадя иля якс олуна 
биляр: 
)VX(GCGNP   
Верилмиш щалда нязярдя тутулур ки, халис ихраж МХ=(Х-
У) юз жяминя няинки ямтяя вя амил хидмятини, щям дя хариждян 
халис амил эялирлярини дя едир.  
Йекун вя аралыг истещлакын и сятри цзря жями и 
сащясинин мящсулун хидмятин цмуми бурахылышынын щяжмини 
характеризя едир. Йа да салынан шярти ишарялярдян истифадяйя 
едяряк и сащясинин (Г) цмуми бурахылышыны ашаьыдакы 
дцстурла мцяййян етмяк олар:  



n
j
UiXiIiGiCiijgQ
1
 
Цчцнжц квадратда (ЫЫЫ) сащяляр цзря Y  цмуми милли 
мящсулун истещсалына хяржлярини дяйяр структуру якс олунур, 
йяни В ямякщаггынын, П мянфяятин вя Р щяр бир сащядя 
амортизасийнын жями якс олунур: 
jRjPjVjY   
Сащялярарасы галан модели цзря ики тип аналитик вя 
прогноз-план щесабламаларыны йериня йетирмяк олар:  
 йекун истещлакын верилмиш сявиййя цзря 
игтисадиййатын структурунун вя ижтимаи 
истещсалынын мигйасыны мцяййян етмяк; 
 бир сащя (мящсул) цзря истещсалын верилмиш щяжми 
вя диэяр сащялярдя верилмиш йекун истещлак цзря 
мящсулун истещсалы вя истещлакы балансыны 
формалашдырмаг.  
Биринжи типин щесабланмасы прогнозларын тяртиб 
олунмасы гурулмасында щялл олунан вязифяляря мцвафиг икинжи 
типин щесабланмасы ися, бу вя йа диэяр мящсулун истещсал 
щяжминин щесабланмасында планларын формалашдырылмасы 
мярщялясиндя истифадя олунур.  
Сащялярарасы балансын ишляниб щазырланмасы цчцн 
бирбаша аиж хяржлярини ямсалларындан вя биж истифадя олунур.  
Бирбаша хяржляр ямсалы мцяййян нюв мящсулун 
(хидмятин) ващидинин истещсалына материал ресурсларынын 
 
 243 
орта сащя норматив хяржляридир. САБ йа натурал, йа да ки, дяйяр 
формасында тяртиб олуна билдийиндян, онда бирбаша хяржляр 
ямсалы щям натурал, щям дя пул щяжми шяклиндя щесабланыла 
биляр. Онларын кюмяйиля jxija  сащялярарасы ахынлар 
щесабланылыр вя игтисадиййатын сащяляри цзря материал 
хяржляри щяр щансы и=1-дян и=н интервалында jxija жями кими 
мцяййян олунур.  
Там хяржляр ямсалы гарышыг, ялагяли сащялярин бцтцн 
зянжири цзря йекун мящсул ващидинин истещсалына (ЦДМ-нин 
йекун истифадяси) чякилян хяржляри характеризя едир. Онлар 
бирбаша хяржляр ямсалы ясасында мцяййян олунур, лакин 
щесаблама вахтында щям дя долайы хяржлярин щяжми дя нязяря 
алыныр. Там хяржляр ямсалларынын йекун мящсул щяжминя 
щасили йолу иля (ЦДМ-нин йекун истифадясиня) щяр бир сащя 
цзря цмуми мящсулун щяжми щесабланыла биляр.  
Дцнйа тясяррцфат ялагяляринин дяринляшмяси вя mилли 
игтиsaдиййатлары глобал тясяррцфата цзвц щялгяляр 
кейфиййятиндя дахил олунмасы иля, макроигтисади тящлил 
апаратынын эенишляндирилмяси вя мцряккябляшмяси тяляб 
олунду. Милли игтисадиййатларын дцнйа тясяррцфаты иля ачыг 
систем кими гаршылыглы тясир просесляринин (дцнйа 
тясяррцфаты иля) юйрянилмяси цчцн ИС-ЛМ-БП моделиля 
силащланмаг файдалы оларды. Бу Кейнсчилик ишлямяляриндян 
мялум елан ачыг игтисадиййат модели дювлятдя эялир 
сявиййясини вя фаиз дяряжəсинин еля нисбятини эюстярир ки, 
щансында ки, игтисадиййатын цч секторларында реал пул вя 
харижи – ейни заманы таразлыг тямiн олунур. Таразлыьа дювлят 
игтисади сийасятини алятляриндян – бцджя хяржляриндя пул 
кцтлясинин вя валйута мязяннясинин тянзимлянмясиндян айры-
айрылыгда вя йа ейни заманda истифадя edilməsi йолу иля наил 
олуна биляр.  
Реал секторун таразлыьы ИС яйриси иля (И-инвестмент, 
инвестисийалары; С-савинг яманят) эюстярилир. Реал секторда 
макроигтисади таразлыг системиндян вясаитлярин яманят (С) 
шяклиндя сызмасы вя идхала хяржляр игтисади системя 
инвестисийалар (И) ихраждан эялир (Х) шяклиндя вясаитлярин 
дахил олмалары иля бярабяр олдугда тяйин ediliр.  
 
 244 
Пул секторунун таразлыг ЛМ яйрисинин (Л-лигуидитй, 
ликвидлик; М-моней, пуллар) кюмяйиля эюстярилир. Тараз 
вязиййят трансаксийасы вя мющтякир мягсядляря пула олан 
тялябин (Мд) онун тяклифиня (Мс) бярабяр олур. Тяклифя (Мс) 
бярабяр олдуьу вахт тяйин олунур.  
Харижи секторун таразлыьы БП яйрисинин (баланже оф 
пайментс, тядиййя балансы) кюмяйиля эюсятрилир. Таразлыг 
сявиййяси жари (тижарят) балансынын кясири (Х-У) хариждян 
гысамцддятли капитал халис ахыны иля юртцлдцкдя хяржи 
олунур.  
Бейнялхалг гябул олунмуш гайдалар чярчивясиндя игтиsa-
диййатын вязиййятинин вя милли инкишафынын важиб ад 
эюстярижиляринин йох олмасы макроигтисади 
прогнозлашдырмаынын вя планлашдырманын мцхтялиф мярщяля 
вя формаларыны юз араларында мцгайисяsi, еляжя дя мцхтялиф 
дювлятляр арасында мцвафиг материалларын мцгайисялилийини 
тямин етмяк вязифясиндян чыхыш едир. Бу сябябдян диггят 
мяркязиндя МЩС гайдалары цзря тяртиб олунан сащялярарасы 
баланс мювзусу олмушдур. Лакин САБ ясасында (базасында) 
юйрянилмя методу бу анжаг мцтяхяссисляря мялум олан прогноз-
план ишлямяляринин бир чох методлар групундан биридир.  
 
 
10.2.Макроигтисади инкишафын 
прогнозлашдырылмасынын методолоэийасы  
 
Ядябиййатда макроигтисади эюстярижилярин 
прогнозлашдырылмасынын вя планлашдырылмасынын мцхтялиф 
методлары вя моделляри тясвир олунмушдур. Яэяр щяр щансы бир 
фикирля бирляшдирилян методлар вя моделлярин мцяййян 
мяжмулуьунда дайанырларса, онда верилмиш шяраит цчцн сечил-
миш пронозлашдырма вя планлашдырма методолоэийасындан да-
нышылыр.  
Мцасир мярщялядя Н.Д.Кондратйевин нязяри ирсиндян 
чыхан вя узунмцддятли сосиал игтисади инкишафын темпли 
характеристикасыны нязярдя тутан, прогнозлашдырма вя 
планлашдырма методолоэийасы хцсуси олараг танынмышдыр. 
Мейiллярин анолоэийасы вя екстрополйасийасы методларына 
 
 245 
архаланан, прогнозлашдырманын яняняви схеминдян фяргли 
олараг. Русийада ХХ ясрин сонунда йарадылан инкишаф тапмыш, 
проqнозлашдырманын Kондратрев мяктяби узунмцддятли прог-
нозларда макроигтисади динамикайа ири инновасийа 
ирялиляйишлярини габагжадан эюрмяйя имкан верир. 
Методолоэийанын сечими прогнозлашдырманын, 
планлашдырманын цстцнверижи методларынын вя моделляри 
системляринин цмуми шякилдя билдирир. Даща чох образлыгла 
прогнозлашдырма фазасында истифадя едилян методлар вя 
моделляр фярглянир, онлар прогнозлашдырманын бцтцн 
тсиклинин нятижялийини яввялжядян мцяййян едир. Прогнозлаш-
дырманын бцтцн методларыны бюйцк синфя: ахтарышлы, 
тядгигатлы (эенетик) вя норматив (технолоjи) синфя бюлцнцр. 
Онлар щямишя гаршылыглы ялагядя бахылмалыдыр, 
арашдырылмалыдыр ки, бу да плангабаьы сянядляр кими прог-
нозларын ишляниб щазырламалары щалында хцсусиля важибдир. 
Милли игтисадиййатын прогнозлашдырылмасы методу – бу милли 
тясяррцфатда дяйишмялярин прогнозларынын ишляниб 
щазырланма цсулу, алгоритмидир. Бу методлар кифайят гядяр чох 
олдуьундан онларын мцхтялиф групплашмалары вя 
тяснифляшдирилмяси мцмкцндцр. Даща ямяли фяргляндирижи 
принсип бцтцн методларын ики ири група бюлцнмясиндян 
ибарятдир:  
1) Интуисийаларда вя адамларын дяркетмя 
габилиййятляриндян истифадяйя ящямиййятли, щяддя, еляжя дя 
онларын эяляжяйи гиймятляндирмяк тяжрцбясиня ясасланан 
евристик1 методлар; 
2) Gюстярижиляр арасында бу вя йа диэяр статистик вя йа 
функсионал асылылыгларын истифадясини, прогнозун 
эедишатында кифайят гядяр жидди щесабламаларын 
апарылмасыны нязярдя тутан формалашдырылмыш методлар.  
                                                 
1
 (евристика (йунан сюзц олуб «еврика» вя йа «тапырам» кими тяржцмя) 
юнжядян эюрмя) йунан сюзцндян эютцрцлцб щягигятин нязяри тядгигинин вя 
ахтарылыб тапылмасынын мянтиги усцллары вя методолоjи гайдаларынын 
мяжмусудур. Бу, еляжя дя щазыржаваблылыг активлийин инкишафына олан 
кюмякляндирян тядрис методлары мяжмусудур. 
 
 
 246 
Реал прогнозлашдырмада интуисийалар вя мигдар 
гиймятляндирмяляри, щесабламалар, адятян узлашдыгларындан, 
еляжя дя комбиняолунмуш методлар груплары щагда данышмаьа 
ясас олур.  
Методларын биринжи групунда даща темпик мцхтялиф нюв 
експерт гиймятляндирмялярин апарылмасы, еляжя дя игтисади 
динамикасынын сенарийалы вариантларынын гурулмасыдыр.  
Икинжи групда прогнозлу екстрополйасийалары, игтисади 
статистик методлары рийази иммитасийалы моделляшдирмяни вя 
бир чох диэярлярини садаламаг олар. Формализəолунмуш 
методлар прогнозлаşдырманын бцтцн мярщяляляриндя бу вя йа 
диэяр щяддя тятбиг олунур, лакин ян йцксяк дяряжядя олур 
имканлары ортамцддятли (4-10 ил) вя гысамцддятли 
прогнозлашдырма мярщяляляриндя реаллашыр. 
Прогнозтик тяжрцбядя тятбиг етмянин даща узун тарихиня 
екстрополйасийа методлары маликдир. Онлар арасында хцсуси 
ядябиййатда (ян садя кими) екстраполйасийалы тренд методу 
айрылыр. Верилмиш метод эяляжяйин параметрлярини яввялки 
мейiллярдян чыхарылан методлар цзря щесабламалары апармаьа 
имкан верян инкишафы жидди шякилдя нязярдя тутур. 
Щесабламаларда истифадя олунан статистик вя функсионал асы-
лылылыглар бир параметря – заманын эедишатына баьланараг 
гурулур.  
Прогнозлашдырылан эюстярижинин щансыса бирinin диэяр 
амиллярдян асылылыьынын излянмяси бу заман нязярдя тутулмур. 
Мигдар формализəолунмуш даща мцряккяб вя инкишаф етмиш 
методлара економетрик моделляшдирмя методларыны аид етмяк 
лазымдыр.  
Цмуми щалда економетрик моделляр ашаьыдакы нюв 
функсийаны билдирир: 
)iX(fY   
Бурада: Y дювлятин ЦДМ вя ЦММ, йаxud щансыса бирi 
диэяр макроигтисади индикатордур; iX прогнозлашдырылан 
эюстяришдя тясир едян амилляр, щям дя онларын сырасына щеч дя 
заман мцтляг шякилдя дахил олмур. Бу амиллярин сайы (и), адятян 
1-дян чохдур. Лакин бирамилли моделдя арашдырыла биляр. Яэяр 
фактики мялуматлар цзря Y функсийасы вя аргумент амилляр 
 
 247 
( iX )арасында арашдырылмыш функсийа дяйишикликсиз 
истифадя олунурса, онда бу модел екстраполйасийалы олур. Беля 
економетрик моделдян екстрополйасийалы тренд моделинин фярги 
ондан ибарятдир ки, о, тякжя заман цзря мейiлляри йох, Y нин бир 
сыра амиллярдян асылы мязмунлу тящлил апармаьа имкан верир.  
Бир чох щалларда економетрик тящлил чохамилли модел 
ясасында апарылыр. Хцсуси щалда эениш мящшурлуьу 
ашаьыдакы шякилдя истещсал функсийасы модели ялдя 
етмишдир:  
LAKY   
Верилмиш дцстур ядябиййатда Кобба-Дуглас функсийасы 
адыны алмышдыр. Орада Y амилиня тясир едян башлыжа 
амилляр кими К вя Л мцвафиг олараг капитал вя жанлы ямякдир; 
А-тянасцблцк ямсалы; Дяряжя эюстярижиляри (гцввят) -   вя   
классик Кобба-Дуглас функсийасында жями олараг ващидя 
бярабяр олмасы нязярдя тутулуб.  
Истещсал функсийасында елми-техники тяряггинин 
тясиринин якс етдирилмяси арзусу (ЕТТ) 1)(   олдуьу 
моделдян истифадяйя эятирилмишдир. ЕТТ амилинин олмасы 
щалында 1)(   ; ЕТТ-нин У вя и-йя тясирини гейри-тараз 
характери щеч дя надир олмайараг даща мцряккяб формада олур. 
teLAK   . 
Бурада, т заман, )LK(    капиталын вя жанлы ямяйин 
еффектлийинин дяйишмясинин цмуми еффективлийин 
дяйишмясиндя иштирак дяряжясини ашкарламаьа имкан верян 
ямсал; е – натурал лагорифмин ясасы.  
Игтисадиййатынын инкишафынын ясас параметрляри 
арасында динамик гаршылыглы ялагялярин (заманда дяйишян) якс 
олунмасыны нязярдя тутан економетрик моделляр иммитасийалы 
моделя чевриля биляр. Иммитасийалы моделляшдирмя цчцн 
тядгиг олунан щалын рийази вя йа диэяр моделя, верилмиш 
мянтиги структурун сахланылмасында вя тящлил олунан обйектин 
(вя онун моделинин) давранышы, щярякяти щагда информа-
сийанын ялдя олунмасы мягсядиля компонентляр (эюстяришляр) 
арасында гаршылыглы ялагянин системинин щəр щансы бир 
параметрляринин дяйишмясиндя вя йа структур елементляринин 
щярякяти, давранышынын мцхтялиф вариантларында ЕЩМ цчцн 
 
 248 
хцсуси програмлар шяклиндя йарадылмыш иммитасийалы моделя 
дя макроигтисади системин инкишафынын мцхтялиф 
щипотезлярин, фярзиййялярин йохланылмасы щяйата кечирилир.  
Иммитасийа макроигтисади моделляшдирмянин эцжлц аляти 
saщялярарасы баланс модели ола биляр. Яэяр дювлятин шяраитиня 
адекват олан програм мящсуллары йарадылырса вя етибарлы 
чыхыш информасийа статистик базасы йыьылырса, еляжя дя 
прогноз щесабламалар мягсядиля САБ-нин эяляжяк вязиййяти 
цмуминфлйасийанын щяддян артыг ямяктутумлу йениляшмяси вя 
тамамланма тямин олунур.  
Щям ядябиййатда вя еляжя дя прогнозлашдырыжы 
тяжрцбясиндя даща бюйцк юз мящшурлуг Нобел лауреаты 
В.В.Леонтйев тяряфиндян ишляниб щазырланан «хяржляр-
бурахылыш» модели адлы САБ модели газанмышдыр1. Леонтйев 
моделиндян дцнйа игтисадиййатыны 30 иллик перспективя 
инкишафынын прогнозлашдырылмасы цчцн цчцн истифадя 
олунмасы уникал щадися олмушдур. Ясас база кими 1970-жи илин 
мялуматлары эютцрцлмцшдцр, прогноз щесабламалары ися 1980, 
1999 вя 2000-жи илляря эюря йериня йетирилмишдир.2  
Дцнйанын мцхтялиф йанашмаларынын истещсалынын вя ис-
тещлакынын секторларынын мцряккяб структурунун тясвири цчцн 
сащялярарасы тящлилдян вя економетрик методдан истифадя 
олунмушдур, щансыларын ки, мягсяди игтисадиййатын мцхтялиф 
секторларынын истещсал вя истещлака тясириндя гаршылыглы 
тясиринин юйрянилмясидир. Схематик олараг дцнйа игтисадиййаты 
н сайда хяттин темплярдян вя тм сайда дяйишянлярдян ибарят 
систем шяклиндя верилиб. Онун сайясиндяки дяйишянлярин сайы 
тянликлярин сайыны цстяляйир, систем чевиклик ялдя едир. 
Конкрет бирмяналы гиймят ялдя олунур, яэяр м дяйишянлярин 
гиймятиндян м тятбиг етсяк.  
Модел йцксяк деталлашдырма сявиййясиня фярглянир. 
Дцнйа 15 реэиона бюлцнцр. Онлар 3 група бирляшдирилиб. 
Йекунда 2625 бирэя тянликлярдян ибарят олан 15 реэионун щяр 
биринин дахилиндя, щям дя реэионлар арасында сащялярарасы 
гаршылыглы ялагяляри мцяййян едян структур гаршылыглы 
                                                 
1 Леонтьев В.В. Межотраслевая экономика. М., Экономика. 1997 г. 
2 Будущее мировой экономики. Доклад группы экспертов ООН во главе с 
В.В.Леонтжевым М. Международные отношения. 1999. 
 
 249 
ялагялярин дягиг тясяввцрцнц ялдя етмяйя имкан верян систем 
гурулур. Щеч бир реэион игтисади фяалиййятин 45 секторлары 
терминляриндя тясвир олунур. Онларын технолоjи сявиййяляри 
истянилян заман анында верилмиш секторун мящсул ващидинин 
истещсалы цчцн зярури олан диэяр секторларын мящсул 
мигдарыны ифадя едян хяржлярi ямсалы тясвир олунур. Бу 
структур ямсалларынын эюзлянилян дяйишмяляри, йяни технолоjи 
дяйишмяляр щяр бир сектор цчцн айры-айрылыгда прогноз-
лашдырыла биляр.  
В.В.Леонтйевин рящбярлийи алтында йериня йетирилян 
прогноз щесабатларында бирбаша вя там хяржлярин 
ямсалларынын мцяййян олунмасында ясас кими йцксяк 
инкишафлы дювлятляр цчцн характерик нисбятдян истифадя 
олунмушдур və гябул олунмушдур. Щяр бир инкишаф етмякдя 
олан реэион цчцн моделя дяйишикликлярин дахил едилмяси про-
седурасы даща инкишаф етмиш реэионларда артыг истифадя 
олунан хяржляр вя капиталтутумлуг ямсалынын мярщялялярля 
дахил едилмясиндян ибарятдир, щям дя бу просесин темпи 
верилмиш заманда адамбашына дцшян орта эялирин артымындан 
асылыдыр. 
Щесабламалар, тяйинаты – бцтцн эяляжяк ямялиййатларын – 
капиталы реэионларарасы щярякяти, кредит вя инкишаф 
мягсядиля кюмяк – базис илиндя олдуьу кими структур 
гаршылыглы ялагяляр темпляриля мцяййян олунажаьыны фярз 
етмякля, бцтцн реэионларда эялирлярин еффектиниn ся-
виййясинин прогнозлашдрылмасы олан щадисялярин 
инкишафынын интеграсийалы ссенариси цчцн, щям дя арзу олунан 
актив дяйишмяляр ссенариси цчцн йериня йетирилирди. Икинжи 
щалда щяр бир инкишаф етмякдя олан реэионларда 1980, 1990, 
2000-жи иллярдя ящалинин орта эялири сявиййясиндя верилирди. 
Щесабламаларын эедишатында инкишаф етмиш вя инкишаф ет-
мякдя олан дювлятляр арасында эялир сявиййясиндя фярг 1970-жи 
илдя 12:1-дян, 2000-жи илдя 7:1 нисбятиня гядяр азалмасы цчцн 
игтисади артымын мювжуд вариантларында щансы дəйишмяляри 
дахил етмяк тяляб олундуьуну айдынлашдырмаг вязифяси дурур. 
Бу щесабламалар щяр бир 15 реэионда айры-айры секторлар цзря 
бурахылышын истещлакын вя капитал гойулушун 
лайищяляндирилян сявиййясини, еляжя дя ямтяялярин бейнялхалг 
 
 250 
ахынларынын щяжмляринин тясвирини баша дцшмяйя имкан 
верир.  
САБ ясасында моделляшдирмя, В.В.Леонтйевин глобал мо-
делиндя эюрцлдцйц кими, пронозлашдырманын моделляринин 
мцряккяб комбинасийалалары сырасында аиддир. О, тякжя щазыр 
моделя садя щесабламалары дейил, експертлярин чох 
ихтисаслашмыш командасынын олмасыны нязярдя тутур. Ону da 
гейд етмяк лазымдыр ки, узагмцддятли вя узунмцддятли 
прогнозларын, ишляниб щазырланмасында жидди формали-
засийалы методларындан истифадя, адятян щялледижи вязиййят 
щесаб едилир. Щярчянд онлардан истифадя бяйянилмялидир, 
дястяклянмялидир, бурада дцстурлар вя щесабламалар мясялян 
фярзиййялярин айры-айры параметрляринин йохланылмасыны 
тямин едяряк, еляжя дя фярзетмянин структурлашдырылмасыны 
йцнэцллядиряряк кюмякчи алятляр ролуну йериня йетирир. 
Прогноз сферасында габагжаданэюрмянин йцксяк щцдудлар иля 
башлыжа ролу експерт методлары ойнайыр. Онлар арасында 
даща чох мяшщурлуьа «дяйярли маса» (комиссийа методу), «бейин 
щцжуму» (Делфи щцжуму) вя «Форсар методу» малик олмушдур.  
«Дяйирми маса» методу вя йа комиссийа методу тясяввцр-
лярин разылашдырылмасы вя ващидлярин ишляниб 
щазырланмасы мягсядиля, експертляр групунун прогнозларынын 
проблемляринин мцзакиряsини нязярдя тутур. Бу методун 
мящдудиййяти ондан ибарятдир ки, компромися илкин 
гурашдырма, тяйинляшмя вардыр, бу ися ян эцжлц гцввяли гярар-
ларда ачылма рискини артырыр. Щям дя експертлярин тяряфиндян 
иряли сцрцлян мцлащизяляря «дяйирми маса»нын нцфузу тясир 
еdир. 
«Бейин щцжуму» методу идейаларын коллектив 
генерасийасынын йахшы имканы иля фярглянир. «Бейин щцжуму» 
методунда експертляр тяряфиндян ряли сцрцлмцш мцлащизялярин 
тянгиди гадаьа едилдийиндян йекун нятижя истянилян, илкин 
гябул едилмясиндя щятта ян екстравагант мцлащизяляр 
мащиййятини дашыйа биляр.  
Прогнозлашдырманын експерт алятляри арасында апарыжы 
ролу (йери) мяшщур Америка ПЕНД елми-тядгигат корпорасийасы 
тяряфиндян ишляниб щазырланмыш Делфи методу тутур. О, 
експертляр команндасынын хцсуси щазырланмыш суал 
 
 251 
топлусундан истифадя едяряк интератив фярди сорьуларын бир 
нечя турларынын тяшкили йолу иля марагландырылан мясяля цзря 
максимал разылашдырылмыш нюгтейи-нязяря наил олмаьа имкан 
верир. Щяр бир турун эедишатынада ялдя олунмуш сорьу 
нятижяляри «емал» олунур вя коллегаларын сонрадан цмуми 
фикирляриля разылаша билян вя йа юзлярини мцяйян принсипляря 
эюря фярглянмиш мювгейини йениляшдиря билян експертлярə 
чатдырылмалыдыр. Сорьу проседурасы, йени турун ортаг ялдя 
олунан нятижяляря ямяли тясир етмядийи ситуасийа ямяля 
эялмяйя гядяр дяфялярля давам едир. Ялдя олунмуш нятижялярин 
беля унификасийасы юзцнцн зяиф тяряфиня дя маликдир: систем 
дяйишмясинин мювжуд трайекторийасынын сиnмасынын нязярдя 
тутан фярди прогноз, kənara гойула биляр. 
Прогнозлыашдырманын вя програмлашдырманын мцасир 
методлары арасында «мягсядляр аьажынын» гурулмасына 
ясасланан йанашмaны гейд етмяк лазымдыр. Бу истигамятдя 
йцксяк репутасийаны ПАТТЕРН схеми («мигдар мялуматларынын 
елми–техники гиймяляндирилмяси васитясиля 
планлашдырмасынын ясасландырылмасы») олмушдур. Метод илк 
дяфя ямялиййатларын тядгигаты вязифясиня тятбигян ишляниб 
щазырланмышдыр вя 1957-жи илдя дярж олунмушдур, лакин 
«хамуелйа» корпорасизасийасыны ондан щярби вя космик 
ишлямяляри щяйата кечирян бюлмяляриндя етираф етдийи вахт 
1963-жи илдян сонра эениш шющрят газанылмышдыр. ПАТТЕРН 
методунда истифадя проноз заман елан кясийиндя башлыжа 
мягсядляря наил олмаьын алтернатив имканларыны гиймят-
ляндирмяк сечилмиш технолоъи инвестисийаларын мцгайисяли 
гиймятлилийини мцяййян етмяйя, онларын 
реаллашдырылмасынын ясас чятинликлярини ашкар етмяйя вя 
гиймятляндирмяйя, гойулмуш мягсядляря наил олмаг цчцн ясас 
рол ойнайан ЕТИСИ иля инкишафынын  истигамятлярини мцяй-
йян емяйя имкан верир. 
Гейри-мцяййянликдя  шяраитиндя щялл вариантларыны 
тапмаьа имкан верян диэяр чохлу сайда експерт – аналитик 
методлар вардыр. Онлардан икисини йада салаг – матрис методу вя 
морфолоjжи тящлил методу.  
Гиймятляндирмянин матрис методу прогнозлашдырманын 
тяйин олунмуш щцдудлары чярчивясиндя пул марагландыран 
 
 252 
системин инкишафы эяляжяйини мцяййян едян мцхтялиф 
щадисялярин гаршылыглы тясирини ашкар етмяйя йюнялмишдир. 
Яввялжя пронозун гурулмасы цчцн груп ящямиййятли щадисяляри 
вя онларын башланмасынын фярди ещтималлыьынын мцяййян 
едирляр. Hадисялярин гаршылыглы тясири матриси гурулур. 
Експертляр щадисялярин биринин ямяля эялмяси диэяр щадисянин 
hарадан ямяля эялмясинин доьура биляр (вя йа яксиня доьура 
билмяз) щансындан чыхыш едяряк матрисин ханаларыны 
долдурурлар ки, бу да, йекунда онларын инкишаф сенариси 
вариантларыны вя онларын ещтималлыьыны дягиг жызмаг имканы 
верир.  
Морфолоъи метод прогнозлашдырмасына йюнялян 
проблемлярин ifadə вязиййятини мцяййян едян ясас pi  
параметрляри айрылыр. Щяр бир параметр мцхтялиф сайда pij  
хцсусиййятлярини ифадя едир. Йекунда реаллашдырылмасы 
гаршыйа гойулмуш проблемлярин щяллиня эятириб чыхаран, 
хцсусиййятлярин бцтцн мцмкцн вя гейри- мцмкцн комбинасийа-
ларыны якс етдирян морфолоjи матрис ямяля эялир.  Бу вя йа 
диэяр гярарын гиймятлилийи щагда мясяля матрисин гурулмасына 
гядяр бахылыр. Ишин йекун мярщяляси даща ещтимал олунан 
hаdиsядян матрисин гурулмасы нятижясиндя эюзлянилмядян 
араланма нетривиал гярарларын експертляр тяряфиндян 
сечилмясиндян ибарятдир.  
Бу эцня  мялум олан прогнозлашдырылмасы експерт метод-
ларында чоху конкрет лайищяляр, хцсуси тяйинатлы лайищяляр 
чярчивясиндя оптимал гярарларын сечилмясиня етиразларла баьлы 
инкишаф ялдя етмишдир. Стратеъи прогнозлашдырма вя 
планлашдырылмаnыn вязифяляри цчцн макроигтисади систем 
сявиййясиндя анжаг юзляринин имканлары чярчивясиндя ис-
тифадя олуна билярляр. Щям дя щямишя методларын конкрет 
вязифяляря вя прогноз-план ишляринин чярчивяляриня жидди 
йарадыжылыг адаптасийасы тяляб олунур. Макроигтисади 
тенденсийалары мцяййян едян щадисяляр арасында гейри-
мцяййянлик сийаси конйуктура сосиал стресsляр, амилляр вя бир 
чох диэярляри ящямиййятлидир ки, жидди шякилдя 
йцксякихтисаслы експертлярин тяжрцбясиня вя идейасына 
архаланан прогнозлашдырманын формализасийа олунмамыш 
методларынын ящямиййятини эцжляндирир. 
 
 253 
Щеч дя тясадцфи дейил ки, макроигтисади 
прогнозлашдырмада сосиал – сийаси прогнозлар сащясиндя олдуьу 
кими сосиал – игтисади сsенарилярин гурулмасы методу даща 
эениш йайылмышдыр. Сектор йанашма проноз – аналитик 
практикасына тягрибян ХХ ясрин 50-жи иллярин сонунда 60-жы 
иллярин яввялиндя дахил олмушдур, щям дя о вахт бейнялхалг мц-
насиб яксяр сащясиндя тятбиг олунмушдур. Инди о, бирмяналы шя-
килдя сосиал-игтисади прогнозлашдырманын методлары щяжми 
сырасына дахил олмушдуr, щярчянд щеч дя бцтцн мцяллифляр 
сюзцн щялли хцсуси мянасында прогнозлар кими ссенарилярин 
ачыгланмасы иля разылашмырлар. Мяsəлян, Р.Ейрос беля щесаб 
едир ки, сsенаринин башлыжа мягсяди – прогноз дейил, щалларыn 
механизминин  və ya тяфяккцрцнцн баша дцшмясидир1. Лакин  belə 
фикирляшmək ки, бириnin диэяринин цстцндян хятт чяkилир. 
Ссенаринин вариантларын мязмунуну вя формал-рийази зяминляр 
системи кими, бу конкерт сосиал-игтисади системини тядгиги 
нятижясиндя вя ону идаря едянляр, фикрини сюйляйян 
О.Й.Шибалкинля разылашмаг олар2.  
Сосиал – игтисади системин инкишаф вариантларынын 
тягдим олунмасынын ссенари формасы щямин эяляжяйиn 
мцряккяблийини, щям гейри-мцяййянлийини гиймятляндирмяйя, 
щям дя гейри-мцяййянлийин структурлашдырмасыны тямин 
етмяйя, бунунла да прогноз тяфяккцря план вариантлар вермяйя 
имкан вердийиня эюря ращатдыр. Щалын (обйектин) мцмкцн 
инкишафынын механизмляриня вя зяминляриня мцяййянлийин ве-
рилмяси обйектин йекун образынын вариантларыны конструклаш-
дырылмасыны ямяли шякилдя йцнэцлляшдирир. Бу ися игтисади 
динамикасынын эюзлянилян параметрляринин гурулмасы цчцн аз 
вя йа чох дяряжя мцяййян ясасын, базанын ямяля эялмясини 
билдирир. Дцнйа тяжрцбяси она göstərир ки, дювлятин вя 
реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын ишляниб-
щазырланмасы щеч дя тясадцфи олмайараг узунмцддятли прогноз-
ларын иряли сцрцлмясинин башлыжа формасы олду.  
                                                 
1 Эйрес Р. Научно – техническое прогнозирование и долгосрочное 
планирование. М; Мир 1971, C.183 
2 Шибалкин О.Ю. проблемы и методы построения сценариев социально-
экономического развитие. M; Наука. 1992г. C.14.  
 
 
 254 
 
 
10.3. Игтисади артымын стратеjи планлашдырылмасы 
  
Сосиал-игтисади инкишафын узунмцддятли прогнозларынын 
вя сонрадан онларын базасында стратеjи вя индикатив планларын 
ишляниб щазырланмасы щюкумятин практик сийасяти цчцн вя 
сащибкарларын вя ев тясяррцфатларынın давранышы цчцн шяраит 
йарадыр. Мцхтялиф дювлятляриn тяжрцбяси ону инандырыр ки, 
прогнозлар вя планлар системиндя, ейни заманда информасийа 
сямтлянмя вя идаряетмя компонентляр олур. Базар мцщитиндя 
макроигтисадиййат сферасында идаряедижи тясир даща чох олараг 
зярури макроиндикаторлара наил олмагдан ютрц долайы ме-
тодларла разылашмалар, эцзяштляр щяйата кечирилир. 
Макроигтисадиййатын нязарят олунан бу вя йа диэяр паrа-
метрлярин приоритетлик дяряжясиня нисбятян ящямиййят, 
ижтимаиййят тяряфиндян едилян сечим бюйцк ящямиййят кясб 
едир. Инкишаф етмиш дювлятлярин тяжрцбяси ондан хябяр верир 
ки, адятян, щюкумят тяряфиндян нязарят олунан макроигтисади 
сийасят параметрляри сырасында aшаьыдакылар дахилдир: 
игтисади артым, ящалинин мяшьуллуьу игтисади еффективлийи. 
Гиймятлярин стабиллийи (инфлйасийа сявиййяси) субйектлярин 
игтисади азадлыг дяряжяси, системин малиййя дайаныглыьы, 
ящалинин эялирляринин сявиййяси вя онларын бюлэцсцндя, 
ядалятлилик, харижи тижарят бир тядиййя балансы вя с. 
Игтисади трансформасийа дюврцндя институтсионал сыра 
сямтляри сосиал игтисади мейарлар арасында сечим етмяйин 
цзяриня дцшцр. Ислащатын щярякятлярин характерляринин юзц, 
илк нювбядя, институтсионал йенидянгурмалара нязарят цзяриндя 
жямлянмяни шяртляндирир. Бу мцлкиййятин структурунун 
дяйишмясидир, базар инфраструктурунун формалашмасы, йени 
ганун вя нормаларын щазырланмасы, гябул олунмасы, инзибати-
структур тядбирляр вя с. Щюкумят сийасятини беля приоритетля-
риндя, iнститутсионал трансформасийаларı юзцнцн хятирляри 
цчцн щяйата кечирилдийи вахтda йаyıнmalar олар. Бу щалда 
щярякятин мейарлары субйектив олур, беля ки, йени институтлар 
диэяр дювлятлярин нцмуняляри цзря охшарлыг цчцн формалашыр. 
Ямтяяйя ислащатларын сосиал-игтисади нятижялилийи беля 
 
 255 
йанашмаларда икинжи дяряжялимясяля олур. Бу да чохлу сайда 
сящвляря эятириб чыхарыр вя дювлятин инкишафыны йубадыр. 
Мящз Русийа базар ислащатынын кифайят гядяр давамедижи 
башлаьыж мярщяляси ярзиндя беля зиддиййятлярля растлашмалы 
олмушдур.  
ХХЫ ясрин яввялиндя РФ Президенти тяряфиндян 
игтисадиййатда апарыжы кими ониллик дювр цчцн ил ярзиндя 
истещсал олунан цмуми дахили мящсулун ики дяфя артмасынын 
тямин олунмасы вязифяси иряли сцрцлмцшдцр. Мясялян, беля 
конкрет дювлятляр трансформасийа сийасятиня йанашманы жядди 
шякилдя дяйишди. Буна гядяр йер алмыш институтсионал вя-
зифялярин приоритетлийиня ислащатчы яйилмя жидди шякилдя 
тясщищ олунмушдур. Игтисади артымын эюстярижиляри 
макродинамиканын апарыжы нязарят олунан параметриня 
чеврилмишдир.  
Практикада ясас тятбиг олунан игтисади артымын щесабла-
мaларынын, онларын баша дцшцлмясинин прогноз-план 
щесабламаларынын адекват апарылмасы вя ачыгланмасы цчцн 
важиб олдуьуну нязяря алараг йада салаг.  
Игтисади артым темпи ( J ) ЦДМ (ЦММ) прогноз щяжминин tY  
ЦДМ (ЦММ)-нин базис эюстярижисиня нисбяти кими щесабланыр: 
bYtYJ  . 
Артым темпи рягям индекси вя йа фаиз шяклиндя ифадя 
олуна биляр. Артым темпи иля артма темпинин чашдырмаг 
олмаз. ЦДМ артма темпи ( 1J ) кими мцяййян олунур, яэяр 
J рягям индекси иля ифадя олунурса 100%J яэяр артым темпи 
фаизля щесабланылыбса. 
Проноз-план вя аналитик ишлярин эедишатында чох вахт 
ЦДМ-ын орта артым темпини щесабламалы олурсан. Бунун цчцн 
артым (индекс кими) темпи эюстярижисиндян н дяряжяли кюкц 
чыхартмаг kифайятдир. Бурада н прогноз илини базис илиндян 
айыран ишлярин сайыдыр. Мясялян, дювлятин ЦДМ-нин онун 10 
илдян сонра ики дяфя артымынын тямин олунмасы  мягсядиля 
ртаo иллик артым темпиниn мцяййян едилмяси цчцн 2-нин онунжу 
дяряжясиндян кюкалтыны чыхартмаг лазымдыр. 
 
 
 
 
 256 
10.4. Игтисадиййатын структурунун динамикасынын  
узунмцддятли прогнозлашдырылмасы 
Русийада 90-жы иллярдя игтисадиййтаын технолоъи вя 
структур деградасийасы иля мцшащидя олунан узунмцддятли вя 
дярин бющранла ящатя олунмушдур. 1991-1997-жи илляр ярзиндя 
8 ил ярзиндя ЦДМ-ин щяжми, демяк олар ки, ики дяфя ашаьы 
дцшмцшдцр, инвестисийа 5 дяфя, ящалинин реал пул эялир 
сявиййяси демяк олар ки, 25 дяфя, ямтяя вя хидмятлярин рягабят 
габилиййятлилийин мцяййян едян мцасир 5-жи технолоjи уклад 3 
дяфя азалмышдыр. Кянд тясяррцфатында вя тижарятдя цстцнлцк 
тяшкил едян вя 3-жц пайы кяскин шякилдя артмышдыр. Йерли 
щазыр мямулатлар щям харижи, щям дя дахили базардан 
сыхышдырылдылар. Пяракяндя ямтяя дювриййясинин тямин 
олунмасында идхал ямтяяляринин пайы 1991-жи илдя 14%-дян 
1995-жи илдя 54%-я гядяр артмышды. Анжаг 1999-жу илдян иг-
тисадиййатын ЦДМ-ни мцгайися едиляжяк дяряжядя йцксяк темп-
ляриля, инвестисийаынын вя щяйат сявиййясинин баьлы олан 
жанланма фазасына дахил олмушдур (жядвял 10.2.) лакин бющран 
габаьы сявиййяyə щяля наил олунмайыб.  
 
Ж я д в я л  10.2  
Русийанын макроигтисади эюстярижиляри (артымын орта иллик 
темпи 8%) 
 
Эюстярижиляр 1975- 
1980 
1986- 
1990 
1990- 
1995 
1996- 
2000 
2001- 
2005 
Цмуми дахили мящсул - - - 1,6 6,2 
Ясас капитала инвестисийа 4,1 6,6 -22,1 -8,6 104,0 
Сянайе мящсулу 4,1 2,6 -45,8 1,8 26,5 
Ящалинин реал пул 
эялирляри 
- - -8,0 21 11,4 
 
М я н б я : Российский статистический ежегодник 2006. Стат. сборник. M; 
Рос.стат 2006. C.35. 
1990-жы иля гядяр Русийа игтисадиййатынын структуру 
дцнйа игтисадийатында олдуьу истигамятля инкишаф едирди. 
Лидер йери истещлак вя инновасийа – инвестисийа секторлары 
тутурду.  
 
 257 
Дцнйада вя инкишаф етмиш дювлятлярдян даща йцксяк 
хцсуси чяки хаммал секторунун пайына дцшмцшдцр ки, бу да 
игтисадиййатын минерал вя мешя ресурслары иля йцксяк 
тяминатлылыг сявиййясиня вя онларын ихражынын йцксялмясиля 
шяртлянмишдир. Инфраструктур секторунун пайы орта дцнйа 
сявиййясиндян ашаьы иди/илк яввял тижарят бу да базар мц-
насибятляринin гейри-инкишафы иля айдынлашдырылырды 
1990-жы иллярдя хцсусиля 1992-1995-жи иллярдя ССРИ-
нин даьылмасы иля эцжлц демилитаризасийа вя базар 
ислащатлары иля yaranмıш бющран нятижясиндя игтисадиййатын 
дярин структур деформасийасы (шякил 10.1.) Инвестисийа-
инновасийа секторунун пайы щяр шейдян габаг мцбадиля сянайе 
комплексинin даьылмасы, машынгайырманын пайынын кяскин 
ашаьы дцшмяси щесабына пайы ашаьы дцшмцшдцр. 
Игтисадиййатын технолоъи деградасийасы, бешинжи технолоjи 
укладынын пайынын ашаьы дцшмяси вя елмтутумлу вя йцксяк 
технолоъи мящсулун йуйулмасы просеси инкишаф етмишди. 
Истещлак секторунун пайынын базарда кянд тясяррцфаты вя 
хцсусиля йцнэцл сянайе мящсулларынын  сыхышдырылмасы ще-
сабына 39-дан 27%-я дцшмцшдцр. Ихражсямтли енеръи хаммал 
секторунун, хцсусиля нефт-газ сянайеси вя металлурэийанын, 
iнфраструктур секторунун пайы, хцсусиля тижарятин пайы кяскин 
шякилдя йцксялмишдир. Инкишаф етмиш игтисадиййата кечидля 
ялагядар олараг ирялиляйиш зярури олду. Лакин, о щяддян артыг 
олду вя чох вахт паразитлик дашыйырды – васитячилярин сайы 
дяфялярля артмышды вя вясаитлярин онларын хейриня йенидян 
бюлцшдцрцлмяси эцжлянмишдир.  
Структур деградасийасы мадди истещсал 
пропорсийаларында дяйишикликлярдя чох гиймят ингилабы, 
еляжя дя инвестисийаларын бюлцшдцрцлмясиндя 
диспропорсийалары иля ясасланмышдыр. Тякрар истещсал сектор-
лары цзря мяшьул оланларын сайынын бюлцшдцрцлмясиндя 
ирялиляйишляр жари гиймятлярin цмуми бурахылыша нисбятян 
даща аздыр. Бу йцксяк инщисарлашмыш сянайе сащяляриндя вя 
няглиййатда гиймятлярин мaшынгайырма, кянд тясяррцфатын вя 
йцнэцл сянайе гиймятляри, орта ямякщаггы иля мцгайисядя 
цстяляйижи артымла тюряниб. Гиймятлярин инфлйасийасы 
партлайышы нятижясиндя дяйярлярин сащяляр; истещсал 
 
 258 
секторлары вя сосиал тябягяляр арасында йенидян бюлэцсц баш 
верди. Инновасийалы-инвестисийалы вя истещлак секторлары 
нязярячарпан сайда аиля няинки эениш, щям дя садя тякрар 
истещсалы щяйата кечирмяк имканындан мящрум олмушдур.  
 
 
 
 
 
 
Шякили 10.1. 1980-жы 2002-жи илин Русийада тякрар истещсал 
секторлары цзря игтисадиййатын структурунун динамикасы 
(%). 
 
Еля бу истигамятдя ясас капитала инвестисийанын цмуми 
ашаьы дцшмясиндя 5 илдя 5 дяфя (1991-1995) машынгайырмада 
йцнэцл сянайедя, кянд тясяррцфатында инвестисийанын пайы 
дяфялярля ашаьы дцшмцшдцр вя енерjи хаммал вя инфраструктур 
секторларын (хцсусиля няглиййат вя рабитя) пайы артмышдыр.  
Игтисадиййатын институтсионал структурунда радикал 
ирялиляйишляр баш вермишди (шякил 10.2.). Чохукладлы 
игтисадиййата кечид, дювлят укладынын азалмасы, капитал 
тутумлу вя кичик ямтяяли укладларын пайынын йцксялмяси 
зярури вя мцтярягги дяйишикликляр иди, игтисадиййатын чевик-
Istehlak sektoru 
Enerji-xammal sektoru 
Digər sahələr 
Innovasiya-investisiya  
sektoru 
İnfrastruktura  sektoru 
İllər 
 
 259 
лийи вя адаптасийасы йцксялмишди вя илкин капитал йыьымлы 
просеси чох вахт паразитли характер дашыйырды, капиталын 
харижя кечиши иля вя стратеjи зяиф олигархлар тябягясинин 
формалашмасы мцшайият олунурду. Дювлят сектору 
инвестисийанын олмамасы иля даьылмышды вя аз еффектли иди. 
Мяшьул оланларын сайынын йцксялмясиндя вя базарын мцгайися 
едиляжяк дяряжядя ужуз ямтяялярля долдурулмасында мцяййян 
ефеекти верян кичик ямтяяли уклад коррупсийалашмыш мямурлар 
вя мафийа структурлары иля гаршысы алынырда. Бу заман 
эюзлянилмядян, хцсусиля айры-айры иллярдя 58%-я гядяр кянд 
тясяррцфаты мящсулларынi истещсал едян вя йцксяк интенсивли 
ямяйин сайясиндя ящалинин касыб, йохсул щиссясинин 
сахланмыасына кюмяк едян ящалинин шяхси тясяррцфаты 
шяклиндя натурал – патриархал уклад ящямиййятли мигйасда 
жанланды. 
Игтисадиййатын жанланмасы фазасында (1999-жы илдян) 
хцсусиля харижи амиллярля шяртлянян игтисадиyyатымын йцксяк 
темпляриня бахмайараг игтисадиййатын структур деградасийасы 
давам етмякдя иди, hярчянд зяифляйян темплярля. Инвестисийа 
инновасийа вя истещлак секторунун пайы ашаьы дцшяндя давам 
едирди, инфраструктур вя енерjи – хаммал секторларынын пайы 
ися артдı. Игтисадиййат инновасийа йениляшмялярини вя 
ящалинин тялябатынын юзляринин истещсалы щесабына 
юдянилмясини тямин едя билмир, онлар дцнйа базарынын 
конйунктурасынын тяряддцдляриндян даща чох асылы олур. 
Перспектив структур сийасят индийя кими ишляниб 
щазырланмышдыр. Игтисадиййатын иннерсийалы инкишаф ссена-
рисиндя структур деформасийалар сахланажагдыр, 
дяринляшяжякдир вя даща чох эерийя дюнян олмаyacaqдыр. Бу 
дювлятин елми-темпинин потенсиалынын даьылмасы иля, 
машынгайырманын, йцнэцл сянайенин сонракы азалмасы иля, 
мяшьул оланларын сайынын азалмасы иля, дюврцн сонуна ися 
нефтин, газын, бир сыра ялван металларын йатагларынын, минерал 
вя ещтиййатларынын, мешя ресурсларынын тцкянмясиля там 
шякилдя йерли базарын вя ихражынын тялябатынын 
юдянилмясинин гейри-мцмкцнлцйц иля шяртлянмишдир. Милли 
игтисадиййатда дцнйа бющранлары да якс (мянфи) олунандыр – 
беля дюврлярдя игтисади артымын темпляринин ашаьы дцшмяси 
 
 260 
дяринляшяжякдир. ХХЫ ясрин 20-жи илляриндян дювлятдя артыг 
индии глобал характер алан енержи еколоjи бющран даща çox 
щисс олунажагдыр. Енерjинин чатышмазлыьы игтисади артымы 
даща эцжлц шякилдя йубадажагдыр, нефтсиз йанажаьынын 
ихражатындан валйута дахил олмалары азалажагдыр. Мяжму 
мейiлляри сындырмаг структур динамиканын инновасийа 
йеритиминя ссенарисинин реаллашмасы ясасында анжаг 
мцмкцндцр. Бу бир сыра структур ирялиляйишлярин ямяля 
эялмясиня эятириб чыхаражагдыр: елмин, хцсусиля тятбиги елмин 
вя ОКП-нин приоритет истигамятляр олан цзря машынгайырма 
мцдафия-сянайе вя информасийа компонентляринин габаглайыжы 
инкишафы щесабына инвестисийа – инновасийа секторунун щям 
мяшьуллуг, щям дя инвестисийаларда, еляжя дя цмуми мящсулда 
пайынын йцксялмясиня, истещлак секторунун, щяр шейдян габаг, 
сосиал олан комплексинин (сящиййя, тящсил, сосиал сыьорта, мя-
дяниййят, йцнэцл сянайе вя инновасийа) йцксялмяси ясасында 
мянзил коммунал тясяррцфатынын пайынын йцксялмясиня, 
енерjи, хаммал секторунун, електроенерэетиканын габаглайыжы 
артымыны тямин едяряк (щидроэен енерэетикасынын вя диэяр 
алтернатив еколоjи тямиз енерjи мянбяляри вя мухтар енерjи 
гурьулары щесабына) вя минерал вя мешя хаммалынын емланын 
комплекслийинин йцксялдяжяк дахили структурунун сайында, 
цмуми мящсулда пайынын сахланылмасында вя инвестисийаларын 
пайынын йцксялмясиндя, истяр мяшьул оланлар, истярся дя инвес-
тисийаларда вя цмуми бурахылышда васитяли щялгялярин, мямур 
апаратынын азалмасы електрон тижарятин вя идаряетмядя даща 
мцасир информасийа технолоэийалардан даща еффектли истифадя 
щесабына инфраструктур секторунун (илк нювбядя, тижарят вя 
идаряетмя) пайынын азалмасына. Инновасийа --- кечмя 
ссенарисинин реаллашдырылмасы цчцн ясас инвестисийанын 
ЦДМ-да пайынын 2005-жи илдяки 6,5%-dən 1025%-я гядяр йцк-
сялмясини, онларын базис инновасийаларын мянимсянилмясиня 
сямтлянмяси вя алтынжы технолоjи укладын техника вя 
texnologiya кясиминin старт мянимсянилмяси цчцн федерал 
бцджянин инвестисийаларда пайынын индики олан 6,7%-дян 
1245%-я гядяр артмасы тяляб олунур.  
Дювлят вя пропорсийалар цчцн игтисадиййатын 
инновасийалы йениляшмяси цчцн дцнйа нефт-газ sənayesi 
 
 261 
məhsullarının истифадяси тяляб олунажагдыр. Харижи игтисади 
ялагялярин динамикасы вя структурунда тящлцкяли мейiлляр 
ямяля эялмишдир. Онлар игтисадиййатын артан ачыглылыьы вя 
харижи тижарят квоталарынын артмасы вя Русийанын ЦГГ-на ня-
зярдя тутулмуш гошулмасы шяраитиндя хцсусиля тящлцкяли, 
горхулудур. Бу заман ихражын структурунда (шякил 10.5.) енерjи 
хаммал комплексинин пайы 80-% дан 85%-я гядяр артмышдыр, 
инновасийа-инвестисийанын пайы ися 15%-дян 11,5%-я гядяр 
ашаьы дцшмцшдц. Истещлак секторунун пайы ися яввялки ашаьы 
сявиййядя галмышды (жями 25%-я гядяр). Идхалын идхал 
структурунда (шякил 10.9вя шякил 10.6) якс мейiлляр мцшащидя 
олунурду. Инновасийа инвестисийа секторунун пайы 50%-дян 
67%-я гядяр артмышды, истещлак сектору ися 18,6%-дян 24%-я гя-
дяр. Яэяр бу мейлляр инкишафын инерсийалы вариантда 
узунмцддятли перспективдя галырса, онда Русийа глобал игтисади 
мяканда енерjи хаммал ресурсларынын долайы вя елми-техники 
мящсулларын, ярзаьын вя Гярби Авропа, Шярги Авропа, Йапон вя 
Чин истещсалчылары цчцн сянайе ямтяялярин реаллашма 
(сатыжы) базар олараг галажагдыр. Лакин бу сsенаринин 
реаллашмасы ХХЫ ясрин 20-жи илляриндя аща йахшы минерал вя 
мешя ресурсларынын тцкянмясиля онлара дцнйа гиймятляринин 
мцмкцн ашаьы дцшмясиля вя дахили истещлакын, тялябатын 
артмасы иля баьлы олараг кяскин шякилдя чятинляшир. Бундан 
халис харижи ТМК-ин нязаряти алтында дцшян Русийа 
игтисадиййатынын пайы артыр. Дювлят ящалинин тялябатыны 
тямин етмяк, юз ясасында инновасийалары вя инвестисийалары 
щяйата кечирмяк имканынын йекун олараг итиряжякдир. Бу заман 
дцнйа конйуктурасынын истянилян тяряддцдляри Русийа 
игтисадиййатында о ан, якс олунажагдыр. Бу кяскин тящлцкяли 
мейiлляри сындырмагдан харижи тижарятин структурунун 
инновасийа йарыб – кечмя ссенарисинин ясасында анжаг 
мцмкцндцр. Бунун цчцн ямтяя ихражындан структурунда щазыр 
мящсулун пайынын индики 29%-дян 40%-50%я гядяр 2030-жу иля 
гядяр йанажаьын пайынын азалмасы (3% орта дцнйайа якс олараг 
8%-ля), Русийанын дцнйа йцксяк технолоjи ихражын хцсуси 
чякисинин артмасы щесабына (2,8%-я, 2003-2030-жу илдя 3-4%я 
гядяр) артмасы щесабына йцксялдилмяси щесаб олунажагдыр. 
Буна ашаьыдакыларла наил олмаг олар: дювлят дястяйинин 
 
 262 
кюмяйиля йерли машынгайырма комплексинин йени технолоjи 
сявиййяйя кючцрцлмяси вя модернляшдирилмяси, харижя 
эюндярилян минерал вя мешя хаммалынын емалынын 
дяринлийинин ящямиййятли шякилдя артырылмасы; стратеjи 
тяряфдашларла дцнйа базарына мцштяряк, бирэя чыхышын цчцн 
инновасийа йарыб-кечмянин приоритет истигамятляри цзря 
юзляринин хцсуси ТМК-нын йарадылмасы; идхалын структурунда 
индики мейiллярин давам етмяси, инновасийалы инвестисийа вя 
истещлак секторларынын нювбяти dəfə гаzанмасына вя ТМК няза-
ряти алтында олан йейинти сянайесинин вя тижарятин пайынын 
артмасына эятириб чыхаражагдыр. Инновасийалы йарыб-кечмя 
ссенарисинин реаллашдырылмасы цчцн илк яввял ярзаг, йцнэцл 
сянайе мящсуллары, тибб лявазиматлары, инвестисийа 
аваданлыглары базарында йерли истещсалчыларын дястяк-
лянмясиля актив идхал явязетмя сийасятини апармаг тяляб олуна-
жагдыр. Бунун цчцн бу сащялярин рягабят габилиййятлилийинин 
ямяли, ящямиййятли шякилдя йцксялтмяк лазымдыр. Русийаны 
2004-жц илдя пайынын жями 0,9% идхалда 28% дцнйа щяжминдя 
хидмятлярин ихражы хцсуси диггятя лайигдир. Бурада, илк 
нювбяли ящямиййят бейнялхалг няглиййат дящлизляринин 
инкишафы ясасында транзиt хидмятляринин ихражынын артмасы 
илкин ящямиййят кясб едир. Шимал-Жянуб вя Шярг- Гярб, еляжя 
дя туризмин сцрятлянмяси артымы Русийанын бейнялхалг туризм 
цзря мянфи галыьы (салдосу) 2004-жц ил 9,6 милйард доллар 
тяшкил етмишдир. Ири дахили вя бейнялхалг туризм 
мяркязляринин йарадылмасы йолу иля nailiyyətlər əldə etmək olar. 
Бурада ялверишли мядяни – тарихи вя иглим шяраити вардыр. 
ХХЫ ясрин яввялиндя игтисади артымын йцксяк темпляри, ясасян 
йанажаг ихражынын эенишлянмяси вя она дцнйа гиймятлярини ар-
тымы иля шяртлянмишдир. 2001-2004-жц илляр ярзндя МДБ 
дювлятляри иля тижарятдя харижи тижарят дювриййясинин орта 
иллик артым темпи 14,8% тяшкил етмишдир. МДB дювлятляри 
ися 20,7%иллик артым ЦДМ-да 6,2% олмагла. Игтисади артымын 
дахили мянбяляри чох аз дяряжядя щярякятя эятириб, инкишаф 
етмиш дювлятлярдян технолоJи эерилямя артыр, структур бющран 
давам едир. Перспективдя игтисади сийасятин важиб вязифяси ин-
новасийалы йарыб-кечмя стратеэийасынын ардыжыл реаллашмасы 
вя ишляниб щазырланмасы игтисадиййатын вя ихражын 
 
 263 
структурунда енерjи хаммал доминантлыьынын гят олунмасы 
ясасында структур вя технолоjи дегродасийанын гят едилмясидир. 
Беляликля, тякрар истещсал тскили макро-моделлярдян истифадя 
гтисадиййатын тякрар истещсал структурунун динамикасынын 
мейİллярини (онун инкишафынын алтернатив ссенарисини дягиг 
шякилдя ашкар етмяйя вя прогнозлашдырмаьы) имкан верир ки, бу 
да игтисадиййатын структур динамикасынын узунмцддятли 
стратеэийасыны приоритет милли програмлары ясасландырмаг 
имканы верир. 
 
 
 
Нязарят суаллары вя тапшырыглары: 
 
1. Милли щесаблар системинин ясас тяркиб елементлярини 
садалайын (адыны чякин), онлар игтисади артымын 
прогнозлашдырылмасы цчцн щансы мянфи ящямиййятя 
маликдир.  
2. Макроигтисади игтисади прогнозлашдырмада щансы 
сащялярарасы балансдан истифадя олунур. 
3. Игтисади прогнозлашдырманын методларыны садалайын. 
Щяр бир методун цстцнлцкляри вя чатышмазлыгларыны 
садалайын. 
4. Игтисади артымын вя игтисадиййатын структур 
динамикасынын стратеjи планлашдырмасында щансы олан 
эюстярижилярдян истифадя олунур? 
5. Ики ссенарийя (инерсийалы вя инновасийалы йарыб-кечмя) 
Русийа вя дцнйа игтисади темпи тсикли тяряддцдляринин 
артымынын нязяря алынмасы иля 2030-жу иля артым 
темплярини мцяййян един. 
6. Русийанын игтисадиййатында структур бющраны нядир вя 
онун гят едилмясинин перспективляри вя йоллары 
щансылардыр? 
 
 
 
 264 
 
11.1 Müdafiə-sənaye kompleksinin strateji 
planlaşdırılmasının metodoloji əsasları 
 
Müdafiə - sənaye kompleksinin (MCK) proqnozlaşdırılması və 
strateji planlaşdırılmasında meydana çıxan prinsipial məsələlərdən biri 
öyrənilmə predmetin xarakteristikasından ibarətdir. Məhz: hərbi sənaye 
milli iqtisadiyyatın müstəqil böölməsi, onun, юzünün (xüsusi) təkrar is-
tehsal tsiklinə malik olan iribloku, sahədaxili əlaqələr və idarəetmə or-
qanları sistemidirmi, bir sözlə ümumi makroiqtisadi sistemdə altsistem-
dirmi və ya hərbi sənaye digər sənaye sahələrin – maşınqayırma, elek-
trotexniki, aviakosmik, gəmiqayırma, hərbi tikinti və nəqliyyat, eləcə də 
infrastruktur sferaların (enerjitəminatı, informasiya xidmətinin) ayrı-ay-
rı komponentlərdən ibarətdirmi?  
Birinci halda, HSK-nə makroiqtisadi  münasibətlərin müstəqil 
subyekti cizgilərini verən, onun tam sistemli və ya homogen (eyni mən-
şəli) xarakteri haqda danışmaq olar. 
 Ikinci halda, HSK heterogen (müxtəlif cinslilik) anlayışı kimi 
qarşıda durur, yəni digər mürəkkəb tamlı strukturların müxtəlif növlü 
hissələrindən təşkil olunmuş amorf törəmədir. Birinci halda HSK özü-
nün, məhsulun keyfiyyət paramrtlərinin, istifadə etdiyi texnologiyanın, 
istehsalın təşkili və idarə olunması metodunun  koduna, genetik xüsu-
siyyətlərinə malik olur, hansılar ki, onun digər xalq təsərrüfatı komp-
lekslərindən  görünüş fərqini təşkil edir. Ikinci halda hərbi istehsalın bə-
zi texnoloji və idarəetmə  xüsusiyyətləri müdafiə məhsulunun istehlakı-
nın ancaq spesifik proseslərilə aydınlaşdırılır, bu zaman isə  HSK-nin 
özündə inkişafının xüsusi “genetik kodu” olmur.  
                                                 
1 11.1–11.2 бюлмялярин мцяллифи – и.е.д.С.А.Толкачев, Дювлят  
Идаряетмя Университиетинин профессорu.  
Fəsil 11 
 
MÜDAFIƏ-SƏNAYE KOMPLEKSININ 
STRATEJI PLANLAŞDIRILMASI1 
 
 
 265 
Buna baxmayaraq ki, sovet dövründə bütün tədqiqatlar ictimai 
sərvətin marksist paradiqmasına əsaslanaraq irəliləyirdi və hərbi isteh-
salı qeyri-istehsal və parazit təsərrüfat növünə aid edirdilər. Bəzi alimlər 
ona ictimai istehsalın I və II bölmələrində1 xüsusi yer ayırırdılar, digər-
ləri ictimai maddi istehsalın ayrica III bölməsinə2 yer ayırırdılar, üçün-
cülər isə ümumən maddi-istehsal çərçivəsindən çıxardaraq, qeyri-isteh-
sal sferasının  xüsusi sektoruna hasil edirdilər.3 Onu da görmək çətin de-
yil ki, birinci müəlliflər hərbi sənayenin heterogen konsepsiyasına üs-
tünlük verirdilər, ikinci və üçüncülər isə  daha çox homogen, hərçənd 
ayırma meyarları əsasən siyasi-ideoloji xarakter daşıyırdı.  
Hərbi sənayenin homogen xarakterinin qəbul edilməsi müasir 
mərhələdə induktiv təhlil metodlarını, qarşılıqlı münasibəti sistemin 
“genetik   kodunun” daxil olduğu mexanizmi bildirən predmetlərin ayrı-
ayrı elementlərinin baxılmasını tələb edir. Bu kodun zədələnməsi (mə-
sələn, düşünülməmiş konversiya siyasəti və ya institutsional islahatlar 
şəklində) HSK-da xəstəlik yaradır, bununla bir yerdə də, bütün milli iq-
tisadiyyatda, necə ki, bir bioloji növün xəstələyi bütün təbiət sistemində 
tarazlığı pozur. 
 Bizim fikrimizcə, zənnimizcə, HSK-nın homogen  konsepsiyası 
elmi təhlil və strateji planlaşdırma üçün daha məhsuldardır, çünkü 
HSK-nın sistemli-tamlı xarakterini qeyd edir. 
Rusiyada konversiyanın texnokratik adını almış və bazar tələbinin 
nəzərə alınmaması və ümumdövlət sənaye siyasətı proqramının olma-
ması ilə müəssisələrin özlərindən olan konversiya təkliflərinin maliyyə-
ləşdirilməsilə xarakterizə olunan başlanğıc dövrü (1991-1994), qeyri-
açıq aşkar şəkıldə hərbi sənayenin qeterogen konsepsiyasına əsaslanırdı. 
Belə təsəvvür olunurdu ki, hər texnoloji modernləşdirilməsi olmadan 
konversiya yenidəntəşkilini müstəqil şəkildə uğurla həyata keçıirmək 
qabiliyyətinə malikdir. 
HSK-nin qeterogen konsepsiyaya zidd (əks) olaraq homogen kon-
sepsiyası konversiya islahatının sənayenin ümumi texnoloji transforma-
siyası ilə ayrılmaz  əlaqəsinə işarə edir. HSK-nın homogenliyi müdafiə 
                                                 
1 Громов Л.М. və başqaları, Военная экономика современного 
капитализма. М., 1975.С.216. 
2 Козлов Г.А. Действие закона стоимости в условиях современного 
капитализма. М.; 1964.С. 354. 
3 Шеин А.И. Военно-промышленный комплекс Великобритании. М., 
1985;С. 64. 
 
 266 
sənayesinin ölkənin iqtisadiyyatının ümumi texnoloji strukturunda rolu-
nun kompleksdən kənar yenidənqiymətləndirilməsində, onun  inzibati 
texnokratik islahatlarının prinsipial qeyri-mümkünlüyünü bildirir. 
Hərbi-sənaye problemləri üzrə xarici (birinci növbədə Amerika) 
mütəxəsisləri hərbi sənayedə təsərrüfat və texnoloji əlaqələrin unikal 
xarakteri haqda artıq çoxdan ümumi fikrə gəlmişlər.  
HSK-nin hansı parametrləri digər industrial (sənaye) və sosial-si-
yasi strukturlar arasında onun sabit fəaliyyətini (funksiyalaşmasını) və 
inkişafını müəyyən edir? Dayanıqlığın HSK-nin məhz homogenlik nöq-
teyi-nəzərdən xarakterizə edən amillərini ayıraq. Bunun üçün ilk əvvəl 
metodoloji baxımdan HSK-ni hərbi tədarüklərin idarə olunmasının daha 
mürəkkəb sistemi kimi təqdim etmək məqsədyönlüdür, hansına ki, həm 
də hərbi tədarükün kontrakt sistemi də daxil olur. Hərbi tədarükün  ida-
rəetmə sistemini metosistem və ya metotəşkilatı sistem, yəni rəqabət 
maraqlarına malik olan, lakin ümumi məqsədlərə nail olmağa cəlb edil-
miş bir necə müstəqil strukturlardan  ibarət sistem adlandırmaq olar. 
Hərbi tədarüklərin idarə olunması sistemində nəzarət hakimiyyə-
tin rəqabət aparan mənbəələri arasında bölüşdürüldüyündən, tam şəkildə 
sistemin başa düşülməsinə açar kimi bütün metasistemin  sektorlarının 
struktur tədqiqatları çıxış edir. Verilmiş metasistemdə dörd altsistem və 
ya sektorlar ayrılır: təhlükə, müdafiə, milli və sənaye sektorları. Müda-
fiə sektoru hərbi planlaşdırmanın və silahların yerləşdirilməsini, yəni 
Müdafiə Nazirliyinin fəaliyyətini daxil edir. Milli sektor – hərbi təda-
rüklərə təxsisedilmə mexanizmidir (hökumət və parlamentin qarşılıqlı 
əlaqəsi). Təhlükə sektoru – bu hərbi-siyasi situasiya və ölkənin geosiya-
si strategiyasıdır, yəni xarici təhlükə amilləridir. Nəhayət, sənaye sekto-
ru – bu, məhz ölkənin HSK-dir. 
Onu çox asanlıqla görmək olar ki, sektorların (altsistemlərin) hər 
biri  hərbi tədarüklərin idarə olunması məsələlərində nisbi hakimiyyətinə 
malikdir. Bundan da artıq sektorların hər biri özü müxtəlif əlaqələrə cəlb 
olunmuş daha mürəkkəb sistemi ifadə edir. HSK-nin idarə olunması pro-
sesinin real funksiyalaşması sektorların səbəb-nəticə (səbəbilik) qarşılıqlı 
əlaqələrdə açılır. Xüsusi halda sənaye sektoru, istehsal olunan silahın 
keyfiyyət xarakteristikasına və kəmiyyətinə münasibətdə müdafiə sekto-
ru, eləcə də onun üzərinə maliyyə məhdudiyyətləri qoyan silahların yara-
dılması prosesini tənzimləyən milli sektor tərəfindən tələbi formalaşdıran 
təsirə məruz qalır. Beləliklə, HSK-nin iki dolayı vacib tənzimləyiciləri – 
bu hərbi planlaşdırma və büdcə prosesidir (büdcələşdirmə). 
 
 267 
HSK-nin dayanıqlı inkişafı ümumi metosistemdə sektorların ba-
lansı ilə müəyyən olunur. Müdafiə sektorunun əsas tələbatları – bu si-
lahların yüksək texnoloji səviyyəsi və silah vahidinin münasib qiyməti-
dir. Milli sektorun əsas tələbatları – yolverilməz büdcə kəsiri yaratma-
yan hərbi təxsis etmənin səviyyəsidir. 
HSK-nın hansı parametri bu müxtəlif cinsli (və hətta ziddiyyətli) 
tələblərə malikdir. Belə fərz edilir ki, bu kimi istehsal güclərinin yüklən-
mə səviyyəsi çıxış edir. Bunu kauzal təhlildən istifadə edərək göstərək. 
Istehsal güclərinin əhəmiyyətliliyi HSK-i üçün onunla müəyyən 
olunur ki, o, investisiya həcmi, istehsalın təmərküzləşməsi səviyyəsi, 
məhsul vahidinin dəyəri, istehsal həcmi, istehsalın rentaebelliyi, texno-
loji innivasiya templəri, istehsalın elmtutumluğu, dövlət himayəsi (hö-
kumət subsidiyaları) kimi, digər vacib xarakteristikaların qarşılıqlı əla-
qəsinin mərkəzində yerləşir. HSK-də funksional əlaqələrin strukturunu 
kauzal əlaqələrini aşağıdakı zəncirdə əks etdirmək olar (şəkil 11.1). 
Mərkəzi böyük dördbucaqlıda HSK-nin əsas parametrlərinin struk-
turu və onlar arasında kauzal qarşılıqlı əlaqələr verilib. Məsələn, məhsul 
vahilinin dəyəri istehsalın elmtutumluğu səviyyəsindən və istehsal 
həcminin birbaşa təsiri altında olur. Istehsalın elmtutumluğu nə qədər 
yüksəkdirsə, məhsul vahidinin dəyəri bir o  qədər yüksəkdir. Əksinə, 
istehsal gücünün yüklənməsi, istehsal həcmi nə qədər yüksəkdirsə, maya 
dəyərin strukturunda daimi xərclərin yüksək payı sayəsində miqyas 
effektinə müvafiq olaraq məhsul vahidinin dəyəri bir o qədər aşağıdır. 
Sxemdə təqdim olunmuş iqtisadi parametrləri az və ya çox vacib 
kimi birölçülü şkala üzrə yerləşdirmək olmaz, belə ki, onlar HSK-nın 
müxtəlif keyfiyyətli xarakteristikalarını əks etdirir. Bundan başqa, müx-
təlif parametrlər qarışıq, əlaqəli sistemlərdə müxtəlif intensivliklə qarşı-
lıqlı əlaqədə olurlar (dövlət büdcəsi, Müdafiə Nazirliyi, mülki sənaye). 
İstehsal güclərinin yükləmə səviyyəsi bizim tərəfimizdən, onun hərbi-
sənaye bazasının “qonşu” sistemlərlə qarşılıqlı əlaqəsinə cavab verən 
digər parametrlərlə əlaqəsinin intensivliyi nöqteyi-nəzərdən aparıcı pa-
rametr kimi müəyyən olunub. Məhz istehsal güclərinin yüklənmə saviy-
yəsi hökumət subsidiyası, istehsal həcmi, real investisiyalar və istehsa-
lın təmərküzləşməsi kimi  parametrlərlə, onlar vasitəsilə isə  dövlət 
büdcəsi, silahlı qüvvələr, mülkü sənaye sistemlərilə bilavasitə bağlıdır. 
 
 
 
 
 268 
 
 
Şəkil 11.1. HSK-də funksional əlaqələrin strukturu və onun 
qarışıq sistemləri ilə qarşılıqlı  təsiri. 
 
Q e y d : Məntiqi oxun istiqaməti müstəqil parametrlərin asılı parametrlərə təsirini 
göstərir. “+” və ya “-” işarəsi müsbət və ya mənfi kauzal təsirini simvollaşdırır. “+” 
işarə onu bildirir ki, müstəqil parametrlərin yüksəlməsi öz arxasinca asılı parametrin 
yüksəlməsini aparır. “-” işarəsi – sərbəst parametrin yüksəlməsi asılı parametrin 
aşağı düşməsinə gətirib çıxarır. 
 
Dövlət büdcəsi HSK-a ilə istehsal güclərinin yüklənməsinə birba-
şa təsir göstərən hökumət subsidiyaları vasitəsilə qarşılıqlı təsirdə olur: 
Istehsalın təmərküzləşməsi 
Hökumət 
subsidiyaları Istehsalın 
rentabelliyi 
Real 
investisiyalar 
- 
+    + 
+     
+     
Istehsal  
güclərinin  
yüklənməsi 
+    + 
       
- 
  Istehsal  
  güclərinin  
  həcmi 
+     
 
Istehsalın  
həcmi 
 
 
+    - 
      
Məhsul  
vahidinin  
dəyəri 
 
 
-    -  + 
      
Istehsalın  
elmtutum 
luğu 
 
 
+     
Hərbi texnologiyanın 
səviyyəsi 
+    + 
      
M
ü
lk
ü
 s
ən
ay
e 
D
ö
v
lə
t 
b
y
d
cə
si
 
M
ü
d
af
iə
 N
az
ir
li
y
i 
 
 269 
subsidiya nə qədər yüksəkdirsə, hərbi-sənaye güclərindən istifadədə bir 
o qədər yüksəkdir. Əksinə, subsidiyanın azalması istehsal güclərinin 
tam güclənməməsinə aparır. Digər tərəfdən yeni bazarların mənimsənil-
məsi nəticəsində müdafiə müəssisəsinin istehsal gücünün artması (mə-
sələn, silahların ixrac tədarüklərinin qurulması) dövlət tərəfindən isteh-
sal subsidiyalarının azalmasına səbəb olur. Misal üçün amerikan iqti-
sadçıları təyin etdilər, büdcə sisteminin, büdcələşdirmə prosedurasının 
qeyri-stabilliyi güclərin yüklənməsi səviyyəsi və istehsal templəri (pro-
duction rate) vasitəsilə hərbi məhsul istehsalının rentabelliyinə və dəyə-
rinə təsir edir, buna görə də, büdcə vəsaitlərinin qənaət edilməsinin xoş 
niyyətləri eyni  vaxtda məhsul vahidinin bahalaşması və tədarük olunan 
silahın  ümumi kəmiyyətinin ixtisarı ilə hərbi proqramların zamanda 
(zaman üzrə) “dartılmasına”, “uzadılmasına” çevrilir. 
Digər tərəfdən istehsal güclərinin yüklənməsi səviyyəsi real kapi-
tal investisiyasının həçminə təsir edərək hərbi sənayenin təsərrüfatın 
qeyri-hərbi sahələri ilə qarşılıqlı əlaqəsinə təsir edir. Xüsusi halda isteh-
sal güclərinin yüklənməsinin artımı ilə birlikdə HSK şirkətlərinin real 
investisiyaları artır ki, bu da resursların mülki sənayedən ayrılması ilə 
müşayyət olunur. 
Müdafiə sənaye istehsalının təmərküzləşməsi istehsal güclərinin 
yüksəlməsinə bilavasitə müsbət təsir gəstərir: birinci parametr nə  qədər 
yüksəkdirsə, ikinci parametr bir o qədər yüksək olur. Digər tərəfdən is-
tehsalın təmərküzləşməsi hərbi sənayeyə real investisiyaların azalması 
ilə (şaquli və üfüqü inteqrasiya proseslərinə maliyyə investisiyaların art-
masında) və müvafiq olaraq mülkü sahələr üçün real resursların çıxarıl-
ması ilə müşaiyət olunur. Əksinə istehsalın təmərküzləşməsi səviyyəsi-
nin aşağı düşməsi və hərbi sifarişlərin artdığı halda eyni texnoloji pro-
seslərin bir neçə şirkətlər tərəfindən qaçılmaz təkrarlamaları hesabına 
hərbi sənayeyə real investisiyaların artımı mülkü sahələrdən maddi və 
maliyyə resurslarını çəkib aparacaqdir.  
Nəhayət, istehsal güclərinin yüklənməsi səviyyəsi, istehsal həcmi və 
hərbi texnologiyanın səviyyəsi arasında düzmütanasiblik HSK-nin bu apa-
rıcı parametri və Müdafiə nazirliyinin məqsədli funksiyaları (hərbi planlaş-
dırma, Silahlı qüvvələrin təchizi) ilə əlaqələndirici həlqə kimi çıxış edir. 
Nəticə etibarilə “istehsal güclərinin yüklənməsi” parametri hərbi 
sənayenin metosistem tarazlığı nöqteyi-nəzərdən HSK-nin aparıcı ele-
mentini bildirir. Buradan da göstərilmiş parametrin bütün HSK-a üçün 
paradiqmal mahiyyəti çıxır, zira o, bu sektorun müdafiə-sənaye potensi-
 
 270 
alının idarə olunmasının ümumi metosistemində digər sektorlarla bütün 
əhəmiyyətli əlaqələri qapayır. Bu səbəbdən onu fərz etmək olar ki, bu 
paramert HSK-nın ümumi vəziyyəti üçün, “Keynsin səmərəli tələbi”  və 
monetaristlərin “pul kütləsi” kimi iqtisadi nəzəriyyənin mühüm anlayış-
ları bütün iqtisadiyyatın sağlam inkişafı üçün vacib olduğu kimi bir o 
qədər vacibdir.  
Hərbi sənaye bazanın istehsal güclərinin harmonik vəziyyəti onla-
rın yüklənməsinin səviyyəsinin kəskin yüksəlməsi kimi, həm də dövlə-
tin iqtisadi-siyasi məqsədlərinin dəyişməsindən asılı olaraq əhəmiyyətli 
dərəcədə yüklənməməsi kimi ziddiyyətli şərildə verilmişdir. 
Nəticə etibarilə HSK-nin strateji planlaşdırılması iqtisadiyyat və si-
yasətin ümumi metasistem tarazlığında struktur təşkiledici kimi bu para-
metrə səmtlənməlidir. Bu göstəricinin zamanda kəskin tərəddüdlərinin 
qarşısını almağa can atmaq lazımdır və qaçılmaz qərarsızlıqlarin, dəyiş-
mələrin dempfirləşdirilməsi (dempferlə zəiflətmək, dempfer (müxtəlif 
alət və cihazlarda: mexaniki rəqsi zəiflətmək üçün qurğu).) üçün təshih-
edici tədbirlər görmək lazımdır. Məsələn, müdafiə təxsislərinin kəskin 
azalması hərbi sənaye güclərin yüklənməsinin sabit  səviyyəsinin saxla-
nılmasına yönəldilmiş aktiv struktur-institutsional aksiyalarla (tədbirlərlə) 
tamamlamaq lazımdır. Rusiya hərbi sənayesinin konkret halda hərbi is-
tehsalın təmərküzləşməsi dövriyyə güclərinin yüklənməsinin effektli sə-
viyyədə saxlanılması və azad olan güclərin müxtəlif variantlarda sanasi-
yası (qaydaya salınması) üçün (tam konversiya, qismən yenidən profilləş-
dirmə dondurulma, qeyri-profil utilməşdirmə (istifadə) və s.) zəruridir. 
Altsistemlərin birində tarazlığın pozulması halında metotəşkilatı 
təsirinin necə həyata keçirildiyinə baxaq.  
Fərz edək ki, büdcə kəsrinin kəskin mürəkkəbləşmiş problemin-
dən irəli gələrək milli sektor müdafiə sifarişlərinin maliyyələşdirilməsi-
ni ixtisat edir. Istehsal güclərinin yüklənmə səviyyəsi aşağı düşür, mü-
vafiq olaraq istehsal olunan hərbi məhsulun vahidinə qiymətlər artır. Is-
tehsal və tədarük olunan hərbi texnikanın miqdarı daha çox azalır və 
müdafiə sektorunda harmoniya pozulur (Müdafiə Nazirliyi hərbi planla-
ra yenidən baxır). Hərbi-strateji konsepsiyanın dəyişməsi, təhlükə sük-
torunun (bu sektor ancaq bilavasitə milli və müdafiə sektorları ilə qarşı-
lıqlı əlaqədə olur), ölkənin xarici siyasi tərəfdaşlarla münasibətdə mü-
rəkkəblik doğuraraq geostrateji tarazlıq kimi elementinə toxunmaq iqti-
darındadır. Belə vəziyyətdə hərbi xərclərin artırılması məqsədilə  milli 
sektora qeyri-iqtisadi təsir mümkündür. Sonuncu ölkənin HSK-nə in-
 
 271 
vestisiyaların artımını bildlrır. Beləliklə, dairə qapandı, lakin bu nə sə-
naye sektotunun (HSK), nə də qalan sektorların harmonik vəziyyətinə 
nail olunmasını bildirmir. Bütün metasistem taraz vəziyyətə qayıtmır, 
ən azı ona görə ki, təkçə hərbi sənayeyə investisiyanın artımı alınan si-
lahların artması iatiqamətinə təzyiqi, istehsal güclərinin tam yüklənmə-
məsini və büdcə probleminin kəskinləşməsini doğurur.  
Bu cür model ötən əsrin 90-cı illərində  Rusiya hərbi xərclərin 
planlaşdırılması praktikası situasiyasının inkişafını fövqəladə olaraq də-
qiq əks etdirir. Mahiyyət etibarilə onilliklər ərzində ölkə məhz metosiste-
min belə inkişaf tsiklini keşmişdi. 1992-ci ildə Qaydarın liberal-islahatçı 
hökuməti silah alışına xərcləri dəfələrlə azaltmışdı. Ixtisarın templəri və 
həcmləri ağılabatan, daha elmi əsaslandırılmışlar haqda deməyərək bütün 
hədləri üstələyirdilər ki, bu da müdafiə planlaşdırılmasının əsaslarının 
yenidən baxılmasında təzahür etməyə bilməzdi. Artıq 1993-cü ildə 
Rusiya hərbi gücün fundamental, əsaslı ixtisarını əks etdirən yeni hərbi 
doktrinanı formalaşdırdı. Rusiya ordusunun hərbi (döyüş) hazırlığının 
aşağı düşməsi tez bir zamanda metosistemin, dövlətin geosiyasi tarazlığı 
kimi komponentində təzahüt olundu. Ölkədaxili və beynəlxalq terrorizm 
problemilə  və beynəlxaiq səhnədə onun geosiyasi maraqlarının qəbul 
edilməməsi ilə rastlaşdı (NATO-nun Rusiyanın VMT üzrə keçmiş müttə-
fiqləri  ölkələr hesabına genişləndirilməsi). Sosial-siyasi, geosiyasi və 
iqtisadi amillərin bütün kompleksi ölkə rəhbərliyini HSK-yə xərclərin 
yüksəldilməsinə təhrik etdi: 1999-cu ildə hökumət islahat illərində ilk 
dəfə olaraq tam şəkildə müdafiə sifarişini ödəyə bildi. 2000-ci ildə isə 
onun həcminin 50%-lik artımı qərarına gəldi. 
Digər kazual zənciri təhlil edək. Fərz edək ki, metasistemin müda-
fiə sektoru əldə olunan silahların keyfiyyət xarakteristikaları və miqdarı 
ilə razı olmayıb. Birinci iddia (narazılıq) hərbi-sənaye bazasına investisi-
yanin artımını stimullaşdırır, ikincisi, istehsal güclərinin yüklənməsi sə-
viyyəsini kəskin şəkildə artırır. Bunların hər ikisinin kəskin şəkildə art-
ması qaçılmaz olaraq büdcə probleminin gərginləşləsini doğurur. Milli 
sektor cox keçmirki, hərbi xərcləri azaltmaq məcburiyyətində olur. Hərbi 
planlaşdırma tarazlıqdan çıxır, sənaye sektoruna sifarişlər azalır. Sənaye 
sektorunda tarazlığln pozulması istehsal güclərinin yüklənməsinin azal-
ması və silah vahidinin dəyərinin müvafiq artımı ilə artır. Bu, öz növbə-
sində, müdafiə və milli sektorlarda tarazlığı daha da destabilləşdirir. 
Ancaq iki kauzal zənciri təhlil edərək belə qərara gəlmək olar ki, 
ancaq bir altsistemin tarazlıqdan çıxması юлкяnin müdafiə-sənaye po-
 
 272 
tensialının idarə olunmasının bütün metasisteminin destabilliyinə gətirib 
cıxarır. Hər bir altsistemdə özünün, elə həmin altsistemin dayanıqlı fəa-
liyyəti, funksiyalaşmasına, həm də yerdə qalan  altsistemlərlə harmonik 
qarşılıqlı əlaqələrə cavab verən  aparıcı parametrlər vardır. Hərbi-səna-
ye bazası altsistemində (sənaye sektoru) bu parametr – istehsal gücləri-
nin səviyyəsidir. Milli sektorda – büdcə kəsirinin səviyyəsi, müdafiədə 
– adekvat (tam uyğun) hərbi planlaşdırma (hərbi tələbatın və hərbi stra-
teji məqsədlərin uyğunluğu). Təhlükə sektorunda – ölkənin  geostrateji 
tarazlığı. Metosistemin, onun əsas sektorlarının qarşılıqlı əlaqəsi vasitə-
silə ümumi tarazlığını sxematik olaraq şəkil 11.2-də təsvir edək.  
Şübhəsiz, təsvir olunmuş kauzal əlaqələrdə proseslər eyni istiqa-
mətli şəkildə genişlənmir, hər bir altsistemdə köklü sayda vasitəçi təsir 
amilləri mövcuddur, çünki onların hamısı digər metosistemlərə daxil 
edilib.  Buna baxmayaraq, göstərilmiş əlaqələr əhəmiyyətli, göstərilən 
parametrlər ilə – özlərinin altsistemlərində aparıcı adlana bilər. 
Yuxarıda izah edilənləri yekunlaşdıraraq aşağıdakı nəticələrə gəlmək olar: 
 müdafiə-sənaye kompleksinin strateji planlaşdırılmasının nə-
zəri konsepsiyasının yaradılması üçün HSK fenomeninin me-
todoloji qiymətləndirilməsini prinsipcə müəyyənləşmək la-
zımdır – verilmiş struktur homogen və ya heterogendirmi və 
verilmiş sistemin struktur təşkiledici və ya aparıcı parametri 
necədir? Biz homogen hərbi-sənaye baza konsepsiyasından 
və aparıcı parametr kimi istehsal güclərinin yüklənməsi sə-
viyyəsi göstəricisindən çıxış edirik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 11.2. Hərbi tədarüklərin  idarə edilməsi sistemində funksional 
qarşılıqlı əlaqələr. 
 
Təhlükə sektoru 
(geostrateji tarazlıq) 
 
 
Müdafiə sektoru 
(hərbi planlaşdırma) 
 
 
Milli sektor 
(büdcə kəsiri) 
 
 
Sənaye sektoru 
(istehsal güclərinin 
yüklənməsi) 
 
 
 273 
 
 təklif olunan yanaşmanın başlıca metodoloji mahiyyəti, onun 
HSK-ni idarə etmənin metatəşkilati sisteminin hissəsi kimi 
təqdim etməyə və onun digər  sistemlərlə daha əhəmiyyətli 
əlaqələrini təyin etməyə imkan verən sistemliyindən ibarətdir. 
 
 
 
 
11.2 HSK-nın strateji planlaşdırılmasının bazar islahatları 
nəticəsində dezorqanizasiya (deztəşkili) 
 
11.2.1. HSK-nın planlaşdırılmasının sovet təcrübəsi 
 
Məlumdur ki, bizim юлкяdə HSK-a uzun müddət ərzində xalq tə-
sərrüfatının qalan hissəsindən xüsusiləşmiş iri sahələrarası kompleks ki-
mi inkişaf edirdi. Müdafiə nazirliklərinin “doqquzluğu”  nəinki texnolo-
ji, həm də təşkilati inkişaf etmiş müəssisələr, birliklər, elmi-tədqiqat 
institutları və konstruktor bürolarını daxıl edirdi. 
 Sovet dövründə HSK-ya daxil edlirdi: 
 sənaye sektoru – 2000-ə yaxın müəssisə; 
 elmi-texnoloji sektor – fundamental, tətbiqi və hazırlanmış 
mala son şəkil verməli. ETKSİ-ni həyata keçirən, yeni texni-
kanın sınağını aparan  960 müdafiə ETİ və KB; 
 elmi-təhsil sektor – müxtəlif ali məktəblərdə müdafiə-texniki 
problemlər üzərində 40 min mütəxəssislər işləyirdi, o cümlə-
dən, təqribən 8 min elmlər doktoru. 
Sahənin belə qiqant (nəhəng) kompleksi çərçivəsində effektli ida-
rə olunmasını və sahələrarası qarşılıqlı əlaqəni təmin edən elmi-infor-
masiya və koordinasiya edən sektorlarını ayrıca yada salmaq lazımdır. 
Bu sektorun əsasında – müvafiq doqquz müdafiə nazirlikləri üzrə idarə-
etmə və elmi informasiya sahə institutları durur. Növbəti pillədə – idarə 
əlaqəsizliyinin qət edilməsi və ETKSİ-nin tsiklinin sürətləndirilməsi 
məqsədilə müxtəlif sahələrin müəssisələrini işləmələrini koordinasiya 
edən sahələrarası institutlar. Silahların əldə olunmasına  cavab verən, 
Müdafiə Nazirliyinin Idarəsi yenilik nümunələrin tədaqrüklərinin müsa-
biqə metodlarını tətbiq edirdilər, byna görə də, SSRİ-nin müdafiə səna-
 
 274 
yesində rəqabətin səviyyəsi həddən artıq yüksək idi.1 Nəhayət, HSK-nin 
inkişafının sahələrarası koordinasiyası SSRİ-nin Nazirlər Sovetinin ida-
rələrarası komissiyaları və Sov.İKP-nin MK-nın şöbələri vasitəsilə hə-
yata keçirilirdi. Piramidanın zirvəsi, SSRİ Nazirlər Sovetinin yanında 
Hərbi Sənaye Komissiyası idi. 
Hərbi-sənaye komissiyası (HSK) strateji planlaşdırma və proq-
ramlaşdırmanı həyata keçirirdi, iri layihələr hazırlayırdı – müasir fede-
ral məqsədli proqramların müəyyən analoqu. HSK Müdafiə Nazirliyi və 
sənayenin deyil, sənayenin ayrı-ayrı müəssisələrini belə layihələrə “bağ-
layaraq” onların fəaliyyətinini koordinasiya edirdi. Bunun sayəsində ey-
ni bir müəssisədə traktorlar və piyada döyüş maşınları, sərnişin təyyarə-
ləri və  ən müasir bombardmançılar buraxılırdı. 
Müdafiə-Sənaye nazirliklərinin “doqquzluğu”  müasir dildə de-
sək, dövlət üçün zəruri olan funksiyaları reallaşdıran idarəedici şirkətlər 
məcmusunu təqdim edirdi. Sahə planlaşdırılması hüquqi və ya faktiki 
filial şəbəkəsinə malik olan iri qabaqcıl müəssisələr səviyyəsində həyata 
keçirilirdi. Faktiki filial şəbəkəsi adı altında uzunmüddətli müqavilə 
münasibətləri başa düşülürdü. Sahə idarə etmənin elə həmin funksiyala-
rını həyata keçirən müxtəlif elmi-istehsal birlikləri də mövcud idi. 
1970-cı ildən MSK-da silahların işlənilib hazırlanması və istehsalı-
nın uzunmüddətli planlaşdırılmasının daha mütərəqqi sistemi tətbiq olun-
mağa başladı: planlaşdırma – proqramlaşdırma – büdcələşdirmə (PPB). 
Müdafiə Nazirliyi sahə proqramlarının dövlətin resurs və maliyyə 
imkanlarını müvafiq olan silahlanmanin inkişafının vahid 15 illik proq-
ramına uyğunlaşdırmağa başladı. Bu proqram silahların tədarükünə və 
müdafiə ETKSİ-yə xərclərin  illik planlaşdırılması üçün əsasları forma-
laşdıran 10 və 5-illik  proqramlar vasitəsilə yeniləşirdi və dəqiqləşirdi.  
                                                 
1 Tam şəkildə inhisarlaşdırılmış kimi görsənən planlı SSRİ iqtisadiyyatinda 
kəskin rəqabətin bu fenomeni Qərb  tədqiqatçılarını cəlb edirdi, hansılar ki, hələ “soyuq 
müharibə” illərində Sovet İttifaqının müdafiə sənayesində rəqabətin təşkilini təfərrüratı 
ilə öyrənildilər və həm də, özlərinin müdafiə nazirliklərinin rəhbərlərinə ideoloji 
rəqiblərindən müəyyən təşkilati ən yenilikçiliyi iqtibas etməyi tövsiyyə edirdilər. Bu 
məsələ üzrə əlavə oxunuş (məlumat) üçün xarici müəlliflərin aşağıdakı əsərlərini 
tövsiyyə etmək olar: Cooper J. The Sovet Defence İndustry: Conversion and the 
Economic Reform. The Royal İnstitute of İnternational Affairs; NY, 1991, Evangelista 
M., İnnovation and the Arms Race. How the United States and the Sovet Union Develop 
New Military Technologies. Ithaca, NY: Corne3ll University Press, 1988; Industrial 
Innovation in the Soviet Union.Ed.R.Amann,J.Cooper. New Haven; Yale University 
Press, 1982.  
 
 
 275 
MSK-nın sahələrarası qarşılıqlı əlaqəsi və inkişafı юлкяlə hərbi-
sənaye güclərinin, təhlükəsizliyin strateji mülahizələrilə və regionlar 
arasında qurulmuş tarixi kooperasiya əlaqələri ilə diktə edilən yerləşdi-
rilməsinə əsaslanırdı. Məsələn, Cənubi-Ural regionunda zireh-tank sə-
nayesinin ocaqli, yuvalı təmərküzləşməsi (Kurqan maşınqayırma zavo-
du – piyadanın döyüş maşınlarının, Çelyabinsk traktor zavodu – T-
72,T-80 tanklarının istehsalı) həm xammalın əsas təchizatçılarının – 
юлкяnin iri metallurgiya zavodu – yaxınlığı ilə, həm də müdafiə səna-
yesinin vacib sahəsinin юлкяnin sərhədindən – etimal olunan 
rəqiblərindən uzaq yerləşdirməyə can atmaqla aydınlaşdırılır. Nəticədə 
MSK-a SSRİ-də qurulmuş planlı iqtisadiyyatın daha effektli nəticəsi 
oldu. 
11.1 cədvəli 1990-cı ildə MSK-nin xalq təsərrüfatı strukturunda 
yeri haqda təsəvvür verir1. 
Onu nəzərə almaq lazımdır ki, MSK-nın müəssisələrində televi-
zorlar, fotoaparatlar, velosipedlər, tozsoranlar və s. kimi bəzi xalq isteh-
lakı əmtəələrinin istehsalının əsas həcmi cəmlənmişdir. Hətda ciddi xa-
rici tədqiqatçıların mülahizələrinə görə sovet iqtisadiyyatının militariza-
siyası vaqif olmayan baxışa görünən kimi o qədər də müdhiş deyildir. 
 
C ə d v ə l  11.1  
MSK-nin 1990-cı ildə SSRİ-də əsas makroiqtisadi göstəricilərində xüsusi 
çəkisi 
 
Göstəricinin adı Göstəricinin 
qiyməti, % 
ÜDM tərkibində müdafiə ümumi xərclər 7.55 
ABŞ üçün analoji göstərici 5.9 
Milli gəlirin tərkibində müdafiəyə ümumi xərclər 11.1 
ABŞ üçün analoji göstərici 5.8 
Xalq təsərrüfatı üzrə ümumən əsas istehsal fondlarının 
(ƏİF) dəyərinin tərkibində MSK-nin ƏİF 
6.4 
Səyayedə ƏİF dəyərində MSK-ın ƏİF 126 
 
MSK məhsulunun ÜDM tərkibində 12%-i və  emaledici sənayedə 
məşğul olanların ümumi sayından 12% - bu hərbi məhsulun nomenklatu-
rasının böyük bir hissəsinin istehsalda və ixracının təchizatında mütləq 
lider olan юлкя üçün çox da pis göstərici deyildir. Nəhayət, onu da yadda 
                                                 
1 Müəllif tərəfindən Фадеев В.В. Конверсия как она есть//Вопросы экономики и  
конверсии.-1993.- Выпуск 3.- С. 32-33. üzrə hazırlanmışdı. 
 
 276 
saxlamaq lazımdır ki,  bəzi юлкяlər daha militarizasiyalı iqtisadiyyatla 
heç də az olmayan iqtisadi  uğurlar nümayiş etdirir, məsələn, İsrail və 
Cənubi Koreya, harada hərbi istehsalın payı ÜDM-nin 20%-ə qədər çatır.  
 
 
11.2.2. Bazar islahatları və MSK-nın müasir vəziyyəti 
 
Ötən əsrin 80-ci illərinin sonundan həyata keçirilən MSK-da iyir-
miillik dramatik islahatların nəticələrinin qərəzsiz təhlili onu göstərir ki, 
demək olar ki, onlar bütün dövr ərzində mürəkkəb metatəşkilatı sistem-
lərdə strateji planlaşdırmanın qanunauyğunluqlarının nəzərə alınması ilə 
həyata keçirilirdi. 80-90-cı illərdə təbliğ edilən MSK-nə kəskin neqativ 
münasibət, onun mülkü istehlak təyinatlı əmtəələrin istehsalı üçün lazım 
olan resursların yeyicisi kimi birtərəfli təsəvvürə əsaslanırdı. Buna görə 
də,  MSK-nin islahatlarının ilk 10 ili resursların yenidən bölüşdürülməsi 
və müdafiə istehsalının mülkü məhsulların buraxılışına yenidən profil-
ləşdirilməsi ideyaları ilə bağlı idi. Bu islahatların uğursuzluğunun səbə-
bi kimi MSK-ya bütün sənaye üçün texnoloji innovasiya mənbəyi və 
metasistem tarazlığının  mərkəzi elementi kimi strateji yanaşmanın ol-
maması çıxış edirdi.  
MSK iqtisadiyyatın digər sahələrinə nisbətən  köklü bazar islahat-
larından daha çox əzab çəkdi. 1991-ci ildə maliyyələşmə təqribən zəruri 
səviyyənin 20%-ə qədər aşağı düşmüşdü. Müdafiə Nazirliyi nə vaxtsa 
sonra hesablaşmağı vəd edərək zəruri əmtəə və avadanlıqların borc ola-
raq əldə edirdi. Müəssisələrə maliyələşdirmə mənbələrini özləri axtar-
mağı təklif etmişdilər. Müdafiə Nazirliyinin borcları veksellərlə  silinir-
di, bu da ki, yaxşı halda sərf olunan vəsaitlərin 60%-ni təşkil edirdi. Ye-
kunda 90-cı illərin ortalarına müəssisələrin böyük bir hissəsi dağılmaq 
həddində idi. Işçilərin sayı on dəfələrlə azalmışdı, orta yaş 28 yaşdan 64 
yaşadək artmışdı, yeni işləmələr dayandırılmışdı. Hamısının tam yekun-
laşmasında sahənin kriminallaşması başlandı.  
Vətən müdafiə-sənaye kompleksinin çoxsaylı müəssisələri arasın-
da kooperasiyasının və texnoloji əlaqələrin pozulması, dövriyyə vəsait-
lərinin olmaması, menecmentin qeyri-effektivliyi  ona gətirib çıxartdı 
ki, 1990-cı ilin əvvəlində MSK vahid elmi və istehsal orqanizm kimi 
praktik olaraq mövcud olmadı. 
90-cı illərin sonuna vəziyyət bir qədər yaxşılaşmışdı. “Müdafiəyə” 
pullar daha çox ayrılmağa başladı və 2001-ci ilə hərbi büdcənin maliyyə-
 
 277 
ləşdirilməsi məlumatlandırılmış məbləğin 95%-ni təşkil edirdi. Direktor-
ların tərkibi 50% yeniləşmişdi. Lakin keşmiş onilliklərin itrikəri daha çox 
bərpa edilməz oldu. Müəssisələrin bir hissəsi böhrandan düzələ bilmədi. 
Bəzi müəssisələr hərbi məhsul buraxmağı dayandırdı və konversiya reji-
mində tam şəkildə mülkü məmulatlara keçdi. Digərləri isə öz binalarını 
və əmək vasitələrini kommersiya strukturlarına icarəyə verdi. Avadanlıq-
ların fiziki və mənəvi aşınması bütün məntiqi hədləri aşmışdı. Peşakarla-
rın çatışmazlığı fəlakətli oldu. Nəslin dəyişməsi dayandırılmışdı.  
1997-cı ilə Rusiya dövlətinin orqanları bu və ya başqa müdafiə is-
tehsalına cəlb olunmuş 2000-ə yaxın  müəssisələrə qəyyumluq edirdi. 
Onlardan  dövlət mülkiyyətində 400-dən çox idi, 500-ə yaxını isə  
dövlətin əlində nəzarət səhm paketi var idi və təqribən elə bu qədər də  
 dövlətdə “qızıl” səhmlə, təqribən 800 müəssisə  qeyri-dövlət mülkiy-
yətinin üstünlük təşkil etdiyi idi. 
1998-ci ilin əvvəlində Rusiya Federasiyasının hökuməti üç ilə nəzər-
də tutulan (1998-2000), MSK-nin irimiqyaslı yenidən qurulmasının birinci 
mərhələsi kimi, müdafiə sənayesinin restrukturizasiyası (yenidən struk-
turlaşdırma) və konvensiya proqramını qəbul etdi. Proqrama uyğun olaraq 
2005-ci ilə müdafiə sənayesinin nüvəsini – müdafiə sifarişinin yerləşəcəyi 
700-ə yaxın daha güclü müəssisələrin – formalaşdırılması planlaşdırılmışdı. 
MSK-nin müəssisələrinin sayının mexaniki ixtusarı sonuncunun (MSK-
nin) strukturun yenidən qurulması ilə tamamlanırdı, hansının ki, 
ideologiyasını hökumət aşağıdakı şəkildə müəyyən edirdi: iri inteqrasiya 
strukturlarının yaradılması hərbi istehsalın təmərküzləşdirilməsini və az 
rentabelli və təkraredici istehsalın ləğv olunmasını təmin etməlidir.  
MSK-da islahatın növbəti mərhələsi 2001-ci ildə işə salınmışdı, nə 
vaxt ki, Federal müdafiə-sənaye kompleksinin yenidən formalaşdırılması 
və inkişafi Proqramı qəbul olunmuşdu (2001-2006). Onda 2006-cı ilə 40 
inteqrasiyaolunmuş  sənaye komplekslərinin yaradılması nəzərdə tutulur-
du. Bu müəssisələrin əsasında komplektləşdiricilərin hazırlanması ilə 
məşğul olan birləşdirici müəssisələr, iri xoldinqlər, konstruktor büroları 
və sınaq stansiyaları yaradılmalı idi. Proqramın işləyib hazırlayanların 
niyyətlərinə görə, o, Rusiya MSK-nin özəlləşdirilmə və xarici investorla-
rın aktiv şəkildə cəlb olunması hesabına rəqabətqabiliyyətliyinin yüksəl-
dilməsinə və istehsalın  modernləşdirilməsinə arzu olunmuşdu.  
Müəssisələrin belə birləşməsinin nəticəsi həm federal antiinhisar 
qanunvericiliyin, həm də müsabiqələrin keçirilməsi haqda qanunun ye-
rinə yetirilməsinin faktiki olaraq qeyri-mümkünlüyü oldu. Idarəetmə 
 
 278 
aparatının kəskin artması nəticəsində artıq xərclər artdı və deməli, məh-
sul baha oldu. Məhsulun daha yaxşı texniki xarakteristikaları və maya 
dəyərinin aşağı salınması uğrunda mübarizə mənasını itirdi. Müqavilə-
lərin bağlanması və texniki sənədləşdirmə müddətləri artdi. Istehsalın 
inkişafına vəsaitlərin çatışmazlığl hiss olunmağa başlamışdı. Müəssisə-
lərdən əllərindən həm istehsal binalarını, həm də sosial təyinatlı obyekt-
ləri  (istirahət evləri, poliklinikalar  və s.) alırdılar. Qeyri-profilli müəs-
sisələr tam məhf olmağa lap yaxınlaşdı.  
Bu proqramın reallaşmasından keçən  beş il ərzində Rusiyada an-
caq dörd əsl xoldinq yaradılmışdı: “Suxoy” (təyyarələr istehsalı), “Al-
maz-Antey” (zenit qurğularının istehsalı), “Qranit-Elektron” və “Taktiki 
hərbi silah-sursat” korporasiyası. Müəssisələr inteqrasiya olunmağa tə-
ləsmirdi, çünki onların idarə edən şirkətlərə tabe etdirmək cəhtlərini, 
tam ədalətli olaraq gəlirlərinin əllərindən alınması vasitəsi kimi qəbul 
etdi. Dövlətdə silahların əsas istehsalçılarına komplektləşdirici detalları, 
mexanizmləri və bir çox digərlərini təchiz edən müəssisələrə xarici alı-
cılarla sərbəst müqavilələrin bağlanmasına imkan verən  mexanizm ya-
radılmamışdı. Buradan da sənayenin bir çox rəhbərlərinin və tam kol-
lektivlərin xoldinqə daxil olmasına marağın olmaması meydana çıxır. 
 
 
C ə d v ə l   11.2 
Yüksək texnoloji kompleksin istehsal güclərinin yüklənməsi (%) 
 
Sahənin adı Orta illik gücdən istifadə 
Əmtəə məhsulun 
ümumi həcminə görə 
O cümlədən 
müdafiə 
məhsulu üzrə 
mülkü 
məhsul üzrə 
Cəmi  16,0 10,2 72,5 
Aviasiya sənayesi 15,0 22,5 11,4 
Sursat və xüsusi kimya 
sənayesi 
10,4 16,9 4,5 
Silah sənayesi 22,0 20,3 22,4 
Rabitə vasitələri sənayesi 17,6 16,9 17,5 
Radiosənaye 17,6 16,9 17,5 
Raket-kosmik sənaye 21,3 23,2 16,6 
Gəmiqayırma sənayesi 19,3 21,8 16,3 
Elektron sənayesi 20,5 25,0 11,7 
 
 
 279 
Indiki zamanda iki milyoldan çox adamı işlə təmin edən 1500-dən 
çox müəssisənin və təşkilatların aid olduğu Rusiya müdafiə-sənaye 
kompleksinin funksiyalaşmasının, fəaliyyətinin əsas məqsədi dövlətin 
hərbi iqtisadi  potensialının, onun milli maraqlarına müvafiq olaraq, 
müdafiə qabiliyyətini və təhlükəsizliyini təmin edən səviyyədə daimi 
şəkildə saxlanılmasıdır.  
 “Müdafiəyə”yə maşınqayırmanın ümumi istehsalının 30%-i və 
maşın-texnika ixracının 45%-i düşür. Yüksək texnoloji və elmtutumlu 
məhsulların işlənməsində, istehsalında və ixracında xüsusi çəkiyə görə 
müdafiə sahələri  hakim mövqe  tutur. Onlar Rusiyanın elm məhsulunun 
75%-dən çoxunu, aviasiya, kosmik, elertron və optik texnikanın 100%-
ni, yüksək texnoloyi məhsulların bir çox digər kateqoriyaları üzrə bura-
xılışın həcminin 70-90%-ni və mürəkkəb məişət texnikasının ayrı-ayrı 
növləri üzrə istehsalın 100%-ni təmin edir. Lakin, yuxarıda, qorunub 
saxlanmasına nail olunan, əsasən xüsusi olaraq, məhz hərbi sferada, elə-
cə də kosmonaftika və nüvə energetikasında tədqiqatın və işləmələrin 
müasir səviyyəsinin saxlanılmasına imkan verən MSK-nin elmi-texniki 
potensialı durur. 
MSK-nin xaotik islahatlarının yekununda aparıcı göstəricinin vəziy-
yəti – istehsal güclərinin yüklənməsi səviyyəsini XXI əsrin əvvəlində böh-
ranlı kimi  xarakterizə etmək olar ki, bu da cədvəl 11.2-də qeyd edilmişdir. 
 
 
11.3 MSK-da strateji planlaşdırma və idarəetmə sisteminin 
dirçəlməsi 
 
MSK-nın idarə olunmasına dirçələn strateji yanaşmanın konturla-
rı 2000-ci illərin ikinci yarısında seyr edilməyə başlayır. 
Bütün nazirliklərin hökumətin sədrinə, onun yeganə müavini va-
sitəsilə birbaşa olaraq qapayan, 2004-cü ildə aparılan inzibati islahatlara 
münasibətdə hamı tez bir zamanda onun idarəetmə ziyanlığına, kiçilmə-
sinə, bundan da çox zərərliyinə inanırdı. Dar boğazlı bürokratik “butıl-
ka” meydana çıxdı, hansının ki, rolu bu yeganə müavinin üzərinə düşdü. 
Funksiyalaşmanın belə bir sistemi ucbatından hökumət dəfələrlə idarə-
etmə stupora (bəzi ruhi xəstəliklər zamanı xəstənin hərəkət və danışıq 
qabiliyyətini tamamilə itirdiyi hal) düşmüşdü. 
Hökumətin idarəetmə fəaliyyətinin reallığı sədrin müavinləri əla-
və vəzifələrinin tətbiqini tələb etmişdi ki, bu da birinci vitse-baş nazir 
 
 280 
və vitse-baş nazir vəzifələrinin təsis olunması oldu. Bu zaman müdafiə 
sənayesinin təşkilati strukturu və idarəetmə strukturu son 8-10 il ərzində 
yeddinci islahatlara məruz qalırdı ki, bunun da nəticəsində bütün “mü-
dafiə” (müdafiə kompleksi) struktur idarələr şəklində  Federal sənaye 
agentliyində (FSA) birləşmişdi. Lakin elə bu FSA-ya həm mülkü səna-
ye,  həm hərbi-texniki əməkdaşlıq, həm dövlət tədarükləri, həm də bey-
nəlxalq əməkdaşlıq daxil oldu. Öz növbəsində, bütün bu şişirdilmiş 
FSA RF-nın Sənaye-Energetika Nazirliyinin tərkibinə daxil oldu. 
Yaranmış vəziyyətin düzəldilməsi üzrə birinci praktik addım Ru-
siya Prezidenti tərəfindən dövlətin hərbi-texniki siyasətinin işlənib ha-
zırlanması və reallaşması prosesində iştirak edən bütün strukturların 
koordinasiyasını təmin edən orqanın yaradılması haqda qərar qəbul edil-
məsi olmuşdur. Müdafiə-sənaye kompleksinin idarə olunması sistemi-
nin yaxşılaşdırılması üçün RF Prezidentinin 20 mart 2006-cı il tarixli 
231 saylı Fərmanı ilə, RF höküməti yaında hərbi-sənaye komissiyası 
(HSK) yaradılmışdı. 
Komissiyanın statusu əhəmiyyətli dərəcədə yüksəlmişdi, federal icra 
hakimiyyəti orqanlarının fəaliyyətini koordinasiya edən daimi fəaliyyət 
göstərən orqana çevrilmişdi. Ona əlavə təşkilati-bölüşdürücü funksiyalar 
verilmişdi, onun tərkibi genişlənmişdi və nümayəndəlik səviyyəsi yüksəl-
mişdi. HSK-nın fəaliyyətinin əsas prioritetləri müəyyən olunmuşdu: 
 müdafiə sənaye kompleksinin tərkibinin, strukturunun, daxili 
korporativ münasibətlərin optimallaşdırılması, eləcə də əsas 
istehsalların texniki yenidən silahlanması məqsədilə onun res-
trukturlaşdırılması, bu məqsədlərdə dövlətin intelektual mül-
kiyyətinin uçotu və istifadəsi; 
 ordunun, qoşunun müasir silahlarla təchizi üzrə qəbul olun-
muş qərarların vaxtı-vaxtında yerinə yetirilməsi, onun isteh-
salının strateji və qıt xammalla,  materiallarla və element ba-
zası ilə təmin olunması, vətən silah sistemlərində  idxal məh-
sullarından istifadənin qaydaya salınması; 
 həll olunan müdafiə tapşırıqlarının həcmlərinin və dövlətin, 
onların 2007-2015-ci il dövlət silahlanma proqramı və federal 
məqsədli proqramlar çərçivəsində resurs təminatı üzrə imkan-
larının balanslaşdırılmasının təmin edilməsi; 
 üçillik büdcə planlaşdırılması şəraitində dövlət müdafiə sifa-
rişlərinin effektivliyinin yüksəldilməsi, büdcə vəsaitlərinin 
 
 281 
dövlətin hərbi təşkilatlarının müasir silahlarla təchizatının 
başlıca istiqamətlərinə təmərküzləşməsi; 
 hərbi təşkilatın texniki və arxa təminatı sistemlərinin bağlılığı 
çərçivəsində müdafiə məhsulunun qiymətlərinin dövlət tən-
zimlənməsi mexanizminin düzəldilməsi, Silahlı Qüvvələr və 
digər ordu, qoşun növləri üçün silahların və arxa cəbhə məh-
sullarının vahid dövlət sifarişi sisteminə keçid. 
MSK-nin başlıca vəzifələri arasında  hərbi-texniki sahədə kon-
sepsiyaların, proqram və planların işlənib hazırlanması, reallaşdırılması, 
dövlətin müdafiəsinin, hüquq mühafizə fəaliyyətinin və dövlətin təhlü-
kəsizliyinin təmin edilməsi marağında müdafiə-sanaye kompleksinin, 
elmin və texnologiyanın inkişafı.  
Indiki zamanda MSK-nin strateji səhmti kimi 2006-cı ildə qəbul 
edilmiş 2007-2017-ci illər dövrünə yeni dövlət silahlanma proqramı 
(DSP) çıxış edir. DSP  silahlı qüvvələrin dövlətin suverenliyinin və 
ərazi bütövlüyünün effektli müdafiəsi üçün kifayət edən səviyyədə tex-
niki təchizatının saxlanılması məqsədilə işlənilib hazırlanan başlıca stra-
teji plan sənədidir.  
Rusiyanın 2015-ci ilə qədərki dövrə hərbi-texniki  siyasətin stra-
teji əsası ondan ibarətdir ki, nüvə etidalının minimal kifayət edən poten-
sialına arxalanaraq, onun daimi təkmilləşdirilməsini nəzərdə tutaraq adi 
silahların mütərəqqi (artma) inkişafını təmin etmək, bu dövrdə ordu və 
donanmanın keyfiyyətcə yenidən təchizini həyata keçirmək.  
Yeni proqramın birinci xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, vəsaitlərin 
75%-i silahların və yeni texnikanın seriyalı istehsalına yönəlir. 2007-cı 
ilə qədər fəaliyyətdə olan proqramda tədarükün böyük hissəsi ETKSİ-
nin üzərinə düşürdü. Yeni proqramın ikincı xüsusiyyəti dövlət müdafiə 
sifarişlərinin həcminin 20-40%-ə qədər həddə əhəmiyyətli illik artımın-
dan ibarətdir. Üçüncü xüsusiyyət ondan ibarətdir ki, Müdafiə Nazirliyi 
silahları komplekt (seriyalı) almağa başlayacaqdır, əvvəllər olduğu kimi 
daha dənə-dənə yox.  
Praktikada ilk dəfə olaraq 2007-2015-ci ilə dövlət silahlanma 
proqramı dövlətin müdafiəsinin və təhlükəsizliyinin hərbi-texniki təmi-
natının proqram-məqsədli planlaşdırma sənədlərilə, o cümlədən, dövlə-
tin müdafiə-sənaye və elmi-texniki kompleksinin inkişafının plan və 
proqramları ilə, eləcə də hərbi-texniki əməkdaşlığın həyata keçirilməsilə 
sistemli əlaqədə, uyğunlaşmasında işlənib hazırlanmışdı.  
 
 282 
Bununla bağlı olaraq DSP-ı HSK-nın inkişafının strateji planlaş-
dırılmasının baza, əsas sənədi kimi geostrateji və hərbi planlaşdırmanın 
məqsədli funksiyalarını dövlətin ümumi texniki bazasının inkişafı vəzi-
fələrilə əlaqələndirərək həqiqətən də metasistemli xarakter daşıyır. Yada 
salaq ki, şəkil 11.2-dən göründüyü kimi, harada ki, hərbi tədarüklərin 
idarə edilməsinin metasisteminin funksional qarşılıqlı əlaqəsi verılıb, 
bütün strukturların kompleksli qarşılıqlı təsiri üçün dördüncü elementin 
 maliyyə-büdcə sektorunun inteqrasiyası zəruridir. Vətən siyasi-dövlət 
sisteminin real şəraitində bu elementin rolunu qanunverici hakimiyyət 
deyil (“parlament – millətin pul kisəsi”), Maliyyə Nazirliyinin yüksək 
muxtariyyətə malik olduğu icra hakimiyyəti orqanları yerinə yetirir. Son 
illərin iri, nəhəng büdcə profisitləri, eyni zamanda metosistemin birinci 
üç elementlərinin maliyyə komponentlərilə qarşılıqlı təsirinin aşağı sə-
viyyəsini gizlədərək DMP çərçivəsində maliyyələşdirmənin həcmini ki-
fayət qədər müqaişəsiz okaraq artırmağa imkan verir. 
MSK müəssisələrində inteqrasiya və restrukturizasiya proseslərini 
dövlət “MSK-ni 2007-2010-cu illərdə və 2015-ci ilə qədər dövrə inkişa-
fı” (bundan sonra MSK- 2015) Federal proqramın köməyilə tənzimlə-
yir. Keçmiş illərdən fərqli olaraq müdafiə-sənaye kompleksinin inkişafı 
üzrə proqram tədbirlərinə nəzərəçarpacaq büdcə resursları nəzərdə tutu-
ruq. Əgər 2006-cı ildə proqram çərçivəsində MSK-nın inkişaf və yeni-
dən formalaşmasına federal büdcə 9,2 milyard rubl ayırırdısa, FMP üzrə 
isə artıq 13,9 milyard rubl həcmində təxsis planlaşdırılmışdı. Müdafiə-
sənaye kompleksində reallaşan federal məqsədli proqramlar üzrə cəmi 
2007-ci ilin büdcəsində ümumi həcmdə 700 milyard rubla qədər vəsait 
qoyulmuşdur. Həm də bu məbləğin bir qaydada 70%-i məqsədli şəkildə 
kapital qoyuluşuna yönələcəkdir. 
HSK-nın yenidən formalaşdırılması üzrə proqram tədbirləri çərçi-
vəsində, sonradan onların 2015-ci ilə 50-60 rəqabətqabiliyyətli difersifi-
kasiyaolunmuş inteqrasiyalı strukturlar (xoldinqlər) şəkilində təşkilatı 
korporativ bazisin yaradılması nəzərdə tutulur. Bu MSK-nın idarə olun-
masını şaquli xəttinin qurulmasının vacib mexanizmlərindən biridir, 
hansı ki, həm yeni şəraitdə dövlətin sahənin fəaliyyətinə təsirini təmin 
etmək üçün, həm də HSK-nın təşkilatlarının aktivlərinin konsolidəolun-
ması, maliyyə axınlarının rasionallaşdırılması, rəqabət üstünlüklərinin 
artırılması üçün xidmət edir. 
Bu zaman söhbət müvafiq texnoloji korporasiya iştirakçılarının 
sadə inteqrasiyasından deyil, universal quraşdırma istehsalında işləyən, 
 
 283 
müasir informasiya texnologiyalarından geniş istifadə edən, bütün işti-
rakçı-təşkilatların istehsal strukturlarınını vahid kompleks plan üzrə op-
timallaşdıran yeni tip texnoloji korporasiyaların yaradılmasından gedir.  
HSK-nın planauyğun yenidən formalaşmasının məqsədi onun nə-
zərə çarpacaq hissəsinin iqtisadiyyatın mülkü sektorunun inkişafına ye-
nidən səmtləşdirilməsi olmalıdır. Bunun üçün HSK-nın sərt sahə struk-
turunu yenidən qurmaq və bazar iqtisadiyyatı şəraitində müqayisə edil-
məz dərəcədə daha da dayanıqlı olan, belə ki, özündə özünüoptimallaş-
dırma mexaniminə malikdir, çoxnövlü struktura keçmək lazımdır. Bu 
halda texnologiyaların ikitərəfli transferti mexanizmi fəaliyyət göstərir 
(müdafiə istehsalından mülkü istehsala və əksinə) və HSK-a təbii şəkil-
də elmi-texniki tərəqqinin və innovasiyalı texnoloji inkişafın lokomotivi 
kimi çıxış edir. 
Son ilərdə bir sıra inteqrasiya strukturları və  dövlət müəssisələri 
yaradılmışdı, müdafiə-sənaye kompleksinin müəssisələrində məhsul bu-
raxılışının həcmi yüksəlmiş, hərbi təyinatlı məhsulların istehsalında 
məşğul olan güclərin yüklənməsi yüksəlmişdi, bələdiyyə mülkiyyətinə 
800-dən çox sosial sfera obyektləri verilmişdi, yeni 75 min əlavə iş yer-
ləri yaradılmışdı, 190 təşkilata maliyyə dəstəyi edilmişdi, bir çox müəs-
sisələrdə əsas istehsal fondlasrının  yeniləşdirilməsi həyata keçirilir,  
dünya silah bazarında vətən silahlarının və hərbi texnikanın ixracının 
xüsusi çəkisi yüksəlmişdi. 
HSK-də struktur yenidən təşkilin aktivləşdirilməsi üçün Hərbi-
Sənaye Komissiyası tərəfindən inteqrasiya strukturlarının yaradılması-
nın müvafiq plan-qrafikləri təsdiq olunmuşdu və onların yerinə yetiril-
məsinə nəzarət həyata keçirilir. Indiki zamana görə Rusiya Prezidenti və 
RF-ni hökuməti tərəfindən HSK-də 24 inteqrasiya strukturunun yaradıl-
ması haqda qərar qəbul olunmuşdu.  
Silah tədarükünün planlaşdırılmasının maliyyələşdirilməsi siste-
mində pozitiv dəyişikliklər qeyd olunur. 2003-ci ilin 11 martında  314 
saylı Rusiya Federasiyasının Prezidentinin fərmanı ilə Rusiya Federasi-
yasının Müdafiə Nazirliyi yanında müdafiə sifarişi üzrə Dövlət Komitə-
si yaradılmışdı. 2004-cü il 9 mart tarixli 314 saylı Rusiya Federasiyası-
nın Prezidentinin fərmanına müvafiq olaraq müdafiə sifarişi üzrə Fede-
ral xidməti yenidən yaradılmışdı (Rusmüdafiasifariş). 
Rusmüdafiəsifarişin fəaliyyətinə rəhbərliyi Rusiya Federasiyası-
nın Prezidenti həyata  keçirir, xidmət özü isə Rusiya Müdafiə Nazirliyi-
nin tabeçiliyindədir. Federal icra hakimiyyəti orqanı qarşısında duran 
 
 284 
vəzifə tam qəti şəkildə dəqiqliklə formalaşıb – bütün dövlət strukturları 
tərəfindən, dövlət müdafiə sifarişinə ayrılan büdcə vəsaitlərinin səmərəli 
istifadəsinə nəzarət, hansı ki, tenderlərin düzgün keçirilməsinə və onun 
iştirakçılarının seçilməsinə, qiymətəmələgəlməsinə və əlbəttdə ki, həm 
sifarişcilər və həm də təchizatçılar tərəfindən öz üzərlərinə götürdükləri 
öhdəliklərin dəqiq yerinə yetirməsinə nəzarəti daxil edir. 
Rusmüdafiəsifariş xidmətinin yaradılmasına qədər bu sahədə po-
zuntular və suiistifadələr həddən artıq çox idi. Planlı təsərrüfatçılıqdan 
bazara keçiddə “sovet” nəzarət sistemi praktik olaraq öz mövcudluğunu 
dayandırdı, yenisi isə hələ  qüvvəyə minməmişdi. RF Müdafiə Nazirliyi 
yanında Rusmüdafiəsifariş xidmətinin yaradılması dövlət müdafiə sifa-
rişlərinin yerinə yetirilməsinin norma və qaydalarına ciddi şəkildə riayət 
olunmasına dövlət nəzarəti və nadzoru mexanizminin bərpa olunması 
prosesinin başlanğıcını qoydu. Ancaq bu yolla, dövlət tərəfindən, dövlə-
tin müdafiə qabiliyyətliyinin və onun milli təhlükəsizliyinin möhkəm-
ləndirilməsi proqramına qoyulan hər bir rubldan yüksək  verimə nail ol-
maq olar. Dövlət müdafiə sifarişinin həcmi hər il, demək olar ki, 30%-ə 
qədər yüksələrək 2006-ci ildən bəri beş dəfədən çox artmışdı, 2007-ci 
ilin dövlət büdcəsi tərəfindən bütün dövlət müdafiə sifarişinə 734,6 mil-
yard rubl yönəldilməsi nəzərdə  tutulub, Dövlət silahlanma proqramının 
(DSP-2015) reallaşmasına isə 5 trilyon rubl xərclənməsi planlaşdırılır.  
RF  Prezidentinin 2007-ci il 5 fevral tarixli 119 saylı fərmanı ilə 
rəhbərliyi Rusiya Federasiyasının Hökuməti tərəfindən həyata keçirilən, 
silahların, hərbi, xüsusi texnikanın və maddi vəsaitlərin təchizatı üzrə Fe-
deral Agentlik yaradılmışdır. Rusiya müdafiə sifarişi xidməti yeni yara-
dılmış agentliyin xətti ilə ayrılan vəsaitlərin istifadəsini izləməyə yönəlib. 
Keçən 6 il ərzində HSK-nın planlaşdırılmasında göstərilən müs-
bət irəlləyişlərə baxmayaraq indnki zamanda (2007-ci ilin ortası) “mü-
dafiə”nin inkişafının məqsədyönlü uzunmüddətli strategiyasının sənaye 
və hərbi siyasi məqsədlər və dövlətin maraqları ilə əlaqəliyi qeyd etmək 
olmaz. Bu haqda federal sənaye Agentliyinin rəhbəri Boris Aleşinin 
Sankt-Peterbyrqda 2007-ci il 23 aprel tarixində sahənin müəssisələrinin 
rəhbərləri ilə olan müşavirədə etdiyi çıxışı şahidlik edir (xəbər verir). 
Onun müşahidələrinə görə indi “sənaye siyasəti və yekun məqsədlər 
yoxdur: istifadə olunan alətlər çox müxtəlixdir, lakin mükəmməl deyil-
lər”. Bununla bağlı  Aleşin belə hesab edir ki, “Rusiyada texnologiyada 
gözlənilən və dünyanı çevirən dəyişikliklərin nəzərə alınması ilə kifayət 
qədər uzaq üfüqlü sənaye siyasətinin inkişafı üzrə ciddi proqram sənəd 
 
 285 
yaranmalıdur. Biz fikirləşməliyik ki, bütün sənaye strukturunun şəklini 
necə dəyişək, çünki biz praktik olaraq sovet vaxtından simamızı dəyiş-
məmişik”.1 Verilmiş çox səciyyəvi bəyanat HSK-nin Rusiya kimi bir öl-
kənin inkişafının ümumdövlət strategiyasının qurulması sistemində 
mərkəzi qüvvətlənmiş yerini illüstrasiya (misallarla aydınlaşdırır, izah 
edir) edir. HSK bütün sənaye üçün texnoloji innovasiyanın generatoru 
olur, o, ölkənin  ərazi bütövlüyünü və suverenliyini təmin edir, buna gö-
rə də, dövlətin sənaye siyasəti kompleks strateji planlaşdırmanın təcəs-
sümü kimi müdafiə sənaye kompleksinə söykənməyə bilməz. 
HSK-nın strateji idarə olunma modeli mürəkkəb sosial-təsərrüfat 
strukturunun strategiyasının formalaşmasının və reallaşmasının elmi 
əsaslandırılmış qanunvericiliyi mövqeyindən qurulur.  
Strateji idarəetmə  bu, sadəcə əvvəlcədən tərtib olunmuş plan deyil, 
həm də sistemin inkişafının daima dəyişən şəraitində davranış modelidir, 
HSK-nın metasistemli qarşılıqlı əlaqənin nəzərə alınması ilə uzunmüddətli 
planlaşdırılması təsərrüfat quruculuğunun hansısa bir səfərbər edilmiş 
planının işlənib hazırlanması və reallaşması kimi təqdim oluna bilməz.  
Indiki zamanda HSK-nın inkişaf strategiyasını ali rəhbərlik müəy-
yən edir. HSK-nin idara edilməsi sistemində ölkənin ali məmurlarının 
rolları və funksiyaları dəqiq müəyyən olunub. 
Strateji planların işlənib hazırlanması və reallaşması müddətinin 
optimallaşdırılması prinsipi ölkənin siyasi-iqtisadi elitası tərəfindən 
aparıcı ölkələrdən artan texnoloji geriliklə, təhlil edilə bilən  tarixi dövr-
də  zəngin təbii resursların tükənməsilə, ölkə əhalisinin müxtəlif təbəqə-
lərinin gəlirlərinin və həyat səviyyələrinin artan qütbləşməsi, eləcə də 
beynəlxalq terrorizm və ABŞ və NATO ölkələri tərəfindən davam edən 
sürətli silahlanma şəkilində milli təhlükəsizliyə sırf hərbi  təhlükənin  
olması ilə bağlı olan ölkənin iqtisadi təhlükəzliyinə tammiqyaslı təhlü-
kənin dərk edilməsindən sonra xüsusilə aktual oldu.  
Keyfiyyət göstəricilərinin kəmiyyət göstəricilərindən üstələnməsi 
prinsipi HSK-nin dinamik innovasiyalı simasının formalaşmasında real-
laşır ki, bunun üzərinə, nəinki ölkənin müdafiə qabiliyyətinin maddi ba-
zası olmaq,  həm də, bütün iqtisadiyyatda innovasiyanın yayılmasının 
bazası olmaq düşür. Məhz verilmiş prinsip istiqamətində  FMP çərçivə-
sində “MSK-2015” mülkü safaişlərlə 70% səviyyəsində yüklənmiş 
müəssisələrin geniş diversifikasiyaolunmuş inteqrasiya kompleksləri 
şəklində MSK-nın nüvəsinin yaradılması vəzifəsi qoyulmuşdu.  
                                                 
1 АРМС-ТАСС. 2007.24 апреля. 
 
 286 
Tam olaraq birinci  paraqrafda təsvir edilmiş, qarşılıqlı fəaliyyət-
də  olan elementlərdən ibarət metatəşkilati sistemin mövcudluğu şərai-
tində  MSK-nin strateji idarə edilməsinin kifayət qədər sazlanmış, dü-
zəldilmiş modeli qurulur (şəkil 11.3).  
Verilmiş sxem tam şəkildə milli iqtisadiyyatın inkişafının strateji 
tənzimlənməsi modelinə uyğundur (şəkil 11.4).  
Şəkil 11.3 və və 11.4-ü tutuşduraraq HSK-nın strateji planlaşdır-
masının aşağıdakı istiqamətlərini ayırırıq. Ölkəin milli təhlükəsizliyinin, 
vətən HSK-nın qarşı çıxması nəzərdə tutulan xarici təlükəsinin uzun-
müddətli proqnozlaşdırılması funksiyasını başda Təhlükəsizlik Şurası 
olmaqla RF-nin Prezidenti və Hökuməti yanında bir sıra elmi təşkilatlar 
və məsləhətçi orqanlar yerinə yetirir. Əsas təhlükələr əsasında HSK-nin 
inkişafının strateji prioritetlərinin seçimi həyata keçirilir, burada əsas 
rolu hərbi planlaşdırmaya cavab verən Mmüdafiə Nazirliyi və  vəzifəsi-
nə dövlətin bütün sənaye-texnoloji kompleksinin üzunmüddətli planlaş-
dırılması düşən  Iqtisadi Inkişaf və Ticarət Nazirliyi oynayır.   Müdafiə 
Nazirliyi hərbi doktrinası işləyib hazırlayır, İİTN-i isə ölkənin iqtisadi 
inkişaf strategiyasını, HSK-nin inkişafının milli proqramı  key- 
fiyyıtində (kimi) Dövlət silahlanma Proqramı çıxış edir. Federal məq-
sədli proqramlar ortamüddətli dövrdə strateji planın reallaşmasının əsas 
alətidir, dövlət müdafiə sifarişi isə  qısa müddətli dövrdə. Ortamüddət-
li və qısamüddətli dövrlərdə maliyyə planlaşdırılması funksiyasını, yu-
xarıda qeyd olunduğu kimi aparıcı rola Maliyyə Nazirliyinin malik ol-
duğu “Büdcə” bloku yerinə yetirir. HSK-nin idarə olunmasının müasir 
Rusiya metasistimində maliyyə planlaşdırılmasının əsas problemi bu 
blokun həddən artıq muxtar olmasından, mfliyyə-büdcə planlarının öl-
kənin sənaye və hətta strateji planlarından mütləq prioritetliyindən iba-
rətdir. (şəkil 11.3, 11.4) 
 
 287 
 
 
Şəkil 11.3. HSK-nin planlaşdırılması metasistemində strateji qərarların 
işlənib hazırlanması prosesi (əsas institutlar və proqram sənədləri) 
 
 
 
 
Iqtisadi inkişaf 
strategiyası 
 
MILLI 
TƏHLÜKƏSIZLIK 
TƏHLÜKƏSI 
Təhlükəsizlik Şurası 
HƏRBI 
PLANLAŞDIRMA 
Müdafiə Nazirliyi 
Dövlət silah-
lanma proqramı 
 
Hərbi 
doktrina 
 
Dövlət  
müdafiə sifarişi 
 
BÜDCƏ (maliyyə 
planlaşdırılması) 
Dövlət Duması 
Federasiya Şurası 
Maliyyə Nazirliyi 
MSK (sənaye 
planlaşdırılması)  
HSK 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyi 
Energetika Sənayesi Nazirliyi 
 “MSK-2015” 
FMP 
 
MÜLKÜ SƏNAYE  
İqtisadi İnkişaf Nazirliyi 
Energetika sənayesi Nazirliyi 
Milli təhlükəsizlik 
doktrinası 
 
 
 288 
 
 
 
Şəkil 11.4. Sosial-iqtisadi inkişafın strateji tənzimləmə sistemi. 
 
 
 
Uzunmüddətli 
proqnozlaşdırma 
 
Ortamüddətli 
proqnozlaşdırma 
 
Qısamüddətli 
proqnozlaşdırma 
Strateji 
prioritetlərin 
seçimi 
Strateji 
planlaşdırma 
Indikativ 
planlaşdırma 
Milli proqramlar 
və layihələr 
Məqsədli 
proqramlar 
Maliyyə planı 
(büdcə) 
Makromodellər və balanslar 
sistemi 
 
 289 
Nəzarət sualları və tapşırıqları: 
 
1. Müdafiə-sənaye kompleksi ölkənin iqtisadiyyatında, təkraristeh-
sal prosesində hansı rolu oynayır. 
2.  HSK-nın mahiyyətinə hansı yanaşma  heretogen və ya homo-
gen sizə görə daha əsaslandırılandır? Cavabı arqumentləşdirin. 
3. SSRİ-də strateji planlaşdırma sistemi nə qədər effektli idi? ABŞ 
praktikası ilə müqayisə edin. 
4.  Rusiyaya HSK üçün neo-liberal bazar islahatlarının nəticələri 
necədir? 
5. HSK-nin strateji planlaşdırılmasının bərpa olunması üçün son 
illərdə hansı tədbirlər həyata keçirilmişdir? Bu təcrübə nə qədər digər 
xalq təsərrüfatı kompleksində istifadə oluna bilər? 
6. HSK-də uzunmüddətli proqnozlaşdırma, strateji  və indnkativ 
planlaşdırma sisteminin sxemini çəkin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 290 
 
Təbii-ekoloji amil iqtisadiyyatın və cəmiyyətin inkişafında ikili 
rol oynayır. Bir tərəfdən o, təkrar istehsala yeni təbii məhsuldar qüvvə-
lərin cəlb olunması mənbəyi kimi çıxış edir, insanların artan tələbatının 
ödənılməsi üçün əlavə imkanlar təqdim edir. Digər tərəfdən artımın 
məhdudlaşdırıcısı kimi çıxış edir: bərpa olunmayan təbii resursların 
(məsələn, yaxşı faydalı qazıntı yataqların tükənməsi, ətraf mühitin çirk-
lənməsinin artımı, yeni yataqların axtarışı və mənimsənilməsinə daha 
çox resursların ayrılmasını, yolverilmiş çirklənmələrin insanların həyat 
şəraitinə arzu edilməyən təsirin kompensasiyasını tələb edir. Buna görə 
də, təbii resursların və ətraf mühitin dinamikası, təbii tutumlu (kənd tə-
sərrüfatı, iqtisadiyyatın enerji-xammal bölməsi) və təbiəti bərpaedici 
(geoloji kəşfiyyat, su və meşə təsərrüfatı, meliorasiya və torpağın mün-
bütliyinin saxlanılması) sahələrin inkişafı proqnozlaşdırmanın, strateji 
və indikativ planlaşdırmanın və proqramlaşdırmanın vacib obyektidir.  
 
 
12.1. Ekoloji dinamikanın proqnozlaşdırılması  
və strateji planlaşdırılmasının əhəmiyyəti 
 
Ekoloji proqnozlaşdırmanın zəruriliyi və məzmunu. İnsan – 
təbiətin bir hissəsidir, onun təkamülünün məhsuludur. Cəmiyyət təbiət 
mühitində yerləşir və onun dinamikasının ritminə uyğunlaşmağa məc-
burdur. Təbii resurslar enerjinin vacib mənbəyi, maddi dəyərlərin, qiy-
mətlilərin yaradılması kimi çıxış edir. Iqtisadiyyatın inkişafının pers-
pektivləri təbii proseslərin dinamikasından, müntəzəm yaranan təbii fə-
lakətlərdən – zəlzələlərdən, tayfunlardan, sunamilərdən, daşğınlardan 
asılıdır. Qədim sivilizasiya böyük tarixi çayların – Nilin, Tiqr və Efra-
Fəsil 12 
 
İQTISADIYYATIN ENERJI-XAMMAL 
 BÖLMƏSININ INKIŞAFININ  
EKOLOJI  
 PROQNOZLAŞDIRILMASI  
VƏ PROQRAMLAŞDIRILMASI 
 
 291 
tın, Hind və Qanqın, Xuanxe və Yansızın vadilərində yaranıb və onların 
stllərının ritminə tabe olub. Lakin indi də cəmiyyətin təbiətdən asılılığı 
nəzərəçarpacaq dərədəcə azaldığı bir vaxtda, bir çox ölkələr artan qlobal 
enerjiekoloji böhranın təzahürünü hiss edir. Ölkənin, regionun inkişafı-
nın perspektivlərini müəyyən edərək adamların həyatının təbii-iqlim şə-
raitini ekoloji fəaliyyətini, onların təbiətlə qarşılıqlı əlaqəsini nəzərə al-
maq zəruridir.  
B.İ. Vernadski, N.N.Moiseev və digər alimlər tərəfindən cəmiy-
yətin inkişafının ümumi qanunauyğunluğu noosferanın əmələgəlməsi, 
insanın əmək və ağlının təbii proseslərə təsirinin güclənməsidir. Bu təsir 
həm pozitiv (istehsala yeni təbii məhsuldar qüvvələrin cəlb olunması, 
ətraf mühitin qorunması), həm də neqativ (faydalı qazıntı ehtiyatlarının 
tükənməsi, torpaqların münbitliyinin aşağı düşməsi, atmosferin və su 
mənbələrinin ziyanlı tullantılarla çirkləndirilməsi və s.) XXI əsrin bir tə-
rəfdən insan fəaliyyətinin təbii mühitə neqativ təsirinin güclənməsilə, 
imkanlı, əlçatan neft-qaz yanacaqlı və bir sıra əlvan metal ehtiyatlarının 
tükənməsilə, atmosferin çirkləndirilməsi nəticəsində mühitin əlverişsiz 
dəyişilməsilə, içməli suyun qıtlığının artması ilə xarakterizə olunur. Di-
gər tərəfdən XXI əsrin texnoloji çevrilişi hidrogen və digər alternativ 
energetikaya, ekoloji təmiz nəqliyyata keçid, nanotexnologiyanın mə-
nimsənilməsi təbii resursların mütləq istehlakını nisbi, sonra isə ixtisarı-
na, ətraf mühitin qorunması noosferanın pozitiv variantının reallaşması-
na, təbiət və cəmiyyətin rasional yenidən təkamülinə şərait yaradır. Bu-
nun üçün dövlətin və dövlətlərarası təşkilatların təkrar istehsal proseslə-
rinə və təbii resurslardan istifadəyə, ətraf mühitin mühafizəsinə təsirinin 
radikal güclənməsi tələb olunur.  
Bu proseslərin geoloji dinamikanın proqnozlaşdırılması və strateji 
planlaşdırılması aşağıdaki əsas bölmələri və göstəriciləri daxil edir:  
 təbii proseslərin və fəlakətlərin proqnozlaşdırılması, zəlzələ-
lər, daşğınlar və s. Onların çoxu qabaqcadan görənliliyə çətin-
lik törədir;   
 inkişafın təbii resurslarla təminatının qiymətləndirilməsi – 
torpağa faydalı qazıntılarla, meşələrlə, içməli su ilə;  
 ətraf mühitin çirklənməsi səviyyəsinin monitirinqi – təmizlən-
məmiş çirkab sənaye sularının tullantıları, atmosferə ziyanlı 
tullantıların buraxılması. Torpağın pozulması və s.;  
 təbiət təsərrüfat fəaliyyətinə xərclərin əsaslandırılması (geolo-
ji kəşfiyyata, meliorasiyaya, rekultativasiyaya və torpağın 
 
 292 
münbitliyinin bərpasına, meşə və su təsərrüfatına, ətraf mühi-
tin mühafizəsinə).  
Qlobal ekoloji proqnozlaşdırma. Qlobal ekoloji böhranın əla-
mətlərinin artması beynəlxalq ictimayyəti təbii proseslərin qabaqcadan 
görülməsi ilə cəmiyyətlə və təbiətin qarşılıqlı əlaqəsilə məşğul olmağa 
məcbur edir.  
1972-ci ildən başlayaraq BMT tərəfindən təşkil olunan ətraf mü-
hitin mühafizəsi üzrə beynəlxalq konfranslar müntəzəm olaraq keçirilir, 
BMT-nin ətraf mühitin mühafizəsi üzrə orqan yaradılıb (ЮНЭП). Onun 
ki, funksiyalarından biri – uzunmüddətli ekoloji proqnozların işlənib-
hazırlanması və nəşr olunmasıdır. “Qlobal ekoloji perspektiv”in belə bir 
proqnozu 2002-ci ildə Yoxanesburqda sabit (dayanıqlı) inkişaf üzrə 
ümumdünya sammitinə nəşr olunmuşdur. Proqnozda 1997-2002-ci il ət-
raf mühitin vəziyyətinin və sosial-iqtisadi inkişafın layihələrinin təhlili 
əsasında növbəti otuz illikdə 2002-2032-ci ilə təbiət mühitin inkişafının 
ssenarisi araşdırılır, baxılır – aparıcı istiqamətlər üzrə - torpaq, meşə re-
sursları, biomüxtəlifliyi, içməli su ehtiyatları, sahilboyu və dəniz zona-
ları, atmosfer, şəhər əraziləri, tam olaraq planet üzrə fəlakət zonası və 
yeddi regionlar üzrə - Afrika, Asiya, Sakitokean regionu, Avropa, Latın 
Amerikası və Karib baseyni, Şimali Amerika, Qərbi Asiya, qütb region-
ları (Arktika, Antarktida) . Uzunmüddətli proqnozun 2050-ci ilə qədər 
perspektivə yeni variantı hazırlanıb.  
Rusiyada uzunmüddətli ekoloji proqnozların işlənib hazırlanmasın-
da qlobal proqnozların ssenarilərini nəzərə almaq zəruridir – ona görə yox 
ki, Rusiya quru ərazilərin nəzərəçarpacaq hissəsini tutur, müxtəlif təbii-
iqlim zonalarda yerləşir, həm də, ona görə ki, onun təbii resursları çox 
dövlətlərin və sivilizasiyanın sosial-iqtisadi inkişafı üçün əməli əhə-
miyyətə malikdir, ekoloji çirklənmə və fəlakət milli sərhədləri tanımır.  
SSRİ-də və Rusiyada ekoloji proqnozlaşdırma və strateji 
planlaşdırma. SSRİ-də ötən əsrin 70-80-ci illərində rasional təbiətdən 
istifadənin proqnozlaşdırılmasının və planlaşdırılmasının inkişafı yer al-
mışdır. Iqtisadiyyatın inkişafının təbii resurslarla təmin olunması məsə-
lələri, onların kompleks işləmələri və ətraf mühitin mühafizəsi elmi-tex-
niki tərəqqinin və onun 20 ilə sosial-iqtisadi nəticələrinin kompleks 
proqramında məhsuldar qüvvələrin 15 illik inkişafının və yerləşdirilmə-
sinin baş, ali sxemində baxılmışdı. Xüsusi bölmələr beşillik və illik 
planlarda nəzərdə tutulurdu. Geoloji kəşfiyyat işlərinə, meşə və su təsər-
 
 293 
rüfatına xərclərin ödənilməsi, ekoloji pozuntuya cərimə ödəmələri me-
xanizmləri daxil edilmişdir.  
Rusiyada 90-cı illərin bazar islahatlarının keçirilməsi dövründə 
ekoloji proqnozlaşdırma və strateji planlaşdırma dayandırılmışdı.  
90-cı illərin böhranlı illərində təbii mühitin vəziyyətinin göstərici-
ləri xeyli yaxşılaşmışdı (cədvəl 12.1). Lakin bu ekoloji fəaliyyətin güc-
lənməsilə deyil, sənaye və kənd təsərrüfatı istehsalının həcminin azal-
ması ilə, təbii resursların istehlakının azalması ilə bağlıdır. İqtisadiyya-
tın canlanması, istehsalın artım fazasında əks meyillər müşahidə olunur.  
 
C ə d v ə l 12.1  
Rusiyada təbii resursların tətbiqinin dinamikası 
və ətraf mühitin mühafizəsi 
Göstəricilər 1985 1990 1995 1998 2000 2005 2005-
1990 
Əkin sahəsi, mln.hektar 133.9 131.8 127.6 121.6 119.7 116.0 87 
Torpağın pozulması, mln.ha 105 119 83 59 55 55 52 
Torpaq rekultivasiya olu-
nub, mln.ha. 
95 110 160 80 68 39 41 
Mənbəərdən suyun götürül-
məsi km3 
106.5 106.1 86.6 76.9 75.9 69.3 65 
Çirklənmiş su  mənbəələrin 
axıdılması mlrd. m3 
120 27.8 14.5 22.0 20.3 17.7 148 
Atmosferə çirkləndirmə şey-
lərin tullantısı, mln.t 
42.3 34.1 21.3 18.7 18.8 20.4 48 
Təhlükəli tullantıların yaran-
ması 
- - 83.3 107.1 127.1 143.2 
(2004-
cu il) 
172 
(1995-ci 
ilə) 
Meşə bərpası, min ha. 187.5 1831 1454 1019 973 812 413 
Ləğv olunan ağac kəsilib, 
mln.m3 
302.7 183.5 124.8 96.8 130.0 130.9 46 
Ətraf mühitin mühafizəsinə 
əsas kapitala investisiya 
ÜDM-ə % 
 1.1 0.45 0.3 0.31 0.27 25 
Investisiyanın ümumi həcmi 1.3 1.3 1.4 2.2 1.9 1.7 130 
 
M ə n b ə : Rusiya statistik illik (məcmuə) 2006. Statistik toplu. M., Rosstat, 2006 S. 
62,77,432. 
 
Бир сыра еколоъи эюстярижиляр (Çirklənmiş su  mənbəələrin 
axıdılması, atmosferə çirklənmiş əşyaların atılması) сон 15 илдя йах-
шылашмышды. Ейни заманда, тябиятдян истифадянин бязи 
эюстярижиляри писляшмишди: 15 илдя якин сащяси 13% ашаьы 
 
 294 
дцшмцшдц, мешя бярпасы 57%. Ятраф мцщитин мцщафизясинин 
ясас капиталына инвестисийанын пайı вя тябии ресурсларын 
расионал истифадяси ЦДМ-да 1,1%-дян 0,25%-я гядяр 4 дяфядян 
чох ашаьы дцшмцшдцр. Еколоъи вя технолоъи qəzаларын вя 
фялакятлярин сайы вя онларын вурдуğу зийан артыр.  
Еколоъи прогнозлашдырманын эюстярижиляри вя 
ссенариlяри. Еколоъи прогнозлашдырмада ятраф мцщитин 
мцщафизясинин вя расионал тябиятдян истифадянин ясас 
эюстярижиляриня сямтлятмяк лазымдыр:  
 зийанлы туллантыларла атмосферин чирклянмяси 
сявиййяси, илк нювбядя, ЖО2 вя диэяр istixana газларı iлə, 
бу да ки, Русийа тяряфиндян Киотски протоколунун 
имзаланмасындан сонра хцсусиля важибдир. Ону нязяря 
алмаг лазымдыр ки, Русийа дцнйа ящалисинин 2,3%-ни 
təşkil етдийиндян дцнйа ЦDМ-нин 1,1%-ни веряряк 
karbom qazı da дцнйа туллантыларынын 6,3%-ни верир: бу 
тякжя сойуг иглимля дейил, щям дя эeri галмыш енеръи-
исрафчы технолоэийанын истифадясиля шяртлянмишди;  
 мянбялярдя тямизлянмямиш чiркаб су 
туллантыларынын щяжми. Русийа чохлу мигдарда 
ичмяли су ещтийатына маликдир, лакин о ясасян 
Сибирдя, Байкал эöлцндя жямлянмишди. Дювлятин 
Авропа щиссясиндя ися ичмяли суйун артан гытлыьы 
щисс олунур вя мянбялярин чирклянмясинин йцксяк 
сявиййяси гейд олунур; 
 yатаглардан файдалы газынтыларын çıxarılması вя onların 
yenidən işlənməsinin комплекслилиk səviyyəsi.  Nефт 
верими ашаьы ямсалы aşağnın олмası, kəşf olunmuş  
ещтийатларын бюйцк бир щиссясинин эери гайытмадан 
иткисиня апарыр. Минерал хаммалын емалында 
нязярячарпажаг щяжмдя туллантылар ямяля эялир;  
 hяр ил минлярля щектар мешяляри мящв едян, атмосфери 
чиркляндирян йаньынлардан мешя ресурсларынын 
мцщафизяси;  
 тябии вя технолоъи фялакятлярин мигдарынын вя онлар 
тяряфиндян игтисадиййата  адамларын щяйатына 
вурулмуш зийанын прогнозлашдырылмасы (беля бир 
 
 295 
програмлашдырма иля Фювгялада Щаллар Назирлийи 
мяшьул олур); 
 фялакятлярин вя гязаларын нятижяляринин гят 
олунмасына вя тябияти мцщафизя тядбирляриня айрылан 
инвестисийалар, бу хяржлярин ЦММ-дя вя 
инвестисийаларда хцсуси чякиси.  
Узунмцддятли перспективя тəбияти горунма 
фяалиййятинин инкишафынын вя мцвафиг олараг тябии 
мцщитин вязиййятинин минимум ики ссенарисини нязярдя 
тутмаг важибдир.  
Ətalətlı  ссенари öz əksini ресурсисрафчы технолоэийалардан 
истифадя едян истещсалын инкишафыnda ятраф мцщитин 
чиркляндирилмяси сявиййясинин артмасында, ясас фондларын 
физики ашынмасы нятижясиндя тябии катаклизмaлaрин вя 
технолоъи qəzaларын сайынын, тямизляйижи гурьуларын сырадан 
чыхмысынын, бору кямярляриндя гязаларын артмасында, тябияти 
мцщафизя тядбирляриня чякилян хяржлярин ашаьы сявиййясиndə 
tapır.  
Инновасийалы йарыб-кечмя ссенариси бешинжи, сонрадан 
ися алтынжы технолоъи укладлы еколоъи тямиз 
технолоэийалардан истифадянин ящямиййятли шякилдя 
эенишлянмясини, ятраф мцщитин нисби, сонрадан ися мцтляг шя-
килдя азаlмасыны нязярдя тутур. Еколоъи инвестисийаларын 
артымынын мянбяляриндян бири, dəyən зийаны нязяря алаraq 
еколоъи якс рентаны там шякилдя юдяyян вя тябиятя исрафчылыг 
мцнасибятини səmərəсиз едян жяримя ödənişlərinin ящямиййятли 
дяряжядя артмасы ola bilər.  
Ики ссенаринин реаллашдырылмасынын мцмкцн 
нятижяляри щагда Дцнйа банкы тяряфиндян няшр олунмуш 
еколоъи прогноз хябяр верир, шащидлик едир (шякил 12.1, 12.2).  
Инновасийа – sıçrayçşlı ссенарисинин реаллашмасы 
носферанын, hуманист-neосфер постsənaye жямиййятин гурулмасы 
йолунда важиб аддым олажагдыр. Бу, дювлятин, еффектив еколоъи 
сийасятин вя щям дя федерал, щям реэионал вя бялядиййя 
сявиййяляриндя ишляниб щазырланмасында, иштиракында ролу вя 
иштиракынын ящямиййятли дяряжядя эцжлянмясини тяляб едир.  
 
 
 296 
 
Шякил 12.1. Газынты йатаглардан интенсив истифадя ссенариси.  
 
 
Шякил 12.2 Мцщитя «достжасына» мцнасибят ссенариси. 
 
 
 
 
 
 297 
12.2. Русийа игтисадиййатынын тябии ресурсларла 
тяминатынын прогнозлашдырылмасы вя стратеъи 
планлашдырылмасы 
 
Игтисадиййатын ресурс тяминатынын 
прогнозлашдырылмасы. Русийа – тябии ресурсларла даща 
зянэин тямин олунмуш дювлятдир. Бежярилян торпаьын 
адамбашына дцшян сащяси орта дцнйа эюстярижиdян 3,7 дяфя, 
мешялярин сащяси 6 дяфя, бярпа олунан ичмяли суйун ресурслары 
4,4 дяфя чохдур. Дювлят минерал хаммалын ящямиййятли 
dяrяcədə ещтийатлары иля тямин олунуб, илкин енеръи истещсалы 
aдам башына дцшян эюстярижиси 4,4 дяфя орта дцнйа 
səviyyəsindən йцксякдир. Дювлят ящямиййятли дяряжядя 
ресурслары тябии хаммал вя йанажаьын идхалына сярф етмяли зя-
рурятдян azad olmuşdur вя газынты йанажаьын  ихражында дцнйа 
нефт-газ рентасынын ящямиййятли щяжмини алыр. Шякил 12.3-də 
минерал хаммалын щасилат щяжми щагда тясяввцр верилмишдир.  
 
 
 
 
 
Шякил 12.3. Дцнйанын башлыжа хаммал дювлятляриндя минерал 
хаммалын щасилатынын щяжми (сямтлянмиш шякилдя) (млн доллар). 
Мянбяя: Российсикая газета. 16 феврал. 
 
    ABŞ               Rusiya       Səudiyyə            Çin               Kanada      Avctraliya          CAR 
                                             Ərəbistanı   
H
a
si
la
t 
h
ə
c
m
i 
m
ly
a
r
d
 d
o
ll
a
r
 
 
 298 
Лакин бир чох тябии ресурслар бярпа олунан дейил, зянэин 
файдалы газынты йатаглары ишлянир, ян йахшы мешя sahəляри 
гырылыр, якин сащяси 15 илдя 15,7 млн щектар азалмышды, 
юлkяnин ящалиsiнин сых йашадыьы районларында ичмяли суйун 
гытлыьы, чатышмaзлыьы щисс олунур. Буна эюря дя, иг-
тиsdiaййатын ясас тябии ресурсларла тямин олунмасынын 
узунмцддятли прогнозлашдырылмасы, онларын эеолоъи 
кяшфиййат, мелиорасийа, рекултивасийа вя торпаьын 
мцнбцтлцйцнцн йцксялдилмяси, мешя бярпасы, дювриййя ямяк 
тяжщизаты вя с. ясасында тякрар истещсалынын тямин олунмасы 
актуал вязифя олур.  
Тябии ресурсларын истещсалынын стратеъи 
планлашдырылмасы вя програмлашдырылмасы ХХ ясрин 
структур трансформасийасынын характерик жизэиси тябияти 
тякрар истещсал сащяляри комплексинин стратеъи планлашды-
рылмасы вя прграмлашдырылмасы олду. Онлара эеолоъи-
кяшфиййат, мешя, су вя балыг тясяррцфаты, мелиорасийа вя 
торпаьын рекултивасийасы, торпаьын мцнбцтлцйцнцн бярпасы 
аиддир. Бу сащялярин мящсулу тябии ресурсларын истисмара 
щазырланмасы – файдалы газынтыларын кяшф едилмиш йа-
таглары, йетишдирилмиш мешя sahəляри, мелиорасийа олунмуш 
торпаглар, чайа бурахылмыш балыг вя с. Бу сащялярин fəliyyətinə 
вя инкишафына həm dövlət və həm də xüsusi инвестисийа щяжми - 
щям дювлят вя щям дя хцсуси гойулур. Бу истещсалын вя 
адамларын щяйатынын, тябии ресурсларла тяминатынын 
йахшылашдырылмасы цчцн тябияти бярпа сащяляринин инки-
шафынıн узунмцддятли вя орта мцддятли стратеъи 
планлашдырылмасы. Бу эюстярижилярин стратеъи планларда якс 
етдирмяк тябии ресурсларын важиб нювляринин тякрар 
истещсалына, енеръи гянаят, еколоъи тямиз технолоэийаларын 
мянимсянилмясиня йюнялмиш федерал вя реэионал програмлары 
йаратмаг вя реаллашдырмаг зяруряти мейдана чыхыр.  
Неолиберал базар ислащатларынын эедишатында тябии 
ресурсларын тякрар истещсалынын инвестисийа базары азалмышды. 
Даь сянайесинин минерал-хаммал базанын тякрар истещсалына олан, 
майа дяйяри дахил едилян тядиййяляр яввялжя мянфяят кими елан 
edildi, сонрадан ися даща йахшы йатагларын истисмарында 
цстмянфяяти (диференсиал рентаны) даь-мядян мцяссисяляринин 
 
 299 
сащибиня верян, файдалы йатаглары щасилатына бярабярляшдирижи 
верэи иля удулмушдур. Sahiyə görə ödəniş щаггы-аьажын гиймяти 
азалмышды. Тябии ресурсларын тякрар истещсалына малиййя вя-
саитляринин мцстягил ахынлары ляьв олунмушдур. Тякрар 
истещсала жялб олунмуш йатаглар, торпаг, мешяляр йыртыжысайаьы 
истисмар олунур. Нятижядя игтисадиййатын файдалы газынтыларла, 
мешя, торпаг, су ресурслары иля тяминаты писляширди.  
Инерсийалы ссенаридя бу негатив тенденсийалар перспективя дя 
сахланылыр. 10-жу иллярин сонундан нефт щасилатынын азалмасы 
башлайaы биляр, 30-жу илдян ися тябии газын щасилаты азала биляр. 
Бязи ялван метал филизляри тцкянмяйя йахындыр. Бязи мешясянайе 
реэионларында аьаж ещтийатлары тамамланмыр.  
Оптимист прогнозун вя инновасийа sıçrayış ссенарисинин 
ишляниб щазырланмасы тябияти тякраристещсал сащяляринин 
технолоъи базасында вя структурунун ящямиййятли шякилдя 
дяйишмясини хаммалын бярпа олунан мянбялярля явяз олунмасы 
ясасында тябии хаммалын истещлакынын азалмасы, принсипжя 
йени енеръигянаят (яманят), еколоъи тямиз технолоэийаларын 
мянимсянилмяси вя йайылмасы, йанажаьа алтернатив енеръи мян-
бяляринин ишлянилмяси вя ялдя олунмасынын иримигйаслы план-
лашдырылмасы ясасınда тябии хаммал истещлакынын азалмасыны 
нязярдя тутур. 
 
 
12.3. Енеръи-хаммал секторунун инкишафынын 
прогнозлашдырылмасы, стратеъи планлашдырылмасы 
вя програмлашдырылмасы. 
 
Енеръи-хаммал секторунун ролу вя структуру. 
İгтисадиййатын функсийалашмасында, онун инкишафында вя 
рягабят габилиййятлийинин йцксялмясиндя важиб ролу енеръи 
хаммал сектору – жямиййятин енеръийя вя материаллара 
тялябатын юдянилмясини тямин едян, тябии хаммалын щасилат вя 
емалыны щяйата кечирян – мешя вя минерал секторуdur. Бу сек-
торун инкишаф сявиййяси вя темпи дювлятин минерал-хаммал ба-
засынын вя мешя ресурсларынын истифадяси кейфиййятини, 
тябии ресурсларын тякрар истещсал просесиня жялб олунмасы 
 
 300 
дяряжяsi, щасилатда, емалда вя истещлакда истифадя олунан 
технолоэийанын еффективлийини якс етдирир.  
Енеръи-хаммал секторунун структуру шякил 12.4-дя 
верилир, ашаьыдакыlар дахилдир:  
 минерал-хаммал базасынын вя мешя ресурсларынын тякрар 
истещсалыnı тямин едян сащяси (эеолоъи кяшфиййат, мешя 
тясяррцфаты);  
 даь-мядян вя мешя тядарцк сащяляри – илкин енеръи ре-
сурсларынын (нефт, тябии газ вя конденсанты, кюмцр, 
торф, уран) гара вя ялван метал филизи, даь-кимйа 
хаммалы, тикинти материаллары, гиймятли метал вя 
дашлар цчцн хаммал вя с. мешя тядарцкц, минерал вя 
мешя хаммалыны емал едян сащяляр; 
 електроенерэетика, нефт-емалы вя нефткимйа, кюмцр 
зянэинляшдирмя, мешя емалы вя селилоз-каьыз сянайеси, 
гара вя ялван металлурэийа, тикинти материалларын 
материал-хаммалын истещсалы, минерал вя мешя 
хаммалынын нягли;  
 сектора хидмят едян сащялярин истещсалы; секторун 
мящсулунун идхал вя ихражы.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 301 
 
 
 
Шякил 12.4. Игтисадиййатын енеръи-хаммал структуру. 
 
Енеръи-хаммал сектору Русийанын игтисадиййатында вя иг-
тисадиййатынын структурунда ящямиййятли вя сон иллярдя орта 
Минерал вя мешя хаммал ещтийатларынын 
тякрар истещсалы 
Эеолоъи кяшфиййат             Мешя тясяррцфаты 
Минерал вя мешя хаммалынын щасилаты 
Йанажаг вя 
уранын 
щасилаты 
Филизин 
щасилаты 
Тикинти 
мате-
риаллары 
цчцн 
хаммалын 
щасилаты 
Гиймятли 
металларын 
щасилаты 
Мешя 
тядарцкц 
Минерал вя мешя хаммалынын емалы  
Електр
о-енер-
эетика 
Гара 
метал-
лурэийа 
Ялван 
металлурэи
йа 
Кцбря 
истещсал
ы 
Аьаж 
емалы 
ся-
найеси 
Сили
лоз-
kаьыз 
сяна-
йеси  
Тикинти 
материал-
лары 
истещ-
салы  
Хидмят едян сащяляр  
Хаммал вя 
йанажаьы
н нягли 
Секторун 
сащяляр
иня 
хидмят 
едян 
рабитя 
Сектор 
цчцн ава-
данлыглар
ын 
истещсал
ы вя 
тямири 
Сектору
н сащя 
елми 
Секторун 
мящсулун
ун дахили 
вя ха-
рижи 
тижаряти 
Сектор 
цчцн 
кадрла-
рын 
юйря-
дилмяс
и 
 
 302 
хцсуси чякийя маликдир. Бу щагда жядвял 12.2 мялуматлары цзря 
мцщакимя йцрцтмяк олар. 
 
Ж я д в я л 12.2  
Русийанын игтисадиййатында енеръи хаммал секторунун хцсуси чякиси 
(а – мяшьул оланлар сырасында пайы; б – ясас фондларда, в – ясас капитала  
инвестисийада; г – жари гиймятлярля цмуми бурахылышда, %-ля) 
Сащяляр   1980 1990 1998 2003 1980-а 
1990 
1990-а 
1998 
1998 
2003 
Енеръи-хаммал сектору а 
б 
в 
г 
80 
17,1 
12,5 
16,8 
7,3 
17,1 
19,9 
17,6 
6,9 
16,2 
13,3 
21,5 
6,9 
16,8 
32,7 
14,8 
91 
98 
159 
105 
95 
95 
117 
122 
99 
101 
117 
115 
Йанажаг сянайеси а 
б 
в 
г 
1,1 
4,2 
86 
4,7 
1,1 
0,9 
4,6 
5,7 
1,3 
5,4 
12,1 
6,7 
1,1 
5,6 
20,5 
10,0 
100 
140 
135 
121 
109 
91 
104 
118 
92 
104 
169 
149 
Електроенерэетика  а 
б 
в 
г 
0,6 
5,0 
3,3 
1,5 
0,7 
4,5 
2,4 
1,6 
1,2 
5,7 
6,1 
5,5 
1,4 
5,0 
5,2 
3,2 
117 
90 
73 
107 
186 
126 
254 
344 
105 
122 
85 
55 
Гара металлурэийа а 
б 
в 
г 
1,1 
2,5 
1,7 
2,7 
1,0 
2,3 
1,4 
1,4 
1,1 
1,5 
1,7 
2,5 
1,0 
1,0 
1,9 
1,2 
91 
92 
1,9 
89 
110 
64 
130 
83 
91 
65 
100 
108 
Ялван металлурэийа  а 
б 
в 
г 
0,7 
1,7 
2,3 
2,3 
0,6 
1,6 
1,5 
2,9 
0,8 
1,9 
1,7 
3,0 
0,8 
1,9 
3,0 
1,7 
86 
94 
3,0 
132 
89 
87 
113 
103 
100 
100 
176 
57 
Мешя, аьаж емалы вя 
селилоз-каьыз сянайеси 
а 
б 
в 
г 
2,8 
2,0 
1,8 
9,0 
2,4 
1,7 
1,7 
2,8 
1,4 
0,8 
1,0 
1,4 
1,4 
0,5 
1,4 
1,7 
86 
85 
94 
93 
133 
58 
59 
50 
100 
62 
140 
121 
Сянайе тикинтиси а 
б 
в 
г 
1,7 
2,0 
1,4 
1,6 
1,5 
1,5 
1,4 
2,2 
1,1 
0,7 
0,5 
1,4 
1,0 
0,3 
0,7 
1,4 
89 
75 
100 
85 
73 
48 
36 
60 
91 
43 
140 
86 
 
Енеръи-хаммал сектору мцгайися едиляжяк дяряжядя ашаьы 
ямяк тутумлугла, йцксяк фондтутумлуьу вя капитал тутумлуьу иля 
фярглянир. 2005-жи илдя мяшьул олан ящалинин жями 6,8%-ни 
тяшкил едяряк о, ясас фондларын 16,8%-ни, ясас капитала 
инвестиsiйанын 32,7%-ни вя цмуми мящсулун 24,8%-ни тутур вя 
ящямиййятли дяряжядя йанажаг сянайесинин вя металлурэийанын 
ихраж сямтляшмясиля айдындашдырылыр ки, бунларын да 
 
 303 
Русийанын игтисадиййатынын вя ихражынын структурунда хцсуси 
чякиси ящямиййятли дяряжядя артмышды. 
Цмумдцнйа тенденсийасы инкишаф етмиш дювлятлярин 
ЦММ-нин структурунда енеръи хаммал секторунун хцсуси 
чякисинин  азалмасы, игтисадиййатын тябии хаммалдан 
асылылыьынын азалмасыдыр. Лакин бу просес гейри-бярабяр 
тсикllи инкишаф едир. Хаммалын истещсал вя ихраж щяжми кянд 
тясяррцфатı мящсулларына нисбятян даща йцксяк темплярля ар-
тыр, лакин щазыр мящсулдакына нисбятян ящямиййятли дяряжядя 
аз. ХХ ясрин икинжи йарысында хаммалын истещсалынын физики 
щяжминин орта иллик темпи 2,8% тяшкил едир, онун ихражаты 
ися 4,3%, кянд тясяррцфатында ися бу эюстярижиляр мцвафиг 
олараг 2,4% вя 3,6% иди, щазыр мящсул цзря ися 4,7 вя 7,8%, 
хаммалын истещсалынын вя ихражынын даща йцксяк темплярля 
артымы 60-жы иллярдя мцшащидя олунурду (мцвафиг олараг 5,4 
вя 7,6), ян ашаьы ися 80-жи иллярдя технолоъи укладын (систе-
мин) дяйишмяси дюврцндя (0,9%).  
Русийанын енеръи-хаммал секторунун инкишафынын 
стратеэийасы вя ссенариси. Ону эюзлямяк олар ки, ХХЫ ясрин 
биринжи он иллийиндя дцнйа енеръи хаммал секторунун истещсал 
вя ихражынын артым темпи, щансы ки, 90-жы иллярдя бир гядяр 
артмышды, йенiдяn ашаьы дцшмяйя башлады. Буна бир нечя амил 
сябябdir:  
 файдалы газынтыларын йахшы йaтaгларынын тцкянмяси, 
тропик Африкада вя Бразилийада мешялярин 
гырылмасы;  
 70-жи иллярдя баш вердийи тябии хаммалын 
габаглайыжы бащалашмасы ХХЫ ясрин яввялиндя дя 
мцшащидя олунур; 
 mинерал йанажаг вя хаммалы енеръиsiнин алтернатив 
мянбяляри вя материалларла эениш шякилдя дяйишмяси 
nə tябии хаммалын бащалашмасы вя атмосферя зийанлы 
туллантыларын азалдылмасы зяруряти сябяб олду. Буна 
алтынжы технолоъи укладын ресурсагянаят 
технолоэийанын мянимсянилмяси сябяб олажагдыр.  
Русийанын енеръи, хаммал секторунун инкишафы 
ортамцддятли вя узунмцддятли перспективя прогнозунда ики 
ссенарийя бахмаг лазымдыр:  
 
 304 
İнерсийалы ссенарийа игтисадиййатын тялябатларынын 
юдянилмяси цчцн файдалы газынты йатагларынын вя мешя 
ресурсларынын интенсив шякилдя ишлянмясинин давам 
етдирилмясиня вя йанажаьын, металларын вя аьажын ихражынын 
артырылмасына сямтляниб. Лакин бу заман ялдя олунан рента 
игтисадиййатын технолоъи модернляшдирилмясиня, ясас капита-
лын инновасийалы мянимсянилмясиня йюнялмир, дювлят 
тяряфиндян вя ири бизнес тяряфиндян тямяркцзляшир вя щисся 
иля харижи банкларда сахланылыр. Нятижядя 10-15 илдян сонра 
Русийа йахшы минерал хаммал вя йанажаг йатагларынын 
гуртармасы  проблемиля растлашажагдыр.  
Инновасийаda sıçrayış ссенариси бизнес вя дювлятин минерал 
хаммал вя йанажаьын кяшфиййаты, щасилаты, емалы нягледилмяси 
вя истещлакы, мешя ресурслары сфераларында принсипжя йени 
ресурсагянаят технолоэийаларын мянимсянилмясиня, онларын 
емалынын комплекслийинин йцксялдилмясиндя алтернатив 
мянбялярля мянимсянилмясини вя бу ясасда перспективдя енеръи-
хаммал секторунун артым темпинин вя игтисадиййатын тякрар 
истещсал структурунда онун пайынын азалмасыны нязярдя тутур. 
Узунмцддятли перспективдя бу ссенарилярин 
реаллашдырылмасынын мцмкцн нятижяляри жядвял 12.3 вя шякил 
12.5-дя верилиб. 
 
Yanacaq sənayesi (a) 
Elektroenergetika (a) 
Qara metallurgiya (a) 
Əlvan metallurgiya (a) 
Meşə materialları (a) 
Tikinti materialları (a) 
Yanacaq sənayesi (b) 
Elektroenergetika (b) 
Qara metallurgiya (b) 
Əlvan metallurgiya (b) 
Meşə mateialları (b) 
Tikinti materialları (b) 
İllər 
 
 305 
 
Кечян 15 илдя игтисадиййатда енеръи-хаммал секторунун 
ямяли шякилдя артмыш пайы перспективдя инерсийалы ссенари 
цзря стабилляшяжякдир (йахшы йатагларын тцкянмяси 
нятижясиндя ашаьы дцшмяси дя мцмкцндцр) вя инновасийаda 
sıçrayış ссенарисиндя ящямиййятли дяряжядя азалажагдыр (2003-жц 
иля гядяр 18% вя 2050-жи илдя 16%). Енеръи хаммал секторунун 
структуру щяр ики ссенаридя дяйишяжякдир. Бющран илляриндя 
йанажаг сянайесинин вя ялван металлурэийанын пайы ящямиййятли 
шякилдя артмышды, мешя вя тикинти материалларын пайы 
азалмышды. Щяр ики ссенаридя йанажаг сянайесинин вя ялван 
металлурэийанын пайы 2050-жи иля гядярки перспективдя инди бир 
сыра истисмар олунан зянэин файдалы газынты йатагларынын 
ещтийатларынын тцкянмясиля ашаьы дцшяжякдир. 10-20-жи 
иллярдя гара металлурэийа, мешя вя тикинти материалларынын 
пайы кющнялян ясас фондларын реконструксийасы иля ялагядар ар-
тажаг, сонрадан ися стабилляшяжяк. Електроенерэетиканын пайы 
ясасян даща еффектли бярпа олунан енеръи ресурсларынын вя 
енеръинин принсипжя йени методларындан истифадя щесабына 
йцксяляжякдир. Дюврцн сонуна структур ирялляйишляринин 
интенсивлийи нязярячарпажаг дяряжядя зяифляйяжякдир (шякил 
12.5).  
Стратеъи планда Русийанын узунмцддятли перспективя 
сосиал-игтисади инкишафы енеръи-хаммал секторунун вя цмумян 
игтисадиййатын инновасийа-йарыб-кечмя ссенарисинин 
реаллашдырылмасы цчцн шяраитя йенидян бахмаг лазымдыр:  
 минерал вя мешя хаммалынын щасилатында иткилярин 
азалдылмасында вя онун емалынын комплекслилийинин 
йцксялдилмясиндя артым темпинин азалмасы;  
 енеръинин алтернатив бярпа олунан мянбяляриндян вя sуни 
материаллардан (композитляр, пластмасс вя синтетик смол, 
керамика) тябии хаммалын дяйишмяси цчцн эениш 
шякилдя истифадяси;  
 ихражын структурунда йанажаьын, минерал вя мешя-
хаммаллынын пайынın ящямиййятли шякилдя азалмасы. 
 
Ж я д в я л 12.3. 
 
 306 
Енеръи-хаммал секторунун структурунун динамикасынын прогнозу 
(секторун мяжму бурахылышына %-ля), 2000-жи илин гиймятляриндя 
прогноз; а- инновасийалы йарыб-кечмя ссенариси; б – инерсийалы ссенари 
Илля
р  
Енеръихамма
л секторунун 
игти-
садиййатын 
структурунда 
пайы, % 
Енеръи секторунда сащялярин пайы, % 
Йана-
жаг ся-
найеси 
Eлектро-
енерэети-
ка 
Гара 
металлу
р-эийа 
Ялван 
метал-
лурэий
а 
Мешя 
матери
-
аллар
ы 
Тикин
ти 
матер
и-
аллар
ы 
1980 
1985 
1990 
16,9 
18,9 
17,6 
28,1 
38,6 
32,3 
8,8 
9,1 
9,3 
16,0 
14,4 
13,6 
14,0 
13,7 
16,2 
17,9 
6,4 
16,0 
15,4 
13,6 
14,5 
1995 
1998 
2000 
21,1 
20,5 
23,4 
32,1 
32,5 
42,5 
21,5 
27,0 
13,0 
15,6 
12,2 
13,3 
12,2 
14,7 
18,6 
9,2 
6,8 
7,6 
9,3 
6,8 
5,0 
2010  
 а 
 б 
 
21 
24 
 
40 
42 
 
14 
15 
 
14 
13 
 
17 
19 
 
9 
8 
 
6 
5 
2020  
 а 
 б 
 
19 
24 
 
37 
40 
 
15 
13 
 
15 
14 
 
16 
18 
 
10 
9 
 
7 
6 
2030  
 а 
 б 
 
11 
23 
 
35 
38 
 
16 
15 
 
15 
14 
 
15 
16 
 
11 
9 
 
8 
7 
2040  
 а 
 б 
 
17 
23 
 
33 
37 
 
17 
16 
 
10 
14 
 
15 
16 
 
11 
10 
 
8 
7 
2050  
 а 
 б 
 
16 
13 
 
32 
36 
 
19 
17 
 
16 
14 
 
15 
16 
 
10 
10 
 
8 
7 
М я н б я :  
Енеръи-хаммал секторунун прогнозлашдырылмасында вя 
стратеъи планлашдырылмасында ашаьыдакы 
макроэюстярижилярдян истифадя олунур:  
 енеръи секторунун вя онун сащяляринин игтисадиййатын 
структурунда пайы (мяжмуу бурахылышда вя ЦДМ-дя),  
 секторун вя онун сащяляринин мящсулунун артым темпи 
вя онда йарадылан ялавя дяйяр;  
 енеръи сектору вя онун сащяляри тяряфиндян истещлак 
олунан ресурсларын динамикасы (мяшьул оланларын 
сайы);  
 ясас фондларын дяйяри, онларын ашынмасы вя 
йениляшдирилмяси;  
 бирбаша харижи инвестисийалар дахил олмагла ясас 
капитала инвестисийалар; 
 
 307 
 секторун вя сащялярин инкишафынын еффективлийи – 
цмуми мящсулун вя ялавя дяйярин мяшьул фондларын 
дяйяриня (фондверими); там шякилдя игтисадиййатын вя 
минерал хаммалын вя йа ихражын, еляжя дя мешя 
хаммалынын ясас истещлакчыларынын 
материалтутумлуьу вə енеръитутумлуьу;  
 MDB дювлятляриля вя MDB-дяn kənarda дювдятлярля ти-
жарядя ихражын вя идхалын структурунда минералларын 
металларын, кимйа мящсулларынын, мешя вя тикинти 
материалларын пайы.  
Бу макроэюстярижилярин йениляшдирилмяси цчцн 
ашаьыдакыларын балансларындан истифадя етмяк лазымдыр: 
 сащялярарасы баланс ясасында гурулан вя секторун 
дахилиндя вя диэяр секторларла гаршылыглы ялагянин 
кямиййят гиймятляндирилмясиня имкан верян тякрар 
истещсал тсиклин макромоделi; 
 перспектив йанажаг-енерэетика балансы; 
 минерал вя мешя хаммалын важиб нювляри цзря, гара вя ял-
ван металлар, мешя материаллар, селlилоза, семент цзря прог-
ноз балансы;  
 ямтяя груплары вя сивилизасийалар цзря харижи тижарят 
балансы (эеосивилизасийа макромоделлярин 
истифадясиля). 
 
 
12.4. Русийанын енерэетика стратеэийасы 
 
Стратеъи планлашдырманын важиб тяркиб щиссяси 
енеръинin илкин мянбяляринин щасилатынын, истещлакчынын, 
ихражынын вя идхалынын инкишафынын прогнозу ясасында 
узунмцддятли енерэетика стратеэийасынын ишляниб 
щазырланмасыдыр. Беля стратеэийанын актуаллыьы ХХЫ ясрин 
яввялиндян дцнйада эенишлянмиш, башланмыш газынты 
йанажаğынын гытлыьынын артмасы вя бащалашмасында, 
атмосферя зийанлы туллантыларын артмасында, бу да ки, 
мцщитин, иглимин гейри-гянаятли дяйишмясиня эятирир, нефт-газ 
ресурсларынын мянбяляриня эюря мцбаризянин кяскинляшмя-
 
 308 
синдя якс олунан енеръи еколоъи бющранынıн 
эенишляндирилмяси шяраитиндя артыр.  
ХХ ясрин икинжи йарысында вя ХХЫ ясрин яввялиндя 
дюрдцнжц сонра ися бешинжi технолоъи укладын цстцнлцк 
тяшкил етдийи дюврдя дцнйа енерэетика балансыны ясасы, 
газынты йанажаг-нефт; тябии газ вя кюмцрдцр. Дцнйада илкин 
енеръи ресурсларынын истещлакы (тялябаты) кяскин шякилдя 
артыр: ХХ ясрин сон цч ониллийиндя орта иллик артым темпи 
2,1% тяшкил едирди вя бейнялхалг енерgетика аэентлийинин 
прогнозуна эюря 2030-жу иля гядяр перспективдя илдя 1,7%, нефт 
еквивалетиндя 15,3 млрд. тона чатараг мцасир сявиййяни 2/3 –я 
гядяр цстяляйяряк; мцвафиг олараг атмосферя парник газларынын 
туллантылары артажагдыр. Бу енеръи, еколоъи бющранын 
дяйишмясиня эятириб чыхаражагдыр. Буна эюря дя апарыжы 
дювлятлярдя – енеръи ресурсларынын ири истещлакчыларында – 
газынты йанажаьын алтернатив бярпа олунан мянбялярля: 
метанла, щидроэенля, кцляк вя с. явяз олунмасы стратеэийасы 
реаллашыр. Буна Йоhанесбургда (2002) дайаныглы, давамлы 
инкишаф цзря йухарыларда Цмумдцнйа эюрцшцнцн «бюйцк 
сяккизлийи» саммитинин сянядляри, АБШ, Авропа Иттифагынын 
енерэетика програмы сямтляшир.  
Русийа нефтин кяшф едилмиш ещтийатлары вя хцсусиля газ 
вя кюмцр, щасилаты, истещлакы вя ихражы цзря апарыжы йеря 
маликдир, Авропанын енеръи тяминатында вя енерэетик 
эяляжяйиндя апарыжы рол ойнайыр.  
Лакин яэяр Русийанын еnеръи секторунун ишинин игтисади 
вя еколоъи еффективлийинин дцнйада наил олунан сявиййя иля 
мцгайисядя гиймятляндирсяк шякил (мянзяря) даща аз ялверишли 
олажагдыр; ящалинин адамбашына илкин енеръи ресурсларынын 
цмумдцнйа орта ресурс хяржляриндян 2,5 дяфя чох олмасында 
ЦММ-nин мцгайися олунан щяжминя орта иллик эюстярижиsiндян 
6,2 дяфя чоxдур вя инкишаф етмиш дювлятлярля мцгайисядя 9,4 
дяфя йцксякдир. Еколоъи еффективлик эюстярижиляри даща 
писдиляр: ЖО2 туллантыларынын адамбашына дцшян пайы 
(мцвафиг олараг диэяр istixana газлаrı ilə) орта дцнйа 
эюстярижилярдян 2,6 дяфя йцксякдир, мцгайися оlунан ЦММ 
щяжми дцнйа цзря орта эюстярижидян 6,5 дяфя йцксякдир вя 
инкишаф етмиш дювлятляр цзря ися 10 дяфя чохdur.  
 
 309 
Йухарыда эятирилmиш мялуматлардан дцнйа енеръи сектору 
мейiлляри контекстиндя Русийанын енеръи стратеэийасы цчцн важиб 
нятижяляр чыхыр. 
Стратеэийасынын вя милли програмлашдырманын мцяййян 
олунмасында ясас diqqət илкин ресурсларын, хцсусиля мящдуд 
олан нефт вя газ ещтийатларынын щасилатынын йцксялдилмясиня 
дейил, онларын истещлак сферасында гянаятиня ЦДМ-ин енеръи 
тутумлуьунун ашаьы салынмасына, алтернатив, еколоъи тямиз 
енеръи мянбяляринин истифадясинин цстцнлц артымына 
едилмялидир.  
Русийа щюкuмятинин тясдиг етдийи 2020-жи иля гядяр 
Енерэетика стратеэийасына уйьун олараг йанажаг-енерэетика 
ресурсларынын 2001-жи илдя 1462 млн тон шярти йанажагдан 2020-
жи иля гядяр 1810 млн тон шярти йанажаьа гядяр азалан вариантла 
(ЦДМ-ин 2,2-2,3 дяфя артмасында 24% вя 2040 млн. тон шярти 
йанажаьа гядяр ЦДМ 3 дяфя артмасында 40%) истещсалынын 
артырылмасы нязярдя тутулуб (шякил 12.6). Бу заман ЦДМ енеръи 
тутумлуьунун технолоъи вя тяшкилати амилляр щесабына 33-40% 
вя структур амилляр щесабына 60-67% (шякил 12.7) ашаьы 
салынмасы нязярдя тутулуб. Беля тясяввцр олунур ки, енеръийя гя-
наятин артымы енеръи секторунун бцтцн сащяляриндя 
инновасийалы йарыб-кечмя стратеэийасынын 
реаллашдырылмасында технолоъи амиллярин щесабына даща 
ящямиййятли нязярячарпажаг ола биляр. Бунун 2030-жу иля гядяр 
щазырланмасы енерэетика стратеэийасында нязяря алмаг важибдир. 
 
 
 310 
 
Шякил 12.6. Русийанын eнерэетика стратеэийасына мцвафиг олараг йанажаг-
енеръи ресурсларынын истещсалынын артымы. 
 
Шякил 12.7. 2020-жи иля гядяр дювря вя 2000-жи илин сявиййясиня 
мцнасибятдя ЦДМ-nин артым динамикасынын вя Русийанын енеръи 
истещлакынын прогнозу. 
 
İqtisadiyyatın inkişafının optimal variantı üçqn proqnoz 
İqtisadiyyatın inkişafının mötədil variantı üçqn proqnoz 
 
M
ly
a
rd
 t
. 
 ş
.y
. 
İllər 
2000—ci ilin orta enerji tutumunda ÜDM-
nin və enerji istehlakın artımı 
 
İqtisadiyyatın strukturunda dəyişiklik 
olmadan proqnozlaşdırılan enerji istehlakı  
Proqnozlaşdırılan enerji istehlakı 
İllər 
 
 311 
Ону нязяря алмаг лазымдыр ки, йахын иллярдя енеръи 
ресурсларынын щасилаты, емалы, нягл едилмяси вя истещлакы 
сферасында алынмыш техники системин сырадан чыхмасы иля 
баьлы олараг ялверишсиз dəyişikliklər баш веряжякдир. Ясас 
фондларын 2005-жи илин яввялиня йанажаг сянайесиндя физики 
ашынмасы 51%-я, електроенерэетикада 56,4%, онларын йениляшмя-
си ямсалы мцвафиг олараг 3,4 вя 1,7%, сянайедя машын вя авадан-
лыгларын ашынмасы 6,27%, няглиййат васитяляри 70,3%-я чатажаг. 
Енерэетик эцжлярин чатышмамазлыьы игтисади артымын яйляжи 
олур. Енеръи bölməsində əvvəlki texniki  səviyyəli aşınmış əsas kapitalı 
yeni avadanlıqla  явяз етмяк гейри-мцмкцндцр: беля аваданлыг артыг 
истещсал олунмур. Чыхыш йолу бирдир: енеръи секторунун, 
яввялжя бешинжи, сонрадан ися алтынжы техники укладын 
енеръийя гянаят потенсиалы реаллашдыран йениликчи технолоъи 
база да техники реконструксийасы вя модернляшдирилмяси.  
Енеръигянаят технолоэийалара вя енеръинин йениляшян 
(бярпа олунан) мянбяляриня кечид Русийанын енерэетика 
стратеэийасынын приоритетляр системиндя апарыжы йер 
тутмалыдыр. Илкин, илк нювбяли инновасийалы програмлара аид 
етмяк олар:  
 коммунал енерэетиканын радикал инновасийалы 
трансформасийасы, енеръийягянаят йашайыша вя 
мянзил-коммунал тясяррцфатына, müstəqil енеръи 
гурьуларына, йцксяк FİƏ-ли системляря вя тянзимлянян 
истиликляря кечид, енеръийя гянят, евлярин тикинтиси; 
буна мянзил-коммунал тясяррцфаты сащясиндя милли 
програмы сямтляндирмяк лазымдыр;  
 бир нечя дяфя аз йанажаг истещлак едян вя istixana газла-
рынын туллантыларыны дяфялярля азалдан няглиййат 
васитяляринин йени няслинин мянимсянилмяси;  
 алтернатив, щяр шейдян габаг, бярпа олунан енеръи мян-
бяляринин, о жцмлядян кичик вя орта чайларда су 
енеръисинин вя йералты истилийин йанажаг 
елементляринин, эцняш вя кцляк енеръисинин пайынын 
2-3 дяфя йцксялдилмяси;  
 атмосферя вя су мянбяляриня зийанлы туллантыларын, 
ейни заманда азалдылмасы иля сянайе истещсалында 
 
 312 
енеръийя гянаят (яманят) материаллара вя 
технолоэийалара олан кечид.  
Харижи игтисади енерэетика стратеэийасы да радикал 
дяйишикликляря ещтийажлыдыр, онун базис iнновасийалара 
сямтлянмяси важибдир. Ихражатда нефт мящсулларынын вя 
сыxылмыш газын пайыны йцксялтмяк лазымдыр. Бейнялхалг 
енерэетика прогнозларында сыхылмыш газын пайынын ящя-
миййятли дяряжядя йцксялмяси эюзлянилир.  
Узунмцддятли енерэетика стратеэийасында апарыжы йери су 
(щидроэен) енерэетикасы сащясиндя милли елми-инновасийалы 
програм тутмалыдыр1 Бу жцр узунмцддятли програмлар АБШ вя 
Авропа Иттифагында гябул олунуб вя щяйата кечирилир (бах, ялавя 
4). «Норилск ниэел» даь-металлурэийа ширкятинин вя Русийа 
Елмляр Академийасынын тяшяббц иля 
(Кузин Б.Н. Яковец. Ю.Б. Россия: стратегия перехода к 
водородной энергетике. М.: ИНЭС, 2007). 
 
 313 
 
 
 
13.1. Aqrar-ərzaq kompleksi anlayışı, onun tərkibi və 
dinamikası 
 
Aqrar-ərzaq kompleksi (AƏK)  - ölkə əhalisinin həyat fəaliyyəti-
ni və  təkrar istehsalını qorumaqla və saxlamaqla qida məhsullarına tə-
ləblərin ödənilməsini təmin edən, torpaq məhsuldarlığını  və aqroland-
şaftı istifadə və  bərpa edən, əhalinin böyük hissəsinin məşğulluğuna 
kömək edən, Rusiyanı dünyanın ərzaq bazarı ilə inteqrasiyasına cəlb 
edən ölkə iqtisadiyyatının  mühüm hissəsidir. 
AƏK kənd təsərrüfatını (aqrar sektorunu), son ərzaq məhsullarının 
istehsalı  sahələrini, məhsulun qorunması, nəqli, satışı sistemlərini, isteh-
sal infrastrukturunu, informasiyalı və elmi təminat sistemlərini birləşdirir. 
«Aqrar-ərzaq kompleksi» anlayışı ilə yanaşı çox hallarda  «aqrar-
sənaye kompleksi» anlayışı istifadə olunur. Bu anlayışa əlavə olaraq, 
kənd təsərrüfatı  texnikasını, qida və yüngül sənaye avadanlıqlarını, mi-
neral gübrələrin istehsalını, qeyri-ərzaq kənd təsərrüfatı xammalının 
təkrar emalını daxil etmək qəbul olunmuşdur. Bununla belə AƏK-nin 
ətraflı izahı  aqrar-ərzaq sistemlərinin  inkişafı təhlilini və proqnozlaşdı-
rılmasını çətinləşdirir. 
AƏK-nin özünəməxsusluğu onun çoxfunksiyalı xarakterindən  
ibarətdir.  AƏK-nin beş mühüm funksiyalarını seçmək lazımdır: iqtisa-
di, sosial, ekoloji, innovasiya və informasiya. 
İqtisadi funksiya ölkə əhalisinin tələblərinin ödənilməsi və ərzaq 
təhlükəsizliyinin  təmin edilməsi məqsədilə kənd təsərrüfatı məhsulları-
nın istehsalından, digər sahələrdən olan istehsal ehtiyatlarından istifadə-
Fəsil 13 
 
İQTİSADİYYATIN  AQRAR-ƏRZAQ 
KOMPLEKSİNİN  VƏ  İSTEHLAK  
SEKTORUNUN  PROQNOZLAŞDIRILMASI, 
STRATEJİ PLANLAŞDIRILMASI VƏ 
PROQRAMLAŞDIRILMASI 
 
 314 
dən və sahələrarası əlaqələrin inkişafında iştirakdan, aqrar bazarlarının 
işləməsindən, maliyyə axınlarının yaradılmasından, investisiyaların cəlb 
edilməsindən və onlardan istifadədən və b.ibarətdir. Eləcə də nəzərə al-
maq lazımdır ki, AƏK öz xarakterinə görə çoxsistemlidir: burada dövlət 
və özəl iri və orta müəssisələri, fermer və şəxsi təsərrüfatlar, kooperativ-
lər, kiçik müəssisələr işləyir və qarşılıqlı fəaliyyət göstərir. 
Sosial funksiya ölkə əhalisi sağlamlığının möhkəmlənməsinə və 
həyat davamiyyətinin artmasına gətirib çıxaran keyfiyyətli ərzaq təmi-
natı, kənd əhalisinin həyatı şəraitinin yaxşılaşması, sosial infrastruktu-
run yaradılması, təhsil, mədəniyyət, əmək məşğulluğu və kənd sakinlə-
rinin boş vaxtı ilə  əlaqədardır. Son zamanlarda bu funksiya kənd sosiu-
munun dayanıqlı inkişaf konsepsiyası, eləcə də sosial xarakterli prioritet 
milli layihələrin reallaşması ilə əlaqələndirilir. 
Ekoloji funksiya aqrar istehsalda torpaq yerlərindən və onların tor-
paq məhsuldarlığından, su ehtiyatlarından,  bitki və heyvan aləmi obyekt-
lərindən istifadə ilə müəyyənləşdirilir. Kənd təsərrüfatı yalnız təbii ehti-
yatların keyfiyyətindən, onların yerləşməsindən deyil, eləcə də hava-iq-
lim şəraitindən asılıdır. Bu məhsuldarlıqda, istehsal həcmində və məhsu-
lun satışında tərəddüdlər yaradır. Kənd təsərrüfatı özühəddən artıq kimya-
laşdırma, su ehtiyatlarının çirklənməsi, torpaq məhsuldarlığının azaldıl-
ması nəticəsində təbii mühitə çox hallarda ziyan vurur. Ona görə optimal 
ekoloji tarazlığın kənd ərazilərində saxlanılması, aqrolandşaftın qorunma-
sı və inkişafı – aqrar istehsalın və ümumilikdə ASK-nin tapşırığıdır. 
İnnovasiya funksiyası gen mühəndisliyi, biotexnologiya metodla-
rından, bioloji obyektlərin xəstəliklərdən və ziyanvericilərdən mühafi-
zəsi vasitələrindən və cəmiyyətin kənd təsərrüfatı və elmi-texniki cəhət-
dən tərəqqisi üçün  digər innovasiya nailiyyətlərindən istifadəsi imkan-
larını və istehlakı əks etdirir. Kənd təsərrüfatı xammalının təkrar emalı 
sferasında eləcə də məhsulun saxlanılmasını və yüksək keyfiyyətini tə-
min edən biotexnologiyalardan istifadə edilir. Son on ildə bir çox ölkə-
lərdə kənd təsərrüfatı xammalından bioyanacağın istehsalı innovasiya 
texnologiyası mənimsənilir. 
İnformasiya  funksiyası onunla xarakterizə olunur ki, aqrar sfera 
yuxarıda sadalanan funksiyaların icrası gedişatında digər sferlərə infor-
masiya yaradır (generasiya edir, oturur), eləcə də böyük informasiya  axı-
nı əldə edir, təkrar emal edir və istifadə edir. Onun öz vaxtında alınma-
sından və otürülməsindən, onun etibarlılığından idarəetmə qərarlarının 
keyfiyyəti və ASK-nin bütün funksiyalarının yerinə yetirilməsi asılıdır. 
 
 315 
Beləliklə, aqrar sferin çoxfunksiyalılığı xalq təsərrüfatı struktu-
rundakı bütün aqrar-ərzaq sektorunun spesifikasını müəyyənləşdirir. Öz 
növbəsində bu spesifika ASK-nin təhlili, proqnozlaşdırılması, planlaşdı-
rılması və proqramlaşdırılması metodologiyasında, metodların seçimin-
də əksini tapır. 
 
 
13.2. Aqrar-ərzaq kompleksinin proqnozlaşdırılmasının və 
strateji planlaşdırılmasının metodoloji əsasları 
 
Rusiya iqtisadiyyatının bazar transformasiyaları ASK-nin inkişa-
fının proqnozlaşdırılmasını, daha çox isə planlaşdırılmasını xeyli dəyiş-
mişdir. Mərkəzləşdirilmiş şəkildə idarə edilən sistemdə kənd təsərrufatı 
və yeyinti sənayesi məhsulunun həcminə və çeşidinə görə direktiv plan 
tapşırıqları müəyyənləşdirilirdi. Onlar hər nəfərə düşən istehlak norma-
tivlərinə və ölkə əhalisi sayının proqnozuna əsaslanırdı. Ümümilikdə 
SSRİ, respublikalar və regionlar üzrə məhsulun bütün növlərinin isteh-
salı və istehlakının ətraflı balansları tərtib edilirdi. Kənd təsərrüfatı is-
tehsalının təbii iqlim şəraitləri nəzərə alınmaqla müxtəlifləşdirilmiş alqı 
qiymətləri mərkəzləşdirilmiş şəkildə təyin edilirdi. Bu əsasla məhsulun 
satışından olan gəlirlər hesablanırdı. Məsrəflərin müəyyənləşdirilməsi 
üçün istehsalın bütün əsas amilləri və məsrəflərin maddələri üzrə geniş 
normativ baza istifadə edilirdi. Plan gəlirlərini və məsrəflərini müəy-
yənləşdirməklə, istehsalın gəlirini (itkilərini), rentabelliyini hesablamaq 
çətin deyildi. Hər bir müəssisədə təsərrüfat fəaliyyəti riskləri vardı, la-
kin onların təsiri köməyin müxtəlif formaları və başlıca olaraq, məhsu-
lun zəmanətləşdirilmiş şəkildə dövlət alqısı, maddi-texniki təchizatüzrə  
plan qiymətlərilə və sığortalanmış həcmlərdə yüngülləşdirilirdi. Belə 
hallarda müəssisələrin iqtisadi müstəqilliyi zəif, partiya-inzibati nəzarət 
isə tamamilə ciddi idi. Dövlət sistemi təsərrüfatçılıq subyektlərinin iqti-
sadi azadlığının azaldılması hesabına öz risklərini azaltmaqda özünə-
məxsus mexanizm işləmiş və tətbiq etmişdir. Bununla belə hava şərai-
tindəki tərəddüdlərin və digər nəzərə alınmamış amillərin təsirinə görə 
faktiki göstəricilər plan göstəricilərindən xeyli fərqlənirdi. 
Uzunmüddətli proqnozlaşdırma o dövrdə direktiv planlaşdırmaya 
paralel olaraq, inkişaf edirdi. Ötən yüzilliyin 70-ci illərində və 80-cı il-
lərin əvvəlində elmi-texniki tərəqqinin və onun sosial-iqtisadi nəticələri-
nin 20 illik dövrdə kompleks şəkildə proqnozlaşdırılması üzrə geniş-
 
 316 
miqyaslı, səxavətlə maliyyələşdirilmiş və ona görə də yaxşı təşkil edil-
miş iş görülmüşdü. Bu işin əsasında SSRİ-nin aqrar-sənaye kompleksi-
nin inkişafı proqnozu tərtib edilmişdir. Hesablamaların bir hissəsi bu 
fəslin müəllifi tərəfindən işlənilmiş iqtisadi-riyazi  modellər sistemindən 
istifadə ilə aparılmışdır. 
Buna baxmayaraq, həmin iş 90-cı illərdə dayandırılmışdır. Uzun-
müddətli proqnozlaşdırmaya  qayıdış 1998-ci ildə deflotdan sonra Rusiya 
iqtisadiyyatının canlanması ilə birlikdə başlamışdır. Bir sıra monoqra-
fiyaların meydana gəlməsi proqnoz işləmələrinə güclü impuls vermişdir: 
B.N.Kuzık, Y.V.Yakoves «Россия – 2050: стратегия инновационного 
прорыва» (2004-cü il); B.N.Kuzık «У России один эффективный путь 
развития – свой» (2004-cü il); B.N.Kuzık, Y.V.Yakoves «Ин-
тегральный макропригноз инновационно-технологической и струк-
турной динамики экономики России на период до 2030 года» (2006-
cı il). Bu və ya digər nəşriyyatlarda Rusiya iqtisadiyyatının, onun çoxs-
ahəli komplekslərinin, sənaye sahələrinin, regionlarının inkişafında uzun-
müddətli proqnozlaşdırma metodologiyalarının, eləcə də Rusiyanın dün-
yanın iqtisadi məkanına inteqrasiyasının möhkəm əsasları dayanmışdır. 
AƏK-nin strateji planlaşdırılması və proqramlaşdırılması üzrə 
praktiki iş birinci səviyyəyə  çıxmışdır – kənd təsərrüfatı sahəsində 
prioritet milli layihənin işlənilməsi və 2006-cı ildən həyata keçirilməsi. 
Layihənin həyata keçirilməsinə mühüm büdcə vəsaitləri ayrılmışdır. 
Ümumilikdə Rusiya iqtisadiyyatının proqnozlaşdırılması əsasları-
na əsaslanaraq və aqroərzaq kompleksinin spesifikasını nəzərə alaraq, 
onun proqnozlaşdırılması, strateji planlaşdırılması və proqramlaşdırıl-
ması sisteminə subutların və hesablaşmaların təklif edilən artıdıcıllığını 
qoşmaq lazımdır. 
1. Kənd təsərrüfatının və qida sənayesinin dəyişdirilməsi cəhətləri  
seçilməklə  son 30 il ərzində AƏK-nin inkişafındakı tendensiyaların 
kompleks şəkildə təhlili həyata keçirilir. Daha  uzun dövr ərzində (40-50 
ilə qədər)  AƏK-nin dinamikasında və strukturunda dövrilik açıqlanır. 
2. Aparılmış təhlil və müəyyən olunmuş dövri qanunauyğunluq-
lar əsasında AƏK-nin faktiki vəziyyətinin problemli «düyünləri» aydın-
laşdırılır və perspektivdə onların gərginliklərinin artması (və ya azalma-
sı) diaqnostikası aparılır. 
3. Proqnozlaşdırılan dövrdə AƏK-nin mümkün templəri və pro-
porsiyaları hipotezləri iki ssenari üzrə xülasə edilir: iqtisadi sistemin 
inersiyalı inkişafı və iqtisadiyyatdakı innovasiyalı dağılmalar zamanı. 
 
 317 
4. İnnovasiyalı  dağılmalar strategiyasının həyata keçirilməsi 
üçün yaxın beşillikdə və uzaq gələcəkdə vəziyyəti radikal şəkildə dəyiş-
məyə qadir  inkişafın struktur prioritetləri müəyyənləşdirilir. 
5. AƏK-nin çıxış parametrlərinin sahələrarası balans modeli və tək-
rar-istehsal-dövri makromodel üzrə hesablara qoşulması üçün onlar proq-
nozlaşdırılır ki, bu da AƏK-nin proqnozlaşdırılan  iqtisadiyyat struktu-
rundakı yerini və rolunu, eləcə də sənaye sahələri və təkrar istehsal sektor-
ları arasında məhsulun əsas axınlarını müəyyənləşdirməyə imkan yaradır. 
6. AƏK-nin innovasiyalı inkişafının ilkin şərtləri, şartləri və istiqa-
mətləri və bazalı innovasiyaların kompleksin dinamikasına, struktur də-
yişikliklərinə və səmərəliliyinə təsiri dərəcəsi müəyyənləşdirilir. Qarşıda 
duran innovasiya sınmalarının sistemin çoxfunksiyalılıq xarakterinin 
təmininə təsirinin ekspert qiymətləndirməsini vermək xüsusilə vacibdir. 
7. AƏK-nin inkişafı proqnozunun seçilmiş variantının təşkilati, resurs, 
sosial təminatı və onun digər komplekslərlə və sahələrlə əlaqəsi əsaslandırılır. 
8. Uzunmüddətli innovasiya proqnozunun  optimistik ssenariləri-
nin praktiki şəkildə həyata keçirilməsi yolu kimi 10-15 illik strateji plan 
işlənib hazırlanır. 
9. «2008-2012-ci illərdə kənd təsərrüfatının inkişafı və kənd tə-
sərrüfatı məhsulu, xammal və ərzaq bazarlarının tənzimlənməsi» Dövlət 
Proqrammı, sonra isə «Kənd təsərrüfatının inkişafı haqqında» Federal 
qanuna uyğun olaraq, növbəti beşilliyin Dövlət Proqrammı işlənilir. 
10. Daha kəskin problemlərin həll edilməsi üçün AƏK tərəfindən 
«AƏK-nin inkişafı» prioritet milli layihənin təsdiq edilmiş forması isti-
fadə olunacaq. 
11. Kənd təsərrüfatının və ərzaq sənayesinin dövlət tənzimlənməsi 
sisteminin müasir şəkildə sazlanması üçün  AƏK-nin inkişafı proqnozu-
nun və strateji planının həyata keçirilməsində informasiya monitorinqi 
təşkil edilir. 
12. İnkişafın strateji planının reallaşdırılmasında hər beşilliyin bit-
məsi üzrə tükənməyən 25 illik perspektivlər prinsipi üzrə uzunmüddətli 
proqnozun korrektə edilməsi və uzadılması aparılır. 
İşin bütün 12 mərhələsi təhlil etmə, proqnozlaşdırma, strateji 
planlaşdırma metodologiyasının  qabaqlayıcı inkişafı ilə təmin edilməli-
dir ki, bu da özü-özlüyündə bütün işin innovasiya əsasıdır. 
 
 
 
 
 318 
13.3. Rusiyanın AƏK-nin inkişafı tendensiyası 
 
Rusiyanın ümumi daxili məhsulunda AƏK-nin  ümumi əlavə də-
yərinin payı təqribən 10% təşkil edir. Bununla belə AƏK məhsulunun 
ümumi istehsalında onun xüsusi çəkisi 60%-ə çatır. Rusiyanın AƏK-nin 
inkişafındakı 1992-2006-cı illər üzrə  makroiqtisadi göstəricilərin təhlili 
göstərir ki, kompleks məhsullarının islahata qədərki istehsal həcmi hələ 
əldə edilməmişdir. 1991-ci ilə nisbətən 2004-cü ildə kəndə  təsərrüfatı-
nın bərpası səviyyəsi 72%, qida sənayesinin isə 78% təşkil etmişdir. 
Rusiyanın aqrar-ərzaq sektoru son illərdə 1998-ci ilin bohranın-
dan sonra hiss olunan artım ilə müqayisədə artım templərinin mühüm 
şəkildə zəifləməsini göstərir (şəkil 13.1 və 13.2). 
-15
-10
-5
0
5
10
A
rt
ım
, 
%
 
1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003
 
Şəkil 13.1. Rusiyada aqrar istehsalının 1992-2003-cü illərdəki dinamikası (%). 
 
Kənd təsərrüfatındakı artım templəri 2002-2003-cü illərdə cəmi 
1,5%, qida sənayesində bir qədər çox -5% təşkil etmişdir. Bu zaman on-
ların aşağı düşməsini iqlim-hava amilləri hesabına aid etmək olmaz. 
2003-cü ildə dənli bitkilərin məhsulu kifayət qədər aşağı olmuşdur, la-
kin digər bitkilərin istehsalı son illərin bir sıra göstəricilərini ötüb keç-
mişdir.Qabaqda gələn mövsümdə əks vəziyyət qeydə alınmış, artım isə 
təqribən elə həmin səviyyədə qalmışdır.  Aydındır ki, AƏK-nin 1998-ci 
ilin böhranından sonra meydana gəlmiş artım amilləri artıq yox olmuş, 
yeni impulslar isə hələ yaranmamışdır. Bu şəraitdəki dövlət siyasəti 
sektorun dinamikasını proteksionist metodlarla saxlamağa cəhd edir, la-
kin hələ heç bir nəticə yoxdur.  
Mənbə: REA-nın Aqrar problemləri institutunda RF-nın 1992-2003-
cü illər üzrə Dövstatkomun statistik məlumatlarına görə tərtib edilmişdir. 
 
 319 
Şəkil.13.2. Rusiyada qida sənayesinin 1992-2003-cü illərdəki dinamikası (%). 
Mənbə: REA-nın Aqrar problemləri institutunda RF-nın 1992-2003-cü illər üzrə 
Dövstatkomun statistik məlumatlarına görə tərtib edilmişdir. 
 
Rusiyanın kənd təsərrüfatı 90-cı illərdə kəskin böhran yaşamışdır.  
İstehsal həcminin onillik ərzində azalması (1991-2000-ci illər) 37% təş-
kil etmişdir, o cümlədən, bitkiçilik – 18%, heyvandarlıq – 50%.  Son 
beşillik istehsalın dinamikasında bəzi canlanmalar olmuşdur.  Lakin 
bərpa olma templəri kiçik olmuşdur (cədvəl 13.1). Nəticədə 2005-ci ildə 
kənd təsərrüfatının istehsal həcmi  1990-cı ildəki səviyyənin 73%-ni 
təşkil etmişdir, o cümlədən, bitkiçilikdə 102%, heyvandarlıqda – 52%. 
Kənd təsərrüfatındakı sistemli böhranın səbəbləri bu dərsliyin 
müəllifləri tərəfindən işlənilmiş Rusiya iqtisadiyyatının aqrar sektoru-
nun rəqabət qabiliyyətinin bərpası və qaldırılması üzrə mili proqram 
konsepsiyasının hazırlığı gedişatında açıqlanmışdır. Onların arasındakı 
ən zəruriləri bunlardır: 
 
Cədvəl   13.1 
Rusiyanın kənd təsərrüfatı istehsalı dinamikası 
(artımın və ya azalmanın orta illik templəri) 
 İllər 
1966- 
1970 
1971-
1979 
1976-
1980 
1981-
1985 
1986-
1990 
1991-
1995 
1996-
1999 
2000-
2003 
2004-
2005 
Kənd təsərrüfatı 3,7 1,7 1,0 1,0 2,2 -6,7 -3,4 4,4 2,6 
Bitkiçilik 3,9 0,1 0,7 0,4 1,4 -4,7 -2,1 6,7 4,8 
Heyvandarlıq 3,6 2,9 1,1 1,3 2,7 -9,7 -4,7 1,8 -0,9 
 
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003A
rt
ım
, 
%
 
 
 320 
1. Rusiyanın aqrar sektorunun rəqabət qabiliyyətinin itirilməsi 
və texnoloji deqradasiya. 60-80-cı illərdə aqrar sektorda dördüncü 
texnoloji quruluş üstünlük təşkil etmişdir; 90-cı illərdə kənd təsərrüfa-
tında üçüncü və relikt quruluşlar hakim amillərə çevrilmişdir. 2000-ci  il-
də kənd təsərrüfatındakı əsas fondların dağılması 47.7%-ə çatmışdır, o 
cümlədən, maşınların və avadanlıqlarınkı – 67,9%; əsas fondların tərpası 
əmsalı 1970-ci ildəki 14,9%-ə qarşı cəmi 0,5 və 1990-cı ildəki 7% təşkil 
etmişdir; investisiyaların ümumi həcmində investisiyaların payı 1980-cı 
ildəki 17%-ə və 1990-cı ildəki 15,9%-ə qarşı 3-ə qədər düşmüşdür. Əsas 
kapitala qoyulan investisiyaların ümumi həcminin 1991-1998-ci ildə 
79%-ə düşməsini nəzərə almaqla bu o deməkdir ki,  kənd təsərrüfatının 
əsas kapitalına olan investisiyalar bu dövr ərzində 25 dəfə azalmışdır. 
Dünya Bankının məlumatlarına görə  Rusiyada 100 kv.km-lik tor-
pağı becərən traktorların sayı dünyadakı orta qiymətdən 3,7 və yüksək 
gəlirli  ölkələrdəkindən isə 8,4 dəfə azdır; hər hektara əlavə  edilən mine-
ral gübrələrin miqdarı uyğun olaraq, 8,4 və 10,6 dəfə azdır. Mineral güb-
rələrin əlavə edilməsi 7,6, üzvi gübrələrin əlavə edilməsi 6,5, kənd tə-
sərrüfatı təşkilatlarında istehlak edilən elektroenerjinin istehlakı 4,7 dəfə 
azalmışdır. Kənd təsərrüfatının rəqabət qabiliyyətinin aşağı düşməsinə və 
texnoloji deqradasiyaya dair belə nümunələr tarixə məlum deyildir. 
2. Kənd təsərrüfatı istehsalının dekonsentrasiyası və natural-
laşdırılması. Neoliberal islahatlar illərində Rusiyanın aqrar sektorunda 
təşkilati  dəyişikliklərin mahiyyəti kolxoz və sovxozların  üstünlüyünün 
xırda natural təsərrüfatların üstünlüyünə keçməsindən ibarətdir ki, bu da 
aqrar sektoru demək olar ki, yüz il qeriyə tullamışdır.  Relikt texnoloji 
quruluşa  əsaslanmış zəif əmtəəçiliyi (10%-dən aşağı) və ağır əl əməyi 
olan natural-patriarxal quruluş kənddə üstünlük təşkil etməyə 
başlamışdır; lakin bu onların real gəlirlərinin 2-3 dəfə aşağı düşdüyü şə-
raitdə milyonlarla ailələrin sağ qalmasına kömək etmişdir. Əsasən tex-
nikadan istifadə edən xırda əmtəə quruluşu -  kəndli (fermer) təsərrüf-
fatları meydana gəldi;  buna baxmayaraq, həmin quruluşun payı əhə-
miyyətsiz olaraq, qalır. Kənd təsərrüfatı təşkilatları arasında aqrohol-
dinqlərin və firmaların – bir necə yüz iri kapitalist yüksək mexanizmli 
(beşinci texnoloji quruluşların elementlərinin və dördüncünün üstünlü-
yü ilə) təsərrüfatlar vardır, bununla belə xarici gorünüşünü dəyişmiş, 
texniki cəhətdən geridə qalmış, işini güclə başa çatdırmış  keçmiş kol-
xoz və sovxozlar daha çox üstünlük təşkil edir. 
3. Kənd təsərrüfatı, sənaye məhsullarının və nəqliyyat qiymət-
 
 321 
lərinin dispariteti. Rusiyanın kənd təsrrüfatındakı böhranın ücüncü sə-
bəbləri kənd təsərrüfatı ilə istehsal edilən və alınan əmtəə və xidmətlərin 
misilsiz disparitetindən («qayçılardan») ibarətdir ki, bu da sənayenin və 
nəqliyyatın yüksək şəkildə inhisarlaşdırılmış sahələrindən dəyərin iri 
miqyaslı təkrar bölüşdürülməsinə gətirib çıxarmışdır. 1991-2005-ci illər 
ərzində kənd təsərrüfatının satılmış məhsullarının qiymətləri 9,1 min dəfə 
artmışdır. Halbuki  bu zaman sənaye məhsulları istehsalçılarının qiy-
mətlərim 68 min dəfə artmışdır; sənaye məhsullarının qiymətləri ilə mü-
qayisədə kənd təsərrüfatı istehsalçılarının məhsullarının 6,2 dəfə nisbi 
ucuzlaşması baş vermişdir. Bu kənd təsərrüfatını nəinki geniş hətta sadə 
təkrar istehsalı həyata keçirməkdən, innovasiyaları maliyyələşdirməkdən, 
artıq köhnəlmiş əsas fondları dəyişməkdən məhrum edirdi. Əgər 1999-
2000-ci illərdə qiymətlərin dispariteti bir qədər azalmışdırsa, onda 2001-
2005-ci illərdə yenidən «qiymətlər qayçısı»nın artımına doğru tendensiya 
üstünlük təşkil edirdi. Sənaye məhsullarının nisbi qiymətləri kənd 
təsərrüfatı məhsulları ilə müqayisədə beş il ərzində 21% artmışdır. 
4. Dövlət aqrar sektoruna yardımın ixtisarlaşdırılması. ABŞ-
da, Qərbi Avropada, Yaponiyada, digər inkişaf etmiş ölkələrdə dövlət 
iqtisadiyyatın aqrar sektorunun, kənd təsərrüfatı istehsalçılarının müda-
fiəsi və onlara yardım üzrə  geniş iqtisadi və inzibati tədbirlər arsenalın-
dan istifadə edir. Belə tədbirlər SSRİ-də də həyata keçirilirdi.  Lakin 90-
cı illərdə neoliberal bazar islahatlarının aparıldığı zaman kənd təsərrüfa-
tına dövlət yardımının ixtisarlaşdırılmasına, özəlləşdirməyə və iri təsər-
rüfatların xırdalanmasına, ölkə kənd təsərrüfatı maşınqayırmasının ləğv 
edilməsinə istiqamət götürülmüşdür, aqrar sektoru məhsullarının  və 
kənd təsərrüfatı texnikasının importu üçün darvazalar geniş açılmışdır. 
Buraya onu da əlavə etmək lazımdır ki, qida sənayesinin bir sıra sahələ-
ri faktiki olaraq, öz mənafeyini güdən  TMK-ın nəzarəti altındadır. 
Rusiyanın ÜTM-nə birləşməsi şəraitində Rusiyanın  aqrar sekto-
runun böhran vəziyyəti, əhalinin ərzaq təchizatı əsasən  dünya bazarları-
nın konyunkturasından və xarici tədarükçülərdən asılı olacaq, əhalisiz-
ləşmiş kəndlərdən olan fəhlə əllərinin həddən artıq əhali ilə dolmüş şə-
hərlərə axını güclənəcək. 
İqtisadiyyatın kənd təsərrüfatı və aqrar-ərzaq sektorlarının zəruri 
və mümkün dirçəlişi perspektivləri inkişafın innovasiya amilləri, kəndin 
sosial problemlərinin struktur cəhətdən yenidən qurulması və kompleks 
şəkildə həll edilməsi ilə əlaqədardır. İnkişaf etmiş və bir sıra inkişaf et-
məkdə olan ölkələrin kənd təsərrüfatı nailiyyətləri yuxarıda göstərilmiş 
 
 322 
mənfi tendensiyaların aradan qaldırılması şəraitində Rusiyanın AƏK 
perspektivlərinə optimsit şəkildə baxmağa imkan yaradır. 
5. Dünyanın ərzaq bazarında mövqelərin itirilməsi. Dünyanın 
kənd təsərrüfatı XX əsrin ikinci yarısında yüksək templərlə inkişaf et-
mişdir. Məhsul həcmi (qiymətlərlə və 2000-ci ilin PPC-nə görə) 1951-ci 
ildən 2000-ci ilə qədər 5,6 dəfə artmışdır. İnkişaf etmiş ölkələrdə isteh-
sal 2,5 dəfə (ABŞ-da 1,9, Qərbi Avropada -3,2, Yaponiyada 2,9 dəfə), 
inkişaf etməkdə olan ölkələrdə – 4,2 dəfə (Çində -6,6, Hindistanda -3,1, 
İndoneziyada – 3,5 dəfə) artmışdır. Bu fonda keçmiş SSRİ-nin və xüsu-
silə kənd təsərrüfatı staqnasiya vəziyyətində idi (yarım əsr ərzində uy-
ğun olaraq  33 və 25% artmışdır). 
Dünyanın kənd təsərrüfatında keçən əsrin ikinci yarısında ba-
zis innovasiyaların iki dalğası müşahidə edilmişdir. Bunlardan biri 
dördüncü texnoloji quruluşun aqrar-ərzaq kompleksinin genişləndiril-
məsi ilə əlaqədardır ki, bu da Meksikada, Hindistanda və digər ölkələr-
də kənd təsərrüfatının kompleks şəkildə mexanikləşdirilməsində və 
kimyalaşdırılmasında, «yaşıl inqilabda» öz əksini tapmışdır. Bu ərzaq 
istehsalının yüksək inkişaf templərini təmin etməyə imkan yaradır. İki 
onillik ərzində dünyada  kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsal həcmi 
66% (orta illik artımın 2,6%), o cümlədən, inkişaf etməkdə olan ölkələr-
də 77% artmışdır. SSRİ-də artım templəri xeyli aşağı olmuşdur – cəmi 
16,7% (0,8% orta illik). 
80-90-cı illərdə dünyanın aqrar sektorunun artım templəri bir qə-
dər zəifləmiş, lakin inkişaf etmiş ölkələrdə ikinci «yaşıl inqilab» nailiy-
yətlərinin mənimsənilməsi və dünyanın kənd təsərrüfatı istehsalında pa-
yı 1980-cı ildəki 15,8%-dən 2000-ci ildəki 23,8%-dək artmış Çinin aq-
rar sektorunun qabaqlayıcı inkişafı nəticəsində nisbətən yüksək səviyyə-
də qalmışdır. Avrasiya sivilizasiyasında əks tendensiya müşahidə edil-
mişdir – payın 6,9-dan 4%-ə düşməsi. 
Beşinci kondratyev silsiləsinin XXI əsrin əvvəlindən aşağı düşən 
dalğayya daxil olması ilə əlaqədar olaraq, gözləmək olar ki, kənd təsərrü-
fatının artım templəri ləngiyəcək. Əsrin ikinci rübündə altıncı quruluşun 
mənimsənilməsi və genişləndirilməsi ilə bağlı artım templərinin sürət-
ləndirilməsini gözləmək olar. Rusiyada  kənd təsərrüfatı məhsulunun is-
tehsalındakı orta illik zəifləmə templəri 1991-1995-ci illərdə 7,7%, 1996-
2000-ci illərdə – 1,32% təşkil etmiş və yalnız iqtisadiyyatın dirçəlməsi 
fazasında 2001-2003-cü illərdə orta illik artım templəri 3,1%-ə çatmışdır. 
 
 
 323 
13.4. Rusiyanın AƏK-nin rəqabət qabiliyyətinin bərpası və 
qaldırılması strategiyası 
 
AƏK-nin dinamikasında yaranmış mənfi tendensiyaları yalnız 
dövlətin perspektivli aqrar siyasətinin mərkəzi bölməsi kimi Rusiya 
AƏK-nin rəqabət qabiliyyətinin bərpası və qaldırılması üzrə uzunmüd-
dətli strategiyanın işlənilməsi və ardıcıl şəkildə həyata keçirilməsi əsa-
sında mümkündür. 
Strategiya əhalinin sayının, ümumilikdə ölkə iqtisadiyyatının və 
xüsusilə aqrar sektorunun uzunmüddətli (2030-cü ilə qədər) proqnozu 
əsasında işlənib hazırlanmalıdır. Proqnoza əsaslanmış strategiya 2030-
cu ilin üfiqi ilə Rusiyanın AƏK-nin rəqabət qabiliyyətinin bərpası və 
qaldırılması üzrə mili proqramma transformasiya edilməlidir; proqram 
hər beş ilin bitməsində düzəldilir və aradan qaldırılır. B.N.Kuzıkın, 
Y.V.Yakovesn «Россия – 2050: стратегия инновационного прорыва» 
monoqrafinyasında nəşr edilmiş dünya tendensiyaları, 2030-cu ilə qədər 
dövrdə Rusiyanın innovasiya-texnoloji dinamikasının inteqral makrop-
roqnozu nəzərə alınmaqla Rusiyanın 2050-ci ilə qədər innovasiyalı inki-
şafı proqnozu əsas kimi qəbul edilmişdir. Bu zaman aqrar-ərazi komp-
leksinin və hər şeydən əvvəl kənd təsərrüfatının təbii ekoloji və sosial-
iqtisadi xüsüsiyyətləri nəzərə alınmalıdır. 
Strategiyanı dünya bazarının aqrar sektoru məhsullarının rəqabət-
qabiliyyətini təmin edən perspektivli altıncı texnoloji quruluşun mənim-
sənilməsi və müasir beşincinin yayılmasına yönəltmək lazımdır. Eyni 
zamanda əhalinin təsərrüfatlarında istehsalın səmərəliliyinin artırılması 
üçün dördüncü quruluş iexnologiyalardan istifadə də mümkündür.  Ölkə 
AƏK məhsulu texnoloji cəhətdən kohnəlmə olmadan əvvəlki kimi nəin-
ki xarici, həmçinin daxili bazardan, xüsüsilə, Rusiyanın ÜTMT-na bir-
ləşməsindən sonra sıxışdırılıb çıxarılacaq. 
Strategiyada AƏK çərçivəsində təsərrüfatçılığın müxtəlif üsulları 
üçün differensiallaşdırılmış innovasiya siyasətini nəzərdən keçirmək la-
zımdır. 2005-ci ildə 53,1% kənd təsərrüfatı məhsulu istehsal etmiş əhali 
təsərrüfatının məhsuldarlığının bərpası və qaldırılmasına prioritet diqqət 
ayırmaq lazımdır. Torpaqların bonitirovkasını, kənd təsərrüfatı texnika-
sı təchizatını və onun prokata verilməsinin təşkilini, keyfiyyətli toxum-
ların və mal-qaranın məhsuldar cinslərinin tədarükünü, təsərrüfatların 
aqronomik və zootexnik xidmətini həyata keçirilməsini, onlara məhsu-
lun emalı və tədarükündə kömək edə biləcək aqrozootexnik məntəqələ-
 
 324 
rin regional mərkəzlərini və şəbəkəsini yaratmaq tələb olunacaq. Bu-
nunla yanaşı kənd təsərrüfatı məhsullarının ümumi həcmində payı artan 
kəndli (fermer) təsərrüfatlarına və dənli bitkilərin, texniki bitkilərin, şə-
kər qamışının istehsalında iri əmtəə təsərrüfatlarına, eləcə də aqrar sek-
torunun bərpa ocağı kimi dövlət cinslik və toxumçuluq təsərrüfatlarına 
köməyi artırmaq lazımdır. 
Rusiyanın nəhəng, təbii iqlim şəraitinə görə müxtəlif şəkilli ərazi-
sində regional cəhətləri nəzərə almaq, Federasiya subyektlərinin, federal 
əyalətlərin AƏK-nin bərpası proqramına, uyğun təbii iqlim şəraiti olan 
zonalar üzrə regionlar arası proqramlara arxalanmaq lazımdır. Yerli 
əhalinin daha keyfiyyətli və tam şəkilli ərzaqla təchizatı üçün belə proq-
ramlar federal və  regional dövlət orqanlarından kömək almalıdır. 
Aqrar sektorun yenilənməsi ölkə kənd təsərrüfatı maşınqayırma 
sahəsinin dirçəlişi, təsərrüfatın müxtəlif tipləri və təbii-iqlim zonaları 
xüsusiyyətlərini nəzərə alan texniki vasitələrin və texnologiyaların təda-
rükü və texniki cəhətdən onlara  qulluq, onların layihələşdirilməsi, is-
tehsalı olmadan qeyri-mümkündür. Böhran illəri ərzində kənd təsərrüfa-
tı maşınqayırması praktiki olaraq, ixtisarlaşmışdır: 1990-cı ildən 2005-
ci ilədək traktorların istehsalı 26,4 dəfə, taxıl yığan kombaynların isteh-
salı 12,2 dəfə, torpaqlara mineral gübrələrin verilməsi maşını 10,6 dəfə, 
sağıcı qurğularınkı 102 dəfə azalmışdır. Kənd təsərrüfatı maşınqayırma-
sının layihə-konstruktor təşkilatları praktiki olaraq, dağılmışdır. Kənd 
təsərrüfatına mineral gübrələrin tədarükünü də artırmaq zəruridir: onlar  
1990-cı ildəki 9,9 mln.tondan 2003-cü ildəki 1,3 mln. tonadək 7,6 dəfə, 
üzvi gübrələrin verilməsi ( elə bu dövr ərzində  azalma 389,5 mln ton-
dan 59,9  mln.tonadək – 6,5 dəfə),  kənd təsərrüfatı təşkilatlarında 67,3 
mlrd kVt-dan  20,3 mlrd. kVt-dək – 3,3 dəfə azalmış elektrik enerjisinin 
istehlakı azalmışdır.  Bundan başqa təkrar emal (qida) sənayesinin isti-
qamətini əsasın daxili kənd təsərrüfatı məhsullarından istifadəyə, ticarə-
ti isə daxili  əmtəələrin satışına dəyişmək lazımdır. Bu zaman  AƏK-nin 
butun sənaye sahələrinin və sferlərinin yenilənməsi qarşılıqlı şəkildə ra-
zılaşdırılmış strategiya üzrə həyata keçirilməlidir. 
AƏK-nin yenilənməsi adekvat elmi, informasiyani və kadr təmi-
natını tələb edir.  Bazar islahatları zamanı aqrar sektorunda tədqiqatlarla 
və layihə-konstruktor işləmələri ilə məşğul olanların sayı kəskin aşağı 
düşmüş, ETTKİ təxsisatları dəfələrlə aşağı düşmüş, bu sferdə məşğul 
olanların orta yaşı artmış və radikal innovasiyalara istiqamətlənmə azal-
mışdır.  Kənd təsərrüfatında məşğul olanların sayı 1990-cı ildəki 9727 
 
 325 
mindən 2003-cü ildəki 7208 minə qədər azalmış, onların yaş və təhsil 
tərkibi pisləşmişdir. Bir çox hallarda bu, nisbi əmək haqqının aşağı düş-
məsi ilə izah edilir: kənd təsərrüfatında 1990-cı ildə o, iqtisadiyyat üzrə 
orta hesabla 95%, 1998-ci ildə 44,5%, 2003-cü ildə isə 30,4%  təşkil et-
mişdir. AƏK-də aqrar elmdə, kadr və informasiya təminatında işlərin 
vəziyyəti radikal şəkildə təkmilləşmədən radikal innovasiyaları mənim-
səmək, aqrosənaye sektoru məhsullarının rəqabət qabiliyyətini təmin et-
mək  qeyri-mümkündür. 
Milli proqramla, aqrar sektorunda elmi-innovasiyalı tərəqqi ilə 
idarənin  müasir sistemininin yaradılması tələb edilir.  Hazırda istifadə 
edilən federal məqsədli proqramlar ümumiləşdirilmiş, resurslarla zəif 
təmin edilmişdir, proqramların sifarişçiləri və icraçıları praktiki olaraq, 
əldə edilmiş nəticələrə, qoyulmuş vəsaitlərin ödənilməsinə qörə məsu-
liyyət daşımır. 2006-cı ildən əhalinin ərzaq təminatı üzrə prioritet milli 
layihənin tətbiq edilməsi vəziyyəti bir qədər yaxşılaşdırmışdır, bununla 
belə bu layihəyə ayrılmış büdcə vəsaitləri tamamilə qeyri-qənaətbəxş-
dir, elə layihənin üfüqləri də dardır. 
 
 
13.5. Dövlət kənd təsərrüfatının inkişafı və kənd 
təsərrüfatı məhsulları, xammal və ərzaq bazarlarının 
tənzimlənməsi proqramları 
 
2006-cı ilin dekabr ayının sonunda Rusiya Federasiyasının Prezi-
denti V.V.Putin «Kənd təsərrüfatının inkişafı haqqında» Federal qanun 
imzalamışdır (№264- FQ).  Bu Qanun üzərində iş 2000-ci ildən davam 
etmişdir. Təəssüf ki, onun son redaktəsi aqronomçuların ümidlərini 
doğrultmadı. Qanunda dövlət aqrar siyasətinin təminatında maliyyə as-
pektləri praktiki olaraq, yoxdur. 
«Kənd təsərrüfatının inkişafı haqqında» Qanundakı mühüm çatış-
mamazlıqlara baxmayaraq, orada AƏK-nin proqnozlaşdırılmasına və 
planlaşdırılmasına, idarəetmə sisteminin informasiya təminatına, aqrar 
ərzaq bazarlarının tənzimlənməsinə aid edilən bir sıra institutsional (təş-
kilati) novasiyaları müsbət kimi qəbul etmək  lazımdır. 
Qanunla təsis edilmişdir ki, Dövlət kənd təsərrüfatının inkişafı və kənd 
təsərrüfatı məhsulları, xammal və ərzaq bazarlarının tənzimlənməsi proqram-
mı (bundan sonra Dovlət proqramı) növbətiləri müəyyənləşdirməlidir: 
 Kənd təsərrüfatının inkişafının və bazarların məqsədləri; 
 
 326 
 AƏK-nin istiqamətləri və struktur dəyişiklikləri; 
 Ortamüddətli dövr ərzində bazarların tənzimlənməsi tədbirləri; 
 Proqramların yerinə yetirilmə mexanizmləri və maliyyə təminatı. 
Dövlət proqrammı beşillik  müddətə işləniləcək. Onun əsas və 
tərkib hissələri kənd təsərrüfatının inkişafı proqnozı olmalıdır; beşillik  
dövrün hər ilinin məqsədləri, tapşırıqları; proqram tədbirlərinin həyata 
keçirilməsində məhsuldarlıq göstəriciləri; maliyyə vəsaitlərinin bölüş-
dürülməsi. Proqramın hazırlanması və irəliləməsinə, RF-nın bütün sub-
yektləri tərəfindən onun yerinə yetirilməsinin təşkilinə görə hakimiyyə-
tin federal, sahəvi və regional orqanlarının cavabdehlik funksiyaları və  
dərəcələri müəyyənləşdirilmişdir. 
Dövlət Proqramının yerinə yetirilməsinin təşkili üçün Federasiya 
subyektlərinin icra hakimiyyəti orqanları RF AƏK-nin inkişafındakı 
ümumi tendensiyalar və hər bir regionun xüsusiyyətləri nəzərə alınmaq-
la, regional məqsədli proqramlar işlənib hazırlanır. 
AƏK və balıqçılıq sferlərində «Dövlət Proqramının gedişatı və 
nəticələri haqqında milli məruzə» adını almış sənəd AƏK-nin  proqnoz-
laşdırılması və planlaşdırılması sistemində novasiyaya çevrilir. 
15 mart tarixindən gec olmayaraq, hökumət tərəfindən hər il RF 
Federal Məclisinə təqdim edilən Məruzədə əvvəlki il və beşilliyin əvvə-
lindən başlayaraq, keçmiş bütün müddət ərzində Dövlət proqramının 
yerinə yetirilməsinin obyektiv təhlili göstərilməlidir. Analitik məruzə-
nin tövsiyyələrinə  əsasən qüvvədə olan Dövlət Proqramının yerinə yeti-
rilməsinin yerdə qalan illəri  üçün məqsədli və resurs göstəricilərində 
düzəlişlər edilə bilər. 
Proqramın həyata keçirilməsinin gedişatının təhlili üçün indikator 
kimi asağıdakilar müəyyən edilmişdir: 
1. kənd təsərrüfatı və qida sənayesi ümumi məhsulunun artım in-
deksləri; 
2. kənd təsərrüfatına qoyulan investisiyalar; 
3. kənd yerlərində yaşayan vətəndaşların gəirlərinin səviyyəsi və 
dinamikası; 
4. il  ərzində əhalinin hər nəfərinə düşən qida məhsullarının isteh-
lakı göstəriciləri; 
5. ərzaq malları ilə xarici ticarətdən olan daxilolmaların saldosu; 
6. istehlak bazarında Rusiya məhsullarının pay göstəricisi; 
7. kənd təsərrüfatı istehsalının rentabelliyi; 
8. qiymətlərin pariteti göstəriciləri; 
 
 327 
9. kənd təsərrüfatı təşkilatlarının texniki təchizatı indeksləri; 
10. kənd yerlərində yaşayan vətəndaşlar üçün sosial  sferdəki xid-
mətlər həcminin artımı indeksi. 
Sadalanan və bəzi  digər göstəricilər Dövlət Proqramının və kənd 
təsərrüfatının, AƏK-nin digər sahələrinin inkişafının və  aqroərzaq ba-
zarlarının tənzimlənməsində məqsədli sahəvi və regional proqramlarının 
monitorinqinin informasiya-analitik bazasını müəyyənləşdirir. 
«Kənd təsərrüfatının  inkişafı haqqında» Qanunda AƏK üzrə 
proqnoz-analitik işin transparentliyinin (şəffaflığının) gücləndirilməsi 
tədbirləri qeyd edilmişdir. Xüsusilə bütün Dövlət Proqramının və onun 
məqsədli yarımproqramlarının icrası nəticələrinin qiymətləndirilməsi 
üçün ekspert komissiyaları yaradılacaq. Onların tərkibinə  müstəqil eks-
pertlər, kənb təsərrüfatı məhsulu istehsalçılarının və istehlakçılarının sa-
hə assosiasiyası nümayəndələri, eləcə də hökumətin, ictimai təşkilatla-
rın qanunvericilik orqanlarının nümayəndələri daxil olacaq. 
AƏK-nin proqnozlaşdırılması və planlaşdırılması sisteminin inki-
şafı üçün informasiyanın bütövlüyü və etibarlılığı  mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. «Kənd təsərrüfatının inkişafı haqqında» Qanunda kənd təsər-
rüfatı sferinin dövlət informasiya təminatı müəyyənləşdirilmiş, kənd tə-
sərrüfatının inkişafına, məlumatların bütövlüyünə və etibarlılığına ca-
vabdeh orqanların sahəvi və regional informasiya sistemlərində (İS) 
yerləşdirilməsi üçün mütləq göstəricilər qrupunun siyahısı verilmişdir. 
Beləliklə, «Kənd təsərrüfatının inkişafı haqqında» Qanun kənd tə-
sərrüfatının və AƏK-nin proqnozlaşdırılması, planlaşdırılması və proq-
ramlaşdırılması, eləcə də Rusiyada aqrar-ərzaq bazarlarının və ərzaq 
məhsulları ilə xarici ticarətin tənzimlənməsi üzrə yeni sistemin yaradıl-
masında institutsional və təşkilati əsasa çevrilir.  
2008-2012-ci illər üzrə Proqramda üç əsas məqsədlər müəyyən 
edilmişdir: 
1) kənd ərazilərinin sabit inkişafı, kənd əhalisinin məşğulluğunun 
və həyat səviyyəsinin qaldırılması; 
2) kənd təsərrüfatının maliyyə sabitliyi və modernləşdirilməsi, im-
portyerləşdirmə məqsədilə kənd təsərrüfatının prioritet yarımsa-
hələrinin sürətli inkişafı əsasında daxili kənd təsərrüfatı məhsu-
lunun rəqabət qabiliyyətinin qaldırılması; 
3) kənd təsərrüfatında istifadə edilən torpaq və digər təbii ehtiyat-
ların mühafizəsi və  bərpası. 
Aqrar siyasətin mühüm şəkildə modernləşdirilməsi, Rusiyanın 
 
 328 
ÜTT-na birləşməsindən sonra xüsusilə vacib olan  kənd təsərrüfatına 
yardıma vəsaitlərinin ayrılması şəraitində ümid vardır ki, Dövlət  Proq-
ramı nəinki işləniləcək, həmçinin uğurla yerinə yetiriləcək. 
«AƏK-nin inkişafı» milli prioritet layihənin (AƏK MPL) yerinə 
yetirilməsində müəyyən uğurlar əldə edilmişdir. Məlum olduğu kimi la-
yihə heyvandarlığın sürətli inkişafına, fermer  və şəxsi ikinci dərəcəli 
təsərrüfatlara yardıma, kənd kredit kooperasiyalarının inkişafına, kənd 
təsərrüfatı gənc mütəxəssislərinin yaşayış yerlərilə təmin edilməsinə yö-
nəlmişdir. 2006-cı ildə AƏK MPL-nin həyata keçirilməsinə federal 
büdcədən 16 mlrd.rubl, kənd təsərrüfatının rəqabətqabiliyyətinin qaldı-
rılmasına – 60 mlrd.rub ayrılmışdır. 
 
 
13.6. Rusiya iqtisadiyyatının istehlak sektorunun inkişafında 
proqnozlaşdırma və strateji planlaşdırma 
 
Aqrar ərzaq kompleksi insan kapitalının təkrar istehsalını, ölkə 
əhalisinin həyat səviyyəsinin və keyfiyyətinin qaldırılmasını təmin edən 
iqtisadiyyatın istehlak sektorunun  əsasıdır. 
İqtisadiyyatın işləməsinin və inkişafının son məqsədi  əhalinin 
struktur üzrə daimi artan və mürəkkəbləşən tələblərinin ödənilməsidir. 
Bu, proqnozlaşdırmada və strateji planlaşdırmada əhali üçün əmtəə və 
xidmətlər istehsal edən (ödənişli və ödənişsiz) sənaye sahələrinin cəmi-
nin –istehlak sektorunun dinamikasının aparıcı rolunu müəyyənləşdirir. 
Təsərrüfat və innovasiya fəaliyyətinin sosial-iqtisadi səmərəliliyi, onun 
son nəticəsi məhz burada təzahür olunur. Müasir Rusiya üçün bu prob-
lem birinci dərəcəli əhəmiyyət kəsb edir, çünki istehlak sektoru 90-cı il-
lərin transformasiyası və böhranı nəticəsində daha çox əziyyət çəkmiş-
dir. Perspektivdə bu sferada radikal dəyişikliklər aparmaq nəzərdə tutu-
lur ki, Rusiya Federasiyası Konstitutsiyasında yazılmış sosial dövlətin 
əsas prinsipi – bazar iqtisadiyyatının sosial istiqamətinin təmin edilməsi 
özünü doğrultsun. 
İstehlak sektoru strukturu. İstehlak sektoru strukturca tamamilə  
mürəkkəb və çox növlüdür, çünki  əhalinin və cəmiyyətin tələblərinin 
çoxtirəliyini əks etdirir. 
İstehlak sektorunu bir necə  əsaslarla təsnifləşdirmək olar. 
Tələblərin tərkibinə görə. O, növbətiləri ödəmək məqsədilə nə-
zərdə tutulmuşdur: 
 
 329 
 ərzaqda – kənd təsərrüfatı, yeyinti sənayesi, əhalinin şəxsi təsər-
rüfatları ilə istehsal olunan müxtəlif növ qida məhsullarında; 
 qeyri-ərzaq əmtəələrində – geyimdə, ayyaqqabıda, mebeldə, 
məişət texnikasında, nəqliyyat və rabitə vasitələrində, incəsənət 
əsərlərində və s.; 
 həyatın təminatı xidmətlərində –tibbi, yaşayış-kommunal, məi-
şət, nəqliyyat, sığorta və s.; 
 sosial mədəni  xidmətlərdə -  təhsil, mədəniyyət, dini (dindarlar 
üçün), informasiyada; 
 hüquqi, məsləhətçi və digər xidmətlərdə. 
Əhalinin tələblərini ödəyən sənaye sahələrinin tərkibinə görə: 
 kənd təsərrüfatı (əhalinin fərdi təsərrüfatları daxil olmaqla); 
 yeyinti sənayesi; 
 yüngül sənaye; 
 tibbi və əczaçılıq sənayesi; 
 məişət texnikasını, şəxsi nəqliyyat vasitələrini istehsal edən ma-
şınqayırma müəssisələri; 
 məişət kimyasını, şəxsi nəqliyyat üçün yanacaq istehsal edən 
kimya, neft-kimya və neft-emalı sənaye sahələri; 
 əhali üçün mebellərin və  tikinti materiallarının istehsalı hissə-
sində tikinti materialları, ağac emalı və mebel sənayesi; 
 əhali üçün yaşayış binalarının, təsərrüfat tikililərinin, bağ evlə-
rinin, qarajların tikintisi; 
 müxtəlif növ sərnişin nəqliyyatı; 
 əhaliyə xidmət göstərən rabitə və telekommunikasiya sistemləri; 
 xalq istehlakı malları ilə ticarət; 
 əhali üçün  yaşayış-kommunal xidmətləri; 
 müxtəlif  növ  məişət xidmətləri; 
 tibb və səhiyyə; 
 təhsil idarələri; 
 mədəniyyət idarələri; 
 turizm. 
Mülkiyyət formalarına görə istehlak sektoru müxtəlif iqtisadi qu-
ruluşlardan ibarətdir: 
 əhali üçün əmtəə və pulu xidmətlər istehsal edən və ödənişsiz 
xidmətlər göstərən (təhsil, səhiyyə, mədəniyyət təşkilatları, də-
miryolu nəqliyyatı və s.) dövlət müəssisələri və təşkilatlar; 
 
 330 
 özəl kapitalizm –muzdlu fəhlələrin cəlb edilməsi əsasında isteh-
lak bazarında işləyən iri və orta özəl müəssisələr; 
 xırda əmtəə – əsasən şəxsi əməyi və ya az sayda muzdlu fəhlə-
lər əsasında əhaliyə əmtəə və pulu ximdmətlər istehsal  edən 
xırda müəssisələr, fermerlər, sənətkarlar; 
 natural təsərrüfat -  əmtəə formaları nəzərə alınmadan  öz ailəsi-
nin tələblərini ödəmək üçün istehsal edilən maddi dəyərlər və 
xidmətlər olan əhalinin  təsərrüfatları.  2004-cü ildə əhalinin tə-
sərrüfatlarında ölkə kənd təsərrüfatının 50,3% istehsal edilmiş-
dir; ikinci dərəcəli təsərrüfatlara 16 mln.ailə, fərdi bağ sahələri-
nə 14,5 ailə malik idi; 
 fəaliyyətin müxtəlif növlərinə aid ictimai qeyri-kommersiya təş-
kilatları. 
İstehlak sektoru məhsulun satılması formalarına görə üç yarım-
sektora bölünür: 
 istehsal edilmiş maddi məhsulların və xidmətlərin əmtəə forma-
sını aldığı, əmtəə və ödənişli xidmətlərin bazarlarında satıldığı 
bazar yarım sektoru; 
 istehsal edilmiş maddi dəyərlərin və xidmətlərin əmtəə forması-
nı almadığı, ekvivalent həcm olmadan satıldığı (fərdi və ev tə-
sərrüfatı, tədris xidmətlərinin  əsas hissəsi, səhiyyə və s.) qeyri-
bazar yarım sektoru; 
 həm ödənişli, həm də ödənişsiz xidmətlərin (tədris, mədəniyyət, 
səhiyyə müəssisələrinin bir hissəsi) həyata keçirildiyi qarışıq 
yarım sektor. 
İstehlak sektorunun strukturu şəkil 13.3-də verilmişdir. 
İstehlak sektorunun inkişafında növbəti qanunauyğunluqları seç-
mək olar: 
1. İnsan kapitalının bərpasını təmin etməklə və ÜDM-ün əsas 
hissəsini istehlak etməklə istehlak sektoru iqtisadiyyatın strukturunda 
aparıcı rol oynayır. İstehlak  sektorunun başlıca funksiyası – əmək ehti-
yatlarının bərpasını, cəmiyyətin bir hissəsi kimi ailənin işləməsini, insan 
kapitalına investisiyaların qoyuluşunu təmin etməkdir. Nöbel mükafatı 
laureatı Heri Bekker tam ədalətlə qeyd etmişdir ki, «insan kapitalına qo-
yulan investisiyalar iqtisadi artıma səbəb olan başlıca amildir». İnsanın, 
onun biliyinin (intellektinin), bacarığının (qabiliyyətinin) işci qüvvəsi 
ehtiyatların bərpası sistemində həlledici rol oynayır.  
İstehlak sektoru həm ictimai sərvətin, ÜDM-ün yaradılmasında, 
 
 331 
həm də onun istehlakında aparıcı rol oynayır. Dünya Bankının məlu-
matlarına görə 2004-cü ildə ev təsərrüfatlarının son istehlakı ümumilik-
də dünya üzrə ÜDM-ün 62%-ni, o cümlədən,  yüksək gəlirli ölkələrdə – 
63%, aşağı gəlirli ölkələrdə – 69%, Rusiyada – 50% təşkil etmişdir. 
2. İstehlak sektorunda təkrar istehsalın, iqtisadi sənaye sahə-
lərinin bütün səviyyələrinin, mülkiyyət formalarının, iqtisadiyyatın ba-
zar və qeyri-bazar quruluşlarının qarşılıqlı fəaliyyəti mərkəzləşir. Təkrar 
istehsalın mikro- və uyğun olaraq, makroiqtisadiyyatdakı makro- və 
mikroiqtisadi proporsiyaları və dinamikası son hesabda adamın, ailənin 
və deməli,  istehlak sektorunun tələblərinin strukturu və dinamikası ilə 
müəyyən olunur. 
 
Funksi onal  
struktur
Sah? srtukturu Iqt isadi struktur
? rzag?n 
istehsal?
v?
sat?lmas?
Qeyri-
? rzaq 
mal lar?n?n 
istehsal?
v?
sat?lmas?
Yasay?s
binalar?n?n,  
komm unal 
obyekt l?rin 
tik int isi
H?yat 
yasay?s?n ?
t?mi n ed?n 
xidm ?tl ?rin 
istehsal?
Sosial-m? d?ni 
xi dm?t l?rin 
i stehsal?
K?nd 
t?s?rrufat?
S? naye
Tikinti 
N?qli yya
t v?
rabit?
M? is?t  v?
YK X 
xidm?t l? r
Sosial-
m? d?ni 
x im?t l? r
Mu lkiyy? t 
formalar?na g or?
Dovl ?t mu? ssis?l? ri  
v? t?skil atlar? –
federal,regional
B ?l? diyy?
mu?ssis?l?ri v?
t?skilat lar?
Iri oz? l bi znes
Ki cik bi znes
Q ar?s?q 
mu?ssis?l? r,  
t?skilatl ar
Icti mai t?skil at lar
Xarici  mu? ssis?l? r, 
t?skilatl ar
Reallasma 
u sulu na g or?
Bazar 
Qeyri -bazar 
Q ar?s?q 
Heyv an da rl?q  
Bitk icili k
Yeyi nt i 
Yungul 
? czac?l?q
M?is?t  
texnikas? v?
n?qliyyat  
vasit?l?rinin 
istehsal?
Yanacaq,  
m?is?t  
k imyas?
? hali ucun 
ti kinti 
materiall ar?
Mebel,  kag?z
Y asay?s
binalar?n?n
Bag
evl? rinin
Qarajlar?n 
Sosial 
obyektl ?rin
Komm unal 
obyektl ?rin
S? rni si n 
n?qliyyat?
? hal i ucun 
rabi t?
M?is?t 
Yasay?s-
kom m un al 
xidm ?tl?r i
S?hiyy ?
T?h sil
M?d ?niy yat
Tu riz m 
 
 
Şəkil 13.3.  İstehlak sektorunun strukturu 
 
 332 
 
Əmək ehtiyatlarının, işci qüvvəsinin bərpası mənbəyi həm dəyər 
formasında olan daxilolmalar (əmək haqqı, təqaüdlər, mülkiyyətdən 
olan gəlirlər və s.), həm də natüral, qeyri-dəyər formasında istehlaka da-
xil olan xidmətlər və məhsüllardır (fərdi təsərrüfat məhsülları, ev təsər-
rüfatı xidmətləri, sosial xidmətlər). 
3. İstehlak sektorü təkrar istehsalı genişləndirmiş iqtisadi artı-
mın ilkin mənbəyidir. Əhalinin sayının artımı (XX əsrdə dünyada – 4 
dəfə, Rüsiyada – 2,1 dəfə), insanın tələblərinin dürmadan artımı (tələb-
lərin artımı qanünü) və onların çətinləşməsi, işci qüvvəsinin keyfiyyəti-
nə olan tələblərin artımı həcmin artımında, istehlak mallarının və xid-
mətlərinin keyfiyyətinin və çeşidinin   yaxşılaşmasında obyektiv zərüri-
liyi şərtləndirir ki, bü da öz növbəsində həmin sektor üçün istehsal ehti-
yatlarına artan tələbi əvvəlcədən müəyyənləşdirir. Əgər hərbi məhsülü 
istisna etsək, onda deyə bilərik ki, iqtisadiyyatın dinamikası insanın 
meylsiz şəkildə artan tələblərini ödəyən istehlak sektorünün dinamikası 
ilə müəyyənləşdirilir. 
4. İstehlak sektorünün inkişafı qanünaüyğün şəkildə qeri-bə-
rabər, silsiləvi şəkildə həyata keçirilir: sürətli artım dövrləri staqnasiya, 
iqtisadi böhranlar zamanı ixtisarlaşma, eləcə də müharibələr və inqilab-
lar, təbii fəlakətlər dövrləri ilə əvəz edilir. 
İstehlak sektorünün dinamikasında qısamüddətli (əmtəə və xid-
mətlərin çeşidlərinin yenilənməsi, dəb silsilələri), ortamüddətli (onillik), 
üzünmüddətli (yarıməsrlik kondratyevski) və həddən artıq üzünmüddət-
li (əsrlik sivilizasiyalı) silsilələrin təsirini əks etdirir. Bü sektor əmək 
haqqının və istehlak tələblərinin azalması, işsizliyin artımı ilə bağlı iqti-
sadi böhranların zərbələrini özündə birinci olaraq, hiss edir. Lakin iqti-
sadiyyatın klassik düstür üzrə canlanması da istehlak əmtəələrinə və 
xidmətlərinə olan tələbin artımı ilə başlanır ki, bününla da istehsal vasi-
tələrinə, investisiyalara tələb artır. 
5. İstehlak sektorü iqtisadi dirçəlişin ilkin mənbəyidir (hərbi 
komplekslə yanaşı). Bir tərəfdən, innovasiyalar insanların tələblərinin 
artımına çağırışa və onların strüktürünün dəyişilməsinə, odənilməsi 
üçün yeni texnikadan və texnologiyadan, əməyin kooperasiyasının, is-
tehsalın təşkilinin daha səmərəli metodlarından və formalarından istifa-
də etmək lazım olan yeni tələblərin meydana gəlməsinə cavabdır. Digər 
tərəfdən isə öz tələbatlarını istehlak sektorü hesabına ödəyən insanın ya-
radıcılığı müxtəlif tip innovasiyaların mənbəyidir. 
6. İstehlak sektorünün irsi genotipi (əhalinin ərzağa, geyimə, 
 
 333 
ayaqqabıya, yaşayış yerlərin və s. olan tələblərinin ödənilməsi) sabitdir, 
minilliklər ərzində qorünür və tədricən genişlənməklə və mürəkkəbləş-
məklə nəsillərdən nəsillərə otürülür. O, iqtisadiyyatın və ümümilikdə 
cəmiyyətin genotipinə daxildir, dayanıqlı inkişafın əsasını təşkil edir. 
İqtisadi islahatların, radikal innovasiyaların həyata keçirilməsi zamanı 
istehlak sektorünün irsi əsasının, genotipinin qorünmasını və zənginləş-
dirilməsini təmin etmək lazımdır. 
7. İstehlak sektorü istehsalın texnoloji və iqtisadi yollarının, 
texnoloji qürülüşların, texniki və texnolojit nəsillərin (irsi dəyişkənlik 
qanünaüyğünlüğü) əvəzlənməsi zamanı modifikasiya olünür. O, həddən 
artıq fəal innovasiya meydanıdır, bürada istehlak mallarının və xidmət-
lərinin intensiv şəkildə yenilənməsi və çeşidlərinin genişlənməsi, onla-
rın keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması baş verir. Yenilənmə prosesinin əsa-
sında əhalinin tələbllərinin və tələbatlarının dəyişdirilməsi (tələblərin 
artımı qanünü), əmtəə və xidmətlərin istehsalının yeni texnoloji imkan-
ları, dəbin dəyişən tələbləri, istehlakçıların üstünlükləri dürür. 
8. İstehlak sektoründa əmtəə və xidmətlərin intensiv seçimi 
həyata keçirilir. Bü seçimin sübyektləri – bazarda və ya pülsüz xidmət 
sferasında, şəxsi və ev təsərrüfatında bü və ya digər əmtəəyə (xidmətə) 
üstünlük verən əhali; bazarlara əmtəə və xidmətləri çıxaran, onların çe-
şidini dəyişən, reklamdan fəal şəkildə istifadə edən sahibkarlar; əhalinin 
sağlamlığı üçün təhlükəli və ya  mənəvi-əxlaqi zərbələr vüran xüsüsi 
təhlükəli əmtəələrə və ya xidmətlərə (narkotiklərdən, pornoqrafiyadan 
istifadəyə qadağa, tütün və alkoqol məmülatlardan istifadəyə məhdüdiy-
yətlər) məhdüdiyyətlər qoyan və tərəqqili, inoovasiyalı əmtəə və xid-
mətlərin genişlənməsinə köməklik göstərən dövlət dürür. Seçim dövlət 
və sahibkarlar tərəfindən məqsədəyönümlü şəkildə həyata keçirildiyi ki-
mi rəqabətin, tələb və təklif qanününün təsiri nəticəsində, əmtəə və xid-
mətlərin alqısı zamanı təbii şəkildə həyata keçirilir. 
Proqnozlaşdırma və strateji planlaşdırma, marketinq tədqiqatlarının 
aparılması zamanı istehlak sektorünün inkişafındakı statika qanünaüy-
ğünlüqlarının, silsiləvi dinamikanın və sosial iqtisadi genetikanın təsirini, 
onün ümümiyyətlə, iqtisadiyyatın inkişafına təsirini nəzərə almaq lazımdır. 
Rüsiyada istehlak sektorünün dinamikasındakı tendensiyalar 
və perspektivlər. XX əsrin ilk üçdə birində istehlak sektorü (hər şeydən 
əvvəl kənd təsərrüfatı, qida və yüngül sənaye) ölkə iqtisadiyyatında ha-
kim mövqe tütürdü. Bününla belə zorla kollektivləşmə, iqtisadiiyatın sə-
nayeləşdirilməsi və hərbiləşdirilməsi bü sektorün payının aşağı düşməsi-
 
 334 
nə gətirib çıxarmışdır.  Əgər 1940-cı ildə SSRİ-də əhalinin iqtisadiyyatda 
məşğül olanlarının 54%-i kənd təsərrüfatının payına düşürdüsə, artıq 
1970-ci  ildə bü, 25%, 1985-ci ildə isə 20% idi. Kənd təsərrüfatının Rüsi-
yanın məşğül olanlarının ümümi sayında olan payı1900-cü ildəki 58,6%-
dən 1950-ci ildəki 36,7%-dək və 2000-ci ildəki 22,3%-dək azalmışdır. 
Müharibədən sonrakı dövrdə istehlak kompleksinin məşğül olan-
ların sayındakı payı ən böyük idi, lakin o, texnoloji cəhətdən və dəyər 
göstəricilərinə görə geri qalırdı.90-cı illərdə o, üzünmüddətli və dərin 
böhran vəziyyətinə düşdü, əsas göstəricilər qəflətən pisləşdi, bü, xüsüsi-
lə yüngül sənayedə və kənd təsərrüfatında özünü göstərirdi. 
Əgər 70-80-cı illərdə istehlak sektorü iqtisadiyyatda aparıcı rol 
oynayırdısa (məşğül olanların 37-41%, investisiyalarda 35-39%, ümümi 
istehsalda 37-38%), onda bohran dövründə onün mövqeyi xeyli pisləş-
di: 1998-ci ildə məşğül olanların payının bir qədər artmasında (40,6%-
dək) investisiyaların və ümümi istehsal payı  aşağı düşmüşdür (üyğün 
olaraq, 37,6 və 28,8%). Dirçəliş fazasında bü tendensiya gücləndi, belə-
liklə, belə bir nəticə çıxarmaq olar ki, istehlak sektorü böhran vəziyyə-
tində qalmağa davam edir: onün ümümi istehsaldakı payı xüsüsi olaraq, 
aşağı düşmüşdür ki, bü da qiymətlərin artımındakı geriləmə ilə bağlıdır 
(ümümi istehsal cari qiymətlərlə hesablanır). Sosial xarakterli milli layi-
hələrin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar olaraq, istehlak sektorünün payı 
yenidən artmağa başladı. Eyni zamanda sektorün əmtəə məhsülü (ərzaq, 
yüngül sənaye məhsülları,dərmanlar) idxal ilə fəal şəkildə sıxışdırılır. 
Rüsiyanın ÜTT-na birləşməsi ilə bü tendensiya güclənəcək. 
Böhran dövründə yüngül sənaye: məşğül olanların sayında onün 
payı 1990-cı ildəki 3,0%-dən 2004-cü ildəki 0,9%-ə, investisiyalarda 
1,2%-dən 0,2%-ə, ümümi istehsalda 5,5%-dən 0,8%-ə düşmüşdür, eləcə 
də məşğül olanların sayının 12,9%-dən 10,4%-ə, investisiyalarda 
15,9%-dən 4%-ə, ümümi istehsalda 11,8%-dən 6,8%-ə düşdüyü kənd 
təsərrüfatı daha çox zərər çəkmişdir. Yüngül sənayenin və kənd təsərrü-
fatının məhsülları daxili bazardan idxal malları ilə sıxışdırılıb çıxardılır:  
yüngül sənayedə məhsülların istehlakı strüktüründa idxalın payı 2002-ci 
ildə 80,7%, qida sənayesində 23,7%, kənd təsərrüfatında 5%,  2004-cü 
il pərakəndə satış dövriyəsinin əmtəə  təchizatında 43% olmüşdür. Döv-
lətin kənd təsərrüfatına yardımı kəskin azalmış, daxili yüngül sənayeyə 
yardım dayandırılmışdır. 
Xeyli dərəcədə xarici kapitalın nəzarəti altında olan və xarici in-
vestisiyaları cəlb edən yeyinti sənayesinin göstəriciləri bir qədər yaxşıdır. 
 
 335 
Yaşayış-kommünal təsərrüfatı  90-cı illərdə yaşayış binalarının 
sürətli tikintisi nəticəsində öz göstəricilərini yaxşılaşdırmış, lakin XXI 
əsrin ilk illərində isə mövqeyini təhvil verməyə başladı. Tariflər və 
kommünal xidmətləri qabaqlayıcı templərlə artır. 
Səhiyyə və təhsil sahəsindəki milli  layihələr  insan kapitalının 
keyfiyətinin  təkmilləşdirilməsində və onün bərpasında həlledici rol oy-
nayır bü sahələrin vəziyyətini yaxşılaşdırmağa kömək edir. 
İqtisadiyyatın istehlak sektorünün inkişafının üzünmüddətli proq-
nozlaşdırılmasında iki ssenarini – inersiya və innovasiya-dağılma ssena-
rilərini nəzərdən keçirmək və onların reallaşdırılmasının mümkün nəti-
cələrini qiymətləndirmək lazımdır.   
İnersiyalı ssenaridə istehlak sektorünün payı aşağı düşməkdə da-
vam edəcək,  əsasən onün inkişafındakı mənfi tendensiyalar qalacaq. 
Rüsiyanın ÜTT-na birləşməsi şəraitində daxili əmtəələrin  daxili bazar-
dan, xarici bazardan oldüğü kimi sıxışdırılıb çıxarılmaqda davam edə-
cək. Yaşayış yerlərinin  bahalaşması, sosial xidmətlərin kommersiyalaş-
dırılması işçi qüvvəsinin təkrar istehsalı  üçün şərtlərin pisləşməsinə gə-
tirib çıxaracaq, sosial titrəyişlər yarada bilər. 
Təməli istehlak sektoründa həyata keçirilən prioritet milli layihə-
lərlə qoyülmüş innovasiya-dağılma strategiyası mənfi tendensiyaları da-
yandırmağa, əhalinin sağlamlığının möhkəmləndirilməsi, təhsilin key-
fiyyətinin qaldırılması, ərzaqla təchizatın yaxşılaşdırılması, yaşayış-
kommünal təsərrüfatının modernləşdirilməsi əsasında insan kapitalının 
bərpası şərtlərini  keyfiyətcə yaxşılaşdırmağa imkan yaradır. Bününla 
belə dövlətin sosial fünksiyası daha ardıcıl şəkildə həyata keçiriləcək. 
İstehlak sektorünün inkişafı üzrə yeni strateji məsələlər RF Prezidenti-
nin 2007-ci ildə Federal İclasa göndərişində qoyülmüşdür. 
İstehlak sektorünün və onün əsas sahələrinin inkişafının proqnoz-
laşdırılmasında, strateji planlaşdırılmasında və proqramlaşdırılmasında 
növbəti ümümiləşdirilmiş göstəricilərdən (indikatorlardan) istifadə et-
mək lazımdır: 
 ümümilikdə sektor və onün tərkib sahələri üzrə ümümi isteh-
salın və əlavə dəyərin artım həcmi və templəri; 
 sektor və  sahələr üzrə məşğül olanların sayı və onün dinami-
kası, bir məşğül olana düşən əlavə dəyər (əmək məhsüldarlı-
ğı), kadrların təkrar hazırlanması və təhsil səviyyəsi nəzərə 
alınmaqla əməyin hesabat və perspektiv balansı; 
 əsas kapitala investisiyalar, sektorün sahələrində əsas fondla-
 
 336 
rın köhnəlmə və yenilənmə səviyyəsi; 
 məşsülün və aktivlərin rentabellik səviyyəsi; 
 sektorün və sahələrin məhsüllarının eksportü,  məhsülün isteh-
lakında  importün payı. 
 
 
 
Yoxlama süallar və tapşırıqlar: 
1. Ümümilikdə Rüsiya iqtisadiyyatında kənd təsərrüfatı və aqrar-
ərzaq kompleksi necə rol oynaır? 
2. Kənd təsərrüfatının proqnozlaşdırılması, strateji planlaşdırıl-
ması və proqramlaşdırılması cəhətləri nədən ibarətdir? İqlim 
dəyişmələrinin və hava şəraitindəki tərəddüdlərin əsas inkişaf 
göstəricilərinə təsiri necə nəzərə alınsın? 
3. İri təsərrüfatların (dövlət və özəl), fermer təsərrüfatlarının, 
kooperativlərin, əhalinin təsərrüfatlarının – müxtəlif qürülüşla-
rın kənd təsərrüfatının və aqrar-ərzaq kompleksinin proqnoz-
larışdaralmasındakı xüsüsiyyətlərini necə nəzərə almaq olar? 
4. «Kənd təsərrüfatının inkişafı haqqında» Federal qanün  aq-
rar-ərzaq kompleksinin proqnozlaşdırılması, strateji planlaş-
dırılması və proqramlaşdırılması sisteminə hansı dəyişikliklər 
daxil edir? 
5. Kənd təsərrüfatının və ümümilikdə ərzaq kompleksinin strateji 
planlaşdırılması  inkişafı və bərpası prioritetlərinin əsasını verin. 
6. 2030-cü ilə qədər dövrdə Rüsiyanın istehlak sektorünün inver-
siyalı və innovasiya-dağılma ssenarilərinin əsas göstəriciləri-
ni müəyyənləşdirin, hər bir ssenarinin reallaşması nəticələrini 
qiymətləndirin. 
7. İstehlak  sektorünün  inkişafındakı innovasiya-dağılma ssena-
rilərinin reallaşmasında milli prioritet layihələri necə rol oy-
nayır? Bü layihələrin icrası nəticələrini qiymətləndirin. 
 
 
 337 
 
Dünyada ən böyük ərazi və böyük ehtiyatlara malik olan Rusiya 
onların bölgələr üzrə son dərəcə qeyri-bərabər bölüşdürülməsi, insanla-
rın həyatı və təsərrüfat strukturlarının fəaliyyəti şəraitində əhəmiyyətli 
fərqliliklərinə görə səciyyələndirilən bir ölkədir. Təxminən doxsan Fe-
derasiya subyektinə malik Rusiya dövlətinin federativ quruluşu firma, 
ev təsərrüfatları və ayrı-ayrı vətəndaşların federal, bölgə və bələdiyyə 
hökumət idarələri ilə sosial-təsərrüfatın gələcəyinə təsir edən qiymətlən-
dirmə və qərar qəbul edilməsi zamanı mürəkkəb qarşılıqlı əlaqələri nə-
zərdə tutur. Rusiyada bütün proqnoz və strateji işləmələr mütləq surətdə 
ərazi sərhədinə malik olmalıdır,çünki bölgə inkişafı xüsusiyyətləri nəzə-
rə alınmadan strateji proqnoz və planlar əhəmiyyət kəsb etməyəcəkdir. 
Regionların tələbat və spesifik xüsusiyyətləri xaricində heç bir uzun-
müddətli ümumdövlət proqramı formalaşa və həyata keçərilə bilməz. 
Ölkədə müxtəlif tarixi dövrlərdə müxtəlif, tez-tez proqramlaşdır-
manın, planlaşdırmanın və dövlət inkişafının idarəetməsinin kifayət qə-
dər orijinal üsulları tətbiq olunub. SSRİ-nin mövcud olduğu illərdə xü-
susi yaradılmış elmi təşkilatların (KEPS, SOPS) iştirakı ilə istehsal qüv-
vələrin səmərəli bölüşdürücü sxemləri müntəzəm surətdə işlənib hazır-
lanır və həyata keçirilirdi. Kənd təsərrüfatı inkişafının beş illik və başqa 
plan və proqramları mütləq dəqiq ərazi bağlılığına malik idilər. Sovet 
illərinin ərazi layihələndirmə və planlaşdırma təcrübəsi məlum olduğu 
kimi nəticə etibarilə bölgələr üzrə istehsal və insan potensialının bölüş-
dürülməsində аьыр fясадларла нятижялянмиш вя бир сыра вилайят, 
шящяр, районларын биртяряфли ихтисаслашмасына эятирмишдир. 
Лакин бу демяк дейилдир ки, мцзакиряйя лайиг мцсбят тяжрцбя 
олмамышдыр.  
Базар трансформасийаларынын мцасир мярщяляси бир чох 
драматик щадисяляри-яввялжя кечмиш цсул вя ярази 
Fəsil 14 
 
ƏRAZI INKIŞAFININ 
PROQNOZLAŞDIRILMASI, 
PLANLAŞDIRILMASI VƏ 
PROQRAMLAŞDIRILMASI 
 
 
 338 
планлашдырма методолоэийасынын юзцнцн там инкарыны, сонра 
ися дцнйанын ян инкишаф етмиш гарышыг игтисадиййатларынын 
наилиййятляриня уйьун олан ярази кясийинин дахил олдуьу 
прогноз, програм вя планлашдырмасынын форма вя цсулунун 
эцжляндирилмиш мянимсянмяси цзря аддымлары юзцня дахил ет-
мишдир. 
 
 
14.1. Ярази прогнозлашдырма, планлашдырма вя 
програмлашдырма системинин формалашдырılмасы 
 
 Русийа шяраитиндя игтисади вя сосиал прогнозлар вя онлара 
базаланан индикатив план вя програмлар ярази кясийи 
ишлянмядийи щалда йекунлашмыш щесаб олуна билмязляр. Щал-
щазырда сосиал-игтисади инkишафын перспективляринин ярази 
ишлянмясиня диггят артмагдадыр, мяркяз вя Федерасийанын бцтцн 
субйектляринин бирэя гцввяси иля щяйата кечирилмялидир. Бюлэя 
прогнозлары, програмлары вя планлары цзяриндя ян аьыр вя хырда 
иш Русийа Федерасийасы субйектляринин юзляри тяряфиндян йе-
риня йетирилмялидир. Чцнки йалныз бу щалда програм вя 
планларда конкрет яразидя йашайан ящалинин мараг вя имканлары 
якс олуна биляр. Нювбяти интерасийаларда «Йухары» вя 
«ашаьы»ны мцяййянляшдирян эюстярижилярин тящлили 
цмуммилли(федерал) олдуьу кими бюлэя мАрагларына жаваб верян 
компромисс вариантларын ишлянибщазырланмасына эятир-
мялидир.  
Бюлэялярдя мцхтялиф нюв план вя програмларын базасыны 
ярази прогнозлары тяшкил едир. Ярази прогнозлары юлкядя бцтцн 
прогноз системляри кими узунмцддятли, ортамцддятли вя 
гысамцддятлиляря бюлцнцр. Мянтигя эюря бу системин башында 
узунмцддятли(щятта узагмцддятли) прогнозлар дурмалыдыр. 
Лакин бу щагда беля ки, мцзаkиря, суал гойулушу вя тяклифляр 
шяклиндя данышмаг олар.  
Реаллыг беля ки, ондан ибарятдир ки, гцввядя олан прогноз-
лашдырма системиндя ясас бянд гисминдя гысамцддятли 
рпогнозлар чыхыш едир. Икинжи йердя щюкuмят 
програмларынын щазырлыг просесиндя ижра едилян 
ортамцддятли прогнозлар чыхыш едир. Цстцнлцклярин ятрафлы 
 
 339 
гойулушуну кечид игтисадиййатынын гейри-сабит шяраити диктя 
едир. Бу щямчинин бюлэялярдя ялверишли дягиглик тямин 
едилмядийиндян мцасир прогнозлашдырманын технолоъы 
имканларына да уйьундур. Мящз гысамцддятли (щансыса 
дяряжядя ортамцддятли) прогнозларын юлкя вя бюлэя бцджясинин 
формалашмасы просеси иля бирбаша баьлы олмасыны нязяря 
алмамаг олмур. Бцджя эялирляри бирбаша истещсал 
вязиййятиндян асылыдыр, бюлэялярин бцджя сащясинин 
вязиййяти ися бюлэя идаряетмясинин сямярялилийини мцяййян 
едир.  
Прогноз-аналитик ишлямялярля бцджя просеси вя бюлэя 
инкишафынын зярури мясялялярини тямин етмякля йалныз 
кейфиййятли ортамцддятли вя гысамцддятли прогнозларын 
мювжудлуьу бюлэялярин тясярцфатында структур 
ирялиляйишлярини эюрмяйя вя йюнялтмяйя, стратеъи гярарлары 
лайищяляндирмя вя щяйата кечирмяйя имкан вердийини анламаг 
лазымдыр.  
Перспективлярин бюлэя лайищяляндирмясиня цмуммилли 
мигйаслы прогноз, стратеъи план вя програмлар, щямчинин 
бирбаша эюзлямяляр вя прогноз, консепсийа, програм вя 
планларда якс олунан бюлэядя субйектлярин сосиал-инкишаф 
налиййятляри тясир едир. Бюлэялярдя ещтимал едилян сосиал-
игтисади динамика ссенарисини верян фактор вя истинадларын 
бюйцк мцхтялифлiйини мящдудлашмыш сайа эятирмяк цчцн 
район вя бюлэя груплары игтисадиййатынын фяалиййят вя 
инкишафынын ссенари шяраитинин ишляниб щазырланмасы 
ялверишли оларды. Игтисади район вя онлары тяшкил едян 
бюлэялярин спесифик хцсусиййятлярини нязяря алараг вя мювжуд 
проблем вя олан ещтийатларын щялли зярурилийиндян иряли 
эяляряк мцвафиг дюврляр цчцн сосиал-игтисади инкишафын 
мцмкцн стратеэийалары конкретляшдирилир.  
Ишляниб щазырланан вариантларын мигдары адятян чох да 
бюйцк олмур—ики вя йахуд цч вариантла мящдудлашыр. Яэяр ики 
вариант варса, бу заман мясялян инерсийа вя йахуд мягсядли 
ссенариляр арасында сечим едилир. Мягсядли вариант гисминдя 
инновасийа жящятдян дольун олан инкишаф ссенарисинин 
сечилмясиня цстцнлцк верилир. Вариантларын щяр цчцндя сющбят 
пессiмистик, оптимистик вя щансыса орта ссенари щаггында эедя 
 
 340 
биляр. Бу вариантлар прогнозлашдырылан дюврдя Русийа Федера-
сийасынын игтисади район вя субйектляринин ян чох ещтимал еди-
лян сосиал-игтисади инкишафы ясаслы гиймятляндирмя имканы 
олмасы цчцн тутушдурулан параметр вя эюстярижилярин 
комплекти иля сяжиййяляндирилмялидир.  
Русийа Федерасийасынын реэионал игтисади сийасятинин 
цмдя мягсяди бцтцн юлкя яразисиндя дювлят тяряфиндян зяманят 
верилмиш ящалинин сосиал йашайыш стандарtларынын тямин 
едилмяси кими Русийа Федерасийасы субйктляринин игтисади 
потенсиалынын дястяклнямси вя мющкямляндирилмяси, ващид 
игтисади мяканын мющкямляндирилмя-си, Русийанын ярази 
бцтювлцйцнцн сахланылмасындан ибарятдир. Реэионларын их-
тисаслашма истигамятляринин сямяряли вя рягабятгабiлиййятли 
инкишафы, онларын елми-инновасийа потенсиалынын 
gücləndiriulməsi,  isthesalın və infrastrukturanın yeniləşdirilməsi 
məqsədilə investisiya fəaliyətinin stimullaşdırılması, хырда вя орта 
сащибкарчылığın инкишафы, regionlararacı inteqrasiyanın yaranmış 
тяшкилати-игтисади формаларын (regionların qarşılıqlı iqtisadi əlaqə 
assosiassiyaları) цстцнлцйцнdəн исtифадяnи нязярдя тутур.  
Бюлэядя ссенари шяраитинин ишляниб щазырланмасы 
мцхтялиф прогноз тясяввцрляринин системляшдирмяси мясялясини 
ижра едир. Бцтювлцкдя дювлятин игтисади вя сосиал сийасятини 
конкретляшдирян гурашдырмалар нязяря алынмагла бюлэя 
щакимиййяти вя мяркязи органларын фасилясиз бирэя иши ня-
тижясиндя сосиал-игтисади инкишафын бюлэя стратежjи вя инди-
кАтив планлары, щямчинин бюлэя вя бюлэялярарасы мягсядли 
програмлар формалашыр.  
Прогноз лайищяляндирмяляри, програмлар вя планлар 
мясяляляри оптимал сурятдя бюлэялярин инновасийа 
йюнялдилмиш сосиал-игтисади инкишаф мясялялриня бцтцн 
мянбялярдян мцяссисялярин йыьымлары, ящалинин яманятляри, 
федерал вя бюлэя бцджяляри, бцджядян кянар фондларын вя 
харижи инвестисийаларын вясаитляринин оптимал дяряжядя 
сяфярбяр едилмясини нязярдя тутмушдур.  
 
 
14.2. Ярази прогнозлашдырмасы, планлашдырмасы вя  
 
 341 
 програмлашдырмасына даир мяркяз вя реэионларын 
йанашма уйьунлуьунун тяминетмя мясяляси 
 
Ярази прогнозлашдырмасынын ян мцряккяб мясяляляриндян 
бири реэионлар тяряфиндян ижра едилмиш вя федерал сявиййяли 
прогнозларын методоложы ващидлийинин тямин едилмясиндян 
ибарятдир. Юлкядахили реэионал-тясярцфат системляри артыг 
мили макроигтисади системля мцгависядя юз кичик мигйасларына 
эюря даща аз инертлидир. Бу сябябдян бурада 
прогнозлашдырманыны екстраполйасийа цсулларыныны 
истифадясиндя бюйцк мящдудиййятляр йараныр вя нaмялум 
реэион эяляжяйинин гаршысыны ала биляжяк фяал, йарадыжы 
прогноз ишлямялярини тяляб едир. Бюлэя игтисадиййатлары 
мяркяздя гябул едиляжяк гярар, щабеля онлар цчцн диэяр харижи 
олан чохсайлы фактор вя вязиййятлярдян мющкям асылыдыр. 
Бюлэя игтисадиййатларынын йцксякачыглыьы прогнозлашдырма 
заманы щансыса тярздя сюнцр вя бу сябяблярдян аморф вя 
комплексиз ола билмяз. Бунун цчцн ачыг прогнозлашдырма 
системинин бюлэяляр цчцн екзоэен вя ендоэен эюстярижиляря 
бюлцнмяси кими мцхтялиф «узлашдырма» цсуллары истифадя 
едилир.  
Бюлэя ишлямяляриндя сосиал-игтисади динамиканын 
интеграл параметрляринин характеристикасы цчцн бюлэя 
игтисадиййаты сащяляринин ялавя дяйяринин топланмасы йолу 
иля мцяййян едилян (ЦДМ явязиня) Цмуми Бюлэя Мящсулу 
(ЙБМ) эюстярижиси тятбиг едилир. Цмумиликдя бюлэя 
сявиййясиндя жямиййятя хидмят кими формалашан (мясялян мц-
дафия фяалиййяти, дювлят идарячилийи) ялавя дяйяр щиссясинин 
айрылмасы, щaбеля федерал сявиййядя щяйата кечирилян ялавя 
дяйярин бязи диэяр компонентляринин щесабланмасы техники 
жящятдян мцмкцн олмадыьындан бцтцн бюлэялярин топлам ЦБМ 
ЦДМ-дян кичикдир.  
Беля вязиййят юзц артыг бюлэялярдян алынмыш 
мялуматларын агрегасийа йолу иля ярази прогнозунун щяйата 
кечирилмясинин мцmкцнсцзлцйцнц эюстярир. Щямчинин базар 
шяраитиндя бюлэяляр цзря мяркязляшдирилмиш прогноз 
мялуматларынын бюлцшдцрцлмяси йолу иля эетмяк мцм-
кцнсцздцр. Бунунла йанашы дювлят сявиййясиндя прогноз вя 
 
 342 
планларын ярази нязяр нбгтяси юлкя бцтювлцйцнцн мющкямлян-
дирилмяси идейасынын апарыжысы олмалы, бюлэя 
лайищяляриндя цмуммилли мягsяд вя мясялялярин щяйата 
кечирилмясиндя йардым етмялидир.  
Юлкямизин бюйцк мигйаслары вя тябии, инсани вя истещсал 
потенсиалларынын гейрибярабяр йерляшмяси песпективли 
инкишафын арашдырылмасы заманы тясярrцфатын ярази 
тяшкилиндя федерал вя бюлэя проьлемлярини комплекс шякилдя 
якс етдиря биляжяк, дящя сямяряли дювлят гярарларынын гябул 
едилмяси, бязяр мцнасибятляринин инкишафы шяраитиндя юлкя 
вя бюлэя марагларынын балансына наил олмаг цчцн зярури олан 
аналитик мялуматы алмаьа имкан веряжяк Русийанын ярази 
игтисади вя сосиал инкишафы интеграл прогнозунун ишляниб 
щазырланмасынын зярурилийини ортайа чыхарыр. Ярази сосиал-
игтисади инкишафын интеграл прогнозу юлкя инкишафынын 
цмуми узунмцддятли прогнозунун ярази кясийи кими нязярдя 
кечирилмялидир. Ярази аспектиндя Русийа Федерасийасы игтиса-
диййатынын ясас сащяляринин фяалиййят вя инкишафынын 
структур вя характеринин тящлили интеграл прогноза дахил 
олмалыдыр. Игтисадиййат вя сосиал сащянин ярази тякамцлцнцн 
гцввядя олан мейiл вя ганунверижилийи обйектив сурятдя ашкар 
едилмялидир. Нятижядя бурада бцтцн истигамятляр цзря апарылан 
дювлят сийасятини нязяря алмагла Русийа Федерасийасы ярази 
игтисади вя сосиал инкишафынын ян мцмкцн вариантлары мцяй-
йян едилир.  
Яняняви секторда структур йениляшмяляринин 
сüрятлянмясини нязяря алмагла РФ Игтисади Инкишаф Назирлийи 
тяряфиндян ишляниб щазырланмыш Русийа Федерасийасынын 
2015-ci ил гядяр узун мцддяtли инкишаф прогнозу лайищясиндя 
игтисади инкишафын бюлэя сийасяти вя стратеэийасынын эениш 
кясийинин формалашмасына даир йени йанашмаларын эержяк-
ляшмяси цчцн жящд эюстярилмишдир. Прогноз мцяллифляри иг-
тисадиййатларынын структур хцсусиййятляриня эюря фярглянян 
беш бюлэя групуну айырд едирляр: 1) сянайе структурунда 
машынгайырма вя йейинти сащяси цстцнлцк тяшкил едян 
бюлэяляр; 2) нефт-газ сащяси цстцнлцк тяшкил едян бюлэяляр; 3) 
мeталлурэийа цстцнлцк тяшкил едян сащяляр; 4) сянайеси 
диверсификасийа едилмиш сащя структуруна малик олан 
 
 343 
бюлэяляр; 5) сянайеси зяиф диверсификасийа едилмиш сащя 
структуруна малик олан бюлэяляр. Инновасийа-инвестисийа кими 
хасиййятляндирилян ики-база вя мягсядли инкишаф вариантлары 
нязярдян кечирилмишдир (йаранмыш мейиллярin горунмасы иля). 
Бу вариантлар цзря цч цмумиляшдирижи эюстярижи: ЦБМ физики 
щяжмляри, сянайе истещсалы вя ящалинин пул эялирляри щяжми 
щесабланмышвя мцгаyися едилмишдир.  
Русийанын яксяр бюлэяляриндя игтисадиййатын артым 
тепляри инкишафын мцхтялиф ссенариляриндя ящямиййятли 
дяряжядя фярглянир. 2003-ci илин сявиййясиня iнкишафын 
мягсядли вя база ссенариляриндя сянайенин артым темпляринин 
ян бюйцк фярги 2015-ci илдя сянайе структурунда машынгайырма 
вя йейинти сянайеси цстцнлцк тяшкил едян бюлэя груплары цчцн 
52 фаиз бянди тяшкил етмищдир. Нефтгаз сянайеси цстцнлцк тяш-
кил едян бюлэялярдя ики вариант цзря темплярдя фярг минимал 
олмушдур. Русийанын глобал базарын хаммал периферийасына 
чевриляжяйи вя йахуд йени постсянайе игтисадиййатынын 
щиссясиня чевриляжяйи суалына жаваб прогноз мцяллифлəринин 
дцзэцн гейд етдийи кими конкрет ширкят вя истещсалларын ялавя 
дяйяр верэисинин дцнйя сиlссилясиня гошула биляжякляриндян 
асылыдыр. Бу ися сямяряли бюлэя кластерляринин мювжудлуьу вя 
щазıрлыьындан асылыдыр.  
Прогноз щесабламаларынын нятижяляри эюстярир ки, 
инновасийа-инвестисийа варианты заманы артымын бюлэя 
гейрибярабярлилийинин азалдылмасы , емал вя елмщяжмли 
истщещсалын йцксяк пайы иля бюлэялярин габаглайыжы артымы, 
Русийанын игтисади бцтювлцйцнцнц мющкямляндирилмяси цчцн 
даща ялверишли шяраит йараныр. Диэяр бюлэялярля мцгаyисядя 
Сибир вя Узаг шярг, Русийанын Авропа щиссясинин Шимал-Гярб 
вя Жянуб, щямчинин Калининград вилайятинин габаглайыжы 
инкишафы нязярдя тутулур.  
Cядвял14.1-дя Русийа Fедерасийасында федерал даирялярин 
(ФД) кясийиндя 2004-cü илдя вязиййятя эюря макробюлэяляр цзря 
цмуми бюлэя мящсулунун сащя структуру эюстярилмишдир. 
Эюрцндцйц кими Мярякязи Федерал Даиря цчцн сянайе 
мясяляляриндя игтисадиййатын нисби кичик тямяркцзляшмяси 
характерикдир. Буна якс олараг бурада мал вя хидмятлярин 
сатышы цзря тижарят вя коммерсийа фяалиййяти доминантлыг 
 
 344 
тяшкил едир. Диаметралжящятдян якс тясвир Урал ФД йаранмыш-
дыр. Бурада даирянин УБМ тяркибиндя сянайе истещсалы 47,7% 
тяшкил етмишдир. Яксяр щалда бу Тцмен вилайяти даирясиня 
дахил олмагла тямин олунур. Жядвялин мялуматлары Узаг Шярг 
ФД няглиййатда олан ялавя дяйярин йцксяк пайындан мялумат 
верир. Щабеля Жянуб ФД бюлэяляринин кянд тясяrрцфаты цзря 
ихтисаслашмасы эюзя чарпыр.  
Прогноzлашдыма просесиндя игтисади тящлилин ясас мяся-
ляляриндян бири тясиринин тябии ещтийатларын сямяряли 
истифадясиня бюлэя ихтисаслашмасынын тясиринин мцяййян 
едилмясиндян вя бир тяряфдян сüрятли игтисади артым 
яразиляринин, диэяр тяряфдян ися депресив зоналарын ашкар 
едилмясиндян ибарятдир.  
Русийа тяжрцбясиндя бцтцн реэионлар ики група 
бюлцнмцшдцр: донор-реэионлар вя ресиписиент-эялири 
хяржиндян çох олан хярж-реэионлар. Бу юз нювбясиндя мцстясна 
олараг юлкядя бцджя просесинин характери иля баьлыдыр. Беля 
бюлüнмя зяруридир, лаикiн вязиййятин дяйишдирилмяси цзря 
диференсиал тядбирляр эюрмяйя имкан вермир. Бязи щалларда 
даща деталлы тяснифатляшдирmянin истифадя едилмяси 
хейирлидир. Беля ки, аналитик мягсядляр цчцн бу вя йа диэяр 
анлар цчцн вязиййятляриня эюря реэионлары ашаьыдакы груплара 
бюлмяк тювсийя едилир: онлардан йахшы mцвяффягиййятли 
реэионлар, орта пис, орта характеристикалы проблемли реэионлар 
вя йахшы вязиййятдя олмайан реэионлар. Реэионларын ха-
рактеристаикасында даща чох мцяййянлик щяр груп цчцн 
депресив реэионлары мцнасиб (ортайа йахын) характеристикалы 
бюлэя вязиййятляриня кечирян минимал сосиал-игтисади 
нормативлярин диференсасийалы системини гурмаьа, бу заман 
мювжуд ещтийат имканлары цзря чыхарылмыш дювлят 
дястяйинин зрури мигйасларыны мцяййян етмяйя имкан верир.  
Сон илляр ярзиндя Русийа Fедерасийасы субйектляринин 
сосиал-игтисади инкишафынын тящлили эюстярир ки, 
реэионларын инкишафында диференсасийа азалмыр, артыр. Ящали 
цзря ЦБМ эюстярижиляри цзря РФ бцтцн субйектлярини жярэяйя 
йерляшдирсяк эюрярик ки, 2004-cü илдя биринжи (Тцмен 
вилайяти) вя сонунжу (Ингушетийа) йердя олан реэионлар арасын-
 
 345 
да фярг 45,7 дяфя тяшкил етмишдир. 1999-cı илдя аналоjы фярг 
16,5 дяфя иди (Тцмен вилайяти вя Даьыстан арасында).  
Бу сябябдян щамы цчцн цмуми олан малиййя-игисади гайда-
ларын мцяййян едилмясиндя гурулан дювлят игтисади сийасяти 
сямяряли ола билмяз. Тябии шяраити, игтисади структуру, игтисади 
инкишафын сявиййяси. Öz елми-техники потенсиалы, ящалисинин 
тяркиби вя тарихи яняняляри иля фярглянян Русийа реэионларынын 
хцсусиййятляринин нязяря алынмамасы жидди вя чятин арадан 
галхан нятижяляря эятиря биляр. Диэяр тяряфдян ясасян сийаси фи-
кирляр вя мяркяз тяряфдян Федерасийа субйектляри рящ-
бярляринин дясtяк сявиййяси иля мцяййян едилян фярди игтисади 
вя малиййя эцзяштляри васитясиля ярази инкишафынын 
низамланмасы бир типли реэионлар мцхтялиф типли вя тяркибли 
эцзяштляр алмасына эятирир. Беляликля, дювлят низамланмасына 
«фярди-бюлэя» йанашмасы ярази проблeмляринин щяллини тямин 
едя билмяз вя ислащатларын фяаллашмасына йардым етмямякля 
дювлят идарячилийини даща да зяифлядир. Оптимал дювлят сийа-
сяти цмумдювлят марагларынын олдуьу кими, Русийа 
Федерасийасы субйектляринин мараг вя имканларынын систематик 
нязяря алıнмасы иля гурулажагдыр.  
 Тяжрцбядя реэионларын сосиал-игтисади характеринин 
мцгаисяси заманы тящлилин мяркязиндя, адəтян ЦРМ вя онун 
тюрямяляри qойулур. Чох щалларда бу нятижяляр цчцн кифайят 
гядяр ясас олмамасы сябябиндян реэионларын 
зянgиnляшдирилмяси дяряжя бюлэцсц цчцн даща эениш вя 
интеграл характеристикаларын ишляниб щазырланмасы жящдляри 
едилир. Мясялян, «Истещсал гцввяляринин юйрянилмяси цзря 
Шура» дювлят елми-арашдырма идарясинин алимляри тяряфиндян 
игтисади, инвестисийа, инфраструктур, информасийа-техники вя 
мцхтялиф сосиал эюстярижиляри нязяря алан параметрлярин 
уйьунлуьу цзря сосиал-игтисади вязиййяти вя реэионларын 
инкишаф сявиййясини сяжиййяляндирян интеграл эюстярижинин 
щесабланмасы тяклиф едилмишдир. Бир сыра илляр цчцн РФ 
бцтцн субйектляри цзря беля щесабламалар Русийанын 2015-ci иля 
гядяр ярази игтисади инкишафы прогнозу иля ялагядар ижра 
едилмишдир. 
 
 346 
C ə d v ə l 14.1 
2004-cü il Federal dairələrə görə ümumi реэион məhsulunun (ÜРM) sahə strukturu (hazırkı qiymətlərə 
görə:% 
 Sahələrin artırılmış qiymətinin ÜРM həcmində xüsusi çəkisi, % 
Sənaye Kənd 
təsərrüfatı 
İnşaat Nəqliyyat Mal və xidmətin 
həyata 
keçməsində satış 
və ticarət 
fəalliyyəti 
Rusiya 
Federasiyası(bölgələrin 
məbləğinə görə) 
31,2 5,1 7,2 7,0 19,8 
Mərkəzi FD 18,3 3,2 6,0 4,2 35,5 
Eyni zamanda Moskva 7,9 0,0 4,7 3,0 49,9 
Şimal-Qərb FD 36,2 2,5 8,7 9,2 13,7 
Cənub FD 18,2 15,6 10,0 9,4 15,4 
Privolskiy FD 37,6 8,1 6,8 7,7 12,8 
Ural FD 47,7 2,0 7,5 6,7 8,1 
Sibir FD 35,6 7,1 6,0 8,8 17,1 
Uzaq Şərq FD 31,3 4,0 10,4 11,1 11,9 
Bazar 
xidmətləri 
göstərməyən 
sahələr 
Başqa 
sahələr 
8,1 14,7 
6,8 18,9 
4,1 22,3 
9,3 15,3 
11,6 14,5 
8,5 12,7 
4,8 10,4 
10,7 11,9 
13,6 16,4 
 
 347 
Бюлэяляря даир мяркязин инвестисийа сийасяти йцксяк вя 
сüрятли щасилатлы тясяррцфатда инвестисийаланманы нязярдя 
тутан игтисади сямярялилик амилини олдуьу кими, щяйат 
стандартлары цзря эеридя олан бюлэяляря йардым 
эюстярилмясини нязярдя тутан сосиал ядалят амиллярини нязярдя 
тутур. Бу проблем бцтцн юлкяляр (щямчинин йцксяк инкишаф ет-
миш юлкяляр) цчцн инкишафын дайаныглылыьынын тямин 
едилмяси цзря проблемляр сырасында щям методолоjы, щям дя 
тяжрцбяйи жящятдян ян мцряккяб проблемлярдян биридир. 
Мараглыдыр ки, Авропанын Парламент Ассамблейасы, Йерли вя 
бюлэя щюкцмятляри Конгреси тяряфиндян 25-26 нойабр 1999-cı 
илдя гябул едилмиш Авропа гитясинин мягсядли дайаныглы 
инкишафынын ялалслы принсипляри мягсядли гурашдырма гис-
миндя эениш инкишаф тядбирляринин мцяййян едилмяси заманы 
АШ цзвляри-юлкяляриндя «гябул едилмиш щяйат сявиййясини» 
гейд етдиляр.  
Русийа тяжрцбясиндя бюлэя сийасяти вариантларынын 
кейфиййятли прогноз гиймятляндирмяси заманы игштисади вя 
сосиал амиллярин симбиозу «орта артымын» тямин едилмяси, 
«зяиф, депресив реэионларын» галдырылмасы, йахуд 
«реэионларын инкишаф сявиййясинин диfференсасийасынын» 
азалмасы кими гурьуларда якс олуна биляр. Гурьуларда ярази 
прогнозлашдырмасы щесабламаларын мцхтялиф пилляляриндя 
истифадя едилян эюстярижиляря хцсуси тялябляр иряли сцрцр. 
Юлкя вя Федерасийа субйектляри мигйасында истифадя едилян 
прогнозлашдырма эюстярижиляринин тутушдурулмасы чох 
ящямиййятлидир. Щямин сюзляри мцхтялиф сявиййя вя мцхтялиф 
бюлэялярдя тятбиг едилян прогнозлашдырма модел вя метод-
ларынын уйьунлашдырмасы щаггында демяк олар. Мигйас вя им-
канларына эюря фярглянян чох Федерасийа субйектляринин 
мювжудлуьу проqнозларынын арзу едилян деталлашмасы вя 
истифадя едилян методика вя алгоритмляринин садяляшмясиня 
эятирян онларын уйьунлашмасына даир тялябляр зиддиййятляр 
тязащцрцнц эцжляндирир. Мяркяз сявиййясиндя бюлэя 
прогнозлары мялуматлары иля аналитик вя модел иши бюлэя ин-
кишафынын цмумиляшдирижи индикаторуну дахил едян вя ейни 
заманда дювлят игтисади сийасят алятляринин низамлама 
 
 348 
щярякятляриня дягиг реаксийа едян кифайят гядяр компакт бюлэя 
моделляринин истифадяси заманы уьурлу ола биляр.  
 Игтисадиййатын тясвир едилян блокларынын 
прогнозлашдырма вя бюйцмя дюврц артдыгжа гачылмаз сüрəтдя 
прогноз эюстярижиляринин агрегасийасы баш верир. Бюлэя 
прогнозлары щазырда игтисади, малиййя вя сосиал щяйат 
сащясиндя даща чох сялащиййятлярля тялтиф едилян бялядиййя 
тяшкилатларынын тялабатларыны якс етдирян параметрляр нязяря 
алынмагла тяртиб олунур. Диэяр тяряфдян ярази инкишафынын 
стратеjи прогнозлашдырмасы вя планлашдырмасы заманы даща 
чох бюлэялярарасы гаршылыглы тясиринə вя низамланмасына 
тялябат йараныр.  
Президент щакимиййяти тяряфиндян шагули идаряетмя 
тясирляринин реаллашдырмасы мягсядляри иля Русийа 
Федерасийасынын мцвафиг субйектляринин реэионларыны 
бирляшдирян Русийа Федерасийасында йедди федерал даиря 
йарандыгдан сонра бу бюйцк макрореэионларын кясийиндя 
игтисади просесляри тящлил етмяк мцмкцн олду. Жядвял 14.2-də 
1998-2004-cü иллярдя федерал даиряляр базасында вя онларын 
игтисади инкишаф динамикасында игтисади системин нисби 
мигйаслары щаггында тясвир йарадыр. Бу мялуматлар сон иллярдя 
юлкядя игтисади потенсиаллары вя игтисади артым нюгтяляринин 
гейри-бярабяр ярази тямяркцзляшмяси щаггында хябяр верир.  
1-2 ил ярзиндя айры макрореэионларын цмуми чякисинин 
ящямиййəтли дяряжядя дяйишмяси реэионларын 
цмумиляшдирижи игтисади эюстярижиляриня сийаси 
факторларын чох бюйцк тясириндян, щямчинин реэионларын их-
раж профилини мцяййян едян сащялярдя дцнйа гиймятляринин 
конйуктурасындан хябяр верир (Мясялян, Мяркязи ФД, Урал ФД, 
Приволжски ФД, Жянуб ФД цзря) .  
Ядябиййатда бюлэялярарасы низамламалар мягсядиля 
федерал даирялярин тяшкилати-идаряетмя портенсиалынын 
истифадяси щаггында мясяля галдырылыр. Бу тяк тяшкилати 
мцнасибятдя дейил, ещтийатларын тямяркцзляшмясинин кющня 
гайдалары,щямчинин тарихи, психолоjы вя диэяр сябяблярдян садя 
суал дейил. Буна бахмайараг федерал даиряляр мигйасында 
онларын инзибати-сийаси ещтйатларынын мювжуд бюлэялярарасы 
асосиасийаларын имканлары иля бирляшмяси заманы чох эуман 
 
 349 
ки, перспективляря йюнялмиш бянзяр прогноз ишлямяляри тəтбиг 
едилир вя бюлэялярарасы мягсядли програмлар формалашыр. 
Прогноз-планлы ишлямялярин деталлашмасы сявиййяси вя ярази 
сийасятинин мцвафиг пилляляринин эюстярижи комплектляри 
тябии мцхтялиф олажагдыр.  
Сосиал- игтисади информасийаныны тящлилиндя бюлэя 
тясяррцфатынын автоном блоклардан дахили контур сийасятиндян 
асылы обйектляря вя йахуд нисбятян гапалы тясяrрцфат 
системляриндян ачыг системляря кечид заманы ящямиййятли 
дяряжядя тящлил алятляри вя моделляшдирмя цсуллары дяйишир.  
 
 351 
C ə d v ə l 14.2 
Federal dairələrə görə ümumi bölgə məhsulunun (ÜBM) sahə strukturu və dinamikası 
 
 1998 –ci il 1999–cu il 2000–ci il 2001–ci il 2002–ci il 2003–cü il 2004–cü il 
Rusiya 
Federasiyası 
bölgələrin 
məbləğinə 
görə 
a 93,6 105,6 110,7 106,0 105,6 107,6 107,4 
b 
 
100 100 100 100 100 100 100 
Mərkəzi FD 
a 94,7 106,3 114,9 103,7 107,8 108,8 107,5 
b 29,36 32,15 33,0 32,32 33,81 34,11 31,51 
Şimal-Qərb 
FD 
a 95,6 107,4 109,9 104,9 108,9 107,1 108,5 
b 10,33 10,34 9,82 9,71 9,99 9,94 1014 
Cənub FD 
a 94,4 108,7 111,6 107,9 106,0 104, 110,3 
b 8,06 7,86 7,61 7,93 7,85 7,70 7,46 
Privolskiy FD 
a 92,0 105,1 108,4 106,9 102,5 106,9 105,8 
b 19,24 18,1 18,08 18,03 17,05 16,97 16,59 
Ural FD 
a 93,8 102, 110,2 108,8 104,2 108,5 106,7 
b 13,97 13,56 15,06 15,60 15,13 15,39 17,96 
Sibir FD 
a 92,1 104,4 107,5 107,0 104,2 107,5 107,7 
b 13,06 11,76 11,40 11,31 11,10 10,92 11,64 
Uzaq Şərq FD 
a 92,5 106,2 103,0 105,9 108,8 106,0 106,6 
b 5,97 5,73 5,03 5,10 5,07 4,96 4,70 
 
 352 
а – ÜРM-nin (müqayisəли qiymətlərlə) əvvəlki ilə nisbətən % 
б – Rusiya regionlarının məcmui ÜРM-da bölgələrin məbləğinə görə 
(hazırkı qiymətlərə görə) Rusiyanın ÜBM-da ÜBM dairəsinin ümumi 
çəkisi, regionun ÜРM-da xüsusi çəkisi. 
 
 
Цмуми щалларда бюлэя инкишафы прогнозлары заманы 
истифадя едилян бцтцн эюстярижиляр дюрд група бюлцня биляр: 
1) щесабламаларын база илиня аид эириш эюстярижиляри; 2) санки 
кянардан eксперт гиймятляндирмяси цсуллары иля верилян екзоэен 
вя йахуд ссенари эюстярижиляри; 3) прогнозлашдырылан дюврцн 
сонуна вя иlляр цзря щесабланан ендоэен чыхыш эюстярижиляри; 4) 
хцсуси шякилдя бюлэядя кейфиййят вя тясярrцфат сямярялилийи 
параметрлярини якс етдирян щесабланмыш бюлэя инкишафы инди-
каторлары.  
 
 
14.3.Ərazi proqnozlaşdırılması və planlaşdırılmasının 
mərhələ və alqoritmləri 
 
Bir halda ki, ərazi proqnozlaşdırılması və planlaşdırılmasının əsas 
məsələləri realda Federasiya subyektləri və mərkəzlər (İqtisadi İnkişaf 
Nazirliyi və RF ticarəti simasında) arasında qarşılıqlı əlaqə istiqamətində 
həll olunur,o zaman tətbiq olunan və səviyyələrə görə mümkün əlaqə al-
qoritmlərini və sosial-iqtisadi inkişafın variantlarının modelləşməsi üsul-
larını nəzərdən keçirmək lazımdır.Təcrübə ilə əldə olunanlar əsasən proq-
nozlaşdırmanın təcili olmayan və hazırkı mühitinə aiddir, ancaq bu təcrü-
bədən bir çoxunu uzunmüddətli proqnozlaşdırma sahəsinə keçirmək olar. 
Müəyyən edildiyi kimi, sosial-iqtisadi inkişafın bütün ərazi proq-
nozlaşdırması işini iqtisadi inkişaf və RF kommersiya nazirliyi təşkil və 
idarə edir, daha dəqiq desək, onun ərazi inkişaf departamenti.Şübhəsiz 
bu işdə Federasiya subyektlərinin ,bütün nazirlik və idarələrin,federeal 
dairələrdə RF prezidentinin daimi nümayəndəliklərinin həmçinin RF 
özünün kiçik iqtisadi inkişafının sahə və funksional departamentinin 
fəal iştirakı nəzərdə tutulur. 
Strateji planların bazası kimi RF subyektlərinin sosial-iqtisadi inki-
şafının proqnozlarının formalaşması aşağıdakı güclü etaplardan ibarətdir. 
 
 353 
1. Bölgələrdə vəziyyət və meyillərin ,uzunmüddətli proqnozların, 
perspektivdə RF strateji inkişaf planı və konsepsiyası analizi əsasında müva-
fiq ərazilərin sosial-iqtisadi inkişaf planının (plan şəraitində) hazırlanması 
2. Federasiya subyektlərinin proqnozlarının əsas göstəricilərinin 
ilkin variantlarının hazırlanması. Bununla yanaşı əsas göstəricilərin in-
kişaf fikirlərinin analizi, onların əsaslılıq və etibarlılıq dərəcə qiyməti 
həyata keçirilir. 
3. Federasiya subyektlərinin soaial-iqtisadi inkişaf proqnozlarının 
müəyyən edilmiş göstəricilərinin hazırlanması. Bölgələrdə hazırkı iş RF 
hökumətində ölkənin inkişafının ilkin proqnozuna və iqtisadi sahə və 
bölgələrdə sosial-iqtisadi vəziyyətin hazırkı rəylərin nəticə hesablarına, 
həmçinin RF kiçik iqtisadi inkişaf bazasından iqtisadiyyatın fəaliyyəti-
nin müəyyənləşmiş plan şəraitində Federasiya subyektlərinin icraedici 
orqanlarına qədər nəticə hesabına baxılması keçirilir. 
4. Иndikativ orta təcili və illik planların bazaları kimi bölgənin 
sosial-iqtisadi inkişafının uzunmüddətli strteji planının hazırlanması,  
yeni və mövcud bölgə və orta bölgə məqsədli proqramların 
formalaşması və müəyyənləşdirilməsi. 
Hərəkətin alqoritmi son qərara bir neçə yaxınlaşma dövrü və 
müxtəlif kiçik inkişaf departamentləri nəzərdə tutur.RF subyektləri tərə-
findən formalaşmış proqnoz variantları kiçik iqtisadi inkişafda nəinki 
möhür şəklində, həmçinin elektron formasında da təmsil olunur. 
Federasiya subyektlərinin inkişaf parametrli elektron cədcəli əv-
vəlcədən ərazi inkişaf departament mütəxəssisləri tərəfindən analiz olu-
nur və məlumatların məlumat-analitik bazasına tətbiq olunur, ondan 
məlumat sistemləşdirilmiş formada kiçik iqtisadi inkişaf departamentinə 
sahə və funksional şəkildə təqdim olunur. Federasiya subyektləri məlu-
matlarına əsasən proqnozlu sistemləşmiş məlumatı nazirlər departamen-
ti öz şəxsi rəyləri ilə ərazi aspektində inkişaf sahələrini və iqtisadi mühi-
ti müqayisə edir. Onların analitik planlı yekun ekspert rəyləri, ərazi in-
kişaf departamentinə təqdim edilir və burada sosial iqtisadi inkişafın pa-
rametrlərinin kompleks hesabı həyata keçirilir. Kiçik iqtisadi inkişafın 
həlledici mərhələsində bölgələrin sosial-iqtisadi dinamikasının komp-
leks rəyi və sosial-iqtisadi inkişafın ərazi proqnozu haqqında ümumi 
analitik məlumatın hazırlanması həyata keçir. 
Bölgələrdə sosial-iqtisadi inkişafın indikativ planlaşdırılması 
üsullar bazası əsasında qurulmalıdır, ümumdövlət indikativ planlaşdır-
ma metedologiyasına uyğun gəlməlidir, eyni zamanda bələdiyyə, bölgə, 
 
 354 
dövlət idarəetmə müəssisə və idarələr arasında əlaqələrdə bazar mühiti-
nin reallığını nəzərə almalıdırlar. Bütün bu işdə əsas yeri bölgə məq-
sədli proqramların irəliləmə, əsaslanma və formalaşma mərhələləri tu-
tur. Onlar bölgə və bələdiyyə hökumətlərinin təşəbbüsü ilə meydana 
gəldiyi kimi, ərazilərdə təsərrüfat subyekt qruplarının birləşdirilmiş 
gücləri nəticəsində də meydana gəlir.  
Tatarıstan, Ниjniy-Novгород вилайяти, Mariy El, Buryatiya 
kimi sıra bölgələrin tam təcrübəsi keçici dövrlərdə, hətta hazırkı bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində kifayət qədər uğurlu razılıq əlaqələrinin 
qurulmasının mümkünlüyünə şahidlik edir və bunun da əsasında 
indikativ planlaşdırma və idarəetmə həyata keçirilir. Razılıq əlaqələri 
burada bələdiyyə, bölgə və təsərrüfat subyektlərinin hərəkətlərinin 
müvafiqliyini, qarşılıqlı uyğunlaşma maraqlarını tək bir məqsədin əldə 
olunması üçün ümumilikdə ərazi iqtisadiyyatının effektli inkişafını, 
lazımı mal və xidmətin daha balanslı istehsalını, həmçinin ərazilərdə 
sosial problemlərin həllini təmin etməlidir (məşğulluq, əhalinin pul 
gəlirlərinin artması və s.). Ancaq ümumilikdə bölgələrdə yerli hökumət 
və təsərrüfat subyektlərinin təşəbbüsləri çox nadir halda sosial-iqtisadi 
və innovasiya xarakter məqsədli proqramların real formalaşmasına 
gətirib çıxarır. Yüksək inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi yerli 
hökumətlərin adekvat siyasəti zamanı ərazilərdə şəxsi ticarətin bölgə 
inkişafının təşəbbüsçüsü və intensivləşdirmə sponsoru kimi çıxış 
etdiyinə şahidlik edir. 
 
 
14.4.Ərazi baxımdan ölkənin inkişafının parametrlərinin 
proqnozlaşdırılmasında iqtisadi-riyazi modelləşdirmədən 
istifadə 
 
Rusiya Federasiyasının hər bir bölgəsi özlüyündə bir çox dəlil və 
şərtlərdən asılı olan sonda proqnoz silsiləsi nəticələri ilə müxtəlif tra-
yektoriyalarda inkişaf etmə imkanı olan müstəqil və tam makro iqtisadi 
sistemi təmsil edir. Onunla yanaşı bütün bölgələrin sosial-iqtisadi dina-
mikası ölkənin vahid siyasəti istiqamətində yerləşir.İqtisadi və sosial in-
kişafın proqnoz və plan parametrləri onların müqayisəli rəylərinin həya-
ta keçməsinə, daha da vacib orta bölgə aspektində müqayisə imkanlarını 
və bütün ölkədə inteqral indikatorunda məlumatların uyğunluğunu tə-
min etməlidir. Məlumatların metodoloji müqayisəsini təmin etmək üçün 
 
 355 
ölkədə ciddi və yeganə proqnozlaşdırma modellərinə əsaslanmaq vacib-
dir.Bu sahədə statistik və iqtisadi-riyazi modelləşdirmənin proqnozlaş-
dırılmış meyillərin variant tətbiqinə, bölgə sərhəddində sosial-iqtisadi 
inkişafın manitorinqinin həyata keçməsinə imkan yaradan müxtəlif 
üsullarından isifadə olunur . 
MERT və RF prezident inzibati idarələrinin birgə səyi sayəsində bir 
neçə il bundan əvvəl orijinal və son dərəcədə məhsuldar manitorinqinin 
məlumat-analitik sistemini və bölgələrin sosial-iqtisadi inkişafının proq-
nozlaşdırılmasını yaratmağa nail oldular. Yaradılmış bu inteqral proqram-
vasitə «Proqnoz» kompleksi bölgələrdə sosial-təsərrüfat həyatın tədqiqi, 
proqnozlaşdırılması və modelləşdirilməsi üçün geniş imkanlar açır. 
Bölgələrin şəraitinin, monitorinq vəziyyətinin və perspektivli sos-
ial-iqtisadi durumunun proqnozlaşdırılmasının hazırkı analizinin əsası 
adı çəkilən kompleksdə ətraflı bölgə statistik məlumat təşkil edən inki-
şaf etmiş məlumat-analitik bazadır. Bu məlumat-analitik baza məlumat-
ların çoxölçülü modeli kimi təşkil olunub. Məntiqi baza toplusu iqtisa-
diyyatın əsas sahələrinin çoxplanlı xarakteristikasını verir. Məsələn, 
«Müəssisə» məlumat bazası sahə nöqteyi-nəzərindən istehsal edilmiş və 
yüklənmiş məhsulun həcminə, məhsulun fiziki həcminin indeksi-
nə,məxaricin strukturasına, gəlirə, həcminə, əsas fondun istifadə və ye-
nilənməsinə dair məlumatları təşkil edir. «Əsas ümumiqtisadi göstərici-
lər» məlumat bazası bölgə inkişafının əsas makroiqtisadi indikatorların 
səviyyə və dinamikasını əks etdirir. Bununla yanaşı qiymət və hesablar 
üçün zəruri olan sosial-iqtisadi məlumat ərazi, sahə, xronoloji və başqa 
bölmələrdə göstərilə bilər.  
Həll edilən məsələlərdən asılı olaraq proqnozlaşdırma üçün ya il-
kin və sadə qiymətlər üçün istifadə olunan statistik model, ya da bölgə-
nin sosial-iqtisadi inkişafının kompleks imitasiya modeli (daha irəliləmiş 
və dinamik təşkil olunmuş qiymət variantı üçün) 
Statistik model məlumat bazasını və müvəqqəti sıra göstəricilərini 
istifadə edərək bölgələrdə sosial-iqtisadi vəziyyətin inkişafının əsas ten-
densiyasını müəyyən və analiz etməyə imkan verir. Model vasitəsilə ca-
vab verilə bilən sual aşağıdakı tərzdə verilir: «vəziyyət dəyişməsə nə 
olacaq». Statistik model makroiqtisadi göstəricilərin ekstrapolyasiya he-
sabı, maliyyələşdirmənin bütün mənbələrindən investisiyanın ümumi 
həcmi, pərakəndə mal dövriyyəsi, sahələrə görə sənaye məhsulunun 
həcmi və s. görə nəzərdə tutulub. Göründüyü kimi, proqnozlaşdırmanın 
trend metodundan istifadə olunur. Bununla yanaşı hesabat məlumatları 
 
 356 
əsasında perspektivli dövrdə gözlənilən göstəricilərin qiyməti, daha 
sonra əldə olunmuş bölmələr ümumi makroiqtisadi proqnozla qarşılıqlı 
bağlanır və təshih edilir. Statistik model əhəmiyyətli məhdudiyyətlərdən 
ibarətdir, belə ki, o hesablanmış parametrlərin funksional qarşılıqlı əla-
qəsini nəzərdə tutmur. Və bu da proqnozların dəqiqliyinə ciddi surətdə 
təsir edə bilər.  
Hər bir bölgə - çətin sosial-iqtisadi və həqiqi sistem və inkişafın 
optimal variantıdır və yalnız hadisələrin dinamik analizi zamanı üzə çı-
xa bilər. Ona görə də bölgə inkişafının tətqiqi və proqnozlaşdırılmasın-
da mürəkkəb sistemin idarəsinin müxtəlif planlarını öyrənməyə və ida-
rəedici təsirlərin səmərəliyini qiymətləndirməyə imkan verən imitasiya 
modelləşdirmə metodundan istifadəyə üstünlük verilir. 
Ərazi inkişafının kompleks proqnozlaşdırılması təcrübəsində ni-
zami və qeyri-nizami tipli müxtəlif bərabərləşdirmə ilə təsvir olunan re-
kursiv imitasiya modelindən istifadə olunur. Kompleks modeli müxtəlif 
iqtisadi-riyazi modellərin çox amilli geriləyən modellərin,sabit və dina-
mik balansların, ekonometrik modellərin, korrelyasiya və dəlilli model-
lərin inetqrasiyasını özündə cəmləşdirir. 
İmitasiya modeli investisiya, vergi, büdcə və s. kimi müxtəlif təsir 
planları şərtində göstəricilərin variant hesabı üçün nəzərdə tutulur. «Nə 
olacaq əgər» kimi suallara cavab verərək imitasiya metodu əsaslı proq-
noz qəbul edilən qərarların müxtəlif variant nəticələrinin keyfiyyətli 
qiymətləndirməyə imkan verir. Bu proqnozlaşdırmanın keyfiyyətini ye-
ni səviyyəyə qaldırır. 
İmitasiya modeli vasitəsilə əldə olunmuş bölgələrin sosial-iqtisadi 
inkişafının kəmiyyət parametrləri proqnozlaşdırma dövründə bölgə in-
kişafında keyfiyyətli dəyişiklikləri müəyyən etmək üçün daha sonrakı 
ekspert analitik rəylər üçün baza rolunu oynayır. Belə bir rəy əsasında 
proqnozlarda əsaslı dəyişikliklər edilə bilər.  
Yekunlaşdırıcı dəyişkən kompleks modeli kimi sosial-iqtisadi in-
kişafın aşağıdakı göstəriciləri tətbiq olunur: sənaye müəssisələri və baş-
qa sahələr tərəfindən məhsulun buraxılış həcmi, investisiya həcmi və ti-
kintinin podrat işləri, ödənişli xidmətlərin həcmi, məşğulluq göstəricilə-
ri, müxtəlif maliyyə xarakteristikaları, əhalinin məxaric və mədaxili, 
büdcə mədaxili və s. 
Bölgə hökumətləri üçün proqnozların yekunlaşdırıcı parametrləri 
arasında əsas yeri ümumi bölgə məhsulunun göstəricisi tutur. Ona görə 
bölgə iqtisadiyyatının dinamikliyi haqqında fikir söyləyirlər. Analiz və 
 
 357 
proqnoz hesablarının bütün mərhələlərində istehsal və ümumi bölgə 
məhsulunun istifadəsi arasındakı qarşılıqlı əlaqələr öyrənilir.  
Bölgələrin inkişafının göstərici dinamikasına təsir edən idarəedici 
dəlillərə qanuni cəhətdən federal və bölgə səviyyəsində hökumət dairə-
ləri tərəfindən sərmayə, federal büdcə dotasiyaları, vergi tarifi və büdcə-
dən kənar fondlara çıxılma, Mərkəzi Bankın maliyyələşdirmə tarifi, dol-
ların faktiki məzənnəsi, vəsaitin bölüşdürülməsi variantları və s kimi 
müəyyən edilmiş təsirlərə aid olan qərarlar aiddir.  
Иnteqral proqnozu və idarəedici təsirlərin parametrlərinin yekunu 
bölgənin inkişafının alternativ variantlarını (senariyalarını) formalaşdı-
rır. Senariya çərçivəsində istifadə olunan model operativ şəkildə bölgə-
nin təsərrüfat kompleksinin varaiantlı proqnoz hesabını yaratmağa im-
kan verir. Planlaşdırma intervalı sərbəst şəkildə istifadəçi tərəfindən 
müəyyən olunur. Bununla yanaşı proqram üsulları müxtəlif senariyalar-
dan əldə edilmiş hesab nəticələrinin vizual müqayisə imkanını təmin et-
məlidir. Nəticələr, cürbəcür mətnlər, cədvəllər və qrafik hesablar şəklin-
də tərtib oluna bilər. 
İnkişafı və bərpaedici məlumat bazasını istifadə edən iqtisadiyyat-
riyazi modellər proqnoz və planlarının qərarlarının variant işləməsi 
üçün geniş imkanlar verir.Bununla belə onlar da strateji proqnozlaşdır-
ma və planlaşdırma alətləri şəklində obyektiv məhdudiyyətlərə malik-
dirlər. Və yalnız texnoloji sahədə yetişməkdə olan təcrübəli ekspertlərin 
fasiləsiz nəzarəti bazasında gücü ilə gələcəyi öyrənmə praktikasına və 
modelə vaxtında dəyişikliklər edilməsi mümkündür. 
Bir halda ki, bölgə hökumətləri elmdə və texnologiyada mümkün 
irəliləyişlər haqqında məlumatların alınması və işləməsində federal sə-
viyyə ilə rəqabət apara bilmir, bölgələrdə proqnoz işləmələr ümummilli 
miqyasda strateji proqnozlaşdırma, proqramlaşdırma və planlaşdırma 
prosesinə birləşdirilməlidirlər. Uzun və uzaqmüddətli proqnozlar, elmi-
texniki sosial-iqtisadi şüurlar,strateji planlar və milli layihələr, innovasi-
yalı dolğun məqsədli proqramlar və başqa perspektiv istiqamətli sənəd-
lər bölgələrdə hökumət orqanları və analitik mərkəzlər tərəfindən bölgə-
nin sosial-iqtisadi inkişafının hər hansı bir uzunmüddətli proqnozlarının 
formalaşdırılmasında istifadə olunmalıdır. 
Məhz bölgələrdə inkişafın innovasiya tipinə təsərrüfat sistemlərini 
istiqamətləndirən innovasiya-irəliləyişli senariyaları uzunmüddətli proq-
noz işləmələrində üstün tutulan platformalar şəklində irəli sürmək lazım-
dır. Onlar elmi inteqrasiya, təhsil, istehsal və bazar inkişafını, müəssisələ-
 
 358 
rin daimi yenilənən innovasiyalı menecmenti, məlumat təminatının inki-
şaf etmiş şəbəkələri, elmi-texniki, innovasiya və sərmayə proseslərinə gö-
rə dövlət və bələdiyyə idarəetmə orqanlarının fəal fəaliyyətini, səviyyə 
cəhətdən yüksək texnoloji üsullara keçməyə istiqamətlənən bölgə fəal-in-
novasiya sistemlərinin inkişafını öncədən nəzərə almalıdırlar.  
 
 
14.5.Federasiya subyektləri və bələdiyyə təşkilatları 
səviyyəsində strateji planlaşdırma və proqramlaşdırmanın 
təşkili 
 
Sosial-iqtisadi inkişafın proqnozlaşdırma,planlaşdırma və proq-
ramlaşdırmanın ərazi problemləri Federasiya subyekti ərazi çərçivəsin-
də daha qabarıq və bütün mürəkkəblikləri ilə üzə çıxır.Son vaxtlar ər-
zində bir çox vilayətlərdə ,diyarlarda,respublikalarda bu barədə müəy-
yən qədər təcrübə yığılıb. Əsas marağı sosial-iqtisadi inkişafın strateji 
planının təşkilində müntəzəm praktikaya keçən bölgələrin təcrübəsi 
göstərir. Məhz baza və strateji planların ətrafında daha orqanik şəkildə 
müvafiq ərazidə proqnozlaşdırma,proqramlaşdırma və planlaşdırma hə-
yata keçirilir. 
Strateji planlaşdırmanın tarixi Rusiya bölgələri (bazar şərtlərinə 
tətbiq olunur) səviyyəsində artıq təxminən on ildir ki hesablanır. Hesab-
lama nəzərindən Sankt-Peterburqun 1997-ci il dekabrda qəbul edilmiş 
strateji planını qəbul etmək olar. Strateji planlaşdırmanın bu qədər az 
vaxt müddətində yeni sosial texnalogiya şəhər və bölgələrə, geniş surət-
də yayıldı eyni vaxtda bir çox axtarışların obyekti oldu. Strateji planın 
prosedurası bölgələrdə yaxşı yerləşdirilmiş sistemlərin mövcudluğunu 
nəzərdə tutur və heç bir şablon üsula yol vermir. Bölgələr biр-birindən 
aşağıdakı xüsusiyyətlərinə görə fərqlənirlər: 
 coğrafi xarakteristika və təbii resurslarına  
 iqtisadi şərtlərinə və xarakteristika və iqtisadi fəaliyyətli agent-
lərin fəaliyyətinin nəticələrinə  
 əhalinin həyat fəaliyyətinin sosial təşkilatlarına  
 siyasi şəraitə və yerli hökumət orqanlarının fəaliyyətinin effek-
tivliyinə 
Hər bir bölgə öz şəxsi problemləri ilə qarşılaşan zaman onları öz 
bildikəri kimi həll edir. Bununla əlaqədar elmi planda ümumi yanaşma-
lar və öz aralarında oxşar bölgə təsərrüfat sistemlərinin funksiyalaşdırıl-
 
 359 
masının sabitliliyinin formalaşdırılması problemlərinin həlli üsullarını 
tapmaq çox vacibdir və bu əsasla da səviyyənin və insan həyatının key-
fiyyətinin qalxmasını təmin etməlidir. Vladimir vilayətində toplanmış 
təcrübə öz sistemliyi nöqteyi nəzərindən müəyyən maraq doğurur. Bələ-
diyyə təşkili sisteminin strateji inkişafı sahəsində eyni metodika əsasın-
da inzibati sahələrin həllində bələdiyyə inkişafının xüsusi agentinin ya-
randığı 38 bələdiyyə təşkilinin strateji inkişafının işləməsi həyata keçib. 
Bələdiyyələrdə bələdiyyə inkişafı strategiyası işləməsi üzrə nor-
mativ-hüquq aktları qəbul olunub və təşkil olunmuş proqram strukturla-
rı-koordinasiya komitəsi və yaxud ictimai şuralar,strateji planlaşdırma 
qrupları yaradılıb.Yerli özünüidarə orqanları layihənin gedişatında özlə-
rinin nəinki sosial-iqtisadi vəziyyətlərini qiymətləndirməyi, əsas prob-
lemləri və inkişafın qarşısını alan dəlilləri aşkara çıxarmağı, həmçinin 
mövcud artma nöqtələrini əsaslandırmağı, bələdiyyə təşkili inkişafına 
imkan yaradan daha mənalı sərmayə layihələrini ayırmaq, yerli cəmiy-
yətlə qarşılıqlı təsir formalarını qaydaya salmağı bacardılar. 
Vladimir vilayətinin uzunmüddətli inkişaf strategiyasının hazır-
lanmasına inzibatlarda mərhələylə getdilər. Birinci mərhələdə əsas büd-
cə yaradan müəssisələrin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətlərinin yaxşılaşdı-
rılması strategiyası və planı işlənib hazırlanıb. Daha sonra bələdiyyə 
təşkilatlarının strategiyalarının dəqiq analizi keçirilib,bölgə inkişafının 
həqiqi istiqamətini müəyyən etmək üçün onların daha pozitiv tərkibləri 
seçilib. Sonrakı mərhələdə iqtisadi və sosial sahədə sahələrin vilayət in-
kişaf strategiyaları formalaşdırılıb. Nəticə etibarilə 2015-ci ilə qədər vi-
layətlərin inkişaf strategiyası konsepsiyasının işlənib hazırlanması oldu.  
Və burada strateji məqsədlər və sosial-iqtisadi siyasətin üstünlük-
ləri, onların həyata keçməsi üçün mexanizm və resurslar müəyyən olu-
nub. Diversifikasiya edilmiş rəqabətli iqtisadiyyat, yüksək innovasiyalı-
əmək potensiyalı, əlverişli yaşayış mühiti, mənəviyyatı və mədəniyyəti-
nin dirçəlişi və inkişafının nümunəsi olan Rusiyanın əmək bölüşdürül-
məsi sistemində əhəmiyyətli mövqe tutan bir bölgə kimi SWOT tərəfin-
dən aparılmış analizin nəticələrinə əsaslanaraq strategiya konsepsiyasın-
da Vladimir vilayətinin vəzifəsi ifadə olunub. Bununla yanaşı əsas məq-
səd firavanlaşdırma və iqtisadi inkişafın davamlı templəri əsasında in-
sanların həyat tərzinin yaxşılaşdırılması əsas məqsəd olaraq qalır.Yeni 
iş yerlərinin yaradılması, əməkhaqqının layiqincə müəyyən edilməsi, yı-
ğımın yüksəlməsi və vilayət ərazisindəki sakinlərin ixtiyarına verilən 
xidmətin keyfiyyətinin artırılması,lazımı xidmətlərdən sərbəst şəkildə 
 
 360 
istifadə edə bilməyənlər üçün sosial mühavizənin səviyyəsinin artırıl-
ması nəzərdə tutulur.  
Uzunmüddətli perspektivdə Vladimir vilayəti milli və qlobal ba-
zar əlaqələri sistemində mövcud olan və inkişaf edən sosial istiqamət-
lənmiş bölgə kimi hesab edilir. 
Bölgə qarşısında ən az orta mərkəzi federal dairələri səviyyəsinə 
qalxmaqla əhalininin xoş güzəranının artırılması vəzifəsi durur. O yal-
nız tempin artması və iqtisadi inkişafın keyfiyyət xarakteristikasının 
əhəmiyyətli yaxşılaşması hesabına həll oluna bilər. Bölgənin davamlı 
rəqabət bacarığını təmin etmək üçün ümummilli inkişaf tempini ötüb 
keçmək,iqtisadiyyatın strukturunu optimallaşdırmaq və innovasiyalı in-
kişaf tipinə keçmək lazıımdır. İnnovasiya inkişaf planı rəsmi və sosial 
fəallığın əhəmiyyətli dərəcədə artmasını tələb edir.Onun bölgə hökumə-
ti çərçivəsində sahibkar və investisiya ab-havasının yaxşılaşdırılmasını 
eyni zamanda vətəndaş cəmiyyəti institutunun təşəbbüslərini stimullaş-
dırmağı daha fəal təmin etməlidirlər. İnnovasiya inkişaf planının real-
laşması yerli təşəbbüslər, mənbə xərclərinin yüksək effektliyini təmin 
edən məqsədli proqramların hazırlanması üçün dayaq olacağı nəzərdə 
tutulur. Bölgədə sosial-iqtisadi strategiyasının həyata keçməsinin əsas 
proqram məqsədli alətləri federal məqsədli, idarə müəssisəli və ünvanlı 
investisiya proqramlarıdır. 
Vladimir vilayətində Federal məqsədli proqramların mexanizmi 
vasitəsilə aparılan investisiya mənbələrinin cəlb etmə analizi onların hə-
yata keçməsinə istiqamətlənən üsulların həcminin hər il artmasına şa-
hidlik edir. Yerinə yetirilən proqramların kəmiyyəti də həmçinin artır. 
Əgər 1999-cu ildə 30 proqram yerinə yetirilirdisə, onda 2000-2006-cı 
ildə 30 proqram yerinə yetirilib. Keçmiş 10 il ərzində bütün büdcə sə-
viyyələrindən və büdcə xarici mənbələrdən 11,5 milyard rubldan çox, 
eyni zamanda federal büdcədən - 4 milyard rubla yaxın, Federasiya sub-
yekti büdcəsindən -5,4 milyard rubl,büdcə xarici mənbələrdən-2,15 rubl 
cəlb olunub. 
Son 10 il bölgənin sosial-iqtisadi inkişafının maliyyələşdiril-məsi-
nin effektli bir vasitəsi kimi sahə məqsədli proqramların təşəkkülü ilə 
xarakterizə olunur. Bu inzibati sahələrə əhalinin səhhətinin yaxşılaşdı-
rılması ,problemlərin həllində,milli-mədəni irsin qorunması, JKX dəyiş-
dirilməsi,cavan ailələrin mənzillə təmin edilməsi, aqronomik sənaye 
kompleksi inkişafı kimi mühüm problemlərin həllində gücünü cəmləş-
dirməyə imkan verdi.  
 
 361 
Hal-hazırda sahədə 2027-ci ilə qədər sürətin planlaşdırılmasının 
genişlənməsi ilə vilayətdə konsepsiyadan ən uzunmüddətli işləməyə ke-
çirilməsi həyata keçirilir. 
Bölgənin strateji məqsədlərinin həyata keçirilməsi Rusiya Federa-
siyasının qonşu subyktləri ilə müqayisədə ətrafında daha çox rəqabət 
üstünlüklərinə malik olan Vladimir vilayətinin daima inkişaf edən rahat 
yaşayış mühitli bir bölgəyə çevrilməsini təmin edir. 
Əsas vacib şərtlərdən biri ondan ibarətdir ki,  strateji inkişaf pla-
nının hazırlanması vətəndaş təşəbbüslərinin,institut və strukturların, 
cədvəl 14.1-də göstərildiyi kimi bölgənini iqtisadi və sosial mühit və-
ziyyətinə təsir edən bütün mərkəzi nümayəndələrin cəlb olunması ilə 
həyata keçsin. 
Mövzular qrupunun tərkibinə inzibati idarə işçiləri ,habelə elmi 
ictimiyyət, ekspert cəmiyyət, müəssisə və ictimai təşkilatların nümayən-
dələri daxil ola bilərlər. 
Hans Vissemanın aşkara çıxardığı kimi «İnsanların cəlb olunmadı-
ğı hər hansı bir strateji plan–yalnız kağız yığımıdır». Strateji planlaşdır-
manın birgə fəaliyyətində bütün maraqlanan şəxslərin iştirakı vilayətin iq-
tisadi və sosial institutları arasında əlaqələrin yaranmasına, bütün səviy-
yələrdə bölgədə strateji idarə üslubunun inkişafına imkan yaradacaq. 
Strategiyanın bütün sosial qrupların, vilayət əhalisinin ümüdlərini doğ-
rultması üçün ekspert-analitiklərin bölgənin gələcək simasının formalaş-
masında onların maraqları ilə tanış olmaları və nəzərə almaları son dərə-
cədə zəruridir. Onun strateji plan,layihə və proqramlarda sonrakı konkret-
ləşdirilməsi nəzərdə tutulmuşun əldə olunması reallığına inamı artırır. 
Strateji planın həyata keçməsi zamanı bütün layihə və proqramla-
rın konsultasiya köməyi ilə təmin edilməsi çox vacibdir. Gözlənilən nə-
ticələrin təxirə salındığı təqdirdə təyin edilmiş məqsədlərin əldə olunma 
müddətinə və yaxud göstəricilərinə görə daima təshih edilməsi vacibdir. 
Strateji planlaşdırmanın həyata keçməsi mümkün olmayan bələ-
diyyə və dövlət qulluqçuları qarşısında öz əvvəlki təcrübələrində rast 
gəlinməyən məsələlər kimi yeni vəzifələr qoyur və onların fəaliyyətinə 
və şəxsiyyətinə qarşı yeni tələblər irəli sürür. Ona görə də yeni iş pro-
sesləri və çiyinlərində bu proseslərlə işləmə vəzifəsi olan mütəxxəssislər 
buraxmazdan əvvəl onları öyrətmək lazımdır.Seminar təlimləri vasitəsi-
lə mütəxəssislərin şablonsuz düşünüb işləmə,bütün bölgənin rifahı üçün 
mövcud problemlərin həllinin yeni üsullarını tapmaq kimi meyilərin ya-
ranmasına nail olmaq lazımdır. 
 
 362 
Eyni zamanda strateji istiqamətlərin tədqiqi ilə yanaşı ərazi plan-
laşdırılması sxeminin hazırlanması da gedir.Bu sənədlər Rusiya Federa-
siyasının yeni şəhərsalma kodeksi ilə bütün bəndlərdə bələdiyyə təşki-
lindən Rusiya Federasiyası səviyyəsinə qədər idarə sisteminin məcburi 
komponenti oldu.2010–cu il yanvarın 1-dən ərazi planlaşdırma sənədi 
olmadan yekun icazə sənədinin layihələşdirmə və inşaata verilməsinə 
icazə verilmir.  
Adətən RF subyektinin ərazi planlaşdırma sxemi planlaşdırılan 
inkişafın və bölgə əhəmiyyətli xüsusi qorunan təbiii ərazilərin kənd tə-
sərrüfatı əhəmiyyətli torpaq sərhədlərinin,bölgə əhəmiyyətli kapital in-
şaat obyektlərinin bölüşdürülməsinin planlaşdırılması xəritəsini (sxemi-
ni) təşkil edir. (energetika sistemi, nəqliyyat, əlaqələr və s.) 
Vladimir vilayəti ərazisində strateji planlaşdırma təcrübəsi belə 
planlaşdırmanın dinamiki dəyişən iqtisadi şəraitdə effektivliyinin yük-
sək səviyyəsinə şahidlik edir. Vladimir vilayətinin Təyyarə layihəsinin 
reallaşması strateji planlaşdırmanın effektivliyinin əhəmiyyətli dərəcədə 
tam sistemin yaranması ,idarəetmənin bütün səviyyələrində strateji do-
minantın mövcudluğu ilə müəyyən olunduğunu sübut etməyə imkan 
verdi. Əgər strategiyalar nəinki ayrı-ayrı təsərrüfat subyektləri,həmçinin 
sahə,bələdiyyə təşkili və bölgə səviyyəsində hazırlandığı zaman tam və 
effektli sistemdən danışmaq mümkündür. Təşkil edici və vahid bir böl-
gədə bu qarşılıqlı əlaqə nə qədər geniş olarsa strateji idarəetmənin sə-
viyyəsi də bir o qədər effektli olar.  
 
 363 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Вязиййяти
н 
тящлил 
МАРАГЛАР 
ВЯ 
ЭЮЗЛЯМЯЛЯР 
Шящяр эналисинин 
мараглары вя эюзлэмэлэ ри 
щаггында  тясяввцрляр 
 
МЦНАСИБЯТЛЯР  
ИШЛЯМЯЛЯР 
Методики 
тяминат 
ЛАЙИНЯ  
ВЯ 
ПРОГРАММЛАР 
МЯГСЯДЛЯР ЭЯЛЯЖЯЙИН 
ТЯРЗИ  
МЯСЛЯHЯТЧИ  
ДЯСТЯК Лайищя вя 
програмлар
ын 
реаллашдыр
ылмасынын 
вя 
нятижяляри
нин 
гиймятлянд
и-рилмяси 
вя тянлили 
Лайищя 
програмларын 
вя  планларын 
реаллашдырыл
масы 
Ашкар етмя 
вя тящлил 
Експерт –
аналитик 
дястяк 
формулировка 
 
 364 
 
  Fəsil   15 
 
ХАРИЖИ ИГТИСАДИ ФЯАЛИЙЙЯТИН 
ПРОГНОЗЛАШДЫРЫЛМАСЫ ВЯ 
СТРАТЕЪИ ПЛАНЛАШДЫРЫЛМАСЫ 
 
 
 
15.1. Харижи игтисади фяалиййятин вя дцнйа базарынын 
прогнозлашдырылмасынын методолоэийалаsı 
 
Харижи игтисади ялагялярин вя дцнйа базарынын прогноз-
лашдырылмасы бейнялхалг игтисади мцнасибятлярин 
иштиракчыларынын – дювлятин, реэионун, коммерсийа 
тяшкилатларынын вя тясяррцфатла мяшьул олан диэяр 
субйектлярин сявиййясиндя сащибкарлыг фяалиййятини 
тянзимлямяйин важиб функсийалалрындан биридир. Онун ящя-
миййяти бейнялхалг игтисади ялагялярин щяр бир юлкя цзря 
милли игтисадиййатларын вя бцтювлцкдя дцнйа 
игтисадиййатынын инкишафындакы ролунун эцжлянмяси 
дяряжясиня эюря глобаллашмасы шяраитиндя даща да артыр. 
Бейнялхалг игтисади прогнозлашдырылма тясяррцфат 
фяалиййятинин глобаллашдырылмасы вя дяринляшян 
бейнялмилялчилик шяраитиндя эцндян-эцня артан мигйаслар вя 
ижтимаи ящямиййят ялдя едир ки, нятижядя тякрар истещсал 
просесляри милли чярчивясиндян кянара чыхыр, истещсал просе-
синин юзцнцн бейнялхалг ижтимаиляшдирилмясиня вя дцнйа 
сящнясиндя ямяйин нятижяляринин мцбадилясинин сцрятлян-
мясиня, харижи тижарятин либераллашдырылмаларына тякан 
верир. 
Прогнозлашдырылма просесиндя мадди истещсал вя 
истещлак сфераларында йалныз гыса вя орта, еляжя дя 
узунмцддятли инкишаф тенденсийаларыны формалашдыран 
 
 365 
амилляр дейил, чохсайлы мцхтялиф типли амиллярин тясирляри 
нязяря алыныр. Мцасир дцнйа базары елми-техники тярягги сфера-
сындакы, бейнялхалг тижарятин форма вя методларындакы дяйи-
шикликляря, ямтяя базарында вя хидмятлярдя qiyмятлярин ямяля 
эялмясиня даща щяссас олмаьа чалышыр. Гейд етмяк лазымдыр 
ки, дцнйа базары яксяр щалларда ишэцзар мцщит кими чыхыш 
едир, йяни юз функсийасында тясяррцфатла мяшьул олан конкрет 
субйектлярин фяалиййятиндян асылы олмур. Бу просес там мянада 
дцнйа базарынын ясасларыны тяшкил едян беля параметрляря: 
- дцнйа базарынын ясасларыны тяшкил едян беля 
параметрляря; 
- дцнйа гиймятляринин динамикасына, ямтяя вя хидмятляря 
олан тяляб вя тяклифляря, капиталын дяйишмя щярякятиня, айры-
айры юлкяляр вя бцтювлцкдя дцнйа цзря мядахил вя мяхарижин 
гурулушу вя щяжминя аиддир. 
Харижи игтисади прогозлашдырылма, юзлцйцндя 
бцтювлцкдя дцнйа базарынын вя йа айры-айры ямтяя 
базарларынын мягсядйюнлц конкрет прогнозларынын ишляниб 
щазырланмасыны ящатя едир, о бейнялхалг игтисади 
мцнасибятлярдя тясяррцfатла мяшьул олан субйектлярин вя юлкя-
лярин иштиракынын оптимал стратеэийасыны вя тактикасыны 
тяйин етмяк цчцн зярури олан базасыны йарадыр. Бу заман щяр 
бир прогноз сосиал-игтисади, сийаси, елми-техники, еколоъи, 
демографик вя бир чох диэяр сфераларын прогнозлары нязяря 
алынмалыдыр ки, онлар сон нятижядя цмуми гаршылыглы ялагяли 
вя баьлы олан прогнозлар системляри чячивясиндя баланслаш-
дырылмыш ващид инкофрмасийа мейданыны тяшкил 
етмялидирляр. 
Харижи игтисади прогнозларын ясас хцсусиййятляри одур 
ки, онлар дцнйа игтисадиййатында баш верян йцксяк чевиклийи, 
ойнаглыьы вя бу дяйишикликлярин ящямиййятини юнжядян 
дуйур, дцнйа базарларындакы даима мцряккябляшмякдя олан 
просесляри, конйуктур титряйишляринин эцжлянмясини 
габагжадан мцяййян едир ки, бу да верилмиш сферада йарым-
вариантлар ясасында прогнозлар гурмаьы зярури едир. Беля прог-
нозлар мцтляг елми ясасландырылмыш вя системли 
олмалыдырлар, йяни базарын кечмишдя, инди вя эяляжякдя цмуми 
динамикасына вя ясл характеристикаларына тясир эюстярян ясас 
 
 366 
амилляр комплексинин щяртяряфли тящлилляри вя 
арашдырмалары базасында ишляниб щазырланмалыдырлар. Хари-
жи игтисади прогнозлашдырмаларын хцсусиййятляриндян бири дя 
одур ки, онларын гурулмасындан юнжя мцтляг шяккцл тапмыш 
тенденсийаларын (тямайцллярин) дяриндян тящлили хцласяляри 
щазырланыр. 
Харижи игтисади прогнозлары ашаьыдакы ясас 
яламятляриня эюря тясниfата бюлмяк гябул едилмишдир: 
- прогнозлашдырылма обйектляриня эюря; 
- прогнозлашдырылманын периодуна (мцддятиня) вя йа 
эюрцнцш даирясиня эюря; 
- функсионал яламятляриня эюря. 
Харижи игтисади прогнозлашдырылмаларын даща бир 
хцсусиййяти онларын кясилмяз, ара вермяйян просесляр олмасыдыр. 
Дцнйа базарынын тяртиб едилмиш прогнозлары йалныз базар 
конйуктураларына тясир эюстярян йени тенденсийаларын вя 
апарылмасына ещтийаж дуймур, бу щям дя прог-
нозлашдырылмаларын вя амиллярин ямяля эялмяси сябябляриня 
эюря даима дцзялишляр вя коррексийалар апарылмасына ещтийаж 
дуймур, бу щям дя прогнозлашдырылмаларын методларыны 
дягигляшдирмяк вя тəкмилляшдирмяк цчцн важибдир. Нятижядя 
бцтцн бунлар базарын эяляжяйини габагжадан эюрмяк дяряжясини вя 
прогнозларын сямярялилийини йцксялдир. 
Прогнозлашдырма обйекти вя онун конкрет прогноз характе-
ристикалары (параметрляри) прогноз мясяляляринин гойулушу 
мярщяляляриндя мцяййян едилир. Онун 
тяснифатлашдырылмасына истещсалатын, истещлакын, 
мяхарижин (експортун), мядахилин (импортун), дцнйада мювжуд 
олан гиймятлярин, тяляб вя тяклифлярин вя с. кими базарын 
конкрет ямтяяляриня тятбиг олунан цмумдцнйа, юлкя вя сащяляр 
цзря эюстярижиляри вя еляжя дя ясас малиййя эюстярижиляринин 
динамикасыны характеризя едян параметрляри: капиталын 
щярякятлилийи, аксийа вя валйуталарын курсларынын 
сычрамалары вя с. дахилдир.  
Прогнозлашдырманын мцддяти (дюврц) вя йа щоризонту 
харижи игтисади прогнозун ясас щялледижи 
характеристикасыдыр. Онун тяйин олунмасындан 
прогнозлашдырылманын етибарлылыьы, ямяк тутумлулуьу вя 
 
 367 
истифадя едилян васитяляри (алятляри) ясаслы шякилдя 
асылыдыр. Дцнйа ямтяя базарына истинадян прогнозлашдырылма 
мцддятляринин ашаьыдакы гайдада бюлцнмяси щамы тяряфиндян 
гябул едилмишдир: 
- гысамцддятли вя йа конйуктур прогнозлашдырма, адятян 1 
иля гядяр мцддят цчцн гябул едилир; 
- ортамцддятли прогнозлашдырма, 4-6 ил мцддяти цчцн; 
- узунмцддятли прогнозлашдырма, яксяр щалларда 10-15 ил 
мцддятиня, бязян ися 20-25 ил мцддятиня гябул едилир. 
Бу прогнозлашдырма мцддятлярин сярщядляринин тяйини, 
ясас етибариля, шяртидир, тядгиг олунан обйектин 
хцсусиййятляриндян вя гаршыйа гойулан мягсядлярдян асылыдыр. 
Анжаг прогнозлашдырма мцддятинин сечилмясинин ясасыны 
дцнйада истещсалын вя тякрар истещсалын ортамцддятли 
игтисади сиклинин даваметмя мцддятиня эюря тяйин едирляр ки, 
сон 100 ил ярзиндя бу мцддят 8-12 ил интервалында мцяййянляш-
дирилир. Гысамцддятли прогнозлашдырма бир игтисади сикл 
чярчивясиндя айры-айры мярщялялярдя баш веря биляжяк 
просеслярин габагжадан сюйлянмясини, эюрцлмясини тяклиф 
едир. Ортамцддятли прогнозлашдырма мцддяти игтисади сиклин 
юзцнц вя ясасян, онун инкишафындакы дюнцшляри ящатя едир. 
Нящайят, узунмцддятли прогнозлашдырма мцддятляри бир, ики вя 
даща чох ортамцддятли игтисади сиклляр чярчивясиндяки ясас мц-
яййянедижи тенденсийалары, узунмцддятли сикллярдяки 
(Кондратйев тсиклляринин) фаза нювбялилийини ящатя едир.  
Йухарыда сюйлянилянляри жямляшдиряряк демяк олар ки, 
елми ясасландырылмыш прогнозлашдырымаларын заман 
мцддятляринин сярщядляри (щцдудлары), ясас етибариля, ики 
жящятля шяртляндирилмишдир: 
- биринжиси, проблемин щялли мягсядиля мяшьул олан 
мцтяхяссислярин гаршыйа гойдуглары мясяляляр вя ижрачыларын 
реализя етдийи прогноз сянядляри; 
- икинжиси, тядгиг олунан щадисянин юзцнцн 
мащиййятиндян мянтигжя чыхан елми ясасландырылмыш 
прогнозун обйектив мцмкцн мянзяря эюрцнцшцндян, онун 
мигйасындан вя еляжя дя бцтювлцкдя инкишаф дюврц цчцн 
характерик олан ясас тенденсийаларын (тямайцллярин) 
дайаныглыьындан. 
 
 368 
Харижи игтисади прогнозларын заман мцддятляринин 
сярщядляри щаггында бу шякилдя диггятя чатдырылан тяснифаты 
щеч дя формал характер дашымыр, чцнки истянилян прогноз 
юзцнцн ишляниб щазырланмасы просесиндя спесифик яламятляря 
маликдир, йалныз юзцнцн вя юзцнямяхсус олан амиллярин 
формалашмасыны вя дцнйа базарынын динамикасынын юй-
рянилмясини тяляб едир. Бу заман сонунжу амил, йяни дцнйа база-
рынын динамикасы прогнозлашдырылманын ящатя етдийи 
мцддятин артмасы дяряжясиндян асылы олараг даща чох 
мцхтялиф амиллярин бирляшмиш формасыны алыр. 
Нцфузлу тядгигатчыларын (Д.И.Костйухин, В.В.Полйаков вя 
саиряляри) ряйиня эюря дцнйа ямтяя базарлары практикасында 
даща чох сямяряли тятбиг олунан вя мянтиги тамамланмыш 
тяснифат харижи игтисади прогнозларын функсионал 
яламятляриня эюря тяснифата бюлцнмялидир: 
- тядгигат прогнозлары; 
- програм прогнозлары; 
- тяшкилати прогнозлар. 
Тядгигат прогнозлары (чох заман щям дя ахтарыш прогноз-
лары адланыр) ашаьыдакы суаллара жаваб вермялидир: 
- биринжиси, нежя вя щансы истигамятдя (вя йа 
истигамятлярдя) тядгиг олунан обйект эяляжякдя юйряниляжяк заман 
интервалында дяйишя биляр; 
- икинжиси, бу дяйишикликлярдян щансылары 
лайищячилярин вя прогноз истифадячиляринин мювгейиндян 
арзуолунан вя зяруридир. 
Беля прогнозларда ясас мясяля мцяййян проблемлярин гар-
шыйа чыхмасы вя онун арадан галдырылмасы цчцн щяйата 
кечириляжяк комплекс тядбирлярин прогноз обйектиня  сонракы 
гаршылыглы тясирляри мягсядлярини тяйин етмякдир ки, щямин 
тядбирляр бурада сонда щяллярини тапмагдан ютяри вя йа 
прогнозун даваметмя мцддятиндя щяйата кечирилмяси цчцн дягиг 
тяртиб олунмалыдыр, ифадя едилмялидир. 
Програм прогнозлары арзуолунан вя зярури нятижяляря наил 
олмаг üчцн тяляб олунан васитяляри ашкара чыхармалыдыр, щяр 
бир мцмкцн ссенаринин реализясиндян ютяри важиб ола заман мцд-
дятини тяйин етмяли вя нящайят, бу вя йа диэяр ссенари цзря 
истянилян мцсбят нятижясинин ялдя едилмясиня инамлыг 
 
 369 
дяряжясини мцяййянляшдирмялидир. Нятижядя, тядгигат обйекти 
цчцн гаршыйа гойулмуш вя нязярдя тутулмуш мягсядлярин ялдя 
едилмясиня ян ещтималлы йоллар сечилир вя тяртиб олунур.  
Тяшкилати прогнозлар мясялясиндян ашаьыдакы сцаллара 
жаваблар щазырланыр: щяр бир мцмкцн ссенаринин практики 
реализяси цчцн тяляб олунан малиййя, мадди-техники вя кадр 
ещтийатларынын, тяшкилати-техники тядбирлярин ялдя едилмяси 
вя щяйата кечирилмяси цчцн ня етмяк лазым олдуьу ишляниб 
щазырланыр. Прогнозун нятижяси гаршыйа гойулмуш мяг-
сядлярин мцвяффягиййятля йериня йетирилмяси цчцн зярури олан 
конкрет тяшкилати-техники тядбирляр комплексинин ижрасынын 
вя ещтийатларын бюлцшдцрцлмясинин мцмкцн вариантларынын 
тяйин олунмасыдыр. 
Бцтюв  бир там кими гябул едилмиш бу цч тип прогнозлар 
мянтигжя бир-бирини тамамлайыр, харижи игтисади ямякдашлыг 
иштиракчыларына дцнйа ямтяя базарларында 
прогнозлашдырманын ясас мясяля вя мягсядляриня мцвафиг 
олараг ян ещтималлы идарячилик гярарларынын гябулу цчцн там 
вя етибарлы информасийалар тягдим едирляр. Бундан башга, ха-
рижи игтисади прогнозлашдырмаларда прогнозларын функсионал 
яламятляриня эюря тяснифатлашдырылмаларында чох заман 
норматив прогнозлары адланан прогнозлардан истифадя едилир 
ки, онлар йухарыда эюстярилмиш програм вя тяшкилати 
прогнозлары, ясас етибариля, бирляшдирирляр. Норматив 
прогнозу тядгигат вя йа ахтарыш прогнозундан фяргли олараг 
прогнозун гурулмасыны якс ардыжыллыгла апармаьы тяклиф 
едир. Яввялжядян эяляжяк цчцн гурулмуш (щазырланмыш) ялдя 
едилмяси цчцн индии зярури олан инкишаф йолларын, 
шяраитлярин вя васитялярин дягиг тяртиб едилмяси, сечилмяси. 
Йухарыда эюстярилян прогнозлар бир-бириндян айрылыгда, 
адятян, ишлянилиб, щазырланылмыр, онларын 
лайищяляндирилмяси ардыжыллыьы тядгигат прогнозларындан 
башлайараг програм прогнозундан кечяряк тяшкилати прогнозун 
лайищяляндирилмяси иля баша чатыр. 
Бязи щалларда, хяржляри ихтисара салмаг мягсядини ясас 
эютцржяк, актив вя пассив адланан харижи игтисади 
прогнозларыны лайищяляндирирляр. Актив прогнозун ишляниб 
щазырланмасы просесиндя лайищячи юнжядян идаряетмя 
 
 370 
(идарячилик) гярарлары гябул едир, онлар цчцн важиб олан 
шяртляри мцяййянляшдирир, йяни арзу олунан сон прогноз няти-
жясини прогнозда мягсядйюнцмлц шякилдя формалашдырыр. 
Мясялян, охшар прогнозла дцнйа базарында йени вя йа ян йени 
мящсула олан тялябатын формалашдырылмасынын мцмкцнлцйц 
мцяййянляшдирилир. Пассив прогнозун ишляниб щазырланмасы 
просесиндя лайищячи йалныз нятижядя алынажаг щадисялярин 
инкишаф вариантларыны габагжадан сюйляйир, тяклиф едир вя 
онлары идаря етмяк цчцн имканлары ашкара чыхармыр.  
Нящайят, прогнозларын истифадячиси мювгейиндян 
прогнозлары ики група: эяляжяйи хябяр верян вя габагжадан 
эяляжяйин эюстярижиси прогнозларына айрылыр. Эяляжяйи хябяр 
верян прогноз мцщакимяляря ясасланыб, бир вя щямишя ян бюйцк 
ещтималлы щадисянин инкишаф вариантыны якс етдирир. Адятян, 
беля прогнозлар гысамцддятли базар перспективлярини тяйин 
етмяк цчцн лайищяляндирилир. Гысамцддятли (конйуктур) 
эяляжяйи хябяр верян характерли прогнозларда ясас эцман (ещ-
тимал) одур ки, тядгиг олунан обйектин инкишафында прогноз-
лашдырмайа аид олан мцддятдя щяр щансы ящямиййятли 
дяряжядя структур дахили кейфиййят дяйишикликляри баш 
вермяйяжякдир. 
Яксяр щалларда орта, щям дя узунмцддятли прогнозлар, адя-
тян, чохвариантлы юнжядян эяляжяйин эюстярижиси прогнозлары 
характери дашыйырлар ки, бурада лайищячи бахылан 
перспективдя тядгиг олунан щадисялярин инкишафынын бцтцн 
мцмкцн истигамятляр дястини имкан дахилиндя мцяййян етмяк 
мясялясини иряли сцрцр вя бу заман бу вя йа диэяр вариантын баш 
вермяси ещтималынын ня дяряжядя мцмкцн олмасыны 
гиймятляндирир. Беля тип прогнозлар чярчивясиндя башлыжа мя-
сяля эяляжяйи эюрмяк вя ня олажаьыны сюйлямяйя жящд дейил, 
бу вя йа диэяр илкин шяртлярин вя эцманларын бюйцк дястинин 
базасында бцтцн мцмкцн ссенариляря бахмаг, арашдырмаг вя 
апарылан прогноз тядгигатлары просесиндя дягиг, гысажа вя 
дцрцст ифадя олунмуш прогнозу тяртиб етмякдир. Эяляжяйин 
эюстярижиси прогнозларындан фяргли олараг эяляжяйи хябяр 
верян типли прогнозлар онларын истифадя едилмяси вя сатыла 
билмяси нюгтейи-нязяриндян даща тез гиймятляндирилирляр.  
 
 371 
Харижи игтисади прогнозлашдырмаларын структуру вя 
методолоэийалары щаггында цмуми тясяввцрлярин алынмасы 
цчцн ямтяя базарында конйуктурларын гысамцддятли инкишаф 
прогнозларынын лайищяляндирилмясиня аид бязи мясялялярин 
гойулушуну гыса вя дцрцст шякилдя истифадя етмяк мягсядяуйьун 
сайылыр. Бу практикада ян чох тяляб олунан харижи игтисади 
прогнозлашдырылманын сегментидир. Адятян, беля прогнозлар 
цзяриндя ишлярин апарылмасы ики мярщялядян тяшкил олунур. 
Щяр шейдян яввял ясас амиллярин формалашдырылмасы вя 
перспективдя конйуктурларын (сиклик вя гейри-сиклик 
амиллярин) инкишафынын прогнозлары ишляниб щазырланыр. 
Конйуктур хцласясинин ишляниб щазырланмасынын щялледижи 
мярщяляси ямтяянин истещсалы, сифаришлярин щярякятлилийи, 
мящсулларын истещлакы, гиймятлярин динамикасы вя валйута 
курсларынын дяйишмяси кими комплекс прогнозлары 
щазырламагдыр. 
Ямтяянин истещсалынын мювжудлуьуну, истещсалатын 
эенишляндирилмяси вя йа мящдудландырылмасы цзря щюкумят 
тядбирлярини, иримигйаслы компанийаларын – ясас 
истещсалчыларын истещсал планларыны вя с. нязяря алыр. 
Ямтяя (мящсул) ещтийатларынын щярякятлилийи 
прогнозунун лайищяляндирилмяси истещсалчы мцяссисядя 
ямтяянин щярякятини, онун истещлака эюндярилдийи йолда 
щярякятини вя истещсалчы мцяссисядя ямтяянин галмыш 
ещтийатларыны юйрянир, нязярдян кечирир. Лайищяляндирилмя 
просесиндя щесабат заманы АБШ вя бир сыра диэяр юлкялярин 
«стратеъи» мящсулларын ещтийатларындан истифадя цзря 
гайдалары мцтляг диггят мяркязиндя сахланылыр вя нязяря 
алыныр. 
Мящсула (ямтяяйя) олан тялябат прогнозлары верилмиш 
мящсулу истещлак едян сащялярин инкишаф перспективляринин, 
эюзлянилян истещлак юлчцляринин импорт (мядахил) едян 
дювлятляр тяряфиндян верилмиш мящсула импорт истещлакынын 
тяклиф олунан дяйишмяляринин гимятляндирилмяляриня 
ясасланыр. 
Гиймятлярин сявиййяси вя динамикасы прогнозу ямтяя база-
рында конйуктурларын инкишафынын прогнозлашдырылмасыны 
тамамлайыр. Прогнозун бу бюлмясиндяки щесабатлар 
 
 372 
истещсалата, ямтяя ещтийатларынын щярякятлилийиня вя 
тялябатлара верилян прогноз гиймятляндирилмяляриня ясасланыр. 
Бу заман рягиблярин вя мцстягил тядгигат тяшкилатларынын 
лайищяляндирдикляри прогноз гиймятляри дя нязяря алыныр. 
Бундан башга, кечмишдя вя жари дюврдя гиймятлярин 
щярякятлилийинин аналитик гиймятляндирилмяси вя «мящсулун 
мцддятиндя бурахылышы» щаггында информасийа характерли 
мялуматлар нязяря алыныр, еляжя дя гаршылыглы тамамлайыжы 
вя гаршылыглы явязедижи мящсулларын гиймятляринин динами-
касы да диггят мяркязиндя сахланылыр. Базар конйуктурларынын 
яввялляр апарылмыш прогнозларынын, щяр шейдян юнжя 
гиймятлярин вя онларын сявиййясиня аид апарылмыш 
прогнозларын етибарлылыьынын тядгиги бюйцк ящямиййят кясб 
едир. Айры-айры мящсулларын дцнйа базарында конйуктурла-
рынын прогнозлашдырылмасы заманы онларын спесификасийасы, 
тяляб вя тяклиф хцсусиййятляри нязяря алыныр. Щямчинин 
истещсал технолоэийаларынын динамикасынын, мящсулларын 
истещсалынын даваметмя мцддятлярини нязяря алмагда 
мягсядяуйьундур. Мясялян, бющран башладыьы мцддятдя машын 
вя аваданлыгларын истещсал щяжми, хцсуси истещсалат 
машынлары вя аваданлыгларынын щяжми, щансыларынки, щазыр-
ланмасы мцддяти чох заман 1-2 ил тяшкил едир, артмагда давам 
едир вя йа йцксяк сявиййясини горуйуб сахлайырлар. Йалныз 
йарым илдян, бир илдян сонра верилмиш мящсул групларынын 
истещсал щяжми азалмаьа башлайыр вя машынгайырма сянайеси 
бющран золаьына дахил олур.  
Хаммал вя йарымфабрикатлара тяляб вя тяклифин 
щярякятлилийи дя юз хцсусиййятляриня маликдир ки, бу да 
верилмиш мящсулун щазырланмасы хцсусиййятляри вя 
технолоэийаларынын характери иля ялагяляндирилир. Яксяр кянд 
тясяррцфаты мящсулларына тяклифляр, хцсусян каучук, какао, 
пахла вя с. bu кими мящсулларın дяйишилмясиня олдугжа йаваш, 
зяиф уйьунлашырлар. Мясялян, яэяр бу мящсуллара тялябат 
кяскин артарса, онда тяклиф гыса мцддятдя щяр щансыса юлчцдя 
арта билмяз, чцнки онларын истещсалы цчцн тясяррцфаты 
эенишлянмясиндян ютяри йени шитилликляр, якин сащяляри вя с. 
кими зярури амилляр тяляб олунур ки, онларда анжаг 5-7 илдян 
сонра йени мящсул веря билярляр. Бу заман айдындыр ки, истещ-
 
 373 
салчыда вя йа васитячидя ня гядяр щяжм дя вя щансы кейфиййятдя 
щямин мящсулларын ещтийатларынын олмасынын да нязяря 
алынмасы важибдир. Беля олан щалларда билаваситя истещлакчы 
фирмаларда да щямин мящсуллардан ня гядяр ещтийатларын 
олдуьу щагда мялуматларда бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Минерал хаммала: кюмцр, филиз, нефт вя с. кими  
мящсуллара олан тяклифляр тялябатын дяйишмяляриня даща тез 
реаксийа верир, уйьунлашырлар, чцнки онларын истещсалыны 
кифайят гядяр кичик мцддятдя артырмаг мцмкцндцр. Бу заман 
щямин истещсалат сащяляринин ещтийат истещсал эцжляринин 
оlмасы важиб шярт сайылыр; анжаг щямин ещтийатларын ол-
мамасы ися, яксиня, тезликля бу сащялярдя кяскин ихтисара, ка-
тастрофайа эятиря биляр. Бурада беля проблемлярин щялли цчцн 
щям истещсалчыларда, щям дя истещлакчыларда тяляб олунан 
хаммалын ня гядяр щяжмдя вя щансы кейфиййятдя 
ещтийатларынын олдуьу щагда мялуматлары билмяк зяруридир.  
Гиймятлярин динамикасынын прогнозлашдырылмасында 
валйута курсларынын мцмкцн дяйишмяляринин 
гиймятляндирилмяси бюйцк ящямиййятя маликдир. Бу 
дяйишикликляри йарадан амилляр харижи игтисади прогнозларын 
тяртибатчылары тяряфиндян диггятля юйрянилир. Мязянняси сяр-
бяст дяйишян валйутанын базар гиймяти тяляб вя тяклифляр 
гануну иля тяйин олунур. Анжаг беля валйуталар о гядяр дя чох 
дейилдир. Яксяр валйуталар ися дювлят сявиййясиндя мцяййян 
едилмиш курслар цзря гиймятляря маликдирляр. Щюкумятлярин 
расионал ясасларла юз валйуталарыны идаря етдийини гябул етмяк 
прогноз мцяллифляри эяляжякдя валйута курсларынын 
дяйишмялярини тяйин едя билярляр ки, бунун цчцн онларын щя-
мин щюкумятлярин юз ишляриндя ясас эютцрдцкляри амилляри 
излямякляри важибдир. Азад базар шяраитиндя беля амилляр, 
адятян, валйута курсларынын прогнозлашдырылмасынын алятляри 
адланырлар. Щямин амилляр ичярисиндя ашаьыдакылар ясас 
амилляр сайылырлар: тядиyйя (юдяниш) балансынын статистик 
верилянляри; фаиз тарифляриндяки фярглярин гиймятляндирилмяси 
вя еляжя дя инфлйасийа темпляри (гиймятлярин артмасы); щюкумя-
тин малиййя (хяржляри) вя пул сийасяти (пул тяклифляринин 
артымы), инфлйасийанын ясас эюстярижиси кими; валйута 
курсларындакы дяйишикликлярин (ирялиляйишлярин) тен-
 
 374 
денсийалары; рясми (дювлят) вя бaзар валйута курслары 
арасындакы фяргляр; валйута курсларынын дяйишмяляринин стра-
теэийалары; ишэцзар ямялиййатларын дюврилийи (сикликлийи); 
дцнйада пул ещтийатларынын дяйишиклийи; малиййя 
проблемляринин сябяблярини дейил, нисби симптомлары (яла-
мятляри) арадан галдырмаг сащясиндя щюкумят сийасятляри. 
Валйута курсларынын мцмкцн дяйишмяляринин 
прогнозлашдырылмасы заманы йадда сахламаг лазымдыр ки, 
мцхтялиф сябяблярин тясири ужбатындан айры-айры дцнйа ямтяя 
базарларында щесабламалар щяр щансы бир сярбяст 
конверляшдирилян валйута иля апарылыр. Мясялян, нефт вя нефт 
мящсулларынын дцнйа базарларында щесабламалары, ясасян, чох 
щалларда АБШ доллары иля щяйата кечирилир. 
Авропа бирлийи юлкяляринин фирмалары тяряфиндян дцнйа 
базарында чыхарылан сянайе аваданлыгларынын вя ясасян щазыр 
мящсулларын експорт цзря ямялиййат щесабламалары авро иля 
апарылыр. Йапонийа тяряфиндян експорт олунан маллары алан 
импорт юлкяляри иля щесаблашмаларда йапон иениндян истифадя 
олунур Америка малларынын Йапонийайа импорту цзря 
щесаблашмаларда, адятян долларла щесаблашмалар апарылыр. 
Истянилян диэяр прогнозлашдырмаларда олдуьу кими, 
харижи игтисади прогнозлашдырма да лайищяляндирилмиш 
прогнозларын игтисади сямярялилийи цзря гиймятляндирилмя 
ишляринин щяйата кечирилмясини тяклиф едир. Методолоъи 
нюгтейи нязярдян беля проблемлярин щялли кифайят гядяр чятин 
иш олдуьу мейдана чыхыр. 
Цмуми шякилдя харижи игтисади прогнозлашдырмадан 
алынан игтисади сямяря ( ) йалныз тякжя бу прогноздан истифадя 
сайясиндя ялдя едилян мцяййян ялавя эялирля (Д) щямин прогнозун 
лайищяляндирилмясиня сярф олунан фактики хяржляр (З) 
арасындакы фяргля тяйин олунур, йяни  
  = Д – З 
Эюстярилян ифадядян истифадя етмякля мцвафиг прогнозун 
лайищяляндирилмясиня сярф олунан хяржляри тяйин етмяк о 
гядяр дя мцряккяб иш дейилдир. Онлар кифайят гядяр йцксяк ола 
биляр вя бу, щяр шейдян яввял, йцксяк ихтисаслы 
мцтяхяссислярин лайищя ишиня жялб олунмасынын тяляби иля 
баьлыдыр. 
 
 375 
Русийа Федерасийасындакы тясяррцфат субйектляринин 
бюйцк щиссяси – харижи игтисади ямякдашлыьын 
иштиракчылары чох да бюйцк олмайан компанийалары тяшкил 
едирляр. Бир гайда олараг, онларын яксяриййятинин кифайят 
гядяр тяжрцбяси вя профессионаллыьы (пешякарлыьы) лазыми ся-
виййядя дейилдир. Щям дя онлар о гядяр дя бюйцк вясаитя малик 
дейилляр ки, дцнйа базарынын дяриндян юйрянилмяси 
тядгигатларыны апармаьы малиййяляшдирсинляр. Буна эюря дя 
онлар «базары сцзцб эетмя» тактикасына мейiл едирляр, йяни 
дцнйа базарына ясасян кичик чешиддя мящсуллары сатмаьа вя йа 
алмаьа чыхырлар. Бу тактика ялавя коммерсийа мянфяяти вермир, 
чцнки прогнозлардан истифадя сащясиндя ялверишли конйуктур 
дяйишмяляринин (титряйишляринин) сайясиндя азчешидли мал-
ларла беля эялир алына билмир, анжаг о ирищяжмли эюзлянилмяз 
иткилярдян гачмаьа имкан йарадыр. 
Дцнйа базарынын жидди прогнозларынын гурулмасына 
йалныз иримигйаслы Русийа компанийаларынын эцжц чата биляр 
вя йа онларын сифариши иля хцсуси ихтисаслашдырылмыш елми 
тяшкилатлар щяйата кечиря билярляр. Бу щалларда ян чятин 
мясяля практикада харижи игтисади прогнозларын ис-
тифадясиндян ялдя едилян конкрет игтисади сямяряги гиймятлян-
дирмякдир. Беля мясялялярин щяллиндя ися ян чятини 
узунмцддятли прогнозларын нятижялярини гиймятляндирмя 
сайылыр. Бир чох щалларда беля мясялялярин щяллини гаршыйа 
мягсяд кими гоймаг мягсядяуйьун дейилдир. Апарылан 
арашдырмалар эюстярир ки, беля прогнозларын практики ящя-
миййяти щеч дя эяляжякдя баш веряжяк вя йа диэяр щадисяляр вя 
онларын инкишафы просесляри щаггында ещтималлар дейил, щяр 
шейдян яввял щансы прогнозун эяляжяк щаггында бир нечя 
аспектдя вя ссенарилярдя даща обйектив мянзяря йаратмасыдыр. 
Дцнйа ямтяя базарларында гиймятлярин гысамцддятли (кон-
йуктур) прогнозларына эялдикдя ися онлар мцвафиг прогнозларын 
лайищядя нязярдя тутдуглары мцяййян заман мцддяти цчцн 
щазырланмыш олурлар вя мцвяффягиййятли прогнозларын 
сайынын онларын цмуми сайына нисбятини щесабламагла 
игтисади сямярялилийини гиймятляндирирляр. Бурада 
мцвяфягиййятли прогнозлар дедикдя, йалныз о прогнозлары се-
чирляр ки, онларда дцнйа гиймятляринин (азалан вя йа артан) 
 
 376 
фактики динамикасы дцзэцн сюйлянилмиш, юнжядян хябяр 
верилмишдир. 
Истянилян щалда прогнозлашдырманын ясас мязиййяти одур 
ки, харижи игтисади фяалиййят просесиндя йаранан сящвляри 
минимума ендирмяйя кюмяк едир, даща сямяряли идаряетмя 
(идарячилик) гярарлары гябул етмяк имканыны тямин едир вя 
харижи игтисади стратеэийаны ишляйиб щазырламаьа шяраит 
йарадыр. 
Дцнйа игтисадиййатынын мцасир инкишаф мярщяляси 
шяраитиндя ясас хцсусиййятлярдян бири кими истещсалын вя 
капиталын трансмиллиляшмяси чыхыш едир, харижи игтисади 
прогнозлашдырма стратеъи планлашдырма иля сых баьланмыш 
функсийайа трансформасийа олунур ки, бу функсийаларын 
ижрасы трансмилли корпорасийалар васитясиля щяйата 
кечирилир. Бу кейфиййятдя прогнозлар даща чох мясяляляри 
ящатя едир ки, онларын щяллини юзцнцн практики фяалиййятиндя 
щямин субйектляр ижра едирляр.  
Харижи игтисади прогнозлашдырмаларын бу жцр 
трансформасийасы трансмилли корпорасийаларын 
фяалиййятиндяки щялледижи тенденсийаларынын тясири алтында 
баш верир вя щямин тенденсийаларын мязиййяти одур ки, 
гярарларын гябулу просеси кифайят гядяр щюкумятин тясири щц-
дудларындан кянара чыхыр вя корпорасийаларын гярарэащ мян-
зилляриня доьру йюнялдилмиш олурлар. Беля олан щалда 
трансмилли корпорасийаларын харижи игтисади 
прогнозлашдырма вя планлашдырма системинин ясасыны 
узунмцддятли сифаришляр вя мцгавиляляр тяшкил едир ки, бунлар 
трансмилли корпорасийалары вя онларын хариждяки реал 
материал вясаитлярини, борж тяляблярини эюстярян щиссялярини 
ялагяляндирян бцтцн тякрар истещсал зянжири бойунжа 
формалашдырылырлар. Бу заман прогнозлашдырылма вя стратеъи 
планлашдырылма дайаныглылыг вя эяляжяйи габагжадан мялум 
етмяк кими дяйярли кейфиййятляр газанырлар. Лакин бцтцн бун-
ларла йанашы, йухарыда эюстярилян зянжирин чярчивясиня 
сыьышмайан трансмилли корпорасийанын игтисади фяалиййяти 
сащяляри цзря дцнйа базарынын трансмилли корпорасийаларда 
щяйата кечирилян прогнозлары о гядяр дя жидди дяйишикликляря 
мяруз галмыр. Трансмиллиляшмя просеси олмадыьы заман вя инди 
 
 377 
артыг мювжуд олдуьу дюврдя бу сащялярдя прогнозлашдырма 
эюзлянилмяз амиллярин йцксяк рискляриля баьлы олмушдур, щал-
буки корпоратив васитялярин эениш спектрдя тясирляринин 
кюмяйиля бейнялхалг игтисади мцнасибятлярин йаратдыглары 
щямин амилляри йумшалтмаг мцмкцндцр. 
Трансмилли корпорасийаларын бюйцк яксяриййятинин 
мараглары йалныз онларын даими йерляшдикляри юлкялярля 
дейил, щям онларын нязаряти алтында жямлянмиш мцяссисялярин 
йерляшдикляри харижи юлкялярин апардыглары харижи игтисади 
сийасятин мягсядляри вя мясяляляри иля даща чох цст-цстя 
дцшмяйя вя йа щятта баьланмаьа башлайыр. Нятижядя трансмилли 
корпорасийаларын харижи игтисади прогнозлашдырма вя план-
лашдырмалары щямин дювлятлярин дцнйа базары прогнозларында 
вя дювлятлярин ясас харижи игтисади мягсядляри, мясяляляри вя 
истигамятляри гейд олунан програм сянядляриндя юзцнцн адекват 
яксини тапыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, беля гаршылыглы ялагя тижарят 
палаталары вя диэяр иттифагларын йаранмасы васитясиля 
(мясялян, Америка тижарят палатасы) трансмилли 
корпорасийаларын бирляшмяси вя юзцнцтяшкилинин эет-эедя 
артан просесляри нятижясиндя щисс едиляжяк синерэийа газаныр-
лар. Дцнйа игтисадиййатында трансмилли корпорасийаларын 
ролунун артмасы иля бу шякилдя трансмиллиляшмиш харижи 
игтисади прогнозлашдырмалар, бир тяряфдян, бейнялхалг ямяк 
бюлэцсцнцн цстцнлцйцндян истифадя етмякля тясяррцфатла 
мяшьул олан субйектлярин иштиракынын тянзимлянмяси 
юзяйиня, диэяр тяряфдян, микротясяррцфат ялагяляри системинин 
инкишафынын важиб конйуктур тяшкиледижи амилляриня 
чеврилирляр. 
 
 
15.2. Дцнйа игтисадиййатынын инкишафынын 
прогнозлашдырылмасы 
 
Глобал прогнозлашдырманын хцсусиййятляри. Дцнйа 
игтисадиййаты прогнозлашдырма обйекти кими хцсусиййятляря 
маликдир ки, бу да эяляжяк инкишаф тенденсийаларыны юнжядян 
эюрмяйи хцсусян мцряккяб, аралыг тялимли вя чох амилли едир, 
 
 378 
онлар ися юз нювбясиндя, йцксяк ихтисас вя хцсуси щазырлыьын 
олмасыны зяруриляшдирирляр. Бяс бу хцсусиййятляр нядян 
ибарятдир? – Биринжиси, бу олдугжа мцряккяб, тяркибиня вя 
иштиракчыларына эюря мцхтялиф кейфиййятли системдир. Бу 
систем бир-бириня гаршылыглы тясир эюстярян милли 
игтисадиййатлары (онларын сайы 200-дян чохдур- мцстягил 
иштиракчы дювлятлярин сайына эюря), онларла сивил вя реэионал 
дювлятлярарасы бирликляри (Авропа Иттифагы, Асийа-Сакит 
океан игтисади ямякдашлыьы тяшкилаты, МДБ, Африка 
Иттифагы, Шимали Америка юлкəляринин игтисади иттифаглары 
вя с. кими типли бирликляри), минлярля трансмилли 
корпорасийалары, онларла дцнйа малиййя мяркязлярини, 
Бейнялхалг игтисади тяшкилатлары (Бейнялхалг Валйута Фонду, 
Бейнялхалг Банк, Бейнялхалг Тижарят Тяшкилатлары вя с.) 
бирляшдирир. Анжаг бцтцн бу мцряккяб бейнялхалг игтисади 
мцнасибятляр торунда ващид координасийаедижи мяркяз, бейнял-
халг конфедерасийа йохдур ки, глобал щцгуглар ясасында ишлярə, 
тясир эюстярsin. БМТ вя диэяр бейнялхалг тяшкилатлара ися 
кифайят гядяр сялащиййятляр верилмямишдир ки, глобал 
вятяндаш жямиййятляринин марагларыны горуйаг дцнйа 
игтисадиййатыны тянзимляйя билсинляр. Она эюря дя бу 
сащялярдя йцксяк сявиййяли хаотик, тяшкилатсызлыг, эюзлянилян 
щадисялярин юнжядян мцяййян едиля билмямяси, дювлятлярин вя 
трансмилли корпорасийаларын юз мювгелярини эцдмяляри вя с. 
щюкм сцрцр. Щямчинин бу сферада прогнозларын етибарлылыьы 
сявиййяси чох зяиф олса да, анжаг демяк олмаз ки, тамам бярбад 
щалдыр, чцнки дцнйа игтисадиййаты юзцнямяхсус 
ганунауйьунлуглар вя тенденсийалара мцвафиг инкишафыны да-
вам етдирир. 
Икинжиси, дцнйа игтисадиййаты тяркибиня эюря ян 
мигйаслы вя мцряккяб сосиал системдир ки, онда бир нечя 
алтсистемляри айырмаг олар:  
- инкишаф етмиш юлкяляр (ящалисинин адамбашына дцшян 
ян йцксяк эялир сявиййясиня малик юлкяляр); 
- эялирляри орта сявиййяли юлкяляр; 
- эялирляри ашаьы сявиййяли олан юлкяляр. 
 
 379 
Глобал игтисадиййатын ясас параметрляри вя онун 
алтсистемляри (йарымсистемляри) щаггында мялуматлар жядвял 
1-дя верилмишдир.  
Жядвялдян эюрцндцйц кими, Йер кцрясинин ящалисинин 
15,8% йцксяк эялирля йашайыр; анжаг бурада рясми курс цзря 
дцнйанын цмуми эялирляринин 80%-и жямлянмишдир. Якс 
гцтбдя, йяни аз эялирли юлкялярдя: бурада 2,3 милйард инсан 
йашайыр вя йа Йер кцрясинин ящалисинин 36%-и аз эялирля 
йашамаг мяжбуриййятиндядир; бу сферанын ящалиси дцнйанын 
цмуми эялиринин жями 8%-нин йаранмасыны тямин едирляр, яща-
линин адамбашына дцшян эялири йцксяк эялирли юлкяляря 
нязярян 63 дяфя аздыр. Бцтцн бу эюстярижиляр дювлятли вя касыб 
юлкяляри, сивилизасийалары айыран учурумларын мигйасыны 
эюстярир. Яэяр бу эюстярижилярин мцгайисяси тящлилиги 
алыжылыг габилиййяти паритетляри цзря апарсаг, дцздцр бу 
фяргляр хейли аз олажагдыр ки, бу да дахили базар гиймятляринин 
нисбятини якс етдирир (13,7 дяфя). Анжаг гейд етмялийик ки, 
дцнйа базарларында ямтяялярин вя хидмятлярин мцбадиляси 
адятян щямишя рясми конвертляшдирилмиш валйута курслары 
иля апарылыр. Дцнйа игтисадиййатынын глобал мяканында 
Русийа тявазюкар мювге тутур: дцнйа ящалисинин 2,3%, дцнйа 
цмуми эялиринин 1,2%, алыжылыг габилиййяти паритетляри цзря 
жями 2,6% тяшкил едир. 
Харижи тижарят структурларында да хейли фяргляр 
мцшащидя едилир вя онлар глобаллашдырылма шяраитиндя 
бюйцк сцрятля артырлар: дцнйада 73% експорт йцксяк эялирли 
юлкялярин, жями 23% аз эялирли юлкялярин, 2% ися Русийанын 
пайына дцшцр. Експортун гурулушунда чох бюйцк цстцнлцк 
(дцнйа цзря орта щесабла 77%, йцксяк эялирли юлкялярин пайына 
81%, аз эялирли юлкялярин пайына ися 50%) щазыр мящсулларын 
пайына дцшцр, 9% - ярзаг вя кянд тясяррцфаты хаммалы, 9%- 
йанажаг вя 3% ися металлар вя филизлярин експорту тяшкил едир. 
Русийанын експортунун гурулушу дцнйа експортундан кифайят 
гядяр фярглянир: бурада 50%- йанажаьын, 8%- метал вя филизин, 
жями 21%- ися щазыр мящсулларын харижи юлкяляря сатышы 
(мяхарижи) тяшкил едир. Русийанын мядахил (импорт) етдийи 
мящсулларын ичярисиндя щазыр мящсуллар 69%, ярзаг вя кянд 
тясяррцфаты хаммалы ися 18% тяшкил едир.  
 
 380 
 
Жядвял 1. 
2004-жц илдя дцнйа игтисадиййатынын ясас параметрляри 
 
Эюстярижиляр 
Бцтцн 
дцнйа 
Йцксяк 
эялирли 
юлкяляр 
Орта 
эялирли 
юлкяляр 
Ашаьы 
эялирли 
юлкяляр 
Русийа 
Ящалинин сайы, 
дцнйайа нязярян мийон 
няфяр, %-ля 
6365 
милйон 
няфяр, 
100% 
1004 
милйон 
няфяр, 
15,8% 
3018 
милйон 
няфяр, 
47,4% 
2343 
милйон 
няфяр 
36,8% 
144 
милйон 
няфяр, 
2,3% 
Цмуми милли эялир 
Милйард долларла 
Дцнйайа нязярян %-ля 
Ящалинин адамбашына 
дцшян эялири, долларла 
Дцнйайа нязярян, %-ля 
 
40282 
100 
 
6329 
100 
 
32245 
80,0 
 
32112 
507 
 
6863 
17,1 
 
2274 
359 
 
1188 
2,9 
 
507 
8 
 
488 
1,2 
 
3400 
54 
Цмуммилли эялирляр 
Алыжыг габилиййяти 
паритети цзря 
Милйард долларла 
Дцнйайа нязярян, %-ля 
Ящалинин адамбашына, 
долларла 
Дцнйайа нязярян, %-ля 
56289 
100 
 
8844 
100 
31138 
55 
 
31009 
361 
20051 
36 
6644 
 
73 
5291 
9,4 
2268 
 
25,8 
1392 
2,5 
9680 
 
109 
Мящсулларын 
експортунун щяжми, 
милйард долларла 
Дцнйайа нязярян, %-ля 
9145 
 
 
100 
6679 
 
 
73 
2259 
 
 
25 
213 
 
 
2,3 
183 
 
 
2,0 
Експортун тяркиби, %-
ля 
Ярзаг вя кянд 
тясяррцфаты хаммалы 
Йанажаг 
Металлар вя филизляр 
Щазыр мящсуллар 
 
9 
9 
3 
 
77 
 
8 
5 
3 
 
81 
 
11 
17 
5 
 
64 
 
18 
28 
3 
 
50 
 
4 
50 
8 
 
21 
Импортун тяркиби, %-ля 
Тясяррцфаты хаммалы 
Йанажаг 
Металлар вя филизляр 
Щазыр мящсуллар 
 
10 
10 
3 
 
9 
12 
3 
 
9 
9 
9 
 
14 
22 
3 
 
18 
3 
8 
 
Мянбя: 2006 World Develoment Indicators. Washinqton. The World 
Bank, 2006. P. 22, 208. 
- Цчцнжцсц, дцнйа игтисадиййаты периодик олараг сиклик 
силкялянмяляря мяруз галыр вя онлар даща дягиг вя нисбятян 
синхрон шякилдя габагжыл (авангард) юлкяляр групунда 
 
 381 
юзлярини бцрузя верирляр. Тягрибян щяр 10 илдян бир (ХХ ясрин 
70-жи, 80-жи, 90-жы илляриндя вя 2001-2002-жи иллярдя) 
периодик игтисади бющранлар мцшащидя едилмишдир ки, 
онларда ясасян Кондратйев сиклинин технолоъи системляринин 
дяйишмяси мцддятляриндя – 1929-1933-жц илляр вя 70-жи 
иллярин орталарында, даща габарыг шякилдя юзцнц эюстярир. Бу 
бющранлар заманы истещсалын, експортун щяжминдя вя ямтяя 
груплары цзря дцнйа експорту гиймятляриндяки силкялянмяляр 
чох эцжлц фярглянирляр. 
ХХ ясрин икинжи йарысында цмумдахили мящсулун (ЦДМ) 
дцнйа цзря щяжми 6,6 дяфя, истещсалын щяжми 7,6 дяфя, експорт 
ися 21,8 дяфя артмышдыр. Бу заман харижи тижарят хцсусиля 
габаглайыжы сцрятля артмышдыр. Ейни заманда дцнйа експорт 
гиймятляринин индексляри 90,5 дяфя артмышдыр ки, бу да, 
ясасян, 70-жи иллярдяки «гиймятлярин ингилабы»-нын баш 
вермяси иля баьлы олмушдур. Щямин гиймятлярин сычрайышы 
заманы яввялки дюврля мцгайися етсяк, ониллик ярзиндя експорт 
(мяхариж) гиймятляринин индексляри 6,6 дяфя (20,7% орта ясрлик 
артым) артмышдыр вя буна сябяб кими хаммалын гиймятляринин 
сычрайышла артмалары эюстярирляр (70-жи иллярдя нефтин 
дцнйа цзря гиймяти 18 дяфядян чох йцксялмишдир). Анжаг 
сонралар, 80-жи иллярдя, малларын експорт гиймятляринин 
артымы азалмаьа башлады вя, щятта, хаммалларын гиймятляри 
хейли ашаьы дцшдц. ХХЫ ясрин башланьыжында нефтин вя диэяр 
хаммал мящсулларынын гиймятляриндя габаглайыжы артым 
башланды вя эет-эедя сцрятля артмагда давам етди.  
- Дюрдцнжцсц, сивилизасийалар вя юлкяляр груплары цзря 
дцнйа игтисадиййатынын ярази пропорсийалары дяйишир; бу 
щагда мялуматлар жядвял 2-дя верилмишдир. 
 
 382 
Жядвял 2. 
ЦДМ (М) вя ямтяялярин експортунун ( ) дцнйа истещсалынын структурларынын динамикасы 
 
 
Мянбя: Мировая экономика. Глобальные тенденции за 100 лет. М: Экономист, 2003, сящ 600-601 
Юлкяляр 
1950 ил 1960 ил 1970 ил 1980 ил 1990 ил 2000 ил 
М   М   М   М   М   М   
Инкишаф етмиш 
öлкяляр  
60,7 79,4 55,8 75,0 58,0 77,6 55,9 67,3 55,1 65,2 52,6 56,8 
АБШ 28,8 42,4 24,4 30,5 22,5 22,6 21,4 14,7 20,7 13,0 21,2 11,8 
Йапонийа 2,9 1,4 3,9 2,8 7,0 4,9 7,8 5,1 8,6 7,2 7,2 6,1 
Гярби Авропа 25,7 31,6 24,6 37,9 25,3 41,6 23,5 42,8 22,4 40,4 20,8 33,6 
Австралийа 1,1 1,6 0,9 1,4 1,0 1,3 1,0 1,1 1,0 1,1 1,1 1,1 
Инкишаф етмякдя олан 
юлкяляр  
22,3 16,8 22,6 19,2 22,3 20,2 26,6 26,4 31,1 29,7 39,7 41,2 
Латын Америкасы 6,4 6.5 6.6 6.6 6.6 6.2 8.9 7.5 7.6 6.8 7.6 8.1 
Шимали Америка  2,3 1.5 3.4 3.0 4.5 4.3 5.8 5.6 5.3 4.8 5.6 5.2 
Йахын вя Орта Шярг             
Щиндистан  2,9 2.0 2.5 1.8 2.3 1.4 2.5 1.4 3.1 1.7 5.2 2.7 
Чин 3,7 1.8 3.8 2.5 2.6 2.0 2.5 2.2 5.4 4.5 10.7 7.7 
Сахарадан жянубда 
йерляшян Африкада 
2,3 1.0 2.2 1.0 1.8 0.8 1.6 0.6 1.5 0.5 1.3 0.4 
Шярги Авропа 6,0 2.6 7.1 2.8 6.5 2.6 5.8 2.2 4.6 2.1 4.0 0.9 
Кечмиш ССРИ 11,1 1.6 14.5 3.1 13.2 3.6 1.7 4.1 9.2 3.1 3.8 1.1 
Русийа 7,0 0.2 8.9 2.4 8.1 2.9 7.1 3.3 5.6 2.6 2.1 1.0 
 
 383 
Yer kürəsinin əsas texnoloji və iqtisadi potensialı üç sivilizasiya-
da – Şimali Amerika, Qərbi Avropa və Yaponiyada cəmlənmişdir. 
2004-cü ildə yüksək gəlirə malik olan inkişaf etmiş ölkələrdə 1004 mil-
yon insan (planetin əhalisinin 15,5%-i) yaşayırdı və 27,8 trilyon dollar 
məbləğində ümumdaxili gəlir əldə edilmişdir (dünyadakı gəlirin 80,4%-
i); ABŞ-da dünya əhalisinin 4,6%-i yaşadığı halda, dünya ümumi gəliri-
nin 31,9%-i onun payına düşür. Əks istiqamətdəki qütbdə Afrika sivili-
zasiyasında (Saxaradan cənubda yerləşən Afrikada): burada Yer planeti-
nin 11,2% əhalisi yaşayır, ancaq cəmi 1% ümumi dünya gəliri onlar tə-
rəfindən əldə edilir. ABŞ ilə Həbəşistan (Efiopiya) arasındakı ümumi 
daxili gəlir üzrə belə kəskin fərq onu göstərir ki, Efiopiyada əhalinin 
adambaşına düşən payına görə fərq ABŞ-a nəzərən 421 dəfə azdır. İqti-
sadi inkişaf və gəlirlərin səviyyələrinin belə yüksək dərəcədə qütbləş-
məsi dünya iqtisadiyyatını lərzəyə salan kəskin sosial-iqtisadi ziddiyyət-
lərin yaranmasının başlıca səbəbidir.  
- beşincisi, XX əsrin sonlarında dünya iqtisadiyyatını əhatə etmiş 
qloballaşma prosesləri onun simasını dəyişməyə başlamışdır. Planetin 
məhsuldar qüvvələrinin beynəlmiləlçiliyi ilə əlaqəli olan yeni mərhələ-
də qloballaşma özünün obyektiv əsaslarına malikdir. Əmək, təbii və in-
tellektual ehtiyatlar qlobal xarakter əldə edir, bütün dünya ictimaiyyəti 
tərəfindən istifadə olumurlar. Strateji qərarların qəbulu mərkəzləri milli 
dövlətlərdən qlobal meydan oyunçularına – transmilli korporasiyalara, 
dünya maliyyə mərkəzlərinə, beynəlxalq təşkilatlara (Dünya ticarət təş-
kilatına, Beynəlxalq Valyuta Fonduna və s.) doğru daha böyük yerdə-
yişmələrlə keçməyə başlayır. Beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin həcmi sıçra-
yışlarla artmaqda davam edir: 1990-cı ildən 2003-cü ilə qədər dünya 
ümumi gəlirinə nəzərən beynəlxalq əmtəə dövriyyəsi 32,5%-dən 
41,5%-ə qədər artmışdır; ümumi daxili gəlirdə xüsusi kapitalın axını 
10,3%-dən 24,2%-ə qədər yüksəlmişdir; yenə də ümumi daxili gəlirdə 
birbaşa xarici investisiyalar 2,7%-dən 4,9%-ə qədər artmışdır. Milli iqti-
sadiyyatların qarşılıqlı asılılığı artmaqda davam edir.  
Müasir qloballaşma proseslərinin başlıca ziddiyyəti odur ki, onlar 
neoliberal modellər üzrə həyata keçirilirlər, güclü transmilli korporasi-
yalar qruplarının və ən inkişaf etmiş ölkələrin nəzarəti və maraqları al-
tında yaranırlar ki, bu da varlı və kasıb ölkələr, sivilizasiyalar arasındakı 
uçurumları daha da dərinləşdirir, enerji böhranını kəskinləşdirir, sivili-
zasiyaların geosiyasi dayanıqsızlığına və toqquşması təhlükəsinə gətirir. 
Ona görə də dünyada qloballaşmanın xarakterini dəyişməyə çalışan hə-
 
 384 
rəkatlar güclənir, modelinin qlobal vətəndaş cəmiyyətləri və onların ins-
titutlarının nəzarəti altında sivilizasiya və partnyorluq dialoqlarına əsas-
lanan humanist-noosfer modelinə keçidi baş verir.  
Dünya iqtisadiyyatının dinamikasının uzunmüddətli proqnozları. 
Dünya iqtisadiyyatının uzunmüddətli proqnozlarını layihələndirəndə və 
orada Rusiya iqtisadiyyatının yerini müəyyənləşdirəndə XXΙ əsrin baş-
lanğıcında əyani şəkildə meydana çıxan yeni qlobal çağırışları və ten-
densiyaları mütləq nəzərə almaq lazımdır.  
1. Demoqrafik tendensiyaların qütbləşməsi, XX əsrin ikinci yarısı 
Yer kürəsinin əhalisinin kəskin artımı ilə xarakterizə olunur ki, 1950-ci 
ildəki əhalinin sayı 2519 milyondan 2000-ci ildə 6070 milyon nəfərə 
qədər artmışdır. Əhalinin belə sürətlə artması, ilk növbədə, daha zəif in-
kişaf etmiş regionlarda xüsusi, mürəkkəb kəskin problemlər yaratdı, 
çünki həmin regionlarda əhalinin sayı 1706 milyon nəfərdən 4877 mil-
yon nəfərə çatdı, yəni 2,9 dəfə çoxaldı. BMT-nin proqnozlarındakı orta 
varianta əsasən 2050-ci ildə planetin əhalisinin sayı 9076 milyon nəfərə 
çatacaqdır ki, onlardan 3,6%-i inkişaf etmiş ölkələrdə, az inkişaf etmiş 
ölkələrdə isə bu artım 60%-ə yaxın olacaqdır (rekord artım Saxaradan 
cənubda yerləşən Afrika ölkələrində gözlənilir). Ancaq bütün bunlarla 
yanaşı, bəzi ölkələrdə yeni tendensiyalar müşahidə edilir ki, onlarda de-
populyasiya prosesi gedir, yəni əhalinin sayının azalması və qocalma 
prosesi üstünlük təşkil edir. Məsələn, həmin proqnozlara görə, əhalinin 
sayının yarıməsrdə Yaponiyada 12%, Almaniyada 4% (orta yaşın 40-
dan 47,4 yaşa qədər artması şəraitində), İtaliyada – 12% (orta yaş 40,3-
dən 52,2 yaşa qədər yüksəlməklə), Rusiyada – 24% (orta yaş 36,4-dən 
43,5 yaşa qədər artması ilə), Ukraynada isə 46% azalması gözlənilir. 
Hətta, Çində 2030-cu ildən sonra, BMT-nin proqnozuna görə, əhalinin 
sayının azalması tendensiyası üstünlük təşkil etməlidir ki, nəticədə 
2050-ci ilə həmin azalma əhalinin ümumi sayının 4%-ni təşkil edəcək-
dir. Əhalinin sayının azalması da, öz növbəsində, digər problemləri ya-
radacaqdır ki, bunlardan biri də gələcəkdə iqtisadi inkişafın balanslaşdı-
rılmasını təmin etmək üçün işçi qüvvəsinin çatışmamazlığı ola bilər. Əl-
bəttə, bu problemlərin qismən də olsa həllərindən biri miqrasiya axını-
nın artmasıdır. Məsələn, 1995-2000-ci illərdə aşağı və orta inkişaf sə-
viyyəli ölkələrdən yüksək inkişaf səviyyəli ölkələrə immiqrantların axı-
nı 14 milyon nəfərdən (qeyri-leqal miqrantları nəzərə almadan) çox ol-
muşdur. Yüksək inkişaf səviyyəli ölkələrə miqrasiya edənlərin sayı 
2000-ci ildə 88,5 milyon nəfər olmuşdur ki, bu isə 1990-cı ildəki 7,6%-
 
 385 
dən 2000-ci ildə 9,5%-ə qədər artım deməkdir; Rusiyaya miqrasiya 
edən əhalinin sayı isə 13,3 milyon nəfər olmuşdur ki, bu da bütövlükdə 
Rusiya əhalisinin 9,1%-nə bərabərdir.  
Uzunmüddətli perpektivdə demoqrafik tendensiyaların dinamika-
sında diferensiallaşmanın güclənməsini müşahidə etmək mümkündür ki, 
bu da miqrasiya axınının artmasına şərait yaradır. Qeyd edək ki, belə 
proseslər daha ciddi beynəlxalq tənzimlənmələr tələb edir və insanların 
azad yaşamaq yerdəyişmələrinə, ailələrdə neçə uşağın doğulmasına və 
s. kimi amillərə qadağa qoymaq, onların hüququnu əllərindən almaq qə-
ti yolverilməzdir.  
2. Qlobal enerji və ekoloji böhranlar. Yer kerəsinin artan əhalisini 
enerji ehtiyatları ilə təmin etmək və ətraf mühitin çirklənməsini azalt-
maq problemləri gündən-günə daha kəskin xarakter alır. Yalnız son 12 
ildə - 1990-cı ildən 2002-ci ilə qədər olan dövrdə dünya üzrə enerji is-
tehsalı neft ekvivalenti ilə 8,8 milyard tondan 10,3 milyard tona kimi 
çoxalmış, yəni 17% artmışdır; atmosferaya karbon qazının (CO2) atıl-
ması, yəni ətraf mühitin çirklənməsi, 2000-ci ilə olan məlumata görə 
21,2 milyard tondan 22,9 milyard tona qədər olmuşdur ki, bu da 10 il 
ərzində 8,4% artım deməkdir. Xüsusi qeyd edək ki, enerji istehlakının 
51%-i, atmosferə atılan çirklənmənin 51,4%-i yüksək gəlirə malik olan 
ölkələrin payına düşür ki, onların əhalisinin sayı planetin əhalisinin sa-
yının cəmi 15,5%-ni təşkil edir. Eyni zamanda dünyanın əhalisinin 
dörddə biri elektrik enerjisindən istifadə edə bilmir və dərin ehtiyaclar 
içərisində yaşayırlar.  
Yeraltı yanacaq yataqlarının azalması və daha yaxşılarının tükən-
məsi, eləcə də həmin yanacaqların bahalaşması, iqlim şəraitlərinin əlve-
rişsizliyi alternativ, ekoloji təmiz enerji mənbələrinin tapılması və istifa-
dəsi üçün razılaşdırılmış qlobal proqramlara keçidin baş verməsini tələb 
edir ki, bu da beynəlxalq iqtisadi əməkdaşlıq şəraiti əsasında bütün öl-
kələrin və sivilizasiyaların enerji təhlükəsizliyini təmin etməyin başlıca 
şərtidir. Məhz həmin problemlərin həlli məsələsi 2006-cı ildə Sankt-Pe-
terburq şəhərində keçirilmiş 8 ölkə başçılarının görüşündə geniş şəkildə 
təhlil edilmişdir.  
3. Texnoloji çevrilişlər və onların nəticələri. XXΙ əsrin ilk onilli-
yində dünya iqtisadiyyatının dinamikasının fərqləndirici xüsusiyyəti 
texnoloji çevrilişin həyata keçirilməsi, növbəti elmi-texniki inqilabın 
baş verməsi ola bilər ki, onun əsas mahiyyətini istehsalın postindustrial 
üsulu və 6-cı nəsil texnoloji sistemə keçid təşkil edər və burada sonuncu 
 
 386 
(6-cı nəsil texnoloji sistem) istehsalın bu üsulunun 1-ci mərhələsi olub, 
nəticədə cəmiyyətin texnoloji bazasının səmərəliliyini yüksəldər və 
onun strukturunu radikal dəyişdirər. Ancaq bu proses zaman və məkan 
üzrə qeyri-bərabər inkişaf edəcəkdir.  
Yeni əsrin ilk iki onilliyində 5-ci texnoloji sistemin azalma-aşağı 
düşmə mərhələsi gözlənilir və artıq bu sistem çox göstəricilər üzrə öz 
potensialını tükətmişdir, onun texnikasının son nəsilləri get-gedə daha 
az səmərə gətirir və o qiymətcə 6-cı texnoloji sistemin birinci nəsilləri-
nin verə biləcəyi səmərəyə bərabər olur. Yalnız 3-cü onillikdə, yəni 20-
30-cu illərdə, artıq 6-cı texnoloji sistem üstünlüyə malik olaraq iqtisadi sə-
mərəlilik göstəricilərini xeyli yaxşılaşdıracaqdır.  
Yeni texnoloji sistemə keçid məkana görə qeyri-bərabər olacaqdır. 
Texnoloji çevrilişin liderləri elə sivilizasiyalar olacaqdır ki, onlar dünyada 
ən yüksək elmi-texnoloji və iqtisadi potensiallara malikdirlər və bunlara Şi-
mali Amerikada (ən öncə ABŞ), Qərbi Avropa və Yapon sivilizasiyaları 
aiddirlər. Məhz onlar dünya bazarlarında əmtəə (məhsul) və xidmətlərin rə-
qabətlilik qabiliyyətini müəyyənləşdirəcək və innovasiya əlavə gəlirlərinin 
əsas hissəsini – dünya texnoloji kvazirentalarını mənimsəyəcəklər.  
İkinci cərgədə elə ölkələr və sivilizasiyalar yer alacaqdır ki, onlar 
bazis innovasiyalarını öndəki cərgədə duran yüksək texnologiyalara ma-
lik ölkələrdən götürəcək, xarici və daxili bazarlarda yüksək texnologiya 
ilə istehsal olunmuş məhsulların yerləşdiyi piştaxtalarda müəyyən yer 
tutmağa çalışacaqlar, bunlara Çin, Hindistan, Braziliya, Asiyanın yeni 
sənayeyə malik ölkələri, Şərqi Avropa ölkələri və Rusiya (əgər o inno-
vasiya irəliləyişi strategiyası yolunu seçərsə) aiddirlər.  
Üçüncü eşelona (cərgəyə) böyük sayda ölkələr aiddirlər ki, onlar 
öz texnologiyalarına, mütəxəssis kadrlarına və iqtisadi potensiala malik 
deyillər, müstəqil şəkildə nəinki 6-cı və ya 5-ci, hətta heç hər hansı hal-
da, 4-cü texnoloji sistemi mənimsəmək və istifadə edə bilmək iqtidarları 
yoxdur. Bu ölkələrin texnoloji geriliyi və müvafiq olaraq məhsulların 
dünya bazarlarında rəqabət apara bilməməsi onların mövqelərinin və 
əmək məhsuldarlıqlarının kəskin düşməsi ilə nəticələnir. Ona görə də 
bu qrupa daxil olan ölkələrə inkişaf etmiş qabaqcıl ölkələr və bütövlük-
də dünya birliyi tərəfindən irimiqyaslı beynəlxalq texnoloji yardım 
proqramları vasitəsilə kömək və dəstək tələb olunur.  
4. İqtisadi stratifikasiya. İndustrial dövrdə, xüsusən XX əsrdə, iq-
tisadi stratifikasiya – ölkələrin və sivilizasiyaların inkişaflarının və gə-
lirlərinin səviyyələri arasındakı kəsilmə və qırılma, varlılar və kasıblar 
 
 387 
arasındakı uçurum xeyli artmışdır; indi isə həmin çatışmamazlığı aradan 
qaldırmaq lazımdır və bu baş verməzsə, texnoloji və iqtisadi səviyyələri 
reallaşdırmaq mümkün deyildir. Məsələn, 1820-ci ildə əhalinin adamba-
şına düşən ümumdaxili məhsulu üzrə İngiltərə ilə Afrika arasında 4,1 
dəfə, 1913-cü ildə ABŞ ilə Çin arasında 9,6 dəfə fərqli idi; bu fərq 
1950-ci ildə ABŞ ilə Çin arasında 21,8 dəfə, 2001-ci ildə isə ABŞ ilə 
Afrika arasında 18,8 dəfə təşkil edirdi. Rusiya daxil olmaqla, dünyanın 
bir çox ölkələrində varlı və kasıb təbəqələri arasındakı fərqlər, qırılma-
lar artmışdır. Varlılarla kasıblar arasındakı daha da dərinləşən uçurum-
lar industrial sivilizasiyaların yaratdığı və qoyduğu miraslardır və onla-
rın aradan qaldırılmasını, ixtisar edilməsini XXΙ əsrin post sənaye cə-
miyyətinin həyata keçməsi gözlənilir.  
5. Mənəvi sferasının inkişafı. Sənayeləşdirilmiş cəmiyyətdə elm 
və təhsil güclü inkişafını tapmışdır və bu XXΙ əsrdə biliklərə əsaslana-
caq cəmiyyətə keçid üçün əsas olmuşdur. Texnikanın yeni nəsilləri, ba-
zis və islahatçı innovasiyalar elmi-texniki nailiyyətlərə əsasən qurulur, 
elmi kəşflər və ixtiralar realizə olunur. Dövlətin və biznesin elmə və 
təhsilə qoyduğu kapitallar gündən-günə artır və məsrəflər dünyada qa-
baqlayıcı templə artmaqda davam edir. Bu proseslər qeyri-bərabər – 
tsiklik inkişaf edir, ölkələr və sivilizasiyalar üzrə diferensiallaşmış şə-
kildə həyata keçirilir. Yeni texnoloji sistemlərə keçid bazis innovasiya-
ları dalğaları ilə müşayiət edilir və onlar sonra islahatçı innovasiyalar 
axını əsasında yayılır, genişlənirlər. Periodik olaraq elmi-texniki inqi-
lablar genişlənir, inkişaf etdirilir. Adətən, bu inqilablardan öncə texno-
loji böhranlar, çevrilişlər baş verir. Çevrilişlər təhsilə yeni tələblər for-
malaşdırır, təhsildə inqilabların məzmununu təşkil edir.  
XXΙ əsrin birinci onillikləri elmdə böhranla və növbəti elmi inqi-
labın inkişafının çatması ilə xarakterizə olunur ki, nəticədə köhnəlmiş 
industrial elmi paradiqma yenisi, XXΙ əsrin reallığına adekvat postin-
dustrial paradiqma ilə əvəz olunur. Bu isə, öz növbəsində, təhsil sahə-
sində çevrilişlər tələb edir ki, nəticədə təhsilin mahiyyəti postindustrial 
elmi paradiqma ilə zənginləşir, müasir informasiya texnologiyalarına, 
fasiləsiz təhsil təşkilatlarına, distansion təlimə söykənir.  
Lakin qeyd etməliyik ki, əsas elm və təhsil potensialı yüksək инки-
шаф етмиш вя йцксяк эялир сявиййяляриня малик олан юлкялярдя 
эямлянмишдир; дцнйа цзря тядгигатлара вя лайищя ишляриня 
айрылан мясряфлярин 85%-и (Русийада бу рягям 0,63%-дир), 
тящсиля айрылан мясряфлярин ися 92%-и (Русийада 0,6%, аз 
 
 388 
эялирли юлкялярдя ися 0,8%) инкишаф етмиш, йцксяк эялирли 
дювлятлярин пайына дцшцр. Беля бюйцк учуруму мцтляг арадан 
галдырмаг, ихтисар етмяк лазымдыр, чцнки бу ишляр эюрцлмязся 
технолоъи вя игтисади сявиййяляри йахынлашдырмаг мцмкцн де-
йилдир. 
6. Щярбиляшмянин вя мцщарибялярин тясири. Дцнйа 
игтисадиййатынын инкишафынын тормозлайыжы щярби 
ещтийажлара бюйцк мигдарда вясаитлярин айрылмасы 
зяруриййяти вя вахташыры щярби мцнагишялярин йаранмасыдыр; 
щямин мцнагишяляр милйонларла инсанларын щяйатына сон го-
йур вя халг тясяррцфатына щяддиндян артыг иткиляр эятирир. ХХ 
ясрдя ики дцнйа мцщарибяси, бир сыра локал (йерли) 
мцщарибяляр, «сойуг мцщарибя» дцнйа игтисадиййатына щядсиз 
бюйцк тяляфатлар, фялакятляр вермишдир, анжаг онун 
инкишафыны дайандыра билмямишдир: икинжиси йцзилликдя 
цмумдахили мящсулун щяжми 18 дяфя артмышдыр (ясрин 
биринжи йарысында) бу артым 2,9 дяфя, бющранлар вя щярби 
мцнагишяляр аз олан икинжи йарысында ися – 6,2 дяфя 
олмушдур). Игтисадиййатын хейли щиссяси щярби ещтийажлара 
ишляйир. 2003-жц илдя дцнйа цзря щярби хяржляр 948 милйард 
доллар тяшкил етмишдир ки, бу да дцнйадакы ЦДМ 2,6%-ня бя-
рабярдир; бу хяржлярин 503 милйард доллары, йяни 53%-и йцксяк 
инкишаф етмиш, йцксяк эялирли юлкялярин, 18,6 милйард 
доллары, жями 2%-и Русийанын пайына дцшцр. Ордуда дцнйа 
ишчи гцввясинин 0,9%-и (Русийада 1,7%-и, йцксяк эялирли 
юлкялярдя 1,1%-и) гуллуг едир. 
Кечян ясрин 90-жы илляриндя «сойуг мцщарибянин» 
кясилмяси вя бейнялхалг мцнасибятлярин йахшылашмасы 
нятижясиндя щярби хяржлярин мигдары азалмаьа, ихтисар 
олунмаьа башлады. Анжаг террорчулуьа гаршы мцбаризянин 
эенишлянмяси иля ялагядар цмумдахили мящсулдан щярби 
хяржляря айрылан пайлар йенидян артмаьа башлады, лакин бу тен-
денсийанын перспектив эяляжякдя эцжлянмяси, цстцнлцкляр 
тяшкил етмяси эюзлянилмир.  
Дцнйа игтисадиййатынын инкишафынын узунмцддятли 
перспективлярини ики ссенари (яталятли вя инновасийа – 
ирялиляйиш ссенариляри) цзря прогнозлашдыраркян йухарыда 
садаланан ясас амилляри вя зиддиййятли тенденсийалары 
 
 389 
бирляшдирилмиш шякилдя нязяря алмаг лазымдыр. Икинжи, ин-
новасийа – ирялиляйиш ссенариляри технолоъи, игтисади, еляжя 
дя елм вя тящсилин инкишафы сявиййяляриндяки учурумлары, 
фяргляри арадан галдырмаьа, ихтисар етмяйя йюнялдилмишдир 
ки, бу просесляр юлкялярин вя сивилизасийаларын гаршылыглы 
тясирляри вя ямякдашлыгларына ясасланараг щяйата 
кечирилмишдир; щямчинин бу просеслярин ижрасына ирялидя 
эедян инкишаф етмиш юлкяляр, ишэцзар даиряляр, глобал 
вятяндаш жямиййяти институтлары реал вя сямяряли кюмяк 
етмяли, эеридя галмыш юлкя вя сивилизасийаларын дцчар 
олдуглары бющранлардан, варлыларса касыблар арасында йа-
ранмыш учурумлардан хилас едилмяляриндя йахындан иштирак 
етмяли вя йени глобал проблемлярин бирэя щялли йолларыны 
ахтармалыдырлар. 
 
 
15.3. Русийада харижи игтисади ялагялярин 
инкишафынын прогнозлашдырылмасы 
 
Прогнозлашдырма обйекти. Дцнйа игтисадиййатынын 
инкишаф прогнозу. Узунмцддятли перспективдя инкишаф 
тенденсийаларынын ашкар едилмяси бцтцн мцхтялифлийи вя 
жцрбяжцрлцйц иля Русийанын харижи игтисади ялагяляринин 
структуруну вя динамикасыны прогнозлашдырмаг цчцн ясасдыр. 
Юнжядян эюрмяк вя сюйлямяк обйектляри ашаьыдакылардыр:  
- ямтяялярин (мящсулларын) харижи тижаряти – онларын 
мяхарижи, мядахили, салдосу (эялир вя сярф олунмуш хяржляр 
арасындакы фяргляр), ямтяя груплары кясийиндя вя юлкяляр цзря 
кясикдя (МДБ юлкяляри иля, МДБ юлкяляриндян башга диэяр 
юлкялярля); 
- хидмятлярин харижи тижаряти (няглиййат, турист, малиййя 
вя с. kими хидмятляр), 1-жи бянддя эюстярилян ейни кясикдя; 
- МДБ юлкяляри вя МДБ-дян кянар дювлятлярля тижарятдя 
експорт (мяхариж) вя импортун (мядахил) орта гиймятляринин 
прогнозлары; 
- харижи инвестисийалары вя харижи боржлары дахил 
етмякля бейнялхалг малиййя мцнасибятляри;  
 
 390 
- Русийанын мяркязи банкынын валйута вясаитляринин 
(ещтийатларына) вя харижи ялагяляринин сямярялилийиня тясир 
эюстярян валйута курсунун динамикасы; 
- бейнялхлаг елми-техники вя мядяни ялагяляри, тящсил хидмят-
ляри; 
- Аврасийа игтисади бирлийи (АİB) вя Беларус-Русийа 
иттифагы чярчивясиндя МДБ юлкяляри иля интеграсийа 
ялагяляринин инкишафы. 
ССРИ-дя харижи игтисади ялагялярин бцтцн нювляри жидди 
дювлят органларынын нязаряти алтында иди, харижи тижарятин 
монополийасы щяйата кечирилирди. Бу дцнйа базарындакы кяскин 
конйуктур силкялянмяляриндян, харижи монополийаларын вя 
трансмилли корпорасийаларын тясириндян игтисадиййаты тяжрид 
едир, айырырды, азсайлы пешякарларын кюмяйиля харижи 
ялагяляри щяйата кечирмяйя вя онларын сямярялилийини тямин 
етмяйя имкан йарадырды, анжаг ейни заманда дцнйа 
тясяррцфатынын позитив тенденсийаларынын милли 
игтисадиййата тясирини зяифлядир, рягабятлилик апара билмяйян 
мящсулларын истещсалчылары цчцн амансыз шяраитляр 
йарадырды.  
80-жи иллярин икини йарысында, йенидянгурманын 
башланмасы иля харижи тижарятин монополийасы зяифлямяйя 
башлады, харижи капиталын дахили базарлара эятирилмясиня 
ижазя верилди. ССРИ мяканында харижи ширкятлярля бирэя 
мцяссисяляр йарадылмасына ижазя верилди, базарларын долду-
рулмасы цчцн харижи юлкяляря иримигйаслы сифаришляр 
йерляшдирилди. Харижи боржлар кяскин артды: 1989-жу илдя 
харижи тижарятдя мянфи салдо 3,9 милйард рубл, 1990-жы илдя 
10 милйард рубл, експорта нязярян ися 16,4% тяшкил етмишдир. 
Буна щям дя нефтин дцнйа вя експорт гиймятляринин ашаьы 
дцшмяси дя имкан йаратды. ССРИ-нин харижи Игтисади Банкына 
дефолт елан едилди. 
Русийада 90-жы иллярдя апарылан базар ислащатлары 
нятижясиндя харижи тижарятдяки монополийа ляьв едилди, 
сащибкарлар харижи тижарят ямялиййатлары апармаг щцгугу 
газандылар, харижи капитал Русийада дахили базарлара дахил 
олмаьа ижазя алды. Илк мярщялялярдя бу просес харижи 
тижарятин щяжминин ашаьы дцшмясиня эятирди, анжаг сонра о 
 
 391 
габаглайыжы сцрятля инкишаф етди, харижи тижарятин квотасы – 
експортун вя импортун ЦДМ-я нисбяти хейли дяряжядя артды. 
Ямтяялярин вя хидмятлярин бейнялхалг тижарятиндя 
Русийайа чох аз мигдарда пай дцшцр. 2003-жц илдя ямтяялярин 
дцнйа експортуна Русийанын пайы 1,8%, хидмятлярин 
експортунда ися жями 0,9% тяшкил едирди; ямтяялярин дцнйа 
импортунда Русийанын пайы 1%, хидмятлярин импортунда ися 
1,6% олмушдур. Лакин сон иллярдя бу пайларын мигдары артмаьа 
башламыш, харижи тижарят габаглайыжы темпля инкишаф ет-
мишдир ки, о да дцнйа базарларындакы конйуктур тялатцмцндян 
юлкянин игтисадиййатынын асылылыьыны эцжляндирир. 
Русийанын харижи иг-тисади ялагяляринин инкишафынын узун-
мцддятли прогнозларыны лайищяляндиряркян узунмцддятли тясир 
эюстярян амиллярин вя дцнйа игтисадиййатынын сиклик тялатцм-
ляринин юлкянин игтисадиййатына тясирлярини мцтляг нязяря 
алмаг лазымдыр. 
- биринжиси, щал-щазыркı дцнйа тижарят дювриййясинин 
йцксяк артым темпи, русийанын експорту бир чох щалларда 
йанажаьын гиймятинин сычрайышла артмасы иля шяртлянир вя 
еляжя дя, 2001-2002-жи иллярдя баш вермиш игтисади 
бющранлардан сонра, ортамцддятли игтисади сикллярин йцк-
сялдижи мярщяляляри иля баьлыдыр. Артыг 2010-жу иллярин баш-
ланьыжында вя ейниля 2020-жи иллярин яввялляриндя орта-
мцддятли сикллярин нювбяти бющран фазаларынын баш вермяси 
эюзлянилир ки, бу да дцнйа базарларындакы тялябатларын 
ихтисары иля мцшаийят едиляжякдир. Ейни заманда бу дювр Конд-
ратйевин 5-жи tсиклинин игтисадиййатын енмяси, зяифлямяси дюв-
рцня тясадцф едир ки, адятян ортамцддятли сикллярин 
бющранларынын даща да дяринляшмясиня эятирир. Йалныз 2020-
жи иллярдян башлайараг 6-жы кондратйев сиклинин йцксялдижи 
дальасынын дахил олмасыны эюзлямяк олар. 
- икинжиси, инкишаф етмиш авангард юлкялярдя алтынжы 
технолоъи системя кечид эенишлянир, узунмцддятли перспективдя 
принсипиал ещтийатлара (вясаитляря) гянаятедижи йени техника 
вя технолоэийалар няслинин мянимсянилмяси юнжя нисби, сонра 
ися мцтляг жящятдян минерал йанажаг вя хаммаллара олан 
тялябатын ихтисарына эятиряжякдир ки, бу да, юз нювбясиндя, 
онларын дцнйа базарларында гиймятляринин ашаьы дцшмясиня 
 
 392 
шяраит йаратмалыдыр. Диэяр тяряфдян, минерал йанажаг вя хам-
малларын зянэин ещтийатлары мящдуддур вя онлар 
тцкянмякдядир, анжаг инкишаф етмякдя олан юлкя 
игтисадиййатынын файдалы газынтылара вя онларын 
мящсулларына, еляжя дя щямин хаммалларын емалына тялябаты 
эцндян-эцня артыр. Бу сябябдян, Русийадан щямин груп мящсул-
ларын експорту вя онлардан ялдя едилян эялирлярин перспективдя 
ихтисарыны эюзлямяк олар. Щал-щазырда ямтяялярин вя 
хидмятлярин харижи тижарятиндя тяшяккцл тапмыш мцсбят салдо 
импортун габаглайыжы артымынын эцжляндийи индики заманда 
тядрижян мянфи салдойа чевриля биляр. 
- цчцнжцсц, 5-жи технолоъи системин йайылмасында вя 6-жы 
технолоъи системин мянимсянилмясиндя Русийанын эериди 
галмасы вя инкишаф етмиш габагжыл юлкялярдя технолоъи 
чеврилишин эенишлянмяси шяраитиндя Русийанын 
мящсулларынын вя хидмятляринин дахили вя харижи базарларда 
рягабятлилик апармаг габилиййяти ашаьы дцшяжякдир. Бу 
тенденсийалар Русийанын Бейнялхалг Тижарят Тяшкилатына дахил 
олмасы вя эюмрцк сядляринин азалмасы нятижясиня даща да 
эцжляняжякдир. Щал-щазырда щазыр мящсулларын сатышы дцнйа 
цзря oрта щесабла 77% олдуьу щалда, Русийа експортунда бу жями 
21,5% тяшкил едир; дцнйа цзря орта щесабла ярзаг вя кянд 
тясяррцфаты хаммалынын импортунун 10,5%-ня гаршы Русийада бу 
рягям 20%, турист хидмятляринин импортунун дцнйа цзря 28% 
олдуьу щалда беля хидмятин Русийада импорту 49%-я чатыр. Бу ися 
о демякдир ки, Русийанын емал сянайеси вя хидмятляр сферасы 
щям дахили, щям дя харижи базарлардан сыхышдырыб чыхармаг-
дадыр. Русийа игтисадиййаты эет-эедя мювжуд вя эяляжякдя йарана 
биляжяк аьыр нятижяляри вя фясадлары иля бирликдя трансмилли 
корпорасийаларын мянэянясиня дцшцр вя там онларын нязарятиня 
кечмяйя башлайыр. 
- дюрдцнжцсц, Русийанын харижи тижаряти дювриййясиндя 
МДБ юлкяляринин пайынын азалмасы тенденсийалары мцшащидя 
едилир. Бу ися, мащиййятжя, Аврасийа сивилизасийаларынын 
дезинтеграсийасы (тяркиб щиссяляриня бюлцнмяси) просесидир. 
Яталятли ссенарилярля йанашы, тяшяккцл тапмыш мянфи (негатив) 
тенденсийалары ашмаьа, дяф етмяйя йюнялдилмиш инновасийалы-
 
 393 
сычрайышлы ссенариляриндя лайищяляндирилмяси зярурилийи мей-
дана чыхыр. Щямин ссенариляр нязяря алмалыдырлар:  
- Харижи тижарят дювриййясинин артым сцрятляриндяки 
лянэимяляри, хцсусян минерал вя аьаж (тахта-шалбан) 
хаммалынын експорту сащясиндяки азалмалары; 
- юлкянин дахили емал сянайеси мящсулларынын 
рягабятлилик габилиййятинин йцксялдилмяси, щям дахили, щям 
дя харижи базарларда онларын пайынын артырылмасы вя мядахил 
(импорт) мящсулларынын дахили мящсулларла явяз едилмяси 
сащясиндя фяал сийасятин апарылмасы;  
- Шимал-Жянуб вя Шярг-Гярб бейнялхалг няглиййат 
дящлизляринин инкишафы ясасында няглиййат вя туризм 
хидмятляринин пайынын артырылмасы щесабына хидмятлярин 
експортунун йахшылашдырылмасы, юлкяйя харижи вятяндашларын 
эялмяси туризми вя юлкядахили туризмин габаглайыжы инкишафы 
сайясиндя туризм хидмятляри пайынын импортунун азалдылмасы; 
- МДБ юлкяляри иля, мараглар нязяря алынмагла, 
интеграсийа ялагяляринин мющкямляндирилмяси; мящсулларын 
вя хидмятлярин рягабят апармаг габилиййятинин йцксялдилмяси 
цзря бирэя фяалиййятин эцжляндирилмяси вя дцнйа базарларында 
мящсулларын йерляшдирилмяси вя ялавя сатыш 
пиштахталарынын ялдя едилмяси. 
Русийанын харижи ялагяляринин прогнозлашдырылмасында 
ашаьыдакы цмумиляшдирижи эюстярижилярдян (индикаторлардан) 
истифадя етмяк олар: 
- бцтювлцкдя, ямтяялярин вя хидмятлярин харижи тижарят 
дювриййяси – МДБ юлкяляри вя МДБ-дян кянар юлкяляри иля 
тижарят дювриййяляри; 
- експорт вя импортун, харижи тижарятин квотасы (ЦДМ-я 
нисбятдя);  
- мящсулларын вя хидмятлярин ясас груплары цзря експорт 
вя импортун ямтяя структурлары; 
- истещсал структурунда експортун, мящсулларын вя 
хидмятлярин истещлак структурунда импортун пайлары; 
- ясас мящсул вя хидмятляр цзря експорт вя импортларын 
орта гиймятляринин динамикасы. Дахили гиймятлярин 
динамикасына мцвафиг олараг експорт вя импорт гиймятляри 
 
 394 
индексляринин ишляниб щазырланмасы мясяляляриня гайытмаг 
зярурилийи; 
- харижи игтисади ялагялярин нятижялярини характеризя 
едян тядиййя баланслары;  
- валйута курсларынын прогнозу вя валйуталарын алыжылыг 
габилиййятляринин нисбяти. 
 
 
 
15.4. Русийанын харижи игтисади ялагяляринин  
инкишаф стратеэийасы 
 
Русийанын харижи игтисади ялагяляринин узунмцддятли 
инкишаф стратеэийасы узунмцддятли перспективдя Русийа 
Федерасийасынын сосиал-игтисади вя инновасийа-технолоэийа 
инкишафынын стратеъи планын тяркиб щиссясидир. Бу 
стратеgийа прогнозун инновасийа-сычрайыш ссенарисинин 
реализясиня йюнялдилмиш вя онун лайищяляндирилмяси 
инкишаф етмякдя олан глобаллашдырма шяраитиндя юлкянин 
милли марагларына жаваб верир, чцнки лайищяляндирилмиш 
стратеэийа трансмилли корпорасийаларын юлкянин 
игтисадиййаты цзяриндя нязарят гоймаг истямяси жящдляриня 
мане олур. Бу стратеэийанын ясас мцддяалары нядян ибарятдир. 
1. Дцнйа базарынын конйуктурларындан юлкя 
игтисадиййатынын асылылыьыны зяифлятмяк марагларына уйьун 
олараг мящсулларын вя хидмятлярин експорт вя импорт 
артымлары сцрятинин азалдылмасы, харижи базарларда юлкя 
истещсалчыларынын мювгеляринин мющкямляндирилмяси, йягин 
ки, чятин нормал щал кими гябул етмяк олар ки, Русийада ЦДМ 
артым сцряти 6,2% олдуьу щалда онун МДБ-дян кянар юлкялярля 
харижи тижарят орта иллик артым сцряти (жари гиймятлярля) 
2001-2005-жи иллярдя 20,7%-я, МДБ юлкяляриля ися 14,8%-я 
бярабяр олмушдур. Игтисадиййатда експорта мящсул бурахмаьа 
йюнялдилмиш истещсал сащяляри щялледижи рол ойнайыр, 
дахили базар ися Трансмилли Корпорасийаларын, мящсул вя 
хидмятлярин харижи юлкя истещсалчыларынын нязарятиня 
верилир. Харижи тижарятин квотасы орта дцнйа эюстярижисини 
 
 395 
хейли цстяляйир, юлкянин игтисадиййаты ися дцнйа базарынын 
конйуктур тялатцмляриндян артан асылылыьа малик олур. 
2. Йанажаг пайынын ихтисары заманы мящсулларын 
експортунда щазыр мящсулларын пайынын артырылмасына, 
инвестисийа аваданлыгларынын пайынын ихтисары заманы 
мящсулларын импортунун структурунда ярзаг вя сянайе 
мящсулларынын пайынын азалдылмасына доьру харижи 
тижарятин структурундакы дяйишикликляр. Бу эяляжяк няслин 
марагларыны эюзлямякля, йералты файдалы хаммалларын вя 
йанажаьын бярпа олунмасы мцмкцн олмайан ещтийатларынын 
тцкянмяси темпини ашаьы салмаьа имкан верир вя юлкядя щазыр 
мямулатларын истещсалчылары цчцн даща ялверишли шяраит 
йарадыр. 
3. МДБ юлкяляри иля интеграсийа ялагяляринин инкишафы, 
хцсусян инновасийа ямякдашлыьы сащясиндя бу ялагялярин 
мющкямляндирилмяси, щямин юлкялярин базарларында 
Русийанын мювгейинин эцжляндирилмяси, щямчинин Шярг 
юлкяляри иля тижарятин даща йахшы тяшкил едилмяси, Гярб 
юлкяляриндян мящсулларын вя хидмятлярин алынмасындакы 
асылылыьын зяифлядилмяси, щяр шейдян яввял, Гярби Авропа 
юлкəляриндян вя АБШ-дан мящсул вя хидмятлярин тядарцкцнцн 
кяскин азалдылмасы. Бунун да нормал олдуьуну гябул етмяк олмаз 
ки, 1998-жи илдян 2004-жц иля гядяр МДБ юлкяляринин Русийа 
експортунда пайлары 21,2%-дян 16,5%-я азалмыш, импорт 
пайлары ися 24,6%-дян 20,7%-я гядяр ашаьы дцшмцшдцр. 
Демяли, МБ чярчивясиндя дезинтеграсийа (парчаланма) 
эедир, Русийа яввялляр мянимсядийи вя цстцн мювгейя малик 
олдуьу базарлардан узаглашыр. Юлкянин експорт структурунда 
МДБ юлкяляриня ихраж олунан маллар: минераллар (2005-жи илдя 
– 46%), машынлар, аваданлыглар вя няглиййат васитяляри(18,2%), 
металлар вя гиймятли дашлар (дашгаш, жяващират) – (12,6%); 
импорт (мядахил) структурунда; ярзаг мящсулларын вя кянд 
тясяррцфаты хаммаллары (20,5%), машынлар, аваданлыглар вя 
няглиййат васитяляри (26,4%), металлар вя гиймятли дашлар 
(17,9%) тяшкил етмишдир. Приоритет истигамятлярдя инновасийа 
ямякдашлыьыны эцжляндирмяк зяруридир ки, дцнйада 
эенишлянмякдя олан технолоъи чеврилишляр шяраитиндя 
мящсулларын рягабят габилиййятлярини йцксялтмяк вя дцнйа 
 
 396 
базарларында йени пиштахталары мянимсямяк кими проблемляр 
щяртяряфли тяляб олунур. 
4. Харижи игтисади фяалиййятляр стратеэийасында мяркязи 
йерлярдян бирини експортун эенишлянмяси вя хидмятлярин 
импортунун ихтисары тутур. 2004-жц илдя Русийадан 
хидмятлярин експорту 20,2 милйард доллар вя йа дцнйа цзря 
хидмятлярин експортунун 0,9%-ни тяшкил едир; импорт ися 32,8% 
милйард доллар вя йа дцнйа цзря импортун 1,6%-ни тяшкил 
етмишдир; мянфи салдо 12,5 милйард доллар мябляьиндя олмуш-
дур. Бурада ясас диггят туризмя эюря експорт вя импортун нисбя-
тинин йахшылашдырылмасына верилмялидир. Буна ися дахили 
туризмин инкишафы вя туризм сащясиндя азад игтисади зо-
наларын йаранмасы кюмяк едир, еляжя дя бейнялхалг няглиййат 
дящлизляри олан Шярг-Гярб вя Шимал-Жянубдан интенсив 
истифадя етмяк, Сочи шящяри районунда бейнялхалг туризм 
мяркязинин йарадылмасы ялавя стимуллар йарадыр. 
5. Игтисадиййатын модернляшдирилмяси вя инновасийа 
йениляшмяляри цчцн харижи игтисади фяалиййятдян эялян 
эялирлярин даща сямяряли истифадяси. Сон иллярдяки Русийанын 
харижи тижарятиндяки мцсбят салдо он милйардларла доллар 
тяшкил етмишдир (2000-жи илдя – 60,2 милйард, 2003-жц илдя 
59,9 милйард, 2005-жи иллярдя – 11,9 милйард мябляьиндя олмуш-
дур). Бу вясаитлярин бир гисми хидмятлярин тижаряти цзря мянфи 
салдоларын долдурулмасына, бир гисми – жари хяржляря, галан 
ясас щиссяси ися Мяркязи Банкын валйута ещтийатларында вя 
щюкумятин сабитляшдирилмя фондунда йыьылыр вя гиймятли 
кабызларда, еляжя дя харижи банкларын щесабларында 
сахланылыр. Лакин бцтцн бунларла йанашы, инвестисийаларда 
федерал бцджянин пайы  жями 7,1% тяшкил едир, ялавя эялирляр 
чох аз дяряжядя щяддиндян артыг кющнялмиш ясас фондларын 
инновасийа йениляшмяляриня йюнялдилир вя мящсулларын 
рягабят габилиййятинин артырылмасына шяраит йарадыр. Бу 
юзцнямяхсус малиййя пирамидасы дцнйа базарларындакы гиймят-
лярин вя конйуктурларын ялверишли олмайан тяряфляря доьру 
дяйишмяси заманы йени бющранлара эятиря биляр. Мясялян, 
Газахстанын вя диэяр юлкялярин тяжрцбяляри цзря дцнйа нефт-газ 
рентасындан топланмыш вясаитин хейли щиссясини емал 
сащяляриндяки истещсалатын йарадылмасына вя рягабят 
 
 397 
габилиййятинин йцксялдилмясиня, стратеъи инновасийалар 
ирялиляйишинин реализсиня йюнялтмяк зяруриййяти важибдир. 
6. Русийанын Цмумдцнйа Тижарят Тяшкилатына гошулмасы 
Русийанын харижи тижарят структурунда негатив тенденсийалары 
эцжляндиряр, онун харижи базарлардакы мянимсядийи йерлярин 
трансмилли корпорасийаларын ялиня кечмяси цчцн даща 
ялверишли щяраитляр йарада биляр. Она эюря дя бирляшмяйя 
щазырлыг заманы вя кечид дюврцндя харижи вя дахили 
базарларда юлкянин бурахдыьы мящсулларын рягабят габилиййя-
тини йцксялтмяйя хцсуси диггят йетирилмялидир ки, бу да харижи 
базарларда рягабят цстцнлцйцня малик мящсулларын вя 
хидмятлярин, диэяр приоритет инновасийа лайищяляринин йериня 
йетирилмясиндя мцщцм рол ойнайажагдыр. Рягабят цстцнлцйцня 
малик истещсалын мянимсянилмяси вя ашкар едилмяси цчцн 
маркетинг-прогнозлашдырылмасыны эцжляндирмяк тяляб олунур. 
Бу ишдя щям дя азад игтисади зоналарын йарадылмасы кюмяк едя 
биляр. 
7. Експортун вя импорту явяз едян, долдуран йцксяк техно-
лоэийалы мящсуллара фяал дювлят дястяйи. 1991-жи илдяки 
машынларын, аваданлыгларын вя няглиййат вясаитляринин 
импортундакы 10,1 милйард доллара гаршы 2005-жи илдя щямин 
мящсулларын импорту 43,4 милйард доллар тяшкил етмишдир; 
1991-жи илдяки минерал мящсулларынын 32,8 милйард доллар 
мябляьиндя експортуна гаршы 2005-жи илдя бу експортун мябляьи 
155,9 милйард доллар мябляьиня чатдырылмышдыр. Щям дя нязя-
ря алмаг лазымдыр ки, Русийа базарынын иримигйаслы 
сегментляри ярзаг сянайесинин хейли щиссяси, мяишят 
радиоелектроника базары вя с фактики олараг трансмилли 
корпорасийаларын нязаряти алтындадыр. Цмумдцнйа Тiжарят 
Тяшкилаты дахил олдугдан сонра милли игтисадиййатын вя 
дахили базарын трансмилли корпорасийалар тяряфиндян 
мянимсянилмяси цчцн даща йахшы ялверишли шяраит йарана-
жагдыр. Дювлят милли игтисадиййатын марагларыны горумаг 
цчцн харижи игтисади ялагялярин бирбаша вя билаваситя 
тянзимлянмяси методларында даща эениш истифадя етмялидир. 
 
 
 
 
 398 
 
Йохлама суаллары вя тапшырыглары: 
 
1. Дцнйа базарынын вя харижи игтисади фяалиййятин 
инкишафынын прогнозлашдырылмасынын методолоъи 
принсипляри щансылардар? 
2. Дцнйа игтисадиййатынын инкишафынын 
прогнозлашдырылмасы хцсусиййятляри щансылардыр вя бу 
прогнозлар ня гядяр етибарлыдырлар? 
3. ХХЫ ясрин илк цч онилликляриндя перспективдя дцнйа 
игтисадиййатынын тенденсийаларыны мцяййянляшдирян ясас 
амилляри садалайын вя щямин амиллярин Русийа игтисадиййатына 
эюстяряжяйи тясирляри эюстярин. 
4. Харижи тижарятин инкишафынын мцмкцн 
ссенарилярини вя онун узунмцддятли перспективя структуруну 
мцяййян един, щямин ссенарилярин реализясиндян сонракы 
тясирляри гиймятляндирин. 
5. Русийанын Цмумдцнйа Тижарят Тяшкилатына дахил 
олмасы Русийанын игтисадиййатынын структуру вя динамикасына, 
харижи игтисади ялагяляриня щансы тясирляри эюстяряжякдир? 
Харижи тижарятин инкишаф стратеэийасынын ясасландырылмасы 
заманы бу тясирляри нежя нязяря алынмалыдыр? 
6. МДБ вя Аврасийа игтисади ямякдашлыг юлкяляри иля 
интеграсийа ялагяляринин инкишафынын щансы 
перспективлярини эюзлямяк олар?  
 
       
 
 
 
 
 399 
 
 
 
 
16.1. Хариcи юлкялярдя технолоjи прогнозлашдырылма 
тяcрцбяляри 
 
Хариcи юлкялярдя сосиал-игтисади щадисялярин 
прогнозлашды-рылмасы чохясрлик тарихя маликдир вя онун 
кюкляри ян азы Гядим Йунаныстанда эяляcяйи хябяр верян, 
эяляcяйи эюрян кащин Аполлона ситайиш дюврцня тясадцф едир. 
Орта ясрлярдя Нострадамус юзцнцн «Йцзилликляр» трактатыны 
(илк няшри 1555-cи илдя ишыг цзц эюрмцшд) йазмышдыр ки, 
онун шющряти, популйарлыьы вя актуаллыьы бу эцн дя юз 
ящямиййятини горуйуб сахлайыр. Нящайят, бу мясяля иля 
ялагядар Малтусун адыны гейд етмямяк ядалятсизлик оларды, 
чцнки онун идейалары узун иллярдир ки, демографийа, еколоэийа 
вя тябии ещтийатлардан истифадя сащяляриндя апарылан 
прогнозлашдырыcы тядгигатлары стимуллашдырыр. 
Сосиал – игтисади прогнозлашдырылма проблемляриня, 
онун елми ясасландырылмасына вя прогнозларын гурулмасы 
методолоэийасына мараг ХХ ясрин орталарында, мцщарибя 
илляриндян сонракы дюврдя эцcлянмишдир. Бурада 60-cы иллярин 
сонунда, 70-и иллярин яввялляриндя Форрестер (1971) вя 
Мидоузун (1972) системли динамика моделляринин тятбиги цзря 
елми прогнозлашдырылма мягсядляри цчцн актив фяалиййят 
эюстярмиш Рома клубу хцсуси рол ойнамышдыр. Мидоузун йаз-
дыьы «Йцксялишин щцдудлары» адлы тядгигат ишиндя бцтюв бир 
Fəsil 16 
 
ХАРИCИ ЮЛКЯЛЯРДЯ СТРАТЕCИ 
ПЛАНЛАШДЫРЫЛМА ВЯ 
УЗУНМЦДДЯТЛИ 
ПРОГНОЗЛАШДЫРЫЛМА ТЯCРЦБЯЛЯРИ 
 
 
 400 
там кими бяшяриййятин дайаныглы инкишафы йолунда enerji вя 
тябии ещтийатларын азалмасы сайясиндя, еляcя дя ящалинин 
яввялки артым вя истещсалатын мювcуд инкишаф сцрятини 
сахламаг шяртиля ятраф мцщитин интенсив чиркляндирилмяси 
нятиcясиндя баш веря биляcяк cидди тящдид вя тящлцкяляри кя-
миййятcя ясасландырмышдыр. 
Прогнозлашдырылмаларын методолоэийалары вя 
мялуматларын тящлилляри сащяляриндя щялледиcи ирялиляйишя 
Месарович вя Пестелин (1974 – cц ил) рящбярлийи алтында 
щазырланмыш Рома клубунун икинcи мярузяси чярчивясиндя наил 
олунмушдур. Мярузянин мцяллифляри юз тядгигатларында 
планетин ясас реэионлары арасында мювcуд олан гаршылыглы 
ялагяляри нязяря алмаг йахынлашмасына цстцнлцк вермишдиляр.  
Бу вя бир сыра диэяр тядгигатларын нятиcяляри сайясиндя 
70 – cи иллярдян башлайараг сийасятчилярин, игтисадчыларын вя 
сосиологларын мараглары, диггятляри мяркязиня касыб вя зянэин 
юлкяляр арасында мювcуд гейри – бярабярлийин, ятраф мцщитин 
мцщафизяси вя онун иглим фясадлары нятиcясиндя 
чирклянмяляринин арадан галдырылмаsı, бяшяриййят сивили-
засийасынын инкишафынын алтернатив моделляринин ахтарышы 
проблемляри дахил олду.  
Бу проблемлярин щяллинин елми – техники тярягги иля 
гырылмаз баьлылыьы фикри, еляcя дя елми – тядгигат, ихтира – 
конструктор тяcрцбя ишляринин вя инновасийаларынын йенриня 
йетирилмясиня айрылмыш мящдуд бцдcя ещтийатларынын 
сямяряли бюлцшдцрцлмя зяруриййяти, прогнозлашдырма 
сащясиндя милли мигйасда бир сыра ирищяcмли тядгигат лайищя-
лярини вя узунмцддятли програмлары стимуллашдырды.  
Бу сащядя апарылан ишлярин зирвя фяаллыьы кечян ясрин 
90-cы илляриня тясадцф едир ки, бу да йени миниллийин 
йахынлашмасы вя эяляcяйи тябии бахым мараьы иля баьлыдыр. 
Щямин дюврдя йаранан тядгигат ишляри  ичярисиндян сечмяк 
олар: C.Несбит вя П.Ебурдин, « 90-cы иллярдя бизи ня эюзляйир. 
Мегатенденсийалар 2000-cи ил», C.Л.Петерсон «2015-cи иля эедян 
йол» (1994), C.Вашингтон адына Америка университетинин ямяк-
дашлары групунун елми прогнозлары «Йени технолоэийалар: 2001 
– 2030-cу иллярдя биз ня эюзляйя билярик» (1997); C.Ф.Котса, 
C.Б.Махаффе вя Е.Щайнсын фундаментал монографийасы «2025-
 
 401 
cи ил: елми вя технолоэийаларын тясири алтында АБШ вя дцнйа 
бирлийи инкишаф ссенариляри» (1997) 1999-cу ил Авропа 
комиссийасынын ссенари лайищяси «Сченариоус Еуропе 2010» вя 
с. чохсайлы диэяр ишляр.  
Глобал прогнозларла йанашы щямин дюврдя бир сыра 
сащяляр цзря дя прогнозлар йериня йетирилмишдир ки, онлардан, 
мясялян, ИБН корпорасийасынын бюйцк виtсе президенти 
П.Щорнун щазырладыьы «Информасийа технолоэийалары ятраф 
дцнйаны там дяйишир» тядгигат ишини Франсанын ятраф мцщити 
мцщафизяси институтунун «ХХЫ ясрдя ятраф мцщит» 
прогнозуну, кянд тясяррцфаты, сящиййя, няглиййат вя с. Сащяляр-
дя щазырланмыш чохсайлы прогнозларыны эюстярмяк олар. 
Эюрцндцйц кими, йени ХХЫ ясрдя вя йени миниллийя 
кечмякля прогнозлашдырмаг фяаллыьы эет – эедя ашаьы дцшмяли, 
зяифлямяли иди. Анcаг бу баш вермяди. Беля бир просесин баш 
вермямясинин эцнащкары enerji ещтийатларынын гиймятляринин гат 
– гат артмасы вя онунла баьлы бяшяриййят цчцн enerji проблеминин 
кяскинляшмяси дцнйанын бир чох бюлэяляриндя иглим 
катакризмляри олду. Сонунcу проблемин йаранмасыны яксяр 
тядгигатчылар ятраф мцщитин техноэен чирклянмялярини демок-
рафик проблемлярин вя бир чох диэяр амиллярин нятиcяляри иля яла-
гяляндирирляр.  
Щал-щазырда бцтцн заман интервалларында гысамцддятли 
(1 – 3 ил цчцн) прогнозлардан башламыш, узун мцддятли (30 – 50 
вя даща чох илляр цчцн) прогнозлара гядяр эяляcяк прогнозлара 
мараьын йени дювряси мцшащидя едилир. Щямин прогнозларын 
лайищячиляри гисминдя йалныз айры-айры алимляр вя йа елми 
коллективляр чыхыш етмир, щям дя ири мигйаслы хцсуси 
мяслящят, тящлил мяркязляри, сянайе корпорасийалары, апарыcы 
бейнялхалг тяшкилатлары иштирак едирляр.  
Прогнозлашдырма сащясиндя сяйлярин ясас катализатору 
йахын эяляcякдя бяшяриййятин раст эялinя биляcяйи ян кяскин 
проблемляри сечмяк, тядгиг етмяк щявясинин олмасы вя ону 
арадан галдырмаг цчцн даща сямяряли йолларын ахтарылмасыдыр. 
Ейни заманда мцнтязям тясдигляйиcи игтисади прогнозлар 
прогнозлашдырма просесинин гурулмасы механизминдя илкин 
нязяри щипотезлярин вя игтисади моделлярин дцзэцнлцйцнц 
тясдигляйир ки, бу да мящдуд иcтимаи ещтийатлары сямяряли бю-
 
 402 
лцшдцрмяйя шяраит йарадыр, даща еффектив узунмцддятли 
сосиал-игтисади стратеэийаларын лайищяляндирилмясинин вя 
игтисади планлашдырылмасыны щяйата кечирилмясини тямин 
едир. Прогноз гиймятляриндян кянарачыхмалар, юз нювбясиндя, 
щямин кянарачыхма сябяблярини ахтармаьа вя онлар щагда 
дцшцнмяйя cидди зяруриййят йарадыр. 
Дярc олунан елми-тядгигат ишляринин тящлили эюстярир ки, 
прогнозлары гурмаг цчцн методолоэийаларын сечими проблеми, 
хцсусян дя орта вя узунмцддятли перспективляр цчцн 
прогнозлашдырма методолоэийалары щялялик юз дягиг щяллярини 
тапмагдан хейли узагдыр. Щал-щазырда прогнозлашдырма 
тяcрцбясиндя олдугcа мцхтялиф йахынлашмалардан истифадя 
едилир ки, бу да даима дяйишмякдя олан игтисади шяраитляри вя 
тядгигатчыларiн малик олдуглары имканларын нязяря алынмасы 
шяртиля инкишаф етмякдя давамлы олан нязяриййялярин нятиcяля-
ридир. 
 
 
 
 
16.1.1. Хариcи юлкялярдя прогнозлашдырма 
тядгигатларынын инкишафы вя тяшяккцл тапмасынын 
ясас мярщяляляри 
 
Мцасир прогнозлашдырма тядгигатлары методолоэийасынын 
инкишафында 3 ясас характерик дюврц сечмяк мцмкцндцр: 
Биринcи дювр кечян ясрин 50 – 60-cы иллярини ящатя едир. 
Щямин дюврцн мязмуну онунла тяйин олунур ки, о заман «сойуг 
мцщарибя» илляри иди, Гярб вя Шярг юлкяляри арасындакы 
мцнасибятляр кяскинляшмишди. Атом бомбасынын, сонралар ися 
щидроэен бомбасынын йарадылмасы атом енерэетикасынын 
мейдана эялмяси, ракет техникасынын инкишафы вя йерин 
биринcи сцни пейкинин космоса бурахылмасы айдын шякилдя 
елми биликлярин истифадясинин щям сцлщ, щям дя щярби 
мягсядляр цчцн йцксяк потенсиалыны нцмайиш етдирирди. Мящз 
бурадан да, елм вя техниканын сон наилиййятляринин щярби-
техники сащялярдя тятбиги имканларынын тящлили вя ещтимал 
олунан рягиб тяряфиндян щярби тяcавцзцн гаршысынын 
 
 403 
алынмасы цчцн вахтында мцвафиг якс тядбирлярин ишляниб ща-
зырланмасы цзря прогнозларын йериня йетирилмясиня 
истигамятлянмя мцшащидя едилирди.  
Бу дюврдя прогнозлашдырманын кямиййятcя методлары 
кифайят гядяр цстцн инкишафыны тапмышдыр ки, bu da 
эюстярилян мясялялярин тятбигиня нязярян рийази, статистика 
моделляринин истифадясиня вя модификасийаларына 
ясасланырды. Онларdaн хятти вя чохлугларын регресийа тящлили, 
заман сыралары тящлили, игтисади метрик моделлярин лайищя-
ляндирилмяси, стохастрик моделляшдирмя цсулларыны эюстярмяк 
олар.  
Бу методларын яксяриййятинин цмуми хцсусиййяти одур ки, 
юнcядян сюйлямя йюнялдилмиш олур вя йа бцтювлцкдя 
кечмишдян мялум олан кямиййят эюстяриcиляри ясасында 
системин юзцнц апармасыны, давранышыны ифадя едир. 
Щярби сащялярдя эяляcяк texnoloji сычрайышларын тяйин 
едилмясиня «дювлят сифаришляри»нин мювcудлуьу вя онун бцдcя 
мянбяляриндян зярури малиййя дястяйи алмасы елми-техники 
прогнозлашдырманын юйрянилмясиня, цмумиляшдирилмясиня, 
тятбиголунма сащяляринин ясасландырылмасына вя мцхтялиф 
методларла мцгайисяляндирилмясиня имкан верди. Бу 
тядгигатларын нятиcяляри рус дилиня тярcцмя едилмиш вя эениш 
шющрят газанмыш C.Мартино62, Р.Ейрис63, Е.Йанч64 вя диэяр бир 
сыра алимлярин хцсуси монографийаларында, елми мягаляляриндя 
юз яксини тапмышдыр. 
Бу вя чохсайлы диэяр елми мягаля вя тядгигат ишляринин 
тясири алтында тядриcян беля фикир йараныр ки, емпирик 
гиймятлярин садя хятти екстрополйасийасы чох мящдуд кичик 
заман мцддяти цчцн мящз адекват прогнозлар алмаьа имкан верир. 
Прогнозлашдырманын заман интервалы бюйцдцкcя тясадцфи 
гиймятлярля аппроксимасийа олунан истянилян кямиййят (игдари) 
характеристикаларыны дисперсийалары мцяййян гиймятляря гядяр 
артмаьа мяcбур олур ки, бу да нятиcядя алынан прогнозларын 
фактики дяйярини щечя ендирир. Рийази нюгтейи-нязярдян 
                                                 
62 С. Мартино. Технологическое прогнозирование. М; Прогресс, 1977. 
63 Р.Эйрес. Научно-техническое прогнозирование  и долгосрочное планирование. 
М; Мир, 1972. 
64 Э.Янч. Прогнозирование научно-технического процесса. М; Прогресс, 1974. 
 
 404 
етибарлы прогнозларын алынмасы цчцн мигдары методларын тят-
бигиндя йаранан яксяр чятинликляр кифайят гядяр бюйцк «узун» 
щесабламалы вя дягигляшдирилмиш статистика мялуматлары 
топлусундан истифадя етмяк зяруриййяти йарадыр. Лакин бурада 
ясас проблем одур ки, статистик методлар юйрянилян системдя 
тез-тез баш верян дяйишикликляри нязяря алмаьа принсипcя 
имкан вермир. Щямин дяйишикликляр системинин инкишафынын 
йени амиллярин ямяля эялмяси, мясялян, texnoloji йениляшмянин 
вя истещсал васитяляринин дахил едилмяси сащясиндя щяйата ке-
чирилян принсипcя йени игтисади шяраитлярин формалашмасы вя 
с. кими амиллярля баьлыдыр. 
Нящайят, мцтяхяссислярин узун мцддят апардыглары елми 
ахтарышларын нятиcясиндя беля бир гяти фикир йаранмышдыр 
ки, обйектив вя дягиг прогнозлар йалныз кейфиййятcя 
арашдырмалар нятиcясиндя алына биляр. Елм вя техниканын 
конкрет сащяляриндя чалышан апарыcы мцтяхяссислярин cялб 
орлунмасы иля чохмярщяляли екsперт гиймятляринин апарылмасы 
проседуру нятиcясиндя йарана биляр. Прогнозлашдырманын йени 
методолоcи парадигмина кечидин тямин олунмасында ясас рол 
«РЕНД» корпорасийасынын ямякдашлары тяряфиндян 1964-cц 
илдя щазырланмыш вя сонралар эениш дцнйа шющряти тапмыш 
«узунмцддятли прогнозлашдырманын юйрянилмясиня аид олан 
мярузядир»65  
Прогноз тядгигатларынын инкишафынын икинcи мярщяляси 
(дюврц) елми биликлярин бу вя йа диэяр областларында чалышан 
йцксякихтисаслы експертлярин апардыглары елми 
мцщакимяляринин тящлилинин ясасыны тяшкил едян кейфиййят 
гиймятляндирмяляриндян истифадянин йюнцмцнц (ориен-
тасийасыны) дяйишмяси иля башлайыр.  
Бу дюврдя апарылан прогнозлашдырылмаларын йени 
васитяляр ичярисиндя апарыcы йери Щелмерин ишляйиб 
щазырладыьы делфи цсулу тутур. Бу цсул хцсуси щазырланмыш 
сорьулардан истифадя етмякля бир нечя мярщялядя итератив, 
фярди сорьулар тяшкил етмяк йолу иля мараг тяляб едян суаллар 
цзря експертлярин максимал разылашдырылмыш ряйлярини ялдя 
етмяк мягсяди эцдцр. Щяр бир мярщяляdə юзц алынан сорьу 
                                                 
65 Эордoн Т.Й. Щелмер О. Репорт он Лонг. Ранэе Форегастинг студй. Тще РАНД 
Cорторатион, Санта Моника, Жалифорниа, Септ, 1964.  
 
 405 
нятиcяляри емал олунур вя сонра експертлярин нязяриня 
чатдырылыр ки, нятиcядя айры-айры експертлярин ряйи 
цмумиликдя щямкарларын чыхардыьы ряйлярля разылашдырыла 
биляр вя йа щяр щансы мювге цзря фяргли ряй кими ясасландыр-
майа мяруз галар. 
Ейни заманда чохсайлы диэяр прогнозлашдырма цсуллары 
да юз инкишафларыны тапды вя эениш йайылмаьа башлады. 
Онлардан: 
 матриса цсулу. Бу цсул мцяййян едилмиш цфцгляр 
щцдудунда мараг доьуран системлярин эяляcяйини тяйин 
едян мцхтялиф щадисялярин гаршылыглы тясирини ашкар 
етмяйя йюнялдилмишдир. 
 иерархийа тящлили цсулу. Бу цсул Т.Сати тяряфиндян 
ишляниб щазырланмыш вя гярарларын гябулу нязяриййяси 
мясяляляриня нязярян гурулур вя еляcя дя бюйцк юлчцлц 
мцряккяб системляриn инкишафыны прогнозлашдырмаг 
цчцн истифадя едилир. 
 Прогноз-тящлил йахынлашмасы «мягсядляр аьаcы»нын гу-
рулмасына ясасланыр. Хцсуси щалда бу йахынлашманын 
бир модификасийасы «ПАТТЕРН» системидир вя 
«Аполлон» Америка лайищясинин ишляниб щазырланмасы 
заманы тятбиг олунандан сонра эениш шющрят 
газанмышдыр. 
 морфолоcи цсул. Бу цсул прогнозлашдырма тяcрцбясиня 
астрономийа елминдян эялмишдир. Онун йарадыcысы 
Исвечря астрономийа алими Ф.Тесвиккидир. Цсулун 
мащиййяти одур ки, морфолоcи матриса гурулур вя щямин 
матрисада бцтцн мцмкцн вя гейри-мцмкцн хассялярин 
конбинасийалары тятбиг олунур. Нятиcядя щямин 
конбинасийаларын реализяси гаршыйа гойулмуш проб-
лемин щяллини tаpмаьа kömək edя биляр. 
Тягдим олунан цсуллар узунмцддятли прогнозлашдырмада 
бахылан дювр цчцн кейфиййятcя йени йахынлашмаларын 
инкишафы истигамятляри щаггында цмуми мялумат верир, 
йаранан мянзяряни эюстярир. Анcаг бцтцн прогнозлашдырма 
цсулларынын там cябщясини ящатя етмир. Мясялян, ады 
садаланан цсуллара там щцгугла ссенаринин йазылмасы цсулуну 
 
 406 
вя мцхтялиф вариантларда беля адланан «бейнляря щцcум»ун 
тяшкили цсулуну аид етмяк олар. 
Прогнозлашдырма тядгигатларын инкишафынын икинcи 
дюврц биринcидян йалныз методолоcи принсипляриня эюря дейил, 
щям дя ясас тядгигат обйектляриня эюря фярглянирр вя гейд едяк 
ки, щямин обйектлярин ящатя даиряси хейли эенишлянмишдир. 
«Сойуг мцщарибя» дюврцнцн гуртармасы вя бяшяриййятин глобал 
проблемляринин кяскинляшмяси иля щямащянэ бейнялхалг 
эярэинлийин азалмасы тядриcян прогнозлашдырма тядгигатлары-
нын ясас векторун (истигамятинин) йюнцмцнцн дяйишмясиня, 
щярби вя texnoloji проблемлярдян игтисади вя сосиал проблемя ке-
чидя шяраит йаратды. Бу просесин тяшяккцл тапмасында дцнйа 
елми иcтимаиййятин щяртяряфли диггятини юзцня cялб етмиш 
Рома клубунун алимляри тяряфиндян системли динамика модели 
ясасында йериня йетирилмиш тядгигат ишляри мцщцм рол 
ойнамышдыр. Екsпертлярин ряйляринин тящлилляриня сюйкяняряк 
гурулмуш прогнозлар, адятян щям мцщцм дяркетмя, щям дя сырф 
тятбиги ящямиййят дашыйыр. Беля прогнозлар стратеjи 
планлашдырма мясяляляринин вя тябии ещтийатларын бюлцшдц-
рцлмясини йалныз дювлят сявиййясиндя дейил, щям дя глобал 
мигйасыда фяалиййят эюстярян ири трансмилли корпорасийалар 
сявиййясиндя щялли цчцн зяруридир. 
Рома клубу мцтяхяссисляринин илкин пионер ишляриня 
ялавя олараг гейд едяк ки, илк дяфя мцзакиряйя гойулмуш 
чохсайлы щялляри даща дар тятбиги истигамятлярдяки прогноз 
тядгигатлары йолу йериня йетирилмяйя башлады. Щямин прогноз 
тядгигатлары айры – айры инкишаф етмиш сянайе юлкяляринин вя 
йа айры-айры сянайе сащяляринин инкишаф перспективляринин 
мараьы нязяря алынмагла йени технолоэийаларын игтисадиййата 
мцмкцн олаcаг тясирини юйрянир, тядгиг едирди.  
Беля прогнозларын гурулмасы щцдудлары адятян ишэцзар вя 
инвестисийа тсиклляринин мювcудлуьундан йараныр вя ямяля 
эялирди. Щямин тсикллярин щцдудларынын даваметмя 
мцддятлярини 8 – 12 илдян (cуглар тсиклляри) башлайараг 15 – 30 
иля (дямирчи тсиклляри) гядяр олмасы мцмкцндцр. Инвестисийа 
tсиклляри иля йанашы даща узун мцддят давам едян инновасийа 
tсиклляринин олмасы принсипиал мцщцм ящямиййят кясб едир вя 
 
 407 
онларын нювбялилийи (дяйишмяси) кейфиййятcя йени технолоэи-
йаларын (Кондратйев тсиклляри) йаранмасы иля мцшайият едилир.  
Щятта о, прогноз тядгигатлары щансы ки, цмуми мягсядляри 
арашдырыр, мясялян бцтювлцкдя милли игтисадиййатн 
инкишафынын прогнозунун ишляниб щазырланмасы мягсядини 
эцдцр, онлар да бу эцн игтисадиййатда вя елми – техники сферада 
баш верян мцхтялиф тсикллик щадисяляри диггятля юйрянмяк вя 
нязяря алмаг мяcбуриййятиндя галырлар.  
Тсиклляр цзря дяйишикликлярин щятта нисбятян йени олан 
бизнес истигамятляриндя, мясялян вахтыля йарымчыг галмыш 
ишлярин мцвяффягиййятля тамамланмасы инвестисийаларында да 
тятбиг едилир. Беля тамамлайыcы тсикллярин Кондратйевин 
узунмцддятли тсиклляринин цзяриня гойулмасы мцяййян заман 
мцддятиндя йени технолоэийаларын дахил едилмяси вя 
мянимсянилмяси щесабына игтисадиййатын гейри-бярабяр ин-
кишафыны бир нечя онилликляря эцcляндиря биляр.  
Милли игтисадиййатларын инкишафы цчцн ясас enerji 
дашыйыcыларынын гиймятляринин прогнозлашдырылмасы чох 
мцщцм ящямиййят дашыйыр. ЩОДРИК ПРЕСКОТ сцзэяcинин 
кюмяйи иля 1972-cи илдян башлайараг 2003-cц иля гядяр нефтин 
гиймятинин дяйишмяси динамикасынын статистик юйрянилмяси 
эюстярилян заман интервалында щяр бири орта даваметмя 
мцддяти 35,5 ай олан 11 tсиклин мювcуд олдуьуну сюйлямяйя ясас 
верир. 
ХХ ясрин битмяси вя йени миниллийя кечид 
сивилизасийасынын игтисади тарихиндя тябии пиллядир. Гярибя 
дейил ки, мящз бу кечид дюврцня бир сыра хцсуси тядгигатлар вя 
елми мягаляляр щяср олунмушдур. Mцяллифляр кечмишин 
нятиcялярини цмумиляшдирмяк вя эяляcяйя даща узунмцддятли 
перспективля нязяр йетирмяйи гаршыларына  məqsəd гоймушлар.  
Яксяр бу типли елми-тядгигат вя конструктор лайищя 
ишляриндя ясас йери йени елми вя texnoloji наилиййятлярин 
прогнозлашдырылмасы, еляcя дя щямин наилиййятлярин 
cямиййятя вя тябитя тясиринин гиймятляндирилмяси тутур. 
Хцсуси щалда ясас диггят ссенарилярин йазылмасы методуna вя 
експертлярин гиймятляндирилмяси методуна йюнялдилир вя он-
лара цстцнлцк верилир. 
 
 408 
Мащиййятcя беля прогнозларын йаранмасы артыг прогноз 
тядгигатларынын инкишафынын йени дюврi, цчцнcц дюврц 
башладыьыны сюйлямяйя имкан верир вя цчцнcц йени dövr 
юнcяки икинcи dövrдəн бир сыра характерик яламятляриня вя 
хцсусиййятляриня эюря фярглянир. 
Дювлят мигйасында стратеcи гярарларын ишляниб 
щазырланмасы цчцн щямин гярарларын ваcиблийи нюгтейи – 
нязярдян эяляcяйи тясяввцр етмяк вя сюйлямяк мясяляси тядриcян 
елми cямиййятлярин вя бирликлярин сəлащийяти чярчивясиндян 
кянара чыхыр. Бир чох юлкялярдя милли дювлят мигйасында 
игтисадиййатын сямяряли инкишафы йолларынын мцяййянляшди-
рилмяси вя cямиййятдя йени технолоэийаларын ролунун 
йцксялдилмяси шяраитляри цзря бцдcя вя ещтийатларын 
мящдудлашдырылмасы, глобаллашма чаьырышлары, иглим вя ekoloji 
дяйишикликляр, демокрафик сычрайышлар вя с. кими мясялялярин 
щялли иля ялагядар сащибкар дювлят партнйорлуьу формалашдыры-
лыр.  
Бунунла ялагядар «Форсайт» вя йа «Эяляcяйи эюрмя» метод-
лары эениш йайылмаьа башлады вя онлар юзляриндя кейфиййятcя 
прогнозлашдырма алгоритмлярини (ссенари йазма йaхıнлашмасы, 
Делфи методунун тятбиги вя с.) бирляшдирирдиляр ки, бурада 
милли бизнесин мараьында вя cямиййятин сосиал- игтисади 
инкишафынын идаря олунмасында цмуми йахынлашмалара 
цстцнлцк верилди. Яэяр keçən əsrin 90-cы илляринin яввялляриндя 
«Форсайт» методу йалныз 4 юлкядя (АБШ, Алманийа, Йапонийа 
вя Австралийа) инкишаф етмишдирся, артыг 2001-cи илдя беля 
юлкялярин сайы 29-а чатмышдыр.  
 
Йохдур.  
Бу cцр йанашманын характерик хцсусиййятляриндян бири 
одур ки, онун мязмуну щяр бир конкрет юлкядя дахили 
имканларла вя тяляблярля мцяййян олунур. 2005-cи илдян 
башлайараг аналоcи тядгигатлар Русийада да инкишаф етдирилир. 
Игтисадиййатын инкишафы цчцн сон иллярдя енерэетика 
юзцнцн критик вязиййятиня чатмышдыр ки, бу да айры-айры 
юлкяляр, реэионлар вя бцтцн дцнйа мигйасында enerji 
истещлакынын узунмцддятли прогнозлашдырылмасынын стратеcи 
ящямиййяти вя ялверишлилийини тяйин едир. Фактики олараг бу 
 
 409 
сащядя узунмцддятли прогнозлашдырманын ян эцcлц истигамят-
ляриндян бири формалашдырылмышдыр. Щал-щазырда бу 
истигамятдя эюрцлян ишляри малиййяляшдиря вя йа даими ясасда 
билаваситя иш апаран хариcи тяшкилатлары кими бейнялхалг 
енерэетика (Интернатионал Енерэи Аэенcй) шурасыны (Wорлд 
Енерэй Cоунcил) Авропа Шурасы вя Авропа комиссийасынын 
бейнялхалг тятбиги системли тящлил институтунун (ИИАСА) 
АБШ енерэетик информасийа идарясини (У.С. Енерэй Информа-
тион Администратион) вя диэяр бир сыра милли дювлят вя гейри-
дювлят тядгигат тяшкилатларыны эюстярмяк олар. 
ХХЫ ясрин башланьыcы яряфясиндя олдугcа мцщцм вя 
актуал проблем олан бцтювлцкдя бяшяриййят мигйасында 
дайаныглы инкишафын тяминатынын контуру айдын шякилдя 
чызылмаьа башламышдыр. Бу проблем даща узунмцддятли заман 
щцдудларына, инкишаф цфцгляриня маликдир вя енерэетика бурада 
онун мцяййян бир тяйинедиcи топлананы кейфиййятиндя чыхыш 
едир. 30 иллик прогноз dövrü щцдудларындан кянарда тящлилин юн 
cябщясиня принсипиал олараг йени проблемляр чыхыр: бу эцнкц 
эцня мцяййян едилмиш enerji ещтийатларынын тцкянмясинин мцм-
кцнлцйц, яняняви enerjiдашыйыcыларына тялябатларын дяйишмяси, 
алтернатив enerji мянбяляринин эенишляндирилмяси вя с. Бу щалда 
ян ясас, зярури нязяря алынмалы олан амиллярдян бири елми-
техники тяряггидир ки, бахылан, арашдырылан мясялялярин 
мцряккяблик дяряcясини хейли йцксялдир. 
Сон иллярдя цч ониллик вя щятта йарымясрлик 
перспективляр цчцн щесабланмыш cидди елми прогнозлар 
мейдана эялмишдир. Мясялян, Бейнялхалг енерэетика 
аэентлийинин «Дцнйада енерэетиканын вязиййяти вя 
перспективляри» щагда щазырладыьы иллик прогнозларыны (2002 
– 2006-cы илляр), ИБМ корпорасийасынын «Глобал 
инновасийаларын перспективляри» прогнозларыны (2004-cц ил), 
«Прайс Йотерщаус Куперс» корпорасийасынын «2050-cи илдя 
дцнйа» прогнозуну (2006-cы ил) «РЕНД» корпорасийасынын 
«2020-cи илдя глобал texnoloji ингилаблар» прогнозуну (2006-cы 
ил) эюстярмяк олар. Айдындыр ки, беля прогнозлар cидди малиййя 
тяминатына малик олан iri бюйцк мигйаслы сащялярарасы 
тядгигат коллективляринин сяйляри нятиcясиндя йарана биляр. 
Она эюря дя, щяр бир беля прогнозун ямяля эялмяси елми щяйатда 
 
 410 
чох бюйцк щадися сайылыр вя мцтяхяссисляр тяряфиндян эениш 
мцзакиря олунур. БМТ тяряфиндян 2050-cи иля гядяр олан дювр 
цчцн демокраифк прогнозлар ишляниб щазырланыр вя вахташыры 
олараг дягигляшдирилир. 
 
 
16.1.2. Прогнозлашдырманын ясас методларынын гыса 
характеристикалары 
 
Кечян ясрин 90-cы илляринин орталарында артыг кифайят 
гядяр чохлу сайда прогнозлашдырма методлары ишляниб 
щазырланмышдыр ки, онларын мцхтялиф сосиал-игтисади 
прогнозлашдырма мясяляляриня тятбиги бу вя йа диэяр мигдарда 
мцвяффягиййятляр газанылмасына имкан вермишдир. Бу 
методларын бязиляри йахшы формализяляшдирилмишдир 
(абстракт форма вя схемляря тятбиг едилмишдир) вя 
тятбигляриндя мялум рийази апаратлара сюйкянир. Галан диэяр 
методлар ися елм иля инcясянят арасындакы мцстявидя 
йерляширляр вя гаршыларына инсанын интуисийасыны, дцэяр 
шцуралты ещтийатларыны вя имканларыны мобилизя етмяк 
мягсядини гойур. Нящайят, еля методлар мювcуддур ки, онларда 
щяр щансы конркет гиймятляндирилмялярин алынмасы щеч дя 
ясас мягсяд сайылмыр, бурада cямиййятин инкишафы 
мягсядляриня ещтийатларын бюлцшдцрцлмясиня аид гярарларын 
гябул едилмяси просесляриня тясир едян експертиза ишляриндя 
иштирак едян групларын эяляcяйи эюрмя цзря разылашдырылмыш 
мювгеляриня наил олунмасы щялледиcи сайылыр.  
 
Дащи эяляcяйи эюрмя цсулу 
 
Бу цсул експертлярин интуисийаларынын вя мцяййян гядяр 
дя бяхти эятирмялярин гаршылыглы бирляшмясиня, 
чульалашмасына ясасланыр. Онун тятбигиня мисал мцяййян 
дяряcядя елми фантастиканы эюстярмяк олар. Mетодун ясас 
чятинлийи одур ки, практики олараг тяклиф олунан прогнозларын 
щяйата кечирилмяси просеси баш вермядян йахшы вя пис прог-
нозу фяргляндирмяк, сечмяк мцмкцн дейилдир. Она эюря дя, мящз 
бу сябябдян верилмиш методу айрыcа тятбиг етмяк ялверишли са-
 
 411 
йылмыр вя ону диэяр щяр щансы прогнозлашдырма методу 
(Делфи методу, «бейинляря щямля» вя с. кими методларла) иля 
бирэя истифадя мягсядяуйьун сайылыр. 
 
Екстрополйасийа тенденсийалары 
 
Бу метод чярчивясиндя мцшащидя олунан эюстяриcилярин 
тсиклляри вя тенденсийалары юйрянилир, сонра ися онлар рийази 
цсулларын кюмяйи иля эяляcяйя екстрополйасийа едилир. Бу cцр 
йахынлашманын ясасында беля bir фярзиййя йерляшир ки, эяляcяк 
кечмишдя щялледиcи рол ойнамыш гцввялярин сайясиндя 
формалашыр. Беля методун ясас тятбиг сащяси гысамцддятли 
прогнозлашдырмалардыр. Ортамцддятли вя узунмцддятли перс-
пективляр цчцн прогнозлар гуруларкян екстрополйасийа олунан 
эюстяриcилярин диысперсийасы yол вериля билян даьыныглыг еля 
сцрятля артыр ки, бурада конкрет кямиййят эюстяриcисинин 
эюстярилмясиндян (ян ещтималлы гиймятин тяйини) истифадя 
етмяк практики нюгтейи-нязярдян тамамиля мянасыз олур.  
Бу методун тятбигинин сечилмясиндя эютцрцлмцш кечмиш 
дюврц вя прогнозлашдырмаг цчцн айрылмыш эяляcяк заман 
мцддятини ящатя едян кифайят гядяр бюйцк заман парчасында 
мювcуд олан шяраитлярин стабиллийи ясас ящямиййят кясб едир 
(«инкишафын яталятлилийи»нин мювcудлуьу). Эюстярилян охшар 
яталятлилийин мювcуд олдуьу сащяляр мисал кими истещлак 
сащясинин динамикасыны эюстярмяк олар. Диэяр тяряфдян прак-
тики олараг беля яталятлилик модалар сащясиндя мцшащидя 
едилир. Сянайенин йени сащяляри вя йа йени технолоэийалардан 
данышдыгда онларда яталятлилийин мювcудлуьу вя йа олмамасы 
щагда фикир сюйлямяк, хариcи мцтяхяссислярин ряйинcя 
мцшащидя мцддятляринин гыса олмасы иля ялагядар о гядяр дя 
мараг доьурмур. Чцнки бурада екстрополйасийа методундан 
истифадя етмякля прогнозлар гурмаг юзцнц доьрултмайа да биляр.  
Практикада екстрополйасийа методунун тятбигиндян юнcя, 
адятян верилянлярин юлчцлцб-бичилмиш щамарланмасы (йуварлаг-
лашдырылмасы) вя онларын йенидян дцзцлцшц щяйата кечирлир ки, 
бурада мягсяд ясас тренди сечмяк, ону мювсцми вя тясадцфи 
компонентлярдян айıрмагдыр.  
 
 412 
Моделляшдирмя методлары 
 
Мцряккяб системлярин юзлярини апармаларынын 
юйрянилмяси вя прогнозлашдырылмасы цчцн чох заман рийази 
моделляшгдирмя цсулларындан истифадя едилир. Мисал кими, 
асимптотик артма щцдудларына малик мцхтялиф лагостика 
яйриляри гуллуг едя биляр. (С формалы яйриляр). Юйрянилян 
просесин С формасы шякилдя гурулмуш яйринин щансы нюгтя-
синдя йерляшдийини биляряк онун дойма фазасындан ня гядяр 
узаг олмасы щагда мцщакимя йцрцтмяк олар. Методолоcи 
чятинлик бурада щямин нюгтянин тяйини вя истифадя олунан 
асылылыьын сечилмясинин ясасландырылмасыдыр. 
Практикада сосиал прогнозларын рийази моделляшдирмя 
цсуллары иля гурулмасы заманы даща эениш тятбиг едилян диэяр 
метод икинcи метод чохсайлы реграсийа тящлилляриндян, садя 
екстрополйасийа тенденсийаларындан фяргли олараг бу цсул 
прогнозлашдырылма дяйишянляринин диэяр дяйишянлярля 
ялагясини нязяря алмаьа имкан верир.  
Рийази моделляшдирмядя цчцнcц метод ойунлар 
нязяриййяси сащясиндян ишляниб щазырланмыш методикалара 
ясасланыр. Бурада сцни шяраитляр йарадылыр ки, орада експерт вя 
йа компйутер яввялcядян онлар цчцн щазырланмыш ролда вя йа 
сечилмиш шяраитляря уйьун юзцнц апарма гайдалары 
топлусундан истифадя едяряк чыхыш едир. Ящатя шяраитинин дя-
йишмясиндян, дахил олан мцряккяб вя бязян зиддиййятли мяЛу-
матларын емалы нятиcясиндян асылы олараг експертляр, вя йа 
компйутерляр, бу вя йа диэяр гярарлары гябул едя билярляр ки, 
онлар эяляcякдя аналоcи шяраитлярдя прогнозлашдырма просеси 
заманы диэяр акт иштиракчылары цчцн орийентир ролуну 
ойнайарлар. 
 
Гаршылыглы тясирляр матриссаларынын гурулмасына  
ясасланмыш метод 
 
Яксяр прогнозлашдырылан щадисяляр бир – бири иля 
гаршылыглы ялагялидир. Oнлардан биринин йаранмасы диэяр 
щадисялярин ямяля эялмяси ещтималына тясир эюстярир. Бу 
тясири нязяря алмаг цчцн мцяййян щадисянин башланмасы 
 
 413 
ещтималы иля ейни заманда, йанашы диэяр щадисялярин ямяля 
эялмясини вя йа онларын мейдана эялмямялярини ифадя едян мат-
риссалар гурулур. Бу йахынлашмаларын истифадясиндя мцсбят 
анлардан бири одур ки, юйрянилян системлярин мцхтялиф 
елементляри арасындакы гаршылыглы ялагяни 
прогнозлашдырыcы мцтяхяссис олдугcа дягигликля тядгиг етмяк 
мяcбуриййятиндя галыр. 
Ссенарилярин йазылмасы методу 
 
Мцряккяб системлярин инкишафынын узунмцддятли прог-
нозларынын гурулмасы заманы бунун цчцн зярури олан даща 
етибарлы мяЛуматлар олмадыьы щалда бу метод щал-щазырда ян 
эениш йайылан вя тятбиг олунан методлардан бири олур. Адятян 
щадисялярин инкишафында 3 мцмкцн ссенаринин йазылмасы 
тяклиф едилир: никбин, бядбин вя ян етибарлы вариантлар; 
сонунcу вариант iki ян кянар щалларын арасында йерляшир. Бу 
ссенариляри кянара гойараг гярарларын гябул едилмясиня мясул 
олан шяхс бядбин ссенари цзря щадисялярин инкишафы заманы 
мцмкцн олаcаг баш веряcяк нятиcяляри юнcядян мцяййян етмяйя 
чалышмалы, ян ещтималлы ссенаринин гябул едилмясиня вя 
никбин ссенаринин щяйата кечирилмяси щалында ися ян чох 
сямяря ялдя етмяк габилиййятиня малик олмалыдыр. 
 
«Мягсядляр аьаcы»нын (гярарларын) гурулмасы 
 
Илк дяфя «мягсядляр аьаcы»нын гурулмасы цсулу алтернатив 
сечимляр шяраитиндя юйрянилян обйектя эюстярилян тясирлярин 
вя гябул едилян мцмкцн гярарларын арасындакы структур 
гаршылыглы ялагялярини яйани тясвир етмяк цчцн тятбиг 
едилмишдир. Компйутерлярдян истифадя даща чох мцряккяб 
гурулушлу «мягсядляр аьаcы»ны гурмаьа имкан верир ки, о чохлу 
сайда алт системлярдян тяшкил олунур вя онларын арасындакы 
чохсайлы якс ялагяляри нязяря алыр. Практикада бу метод айдын 
алтернатив гярарларын гябулунун мювcудлуьу вя онлардан истифа-
дянин ялверишлилийи щагда тясяввцрлярин олдуьу щалда даща 
эениш тятбиг едилир.  
 
 
 414 
Разылашдырылмыш мцлащизялярин, фикирлярин ишляниб 
щазырланмасына ясасланан методлар 
 
Мцряккяб системлярин инкишафынын 
прогнозлашдырылмасы заманы чохсayлы експертлярин бу ишя 
cялб олунмасы практикасы эениш йайылмышдыр. Арашдырылан 
мясяля цзря онларын ряйляри чох заман цст – цстя дцшмцр вя 
бязян щятта тамамиля бир-бириня гаршы йюнялмиш, зиддиййятли 
ола биляр. Она эюря дя, бу зиддиййятляри вя фикир айрылыьыны 
азалтмаг цчцн, еляcя дя прогнозларын дягиглийини йцксялтмяк 
цчцн еля методлардан истифадя едилир ки, buнлар експертлярин 
разылашдырылмыш ряйляриня наил олмаьа имкан йарадыр. 
Щямин методларын ян садя вариантынын мащиййяти одур 
ки, експертляр бир йеря топлашыр вя цмуми фикир мцлащизя 
нюгтейи-нязярини ишляйиб щазырламаг тяклифини иряли 
сцрцрляр. Хариcи юлкя мцтяхяссислярин гейд етдикляри кими бу 
йахынлашманы ян оптимал, ялверишли саймаг дцзэцн олмаз. 
Чцнки сон нятиcяйя груплашмайа гошулмуш експертлярин 
ряйляринин цстцнлцк тяшкил етмяси мянфи тясир эюстярир вя йа 
айры-айры експертиза иштиракчысынын дискусийа ачмасы, 
мцнагишя йаратмасы габилиййятинин олмасы да цмуми ишя зийан 
йетиря билир.  
Делфи методундан истифадя бу проблемлярин арадан галл-
дырылмасына имкан верир. Бу заман щяр бир cялб олунмуш 
експерт цмуми команда тяркибиндя иштирак едир вя ононим 
(эизли) шякилдя  ряй вермя азадлыьы газаныр. Схематик олараг бу 
просес тягрибян ашаьыдакы кими баш верир: илк сорьу 
мярщялясиндя юйрянилян мясяля цзря щяр бир експертя юзцнцн 
прогнозуну тягдим етмяк хащиш олунур. Алынмыш ряй ня-
тиcяляри щяр бир иштиракчынын нязяриня чатдырылыр. Сонра 
експертляря сон дяряcя ифрат вя йа мцбащисяли ряйляри сечмяк 
вя имкан дахилиндя онлары изащ етмяк, тясдиг етмяк вя 
ясасландырмаг, вя йа да диэяр ряйляр вя cавабларла таныш 
олдугдан сонра юз шяхси илкин ряйлярини дяйишдирмяк 
мяслящят эюрцлцр. Бцтцн бунлардан сонра сорьу проседурлары 
бир нечя дяфя тякрар олунур вя щямин просес о замана гядяр да-
вам етдирилир ки, тяшкилатчылар цчцн прогнозларын цст – цстя 
 
 415 
дцшмяси гябул едиляcяк вязиййятя чатыр вя тяляб олунан 
прогноза наил олунур. 
 
Комбиняолунмуш методлар 
 
Айдындыр ки, эяляcяйи прогнозлашдырма практикасында 
йарана биляcяк бцтцн мцмкцн ситуасийаларын (щадисялярин) 
щамысы цчцн мяшщур методлардан щеч бири ялверишли олмайа 
да биляр. Она эюря дя, мцхтялиф бир-нечя методлардан истифадя 
етмяк мягсядяуйьун сайылыр, чцнки беля йахынлашма практикада 
прогнозларын дягиглийини йцксялдир. Анcаг беля методларын 
оптимал дястини тяйин етмяк цчцн дягиг гайда да йохдур. 
Апарылан мцшащидя вя тяcрцбялярдян мялумдур ки, кямиййят вя 
кейфиййят прогнозларынын бирляшдирилмяси бязян нятиcядя 
онларын дягиглийинин азалмасына эятириb çıxarır. Ян цмуми 
арашдырма мювгеляриндя беля арзу олунан cящят одур ки, бир ме-
тодларда чатышмайан цнсцрляр диэяр методлардакы цстцн 
цнсцрлярля компенсасийа олунсун, тамамлансын. 
 
 «Форсайт» разылашдырылмыш мцлащизялярин, фикирлярин 
ишляниб щазырланмасына ясасланан методун бир мцхтялифлик 
нювц кими 
 
Сон иллярдя бир чох юлкялярдя «Форсайт» методу эениш йа-
йылмышдыр ки, о мцхтялиф прогнозлашдырма методларынын 
(Делфи методу, ссенарилярин йазылмасы вя с.) алгоритмлярини 
уйьунлашдырараг cямиййятин сосиал – игтисади инкишафынын 
идаря олунмасынын вя милли бизнес марагларынын 
горунмасынын цмуми йахынлашмаларыны мцяййян едир. Ян эе-
ниш мянада «Форсайт» методунун тятбигиндя ясас мягсяд сосиал 
– игтисади вя елми – texnoloji инкишаф мясяляляри цзря 
експертляр бирлийинин ян йцксяк дяряcядя там разылашмаларына 
наил олмаьы ялдя етмякдир. Бу йахынлашманын ян характерик 
хцсусиййятляриндян бири одур ки, онун там – дольун йериня 
йетирилмяси щяр бир конкрет дювлятин дахили имканлары вя 
инкишаф тялябатлары иля диктя олунур. 
Бу cцр тядгигатларын тяшкилиндя биринcи пионерлярдян 
олмуш Йапонийада илк 30 иллик texnoloji прогнозлар щяля 1970-
 
 416 
cи илдя елм вя техника цзря Аэентлик тяряфиндян ишляниб 
щазырланмышдыр ки, бурада мягсяд дювляти, хцсуси сектору елм 
вя техниканын перспективляри щагда цмуми эюрцнтц иля тямин 
етмяк иди. О прогнозларын гурулмасы юйрянилян сащялярдя 
разылашдырылмыш сийаси, игтисади вя елми-техники гярарларын 
ишляниб щазырланмасы цчцн там зяруриййятдян доьурду. Бу мяг-
сядля Делфи методунун кюмяйиля бир нечя мин експертлярин сор-
ьусу апарылмышдыр. Щямин дюврдян беля прогноз тядгигатлары 
бешиллик фасиля иля мцнтязям апарылыр (бах: cядвял 16. 1.) 
 
C я д в я л 16. 1 
Йапонийада «Texnoloji «Форсайт»» лайищяляринин щяйата 
кечирилмяси 
 
Сыра 
сайы 
Иcра или Ящатя 
олунмуш 
texnoloji 
сащялярин 
сайы 
Тематик 
бюлмялярин 
сайы 
Прогноз 
мцддяти 
Експертлярин 
сайы 
1 1970 - 
1971 
5 644 1971-2000 2482 
2 1976 7 656 1976 -2005 1316 
3 1981 -
1982 
13 800 1981 - 2010 1727 
4 1986 17 1071 1986 - 2015 2007 
5 1991 16 1149 1991 - 2020 2385 
6 1996 14 1072 1996 - 2025 3586 
7 2000 16 1065 2001 - 2030 Мялумат 
йохдур 
 
М я н б я: Миcщио Сейа. Технологй Форесигт ин Йапан – Материалы меcдународного 
семинара по применению технологии «Форсайт» в науке и технике. Бразилия, 2000. 
Бир нечя ил яввял сянайе компанийаларында бу cцр texnoloji 
прогнозларын дяйярлийи щагда апарылмыш сорьулар эюстярди 
ки, 250 няфяр сорьуйа cялб олунан иштиракчылардан 59% - и беля 
прогнозлары «олдугcа ваcиб» вя даща 35% ися «диггятя лайигдир» 
кими гиймятляндирмишдир. Прогнозларын нятиcяляри даща чох 
«елми – тядгигат, ихтира вя конструктор-лайищя ишляринин 
планлашдырылмасы вя бизнес лайищяляри» (72%) вя еляcя дя 
«texnoloji трендлярин ортамцддятли тящлили» (62%) цчцн 
истифадя едилир. 
1970 – cи илдя щяйата кечирилмиш биринcи прогнозун 
нятиcяляри эюстярди ки, сонракы 20 ил ярзиндя там вя йа гисмян 
едилмиш прогноз гиймятляндирилмяляринин 64%-и юзцнц 
 
 417 
доьрултмушду. Бунунла йанашы, йапон мцтяхяссисляри 
«Форсайт» методолоэийасынын дяйярини йалныз идаряетмя 
гярарларынын ясасында алынан гиймятляндирилмяляринин ети-
барлылыьы вя дягиглийи иля дейил, щям дя просесин юзцндя 
разылашдырылмыш прогноз гиймятляндирилмяляринин ишляниб 
алынмасында эюрцрляр. 
 
 
16.1.3. Технолоэийаларын прогнозлашдырылмасы 
игтисади йцксялишин вя сосиал инкишафын амили 
кими 
 
Яксяр узунмцддятли прогнозларын ясас чатышмайан cящят-
ляриндян бири одур ки, о йени ясрин 20 – 30-cу илляриндя 
эюзлянилян texnoloji сычрайышларын щяйата кечирилмяси иля 
ялагядар ямяк мящсулдарлыьында нязяря-чарпаcаг дяряcядя 
кямиййятcя вя кейфиййятcя йцксялмянин баш веряcяйи имканлары 
нязяря алмыр. Мящз щямин texnoloji сычrайышлар алтынcы 
texnoloji системя – нанотехнолоэийалара, биотехнолоэийайа, 
алтернатив enerji мянбяляриня вя с. кечидля шяртлянир.  
Бунунла ялагядар сон иллярдя йериня йетирилмиш вя чап 
олунмуш texnoloji инкишаф прогнозлары хцсуси мараг доьурур ки, 
онлар эюзлянилян texnoloji ирялиляйишляри нязяря алмаьа cящд 
едирляр. 
2006 – cы илдя «РЕНД» Корпорасийасы «2020 – cи илдя 
глобал texnoloji ингилаб» адлы прогноз тягдим етмишдир. Бу 
прогноздан 56 ян чох перспективли texnoloji лайищя 
арашдырылараг айрылмышдыр вя онлардан сонра бахылмаг цчцн 
16 истигамяти тямсил едян лайищяляр груплашдырылараг 
сечилмишдир. Щямин прогноз йени технолоэийаларын мя-
нимсянилмясиндя мцхтялиф юлкялярин имканларынын 
юйрянилмяси вя онун игтисади йцксялишин артым сцрятляри цчцн 
тятбигиндя, бейнялхалг тиcарятин инкишафында, сосиал 
инкишафда, милли вя щярби тящлцкясизлик мясяляляринин 
щяллиндя истифадя олунурду. 
Гыса сечилмиш айырмалара ашаьыдакы истигамятляр дахил 
едилмишдир:  
1) уcуз эцняш enerjisиндян истифадя; 
 
 418 
2) кянд йерляриндя нагилсиз рабитя технолоэийаларынын 
тятбиги; 
3) информасийаларын щяртяряфли гябулу цчцн рабитя 
аваданлыьы; 
4) беcярилмя биткиляринин эенетик модификасийаларынын 
йарадылмасы; 
5) cялд бионцмуняляр методларынын ишляниб 
щазырланмасы; 
6) сцзэяcлярдян вя каталитик системлярдян истифадя 
етмякля суларын даща мцкяммял тямизлянмяси 
цсулларынын йарадылмасы; 
7) мцалиcя тяшкилатларына тибби – мцалиcя 
препаратларынын цнванлы дашынмасы; 
8) афтоном мянзил тикинтиси технолоэийаларынын 
уcузлашдырылмасы; 
9) ekoloji тямиз сянайе истещсалатына кечид; 
10) «щибрид» автомобилляринин йарадылмасы; 
11) Илкин тягриби эюстяриcиляринин ишлянмяси; 
12) cанлы организм тохумаларынын сцни аналогларынын 
истещсалы; 
13) коммерсийа мящсулларынын вя айры – айры 
индивидуумларын (мцстягил йашайан cанлы организм вя 
йа битки) щяртяряфли радиотезлик маркаланмалары; 
14) диагностика вя cярращиййя даща мцкяммял методларын 
йарадылмасы; 
15) хцсуси хассяляря (хцсусиййятляря) малик 
компйутерлярин йарадылмасы (Wеарабле cомпутерс); 
16) квант криптографийасы (шярти эизли йазы, шифр). 
Сечилмиш технолоэийаларын мянимсянилмяси цзря 
мцхтялиф öлкялярин имканлары гиймятляндирмишдир. 
Мцяллифлярин эялдикляри нятиcяляря ясасян йахын эяляcякдяки 
иллярдя апарыcы мювгеляри АБШ, Канада вя Алманийа тутаcагдыр 
(ян йцксяк балла гиймятляндирмя). Buнлардан бир аз эеридя дюрд 
юлкя галаcагдыр: Исраил, Йапонийа, Австралийа вя Cянуби Корейа. 
Истифадя олунан 100 баллы гиймятляндирмя шкаласына эюря Чин 
вя Щиндистан щямин шкаланын тягрибян орталарында йерляшяcяк. 
Полша вя Русийа експертлярдян 30 – дан тутмуш 40 – а гядяр олан 
диапозондакы балла гиймятляндирилмишдир. Онлардан сонракы 
 
 419 
cярэядя Бразилийа, Мексика, Чили вя Тцркийядян ибарят олан груп 
йерляшир. Даща сонра ашаьыдакы дювлятляр групу Cянуби Африка 
Республикасы, Индонезийа вя Колумбийа эялирляр. Рейтинги çox 
эеридя галлмаларла Эцрcцстан, Пакистан, Чад, Непал, Иран, 
Кенийа, Иорданийа, Фиcи.  
Апарылан тядгигатларын мцяллифляринин фикринcя, йахын 
эяляcякдяки 10 – 15 илдя дцнйадакы елми – texnoloji инкишафда 
апарыcы ролу Шимали Америка, Гярби Авропа вя Асийа юлкяляри 
ойнайаcагдыр. Бу сащядя тезликля Чинин, Щиндистанын вя Шярги 
Авропа юлкяляринин мювгеляринин эцcлянмяси эюзлянилир. 
Бцтцн бунларла йанашы гейд етмяк лазымдыр ки, лидерлярля 
технолоэийа сарыдан эеридя галан дцнйа юлкяляри арасындакы 
уйьунсузлуг, фяргляр эет – эедя даща да дяринляшяcяк.  
Прогноз мцяллифляри иля дяриндян мцбащисяйя эирмядян 
нязяря алаг ки, бир сыра йени перспективли texnoloji истигамятляр 
цзря яксяр юлкяляр тягрибян ейни старт мювгеляриня маликдир вя 
бурада алынаcаг сон нятиcяляр ясасян щямин юлкялярдя 
топланмыш инсан капиталындан вя йерли шяраитлярдян асылы 
олаcагдыр. Йеня дя гейд едилмялидир ки, щямин 
технолоэийаларын инкишафы бир чох щалларда онларын 
реализяси цчцн дювлят тяряфиндян йарадылмыш шяраит вя 
имканлардан кяскин асылыдыр. 
Сон иллярдя texnoloji амиллярля макроигтисади 
эюстяриcиляр арасындакы гаршылыглы ялагяляря иримигйаслы 
сянайе корпорасийалары сявиййяляриндя даща эцcлц диггят 
йетирирляр. Мясялян, 2004 – cц илдя ИБМ Америка 
корпорасийасы йалныз информасийа технолоэийалары сферасыны 
ящатя едян дейил, еляcя дя, йени елми ихтираларын вя 
технолоэийалар saщясиндяки наилиййятлярин тясири алтында 
cямиййятин инкишаф шяраитинин даща эениш мигйасда 
дяйишмяляриня йюнялдилмиш глобал инновасийаларын 
хцласясини щазырламаг цчцн мцхтялиф елми мярузялярин 
чохсайлы мцтяхяссислярини cялб етмяк тяшяббцсц иля чыхыш 
етмишдир. 
Корпорасийалардахили прогнозлашдырма методларыны 
тящлил едяряк лайищя ишиндя иштирак етмяйя cялб олунмуш 
иштиракчылар беля бир нятиcяйя эялмишдир ки, гаршыйа гойулан 
проблемлярин щялли цчцн бу просесин юзцнцн идеолоэийасына 
 
 420 
йенидян бахмаг зяруридир. Мялум олмушдур ки, ИБМ 
корпорасийасында бизнес цзря йахшы сявиййядя ишляк texnoloji 
тядгигат методлары вя тенденсийалары мювcуддур, анcаг игти-
садиййата вя сосиал сферайа инновасийаларын тясирини там 
шякилдя дяркетмя дцшцнcяси формалашмамышдыр ки, бу да 
юзцнц прогнозлашдырылма сащяляриндяки сяйлярин 
сямярялилийиндя якс етдирир.  
Глобал texnoloji хцласялярин щазырланмасына ясасланан, 
практикада яввялляр истифадя едилмиш, йахынлашма базарда вя 
елми лабоrаторийаларда йени технолоэийаларын перспективли 
инкишаф истигамятлярини дяриндян тядгиг етмиш, эяляcякдя 
даьыдыcы вя йа ясаслы дяйишикликлярин олаcаьыны хябяр 
веряcяк тенденсийалара dа эениш диггят йетирмяйи тювсиййя 
етмишдир. Мящз бу метод эяляcяйи даща дягиг эюмяйфя имкан 
вермишдир. Онун кюмяйи иля бир сыра юзцнц доьрултмуш гярар-
ларын гябул едилмяси вя эяляcякдя йени технолоэийаларын 
инкишаф истигамятляриня зярури инвестисийа гойулушлары 
мцмкцн олмушдур. Бундан башга, айры-айры сащяляря (банк иши, 
автоняглиййат вя с.  bu кими сащяляря) йени технолоэийаларын 
эюстяря биляcяйи мцмкцн тясирляри гиймятляндирмяк цчцн бу 
цсулдан истифадя едилмишдир. Технолоэийаларын глобал 
хцласясини щазырламагдан башга ИБМ корпорасийасынын ямяк-
дашлары сянайенин айры – айры сащялярини вя базарлардакы тен-
денсийалары эениш тядгиг етмишдирляр.  
Анcаг бунларын щамысы компанийа дахилиндя щяйата 
кечирилмиш айры – айры cящдляр, аддымлар иди. Инновасийалара 
йахынлашмаларын эенишляндирилмяси беля практиканын 
дяйишдирилмясини тяляб едирди. 
Биринcиси, ямякдашлыьы эенишляндирмяк цчцн 
компанийанын щцдудларындан кянарда мювcуд олан ваcиб 
йахынлашмалары билмяк зяруриййяти ямяля эялмишдир ки, 
хцсуси щалда практикада йени технолоэийалардан истифадя 
едянлярин: мцштярилярин, партнйорларын (щям елми, щям дя 
ишэцзар), инновасийа дяйишмяляринин идеологлары вя апарыcы 
нязяриййячиляринин проблем иля ялагядар ряйлярини, мясяляйя 
бахышларыны юйрянмяк мцщцм ящямиййятя малик иди. 
Икинcиси, компанийада «яввялcя ихтира ет, кяшф ет, сонра 
ися тятбиг ет» pринсипи ясасында гурулмуш йахынлашманы 
 
 421 
дяйишдирмяк зəруриййятинин дярк едилмяси мейдана чыхды ки, 
бу щал мцасир бизнесдя чох эениш йайылмышдыр. Беля бир 
фикир артыг мющкямляняряк тяшяккцл тапмышдыр ки, 
инновасийа аьырлыг мяркязи ясасян технолоэийаларла вя йа 
бизнесин айры – айры нювляри иля баьлы дар, кичик мясялялярин 
щяллиня доьру йюнцмцнц дяйишир. Бу мясяляляр ися, 
бцтювлцкдя, cямиййят сявиййясиндя эяляcякдя гаршыйа чыхаcаг 
тоггушмайа мяруз галаcаг проблем вя имканларла ялагяли 
мясяляляр ола биляр. 
ИБМ корпорасийасынын бу йени йахынлашмасы онунла ясас-
ландырылыр ки, щяйат тярзини вя онун кейфиййятини 
йахшылашдыра биляcяк амилляр кими тягдим олунан 
технолоэийалары мцяййян етмяк явязиня компанийа о щяйат 
сфераларыны тядгиг етмялидир ки, онларын, илк нювбядя йахшы-
лашдырмайа ещтийаcлары вардыр, сонра ися щямин сфералара тясир 
едяряк инновасийалар йарадаcаг мцхтялиф елм сащяляри 
чярчивясиндя ишляри апарılмалыдыр. 
Она эюря, дя глобал инновасийаларын хцласясини 
щазырламаьы планлашдыраркян ИБМ корпорасийасы юз 
гаршысына ики мцщцм мягсяд гоймушдур: 
Биринcиси, бизнесдя новатор (йениликчи) 
йахынлашмаларыны вя компанийанын щцдудларындан кянарда 
технолоэийалар сферасында пешякар, профессионал тяcрцбяляри 
бирляшдирмяк тяcрцбясини тятбиг етмяк цчцн апарыcы елм 
мцтяхяссисляринин, мцштярилярин вя инновасийаларын щяйата 
кечирилмясиндя щялледиcи ящямиййят дашыйан сащялярдяки 
партнйорларын ряйлярини юйрянмяк вя нязяря алмаг. 
Икинcиси, беш-он илдян сонра cямиййят цчцн щялледиcи 
ящямиййят кясб едян сащяляри юйрянмяк, сонра бизнесдя вя 
cямиййятин диэяр щяйат сфераларында елми биликлярин тятбиг 
едиля билмясинин мцмкцнлцйцнц тядгиг етмяк, нящайят, щансы 
технолоэийаларын вя йа методларын сонракы инкишаф етмяйя 
ещтийаcлары олдуьуну тящлил етмяк зярурилийиндян башламаг 
лазымдыр. Хцласясинин щазырланмасы цзяриндя техника вя 
бизнес сащяляринин лидерлярини cялб етмякля компанийа 
дахилиндя 2004 – cц илин ийун айында бир нечя «бейнляря 
щцcум» методу иля тяшкил едилмиш просеслярля ишя башланды. 
Cари тенденсийаларын (иcтимаи, сянайе вя texnoloji) тядгигатлары 
 
 422 
апарылды вя бунларын ясасында инновасийаларын инкишафында 
йени идейаларын йаранмасы вя онларын сонракы мцзакирясини 
стимуллашдырмаьа йюнялдилмиш, ишин дцзэцн тяшкилиня аид 
бир сыра гойулмуш суаллар тяртиб едилди, формалашдырылды. 
Башланьыcда, илк заманлар лайищянин иштиракчылары дар 
чярчивяйя аид олан мясялялярля (онлара сящиййя, тящсил, ятраф 
мцщитин мцщафизяси, еляcя дя, елм вя иcтимаиййятшцнаслыьын 
йени sahələri аиддир) юз фяалиййятлярини мящдудлашдырмадыр. 
Анcаг чох тезликля айдын олду ки, бцтювлцкдя cямиййятин 
инкишафы нюгтейи-нязяриндян инновасийа мясяляляриня 
йахынлашма олдугcа чятин вя мцряккябдир.  
Она эюря дя, щяртяряфли тящлилдян сонра cями цч мювзу 
сечилди ки, онлар щяйат тярзинин кейфиййятини 
йахшылашдырмаг мювгейиндян ян бюйцк потенсиала маликдир, 
щям дя ящямиййятли игтисади перспективлярин: «сящиййя», 
«Дöвлят вя вятяндашлар», «Щяйатда вя ишдя бизнес» йа-
ранмасыны стирмуллашдырмаьа гадирдилəр. 
Тяшкилатчылар щяр бир мювзу цзяриндя ишлямяк цчцн 
тяркибиня эюря мцхтялиф олан иштиракчылар групу топламаьа вя 
йаратмаьа чалышырдылар ки, сонралар онлары «екосистем» 
адландырдылар, щямин иштиракчылар бирляшяряк чохсайлы 
тяшкилатлары тямсил едирдиляр; бу бирликдя бир сфера 
дахилиндя гаршылыглы тясир эюстярир, елми сащялярдяки 
фянляр цзря, ейни заманда бир-бирини тамамлайыр вя йа бир-
бириня гаршы чыхырлар ки, мящз марагларын вя ряйлярин 
\тоггушмасы чох заман инновасийаларын йаранмасы цчцн мцнбит 
йарадыcылыг ясасы олур.  
Даща сонра онлар «екосистемляри» тягдим едян дцнйанын 
ян мяшщур компанийаларыны, университетлярини, еляcя дя бцтцн 
дцнйадын айры – айры тядгигат групларыны вя йени тяшкилаты 
тямсил едян нцмайяндяляри эениш мцзакиряляря гошду.  
Бурада иштиракчылар конкрет cаваблары алмаьа чалышмыр 
вя эяляcяйи сюйлямяйя cящд етмирдиляр. Онларын фикриня эюря, 
беля сяйлярля, адятян, мягсядя чатмаг олмур, чцнки дцнйа олдугcа 
тез-тез дяйишир вя ону сахламаг, «фикся етмяк» мцмкцн дейилдир, 
прогнозлар ясасында гурулан фярзийяляр, тясяввцрляр ися даща 
тез дяйиширлiр. Буналырıн явязиня лайищя иштиракчылары, 
Мяcази мянада десяк, «о гыьылcымы ахтарырдылар ки, щямин 
 
 423 
гыьылcым дяйишикликляри олышдыра билсин, йаранмасына тякан 
версин». 
Щал-щазырда дцнйа enerji ещтийатлары иля баьлы 
ситуасийаларын прогнозлашдырылмасына даща чох диггят 
йетирилир вя ондан чыхан глобал сосиал – игтисади нятиcяляр 
даща эениш тящлил едилир. Бу областда мцмкцн олан 
проблемлярин кяскинлийинин йени тярздя дцшцнцлмяси, гав-
ранылмасы ян азы кечян ясрин 90 – cы илляриндя тяшяккцл тапды. 
2005 – cи илдя вя 2006 – cы илин биринcи йарысында нефтин 
гиймятинин сычрайышла артмасы иля ялагядар бу проблематикайа 
мараь да кяскин артдı.  
Хцсуси щалда Авропа Шурасы (АШ) ятраф мцщитин вя 
енерэетиканын узунмцддятли инкишаф моделляринин 
йарадылмасы цзря лайищя щяйата кечирир (Верй Лонг Терм 
Енерэй Анд енвиронментал Модел - ВЛЕЕМ). Бу 
моделляшдирилмянин нятиcяляринин АШ – ин енерэетика цзря 
тядгигат говлуьунун формалашдырылмасына кюмяк едяcяйи эюз-
лянилир. ВЛЕЕМ модели дцнйанын сегментляря бюлцнмцш, 10 
ясас реэиону ящатя едир вя 25 иллик аддымла 2000 – cи илдян 
башлайараг 2100 – cц иля гядяр олан заман hədi цзря ишляйир. 
Лайищя ишинин иcрасынын биринcи мярщялясиндя ян узаг 
перспективя (2100 – cц иля гядяр) енерэетик хидмятляря (енерй 
сервиcес) тялябатын прогнозлашдырылмасына cящд едилмишдир. 
Бунун цчцн ясас сосиал-мядяни функсийалар 
моделляшдирилмишдир ки, щямин функсийалар щяйат тярзи вя 
инсанларын давраныш гайдаларындан тяшкил олунур, айры-айры 
индивидумлар, игтисадиййатын истещсалат системляри вя 
няглиййат системляри тяряфиндян енерэетик хидмятляря олан 
тялябатлары гиймятляндирилир. 
Ян илкин гиймятляндирилмя Авропа Шурасынын 15 
юлкясини ящатя едян реэион цчцн алынмышдыр вя бу 
гиймятляндирмя ашаьыдакы ясас мцщакимяляря эюря 
формалашдырылмышдыр. Бурада ящалинин сайы вя аиля тя-
сяррцфатлары (щоусещолдс) цч ясас амилляря эюря тяйин едилир: 
- ушагларын доьум сайынын щал – щазырдакы бир гадына 
дцшян 1,4 ушагдан 2100 – cи илдя 1.8 ушаьа гядяр артмасы; 
 
 424 
-диэяр реэионлардан ящалинин мцщаcирлийинин 
(миграсийасынын) илдя орта щесабла 2 милйон няфяря гядяр 
олмасы; 
- бир няфярдян вя йа натамам аилялярдян (бир валидейнли 
аиляляр) тяшкил олунмуш аиля тясяррцфатларынын сайынын 
артмасы. 
Авропа Шурасынын (АШ) игтисадиййатынын инкишафы ики 
ясас амилля мцяййян едилир: ишчи гцввяляри (бу амил 
демокрафик тенденсийаларын нятиcясидир) вя 
информасийалашдырылмасы сявиййяляри; сонунcу ялавя тящсил 
системляринин инкишафы сайясиндя 64% йцксяляcякдир. Анcаг 
бу амиллярин тясири бир чох щалларда цч сосиал щадисялярля 
мящдудланыр. 
- орта пенсийа (тягацд) йашанын 65 – дян 60 йаша гядяр 
ашаьы салынмасы; 
- истиращят вя байрам эцнляринин сайыны орта щесабла щал 
– щазырда гцввядя олан 5 щяфтядян 7 щяфтяйя гядяр артырмаг; 
- ишчи щяфтя мцддятинин гысалдылмасы. 
Бундан башга, тядгигатларда гадынларын пешякар щяйатда 
иштиракыны артырмаг, «гидаланма вя гидаларын 
щазырланмасы»на сярф олунан вахт щяcмини азалтмаг вя 
няглиййатын тяшкилиндя хцсуси, шяхси моделлярин 
тясдиглянмясинин нязярдя тутулмасы тяклиф олунур. 
Бу мцлащизяляр нязяря алынмагла ашаьыдакы цч ясас нятиcя 
алынмышдыр: 
1. Enerji ещтийатларына вя enerjiдян сямяряли истифадяйя 
олан тялябата нязярян мцасир texnoloji парадигмдя, щятта щяр 
щансы бир ящямиййятли дяряcядя дяйишикликляр олмадыгда беля 
Авропа Шурасынын 15 юлкясинин йени йцзиллик ярзиндя 
тялябаты практики олараг ики дяфя артаcагдыр, бу ися о демякдир 
ки, узунмцддятли перспективдя ЦДМ – дя щяр ил енерэетик 
интенсивлик 0,7% ашаьы дцшяcякдир. 
2. Йер алтындан чыхарылан йанаcагларын яняняви 
мящсулларынын емалынын тятбигиня ясасланан 
технолоэийаларын цстцнлцк тяшкил едян ролуну сахламагла 
илкин, биринcи йанаcаг ещтийатларына (йанаcаг хаммалына олан 
тялябатын хейли, ики дяфядян чох артмасы эюзлянилир. 
 
 425 
3. Enerjiйя олан тялябатын артмасынын дюрддя цч щиссяси 
ящалинин сайынын сых олдуьу, сянайе мцяссисяляринин сайынын 
сых йерляшдийи реэионлара дцшцр вя бу ися 
мяркязляшдирилмиш, шябякялянмиш енерэетика гярарларыны 
реализя етмяйя шяраит йарадыр. 
Бейнялхалг енерэтика аэентлийи (ИЕА щяр ил 2030 – cу иля 
гядяр дцнйадакы енерэетика ситуасийаларынын фундаментел 
(ясаслы) прогнозларыны чап едир. 7 нойабр 2006 – cы илдя тягдим 
олунмуш сон мярузядя (Wорлд Енерэй оутлоок – 2006. щттп:// 
www иеа. Орэ) гейд олунур ки, мцшащидя олунан 
тенденсийалардан вя онларын екстрополйасийасындан беля бир 
фикир йараныр: енерэетиканын эяляcяйи бу эцн «чиркли, тящ-
лцкясизлийи тямин олунмайан вя бащалыдыр. Анcаг енерэетика 
областында йени дювлят сийасятиня кечид бу эяляcяйи «саф, 
мящарятли вя рягабятлилик габилиййятли едя биляр. 
Индики сийасятин ясас истигамятляринин сахланмасы 
идейасына ясасланан ссенарилярдя enerji ещтийатларына глобал 
тялябат 2030 – cу иля 53%-я гядяр артмасы эюзлянилир. Бу 
артымларын 70% - дян чох щиссяси Чин вя Щиндистан башда 
олмагла инкишаф етмякдя олан юлкялярин пайына дцшцр. Нефтя 
олан тялябат да артаcагдыр. Нефтин вя газын импорту (мядахили) 
Цмумавропа бирлийи реэионларында вя инкишаф етмякдя олан 
асийа юлкяляриндя тялябата нязярян даща сцрятля артаcагдыр. 
Яняняви enerji ещтийатларынын истещлакынын артымы 2030 – cц 
илдя карбон ики оксидин (CО2), йяни тябии йанаcаг газынын 
глобал емиссйиасынын кяскин артмасына эятириб чыхараcагдыр. 
Анcаг бу щалда 2010 – cу илдя ятраф мцщитин чирклянмясиндя 
бичинчилик естафети АБШ – дан Чиня кечяcякдир. 
Лакин бцтцн бунларла йанашы енерэетика сийасятиндя 
алтернатив ссенариляр дя мювcуддур ки, онлар даща дайаныглы 
инкишафы тямин едя биляр. Онлар бу эцн мцхтялиф юлкялярдя 
enerji ещтийатларындан истифадяниn сямярялилийини йцксялтмяк 
цзря тядбирлярин реализясиня, нцвя енерэетикасынын ролунун 
йцксялдилмясиня, диэяр йенидян бярпа олунан enerji мянбяляриня 
кечидя ясасланыр. Бу ссенаридя 2030 – cу илдя enerji 
ещтийатларына глобал тялябатын 10% азалдылмасы прогнозлаш-
дырылыр ки, бу да щал – щазырда Чиндя истещлак олунан enerji 
 
 426 
щяcминя еквивалентдир. Анcаг бу заман CО2 емиссийасы 16% 
ихтисара дцшяcяк. 
Йени енерэетика сийасяти реализя вя инвестисийалар тяляб 
едир. Анcаг експертлярин сайдыьы кими бу инвестисийалар 
«дяйяр - сямяря» критерийасына cваб верир. Даща сямяряли 
енерэетика аваданлыгларына вя електрик cищазлара капитал 
гойулушунда бир ялавя долларын орта щесабла эенерасийасынын 
инфрагурулушунун йарадылмасында електрик enerjiсинин 
бюлцшдцрцлмяси вя ютцрцлмясиндяки инвестисийаларда 2 
доллара гянаят едилмясиня эятириb çıxarır. Електрик enerjisiнин 
алынмасы цчцн даща уcуз мянбя атом електростансийалары ола 
биляр. Биойанаcаглар щаггында сющбят апараркян демяк 
лазымдыр ки, онун хцсуси чякиси няглиййат електроещтийатлары 
структурунда щал-щазырда 1% - дəн 2030 – cу иля 4% - я, 
алтернатив ссенарийя эюря ися 7%-я гядяр артаcагдыр. 
АБШ милли елм фонду 2004 – cц илдяки юз мярузясиндя 
(Сcенcе анд Енгинееринг Индигаторс (Натионал Сcиенсе Боард. 
Натионал Сcиенcе Фоундатион. Сcиенcе анд Енгинееринг 
Индигаторс. 2004 П 6 - 8) прогнозлашдырылманын, 
гиймятляндирмянин хцсуси методикасындан истифадя етмишдир 
ки, щямин методика эяляcяк 15 ил мцддятиндя мцхтялиф 
юлкялярин юзлярини йцксяк технолоэийайа мяхсус мящсулларын 
иримигйаслы ихраcедиcи юлкясиня чеврилмяси нюгтейи-
нязяриндян имканлары потенсиалыны мцгайися етмяйя шяраит 
йарадыр. Бунун цчцн 4 ясас индикатор групларындан истифадя 
едилир. 
- милли ариентирляр (истигамятляр) texnoloji рягабятлилик 
габилиййятинин тяшяккцл тапмасына йюнялдилмиш дювлят 
тяряфиндян апарылан щярякятляр щаггында мялуматлардыр; 
дювлят вя игтисадиййатын шяхси сектору арасындакы 
каперсийалары нязярдя тутмуш милли стратеэийаларда бу 
дялилляр ашкар вя йа гейри – ашкар шякилдя ифадя олуна биляр; 
- сосиал – игтисади инфраструктура сосиал вя игтисади 
институтлар олараг мцасир габагcыл технолоэийаларын тятбигиня 
ясасланан вя инструментал игтисадиййат цчцн зярури сайылан 
маддя вя игтисади ещтийатлары идаря едир; 
- бу групун индикаторлары юзцндя капиталын динамик базар-
ларынын мювcудлуьуну, капиталын формалашмасында йени 
 
 427 
тенденсийалары тящсил сферасында йени вя хариcи 
инвестисийаларын сявиййялярини cямляшдирир; 
- texnoloji инфраструктура сосиал вя игтисади институтлар 
олараг щяр бир мцстягил дювлятдя йени технолоэийалары 
ишляйиб щазырламагда, ону емал етмякдя вя базара чыхармагда 
миллятин габилиййятини бирбаша зянэинляшдирир вя она 
тющфяляр верир. Бу груп индикаторлар милли интеллектуал 
мцлкиййяти горумаг системляринин мювcудлуьуну, сянайе 
истещсалат сащяляриндя елми-тядгигат, ихтира, конструктор – 
тяcрцбя ишляринин нятиcяляринин истифадяси цчцн имканлары 
йцксяк технолоэийалар мящсуллары истещсалындан 
сяриштялилийи, йцксяк ихтисаслы алим вя мцщяндисляри 
щазырламаг габилиййятини нязяря алыр;  
- истещсалын потенсиалы мящсулун истещсалында иштирак 
едян мадди вя инсан ещтийаcларындан, бу ещтийатлардан 
сямяряли истифадядир. Бу груп индикаторлар йцксяк 
технолоэийалы ислащатын cари сявиййясини ишчи гцввясинин 
кейфиййятини вя ямяк мящсулдарлыьыны, йцксяк ихтисаслы иш-
чилярин варлыьыны вя инновасийа – менеcмент вярдишлярини 
нязяря алыр.  
Эюстярилян методика ясасында дцнйанын 15 йцксяк техно-
лоэийалы истещсала малик олан юлкясиндя, о cцмлядян 6 Асийа 
юлкясиндя (Чин, Щиндистан, Индонезийа, Малазийа, Филиппин, 
Тайланд) 3 Мяркязи Авропа юлкясиндя (Чехийа, Маcарыстан, 
Полша), 4 Латын Америкасы юлкяляриндя (Арэентина, Бразилийа, 
Мексийа вя Венесуела), щямчинин, Ирландийа вя Исраилдя 
ихраcата потенсиалы эцcляндирилмишдир ки, бу амил texnoloji 
фяаллыьын артымыны нцмайиш етдирян амил сайылыр. Ы груп 
индикаторлары (4 эюстяриcийя маликдир) йцксяк 
технолоэийаларын инкишафына имкан йарадан юлкяляри ашкар 
етмишдир ки, онларда бизнес-щюкумят вя мядяниййятин 
йцксяклийи щямин шяраитин инкишафынdаkı даимi мялумат-
лардан истифадя едилмишдир. Експертлярдян сонрьунун 
эедишиндя милли стратеэийалары ардыcыллыг сырасына эюря 
дцзмяк хащиш олунурду, еляcя дя сорьу заманы texnoloji 
дяйишикликлярдян вя сащибкарлыьын инкишафына нязяря 
алынмасы да тяклиф олунурду. Сонракы 5 илдя хариcи инвес-
тисийалар цчцн милли риск амилляринин сыраланмасы дярc 
 
 428 
олунмуш мялуматлар ясасында апарылмышдыр. Икинcи груп 
индикаторлары (3 эюстяриcийя маликдир) мяктябин йухары 
синифляриня эедян вя йа али тящсил алан ящалинин пайы цзря 
дярc олунмуш мялуматлар ясасында гурулмушдур. Бурада 
капиталын мобиллийи сорьулары хариcи сащибкарларын 
эюстярилян верилмиш юлкяйя инвестисийалар гойулушуна 
щазырлыьы вя иш апармасы мялуматлары да нязяря алыныр. 
Цчцнcц групун индикаторлары (6 эюстяриcийя маликдир) 
елми-тядгигат ихтира вя конструктор тяcрцбя ишляри сферасында 
чалышан алимлярин сайы щаггында дярc олунмуш мялуматлардан 
алынмышдыр. Бурада мялуматларын електрон емалы цчцн милли 
дювлят тяряфиндян алынмыш аваданлыглар щаггда дярc олунмуш 
мялуматлары да нязяря алыныр. 
  Дюрдцнcц групун индикаторлары (4 эюстяриcийя 
маликдир) тящсил верилмиш ишчилярин варлыьы, мювcуд йцксяк 
технолоэийалары компанийаларын сайы, менеcерлярин щазырлыг 
сявиййяси вя електрон мящсулларынын истещсалы щаггда дярc 
олунмуш мялуматлары барядя експертлярин ряйлярини нязяря 
алыр. Нящайят, 15 юлкя цчцн алынмыш мцгайися нятиcяляр 
cядвял 2 – дя верилмишдир. Щямин cядвялдя мцгайися апа-
рылмасы цчцн йцксяк инкишаф етмиш сянайе юлкяляри АБШ, Йа-
понийа вя Алманийада онолоcи методика иля апарылмыш 
мялуматлар да верилмишдир. Cядвялдян эюрцндцйц кими, йахын 
15 илдя гиймятляндирилян юлкяляр ичярисиндя йцксяк 
технолоэийалары мящсуллары ихраc етмяк цчцн ян йахшы шансы 
олан дювлятляр Ирландийа вя Исраилдир. Тягдим вя тящлил 
олунан методика йцксяк технолоэийалы мящсуллар базарында 
мцхтялиф юлкялярин эяляcякдя газана биляcяк вязиййятляри 
щаггда систематик гиймятляндирмяляр апармаьа имкан верир вя 
игтисади прогнозлашдырмаларын мцхтялиф мясяляляри алтында 
сонракы модификасийалары цчцн ясас кими гуллуг едя биляр. 
Сосиал – игтисади вя texnoloji прогнозлашдырылмалар 
мягсядляри цчцн бцтювлцкдя тягдим олунан дцнйа тяcрцбяляриня 
ясасланан мцхтялиф методолоcи йахынлашмалардан истифадя 
ашаьыдакы нятиcяни чыхармаьа имкан верир ки, бу проблеми мцасир 
хариcи – игтисади тядгигатларла бир сырайа гойаг вя онун бюйцк 
практики ящямиййятя малик олдуьуну гябул едяк, чцнки щямин 
 
 429 
проблемин олдугcа мцряккяблийи вя ямяк тутумлуьу сайясиндя щал 
– щазырда онун щялли йоллары да чятинляшир. 
 
Cядвял 16.2 
2002 – cи ил цзря texnoloji рягабятлилик габилиййяти 
индикаторлары 
 
Юлкяляр   Милли 
орийентирляр 
Сосиал – 
игтисади 
инфраструктура 
Texnoloji 
инфраструктура 
Истещсалат 
потенсиалы 
Cями  
Арэентина  44,9 52,4 31,0 32,5 160,7 
Бразилийа  52,5 50,5 35,4 35,8 174,2 
Чин  63,0 55,0 55,2 49,6 222,7 
Чехийа  64,6 64,4 34,7 44,6 208,3 
Алманийа  75,6 78,2 65,5 65,0 28,3 
Маcарыстан  66,7 67,9 40,0 42,2 216,7 
Щиндистан  62,5 49,3 37,0 47,8 196,6 
Индонезийа  45,1 39,1 20,7 27,7 132,6 
Ирландийа  84,1 80,7 44,2 53,0 262,6 
Исраил  79,5 85,0 52,3 49,4 266,2 
Йапонийа  76,4 67,6 73,8 80,3 298,1 
Малазийа  73,0 64,9 28,8 39,1 205,9 
Мексика  55,2 49,6 28,7 35,4 168,2 
Филиппин  59,3 55,0 24,0 45,0 183,3 
Полша  63,7 68,3 36,6 42,5 211,1 
Cянуби 
Корейа  
80,4 81,1 45,2 52,3 259,0 
Тайван  83,0 84,4 45,3 59,6 272,2 
АБШ  79,8 85,9 92,7 82,8 341,2 
Тайланд  47,7 54,2 23,9 30,9 156,7 
Венесуела  37,2 46,0 19,5 20,3 123,0 
 
М я н б я: Сcиенcе анд Енгинееринг Индикаторс. 2004. П. 6 -18 
 
Бу истигамятдя ишлярин апарылмасы яксяр щалларда мцнтя-
зямлилик ясасында щяйата кечирилир. Онун иcрасы цчцн хейли 
елми ишчиляр, алимляр вя хцсуси сектор ещтийаcлары cялб 
олунур. Лакин бцтцн бунлара бахмайараг, щялялик чохлу сайда 
щялл олунмамыш мясяляляр вардыр ки, онлар бу вя йа диэяр 
прогнозлашдырма методолоэийасынын хейриня сечим етмякля 
баьлыдыр вя еляcя дя алынмыш нятиcялярин етибарлылыьы дяря-
cясинин тяйини вя бу заман йаранан хяталарын 
гиймятляндирилмяси дя бурада юз ролуну ойнайыр. Она эюря дя, 
бу истигамятдя эениш тяcрцбя мцбадиляси вя елми тядгигатларын 
апарылмасынын давам етдирилмяси зярури сайылыр.  
 
 430 
 
 
16.2. Инкишаф етмиш юлкялярин прогнозлашдырма, 
планлашдырма вя програмлашдырма тяcрцбяляри 
 
1929 – 1933 – cц иллярдяки дцнйа игтисади бющраны 
базарда юзцнцтянзимлямя механизми иллузийасыны сяпди. Бюйцк 
игтисадиййат елминдян нязяриййячиляря вя иримигйаслы 
бизнесдян олан тядгигатчыларын узунмцддятли сяйляри 
нятиcясиндя йени механизм йаратмаг мцйяссяр олмушдур ки, бу 
механизмя эюря də еля бир тянзимляйиcи систем гурулур ки, о 
щямин базар механизминин мащиййятини дяйишмир, йяни базары 
сахламаьа имкан верир. Бющрандан сонракы дюврдя «Кейнсиан-
лыг» ады алтында cяряйан йаранды. Бу сащядя игтисади прогноз-
лашдырма вя програмлашдырманын башланьыcыны Д.Кейнс 
гоймушдур. Дцнйада баш верян дярин игтисади бющран беля бир 
мясяля ортайа атды: юзцнц тянзимляйиcиси базар игтисадиййаты 
щеч дя щяртяряфли эцcя малик дейилдир. О, касыблара 
тцкцрпядиcи бядбяхтлик эятириr вя орта синифи мцфлисляшдирир 
(о cцмлядян, пешякарлыьы да) 
Марксист тялим бу мясялянин изащыны истисмар 
просесляринин тящлили васитясиля синифлярин гцтбляшмяси вя 
саиря кими йолларла изащ етмяйя чалышды. Айдындыр ки, 
щюкмранлыг едян синиф тарихин беля мцлащизялярдя изащыны 
гябул етмяди вя юзцнцн плйуарист моделини интенсив шякилдя 
ахтармаьа башлады ки, бурада da щяр бир синифя və щяр бир 
група айрыcа юзцнямяхсус йер айрылмышдыр.  
Дювлятин игтисадиййаты тянзимлямя сийасятини, 
cямиййятин сосиал сферасыны формалашдырмаг вя реализя етмяк 
цчцн, о cцмлядян стратеcи планлашдырманын индикатив 
механизмляри васитясиля, дцнйанын игтисади инкишаф етмиш 
юлкяляриндя йцксяк дювлят щакимиййяти сявиййяsиндя хцсуси 
органлар йарадылмышдыр. Мясялян, АБШ – да президентин 
йанында хцсуси игтисади хидмятляр вя тяшкилатлар, еляcя дя 
конгресин йанында игтисади вя сосиал шуралар фяалиййят 
эюстярир; Франсада – планлашдырылма цзря комиссарлыг, 
Йапонийада ися Щюкумятин планлашдырма идаряси мювcуддур. 
Эюстярилян игтисади инкишаф етмиш юлкялярдя дювлят план-
 
 431 
лашдырылмасы цзря фяалиййятин тяшкили цчцн зярури щцгуги 
базалар йарадылмышдыр, йцксякихтисаслы кадрларын 
щазырланмасы системи формaлашдырылмышдыр вя ишляйир 
(АБШ – да Щарвард университети, Инэилтярядя али инзибати 
мяктяб вя с.), индикатив планлашдырылма сащясиндя дювлят фяа-
лиййятинин информасийа тяминаты системи гайдайа 
салынмышдыр. 
Дювлят тяряфиндян нязарят едилян бюйцк, анcаг кифайят 
гядяр мящдудлашдырылмыш ещтийатлар щяcми милли инкишаф 
мягсядляри системинин, идаряетмя елементляриня малик 
прогнозларын вя ссенарилярин, щям дя дювлят секторунун, щям 
дя онунла баьлы игтисади секторун инкишаф програмларынын 
ишляниб щазырланмасы зяруриййятиня эятирди. Игтисадиййатын 
бцтцн сащяляринин вя секторларынын гаршылыглы асылылыьыны 
нязяря алмагла милли игтисадиййатын инкишаф 
тенденсийаларына дювлятин тясири эцcлцдцр. Беля дювлят 
тянзимлянмяси щям индикатив, щям дя директив (эюстяриш) 
характери дашыйыр. Яксяр фирмалар цчцн индикатив тянзимлямя 
игтисади програмларын мязмунуна вя долайы тянзимлямя ме-
тодларына аид тювсиййялярдян ибарятдир. Директив (эбстяриш 
характерли) тянзимлямяляр ися бцтцн игтисади субйектлярин 
фяалиййяти цчцн норматив – щцгуг базаларыны йаратмаг вя 
онларын ишлянмясини тяшкил етмяк, еляcя дя бцдcя 
вясаитляринин истифадясиня cидди, мющкям нязаrяти щяйата 
кечирмякля баьлыдыр.  
Беля бир факты тясдиглямяк олар ки, мцасир чохсистемли 
гарышыг базар игтисадиййатында дювлят мцщцм сосиал – 
игтисади просеслярин формалашмасында фяал иштирак едир. 
Игтисади вя сосиал ситуасийаларын кяскинляшдийи дюврлярдя 
дювлятин тясиринин мигйаслары да артыр. Сялис вя сакит 
инкишаф дюврляриндя бющранларын вя дювлятин 
субйектляриндя олдуьу кими, дювлят структурунда да ихтисарлар 
эедир вя дювлят узунмцддятли програмлар чярчивясиндя щярякят 
едир. Дцнйанын яксяр игтисади инкишаф етмиш юлкяляриндя 
дювлят планлашдырма вя тянзимлямя системляри гаршылыглы 
баьлы пирамида шяклиндя формалашдырыр. Узунмцддятли 
прогнозлашдырма вя тянзимлямя игтисади сийасятин зярури еле-
менти кими юзлярини апарыр вя ян йени дцнйа тенденсийаларына 
 
 432 
мцвафиг олараг игтисадиййатын структур 
трансформасийасларынын (чеврилмяляринин) тяминатына 
йюнялдилмишдир. Узунмцддятли тянзимляйиcи фяаlиййяти 
чярчивясиндя дювлят ортамцддятли инкишаф програмларыны 
ишляйиб щазырлайыр вя реализя едир. Ортамцддятли програмлар 
чярчивясиндя, юз нювбясиндя, гысамцдятли игтисадиййатын вя 
сосиал сферанын, дювлят планлашдырылмасы вя тянзимлянмяси 
апарылыр. О вязиййяти, шяраити тянзимлямяк (конйуктура кими) 
цчцн малиййя, верэи вя диэяр нязарят алятляри васитясиля щяйата 
кечирилир.  
Игтисади инкишаф етмиш юлкялярдя програмлары, 
тянзимлямя цсулларыны вя онларын реализясини ясасландырмаг 
цчцн комплекс моделляр ишляниб щазырланмыш вя истифадя 
едилир ки, онлар васитясиля дювлятин нязарят етдийи милли 
ещтийатлардан макроигтисади параметрлярин функсионал 
асылылыьы тяйин едилир. Беля системин тятбиги бцтцн 
мцщарибядян сонракы дювр, хцсусян дя сонунcу ониллик дюврц 
цчцн, кифайят гядяр сямяряли нятиcяляр верди. О, инкишаф 
етмиш юлкялярдя бющранлардан гачмаьа вя нисбятян дайаныглы 
игтисади инкишаф темпини тямин етмяйя имкан йаратды. Бунун 
нятиcяси кими, базар механизмляри иля дювлят тянзимлямя 
тядбирляри системи арасындакы мювcуд гаршылыглы ялагяляр 
эюз габаьындадыр. 
 
 
 16.2.1. Макроигтисади тянзимлямялярин милли 
чярчивялярдян чыхмасы 
 
Щал-щазырда макроигтисади тянзимлямяляр милли 
щцдудлардан кянара чыхмышдыр. Трансмилли корпорасийалар вя 
дцнйа малиййя тяшkилатлары тяряфиндян тянзимлямя 
субйектляри планет (Yер кцряси) мигйасында ещтийатларын 
йенидян бюлцшдцрцлмяси просесляри олду. Дцнйа тиcаряти щал-
щазырда мадди – малиййя ахынынын 50% - дян чохуну мцхтялиф 
юлкялярдя йерляшян трансмилли корпорасийаларын филиаллары 
арасында формалашдырыр. 
Дювлят тянзимлямяси сащяляриндя тятбиги тядгигатларын 
ишляниб щазырланмасы бцтцн игтисади инкишаф етмиш 
 
 433 
юлкялярдя трансформасийа просесляринин бющранлы 
фазаларыны даща аьрысыз, аз иткилярля кечирмяйя кюмяк едир. 
1929 – cу илдя баш вермиш дцнйа игтисади бющранындан сонра вя 
инди дя дювлят тянзимлямя механизми чярчивясиндя игтиsaдий-
йатын стабилляшмяси вя йцксялмясиня кифайят гядяр тез кечиди 
тямин едян реал васитяляр вя алятляр тятбиг едилир. 
Милли сяйлярля йанашы дцнйа иcтимаиййяти БМТ системи 
вя онун хцсуси тяшкилатлары васитясиля бющранлардан чыхыша 
кюмяк мягсядиля коллектив cящдлярин апарылмасына cан 
атырлар. Бу cящдлярин апарылмасы мцхтялиф нюв програмларын 
щяйата кечирилмясиня yюнялдилмишдир ки, бурада мягсяд 
дцнйанын бир сыра юлкяляриндя щяйат шяраитини йахшылаш-
дырмагдыр. БМТ – нин йени йарандыьы вя фяалиййятя 
башладыьы иллярля, щямин дюврдя о юзцнцн бу истигамятлярдя 
илк сынаг аддымларыны атды, инди мцгайисядя онун игтисади вя 
сосиал фяаллыьы хейли йцксялмишдир. Бу ясас мцддяа БМТ – нин 
Низамнамясинин 55 – cи маддясинин гайдаларында юз яксини 
тапмышдыр вя орада эюстярилир ки, стабиллик вя рифащ 
миллятлярарасында сцлщ вя достлуг мцнасибятляринин горунма-
сы цчцн зяруридир. БМТ – нин игтисади функсийаларынын ролу 
мяcбури   адекват васитялярин олмасы иля баьлы сийаси 
тянзимлямя вя тящлцкясизлийин тяминаты цзря ямялиййатларын 
йетярли олмамасынын ашкара чыхдыьы вахтлардан йцксялмяйя 
башлады. 
Инкишаф етмиш юлкялярля инкишаф етмякдя олан юлкяляр 
арасындакы бюйцк фяргляри сахламагла БМТ бир мювгейя 
щямишя тяряфдар чыхды: щямин юлкяляр бцтцн дцнйада щяйат 
сявиййясини йцксялтмяк цчцн ямякдашлыг етмялидир. Бу 
мягсядляри тясдиглямя цчцн 1961 – cи илдя БМТ – нин Баш 
ассамблейасы 1960 – cы илляри БМТ – нин «Ониллик инкишаф 
илляри» елан етди вя бцтцн юлкялярин ряйлярини бирляшдирмяйя 
чаьырды ки, касыблыьын, савадсызлыьын, аcлыг вя хястяликлярин 
чыхылмаз зянcирини гырсынлар, чцнки, щямин чыхылмаз 
вязиййятдян Yер кцрясинин ящалисинин чох щиссяси гуртула, 
чыха билмирляр. Щямин «Ониллийин» эедиши заманы яксяр 
инкишаф етмякдя олан юлкяляр мцяййян игтисади йцксялишя 
наил олдулар, анcаг щямин наилиййятляр ящалинин сайынын 
кяскин артымы, дюзцлмяз пис ишлярин шяраитляри вя хариcи 
 
 434 
юлкяляря борcларын аьырлаьы иля, демяк олар ки, щечя, сыфра 
ендирилди. 
1966 – cы илдя БМТ – нин Баш Ассамблейасы беля бир 
нятиcяйя эялди ки, гаршыйа гойулмуш мягсядлярин ялдя 
едилмясиндя зяиф ирялиляйишляря сябяблярдян бири дя стратеcи 
инкишаф планларынын олмамасыдыр. БМТ – нин ясас мягсяди 
инкишаф програмларынын кюмяйиля глобал мигйасда 
касыблыьын йох едилмясиня вя рифащын ялдя едилмясиня наил 
олунмасыдыр. Бунун цчцн «цчцнcц дцнйа» юлкяляринин игтисади 
проблемлярини – сянайедян башлайараг тиcарятин низамланмасы 
вя цмумдахили мящсулун таразлашдырылмыш 
бюлцшдцрцлмясиня гядяр – щялл етмяк тяляб олунур. БМТ 
чярчивясиндя инкишафын планлашдырылмасы цзря Комитя 
йарадылды вя онун тяркибиня бцтцн цзв юлкялярин планлашды-
рылма назирляри дахил едилди. Мцщарибядян сонракы цмидляр 
вя иллузийалар игтисадиййатын инкишафы програмларыны 
ишляйиб щазырламаг вя щяйата кечирмяк цзря фяалиййят 
даирясини эенишляндирмяйя имкан верди. Конкрет юлкялярдя 
игтисадиййатын инкишафы лайищяляринин реализясиня кюмяк 
мягсядиля БМТ – нин реэионал комиссийалары йарадылды вя бунун 
цчцн бюйцк мябляьдя вясаитляр айрылды. БМТ – нин инкишафын 
планлашдырылмасы цзря Комитяси инкишаф етмиш юлкялярин 
ЦДМ –нин ян азы 1% - ни буна охшар лайищялярин реализясиня 
айрылмасыны тящрик едирди. 
Прогнозларын, консепсийаларын вя програмларын ишляниб 
щазырланмасында цмуми йахынлашмаларын принсипиал идейасы 
узунмцддятли, ортамцддятли вя гысамцддятли 
прогнозлашдырылмаларын вя индегатик планлашдырылмаларын 
вящдятлийиня вя гаршылыглы ялагяляриня эятирилир. Бурада 
хцсуси ящямиййят узунмцддятли лайищялярин ишляниб щазыр-
ланмасына верилирди. Бу заман ашаьыдакы аспектляр диггят 
йетирилмяси цчцн сечилмишдирляр: 
- узунмцддятли планларын вя тядгигатларын ящямиййяти вя 
ролу; 
- узунмцддятли игтисади вя сосиал инкишаф аспектляринин 
кейфиййятcя тящлили методлары; 
- узунмцддятли планлашдырма вя прогнозлашдырмаларын 
макроигтисади методлары. 
 
 435 
Сянядлярдя техники тяряггинин инкишафы вя тясирляри 
кими олдугcа ваcиб мясялялярин гыса тясвири верилмиш, онларда 
узунмцддятли планларын вя тядгигатлара аид гярарларын гябулу 
просесинин структуруна тясир мясяляляриня ися 
бахылмамышдыр.  
Гярарлары гябул едян органлар онун ящямиййятини щяр 
щансы бир шцбщяйя мяруз гоймурduр. Анcаг бу заман мцхтялиф 
ряйлярин мювcуд олмасы мцмкцндцр ки, онлар инсанын бир сыра 
хцсуси фяалиййят нювляринин инкишафы иля баьлы проблемляр 
цзря узунмцддятли тядгигатлар апармыш, експертлярин алдыглары 
нятиcялярин етибарлылыг дяряcясиня вя йахынлашма 
методларына аид ола биляр. Бундан башга, узунмцддятли йа-
хынлашма идейаларынын йеткинлийи яламяти онун тятбиги 
сащяляринин эенишлянмясидир. Беля йцксялишин амил вя 
тенденсийаларын игтисади артым тякамцлцнцн юйрянилмяси 
индийя гядяр бцтцн юлкя щюкумятляринин щяйата ваcиб 
мясяляляри олараг галыр. 
Елми – техники тяряггинин нятиcяляриня диггятля 
йанашмаьа cан атмаг, щяr бир юлкянин БМТ цзвляринин ясас 
мягсядидир. Анcаг бу мясяля щяля дя мцряккяб олараг галыр. Илк 
башланьыcда бу проблем тядгигат мясяляси кейфиййятиндя 
гаршыйа гойулмамышдыр. Анcаг бир сыра сянядлярдя бу 
мясяляйя тохунулур вя моделлярдя дяйишикликлярин тясвири 
верилян йерлярдя эюстярилир ки, техники тяряггинин параметрля-
ринин дахил едилмяси цчцн вя елми – техники тяряггийя игтисади 
тясвирлярин щесабланмасы гайдаларында економетрийанын 
тятбигиня щансы юлчцдя истифадя мцмкцндцр. Узунмцддятли 
тядгигатлардан артыг инди бу проблемя кифайят гядяр йер 
айрылыр вя даща чох диггят мяркязиндя сахланылыр. Бу сферада 
сосиал щесаблама системиня кечидля баьлы тярягги щисс 
едилмяйя башланды. 
Сосиал щесабларын мцяййян едилмяси икили тялябаты 
юдяйир.  
- сосиал инкишафын юлчцлмяси цчцн алятляри (васитяляри) 
тямин едир, онлар игтисади щесабларын тягдим етдикляриндян 
даща эениш сащяляри ящатя edir вя даща етибарлыдыр. Игтисади 
щесабларын ашаьыдакы олдугcа ваcиб щадисялярин 
гиймятляндирилмяси цчцн истифадя етмяк олмаз: сосиал 
 
 436 
мобиллик, индивидумлар арасындакы ялагялярин кейфиййяти, 
мцхтялиф коллектив мцяссисяляр, индивидумларын иштиракы 
щяcми, вя йаxud цмумтящсил вя йа мядяни сявиййялярин 
йцксялдилмяси бу гярарларын гябул едилмяси просесиндя; 
- бу сосиал щадисялярин арасындакы ялагяляр цчцн 
ясасларын мцяййян едилмяси, мцяййянедилмя гайдасы, 
игтисадиййат сащяляриндя истифадя олунан «мясряф – мящсулун 
бурахылышы» cядвялляриндя олдуьу кими щяйата кечирилир. 
Биринcи тяляби тяйин етмяйя сяй эюстяряряк АБШ, сонра ися 
Инэилтяря вя Франса сосиал эюстяриcиляр системинин ишляниб 
щазырланмасы щагда мясяляляри юйряндир, тядгиг етдир. Сосиал 
эюстяриcи юзцндя билаваситя статистик нормалары тягдим едир 
вя щямин нормалар биринcи систематик юлчц апарма серийалары 
дахилдир ки, щямин юлчцляр cямиййятин мювcудолма 
шяраитляриня аиддир. Икинcи, щям дя юлчц cищазларыны 
тяснифаты сечим васитясиля вя йа мцхтялиф cищазларын бирляш-
мяси (агрегасийасы) иля алынан гурьуну, йа да щяр ики методдан 
бирэя истифадя йолу иля алынан cищазлары ящатя едир. 
 
 
16.2.2. Прогнозлашдырылманын моделляри 
проседурлары вя методолоэийалары, Qярб юлкяляриндя 
планлашдырылма вя прогнозлашдырылма 
 
 Инкишаф етмиш базар игтисадиййатлы юлкялярдя 
прогнозларын, индикатив планларын вя програмларын 
щазырланмасы цзря ишлярин ардыcыллыьы цмумиляшмиш 
шякилдя ашаьыдакы кимидир: 
- юлкянин принсипиал эяляcяйинин сечилмяси вя мцвафиг 
инкишаф мягсядляри цмуми мянзярянин мцяййян едилмяси; 
- игтисади сийасятин бу вя йа диэяр вариантларынын 
сечилмяси; 
- инкишафын макроигтисади параметрляринин 
ясасландырылмасы; 
- мцфяссял програмларын ишляниб щазырланмасы, сащяляр, 
реэионлар вя щяр шейдян яввял, щюкумят тяряфиндян нязарят 
олунан ещтийатларын, лимитлярин тяйини, инкишафын 
мягсядляриня наил олмаг цзря гейри – дювлят субйектляринин 
 
 437 
фяалиййятиня cялб едилян ещтийатларын эюзлянилян 
мигйасларынын мцяййян едилмяси; 
- инвестисийа сащяляриндя инкишафын ясас 
параметрляринин тяйини, кадрларын щазырлыьы, йени 
технолоэийаларын йарадылмасы, елми – тятбиги ахтарышлара 
бязи щалларда силащланма сфераларындакы иримигйаслы мясяля-
ляря аид конкрет мягсядляр цчцн ещтийатларын мцяййян 
едилмяси. 
Мцхтялиф игтисади информасийалар мяркязи дювлят 
хидмятляри тяряфиндян икили мягсядляр цчцн тящлил едилир: 
биринcиси, игтисади вязиййятин гиймятляндирилмяси вя инкишаф 
програмынын ясас мясяляляринин дцрцст ифадя едилмяси цчцн; 
икинcиси, програмларын формалашдырылмасы просесиндя 
истифадя олунан економетрик моделлярин ишляниб щазырланма-
сы цчцн. 
Програм – прогнозларын лайищяляринин ишляниб 
щазырланмасынын биринcи мярщялясиндя гаршылыглы 
ялагялярин дяйишмяйян характеристикaларына екстрополйасийа 
ясасында игтисадиййатын вязиййятинин эяляcяк цмуми мянзяряси 
дцрцст ифадя олунур. Сонра алынан мялуматлар игтисади 
йцксялишин иряли сцрцлян мягсядляр дясти вя арзу олунан струк-
тур дяйишикликляри иля тутушдурулур, мцгайися апарылыр. Бу 
ися. юз нювбясиндя, иряли сцрцлян мягсядлярин ваcиблийини вя 
реаллыьыны гиймятляндирмяйя имкан верир. Сонракы проседурда 
дювлятин игтисади сийасятинин цмуми истигамятлярини тяйин 
етмяйи нязярдя тутур. 
Илк башланьыc прогнозларын ишляниб щазырланмасына 
системли йанашма мягсядляри вя стратеcи вариантларын 
сечилмяси ясас ендоэен вя екзоэен кямиййятлярин арасындакы 
гаршылыглы асылылыгларын даими учотуну нязярдя тутур. 
Бурада ендоэен дахили гцввялярин, екзоэен ися хариcи гцввялярин 
тясири иля йаранан амилляр, сябяблярдир. Бу кямиййятляр ара-
сындакы дягиг сярщядляри алмаг о гядяр дя асан дейилдир. Она 
эюря дя, дахили гцввялярля мцяййян едилян, дяйишян (мяcщул) 
кямиййятляря чох заман онларын формалашма механизмляри иля 
дяриндян таныш олмадыгда екзоэен кямиййятляр кими бахылыр. 
Планлашдырманын даваметмя мцддятиндя бу вя йа диэяр 
кямиййятин характериня тясири вардыр. Мясялян, гысамцддятли 
 
 438 
програмлашдырма заманя ящалинин артымы инфраструктурлара, 
капитал гойулушу вя с. кими игтисади вя сосиал амиллярля, тяйин 
олунан кямиййятлярля, дювлят хярcляри арасындакы сых ялагяни 
нязяря алмаьа зяруриййят йохдур. Узунмцддятли проблемлярин 
тящлили заманы ися тамам якс мянзяря мцшащидя едилир.  
Нязяря алсаг ки, прогнозлашдырма вя планлашдырылма, илк 
нювбядя, билаваситя цмуми рифащ кими адланан дяйишянлярля 
баьлы амилляря, щям дя дювлят тяряфиндян мцяййян гядяр 
бирбаша нязарят едилян амилляря йönялмишдир ки, беля щалда 
игтисади сийасятин сечилмяси проблеми чох заман ашаьыдакы 
гайдада щялл олунур:игтисади сийасятин цмуми мясяляляри 
кейфиййятcя ифадя олунан мягсядляря кечирилир вя бир щалда ки, 
бу мягсядляря кямиййятcя тясир едян дяйишян кямиййятлярин 
алятляри (васитяляри) мялумдур, онда сийасятлярин мцхтялиф 
мцмкцн вариантларыны щесабаты апарылыр. Сонра ися бу 
мягсядляря ян чох наил олмаьа вариант сечилир.  
Мягсядляря инструментал тясирин кямиййятcя 
гиймятляндирилмяси йалныз рийази методлар васитясиля мцяййян 
едиля биляр. Она эюря дя, програмын ишляниб щазырланмасынын 
верилмиш мярщялясиндя суммар характеристикалардан истифадя 
етмякля макроигтисади моделлярин бу вя йа диэяр нювляри тятбиг 
едилир. Дювриййя вя иcтимаи истещсал щиссяляринин гырылмаз 
ялагяляри щаггында тезися ясасян тянликляр мцяййян системдя 
бирляшир вя сонра мцяййян щала салынмыш систем йарадыр. Мо-
делин параметрляринин кейфиййятинин йохланылмасы щям 
статиска нюгтейи – нязярinдян, щям дя игтисади мязмун cящятдян 
щяйата кечирилир.  
Ендоэен кямиййятлярин прогнозлашдырылмасы тянликлярдя 
екзоэен кямиййятлярин гиймятляринин йерини гойулмасы йолу 
йериня йетирилир. Нязарят едилян екзоэен дяйишянлярин гиймяти 
артыг гябул едилмиш гярарлардан эютцрцлцр. Диэяр екзоэен 
дяйишянляри експертляр васитясиля гиймятляндирилир.  
Игтисади сийасятин характеристикаsына даща эениш 
йахынлашма чевик, тез уйьунлашан мягсядляр методу васитясиля 
ялдя едилир; бу метод кямиййят мягсядлярини игтисади сийасят 
мясяляляринин мцхтялиф яламятляри иля явяз етмяйя имкан 
верир. Бу заман мягсяд дягиг рягямля ифадяси йохдур. Чцнки 
мясялянин щяллиндя бир нечя мягсяд дяйишянляринин орта 
 
 439 
щесабла эютцрцлмцш гиймятляри шяклиндя даща цстцн щесаб 
едилян индексини тапмаг зярури сайылыр. Мясялян, яэяр игтисади 
сийасятин мягсяди ящалинин адамбашына дцшян истещлак 
сявиййясинин вя капитал гойулушунун артым темпидирся, вя 
йаxud тядиййя балансын кясринин азалмасы вя мяшьуллуг 
сявиййясидирся, онда щямин мягсядлярин кямиййятcя ифадяси 
фикся (гейд) олунмур, щямин дяйишилянлярин функсийасы 
чыхарылыр ки, мящдудиййятляр нязяря алынмагла функсийанын 
ектремума чатдырылмасы йериня йетирилир. Екстремумлуг шярти 
игтисади моделдя олан бцтцн мцвафиг дяйишян кямиййятлярин 
гаршылыглы ялагяляри вя лимитляри иля топланыр. цстцнлцк 
тяшкил етмя ямсалларынын щесабланмасы олдугcа чятиндир. 
Хцсусян, игтисади тякрар истещсалын цмуми комплекс 
проблемлярини гиймятляндирмяйя cящд едиляндя бу щесабат да-
ща да мцряккябляшир. Беля олан щалда чохсайлы мягсядляр 
диггят мяркязиня чякилир. 
Гярб игтисадчылары гейд етдийи кими иримигйаслы 
макроигтисади моделлярдя бу методлардан истифадя заманы чох 
бюйцк чятинликляря раст эялинир. Даща бюйцк чятинликляр о 
заман йараныр ки, тящлил макроигтисади дяйишян кямиййятляр 
чярчивясиндян кянара чыхыр, йяни програмын ишляниб 
щазырланмасы икинcи мярщялядян цчцнcц мярщяляйя кечян 
заман моделдян истифадя даща бюйцк ямяк тутумлулуьуна малик 
олур. Чцнки цчцнcц мярщялядя игтисадиййатын бир чох конкрет 
секторларында вя йа сащяляриндя онларын гаршылыглы ялагясиня 
бахмаг, арашдырмаг зярурилийи мейдана чыхыр.  
Цчцнcц, ян чятин мярщяляйя кечид илк башланьыc 
лайищясини мцхтялиф назирликляря, диэяр дювлят 
тяшкилатларына, банклара, бязи щалларда иримигйаслы 
компанийалара, бязян сийаси партийа вя щямкарлар тяшкилатлары 
рящбярлийиня эюндярмякля башлайыр. Бурада 
мяркязляшдирилмиш вя мяркязляшдирилмянин зяифлямяси 
принсипляринин уйьунлашмасы, бирляшмяси ясасында щяйата 
кечирилир. Бурада биринcиси, эюндярилмиш илк башланьыc 
програм лайищяси ескизляриня cаваб олараг нязярдя тутулмуш 
планлашдырма дюврцня аид сащялярарасы балансдан истифадя ет-
мякля, щюкумят план органлары тяряфиндян ишляниб 
щазырланмыш сянядлярин щакимиййят тяшкилатлары ишляйяряк 
 
 440 
ону щямин дювлятин програм лайищяси шяклиня салыр. 
Програмларын щазырланмасында мяркязляшдирилмянин 
зяифлядилмяси истигамяти, ясас етибариля, гейри-дювлят 
тясяррцфат ващидляринин, сийаси партийа вя тяшкилатларынын 
марагларыны нязяря алмаг cящди иля баьлыдыр. Яэяр ишин 
биринcи истигамяти мцяййян дяряcядя норматив 
характеристикаларла шяртлянир вя айдын шякилдя технолоэийала-
ра баьлыдырса, онда икинcи истигамят бир тяряфдян рягабятя 
эирян мцхтялиф монопoлист групларын марагларынын 
уйьунлашмасына, разылашдырылмасына йюнялдилмишдирся, 
диэяр тяряфдян синфи копромистляря наил олмаьа cящд сайылыр. 
Лайищя ишинин бу мярщялясиндя чятинлик йалныз инкишаф 
програмында тясяррцфатын чохсайлы сащяляриндя гаршылыглы 
тясирлярин уйьунлашдырмаг, ялагяляндирмяк зяруриййяти иля 
битмир. Щям дя рягабят апаран групларын марагларыны 
разылашдырмаг да мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Базар игтисадиййатлы юлкялярдя програмлашдырманын 
методолоэийаларынын формалашмасы тарихиндя 3 мярщяляни 
сечмяк олар ки, онлар гойулмуш мясялялярин щяллинин 
ардыcыллыьыны характеризя едир. Конйуктор 
програмлашдырылмадан натамам структур, ортамцддятли прог-
рамлашдырмайа кечид, сонра ортамцддятли вя узунмцддятли 
структур програмлашдырылмасына, узунмуддятли стратеcи 
програмлашдырмайа кечид инкишаф програмларынын ишляниб 
щазырланмасы методлары арсеналында дяйишикликляр 
йарадылмасыны шяртляндирди. Ардыcыл кечидляри мцшащидя 
етмяк олар: 
1. Кейнсиан типли макромоделин тятбигиня cящддян игти-
садиййатын ятрафлы тящлилиндя йцксялиш моделляри вя бязи 
инструментал дяйишянлярин кюмяйи иля тянзимлямя 
методларынын сечиlиb ясасландырылмасы; 
2. Макроигтисади системляря гаршылыглы ялагяляри 
малик олан чохсащяли вя чохвясаитли тясяррцфат кими 
бахылмасы вя онлардан бязи секторларын сечилиб айрылмасы ки, 
щансыларынын инкишафына дювлят програмлары бирбаша тясир 
эюстяря биляр. 
3. Щям перспектив, щям дя гысамцддятли мясяляляри 
нязяря алмагла дювлятин мцхтялиф сявиййяляриндя тясири 
 
 441 
имканларынын гиймятляндирилмясиндян чыхыш едяряк 
програмларын ишляниб щазырланмасы. 
Беляликля, беля бир факты тясдиг етмяк олар ки, юлкянин ор-
тамцддятли инкишаф програмларыны тяртиб едяркян, бцтцн 
моделляшдирмя арсеналындан истифадя етмяйя cящд nəзяrz 
чарпыр; бцтцн яввялляр мювcуд олмуш кими, фянн вя цсулларын 
методолоэийаларынын синтези кими ьу просес юзцнц бцрузя верир. 
Игтисади инкишафын дювлят програмларынын ясасландырылмасы 
тарихян вя мянтигcян макроигтисади эюстяриcилярин гий-
мятляндирилмяси иля башлайыр. Дювлят игтисади 
тянзимлянмясинин инКишафынын башланьыc мярщялясиндя 
игтисадиййатда позулмуш таразлыьын бярпасына йюнялмиш 
дювлят тядбирляриня мцвяггяти тядбирляр кими бахылырды вя 
беля дювлят тядбирляринин гиймятляндирилмяси алятляри (васитя-
ляри) цмуми базар вя натамам базар таразлыьы моделляринин мцх-
тялиф модификасийаларына ясасланырды. Беля ясасландырылма 
онунла шяртлянирди ки, дювлятя базарын ялавя тялябатчысы ролу 
ойнайан елемнт кими бахылырды. 
Игтисади бирляшдирилмялярин (мяcмуларын) даща да 
максимал бюйцмяси йолу моделляриндя дяйишянляр шяклиндя 
чыхыш едян амиллярин сайынын азалмасы мащиййятиня эюря 
микроигтисади системлярин тящлилиндян макроигтисади 
системлярин тящлилиня кечиди билдирир. Бу ися практики олараг 
таразлыьын гиймятляндирилмясинин мцяййян едилмяси пробле-
мини арадан галдырды, чцнки сонсуз агрегасийа (бир нечя 
моделлярин бирляшдирилмяси сайясиндя даща мцкяммял моделин 
йаранмасы) олунмуш моделдя артыг мящсулларын щяcми иля 
гиймятляринин дягиг асылылыьы йох иди. Беля моделдя тякрар 
истещсал просесинин cямлянмиш характеристикалары, халг 
тясяррцфатынын даща цмуми параметрляринин гаршылыглы яла-
гяляри тящлил олунурду. Милли эялир моделляриндя бир сыра 
эюстяриcиляр аргумент шяклиндя сечилир, диэярляриня ися бу 
аргументин функсийалары кейфиййятиндя бахылыр. Мясялян, 
Кейнсин моделиндя милли эялир ики щиссяйя бюлцнцр: истещлак 
вя яманят (Т=C+С). Яманят практики олараг капитал гойулушуна 
бярабярляшдирилир вя юзцнц асылы олмайан, мцстягил дяйишян 
кими апарыр ки, мултипликатор (щяссас аргумент) васитясиля 
милли эялиря тясир эюстярир. Инкишафын глобал 
 
 442 
характеристикаларынын гиймятляндирилмясиня, яввялcядян гейд 
олунмуш ики принсипиал йахынлашманы айырмаг олар. Онлардан 
бири истещсалатын мювcуд илкин ещтийатларыны (вясаитлярини) 
нязяря алмагла ямтяя вя хидмятлярин мцмкцн истещсалынын 
гиймятляндирилмясини эюстярир. Башга сюзля, мювcуд олан вя 
сонралар ямяля эяля биляcяк ещтийатлардан (васитялярдян) 
истифадя етмяк имканынын ещтималы заманы истещсалчылар 
тяряфиндян тяклиф олунан ямтяя вя хидмятлярин 
гиймятляндирилмяси баша дцшцлцр. Диэяр икинcи йахынлашма, 
мяcму сорьу елементляринин динамикасыны нязяря алмагла 
инкишаф перспективляринин гиймятляндирилмяни эюстярир.  
Макроигтисади моделлярдя инструментал дяйишянлярдян 
истифадянин биринcи cящди автоном инвестисийаларынын 
сечилиб айрылмасы, онларын бцтцн инвестисийаларын 
динамикасына вя бцтювлцкдя инкишаф темпляриня тясири 
дяряcясини мцяййян етмяк тяшкил едир. Щоррот Домар мо-
делинин ян садяляшдирилмиш вариантында цмуми щяcми 
йыьымларын вя инвестисийаларын бярабярлийи ещтималында 
йыьым нормасы иля тяйин едилир. Бурада идаряетмя параметрин 
дахил едилмяси бцтцн инвестисийаларын автоном вя 
индуксийаолунмуш инвестисийалара бюлцнмясиня эюрядир. Бу 
цчцн тсиклик (дюврц) моделдян истифадя олунур. Бцтювлцкдя ка-
питал гойулушларына аид дювлят сийасятинин мцмкцн 
тящлилляриндян башга автоном инвестисийаларын юлчцляринин 
тяйини йолларында тядгигат предмети автоном инвестисийаларын 
мцхтялиф мигйасларында йыьым пайынын ихтисары вя йа мцмкцн 
олараг щцдудларыны артырмагдыр. Программ лайищясинин илк 
башланьыc мярщялясиндя йыьым пайына аид мцмкцн гярарларын 
чыхарылмасы тящлил едилирди; бир тяряфдян истещлакын ми-
нимал мцмкцн артым темпини вя йыьым фондунун максимал арт-
ма имканларыны, диэяр тяряфдян истещсал васитяляринин реал 
ещтийатларыны вя онларын потенсиал артымыны арашдырырлар. 
Техники тярягги инкишафын бир амили кими тящлил едиляндя 
юндяки мярщялялярдя капитал гойулушларынын 
сямярялилийинин мцмкцн дяйишилмялярини гиймятляндирмяк 
имканлары йараныр.  
Чохсайлы амиллярин сечилмяси вя истифадяси иля апарылан 
щесабатларда ясас мягсяд нязяря алынмамыш вя йа ашкар 
 
 443 
едилмямиш зяиф тясирли амиллярин пайынын азалдылмасына 
йюнялдилмишдир ки, бу да нятиcя реал просесляря ян бюйцк 
йахынлашмадыр. Анcаг параметрлярин сейрялдилмяси дахил 
едилян параметр вя характеристикаларын гиймятляндирилмяси 
методларына гойулан тялябляри йцксялдир. Бу ися, юз нювбясиндя. 
диэяр тяртибдя чятинликляр йарадыр, чцнки игтисади эюстяриcиляр 
сырасы арасында щям автокорелйасийа, щям дя мултико линеарлыг 
мювcуддур. 
 
 
16.2.3.  Чохсащяли програмлашманын методолоэийасы 
 
Програм ишлянмясиня кечид игтисадиййатын яксяр 
бюлмяляри цчцн щям програмлашманын юзцнцн 
ганунауйьунлуьу, щям дя игтисадиййатын ваcиб сащяляринин 
инкишафынын стимуллашмасы вя йа мящдудлашмасы цзря 
дювлятин практик тялябаты иля шяртлянир. Сон онилликлярдя ка-
питалист юлкяляринин игтисади инкишафынын чохсащяли 
тящлили халис нязяри тапшырыглардан еля бир алятя 
чеврилмишдир ки, бунун кюмяйиля игтисади тялим вя ясасян, 
дювлят юлкянин игтисади инкишафынын эедишатына тясир эюс-
тярмяйя чалышыр. 
Индикатив прогнозлашдырма вя програмлашмада чохсащяли 
тящлилин вя чохсащяли моделлярин истифадяси дювлятин 
тясяррцфат сащяляринин бир чох сащяляриня: истещсал вя онун 
структуруна, йыьым истигамятиня вя истещлак структруна, 
малиййя сащясиня, хариcи тиcарятя даща дярин мцдахиляси иля 
шяртлянир. Дювлятин игтисади фяалиййяти бир сыра щалларда 
милли игтисадиййатын айры-айры сащяляринин, ясасян сянайенин 
инкишафына бирбаша тясир формасында тяcяссцм олунур.  
Чохсащяли тящлилин алятляринин ишлянмяси вя мцвафиг 
статистик базанын йаранмасы, юз нювбясиндя, няинки 
ширкятлярин истещсал етдикляри вя йа ялдя етдикляри малларын 
базарында, щям дя бцтцн гарышыг базарларда мцмкцн конйуктура 
щаггында яввялcядян мцяййян олунан сифаришлярин артымы 
цчцн мултипликатор кими чыхыш едир. Йахын вя перспектив 
дюврдя тяляб вя тяклиф прогнозларынын гисмян тящлилинин иш-
эцзар конйуктурун цмумигтисади тящлили иля бирляшмя 
 
 444 
мцмкцнлцйц йараныб. Чохсащяли тящлил вя програмлашма 
олмайан бюйцк дювлят тясяррцфат сектору олан дювлятлярдя беля 
сащянин фяалиййятинин щяр щансы сямяряли истигамятлянмяси 
щаггында, цмумиййятля данышмаг олмаз. Бцтювлцкдя гейд етмяк 
лазымдыр ки, чохсащяли тящлил вя програмлашманын обйекти 
мцфяссял сащя кясийиндя тякрар истещсалын тящлилидир. 
Чохсащяли програм ишлянмясинин ясасында В.Леонтйевин 
«мясряфляр-бурахылыш» башлыьы иля мяшщур олан биринcи 
моделинин инкишафынын мцхтялиф вариантлары дайаныр. 
Игтисадиййатн бу модели щяддян артыг садяляшмиш гапалы 
системи якс етдирирди. 
Щям моделин юзцндян иряли эялян, щям дя бу моделин кю-
мяйиля щесаблашмалар цчцн емпирик эюстяриcилярин практик 
олараг ишлянмясиндян йаранан бир сыра cящятляри гейд етмяк 
лазымдыр. Биринcиси, В.Леонтйев юз моделиндя юлкянин милли 
мящсулунун ямяк предметляринин дювриййясинин учотуну 
юзцндя cямляйян цмуми мяcму мящсул кими (аралыг мящсул) 
шярщини верир. Бу милли мящсулун милли эялирин кямиййяти 
олдуьу щаггында Гярбдя мювcуд олан тясяввцрляри дяф етмяйя 
имкан верир вя эяляcякдя истещсалын структуруна автоном эюстя-
риcиляр васитясиля тясир мцмкцнлцйцнцн гиймятляндирилмяси 
фикриня эятириб чыхарыр. Икинcиси, истещсалын щяcминя вя 
ямсал сявиййясиня гиймят тясиринин олмамасы щаггында 
мцлащизяляр, щямчинин, бу ямсалларын стабиллийи щаггында 
тясяввцрляр эяляcякдя системдя автоном вя асылы дяйишкян 
ямсаллары айырмаьа имкан верди. Цчцнcцсц, Гярбдя гябул едилян 
ев тясяррцфатынын ролунун гиймятляндирмясиня йанашмайа 
бахмайараг (истещсалын илкин факторлары кими хцсуси 
хидмятлярин тяqдим едилмяси кими), идейанын сямярялилийини 
онда эюрмяк олар ки, истещсал сащяляриндяки эялирляр 
ящямиййятли дяряcядя гейри-истещсал истещлакынын щяcмини 
вя структуруну мцяййян едир. Бир факт да мараглыдыр ки, 1919 вя 
1929-cу илляр ярзиндя АБШ игтисадиййатынын илкин «мяс-
ряфляр-бурахылыш» cядвялляриндя ев тясяррцфатынын мящсулу 
1923-24-cц илляр ярзиндя илк совет балансына анолоcи олараг, 
ямяк мясряфляри формасында эюрцнцрдц. 
«Мясряфляр-бурахылыш» гапалы моделинин 
детерминаллашмасынын йцксяк сявиййяси щансыса айрыcа, 
 
 445 
мцстягил елементляр васитясиля халг тясярцфатынын 
инкишафынын бцтцн диэяр эюстяриcиляриня тясир етмяйя имкан 
вермир. Бу вязиййят «мясряфляр-бурахылыш» ачыг моделиня 
кечидин сябяби олду. Ачыг систем бярабярликлярдян ибарятдир ки, 
бунларын да сайы дяйишянлярин сайындан аздыр. Системин юз 
щяллини тапмасы цчцн дяйишян кямиййятлярин бир щиссяси 
автоном олараг мцяййян едилмялидир. Беля дяйишян айры-айры 
сащялярин (мясялян, кянд тясяррцфаты, щярби сянайе) мящсул 
бурахылышы вя йа сон тялябин бязи елементляри ола биляр. Дюв-
лят щяр шейдян яввял, истещсал силсилясинин щцдудларындан 
кянарда мящсул истифадясиня, йяни, сон тяляб елементляриня: 
цмуми инвестисийалара, истещлака, дювлят тядарцкцня тясир 
етмяйя гадирдир. Мцвафиг тянзимлянмя мейарларындан истифадя 
едяряк, дювлят бу елементлярин щяр биринин мигйас вя 
структуруна тясир етмяйя гадирдир. Сащяляр арасындакы гаршы-
лыглы ялагяляр дювлят сийасятинин тясири алтында дяйишикляря 
даща аз мяруз галыр, беля ки, онлар ясасян, ямяк бюлэцсцнцн, коо-
перасийанын инкишаф сявиййясиня və техники тярягги сявиййясиня 
уйьун формалашыр. 
Беляликля, «мясряфляр-бурахылыш» ачыг моделиндя автоном 
елементляр айрылыр, системин галан компонентляри ися, 
стимуллашдырыcы кими бахылыр. 
«Мясряфляр-бурахылыш» ачыг статистик модели 
ящямийййятли сявиййядя халг тясяррцфатынын 
асылылыгларынын садяляшмиш асылылыьыны якс етдирир. 
Истещлак, капитал гойулушу вя ихраcын юйрянилмяси бу моделин 
кюмяйиля игтисади тящлиля сябяб олмалыдыр. Програм вя йа 
прогнозун щесабламалары цчцн артыг садяляшмиш моделин 
истифадяси автоном вя асылы кямиййятлярин игтисади 
уйьунлашмасы щаггында мясяляни гаршыйа гойур. Инкишаф 
етмиш юлкялярдя бу моделин сон тяляби юлкянин цмуми мящ-
сулунун 50%-я гядярини, демяли, бцтцн дяйишкян кямиййятлярин 
йарысыны (игтисади чякийя эюря) ящатя едир.  
Сон мящсулун вя аралыг истещлакын беля нисбятиндя 
мящсулун сащялярарасы ахыны щаггында информасийанын 
дягиглийинин йцксяк сявиййясиня инвестисийаларын, истещлак вя 
ихраcын щяcм вя структурунун ясасландырылмыш (щям игтисади, 
щям дя рийази) щесабламалары сябяб олмалыдыр. Практики 
 
 446 
мясялялярин програмлашма васитясиля щялли заманы сон 
мящсулун елементляринин щесабламаларыны сащялярарасы ахын 
вя цмуми истещсал щесабламалары кими, щеч олмазса, еля щямин 
эцcя малик олан алятлярля щяйата кечирмяк лазымдыр.  
Сон тялябин ясас елементи истещлакдыр. О, сон мящсулун 
йекун кямиййятинин 75-90%-ни тяшкил едир. Истещлакын 
кямиййят вя структурунун прогноз щесабламаларынын 
ясасландырылмасындан мящсул бурахылышы щяcминин 
щесабламаларынын шяртляндирилмяси вя дягиглийи асылыдыр. 
Истещлак тялябинин моделляшмясиня ики йанашма мцмкцндцр. 
Истещлак тялябинин моделляшмясинин биринcи типи нязярдя 
тутур ки, истещлак щесабламалары «мясряфляр-бурахылыш» 
моделиня нисбятян халг тясяррцфатынын даща агреэирляшмиш 
моделинин эюстяриcиляриня мцвафиг щяйата кечирилир. 
Щесабламаларын ясасында ящалинин адамбашына эялирлярин 
артырылмасы щаггында эюстяриcиляр эютцрцлцр. Тялябин 
эялирдян елaстиклийи ямсалынын кюмяйиля ящалинин уйьун 
сайы иля конкрет маллара тялябин юлчцсц гиймятляндирилир. 
Еластиклик ямсалынын щесабланмасынын мцхтялиф 
цсуллары вар. Эялирлярин сявиййясинин бюйцк дяйишик 
динамикасы олан юлкялярдя хятти ямсаллар еластиклийя даща аз 
уйьундур, беля ки, онлар еластиклийин юз ямсалынын 
дяйишиклийини нязяря алмыр. Беля ямсалларын гцввят форма-
лары маллара тяляб динамикасы иля эялирлярин сявиййясинин 
динамикасы арасында реал асылылыглара даща уйьундур. 
Истещлак тялябинин моделляшмясинин бу типии, шцбщясиз 
мараг доьурур. Автоном тяляб, истещсал щяcминин сащялярарасы 
ахыны, йаранан эялир вя истещлак щаггында эюстяриcиляри 
ващид щесабла ящатя етмяк cящди няинки истещсала истещлак 
тясирини, щям дя истещсалын истещлака тясирини мцяййян етмяк 
мягсяди дашыйыр. Истещсал функсийасы кими эялирлярин 
гиймятляндирилмяси ящалинин эялирляри вя тялябин мал тямина-
тынын баланслашмасы щаггында мясялянин щяллиня йанашмаьа 
имкан верир ки, бу да бир чох сащяли моделин чярчивясиндя 
эялирлярин сявиййяси иля шяртлянир. 
Ачыг моделин кюмяйиля, щесаблашма методларынын тяк-
милляшмясинин диэяр истигамяти ясасян, капитал 
гойулушларыны характеризя едян автоном кямиййятлярин 
 
 447 
сайынын азалмасындан ибарятдир. Онларын мцхтялифлийи 
инкишаф програмынын ишлянмя тяcрцбясиндя эениш тятбигини 
тапмышдыр.  
Беля тип моделляр ян цмуми щалда ашаьыдакы кими тясвир 
олунур. Ади статистик моделдя мясряф ямсаллары сащянин 
мящсул ващидинин бурахылышы цчцн зярури олан материал, 
йанаcаг, enerji, ещтийат щиссяляринин (бязян ишчи гцввясинин) 
мясряфлярини характеризя едир. Амма бу ямсаллар мцвафиг 
мящсул бурахылышыны тямин едян истещсал фондларынын 
зярури кямиййятини мцяййян етмир. Сащялярдя бу «мясряф» 
нювц ади статистик моделдя ахтарылан дяйишянлярин 
щцдудларындан кянар бахылыр вя сон тяляб елементи кими 
чыхыш едир. Амма истещсал фондлары материал, йанаcаг, 
електрик enerjiси мясряфляриндян аз олмадан мящсул 
бурахылышыны тямин едир. Истещсал едян сащялярин капитал го-
йулушларына тялябата истещсал функсийасы кими бахмаг мягсядя 
мцвафигдир. Беляликля, истещсал сащяляриндя капитал 
гойулушлары сон тялябин галан елементляринин 
дяйишилмясиндян асылы олараг мцяййян едиля биляр. 
Капитал гойулушлары ахынынын кямиййятинин ахтарылан 
параметрляри сырасына дахил олан йухарыда бахылан моделляр 
динамик модел ады алмышдыр. Бу моделлярдяки динамика 
елементи мящсул истещсалынын мигйасындан, сонда ися, сон 
мящсулун щяcм вя структурундан асылы олараг, инвестисийа 
ахынларынын (вя йа ясас фондларын артымы) мцяййян едил-
мясиндян ибарятдир.  
Динамик моделлярдя бюйцк сащя кямиййяти иля статистик 
модел фярзиййяляринин явязиня йени шяртлярин тятбиги 
мцряккяб рийази апаратын тятбигини нязярдя тутур. 
Инкишаф програмларынын ишлянмяси заманы динамик 
чохсащяли моделлярин практик истифадяси беля гурмаларын 
мящдудиййятини эюстярди. О, бцтцн игтисади елмя хас олан 
програм гурулушу вя инкишафы тящлилиня цмуми принсипиал 
йанашма иля, мцряккяб просеси асылылыгларын мящдуд 
кямиййятинин тящлилинин кюмяйиля изащ етмяк cящди иля шярт-
лянир. Илкин формалы динамик моделляр дя бцтцн тякрар 
истещсал вя инкишаф просесинин програмлашмасы цчцн 
истифадля олунурду. 
 
 448 
Чохсащяли програм лайищяляринин модификасийа вя мц-
ряккябляшмяси ондан ибарятдир ки, «мясряфляр-бурахылыш» 
моделляриня йени характеристикалар вя фярзиййяляр тятбиг 
олунуб (истещсал функсийалары, капитал формалашдыран 
сащяляр цчцн функсийалар, гиймятляр, бурахылыш, эялирляр вя 
texnoloji ямсаллар арасында асылылыглар). Мцряккябляшдирил-
миш динамик моделин тятбиги истещсал структуру, инвестисийа, 
гиймятляр вя эялирляр сащясиндя щюкумят тядбирляринин 
кюмяйиля, щяйата кечирилян дяйишикlikляр нятиcясиндя айры-
айры тясяррцфат ващидляринин давраныш вариантларыны 
мцяййян етмяк мягсяди дашыйырды. Беляликля, чохсащяли 
програмлашманын методолоэийасынын формалашмасында щюку-
мят гярарларынын нятиcяляринин цмуми гиймятляндирмя 
идейаларындан реал практик тядбирлярин конкрет тящлилиня вя 
цмумиййятля, онларын игтисадиййата тясириня вя бу сийасятин 
щяр бир тясяррцфат бюлмясиндя нятиcяляринин айдынлашмасына 
кечиди шярщ етмяк олар. 
Ортамцддятли програмларын перспектив щесаблаnмаsы цчцн 
тятбиг олунан моделляшмя системи физики таразлыг моделиня вя 
малиййя таразлыьы моделиня ясасланыр. 
Физики таразлыг модели базис гиймятляриндя сащялярарасы 
балансдыр. Онун кюмяйиля, артым темпляринин щипотезлярини 
вя она мцвафиг игтисадиййат структуруну мцяййян етмяйя 
cящдляр эюстярилир. 
Перспективя щесабланан физики таразлыьы эяляcяк тяляб вя 
тяклифин тясири алтында дяйишкян гиймят вя эялирляр системиня 
уйьунлашдырмаг цчцн програмлашма практикасында 
щесаблашмаларын нювбяти мярщяляси-неcя дейярляр, малиййя вя 
йа гиймятли таразлыг щесаблашмасы тятбиг олунур. Малиййя 
таразлыьы модели бу мягсядя гуллуг едир. О, йарыммодел 
системини юзцндя cямляйир ки, бунун да ясасында эялирлярин 
структурунун щесаблашмалары вя бцтцн иcтимаи секторларда, о 
cцмлядян, неcя дейярляр, реал сащялярдя малиййя ющдяликляри 
вязиййяти щяйата кечирилир. Ямякщаггынын, капитала 
эялирлярин, верэилярин, сосиал сыьорта цзря щаггларын, 
трансфертлярин, цмуми сащибкарлыг эялирляринин вя с.-нин 
юлчцляри мцяййян олунур. Алтмоделлярин кюмяйиля, эялирлярин 
структуру мцяййян олунур ки, бунлар да щяcмин малиййяляшмя-
 
 449 
сини вя физики таразлыг модели цзря щесабланан сон тяляб 
структуруну тямин едя билярди. Дювлят малиййя алятляриня 
хцсусян бюйцк ящямиййят верир, беля ки, онларын кюмяйиля, 
практики олараг, материал ресурсларынын йенидян бюлэцсц 
просеси щяйата кечирилир ки, бу да хцсуси тясяррцфат секторунун 
вя базар игтисадиййаты ясасларынын эцcляндирилмясиня сябяб 
олур. 
Беляликля, физики таразлыг моделляринин кюмяйиля, 
щесабланан эюстяриcилярин мяcмусу йенидян бахылыр. Физики 
тяcяссцмдя малиййя характеристикаларынын вя эюстяриcиляринин 
ардыcыл уйьунлашмасы бцтювлцкдя игтисадиййатын 
баланслашмасына наил олмаьа истигамятляниб. Бцтцн щесаб-
лашмалар перспектив мцряккяб cядвяллярин-игтисади вя малиййя 
cядвялляринин гурулмасы иля баша чатыр. Бу cядвялляр ясас сяняд 
кими бахылыр ки, бу да игтисади сявиййяляри, халг тясяррцфаты 
нисбятлярини вя игтисадиййатын артым темплярини характеризя 
етмяйя имкан верир. 
 
16. 3.Алманийа Федератив Республикасында 
игтисади програмлашма вя малиййя планлашмасы 
 
Алманийанын цмумтясяррцфат програмлашмасы механизми 
юзцнямяхсус хцсусиййятлярля вя мцяййян цстцнлцклярля 
фярглянир. О, 1967-cи илдян етибарян формалашмышдыр. 
Иcтимаи програмлашма функсийасы щялл етдикляри вязифялярин 
характер вя мигйасына, тяркиб вя сялащиййятиня эюря фярглянян 
бир сыра дювлят органларынын цзяриня гойулуб, бу да дювлятин 
федератив гурулушу иля шяртлянян дювлят игтисади сийасятинин 
desentralizasiyaсы иля мцяййян олунур. 
АФР-да ясас игтисади програмлашма органларына федератив 
игтисадиййат вя малиййя назирликляри аиддир. Игтисадиййат 
назирлийи юлкянин игтисади инкишафынын ортамцддятли (4 иля) 
«мягсядли проексийаларыны» мцнтязям олараг ишляйиб 
щазырлайыр. Щям дя щяр ил онлар сцрцшкян планлашма 
принсипи цзря дягигляшдирилир вя узадылыр. Бунунла йанашы, 
федерал щюкумят щяр ил иллик «пройексийалары» тясдиг едир ки, 
бу да онун иллик игтисади мярузяляриндя cямлянир. 
Ортамцддятли вя иллик «пройексийалар» анcаг агрегатив 
 
 450 
эюстяриcиляри ящатя едир (цмуми милли мящсул, фяал ящалинин 
ичиндя ишсизлярин пайы, гиймятлярин цмуми ямсалы вя с.) вя 
сащя вя реэионлар цзря парчаланмыр. Бцтцн «пройексийалар» 
уйьун прогнозлара ясасланыр. 
Орта мцддятли вя иллик «пройексийаларын» ишлянмяси 
заманы İгтисадиййат Nазирлийи бир нечя алтернатив прогноз 
щазырлайыр, сон мярщялядя ися, даща мцнасиби сечилир. Щямин 
назирлик структур сийасят мясяляляриня нязарят едир (сащяви вя 
реэионал), бу да програмлашманын даща ваcиб елементиня 
чеврилир. Эюстярилян назирлик структур-бющранлы сащяляр 
цчцн (эямигайырма, тохухcулуг сянайеси, гара металлурэийа вя с.), 
йени елмтутумлу сащяляр цчцн (ЕЩМ вя нцвя реакторлары истещ-
салы, авиакосмик сащя) гысамцддятли вя ортамцддятли 
програмлар щазырлайыр, сон иллярдя ися, енерэетика 
тясяррцфаты сащяляриндяки програмлара даща чох диггят 
йетирир. 
Малиййя назирлийи İгтисадиййат назирлийинин прогноз 
гиймятляри ясасында федерал бцдcя цзря ортамцддятли малиййя 
планлары щазырлайыр. АФР-дя дювлятин малиййя вясаитляри цч 
сявиййяли-федерал, торпаг вя коммунал органларлар тяряфиндян 
аккумлйасийа олунур вя хярcлянир (сон заманларда дювлят 
инвестисийасынын тяхминян 40%). Она эюря дя, онларын малиййя 
сийасятинин разылашдырылмасында кяскин зярурят мювcуддур. 
Бунун цчцн ики хцсуси структур-малиййя планлашмасы цзря 
Совет вя Конйуктур Совет йарадылмышдыр. Биринcи федерал щю-
кумят йанында мяшвярят функсийаларына маликдир. О, дювлят 
инвестисийаларынын щяcминя, истигамятляриня вя мцддятляриня 
аид олан тювсиййяляр, щямчинин онларын цч сявиййядя 
разылашдырылмасы цзря тядбирляр щазырлайыр. Икинcи-бюйцк 
сялащиййятляря маликдир вя гысамцддятли конйуктур (антитсикл) 
програмлар щазырлайыр. Бура федерал игтисадиййат назири (о, бу 
органда сядрлик едир) вя малиййя назири, торпаглардан щяр 
бириндян бир нцмайяндя, коммунал иттифаглардан дюрд нцмайян-
дя, щямчинин Федерал банкын президенти дахилдир.  
Реэионал програмлашма малиййя ислащатлары щаггында га-
нунлар комплекси ясасында щяйата кечирилир, бу да федерасийа, 
торпаг вя иcмалара бир сыра бирэя вязифяляр тапшырыр ки, 
бунлардан да бири «реэионал тясяррцфат структурунун 
 
 451 
йахшылашмасы» адланыр. Реэионал програмлар, цмумтясяррцфат 
«пройексийалар» кими, 4 ил мцддятиня сцрцшкян планлашма 
принсипи цзря ишляниб щазырланыр. Бунунла реэионал тясяр-
рцфат структуру мясяляляри цзря План комитяси мяшьул олур 
ки, бу да реэионал програмлары щюкумят вя парламентя тясдигя 
верир. Програмлар цзяриндяки иш мцвафиг прогноз щесаб вя 
гиймятляря ясасланыр. 
АФР-дя дювлят програмлашмасы вя прогнозлашмасы 
системиндя щал-щазырда малиййя планлашма Совети бюйцк рол 
ойнайыр. Онун вязифяляриня федерасийа, торпаг вя иcмаларын 
малиййя планлашмасынын ялагяляндирилмяси дахилдир ки, бу да 
дювлят хярcляри вя эялирляринин юлкя игтисадиййатынын 
имканлары вя тялябатлары иля уйьунлашмасыны тямин едир. 
АФР-дя игтисади програмлашма вя прогнозлашма 
мясяляляри иля щям дя бир сыра елми-кюмякчи органлар мяшьул 
олур ки, бунларdaн ян нцфузлу оланы АФР щюкумяти йанында 
цмумтясяррцфат инкишафы мясяляляри цзря експертляр 
Советидир. Советин тяркибиня беш нцфузлу игтисадиййат 
профессору дахилдир (йерли мятбуатын гейд етдийи кими, «беш 
мцдрик»). Советин тяркиби щюкумят тяряфиндян тясдиг олунур вя 
дюврц олараг йениляшир. Щяр илин ахырларында о, експерт 
мярузяси няшр етдирир ки, бу да юлкя игтисадиййатынын cари 
вязиййятинин гиймятляндирилмясини вя онун эялян иля инкишаф 
перспективини мцяййян едир. 
Эюркямли профессорлардан тяшкил олунан вя 
мяслящятвермя функсийасыны йериня йетирян елми советляр 
игтисадиййат вя малиййя назирликляри йанында тяшкил олунур. 
Онларын функсийалары ясасян, мцвафиг назирликлярин хцсуси 
тапшырыглары цзря проблем характерли експерт мярузяляринин 
щазырланмасындан ибарятдир. 
Дювлят прогноз вя програмларынын щазырланмасында беш 
апарыcы елми-тядгигат игтисадиййат институту кюмякчи рол 
ойнайыр. Бура Кил шящяриндяки Университетин тяркибиндяки 
дцнйа тясяррцфаты интитуту, Щамбург дцнйа тясяррцфаты архиви, 
Ессен шящяриндя Рейн-Вестфал игтисади тядгигатлар институту, 
Мцнщендяки ИФО интитуту вя Берлиндяки Алман игтисади 
тядгигатлар институту аиддир. Бунлардан щяр бири мцхтялиф дюв-
лят вя гейри-дювлят органларындан вя тяшкилатларындан, щямчи-
 
 452 
нин, хцсуси ширкятлярдян дахил олан хцсуси мцгавиля-сифаришляр 
ясасында АФР игтисадиййатынын инкишафы цчцн гысамцддятли, 
ортамцддятли вя узунмцддятли прогнозлары ишляйиб щазырлайыр. 
Бундан башга, щяр йарымилдя онлар АФР игтисадиййатында 
конйуктур вязиййятин «бирэя диагнозуну» вя онун  инкишафынын 
гысамцдддятли перспектив гиймятляндирмясини щазырлайырлар. 
1990-cы иллярин ахырларында вя 2000-2002-cи иллярдя федерал 
щюкумятин сифариши цзря йухарыда эюстярилян тядгигат мяркяз-
ляри тяряфиндян иримигйаслы узунмцддятли програм щазырлан-
мышдыр. Бундан башга, федерал щюкумятя мцстягил алим-
игтисадчылар мяслящятлярини верирляр. Бура федерал 
игтисадиййат вя ямяк nазирлийи йанында Елми совет, федерал 
малиййя назирлийи йанында Елми совет, елми-тядгигат  институт-
лары вя цмумигтисади инкишафын гиймятляндирилмяси цзря 1963-
cц илдя йарадылан Експерт шурасы дахилдир ки, бу да щяр илин 
пайызында беш мцстягил експерт щейяти иля игтисадиййатын 
цмуми вязиййятинин, онун инкишаф вя игтисади сийасят 
мейiлляринн тящлилини верир. 
Щяр илин йанварында федерал щюкумят бундестага вя бун-
дестрата иллик игтисади щесабат тягдим едир. Бурада cари иля 
игтисадиййат вя малиййя сащясиндя щюкумятин фяалиййятинин 
ясас истигамятляри, «Аэенда-2010» адыны алмыш ислащатын 
игтисади вя малиййя сийасятинин ясас параметрляри шярщ 
олунур. Федерал щюкумят бу програмы 2003-cц илдя тясдиг 
етмишдир. Онун мягсяди-ислащатларын вя йени ганунларын 
кюмяйиля узун мцддятли перспективя Алманийанын рягабятгаби-
лиййятини тямин етмякдир. «Аэенда-2010» програмы 
игтисадиййатын демяк олар ки, бцтцн сащялярини, ямяк базары 
проблемлярини, сящиййя, верэитутма, тягацд вя стабиллийя, 
аилянин инкишафына сябяб олан тядбирляри ящатя едир. 
Бцтювлцкдя «Аэенда-2010» чярчивясиндя 30 блокда груплашан 
тядбирляр васитясиля ямякщаггы цзря мясряфляр ашаьы салынма-
лы, дахили тяляб стимуллашмалы, ямяк базарынын чевиклийи 
тямин олунмалыдыр. 2004-cц илин йанварында «Аэенда-2010»  
чярчивясиндя тяклиф олунан он ики ганундан сяккизи гцввяйя 
минмишдир. Онун даща бир аспекти елми тядгигат, тящсил вя 
тялим сащясиндя «инновасийа башламасына» истигамятляниб. 
2010-cу иля гядяр Алманийа иcтимаи инкишафын бу перспектив 
 
 453 
сащяляриндя юз мювгелярини ящямиййяли дяряcядя йахшылаш-
дырмаг фикриндядир.  
 
16.4. Франсада стратеcи планлашманын ясас 
хцсусиййятляри 
 
Франсада прогнозлашма вя стратеcи планлашманын дювлят 
системи Икинcи Dцнйа мцщарибясиндян дярщал сонра-1946-cы 
илдя формалашмышдыр. Онун ясасыны юлкянин игтисади вя 
сосиал инкишафы цзря бешиллик планларын ишлянмяси тяшкил 
едирди. Сонрадан дювлят тянзимлянмясинин бу механизминя 
игтисадиййатын тянзимлянмяси вя онун даща ачыг игтисадиййата 
кечмяси иля дяфялярля дяйишикляр едилмишдир. 
Яввялcя бешиллик планлар васитясиля макроигтисади артым 
эюстяриcиляри тясбит олунурду, щямчинин, стратеcи характерли 
мягсяд вя истигамятляр мцяййян олунурду. Беля ки, 
планлашманын эедишатында 1960-cы вя 1970-cи иллярдя 
сянайенин йцксяк texnoloji сащяляринин инкишафында эерилийин 
арадан галдырылмасы цчцн курс ишляниб щазырланмыш вя щяйа-
та кечирилмишдир. Дювлятин бирбаша иштиракы иля «Милли 
чемпионлар» адыны алмыш йени бизнес-структурлар формалашды 
(кичик вя орта ширкятлярин ири ширкятляря дахил едилмяси йолу 
иля). Онларын яксяриййяти бунун нятиcясиндя дцнйа 
базарларында йцксяк рягабятгабилиййяти ялдя етди. Планлара 
мцвафиг олараг, дювлят елмтутумлу мящсулларын истещсалчыла-
ры вя ихраcатчыларынын бирбаша субсидйалашмасыны щяйата 
кечирирди. 
1980-cы иллярдя амма, бешиллик планлар директив 
ящямиййятини итирди вя ясасян, инкишафын тювсиййя олунмуш 
параметрляри гисминдя бахылмаьа башланды, 1990-cы иллярдя ися, 
артыг прогноз гиймятлярин, ясасян, ясас дцнйа мал базарларынын 
конйуктуру вя бцтювлцкдя дцнйа игтисадиййатынын 
перспективляринин учоту иля игтисади вя сосиал артымын мцхтя-
лиф ссенариляринин тутушдурма нятиcяляри кими бахылмаьа баш-
ланды.  
1993-cц илдя саь партийаларын президент сечкиляриндя 
гялябя чалмасындан сонра, Франса бешиллик планларын тясдиги 
тяcрцбясиндян, ясасян, щесабла он биринcи пландан (1993-1997-cи 
 
 454 
илляр) имтина етди вя 1995-cи илдян башлайараг, актуал 
тясяррцфат вя сосиал проблемлярин мцяййян олунмасына, onların 
щяллиня консептуал йанашмаларын сийаси елитасы чярчивясиндя 
разылашдырылмыш дюврц ишлянмясиня кечид етди. 
Бунунла беля, юлкянин игтисади вя сосиал инкишафынын 
дювлят тяряфиндян стратеcи планлашмасы йеня дя давам едир. 
Сющбят щяр шейдян яввял, милли инкишаф стратеэийасынын 
ишлянмяси вя перманент дягигляшдирилмясиндян вя неcя дейярляр, 
реэионал планлашманын сахланмасындан эедир. Яэяр биринcи 
истигамят ясасян, Баш планлашма комиссарлыьы тяряфиндян (1946-
cы илдя формалашыб), щямчинин, 1997-cи илдя йарадылан юлкянин 
баш назири йанында игтисади тящлил Шурасы тяряфиндян форма-
лашырса, икинcиси-милли яразиляр цзря Идарялярарасы комитя 
тяряфиндян формалашыр. 
Баш комиссарлыг бу эцн дя иcтимаи инкишаф проблемляри 
цзря аналитик материаллар щазырлайыр. 2000-cи илдя о, 2010-2020-
cи илляря гядяр Франсанын сосиал-игтисади инкишафынын милли 
стратеэийа лайищясини тягдим етди. Бу сянядин мцяллифляри 
диггятлярини цч проблем цзяриня cямляди: 
 дцнйа игтисадиййатында вя Авропа интеграсийасында 
Франсанын йери вя ролу. Бунунла ялагядар, илк дяфя 
олараг, франсыз мцяссисяляринин хариcи ТМК 
тяряфиндян мянимсяниляркян, «вятяндашлыьын 
дяйишилмясинин» ня гядяр гябул олунмасы мясяляси 
гаршыйа гойулду; 
 франсыз cямиййятинин сосиал стабиллийинин 
хцсусиййятляри. Мясялян, ящалинин гоcалмасы иля вя 
хариcи ишчи гцввясинин cялб олунмасы иля баьлы 
иткилярин оптимал компенсасийа вариантлары мцяййян 
олунду; 
 сосиал-игтисади сащядя дювлят сийасяти алятляринин 
модернляшдирилмяси, мясялян, мяшьуллуьун тямин 
олунмасы, ТМК вя тябии инщисарларын фяалиййятинин 
тянзимлянмяси вя с. цчцн. 
Эюстярилян лайищя ИЯИТ вя АИ-нын мцвафиг структурлары 
иля гаршылыглы ялагядя щазырланмышды. Комиссарлыьын тяклиф 
вя гиймятляринин елми ясасландырылмасы юлкянин игтисади 
сийасятинин гиймятляндирилмяси цзря Идарялярарасы комитя, 
 
 455 
щямчинин, игтисади вя сосиал сащялярдя Франсанын сийасят 
мясяляляри цзря Елми Şурасы тяряфиндян тямин олунур. 
Икинcи истигамят-реэионал планлашмайа эялдикдя ися-о, 
франсыз ганунвериcилийиндя cямлянян 22 игтисади район 
системиня маликдир вя игтисади инкишафын хцсуси реэионал 
комитялярин ясас функсийаларыны якс етдирир, бу да иcраиййя 
щакимиййятинин йерли вя мяркязи органларынын, реэионал 
«ишэцзар групларын» нцмайяндяляриндян ибарятдир ки, бура са-
щибкарлар, игтисадчылар, истещсалларын ярази йердяйишмяси, 
ekoloji мцдафия мясяляляри цзря диэяр мцтяхяссисляр вя с. 
дахилдир. Эюстярилян комитяляр 22 районун щяр биринин 
игтисади вя сосиал инкишаф планларынын лайищялярини 
ясасландырыр вя ишляйиб щазырлайыр, йени истещсалларын йер-
дяйишмясини мцяййян едир. Беля план лайищяляри мяркязи 
щюкумят вя реэионал щакимиййят структурлары тяряфиндян 
баьланан мцгавилялярин ясасыны тяшкил едир. Бу заман щяр бир 
план лайищяси йухарыда ады чякилян милли яразиляр цзря 
Идарялярарасы комитя тяряфиндян апробасийа олунур. 
Контрактларын ясас тяркиб щиссяси няинки реэионал, щям дя 
цмумдювлят ящямиййятли дювлят бцдcяси ассигнасийаларынын 
айрылмасы вя конкрет лайищяляря банк тяминатларынын тягдим 
олунмасы цзря ющдяликляр комплексидир.  
Планлашманын щазыркы вязиййятиндя зярурилийи Франса 
игтисадиййатында дювлят секторунун ящямиййятли ролу иля 
мцяййян олунур. Дювлят мцяссисяляриндя милли эялирин 
тяхминян 10%-и йарадылыр, ямякщаггынын 15%-дян чоху 
юдянилир; бура юлкянин бцтцн капитал гойулушларынын ¼-ц 
истигамятляндирилир. Дювлятин йанаcаг-енерэетика бюлмясиндя 
ролу хцсусян бюйцкдцр (газ тясяррцфаты вя електрик enerjiсинин 
истещсалы, о cцмлядян, АЕС-да): дювлят бир чох ваcиб машынга-
йырма заводларынын, дямир йолларынын, Парис 
айеропортларынын, юлкянин бир сыра дяниз лиманларынын вя с.-
нин мцлкиййятчисидир. 
Щяля президент Шарл де Голун вахтында мцяййян едилдийи 
вя инди дя тягдир олундуьу кими, Франсада стратеcи планлашма 
онун модификасийасына бахмайараг, няинки инзибатчылыьын 
еффектив механизмляринин вя истигамятляринин 
формалашмасына кюмяк етмяли, щям дя башлыcасы, милли 
 
 456 
тяфяккцр вя ващидлийин–арденте облиэатион-мющкямлянмясиня 
эятириб чыхармалыдыр. 
 
 
16.5. Йапонийада игтисади планлашманын ролу. 
Йапонийада игтисади планлашма базис планлашмасы 
характери дашыйыр, бу да эяляcяк миллли игтисадиййатын цмуми 
мянзярясини мяcму щалда тяcяссцм етдирян ортамцддятли вя 
узунмцддятли сийаси тядбирлярин топлусуну якс етдирир. О, 
регламентляшдириcи вя императив дейил. Бу-базар 
игтисадиййатынын принсипляриня ясасланан стимуллашдырыcы 
вя индикатив планлашмадыр. 
Планлашманын йапон тяcрпцбясиндя ясас истигамятляр ашаьыда-
кылардыр: 
 сосиал-игтисади сферанын инкишафынын конкрет 
мягсядляринин реаллашмасы цчцн имканларын мцяййян 
едилмяси; 
 игтисадиййатын идаря олунмасынын орта вя 
узунмцддятли дюврцндя ясас истигамятлярин мцяййян 
олунмасы, мягсядли тядбирлярин мцяййянляшдирилмяси 
вя онларын щяйата кечирилмя васитяляри; 
 мцяссисялярин фяалиййятинин истигамятляринин тяйин 
олунмасы вя аиля тясяррцфат секторунун инкишаф 
перспективляринин ашкара чыхарылмасы. 
Планын ишлянмясинин механизм вя ардыcыллыьы щяддян 
артыг садяляшдирилиб вя бунлара дахилдир: 
1. Bаш назирин щазырладыьы йени планын ишлянмяси цзря 
мяслящятляри; 
2. Игтисади шурада план лайищяляшмялярин мцзакиряси; 
3. Nазирляр кабинети тяряфиндян гярарларын гябул 
олунмасы; 
4. İгтисади планлашма Идаряси (Игтисади советин 
инзибати органы) тяряфиндян план цзяриндя щяйата 
кечирилян ишлярин мцвафиг назирлик вя идарялярля, 
щямчинин, игтисади мясяляляр цзря Комиссийа вя 
назирляр кабинети иля ялагяляндирилмяси. 
5. Йапонийанын баш назириня щесабатларын тягдим 
олунмасы. 
 
 457 
Назирляр кабинетинин иcласында гярарын йекун гябулундан 
сонра игтисади планын щярякяти цзря ишляри мцвафиг назирлик 
вя идаряляр юз цзяриня эютцрцр, бунлар да игтисади планда шярщ 
олунан орта вя узунмцддятли перспективин ясас истигамятляриня 
риаййят едир. Buнлар сялащиййятляриня аид олан сащялярдя 
конкрет тядбирляр апарырлар. 
1973-cц илдя хариcи вя дахили вязиййятдя дяйишикляр 
нязяря алынмагла, ишлянмиш База сосиал-игтисади планынын 
гябул олунмасындан сонра вя планда нязярдя тутулан сийасятин 
щяйата кечирилмяси мягсядиля, Игтисади Шура щяр ил планын 
реаллашмасы цзря вязиййяти йохлайыр, игтисади сийасятин 
эяляcякдя арзуедилян истигамятляри щаггында щюкумятя мярузя 
едирляр. Мащиййятcя бу гайда йапон планлашмасы тяcрцбясиндя 
бу эцн дя сахланылыр. 
Икинcи Dцнйа мцщарибяси битдикдян сонра, йапон 
щюкумяти юлкянин игтисади инкишафы цзря 13 план 
щазырламышдыр. Юлкядя вя дцнйада олан вязиййятдян асылы 
олараг, бу планларын мязмуну бязян ящямиййятли дяряcядя 
дяйишилирди. 
Тювсиййялярин ишлянмя дяринлийиня эюря, щяйат 
габилиййятли игтисадиййатын вя тяминатлы щяйатын йарадылмасы 
истигамятиндя структур йенидян гурманын Сосиал-игтисади планы 
щесаб олунур (1996-2000-cи илляря). 
Бу сяняддя Йапонийада cидди структур дяйишикlikлярин 
апарылмасы зяруряти илк дяфя олараг гейд олунмушдур. Тягдир 
олунду ки, йапон игтисадиййатынын даима артымыны, там 
мяшьуллуьу, малиййя институтларынын сарсылмазлыьыны вя 
дцнйада ян йцксяк тящлцкясизлик сявиййясини мялумат верян 
прогнозлар дцзэцн олмайыб. Тягдир олунду ки, Йапонийа халгы 
юзцня инамы итирир, амма билир ки, игтисадиййатда да, 
cямиййятдя дя ислащатлар апармаг тяляб олунур. 
Буна ясасланараг, сосиал-игтисади инкишаф цзря йени Баш 
план (узунмцддятли програм) мцасир Йапонийанын тясяррцфат 
фяалиййятинин щяйата кечирилдийи ясас шяртлярин тящлилиндян 
башланырды: 
 
1. Qлобаллашма, бунун да ики аспекти игтисадиййата тясир 
эюстярир: неcя дейярляр, сярщядсиз игтисадиййат 
 
 458 
феномени вя дцнйа игтисадиййатыны бющранлы вязиййятя 
эятириб чыхаран ширкятляр арасында сярт рягабят; 
2. Dиэяр юлкялярин нцмунясиня риаййят едяряк, эяляcяк 
игтисади артымын тямин олунмасынын гейри-
мцмкцнлцйц, беля ки, юлкя дцнйа игтисади инкишафынын 
габаг хяттиндя дайаныб: «Бязи диэяр габагcыл юлкяляр 
кими, Йапонийа нцмуня вя йанлышлыглар методунун 
истифадяси заманы мясряф йцкцнц юз цзяриня эютцр-
мялидир»; 
3. Йапонийа дцнйада йцксяк щяйат давамлыliьы иля доьрудан 
да юйцня биляр, амма йапон аиляляриндя ушагларын сайы 
эетдикcя даща да азалыр. Беляликля, ян йахын эяляcякдя 
Йапонийада йаш груплары цзря ящалинин бюлэцсц 
диаграмы чеврилмиш пирамиданы якс етдиряcяк; 
4. Qабагcыл телекоммуникасийа технолоэийаларында 
сцрятли ирялиляйиш, бу да бцтцн дцнйа ящалисинин 
щяйатынын мцхтялиф тяряфлярини дяйишир.  
Баш планда эюстярилирди ки, йапон cямиййяти вя 
игтисадиййаты чятинликля йухарыда садаланан дюрд мейля 
уйьунлашыр, бу ися, ашаьыдакы структур вя психолоcи 
характерли проблемлярдян иряли эялир: 
1. ХХЫ ясрдя йапон игтисадиййатынын архалана 
биляcяйи сащялярин мцяййян олунмасында истисна 
чятинлик. «Щазырда мцяссисяляр гисмян ийенин 
сцрятля мющкямлянмяси вя гисмян Йапонийанын 
дахилиндяки йцксяк гиймят структуру сябябиндян, 
даща чох юз фяалиййятлярини хариcя кючцрцрляр. Бу 
кцтляви нятиcя бизим игтисадиййаты сарсыдыр». 
2. Инсанлар эяляcякдя юз ишляриня мцнасибятдя 
инамсызлыг щисс едирляр. Ямяк базарында узун 
мцддят ярзиндя мювcцд олан, йапон игтисадиййатынын 
эцc мянбяляриндян щесаб олунан (юмцрлцк музд 
системи, хидмят илляри ясасында хидмятдя 
ирялилямяляр вя неcя дейярляр, диэяр сюзсцз ра-
зылашмалар) янянялярин, эюрцнцр, ресурслары 
тцкяниб. 
3. Сцрятли демографик дяйишикляр эяляcяк сосиал 
тяминат системиня мцнасибятдя инамсызлыг щисси 
 
 459 
йаратдылар. Ящали наращатдыр: онун игтисади 
cящятдян фяал ящалисинин азалан щиссяси эетдикcя 
артан йашлы ящалийя дайаг ола биляcякми?  
4. Юлкядя цмидлярин пуча чыхмасы мейли эцcлянир. 
Йапонийа дцнйада ЦДМ цзря биринcи йерлярдян 
бирини тутдуьу щалда, юлкя ящалиси бундан мянфяят 
ала билмир. 
5. Йапонийа дцнйада ян ири игтисадиййатлардан бири 
кими, дцнйа тясяррцфат щяйатында мцщцм рол 
ойнамалыдыр вя йапон халгы буну нцмайиш етдирмяйя 
щазырлыьыны нцмайиш етдирмялидир.      
Йухарыда шярщ олунанлар нязяря алынмагла, план 
ашаьыдакылары тямин едян структур ислащатларын 5 
категорийасынын апарылмасынын зярурилийини мцяййян етди: 
 Игтисадийййатын cанланмасы; 
 Щяйат кейфиййятинин йахшылашмасы; 
 Юлкянин дцнйа бирлийиндя юз ющдяликлярини 
йериня йетирмяси; 
 Елм вя техниканын инкишафы, кадр щазырлыьы вя 
тярбийяси програмларын мцдафияси; 
 Инзибати-малиййя ислащатларынын апарылмасы. 
Сонракы сащяляри Баш план йапон игтисадиййаты цчцн 
даща перспектив мцяййян едир: 
 Информатика вя телекоммуникасийа; 
 Сащибкарлыг фяалиййятиня йардым цчцн хидмятляр, 
бу да мцяссися сорьуларынын эениш спектриня уйьун 
ола биляр; 
 Ямяк кейфиййятинин йцксялмяси цчцн инсан 
ресурсларынын щазырланмасы; 
 Ушагларын сайынын азалмасы вя cямиййятин 
гоcалмасы мейли нязяря алынмагла, сящиййя вя 
иcтимаи рифащ сявиййясинин йцксяллдилмяси; 
 Эялирлярин сявиййясинин артырылмасы вя сярбяст 
вахтын артырылмасы фонунда асудя вахтын вя 
истиращятин тямин олунмасы; 
 
 460 
 Мянзиля эетдикcя артан вя диверсификасийаолунан тя-
лябатын юдянилмя мягсядиля мянзил фондунун 
кейфиййятинин йахшылашдырылмасы; 
 Глобал ekoloji проблемлярин артым учоту иля тябии 
мцщитин йахшылашмасы. 
Баш планын ясас мягсядляриндян бири-дювлят мигйасында 
«сыфыр тулланты иля cямиййятин» онларын там ресулкулйасийасы 
щесабына гурулмасыдыр.  
Йапонийа щюкумяти, ясасян, ЕТТКИ-йя ассигнасийаларын 
икигат артырылмасы дахил олмагла, онларын наил олунмасы цчцн 
ортамцддятли вя узунмцддятли мягсяд вя тядбирлярин мцяййян 
олунмасы иля елм вя техника цзря База планынын ишлянмя ниййяти 
щаггында мялумат вермишдир. 
Щазырда Йапонийанын бцдcя планларында гейд олунур ки, 
юлкя «интенсив адекватлыьа наилолунма дюврцндян»  
«мяркязляшмиш щямряйлик дюврцня» кечиди щяйата кечирир, 
бунун цчцн ики ясас инкишаф истигамяти сечиб: дювлят секторундан 
хцсуси сектора; дювлятдян реэионлара. 
Бундан башга, эюстярилир ки, башда хцсуси сектор вя 
реэионларын мараглары гойулмалыдыр. Хцсуси сащибкарлыг 
тяшяббцскарлыьынын стимуллашмасына, малиййя базарларынын 
инкишафына, щямчинин, йапон сащибкарларынын бейнялхалг 
малиййя базары ресурсларына фяал бирляшмяси цчцн аддымлар 
атылыр. 
Эянcляр арасында ишсизлийин сявиййясинин ашаьы 
салынмасы цзря комплекс тядбирляр ишлянир. Бцтювлцкдя юз 
иллик бцдcя планларында Йапонийа щюкумяти сосиал инкишафда 
вязиййятин даща да йахшылашма мясяляляриня бюйцк диггят 
йетирир. 
Йапонийада бу эцн дахили тялябат цчцн вя ихраcа сярф 
олунан тябии ресурсларын гянаяти цзря сяйлярин зяруряти 
щаггында тягдир олунан консепсийа (хцсуси ишлянмиш программ 
ясасында), шцбщясиз мараг якс етдирир. Мювcцд сянайе истещсал 
эцcляринин туллантысыз истещсал мцяссисяляри системиня 
конверсийасы цзря вязифя Йапонийанын прогноз верян вя 
програмлар щазырлайан тядгигат мяркязляринин, щямчинин, 
мцвафиг щюкумят структурларынын мцлащизясиня эюря, мютядил 
вя сямяряли истещлака кечмяк цзря cямиййятин разылыьы иля та-
 
 461 
мамланмалыдыр. Бу ekoloji йашайыш мцщитинин, демяли, дювлят 
кими Йапонийанын туллантыларла мящволма цзря реал 
тящлцкясинин гаршысыны алмалыдыр. 
 
 
16.6. Чин стратеcи планлашма тяcрцбяси 
Планлашма нювляри. ЧХР формалашдыгдан сонра узун 
илляр ярзиндя ХХЫ ясрин яввялляриня гядяр ЧХР-да планлашма 
цч нювя айрылыр: 1) узунмцддятли (10 ил вя артыг), ортамцддятли 
(5 иля) вя cари (бир иля). ЧХР-да ЧХР-да планлашманын щям дя 
дюрд сявиййяси мювcуд иди─цмумдювлят, сащяви, ярази вя 
мцяссисяляр цзря, планлашманын бцтцн нювляри гаршылыглы 
ялагяли иди. 
Узунмцддятли планлашма програм характерi дашыйырды. 
Стратеcи мягсядляр, юлкянин игтисади вя сосиал инкишафынын 
курсу вя халг тясяррцфаты пропорсийалары, инкишаф темпляри, 
ясаслы гуруcулуьун ясас эюстяриcиляри вя башлыcа обйектляри, 
истещсал гцввяляринин йердяйишмясинин ясас эюстяриcиляри вя 
елми-техники сийасят мцяййян олунур, милли програмлар 
ишлянирди. Беля програмлара кянд тясяррцфатынын 1956-1967-cи 
илляря инкишаф програмыны (лайищя), 1956-1967-cи илляря елм 
вя техниканын 12 иллик програмыны, халг тясяррцфатынын 1976-
1985-cи иллярдя 10 иллик инкишаф програмыны аид етмяк олар. 
Ортамцддятли планлашма узунмцддятя планлашмайа ясас-
ланырды, мцддят цзря конкрет эюстяриcиляр мцяййян едирди. 
Бешиллик план мцддятиндя─бешиллийя ясас халг тясяррцфаты 
пропорсийалары, сянайе вя кянд тясяррцфатынын ясас инкишаф 
эюстяриcиляри вя артым темпляри, ящалинин щяйат сявиййясинин 
артырылмасы, ясас истещсал фондларына инвестисийа миг-
йаслары, сосиал сферанын инкишафына ясас тялябляр, елми-
техники сийасятин вя планларын йериня йетирилмясинин 
реаллашмасы цзря тядбирляр мцяййян олунурду. ЧХР 
формалашдыгдан сонра 1949-cу илдя онбешиллик план тяртиб вя 
реализя олунмушду. Bунларын ичиндя биринcи бешиллик план 
даща мцфяссял иди ки (1953-1957-cи илляр), бу да няинки цмум-
дювлят сявиййясиндя, щям дя сащя вя яразиляр цзря тяртиб 
олунмушду. 
 
 462 
Иллик планлашма даща чох конкретляшмишди, онун 
мязмуну бешиллик  планлашмайа нисбятян даща там иди. Иллик 
планын тяртиболунма эедишатында малиййя, валйута вя кредит 
балансларыны, материал ресурсларын, ишчи гцввясинин вя 
с.балансларыны ишлямяк зярури иди. 1953-cц илдян иллик план 
тяртиб олунур вя иcрайа верилирди. Амма «мядяни ингилабын» 
эедишатында план тяртиби цзря иш зяифляди. 
80-cи иллярдя Чин алимляринин фикринcя, халг 
тясяррцфатынын узунмцддятли, бешиллик вя иллик планларын 
мцяййян едилмяси узунмцддятли мягсядлярин вя cари ишлярин 
бирляшмясини тямин едя биляр. Башга сюзлярля, орта вя 
узунмцддятли планлашманын мягсяд вя вязифяляри песрективя 
инкишаф курсуну мцяййян едирди вя планын фасилясизлийини вя 
стабиллийини тямин едя биляр, игтисади гуруcулугда 
уьурсузлуглардан гача биляр». Илк бешилликляр ярзиндя ЧХР-да 
планлашманын ясасына халг тясяррцфатынын иллик инкишаф 
планлары гойулмушду, амма сонралар мяркяз бешилликляр цзря 
ортамцддятли планларын тяртибиня кючцрцлдц. 
Халг тясяррцфатынын планлашмасы иcтимаи истещсалын 
бцтцн дюрд ясас мярщялясини юзцндя cямляйирди-истещсал, 
бюлэц, мцбадиля, истещлак. Бура ашаьыдакы эюстяриcиляр цзря 
планлар дахил иди: милли эялир, кянд тясяррцфаты истещсалы, 
сянайе истещсалы, няглиййат вя рабитя, ясаслы тикинти, шящяр 
тикинтиси, ятраф мцщитин мцщафизяси, елм вя техника, техни-
канын тятбиги, эеолоcи кяшфиййат, тиcарят, хариcи тиcарят, 
малиййя, валйута бцдcяси, гиймятляр, халгын щяйаты вя иcтимаи 
рифащ сявиййяси, мядяниййят, сящиййя, маариф вя бядян 
тярбийяси, ящали мяскунлашмасы, ямяк вя ямякщаггы, материал 
ресурсларынын бюлэцсц вя дювлят ещтийатлары. 
Халг тясяррцфаты планларынын тяртиб цсуллары. 
Чиндя планларын тяртиб олунмасы заманы дюрд ясас присипдян 
истифадя олунурду: 1) реаллыьа ясасланараг, сечим мцайиняси 
апармаг, вязиййяти тящлил етмяк; 2) партийанын курсуну, хяттини 
вя програмыны реаллашдырмаг; 3) сянайе вя кянд тясяррцфаты 
истещсалынын инкишаф темпини мцяййян етмяк; 4) халг 
тясяррцфатынын комплекс балансыны тяртиб етмяк. Бцтцн 
гаршыйа гойулан вязифяляриин йериня йетирилмясини ЧХР-нын 
Дювлят План комитясиня тапшырдылар, бу да сащя вя реэионлар 
 
 463 
балансы ясасында юлкянин бцтцн халг тясяррцфаты балансыны 
тяртиб етмяли иди. 
Комплекс халг тясяррцфаты балансы алты истигамятдян 
ибарятдир: 
 Кянд тясяррцфаты, йцнэцл вя аьыр сянайе арасында, 
йыьым вя истещлак арасында, енерэетика, няглиййат вя 
диэяр сащяляр арасында, игтисади вя мядяни гуруcулуг 
вя щярби гуруcулуг арасында, садя вя эениш тякрар 
истещсал арасында, истещсал вя гейри-истещсал 
тикинтиси арасында вя с.ясас халг тясяррцфаты 
пропорсийаларынын мцяййян олунмасы; 
 Ямяк, малиййя вя материал ресурсларынын 
балансынын ишлянмяси, бу да дюрд ясас балансын-
бцдcя, кредит, валйута, материал, тиcарят вя ишчи 
гцввяси балансынын тяртиб олунмасыны юзцндя 
cямляйирди; 
 Истещсалын ярази цзря йерляшдирилмяси, бу да 
мювcуд тябии ресурслар вя техники-игтисади шяртляр 
ясасында йерли цстцнлцклярин истифадясини вя 
максимал нятиcяляря наил олунманы нязярдя тутурду 
вя юлкянин сащилйаны вя дахили районлары арасында 
сямяряли ямяк бюлэцсцня сябяб олурду; 
 Иллик вя бешиллик игтисади инкишаф планларынын 
уйьунлашдырылмасы, бу да сабит игтисади инкишафа 
сябяб олурду; 
 Халг кцтлясинин фикирляри нязяря алынмагла, халлг 
тясяррцфатынын инкишафынын бцтцн сявиййяляриндя 
планлашма; 
 Игтисади сямярялилийин артырылмасы цчцн бцтцн 
мцмкцн тядбирлярдян истифадя. 
 
Планларын тяртиболунма гайдасы. Узунмцддятли вя 
ортамцддятли планларын тяртиболунма гайдасы, ясасян али план 
органынын-ЧХР Дювлят План комитясинин ишини якс етдирирди, 
бу да бцтцн сявиййялярдя мцлащизялярин учоту ясасында 
комплекс халг тясяррцфаты балансыны тяшкил едирди, сонра ися, 
али иcра органы олан ЧХР Дювлят шурасы тяряфиндян кямиййят 
эюстяриcиляринин тясдигиндян сонра назирлик вя идаряляря, 
 
 464 
щямчинин, яйалят, мяркязи табечиликдя олан шящярляря, мухтар 
районлара чатдырылыр.  
Икинcи мярщялядя ЧХР Дювлят шурасынын бцтцн назирлик 
вя ида-ряляри, яйалятлярин, мяркязи табечиликдя олан 
шящярлярин щюкумяти контрол рягямляр ясасында йерли-яйалят, 
мяркязи табечиликдя олан шящяр, мухтар район сявиййясиндя 
халг тясяррцфаты балансыны тяшкил едирди. Сонра йерли 
щакимиййятин халг тясяррцфаты эюстяриcиляринин ЧХР Дювлят 
План комитяси, мяркязи назирликляр вя идарялярля бирэя разы-
лашдырылмасындан сонра ЧХР Дювлят шурасы ашаьы идаряляр 
цчцн планлар мцяййян едирди. Реэионал щюкумят реэионлар цчцн 
юзляринин халг тясяррцфатынын инкишаф планларыны мцяййян 
едирди.  
Нювбяти мярщялядя ЧХР Дювлят План комитяси назирлик 
вя идарялярин планларынын вя халг тясяррцфатынын 
инкишафынын йерли планларынын лайищяляри ясасында бцтцн 
юлкя мигйасында комплекс план тяртиб едир вя халг 
тясяррцфатынын инкишафынын план лайищясини тяклиф етди. 
Сонра ЧХР Дювлят шурасы халг тясяррцфатынын инкишафы 
планынын лайищяси цзря мцшавиря чаьырыр вя ону али 
ганунвериcи орган олан-халг нцмайяндяляринин цмуми Чин 
йыьынcаьына (ХНЦЙ) тясдиг едилмяк цчцн йоллайырды. Бундан 
сонра план ашаьы структура йолланырды. Иллик планлар орта вя 
узунмцддятли планлар кими тяртиб вя тясдиг олунурду. Ортамцд-
дятли вя узунмцддятли планлары ашаьы реэион вя идаряляря йол-
ланмамышдан бир ил яввял тягдим етмяк тяляб олунурду. Иллик 
планлар ийун-ийул айында тяртиб олунур вя она эюря октйабрда 
тясдиг олунурду ки, илин ахырында ашаьы структурлара 
чатдырылсын. Сяпин кампанийасы вя ирригасийа тикинтиси 
планларыны яввялcядян йолламаг тяляб олунурду. 
Планлашманын иcрасы, йохланмасы вя 
ялагяляндирилмяси. ЧХР-да планлашма цзря ишлярин ясас нювц 
сащя вя реэионлар цзря халг тясяррцфатынын инкишафынын 
нязярдя тутулан эюстяриcиляринин иcрасынын тяшкили иди. Буна 
эюря, мцвафиг назирлик вя идаряляр вя реэионал сявиййядя план 
органлары мясулиййят дашыйырдылар. Истещсал цчцн зярури 
олан материал ресурслар топдансатыш тядарцк цзря 
мцшавирялярдя бюлцшдцрцлцрдц, бурада истещсал сферасынын 
 
 465 
мцяссисяляриня плана мцвафиг зярури мящсул нювляри тяляб 
олунан стандартлара уйьун айрылырды вя мцгавиляляр 
баьланырды. Кянд тясяррцфаты мцяссисяляри цчцн истещсал мя-
сулиййяти системиня кечиддян сонра 80-cи иллярин яввялляриндя 
дювлят сонрадан гиймятляр, верэиляр, кредит, мцкафат 
сатыналмалары, мящсул алышына фйучерс мцгавиляляри кими 
игтисади рычаглардан истифадя едяряк, тядарцк планыны тясдиг 
едир вя мцгавиляляри имзалайырды, бу да планын йериня 
йетирилмясини тямин едирди. 
Мцхтялиф цсулларла планын йериня йетирилмясиня нязарят 
даима щяйата кечирилирди ки, бунлардан да дюрд ясас цсулу 
айырмаг олар: 
 Щяр ай, щяр рцб вя щяр ил Дювлят Sтатистика İдарясинин 
вердийи план тапшырыгларынын йериня йетирилмя 
эедишаты щаггында статистик мялуматларын кюмяйиля; 
 Мцяссисялярин дювриййя фондларына, ямякщаггы фонду 
цзря хярcляря вя ясаслы тикинтийя вясаитлярин 
хярcляриня банк нязаряти васитясиля, буну да ЧХР-да 
Мяркязи банк функсийасыны йериня йетирян Чин Халг 
банкы щяйата кечирирди; 
 Мадди-техники Tяcщизат Комитясинин мцяссисяляринин 
материал вясаитляринин хярcлянмясиня нязарятин 
кюмяйиля; 
 Мцяссисяляриин вя ашаьы структурларын фяалиййятиня 
йерлярдя йерли органларын ясаслы нязаряти иля.  
План тапшырыгларынын йериня йетирилмясинин 
ялагяляндирилмяси щялгяляр цзря идаряетмя функсийаларынын 
бюлцшдцрцлмяси принсипи ясасында, йухары инстансийайа 
програмын реаллашдырылмасынын эедишаты вя онун тясдиги 
щаггында мярузя ясасында щяйата кечирилирди. План тапшы-
рыгларынын ЧХР Дювлят План Kомитяси сявиййясиндя йенидян 
бахылмасынын зярурилийи щалында ХНЦЙ вя йа ХНЦЙ-нин 
Даими комитясинин разылыьы тяляб олунурду. Иллик планын 
йенидян бахылмасы щалында ян эеcи cари илин цчцнcц рцбцндя 
мцзакиряйя дягигляшмяляр тягдим етмяк оларды.  
Беляликля, ötən əsrin 80-cи илляринin яввялляриндя 
мяркязляшмиш планлашма системи сахланылырды ки, бу да 
ясасян 30-cу иллярин яввялляриня формалашан совет планлашма 
 
 466 
системини хатырладырды. Амма ЧХР-да ССРИ-дян фяргли олараг, 
йерли рящбярлярин план тапшырыгларынын йериня 
йетирилмясиндя, ясасян, Чинин мцхтялиф реэионларынын 
яразиляриндя йерли шяраит нязяря алынмаsы иля баьлы, кянд 
тясяррцфат сферасында даща чох азадлыглары варды.  
Планлашма системи. Ötən əsrin 50-70-cи иллярinдя планлы 
дювлят органлары билаваситя сосиал-игтисади курсу вя сянайе вя 
кянд тясяррцфатынын мящсулларынын ясас нювляринин истещсал 
сявиййясини, мягсядлярини, артым темплярини, мцщцм 
пропорсийалары, ясас истещсал фондларына капитал 
гойулушларынын мигйасы, истифадяси вя ясас обйектляри, ярази 
йерляшмяси, ящалинин щяйат сявиййясинин артымы, дювлят 
бцдcяси, пул емиссийасы, бцдcянин эялир вя хярcляри, тядарцк, 
мадди ресурсларын бюлэцсц вя дювриййяси, ясас маллара 
гиймятляри мцяййян едир. Идаряляр вя реэионлар цзря планлар 
дювлят планынын ясас щиссяси иди. Ващид планлашма заманы 
планлашма гайдасы мяркяз вя йерляр цчцн айры-айрылыгда 
мцяййян олунурду. 
Планлашма ашаьыдакы ясас истигамятлярə айрылырды: 1) 
мцяссися вя идаряляр; 2) ясас инвестисийа фондларына 
инвестисийалар; 3) сянайе вя кянд тясяррцфаты мящсулу; 4) бцдcя 
эялирляри вя хярcляри; 5) ишчи гцввяси. 
Мцяссися вя идаряляр. Мцяссисялярин кичик бир щиссяси 
цчцн план билаваситя ЧХР-нын Дювлят шурасынын идаряляри вя 
йа йерли органларла бирэя тяртиб олунурду. Бу мцяссисяляр цчцн 
истещсал планлары, тикинти планлары вя малиййя планлары 
мцяййян олунурду, онлар цчцн билаваситя мяркяздян ясас материал 
ресурслары айрылырды, мящсул бюлэцсц планлары тяртиб 
олунурду, йерли щакимиййят материал ресурсларла вя истещлак 
предметляри иля тяcщизата эюря мясулиййят дашыйырды. Бу 
мцяссисяляр цчцн йанаcаг вя хаммал айрылырды, бу да мцяййян 
нормативляр цзря хярcлянирди. Бцтцн галан мцяссисяляря йерли 
щакимиййят органлары вя йа мяркязи органларла бирэя идаря 
олунурду (неcя дейярляр, икили табечиликдя олан мцяссисяляр). 
Истещсал, тикинти вя малиййя планлары бу мцяссисяляр цчцн 
тяcщизат, истещсал вя сатыш баланслары кими йерли щакимиййят 
тяряфиндян формалашырды, амма онлар дювлят планынын бир 
щиссяси иди. 
 
 467 
  Ясас инвестисийа фондларына инвестисийалар. Дювлят 
ЧХР Дювлят Шурасынын идаряляри адындан мяркязи дювлят 
бцдcяси чярчивясиндя капитал гойулушларынын 
бюлцшдцрцлмясиня, идаря юзцнцмалиййяляшмясиня, дювлят вя 
хариcи кредитлярин истифадяси вя гайтарылмасына эюря мясуlий-
йят дашыйырды. Йерли щакимиййят органлары йерли 
инвестисийалара эюря, йерли юзцнц малиййяляшмяйя эюря, 
йерлярдя дювлят вя хариcи кредитлярин истифадяси вя 
гайтарылмасына эюря cаваб верирдиляр, амма бцтцн бу капитал 
гойулушлары цмуми халг тясяррцфаты балансына дахил иди вя 
дювлят планында cямлянирди. Банк кредитляри дювлят планлары 
ясасында банклар тяряфиндян айрылырды. Ири вя орта обйектляря 
бцтцн капитал гойулушлары малиййяляшмя мянбяляриндян асылы 
олмадан дювлят тяряфиндян, кичик обйектляря ися-йерли идаряляр 
тяряфиндян тясдиг олунурду. 
Сянайе вя кянд тясяррцфаты мящсулу. Сянайе вя кянд 
тясяррцфаты мящсулунун истещсалы вя бюлэцсц халг 
тясяррцфаты инкишафынын планы ясасында щяйата кечирилирди. 
Мясялян, тахыл вя памбыг истещсалы вя тядарцкц планы дювлят 
тяряфиндян тяртиб олунурду. Парча, велисопедляр, тикиш 
машынлары, кюмцр, полад, семент, кимйяви эцбряляр, дязэащ 
(хырда мцяссисялярдя истещсал истисна олмагла) кими сянайе 
мящсуллары нювляринин истещсалы вя бюлэцсц дювлят 
органлары тяряфиндян идаря олунурду. Истещсал васитяляри иля 
тяcщизат ващид идаряетмя методу иля тямин олунурду. 
Бцдcя эялирляри вя хярcляри. Дювлят бцдcяси мяркязи вя 
йерли бцдcяйя бюлцnцр. Йерли бцдcянин эялирляри эялирлярин 
бир щиссясинин мяркязи бцдcяйя кючцрцлмясиндян сонра йерли 
сявиййядя истифадя олунурду, мяркязи бцдcядян хярcлярин 
артырылмасы щалында йерли бцдcяляр цчцн яйалят, шящяр вя 
мухтар район сявиййясиндя вясаитляр айрылырды. Йерли 
бцдcяляр дювлят тяряфиндян тясдиг олунмалыдыр. 
Ишчи гцввяси. Дювлят, дювлят мцяссисяляриня ишчи 
гцввясини топламасы цзря планын эюстяриcиляриня 
йетирилмясиня нязарят едирди, ишчи гцввясинин топланмасы вя 
бюлцшдцрцлмясиня йерли органлар мясулиййят дашыйырдылар. 
Коллектив секторлу мцяссисялярдя йыьым планы эюстяриcиляри-
 
 468 
нин йериня йетирилмяси йерли щакимиййят тяряфиндян 
нязарятлянирди.  
Ötən əsrin 80-cи илляринin яввялlərиня гядяр бцтцн инзибати-
тясяррцфатчылыг фяалиййяти йухарыда дуран мяркязи 
тяшкилатлар тяряфиндян регламентляширди. Бцтцн зярури 
васитяляри анcаг йухары инстансийалара сорьудан мцяссисяйя 
кöчцрмядян сонра анcаг чох аз вясаити амортизасийа  фондуна 
гайтарылырды. Лакин бир нечя илдян сонра 80-cи иллярин яв-
вялlərиндя мцяссисяляря тясяррцфат мцстягиллийи щцгугунун эе-
нишляндирилмясиндян сонра планларын тяртиб олунмасы,  
тядарцклярин вя мящсулун сатышы, мянфяятин бюлцшдцрцлмяси 
фондлардан истифадя цзря щцгугларын бир щиссяси верилмишди.  
Сонрадан мцяссисялярин щцгугларынын 
эенишляндирилмясиня йени дювлят тяйинлямяляриня уйьун 
олараг мцяссисянин дювлят план тапшырыгларынын йериня 
йетирилмясиндя йери, мцяссисянин мцлкиййят формасы, мцяс-
сисянин мящсулунун нювц, ваcиблийи вя стандартлары ясасында 
планлашдырманын  бу дюрд ясас формалары мцяййян 
олунмушдур. Планлашдырманын биринcи нювцня – директив 
планлашдырмасы – дювлят мцяссисяляринин костякы, вя йа халг 
тясяррцфатынын инкишафынын дювлят планы цзря ваcиб 
мящсуллар бурахан  мцяссисяляр аид олунурду; онларын 
сянайенин вя кянд тясяррцфатынын цмуми мящсул щяcминдя 
хцсуси чякиси (пайы) йцксяк иди, лакин мящсулун ассортименти 
чешиди чох да бюйцк дейилди. Планлашдырманын икинcи нювцня 
истещсалы базара кечидля ялагядар олараг дяйишикликляря мяруз 
галан, лакин дювлят планы чярчивясиндя разылашмалар ясасында 
щяйата кечирилирди. Бу истещсалы чохлу сайда сайсыз-щесабсыз 
вя фярди истещсалчылар цзря сяпялянмиш мящсулларын эениш 
чешидидир; онларын сянайенин вя кянд тясяррцфатынын цмуми 
щяcминдя хцсуси чякиси чох йцксяк иди. Бундан башга даща ики 
нюв мцяссисяляр вар иди. Лакин мцяссисянин 
категорийаларындан бириндя мящсулун даща чох щиссясинин 
бурахылышы дювлят планы иля тянзимлянирди. Мящсулун даща 
аз щиссясинин истещсалы базар тяляби вя тяклифи ясасында 
щяйата кечирилирди. Диэяр категорийалы мцяссисядя, яксиня, 
мящсулун даща чох щиссясинин истещсалы базар  васитясиля, 
онун кюмяйиля тянзимлянирди, аз щиссяси ися – план васитясиля.  
 
 469 
Беляликля, 80-cы иллярин яввялиндя тясяррцфатын 
инкишафынын мяркязляшдирилмиш планлашдырылмасы мцяййян 
дяйишикликляря мяруз галырды, мящсулун ящямиййятли щиссяси 
ися планлы директив эюстяриcиляр ясасында дейил, базар 
мейарлары ясасында  истещсал олунмаьа башламышды. Сонрадан 
планлашдырма системинин ислащатларын инкишафы бюйцкcя 
(щядди цзря) биринcи нюв мцяссисялярин пайы – директив 
планлашдырма ясасян  базара сямтляшян мцяссисялярин пайынын 
артмасы иля мцнтязяс олараг азалмаьа башлады.  
80-cы иллярин яввялиндя ЦХП-дя планлы игтисадиййатдан 
базар игтисадиййатына кечид башланды. Бу онда тязащцр етди ки, 
Чин кяндиндя подвор подратынын вя истещсал мясулиййяти 
системини hər yerdə тятбиг етмяйя башладылар, шящярдя 
мцяссисяляр  илк яввял ялдя олунан мянфяятли ямяк коллективиня 
мцкафат кими истифадя етмяк имканыны ялдя етди, сонрадан ися 
мянфяятдян  бцдcяйя айырмалар системинин верэи юдямяляриlя 
явяз олунмасы баш Верди, нятиcядя халг тясяррцфатынын стратеcи 
идаря олунмасы системиндя халг тясяррцфаты эюстяриcиляринин 
мцяссисяляр, реэионлар  вя баш идаряляр сявиййясиндя йериня йе-
тирилмясиня даими нязарятдян тядриcян чыхма иля вя бцтцн 
структурлара  верэиляр, эцзяштли кредитляр, переференс 
гиймятлярля мящсулларын дювлят алышы кими мцхтялиф игтисади 
алятлярин бу кими кюмяйиля нязарятя кечидля баьлы олан дяйи-
шикликляр баш верирди. ХХ ясрин сонуна халг тясяррцфаты 
эюстяриcиляринин бюйцк бир щиссяси цчцн директив 
планлашдырма системиндя тядриcян кечиди баш вермишди. Буна 
бахмайараг enerji дашыйыcыларынын артан гытлыьы вя няг-
лиййатда вязиййятин эярэинляшмяси шяраитиндя халг 
тясяррцфатынын даща йахшы идаря олунмасы цчцн директив илин 
(енерэетика вя няглиййат сферасында) чохда чох олмайан мигдарда 
(сайда)эюстяриcиляр сахланыlмышды. Нятиcядя индики заманда 
Чин електрик enerjiсиня, йанаcаьа вя няглиййат хидмятиня ашаьы 
гиймятлярин сахланылмасы щесабына щялялик нязяря-чарпаcаг 
инфлйасийадан йан кечмишди. 
Планлашдырма системиндя ясас дяйишикликляр 10-cу 
бешиллик планын (2001-2005-cи ил) тяртиб едилмясиндя баш 
вермишди, bu da мигдар эюстяриcиляринин кейфиййят 
эюстяриcилярини тяйин олунмасына кечидля мяшщур-
 
 470 
лашмышдыр. Бу ЦХД-нин 2001-cи ил декабрында  ЦТТ-я дахил 
олмасы иля баьлы иди. ЦХД вя ЦТТ арасында данышыглар 
нятиcясиндя щяр ики тяряф беля бир нятиcяйя эялдиляр ки, Чин 
план игтисадиййатын дейил, базар игтисадиййатынын тялябляриня 
мцвафиг олан ганун вя гануналты актларын тянзимлянмяси, 
низамланмасы цчцн бешиллик кечид дюврц ялдя едир. Яэяр 80-90 
иллярдя халг тясяррцфатынын планлашдырылмасы системиндя 
дяйишикликляр йаваш темплярля эедирдися, йеня дя яввялки кими 
чохлу сайда мигдар эюстяриcиляр тяйин олунурду вя план 
органларынын назирликлярин, баш идарялярин вя йерли 
щакимиййятлярин апарыcы ролу сахланылырдыса, 2000-cи илдян 
ЦТТ-йя дахилолма нятиcясиндя инзибати-тясяррцфатчы 
функсийалар билаваситя истещсалчылара кечмяйя башладылар вя 
игтисади фяалиййятдя мцхтялиф ганунвериcи актлар бюйцк, 
йцксяк ящямиййятли рол ойнамаьа башлады. Чин ядябиййатында 
гейд олундуьу кими 10-cу бешиллийин тялябляриня мцвафиг олараг 
щюкцмятин гануна мцвафиг олараг дювляти идаря етмяк инзибати 
иши легитимляшмя истигамятиндя эетмялидир. Бу ону билдирир ки, 
халг тясяррцфатынын инкишаф планынын щазырланмасы цзря 
бцтцн ишляр щцгуги ясасда щяйата кечирилмялидир.  
Буна бахмайараг планлы игтисадиййатдан базар 
игтисадиййатына кечид цзря ясас тядбирляр халг тясяррцфатынын 
инкишафынын дюрд бешилликдя – 6-дан 9-а гядяр (1980-2000-cи 
ил) игтисадиййатын инкишафынын ортамцддятли (5 ил) вя 
узунмцддятли (чох иля) планын формалашдырылмасы базасында 
20 ил ярзиндя директив планлашдырмадан сонракы эедиш истига-
мятляндирилмиш планлашдырма системиня кечидин там шякилдя 
ислащатлар дюврцндя, Чин игтисадиййатынын стратеcи 
планлашдырылмасы системиндя кечидин беш ясас истигамятини 
гурмаг олар:  
1. Цмуmигтисади планлашдырмадан халг 
тясяррцфатынын вя сосиал инкишафын 
планлашдырылмасына. 80-cы иллярин яввялlərиня гядяр сянайе 
вя кянд  тясяррцфаты эюстяриcиляринин мигдар 
планлашдырылмасы щяйата кечирилирди, мцстягил щяртяряфли 
сянайе системи йарадылырды. Бцтцн сосиал эюстяриcиляр 
бешиллик планын иcра едилмясини, йериня йетирилмясинин зяру-
ри эюстяриcиляриня дахил олмурду. 80-cи иллярдян (6-cы 
 
 471 
бешиллик) башлайараг халг тясяррцфатынын инкишаф планы 
игтисади вя сосиал инкишаф планына чеврилди. Ортамцддятли  вя 
узунмцддятли  планлар эюстяриcисиня артыг няинки тякcя 
игтисади эюстяриcиляр, игтисадиййатын «цчцнcц сферасы»нын 
инкишапфı,  щям дя сосиал инкишаф планлары, ятраф мцщитин 
мцщафизяси,  тябии ресурсларын мцдафияси вя щансылар ки, 
бешиллик планда даща чох йер тутурдулар.  
2. Ортамцддятли кими бешиллийин планлашдырмадан 
бешиллик вя узунмцддятли планлашдырмвнын вящдятиня 
(комбинасийасына) кечид. Бу 90-cы иллярдян башлайараг (8-cи 
бешиллик) ЦХД-да халг тясяррцфатынын ониллик инкишаф 
планлары 9-cу бешилликдя ися (1995) бирдян-биря 15 иллик халг 
тясяррцфатынын инкишафынын узунмцддятли планлары 
гурулмаьа башлады. Беляликля, базар игтисадиййатына кечид 
шяраитиндя халг тясяррцфаты планларынын гурулмасында 
ортамцддятли вя узунмцддятли планлашдырманын вящдяти баш 
вермишди.  
3. Директив планлашдырмадан макроигтисади, стратеcи 
вя сийаси планлашдырмайа. Базар игтисадиййаты олан кечидля 
планлашдырманын директив характери истигамятляндириcи 
планлашдырманын артан инкишафында тядриcян зяифлямяйя 
башлады. План эюстяриcиляри прогноз вя индикатив характер 
дашымаьа  башлады, истигамятляндириlди планлашдырма ися 
макроигтисади нязарят, сосиал тярягги, ятраф мцщит вя игтисади 
структур мясяляляриня тямяркцзляшмишди. Яняняви мигдар 
эюстяриcиляр эетдикcя даща чох азалырды. Асылы олан бу 
капитал  план обйектляриниn цмуми мигдары да азалырды.  
4. Ващид планлашдырмадан истигамятляндириcи 
планлашдырмайа кечид эедишатында сащя реэионал  
планлашдырманын Дювлят планлашдырылмасы реэион вя 
сащялярин игтисади инкишаф планларына мцнасибятдя истига-
мятляндириcи планлашдырма характери дашыйыр. Bуна 
бахмайараг, мящдудлашдырма о гядяр дя нязяря чарпаcаг дейил, 
мягсядляр, вязифяляр, сийаси тядбирляр вя эюстяриcиляр дювлят 
сявиййясиндя гойулмуш вязифяояр чярчивясиндя йерлярдя 
мцяййян олунур, ортамцддятли  вя узунмцддятли планларын 
тяртиб олунмасында инфлйасийанын шяффафлыг  дяряcясинин 
йцксялмяси.  
 
 472 
5. Игтисади инкишафын ортамцддятли вя узунмцддятли 
планларынын гурулмасында игтисади инкишафын гурулмуш 
планлары.  
Халг тясяррцфатынын инкишаф планларынын 
щазырланмасы системини ясас дяйишикликляр ЦХД-на дахил 
олмасы шяраитиндя 10 иллик, бешиллик планын (2000-2013) 
тяртибиндя, дцнйа игтисадиййатынын реструктизасийасынын, 
информатизасийанын йени вя йцксяк технолоэийаларын 
инкишафы, cямиййятин компйутерляшдирилмяси вя елми-тярягги, 
трансмилли корпорасийаларын мигдары нязяря-чарпаcаг дяряcядя 
артмасы вя онларын фяалиййяти мигйасынын эенишлянмяси. 
Нятиcядя Чиндя халг тясяррцфаты планларынын тяртиб олунмасы 
системиндя дяйишикликляря даща чох дястяк верян 
игтисадиййатда ящямиййятли дяйишикликляр гейд олунмушдур.  
1980-ci илдя халг тясяррцфатынын инкишаф планынын 
тяртиб олунмасында 1980-ci илля мцгайисядя 2000-cи иля цмуми 
милли мящсулун (ЦММ) эюстяриcиляринин  дяфялярля (дюрд 
гатына) артмасы гейд олунмушдур. 2000-cи иля ЦММ-ин 
артымынын мцтляг эюстяриcиси артыг 1995-cи илдя артыгламасы 
иля йериня йетирилмишди, адамбашына дцшян ЦММ эюстяриcиси 
1997-cи илдя, Чиндя ися ясасян бу «кичик благоденствия» 
cямиййяти гурулмушду. Бу эюстяриcийя наил олмаг, чатмаг ЧХР-
ин халг тясяррцфатынын инкишафынын стратеcи планынын икин-
cи мярщялясинин реаллашдырылмасы цчцн 
планлашдырылмышды. Индики заманда Чин cямиййятин 
модернляшдирилмясинин- инкишафын цчцнcц мярщялясинин 
реаллашмасы вязифясини йериня йетирир. 
Яэяр биринcи мярщялядя игтисади структурун башлыcа 
вязифяси мцхтялиф нюв гытлыгларын тамамланмасы вя халг 
тясяррцфаты диспропорсийаларын ляьв олунмасы идися, индики 
заманда ясас вязифя щяртяряфли вя стратеcи тянзимлямялидир. 
Игтисади ислащатын 20 илдян артыг мцддят ярзиндя щям 
мящсулдан гцввялярин инкишаф сявиййяси, щям дя Чинин 
игтисади эцcц йцксялмишди. Тяcщизат системинин бу 
еффективлийи йцксялмишди, инфраструктурuн инкишафы баш 
вермишди, ясас кянд тясяррцфаты мящсул нювляринин гытлыьы 
тядриcян йох олур вя яксиня онун сатышы проблеми мейдана 
чыхмышды. Чин сянайесинин истещсал имканлары йцксялмишди 
 
 473 
вя Чиндя тяляб вя тяклиф арасында нисбятин дяйишмясиня эюря, 
щесабына алыcылан базары ямяля эялди, игтисади артым тяcщизат 
вя сатышла дейил, алыcылыг тяляби иля мящдудлашмышды.  
Игтисадиййатда сямтлянмянин дяйишмяси баш верди – 
мигдар эюстяриcиляриня наил олмаьа cящдлярдян истещсалын 
сащя структурунун дяйишмяси вя игтисадиййатын сащяляри, 
шящяр вя кянд, мцхтялиф  реэионлар, тяляб вя тяклиф арасында 
пропорсийаларын щяртяряфли вя стратеcи планлашдырмаьа кечид 
щесабына кейфиййят эюстяриcиляринин  йцксялмясиня халис 
игтисадли рычаглара диггят даща да йцксялмишди, cямиййятин 
маркетизасийасы дяряcяси йцксялмишди. Макротянзимлямя 
эедишатында базарда тябии ресурсларын бюлцшдцрцлмясиндя 
онун ролу даща чох тязащцр олунур. ХХЫ ясрин яввялиндя 
игтисадиййатda islahatların яняняви методларындан дювлятин, 
мцяссисянин вя айрыcа ишчинин игтисади марагларыныn 
тянзимлянмясиндя якс олунан игтисади моделлярин щяртяряфли 
тякмилляшдирилмясинин йени методларына кечид баш вермишди. 
ЧХР ЦТТ-йя дахил олмасы просесиндя дцнйада игтисади 
глобаллашма просесинин сцрятлянмяси мцшащидя олунурду. 20 
илдян артыг бир мцддятдя хариcи игтисади просеслярин cошьун 
инкишафы баш вермишди. Чин Игтисадиййаты дцнйа тясяррцфат 
ялагяляринин вя бейнялхалг ямяк бюлэцсц системиня даща 
дяриндян cялб олунмушду, дювлятин ЦТТ-йя дахил олмасы анcаг 
бу просеси сцрятляндирди. 
Индики заманда ЧХР халг тясяррцфатынын инкишаф 
планларынын гурулмасы просесиндя цч нюв планлашдырма 
айрылыр: 1) програмлы програмлашдырма; 2) ясас обйектляр цзря 
планлашдырма; 3) реэионал вя сащя планлашдырылмасы.  
Програм планлашдырма.  Програм планлашдырманын 
нятиcяси 2010-cу иля гядяр бешиллик вя уzунмцддятли инкишаф 
програмлары цзря игтисади инкишаф програмынын гурулмасы 
олмушдур. Бу нюв планлашдырма бцтцн галан планлар - щям 
иллик вя щям дя макроигтисади сийасят цчцн истигамятляндириcи 
рол ойнаyан, ХХЫ ясрин  яввялиня халг тясяррцфатынын 
инкишафынын комплекс стратеcи програмын гурулмасыны ня-
зярдя тутур.  
Ясас обйектляр цзря планлашдырма. Бу нюв планлашдырма 
базар игтисадиййатынын инкишафындан истифадя едяряк щяйата 
 
 474 
кечирилмяси чятин олан тясяррцфат фяалиййят нювляри цзря 
апарылмалыдыр вя дювлят гаршысында дуран игтисади 
вязифялярин щялли цчцн сащяви вя йа реэионал планлашдырмайа 
дювлят мцдахиляси тяляб олунур. Бу нюв планлашдырма програм 
планлашдырманын вязифялярини програм планлашдырманын вязи-
фялярини эенишляндирмяйя вя дягигляшдирмяйя имкан верир. Ясас 
обйектляр цзря щюкцмятин мясулиййятини вя ющдяликлярини, 
капитал тикинтиниn ясас обйектлярини (мясялян, Тибетдя 
дямирйолунун вя йа Йантзы чайында Сансуа СЕС-ин тикинтиси), 
обйектлярин ярази йерляшдирилмясини вя онлар арасында тябии 
ресурсларын зярури бюлцшдцрцдмясини мцяййян едир. 
Реэионал вя  сащяви планлашдырма. Сащя 
планлашдырылмасы сащялярин маркетингляшдирилмяси дяряcяси 
вя системин дяйишмяси мейiллярини мцяййян етмялидир, 
сащянин техники-игтисади ясасландырылмасынын, сащялярарасы 
вя сащядахили рягабят принсипиня риайят етмялидир, инщисарла, 
инщисарчылыгла мцбаризя апармалыдыр, дахили вя дцнйа 
базарларынын инкишафынын ясас мейiллярини тяшкил 
етмялидир. Реэионал планлашдырма йерли щакимиййят 
тяряфиндян даща йцксяк сявиййядя планларын реэионал игтисади 
вя сосиал инкишафын гурулмасындан ибарятдир. Илкин олараг 
яйалят сявиййясиндя халг тясяррцфатынын инкишаф планы там 
шякилдя дювлят програмына уйьун олан гурулур. Бу програмлар 
ясас обйектляр  цзря планларла, сащя планлары вя гоншу 
реэионларын планлары иля уйьунлашмалыдыр. Бцтцн реэион 
планлар дювлятдя цмуми вязиййяти нязяря алмалы вя йерли 
шяраитдян чыхыш етмялидир.  
Ортамцддятли вя узунмцддятли  планларын бцтцн 
нювляринин гурулмасы гайдасы «дювляти ганун ясасында идаря 
едилмя» тялябляриндян чыхыш етмялидир. Цмумян 10 ад 
бешиллик планын тяртиб олунмасында (2001-2005) вя 12-cи 
бешиллийиn (2006-2010) тяртибиндя беш мярщяля мцяййян 
олунуб. 
1.Програын тяртиб олунмасы; 2) ясас обйектляр цзря планын 
гурулмасы; 3) сащя програмларынын гурулмасы; 4) реэионал прог-
рамларын гурулмасы; 5) програмларын бцтцн нювляриня 
дцзялишляр. 
 
 475 
1. Програмларын тяртиб олунмасы. ЧХР дювлят шурасы 
програм лайищясини тяклиф едир.  ВСНП ону тясдиг едир, 
планлашдырмайа cаваб верян идаря ЧХР Дювлят Шурасынын 
тялябляриня ясасян програм лайищясини тяртиб едир. Програмын 
лайищясиндя инкишаф стратеjийасы, макротянзимлямя 
мягсядляри, инкишафы ясас сащяляри, еляcя дя макротянзимля-
мяйя cаваб верян идарялярин вя сащя идарялярини вязифяляринин 
узлашмасы, уйьунлуьу;  
2. Ясас обйектляр цзря планын гурулмасы. Бу план дювлят 
инкишафынын планлашдырылмасы цзря идаряляр вя йерли 
щакимиййят органлары тяряфиндян тяртиб олунур. Buнлар 
мцштяряк  шякилдя бирэя олараг прогноз ясасында базарда тяляб 
вя тяклифин инкишаф сферасыны, планлашдырма цчцн ясас 
обйектляри мцяййян едир. Ясас обйектляр цзря план лайищяля-
ринин тяртиб едилмясиндян сонра сорьу эедишатында бцтцн 
мараглы тяряфлярин фикирляриниni нязяря алыныr. ЧХР Дювлят 
Шурасынын мцхтялиф баш идаряляринин нцмайяндяляри 
яйалятляр сявиййясиндя йерли щакимиййят нцмайяндяляринин 
иштирак етдийи мяслящятчи мцшавиря чаьрылыр. Нятиcядя ясас 
обйектляр цзря ЧХР дювлят Шурасы тяряфиндян тясдиг олунан 
планлар цзря разылашдырылмыш гярар гябул ediliр.  
3.  ЧХР Дювлят Шурасынын баш идаряляри бир-бириля  
узлашмалы олан сащяви програмларын гурулмасына мясулиййят 
дашыйыр. Онлар сащядя ситуасийанын инкишафы, базарда тяляб 
вя тяклиф прогнозуну гурмалыдыр, мараглы идарялярин вя 
реэионларын фикирлярини нязяря алынмасы ясасында сащянин 
инкишаф планынын бирликляр програмлара дцзялишляри  дахил 
едир вя дцзялишляр цзря тамамлама ишляриндян сонра о мцвафиг 
идаряляр тяряфиндян тясдиг олунур.  
4. Реэионал програмларын гурулмасы. Игтисади инкишафын 
реэионал програмынын гурулмасы яйалятляр сявиййясиндя йерли 
щакимиййятин цзяриня гойулур. Сонрадан, о халг 
нцмайяндяляринин йерли йыьынcаглары иля тясдиг олунур. Йерли 
план органлары дювлят игтисади инкишаф програмын еля 
узлашмалы олан програм лайищянин гурулмасына cаваб верир. 
Тясдиг олунана гядяр реэионал инкишаф програмынын лайищяси, 
йерлярдя ясас обйектлярин тикинтиси програмлашма, дювлятин 
игтисади вя сосиал инкишаф програынын ясас мязмунуна тясир 
 
 476 
едян, тябии ресурсларын вя диэяр обйектлярин инкишафынын ясас 
обйектляринин йерляшмяси программы иля разылашдырылыр, 
уйьунлашдырылыр. Бундан сонра програм мцзакиря олунур вя 
йерли СНПин йыьынcаьында тясдиг ediliр вя мцвафиг идаряляря 
эюндярилир.  
5. Програмын бцтцн нювляриндя дцзялишляр. Тясдиг 
олунмуш програмларын истигамятляндирилмясиндян сонра 
онлары юзбашына ня тяшкилатлар ня дя ки, айры-айры адамлар 
тяряфиндян дяйишмяк олмаз. Бцтцн дцзялишляр тянзимляйиcи 
характер дашыйыр.  
Беляликля, сон 20 илдян артыг zaman ярзиндя игтисади 
ислащатларын башланмасындан сонра 70-cи илин сонунда Чиндя 
стратеcи планлашдырма системи нязяря-чарпаcаг дяйишикликляря  
мяруз галмышды: сянайе вя кянд тясяррцфаты мящсулларынын 
истещсалына тясбит олунмуш натурал эюстяриcилярин бюйцк 
чохлу мигдарынын тяйин олунмасы иля мяркязляшдирилмиш 
директив планлашдырмадан халг тясяррцфатынын инкишафынын 
узунмцддятли вя ортамцддятли игтисади, сосиал програмынын 
гурулмасы иля истигамятляндириcи планлашдырмайа гядяр. 
Онларда ясас йери ясас обйектлярин програмлары, практик олараг 
тясбит олунмуш натурал эюстяриcиляр, демяк олар ки, ЦДМ-нин 
артым темпи, ящалинин адамбашына дцшян ЦДМ эюстяриcиси 
кими цмуми характерли, анcаг бир нечя индикатив 
эюстяриcилярдян истифадя олундуьу сащяви вя реэионал прог-
рамлар ясас йер тутурду. 
ХХЫ ясрин яввялиндя базара кечид шяраитиндя Çин 
игтисадиййатынын инкишафынын прогнозлашдырылмасы. 
ХХЫ ясрин яввялиндя ислащатларын йени инкишафында (витке) 
ЧХР-дя дювлят дювлятин игтисади идаря олунмасында ваcиб рол 
ойнамагда давам едир. Щярчянд, Çин мятбуатында бу ЧКП-нин 
рящбяр вя истигамятляндириcи ролу пролетариатын диктатурасы 
щагда эет-эедя даща аз данышылыр, буна бахмайараг, дювлятдя иг-
тисади щяйатын ясас орийентирляри ЧХР-ин али ганунвериcи 
органынын халг нцмайяндяляринин Цмуми Чинйыьынcаьынын вя 
ЧХР али мяслящятчи органы – Чинин  Халг  Сийаси Мсялящятчи 
Шурасынын сессийалары арасында, щансылар ки, щяр ил март 
айында кечирилир, Чин Коммунист Партийасы сящнядян  тядриcян 
 
 477 
чыхыр, сящнянин архасына кечир вя орадан да дюлятин сийаси вя 
игтисади просесляриня рящбярлик етмяйя давам едир. 
2002-cи илин нойабрында ЧХР-нин кечирилмиш ХВЫ 
гурултайы йеня дя ону тясдигляди ки, дювлят игтисадиййатын 
моделляшдирилмясиля моделляшдирилмяси бирликдя ясас кими 
ЧХР-ин Иcтимаи-Сийаси щяйатындакы инкишафында башлыcа 
истигамятляндириcи олараг галыр. Гурултай 2020-cи иля гядяр 
ЦДМ-ин 2000-cи илля мцгайисядя олан дюрд дяфя йцксялдилмяси 
вязифясини вя илдя адамбашына дцшян орта эюстяриcи кими 3000 
долларa уйьун олан «кичик благодентсва cямиййяти»nин гурулма-
сы вязифясини гоймушдур. (Бах: Кизин Б.Н., Титаренко М.Л. Ки-
тай-Россия 2050: стратегия соразвития. М; 2006). Сон иллярдя ЧХР 
рящбярлийи директив планлашдырма методларындаn щяр cцря 
эери чякилир вя ЧХП-ни гурултайлары вя пленумларынын вя 
ВССП-ин ссенарисиниn сянядляриндя халг тясяррцфатынын 
инкишафынын конкрет эюстяриcиляриня чох аз йер верилир, 
щансы ки, бюйцк щиссяси иля индикатив характер дашыйыр. Сон 
иллярдя орат иллик артым темпи кими ЦДМ артым эюстяриcиси 
ясас kimi чыхыш едир. Хцсуси олараг ЧХР Дювлят Шурасынын 
инкишаф мяркязинин  ишиндя гейд олунурду ки, 11-cи 
бешилликдя (2006-2010) ЦДМ орта иллик артым темпи 8% 
сявиййясиндя сахланылмалыдыр. 2010-cу илдя ися ЦДМ 
эюстяриcиси 21,5 трл йуан (тягрибян 2,6 трл доллар бу cари валйу-
та мязянняси цзря) тяшкил етмялидир, 2010-cу илдя ящалинин 
адамбашына дцшян иллик эялири 1900 доллар олдуьу щалда, сон 
10 илдя ЦДМ  щяcми 2010-cу илля мцгайисядя 2 дяфя артмасы вя 
43 трл.йуан (5,4 трл.доллар) вя 2020-cи илдя тягрибян адамбашына 
дцшян 3500 доллар тяшкил етмялидир вя бу эюстяриcийя эюря, 
Чин  орта иллик адамбашына дцшян дювлятляр  сырасына 
дцшяcякдир. 
11-cи беш иллийин (2006-2010) вя 2020-cи иля гядяр халг тя-
сяррцфаты вязифяляринин бюйцк бир  щиссяси истянилян 
гиймятляр, щяр ня cцр олурса-олсун йериня йетирилмяли олан, 
ваcиб директив эюстяриcиляр шякилдя дейил, cямиййят 
гаршысында гойулан вязифяляр шякилиnдя ачыгланмышдыр. ЧХР-
ин халг тясяррцфатынын инкишафынын йекунлары цзря дювлятин 
игтисади инкишафынын индики сявиййясини характеризя edən ясас 
моментляр гейд олунмушдур: Биринcиsi, дювлятин сосиал-игтисади 
 
 478 
инкишафы ЦДМ aдамбашына эюстяриcисиня тягрибян 1400 
долларла характериня едян йени мярщяляйя гядям гоймушду, 
истещлакын тялябиндя, сащя структурунун тянзимлянмясиндя 
урбанизасийа просесляринин сцрятлянмяси дяйишмяляри баш вер-
мишди. Икинcиси, дювлят тяряфиндян  инфлйасийадан чыхма 
нятиcясиндя ачылан игтисади артымын мигйасы эенишлянмишди. 
Цчцнcцсц, игтисади систем яввялкитяк мцяййян кечид 
кейфиййятинин вязиййятини сахлайыр ки, бу да щяртяряфли 
баланслашдырылмыш вя дайаныглы инкишафын эялирлярин бяра-
бярсизлийиндя, структур йенидянгурма нятиcясиндя ишсизликдя, 
шящяр вя кянд икитяряфли игтисади структура эюря ящалинин миг-
расийасы. Бешинcиси, ЧХР ЦТТ-на дахил олмасында вя 2006-cы 
илин сонуна гядяр дювлятин там шякилдя ЦТТ-нин цзвлцк 
мейарларына уйьун олмасы цчцн «кечид дюврцнцн» 
йекунлашдырылмасы зярурилийя ифадя олунан хариcи вязиййятин 
дяйишмяси баш верди. Игтисадиййатын инкишафынын екстенсив 
методларындан интенсив методлара кечиди гойулан «инкишаф 
стратеэийасы» дяйишмяйя мяруз галмышды, щансы ки, елм вя тех-
никанын игтисадиййатын инкишафында ролунун йцксялмясини 
нязярдя тутур. 
Дювлятдя сосиал-игтисади инкишафын 
гиймятляндирилмясиня мцвафиг олараг ЧХР-ин халг 
тясяррцфатынын 11-cи бешиллийя (2006-2010-cу) вя сонракы 10 
иля инкишафынын ясас вязифяляри гойулмушдур.  
Gюрдцйц кими, ЧХР-ин рящбярлийи артыг чохлу сайда 
игтисади эюстяриcилярин директив планлашдырылмасы иля дейил 
нязярдя тутулмуш мягсяд вя вязифяляря наил олунмасы, чатмасы 
цчцн зярури игтисади шяраитин, шяртлярин формалашдырылмасы 
иля баьлы, игтисадиййатын идаря олунмасы методуна кечмишдир. 
Чохлу сайда гязетлярдя вя елми мягалялярдя вя 2006-cы ил март 
ВСНП сессийасынын материалларында игтисади ислащатларын уьур-
ла йериня йетирилмясинин реаллашдырылмасы цчцн зярури олан 
йедди ясас шяртляр верилмишдир: 1) мцгайися едиляcяк дяряcядя 
мющкям мадди-техники ясасын олмасы; 2) бу капиталын сцрятли 
йыьымы вя йцксяк инвестисийа сявиййяси; 3) дахили базарын 
эенишлянмяси; 4) чохлу сайда ишчи гцввясинин вя тябии 
ресурсларын олмасы; 5) йарадыcы мцщитин инкишафы цчцн ис-
 
 479 
лащатларын дяринляşмяси; 6) сосиал-сийаси стабиллик; 7) ялверишли 
хариcи вязиййят.  
Чин рящбярлийинин фикирляриня эюря йухарыда садаланан 
йедди ясас шяртляр Чинин мцасир инкишафынын дюрд ваcиб 
проблеминин щяртяряфли нязяря алынмасы вя тящлилиндя 
ислащатларын сонракы инкишафыны тямин едя биляр. Башлыcа 
мясяля игтисади артымын кечид моделинин ишлянилиб-
щазырланмасы олур. Чохлу сайда ишчи гцввясиндян, enerjiдашы-
йыcыларындан, хаммал – материаллардан истифадя кими, 
инкишафын екстенсив амилляриня ясасланан яввялки модел 
тядриcян ямяк вя тябии ресурсларын гытлыьынын артмасы 
уcбатындан тцкянир. Бу шяраитдя Чин гаршысында инкишафын 
интенсив формаларына, ишчи гцввясинин кейфиййятинин йцксял-
дилмясиня, хаммал вя материалларын хцсусиля дювлят цчцн гыт 
олан енерjи дашыйыcыларынын гянаятиня кечид вязифяси 
гойулмушдур.  
Икинcи амил дювлятдя урбанизасийа сцрятли темпинин 
олмасыдыр ки, бу да бу кянд тясяррцфатында ямяк 
мящсулдарлыьынын артымы иля, кяндлилярин торпагдан 
чыхарылмасы, сыхышдырылмасы иля вя гейри-кянд тясяррцфаты 
сфералар сащяляринин инкишафы зярурилийиля, ЧХР-и инкишаф 
етмиш дювлятляря нисбятян пайы аз олан мяшьуллуг сявиййясиля 
баьлыдыр. 1995-cи илдя едилмиш гиймятляндирмяляря эюря 2010-
cу иля шящяр ящалисинин пайы 50%, 2020-cи иля гядяр ися 64% 
артаcагдыр ки, шящярлярдя ялавя инфраструктурын инкишафы 
иля йолларын истилик вя електрик тяcщизаты, тящсил вя сящиййя 
вя. с-нин  игтисадиййаты цчцн йени чаьырышлар йарадыр. 
Башга бир амил, бу кянд йерляриндя якин сащяляринин 
азалмасы иля вя кянд тясяррцфатында ямяк мящсулдарлыьынын 
йцксялмясиля ишсизлийин артмасы иля, еляcя дя ящалинин 
мцхтялиф тябягяляри арасында эялирлярдя артан фярглярля, 
ишсизляр, йашлылар, ев тясяррцфатында гадынлар цчцн базар 
игтисадиййаты шяраитиндя сосиал тяминатын зяманятин тямин 
олунмасы зярурилийиля, еляcя дя планлы игтисадиййатдан базар 
игтисадиййатына кечид дюврцндя cямиййятин сосиал 
структурунун дяйишикликлярин ифадяси, тязащцрц олан сосиал 
тябягяляшмя иля баьлы cямиййятдяки эəрэинлийин 
 
 480 
эютцрцлмясиня имкан верян сосиал мобиллик механизминин 
мющкямляндирилмясиля шяртлянян сосиал проблемлярдир.  
Чин cямиййятиндя ислащатларын инкишафына cидди тясир 
эюстярян сонунcу ваcиб момент Çин cямиййятин там анылыг 
сявиййясиня йцксялдилмяси зярурилийидир. Бурада ЦДМ-ин 
щяcминдя идхал вя ихраc квотасынын пайынын йцксялмяси 
нязярдя тутулур ки, бу да дахили базарда тялябин щяcмини 
эенишляндирмяйя вя тяляби йцксялтмяйя имкан веряcяк, еляcя дя 
Çин ямтяяляринин дцнйа базарына чыхышыны (бу iся истещсал 
эцcляринин йцксялмясидир) вя хариcдян тябии ресурсларын вя 
хаммалын ялдя олунмасы цчцн зярури олан валйута 
дахилолмаларыны тямин едяр. Гаршыйа гойулмуш халг 
тясяррцфаты вязифяляринин щяйата кечирилмясиля баьлы олан 
бцтцн бу мясялялярi həll edər. 
Бу комплексинин реаллашдырылмасы Чин базар 
игтисадиййатына кечидин йени мярщялясиня чыхыша вя «кичик 
pifah halı»  cямиййятинин гурмаьа, сонрадан ися «bollu» 
cямиййятин гурмаьа имкан веряр. Беляликля,  Чиндя игтисади 
ислащатлар 25 илдян артыг бир мцддят ярзиндя инкишаф едирди. 
Xалг тясяррцфатынын стратеcи планлашдырылмасыны щяйата ке-
чирян вя зярури олан щалда али ганунвериcи орган – ВСНП, али 
иcра органы – ЧХР Дювлят Шурасы васитясиля вя ЧКП-ин 
рящбярлийи алтында нязярдя тутулмуш ислащат програмларыны 
тясщищ едирdi.  
 
 
16.7. Щиндистанын игтисади вя сосиал инкишафынын  
узунмцддятли планлашдырылмасы 
 
Щиндистанда 1980-cи илдя мцстягил инкишафа гядям гойан, 
дцнйанын ири, нящянэ дювлятляриндян бириндя узунмцддятли 
планлашдырма дцнйа игтисадиййатында уникал щал кими мцяййян 
олунур. Лакин мяркязиндя даими дювлят органы – Щиндистанын 
план комиссийасы олан там системи билдирир. О, баш назирин 
рящбярлийи алтында ишляйир вя юз нювбясиндя, чохлу сайда вя 
нящянэ проблемлярин щялли цчцн мцстягил Щиндистанын 
тямсилчиляри тяряфиндян сечилян консептуал йанашмалардан 
бирини тяшкил едян, дювлятин сосиал вя игтисади инкишафынын 
 
 481 
бешиллик планынын ишляниб щазырланмасыны вя 
реаллашмасынын мониторингинин башлыcа ящямиййят кясб 
етдийи йцксяк вя ваcиб сялащиййятляря маликдир.  
Щиндистан – дцнйада йеэаня дювлятдир ки, эяляcяк 
игтисади вя сосиал инкишафын планлашдырылмасы 
консепсийасы, бир тяряфдян  Британийа  Щиндистанын 
Щиндистана вя Пакистана бюлцнмякдян зийан чякян колониал 
игтисадиййатын вязиййятини нязяря алындыьы, диэяр тяряфдян 
ися дювлятин модернляшдирилмяси маркаларына cаваб верян 
инкишафын мягсядляринин мцяййян олундуьу щялям колониал 
дюврдя башланмышдыр. Бу консепсийанын мцзакирясиндя 
суверенлик вя мцстягиллик уьрунда hярякятин  рящбярляри 
Махатма Ганди вя Cаващирляр  Неру, еляcя дя Fирма дювлятин 
диэяр ири сащибкарларын иштирак етмишдиляр. Онларын бирэя 
мцштяряк гцввяляри нятиcясиндя игтисади вя сосиал инкишафын 
стратеэийасынын ишляниб  щазырланмасынын, еляcя дя мцстягил 
Щиндистанын игтисади сийасятинин ясасында дурмушдур. 
Щиндистанда узунмцддятли планлашдырманын ясас 
принсипи ашаьыдакылардан ибарятдир:  
 дювлятдя арха мцнасибятляр (мясялян, тохунмамазлыг, 
борcлу гурдарлыг) олдуьундан планлашдырма 
консепсийасы бир сыра тяхирясалынмаз сосиал-игтисади 
ислащатларын апырылмасыны нязярдя тутур. Онлар 
формал  мцстягил hüquqların (600-я йахын) ляьвиня, феодал 
торпаг сащиблийини ляьв олунмасына кастового 
статусундан асылы олмайараг бцтцн вятяндашларын бяра-
бярляшмясиня йюнялмишдир; 
 игтисадиййатын юзцнцн хцсусиййятляри – истещсалын 
сянайедян əvvəl цсулунун щакимлийи вя эеридя галан 
аграр секторун ролунун цстцнлцк тяшкил етмяси, 
сянайенин зяиф инкишаф етмяси, кяскин хариcи рягабят, 
нящайят, İнэилис-Hиндистан колониал  щакимиййятинин 
дискриминасиоанл фяалиййяти консепсийасы ишляйиб 
щазырлайанлары дювлятя хцсуси рол вермяйя мяcбур етди. 
Дювлятя няинки игтисадиййаты тянзимлямяк, щям дя онун 
модернляшдирилмясиндя вя инкишафында актив иштирак 
етмяйя бюйцк йер верилди. Бу институтун апарыcы 
функсийасы милли тякрар истещсалын чатышмайан  
 
 482 
щялгяляринин йарадылмасында, милли сащибкарлыьын 
щявясляндирилмясиндя, онун хариcи рягабятдян мц-
дафиядяn, дцнйа игтисади ялагяляр системиндя бярабяр 
щцгуглу мцнасибятлярин тямин едилмясиндян ибарят иди;  
 беляликля, дювлят вя хцсуси секторун мювcуд олдуьу 
гарышыг  игтисадиййатын йарадылмасы йолу ilə эетмяк 
гярара alındı. Планлашдырма системи щям директив – 
дювлят вя индикатив – дювлят вя хцсуси секторун 
гаршылыглы ялагясинин тямин едилмяси вя  ресурслардан 
даща расионал истифадя цчцн гурулмушдур. 
Рящбяр кими кечмиш ССРИ-нин нцмуняси цзря 
узунмцддятли (бешиллик) планларын ишляниб щазырланмасы вя 
йериня йетирилмясиня гурулма гябул олунмушдур. 2002-cи илдя 
ЫХ бешиллиk  планын йериня йетирилмяси йекунлашмыш вя 
йениси Х-cу бешиллик план башланмышдыр. Щярчянд, юзцнцн 
ясас вязифяляриня эюря щеч бир бешиллик план вахты-вахтында 
вя там шякилдя йериня йетирилмямишди, планлашдырма 
Щиндистана нисби баланслашдырылмыш инкишафы вя игтисади 
артым кифайят гядяр йцкsək темплярини тямин етмишди.  
Бцтцн бешиллик планларын башлыcа  вязифяси 
сянайеляшдирмя bəyan edilmişdir. Бу бир нечя сябяблярля 
айдынлашдырылыр. Сянайеляшдирилмясинин зярурилийи ихраc 
мящсулларынын гиймятляринин хроники ашаьы дцшмяси мей-
лляри иля, идхал цчце  валйута ресурсларынын мящдудлуьу иля, ня-
щянэ аграр ящали артыглыьы иля, кцтляви ишсизляри шящяря 
итяйялян, щятта садя тякрар истещсалын дцнйа базарындан 
асылылыьы иля müəyyən edilmişdir.  
Дахили базарын истещлак тяйинаты ямтяялярля боллуьу вя 
игтисадиййатын мцасир сащялярдя ясас капиталын тякрар 
истещсалынын дцнйа  базарындан асылылыьы сянайеляшдирмя 
эедишатында аьыр сянайе сащялярини цстцн  инкишафында 
мцяййян етмишди. Бу вязиййят бир тяряфдян сонракы инкишаф 
цчцн дайаныглы базаны йарадырды, лакин диэяр тяряфдян инки-
шафын илкин  темпини йавашадырды, беля ки, инкишаф етмякля 
олан сащяляр йцксяк капиталтутумлуьу иля фярглянирди.  
Тянзимлямянин вя идаряетмянин план ясасы ваcиб 
вязифялярин щялл олунмасына чатмаьа имкан верир: дювлятин 
мцстягиллийинин ялдя олунмасындан сонра Щиндистан  сянайеси 
 
 483 
игтисадиййатын галан сащяляриня нисбятян даща сцрятли 
инкишаф едирди. Мцстягиллик илляри ярзиндя онун щяcми 
мцхтялиф щесабламалара эюря 18-20 дяфя артмышды. Бунун 
нятиcяси олараг дахили мянбяляр щесабына дювлятин щятtда мц-
ряккяб, елмтутумлу мялуматлара ясас тякрар истещсал  
тялябатлары юдянилмяйя башлады.  
Щиндистан, бешиллик планларынın ваcиб истигамятляриндян 
бири милли елмин, онунла баьлы сянайенин вя еляcя дя али тящсил 
системинин дястяклянмясиня едилян курс, сямт олмушдур. Bуна 
çox миннятдар олан, бунун сайясиндя ХХ ясрин сонунда 
Щиндистанда инфлйасийа технолоэийанын дцнйа  базарынын 
инкишафынын башлыcа амиллярдян биринə чеврилмишди. Буна 
бахмайараг, сянайеляшдирмя мяшьуллуьа ящямиййятсиз тясир эюс-
тярмишди, беля ки, инкишафын сечилмиш истигамяти эениш ис-
тещсалын ашаьы дцшян ямяктутумлуьунда там олараг капитал 
тутумлуьу иля фярглянирди.  
Щиндистан планлашдырылмасынын стратеcи тяйин олунмасы 
чярчивясиндя бцтцн нюв бу кичик истещсалын дястяклянмясиня 
ваcиб йер айрылыр.  
Бу секторда 50-cи илин яввялlərиндя бцтцн нюв сянайе 
цмуми мящсулун 45% вя халис 40% -ni təşkil edir, мяшьуллуг он 
милйонларла aдам тяшкил едирди. Гандинин идеолоэийасы кичик 
истещсалын сахланылмасы вя онун эяляcякдя ири сащибкарлыьын 
тяряфдашлыьа чеврилмясини нязярдя тутурду.  
Бунунла баьлы бцтцн щинд бешиллик планларда айры-айры 
сащялярин анcаг кичик истещсалчыларла 
ещтийатландырылмасыны, кадрларын щазырланмасы техники-
пешя мяктябляринин йарадылмасыны, мящсулларын сатышы цчцн 
маьазалар шябякясинин инкишафыны, онларын мящсулларыны 
дювлят тяшкилатлары тяряфиндян алышлара мяcбур, ющдяликляр 
дювлят тяряфиндян фабрик йерлярин, биналарын тикилиши вя 
онларын кичик истещсалчылара иcаряйя верилмяси; кичик 
мцяссисяляринин 800 адда мящсулунун, дювлят тяшкилатлары 
тяряфиндян алышы ири истещсалчыларын мящсулларынын 
гиймятиндян 10-15% йцксяк гиймятя апарыла билярди.  
Дювлят дястяйи сайясиндя кичик мцяссисялярин сайы 24 млн 
(мцстягил мяшьул оланлары саймайараг), щансыларын ки, цзяриня 
40% цмуми сянайе истещсалы дцшцр; там олараг кичик 
 
 484 
мцяссисяляр ири ихраcатчылара чеврилди. Dювлятин дястяйини 
щисс едяряк милйонларла кичик сащибкарлар щягигятян дя 
дювлятин сосиал-сийаси стабиллийинин башлыcа амили олду.  
Илкин олараг Щиндистан бешиллик планлар бирбаша хариcи 
инвестисийалаrla сярт мящдудиййятляря сямтлянмишди. Електро-
енерэетика, мцдафия комплекси мцяссисяляринин там олараг вя 
икили тяйинатлы мящсуллары бурахмасынын, еляcя дя нефт емалы 
сянайесинин миллиляшдирилмяси щяйата кечирилмишдир. 
Сонрадан йени хариcи капиталын сянайенин  бир сыра сащяляриня 
вя базар инфраструктуна yол (имкан) баьланмышды, мясялян, 
хариcи тиcарятдя банк вя сыьорта ишиндя, пяракяндя тиcарятиндя 
вя с. Щиндистан игтисадиййатынын мющкямляндирилмяси 
шяраитиндя бу cцр тядбирлярин сайы артмышды. 
Щиндистанлылара дювлят яразисиндя фяалиййят эюстярян бцтцн 
хариcи ширкятлярин нязарят пакетинин верилмяси щагда гярар 
гябул олунмушдур ки, онларын чоху юзц-юзцнцн ляьв едилмясини 
доьурмушду. Буна эюря дя, 1960-1990-cы илlərдя дювлятя хариcи 
инвесторларын иллик ахыны 300 млн доллардан чох дейилди.  
Лакин дювлят хариcи ресурсларын ахынына кяскин шякилдя 
ещтийаcлыдыр. Стратеэийайа уйьун олараг ахын, истисмар 
характери дашымадан вя игтисадиййата mənfi тясир  етмяyян 
щесаб ediləн хариcи займларын cялб олунмасы йолу иля тямин 
олунурду. Практикада Щиндистан няинки займларын, щям дя 
эцзяштли шяртлярля эюстярилян кцтляви кюмяйин cялб олун-
масына наил олду, щям дя бу кюмяк щеч дя тякcя Гярб дювлятля-
риндян дейил, щям дя кечмиш сосиалист дцшярэясиндян вя нефт 
ихраc едян дювлятлярдян эялирди. 
Хариcи ресурслар щесабына бешиллик план цзря бцтцн 
капитал гойулушунун 8,2% малиййяляшдирилмишди, ялдя олунан 
вясаитлярин цмуми мябляьи ися (займлар, коммерсийа кредитляри, 
кюмяк вя грантлар) 120-130 милйард долларла гиймятляндириля 
биляр. 
Йекун олараг 50-cи иллярдя орта иллик артым темпи 2,5%-я 
гядяр тяшкил едирди. 50-cи иллярдя онлар 4%-я гядяр, 80-ci иллярдя 
6%-я гядяр olmuşdur. 
Щиндистанын инкишаф дюврцндя ЦДМ-ин орта иллик артым 
темпляри %. 
Инкишаф планлары дюврцндя: 
 
 485 
Биринcи план (1951-1956)- 3,7%;  
Икинcи план (1956-1961) – олан  4,2%;  
Üчцнcц план (1961-1966) – 2,8%; 
Цч иллик план (1966-1969) – 3,9%;  
Дюрдцнcц план (1969-1974) – 3,4%;  
Bешинcи план (1974-1978) – 5,0%;  
Алтынcы план (1980-1985) – 5,5%;  
Yеддинcи план (1985-1970) – 5,83%;  
Ишсизлик  планы (1990-1992) – 3,3%;  
Сяккизинcи план (1992-1997) – 6,8%;  
Dоггузунcу план (1997-2002) –  8,0%;  
Онунcу план (2002-2007) – 6,2%; 
Дювлятдя дювлятин ясас капитала олан тялябатыны тямин 
едян кифайят гядяр эцcлц тякрар истещсал олан комплекс 
йарадылмышдыр. Ярзаг вя енерэетика тящлцкясизлийинин тямин 
едилмяси цзря вязиййят йахшылашмышды. Йохсулларын пайы 
азалмышды. 2000-cи иля ящалинин тябии артымы səgimişdi. 2005-
cи илин яввялиня Щиндистан ящалисинин сайы 7,08 млн тяшкил 
етмишди. Щиндистан игтисади эцcцня эюря дцнйада 5-6-cы йеря 
чатмышды. Бунунла беля Щиндистан игтисадиййатында чохлу 
сайда щялл едилмяйян проблем вя чятинликляр йыьылыб 
топланмышдыр. 
Дювлят бцдcясинин вя тядиййя балансынын 1980-ci иллярин 
сонундан кясирин кяскин артмасы бу 1991-1994-cц иллярдя 
башлайан игтисади ислащатлар цчцн билаваситя bəhanə кими 
чыхыш едирди. Бу ислащатлар БВФ тяряфиндян тювсиййя олунан 
нисби стандарт тядбирляри йыьымын апарылмасыны нязярдя 
тутурду – макроигтисади стабилляшмяни, дювлят мцясси-
сяляринин бу юзялляшдирилмясини, либераллашманы, хариcи 
капиталын эениш шякилдя cялб едилмяси вя с. Планлашдырма 
системини сахлайараг Щиндистан бу ислащатлары кифайят гядяр 
баcарыглы вя ещтийатла апарыр. Ящямиййятли либераллашдырма 
вя юзялляшдирмядя о, дювлятин игтисади инкишафын апарыcы 
параметрляриня нязаряти сахlайа билмишди. Буна эюря дя, ис-
лащатлар игтисадиййатда бющранлы щаллары, гят етмяйя вя йа 
зяифлятмяйя. няинки бярпа  етмяйя, щям дя артым темпини 
сцрятляндирмяйя имкан верди. Щиндистанда планлашдырма 
 
 486 
просесиня бир сыра хцсусиййятляр хасдыр. Онлардан ян 
ящямиййятлилярини ашаьыдакы шякилдя формалашдырмаг олар: 
 Hиндистан планлашдырылмасы юзцнцн мащиййяти вя 
формасына эюря кифайят гядяр демократикдир. Бу 
просесдя мяркязи рол бир сыра адлы-санлы елми-тядгигат 
тяшкилатларына (Щиндистан İгтисадиййат Mяктяби, МС. 
Махалакобис Щиндистан Sтатистика Mяркязи) истинад 
едяряк План Комиссийасынын цзяриня гойулуб. Планын 
илкин схеми вя принсипиал гурулмалары План комисси-
йасы  тяряфиндян, юз нювбясиндя, комиссийада 
юзляринин гаршылыглы тяклифлярини тягдим едян щинд 
штатларынын щюкцмятляринин план органларына 
йюнялир, эюндярилир. Илкин иш План комиссийасы вя 
Щиндистан сащибкар даиряляринин ири бирликляриля 
апарылыр. Сонунcулар юз тяклифлярини. мялуматларыны 
верир, лакин верилмиш сащядя актив лобби фяалиййятини 
щяйата кечиряряк бунунла кифайятлянмир. Бундан башга 
план комиссийасы план лайищясинин щазырланмасыны 
йекунлашдырылмасындан вя ону тясдиг  цчцн  щюкцмятя 
ютцрмясиндян габаг, бязи беля бирликляр вя щяр шейдян 
əvvəl Цмумщиндистан тиcарят палатасы юзцнцн  план 
вариантыны  ишляйиб щазырлайараг ону юзцнцн мцвафиг 
сессийасында тягдим едир. Бу планын ясас тяйинатлары 
халис индикатив характер дашыйыр. Онлар план 
комиссийасынын план лайищясиндя оланла фяргляня 
биляр. Лакин, бир гайда олараг və гисмян də там олараг 
Щиндистан сабибкарларынын (щяр шейдян əvvəl, 
корпоратив секторун) ири инщисар груплашмалары шях-
синдя (Бирма, Тати Симханида вя с.) дювлят планынын тя-
йинатлары олур; 
 Mилли инкишаф планы ясасында Щиндистанын щяр бир 
штанында юзляринин инкишаф планы ишлянилиб 
щазырланыр вя йериня йетирилир;  
 Hиндистан планлашдырылмасы кифайят гядяр чевик 
инкишаф иnститутудур. 1951-1965-cи иля гядярки дюврдя 
Щиндистан цч бешиллик плана малик иди. Ясасян 
Пакистанла сярщяд мцнагишясиня эюря 1966-1969-cу иля 
гядяр иллик сосиал-игтисади инкишаф планлары ишляниб-
 
 487 
щазырланырды, 1991-1992-cи сийаси гейри-стабиллийин 
уcбатындан (пянcяря кими) дювлят иллик планлашдырмайа 
гайытды. 1990-cы илдя бешиллик мцддядя ВЫЫЫ план 
гябул олунмушдур. 1997-ЫХ бешиллик план. 2000-cи ил 
декабрда Щиндистан юзцнцн Х инкишаф планыны гябул 
етмишди;  
 Hиндистан тяряфиндян гябул олунмуш щяр бир план дахили 
сийаси характерли дяйишикликляр аспектиндя, еляcя дя 
мейдана чыхан чятинликляр вя проблемлярин нязяря 
алынмасы иля юзцнцн хцсусиййятляриня маликдир. Лакин 
приоритет тяйинатлар игтисадиййатын сянайе секторунун, 
хцсусиля юзцнцн енерэетикасынын, гара металлурэийанын, 
дяниз вя дямирйолу няглиййатынын инкишафына, дювлятин 
ярзаг тящлцкясизлийинин мющкямляндирилмясиня, елм вя 
техниканын инкишаф, кичик сащибкарлыьа дястяк, кюмяк-
ляр ящалинин савадсызлыьы иля мцбаризяйя садаланан щяр 
бир планда вар иди. Бунунла бирликдя Щиндистан 
планлашдырылмасы догматик дейил. Онда йени мейİлляр вя 
приоритетляр ашкарланыр.  
 Щиндистанын мцасир план тяcрцбясиня görə və юзцнцн дя-
вамиййят дюврц иля онларда формалашан cари проблемлярин вя 
башлыcа мягсядлярин ящатя етмяси дяряcясиля фярглянян хцсуси 
инкишаф програмлары сосиал-игтисади вязиййятин 
кяскинлийиндян щакимиййятə эялмиш сийаси партийаларын 
програмларынын истигамятиндян асылы олараг мцхтялифлик 
характерliдир. Обйекти Щиндистанын диэяр дювлятлярля щям 
бейнялхалг интеграсийаsы, щям дя икитяряфли разылашмалар 
(сазишляр) чярчивясиндя игтисади ямякдашлыьын мцхтялиф 
аспектляринин олдуьу дювлятлярарасы мцхтялиф нюв програмлар 
вардыр. Игтисади вя сосиал инкишафын мцхтялиф сащяляриня вя 
сфераларына аид олан мцхтялиф хцсуси програмлар, еляcя дя 
эялирлярин, капитал гойулушу да дахил олмагла тянзимлянмяси 
йолу иля игтисади артымын мцяййян тясщищини нязярдя тутан 
(милли инкишаф планларындан фяргли олараг) игтисади 
стабилляшдирмя программы ишляниб щазырланыр.  
 Индики заманда Щиндистан игтисадиййатын Х инкишаф 
планыны иcра едир (2000-2008). Планла дювлятин  там шякилдя 
електриктляшдирилмяси нязярдя тутулуб. Щяр бир кяндя гядяр 
 
 488 
електрикляшдирилмяни апармаг. Щиндистан 2020-cи иля гядяр 
йарадыcы потенсиалын  там шякилдя истифадя олнмасы, 2001-cи 
иля адамбашына дцшян ЦДМ-нин ики дяфя артмасы, щяр ил 10 
млн ялавя  иш йерляринин йарадылмасы сайясиндя игтисади мц-
насибятиндя инкишаф етмиш дювлятляр сырасына дахил олмасы 
мягсядини бяйан етмишдир.  
 Х-cу бешиллиk планда Щиндистан йеня дя план ясасында ин-
кишафын зярурилийи иля юзцнцн инамлыьы щалда бяйан етмиш, 
лакин гейд етди ки, дювлят базар игтисадиййатыны гурур. Буна эюря 
дя игтисадиййатын хцсуси секторунун инкишаф мягсядляринин 
шяртсиз приоритетлийини нязярдя тутулур.  
Щиндистанын Х бешиллик планынын ясас вязифясиня 
аиддир:  
 инзибати вя мящкямя щакимиййятини вя дахили 
тящлцкясизлик системини дахил едяряк идаряетмя 
системинин щяртяряфли тякмилляшдирилмяси; 
 дювлятдя ямтяялярин, капиталын вя ишчи гцввясинин 
Hиндистан штатларынын  сярщяддиндян щярякятиня 
сядлярин ляьв олунмасы щесабына ващид игтисади 
мяканын йарадылмасы;  
 инзибати  сядлярин ляьв олунмасы; 
 хцсуси тяшяббцсляря гаршы олан беля бир вязиййятин 
тямин олунмасы ки, ня вахт иcра щакимиййятинин бцтцн 
структурлары вя бюлмяляри (алт бюлмяляри) истиснасыз 
олараг щамысы, инкишаф мясяляляриндя 
тяшяббцскарлыьын ахтарышы вя реаллашмасы мягсядиля 
гярарларын щяллини тяляб едян юз ишлярини вя 
тапшырыгларыны вязифялярин мцяййян олунмасы 
йекунлары цзря иcтимайят гаршысында щесабатлы 
олмалыдыр;  
 игтисади тяшкилатларла вя иcтимаи ясасларла ишляря 
щяртяряфли дястяйи гаршылыглы дястяк институту – Селф 
щелп гроупе, кянд мяктяб комитяляри, сящиййя олан  
комитяляри, мешя салмалара кюмяк вя с. дювлятин тябият 
катаклизмалара щазырлыьынын вя онларын гятт 
едилмясинин тямин едлмяси цзря сийасяти формалашды-
рылмасы вя апарылмасы;  
 
 489 
 pланлашдырылмыш дюврдя истещсал инфраструктурунун 
инкишафы ону нязярдя тутur ки, бу хцсуси секторда 
истещсалын артымынa səbəb olan артыг малик олунан 
истещсал эцcляринин инкишафы вя вахты узадылмыш 
тикинтинин йекунлашмасы вя истещсал эцcляринин щяр 
шейдян габаг дювлят секторунда ишя салынмасы, иррига-
сийалы обйектляр, щяр бир кяндин ичмяли су иля тямин 
олунмасы цзря обйектлярин инвестисийалашдырылмасы 
mümkün олаcагдыр;  
 дювлят мцдахилясинин зяифлядилмяси – башлыcа олараг 
нязарятин няинки хцсуси, шяхси сянайе ширкятляринин 
фяалиййятиндя, щям дя мящдудлашдырма характерли бир 
сыра тядбирляр гураглыг шяраитиндя кечид тясяррцфаты 
секторунда тятбиг олунмушдур;  
 икинcи ониллийин сонуна узаг районларда там йемямякли 
проблеминин ляьв олунмасы – Щиндистан Х иллик планы 
тяряфиндян иряли сцрцлмцш ян ящямиййятли вязифяси. 
Яввялки планлар кими Х бешиллик план да план 
тяйинатларынын  тямин олунмасынын еля щямин механизмлярини 
нязярдя тутур. Иллик бцдcя планлары чярчивясиндя хярcляря аид 
олан щиссясиндя дювлят секторунун лайищяляринин няинки 
бирбаша малиййяляшдирилмясини, щям дя узунмцддятли 
эцзяштли кредитляр ясасында малиййя вясаитляринин тягдимини 
дя нязярдя тутур. Кредит ресурсларынын конкрет тягдими 
Щиндистанын Дювлят Банкы иля, еляcя дя вя милли инкишаф 
банкыны малиййяляшдирян Щиндистан Ещтийат Банкы иля 
разылашма ясасында коммерсийа инкишаф банклары иля щяйата 
кечирилир.  
Щиндистан  верэи ганунвериcилийи, истяр хцсуси вя истярся 
дя дювлят секторунун мцяссися вя ширкятляриня ексклйцзив 
верэи эцзяштлярини  верилмяси нязярдя  тутулмайыб, яэяр бу 
щюкцмятин гярарларында хцсуси олараг гейд шяртлянмяйибся.  
Х бешиллик план, демяк олар ки, бцтцн дювлят 
мцяссисяляринин мухтар инкишаф едян корпоратив ширкятляря 
чеврилмясинин щяйата кечирилмясини  нязярдя тутур ки, бу да 
бцдcя хярcляринин ящямиййятли гянаятини тямин едяcякдир.  
Планда ресурсларын инкишафы мягсядляриндя бейнялхалг 
малиййя базарларында истифадя олунмасы вязифяси чыхарылмыр.  
 
 490 
Щяр шейдян габаг Щиндистанда планлашдырма эетдикcя 
даща чох  милли бирлик вя инкишафын йцксяк мягсядляриня наил 
олмаьа ресурсларын вя гцввялярин сяфярbяр олунмасынын 
алятиня чеврилир. Сосиал-игтисади инкишафын бцтцн ясас 
параметрляри цзря Щиндистан ири, нящянэ бир дювлят кими бу 
илин глобал эеосийаси конфигурасийасы вя гцввялярин реэионал 
йерляшдирилмясиндя хцсуси стабилляшдириcи ролуна 
ясасландырылмыш шякилдя намизяддирляр. Гисмян, о артыг бу 
cцр ролу ойнайыр.  
Щиндистанын дцнйа игтисадиййатында йени йерини йекун 
констансийасы  План Комиссийасынын Щиндистан – görüntü 2020 
мярузя прогнозу чыхыш едя биляр. Бу сяняд цзря иш бир нечя ил 
давам едир, онда чохлу сайда Щиндистан игтисадчылары вя елми-
техники институтлар иштирак едирляр.  
Мярузəдя интеграллашмыш гаршылышлы ялагяси юзцнц 
эястякляйян игтисади артым реcимини тямин етмяли олан беш 
ясас секторлар айрылмышдыр. Биринcиси, бу кянд 
тясяррцфатыдыр. Нязярдя тутулур ки, аграр бюлмядя сinманын 
ясасы, дюнцşцн ясасы olan «йашыл игтилабы»n давам олунмасы, 
йени технолоэийаларын ишляниб щазырланмасы вя тятбиги, мящ-
сулун сахланылмасы вя маркетинг  системинин кейфиййятinin 
йенидян тяшкили, гурулмасы, информасийа дястяйини, еляcя дя 
микрокредитляри дя дахил  етмякля бу кянд ящалисинин мцвафиг 
хидмятлярля тямин олунмасы. Икинcиси, електрик enerjiсинин 
истещсалы. Цчцнcц сфера – сящиййя вя тящсил, нювбяти 
дюрдцнcц – информасийа технолоэийалары (яняняви вя 
инновасийалы истещсалын интерграсийа вязифяси хцсуси олараг 
айрылыб). Бешинcи приоритет – стратеcи сащяляр, щансыларын 
ки, сырасына хариcи игтисади фяалиййят дахил олуб.  
Щиндистан – видении 2010 Мяркязи дювлятин 
сянайеляшдирилмясинин амбиции юз програмыдыр вя тядриcян 
игтисадиййатын постсянайе секторуна чеврилирляр. 
Планлашдырылыр ки, сянайе олан мцяссисялярин артымы илдя 
орта щесабла 10% тяшкил едир, чох йцксяк игтисади артым 
индикаторлары сопряcенные  сащяви програмлара да аиддир. 
Беля ки, металлурэийа сащясиня йени дювлят сийасяти 
лайищясиля (**) полад истещсалынын 36 мле. Тонда индики 
заманда 2020-cи 7 иля гядяр 110 млн. тона гядяр йцксялтмяк 
 
 491 
нязяря тутулур. Вя щярчянд бязи игтисадчылар беля щесаб 
едирляр ки, беля прогноз рягямляри йцксялдилмиш, 
шиширдилмишдир, бу cцр сянядлярин стратеjи оптимист  
интонасийаны гиймятляндирмяк олмаз.  Онлар бундан башна 
иcтимаи фикиря, дахили сийаси ситуасийайа гиймятли  
психолоcи-кцтляви аспектдя милли йцксялиш атмосферинин 
йарадылмасына халис позитив тясиря маликдир. 
 Щиндистан  планларынын оптималлыьы мцасир секторда 
инсан капиталынын индики вязиййятиля юзцнц доьрулtмушдур. 
Дювлят информасийа технолоэийалары цзря мцтяхяссислярин  
сярбяст шякилдя инэилис дилиня малик олан мцхтялиф ихтисаслы 
ящямиййятли ресурсларына маликдиrляр. Щиндистанда индики 
заманда бу 1,5 миня йахын елми-тядгигат институтлары вя 38,0 
университетляр, щансылар ки, щяр ил 200 мин мцщяндис, 300 мин 
техники мцтяхяссис вя мин аспирант бурахыр. Бязи хариcи гий-
мятляндирмяляр цзря Щиндистан мцщяндис потенсиалы 
сявиййяси цзря биринcи йердя, ихтисаслы ишчи гыввясиня эюря 
дюрдцнcц йердядир.  
Мцасир cямиййятин гурулмасы Щиндистанда дювлятдя 
дювлятя конулйар олан 1998-cи ил Нобел Mükafatı лауреаты 
Амартда Сеном, неоклассик игтисадиййат консепсийасы дювлят 
интервенсийасынын вя шяхси тяшяббцсц принсипи кими 
гиймятляндирилир. Верилмиш консепсийанын ваcиб елементи – 
йохсуллуьун цзяриндя гялябя вя ямяк габилиййятли ящалинин 
мцасир игтисади мцнасибятляря cялб олунуб. Дювлятин ин-
тервенсийалыглы «Щиндистан – видение 2020» мярузясинин 
мцяллимляринин фикри цзря базар механизминин 
дефектлярини компенсасийа едир.  
Щиндистанда беля бир инам цстцнлцк тяшкил едр ки, 
гярбин тясяррцфатын инщисарланмасы дяряcяси цзря ** 
игтисади структуру дефдент щесаб етмяк олмаз. Онларын 
юзляри цчцн трансмилли бу корпорасийаларын (ТМК) 
истещсал олан фяалиййятинин  индики мигйасларын 
оптималлыьы, тем более бейнялхалг тиcарят олан цчцн щеч 
ня иля сбат олунмайыб, яксиня  бу фяалиййятин мигйаслары 
инщисарларла базарын баьланмасына эюря cидди на-
разылыглары доьурур.  
 
 492 
Дювлят тяряфиндян милли капиталын 
йетишдирилмяси, онун тяряфиндян дахили базарын 
тямяркцзляшдирилмяси вя хариcи *Ми иля рягабятдя милли 
марагларын мцдафияси Щиндистан цчцн типикдир. Хидмят  
сферасында истянилян стандартлар цзря эцcлц олан 
корпорасийалара вя банклара маликдир. Милли капиталын 
фяалиййятинин тямяркцзляшмяси мяркязляшмяси просеси 
бир гядяр бундан габаг енерэетика сащясиня дя йайылмышдыр. 
Бейнялхалг ад-сан газанмыш, хидмят сферасында 
стремительно тяряггидя о гядяр дя аз ваcиб олмайан рола 
дювлят дястяйиня архаланан чох да бюйцк олмайан фирмалар 
ойнайыр. Щиндистанын план комиссийасынын апарыcы 
мцтяхяссисляри гейд едирляр ки, дцнйа (милли тясяррцфатын 
тяшкилати структурунун чохвариантлыьыны эюрмяк 
лазымдыр, щансынын бу трансмилли корпорасийаларла 
бюлцшмяси щеч дя йеэаня йол дейилдир. Щиндистанын 
тяcрцбяси тясдиг едир ки, базарын вя инщисарларын даща 
демократик вящдяти перспективлидир ки, бу да игтисади 
просеслярин эедишиня пешякар дювлят мцдахиляси  
зярурилийини нязярдя тутур.  
Нязарят суаллары вя тапшырыглыр. 
 
  
  
 
 493 
 
Ялавя 1 
 
Яйани, гийаби вя дистант тящсил цчцн 
«Прогнозлашдырма, стратеъи планлашдырма вя 
милли програмлаşдыrма» фяннинин 
ТЯДРИС-ТЕМАТИК ПЛАН ВЯ ПРОГРАМЫ 
 
Русийа Федерасийасынын Президенти йанында Дювлят Хидмяти 
Академийасынын тядрис-методики Шурасы тяряфиндян тясдиг 
олунуб. 
 
1. Тядрис-тематик план 
№ Мювзунун ады Мяшья
лянин  
нювц 
Саатын 
мигдары 
Там 
курс 
Гысалд
ылмыш 
курс 
1 Эириш. Базар игтисадиййатынын 
дювлят тянзимлянмяси механизминдя 
прогнозлашдырма, стратеъи 
планлашдырма вя милли прог-
рамлашдырма 
Мцща-
зиря 
2 2 
2 Юнжядянэюрянлик нязяриййяси вя 
прогнозлашдырманын 
методолоэийасы 
Мцща-
зиря 
2 2 
3 Дцнйа вя Русийа игтисадиййатынын 
инкишафында тсикл вя бющранларын 
прогнозлашдырылмасы 
Семи-
нар 
2 - 
4 Стратеъи планлашдырманын елми 
ясаслары вя методолоэийасы 
Мцща-
зиря 
2 2 
5 Индикатив планлашдырманын 
методолоэийасы вя технолоэийасы 
Мцща-
зиря 
2 2 
6 Стратеъи вя индикатив планларын 
эюстярижиляр вя баланслар системи 
Практи-
кум 
2 2 
7 Милли програмлашдырма Мцща-
зиря 
2 2 
8 Милли лайищялярин ишляниб 
щазырланма вя реаллашдырма 
технолоэийасы 
Кейс 4 2 
 
 494 
9 Сосиал-демографик инкишафын прог-
нозлашдырылмасы вя индикатив 
планлашдырылмасы 
Мцща-
зиря 
2 2 
10 Мяшьуллуьун вя Русийа ящалисинин 
щяйат сявиййясинин узунмцддятли 
прогнозлашдырылмасы 
Семи-
нар 
2 2 
11 Елми-техники вя инновасийа- 
инвестисийа инкишафынын 
прогнозлашдырылмасы, стратеъи 
планлаш. вя милли 
програмлашдырылмасы  
Мцща-
зиря 
4 2 
12 Машынгайырма вя мцдафия-сянайе  
комплексинин узунмцддятли  прогноз-
лашдырылмасы вя 
програмлашдырылмасы 
Мцща-
зиря 
4 2 
13 Игтисади артым вя игтисадиййатын 
структур ирялиляйишлярин прогноз-
лашдырылмасы вя стратеъи 
планлашдырылмасы 
Мцща-
зиря 
4 2 
14 Артым темпинин вя Русийа 
игтисадиййатынын структур 
динамикасынын узунмцддятли 
прогнозу 
Прог-
ноз –
стратеъ
и  ойун 
4 2 
15 Игтисадиййатын истещлак секторунун 
вя кянд тясяррцфатынын 
инкишафынын прогнозлашдырылмасы 
вя стратеъи планлашдырылмасы 
Мцща-
зиря 
2 2 
16 Русийанын Аграр ярзаг комплексинин 
дирчлмяси вя 
рягабятгабилиййятлийинин 
йцксялдилмяси милли иникшаф 
консепсийасы 
Кейс 2 2 
17 Игтисадиййатын енерэетика 
секторунун еколоъи 
прогнозлашдырылмасы вя стратеъи 
планлашдырылмасы 
Мцща-
зиря 
2 2 
18 Узунмцддятли перспективдя 
Русийанын енерэетика стратеэийасы: 
щидроэен енерэетикасы 
Кейс 4 2 
19 Ярази инкишафынын 
прогнозлашдырылмасы вя стратеъи 
планлашдырылмасы 
Мцща-
зиря 
2 2 
20 Ярази инкишафын 
програмлашдырылмасы 
Практи-
кум 
2 - 
21 Дцнйа игтисадиййатынын вя 
Русийанын харижи игтисади 
Мцща-
зиря 
4 2 
 
 495 
ялагялярини инкишафын прог-
нозлашдырылмасы 
22 Дцнйа игтисадиййатынын 
инкишафынын вя орада Русийанын 
йеринин узунмцддятли прогнозу 
Сем. 2 2 
23 Норматив база вя прогнозлашдырмА-
нын, стратеъи планлашдырманын  вя 
прогнозлашдырманын тяшкили 
Мцща-
зиря 
2 2 
24 Макромоделлярин 
прогнозлашдырмада вя стратеъи 
планлашдырмада истифадяси 
Семи-
нар 
2 - 
25 Прогнозлашдырманын, стратеъи 
планлашдырманын вя програмлаш-
дырманын харижи тяжрцбяси 
Мцща-
зиря 
4 - 
26 Русийанын сосиал-игтисади инкишаф 
перспективляри 
Дяйир-
ми 
масса 
4 2 
27 Йекун   72 40 
Курс имтащанла йекунлашыр.  
Дистант тящсил курсу цзря рефератлар вя курс ишляри йериня 
йетирилир. 
 «Прогнозлашдырма, стратеъи планлашдырма вя милли прог-
рамлашдырма» курсунун юйрянилмяси нятижясиндя тялябя 
ашаьыдакыларыны билмялидир: 
 прогнозлашдырманын, стратеъи планлашдырманын вя милли 
програмлашдырманын нязяри ясаслары вя онларын 
игтисадиййатын дювлят тянзимлянмясиндя йерини; 
 тсикл вя бющранларын юнжядян эюрмяк методолоэийасыны 
вя яксбющран програмларын ишляниб щазырланмасыны;  
 сосиал-игтисади инкишафын прогнозлашдырылмасы, 
стратеъи планлашдырманын вя милли програмлашдырманын 
норматив базасы вя тяшкилини;  
 дювлят вя корпоратив прогнозлашдырма вя стратеъи план-
лашдырманын хцсусиййятлярини; 
 прогнозлашдырманын, стратеъи вя индикатив 
планлашдырманын вя милли програмлашдырманын вятян вя 
харижи тяжрцбясини; 
ашаьыдакыларына да малик олмалыдыр:  
 прогнозларын, стратеъи вя индикатив планларын ишляниб 
щазырланмасынын методолоэийасы вя технолоэийасына;  
 
 496 
 стратеъи приоритетлярин сечилмяси, милли программ вя 
лайищялярин вя приоритетлярин реаллашмасы цзря 
мягсядли програмларын ишляниб щазырланмасы 
методларына; 
 прогнозларын вя стратеъи планларын ясасландырылмасында 
макромоделлярин истифадяси фяндлярини, цсулларыны. 
 
 
2. Фяннин програмы 
 
Мювзу 1. Базар игтисадиййатынын дювлят тянзимлянмяси 
механизминдя прогнозлашдырма, стратеъи планлашдырма вя 
милли програмлашдырма (мцщазиря).  
Базар игтисадиййаты анлайышы вя структуру. 
Игтисадиййатын базар, гейри-базар вя стратеъи инновасийа 
сектору вя онларын гаршылыглы ялагяси. Сосиал-игтисади 
инкишафын тянзимлянмясиндя дювлятин ролу вя функсийа-
лары. Дювлятин стратеъи инновасийалы функсийасы вя онун 
реаллашмасында прогнозларын, стратеъи план вя индикатив 
план вя милли програмын ролу. Дювлят гуллугчуларынын 
топ-менежерлярин вя прогнозлашдыр. стратеъи план-
лашдырма вя милли програмлашдырма иля  мяшьул олан мц-
тяхяссислярин ихтисас сявиййясиня тялябляр. 
 
Мювзу 2. Юнжядянэюрянлик нязяриййяси вя прогноз-
лашдырманын методолоэийасы (мцщазиря). 
Сосиал-игтисади инкишафын прогнозлашдырылмасынын 
мащиййяти вя функсийалары, план вя базар гярарларынын 
ясасландырылмасында онун ролу. Интеграл – 
макропрогнозлашдырманын методолоэийасы. Прогноз 
сенарийалары. Прогнозлар системи. Узунмцддятли, орта мцддятли 
вя гысамцддятли прогнозларын хцсусиййятляри. 
Н.Д.Кондратйевин юнжядянэюрянлик нязяриййяси  вя мцасир 
шяраитдя онун инкишафы. Тсикл  вя бющранларын 
прогнозлашдырылмасы. Прогнозларын ишляниб щазырланмасында 
макромоделлярдян истифадя.  
Прогнозлашдырманын вятян вя харижи тяжрцбяси вя онун 
тякмилляшдирилмяси йоллары. 
 
 497 
 
Мювзу 3. Дцнйа вя Русийа игтисадиййатынын 
инкишафында тсикл вя бющранларын 
прогнозлашдырылмасы (семинар) 
Тсикляр вя бющранлар нязяриййяси. Сосиал-игтисади 
динамикада тскилярин нювляри, структуру вя амилляри. 
Бющранларын гачылмамазлыьы. Бющранларын тясири. 
Яксбющран програмлары. Дцнйа игтисадиййатынын ди-
намикасында бющранлар. ХХ ясрин 90-жы илляриндя Русийада 
бющран, онун сябябляри вя нятижяляри. 2030-жц иля гядяр дювря 
дцнйа вя Русийа  игтисадиййатынын бющранларынын прогнозу.  
 
Мювзу 4. Стратеъи планлашдырманын елми ясаслары вя 
методолоэийасы  
Дювлятин стратеъи инновасийа функсийасы. Стратеъи 
планлашдырманын нязяри ясаслары вя тарихи тяжрцбяси. Прогноз 
ясасында стратеъи приоритетлярин сечилмяси. Стратеъи 
планларын цмумиляшдирилмиш эюстярижиляри вя баланслары. 
Стратеъи планларын реаллашмасы.  
 
Мювзу 5. Индикатив планлашдырманын методолоэийасы вя 
технолоэийасы 
Индикатив планлашдырма, онун зярурилийи вя 
хцсусиййятляри. Индикатив планларын эюстярижиляри, 
нормативляри вя баланслары. Игтисадиййатын дювлят вя 
бялядиййя секторунун инкишаф планы. Индикатив  планларын 
ишляниб щазырланмасынын вятян вя харижи практикасы. 
 
 
 
Мювзу 6. Стратеъи вя индикатив планларын 
эюстярижиляр вя баланслар системи 
Стратеъи вя индикатив планларын структуру. Сосиал-
игтисади, инновасийа, технолоъи, еколоъи вя ярази инкишафын вя 
харижи игтисади ялагялярин цмумиляшдирилмиш эюстярижиляр 
(индикаторлар) системи. Ямяк, тябии вя материал ресурслар, ясас 
фондлар балансларынын системи. Стратеъи вя индикатив 
планларын эюстярижилярини вя балансларынын ясасландырылмa-
 
 498 
сында сащялярарасы балансын вя тякраристещсал – тсикл мо-
делляриндян истифадяси.  
 
Мювзу 7. Милли програмлашдырма 
Милли програмлар вя лайищяляр стратеъи планларын реал-
лашмасынын апарыжы формасы кими. Милли програмларын вя 
онларын лайищяляри формалашмасынын методолоэийасы вя 
онларын структуру. Милли програм вя лайищялярин 
формалашмасы механизми вя онларын федерал  мягсядли прог-
рамларла узлашмасы.  
 
Мювзу 8. Милли лайищялярин ишляниб щазырланма вя 
реаллашдырма технолоэийасы   
Стратеъи приоритетлярин сечилмяси мейарлары вя милли 
программ вя лайищялярин формалашдырылмасы. «Мягсядляр 
аьажынын» гурулмасы програмы вя тядбирляр системи 
консепсийасынын ишляниб щазырланмасы, програмын 
структурунун, алтсистеми вя лайищялярин тяркибинин мцяййян 
олунмасы. Програмын малиййя, кадр вя ин-формасийа тяминаты. 
Програмын реаллашмасынын еффективлийинин гиймят-
ляндирилмяси. Програмын гурулмасы практикасы («Щидроэен 
енерэетика» милли программ лайищяси мисалында).  
 
Мювзу 9. Сосиал-демографик инкишафын 
прогнозлашдырылмасы вя индикатив планлашдырылмасы  
Дювлятин сосиал функсийасы вя онун реаллашмасы 
механизми. Демографик прогнозлар, онларын ишляниб 
щазырланмасынын демографик програмлары, методолоэийасы вя 
тяшкили. Русийада демографик динамиканын перспективляри. 
Ящалинин сайынын, доьум вя гейри-доьумун сайынын, ящалинин 
жинс-йаш структуру, миграсийасынын прогнозу.  
Ямяйин вя мяшьуллуьун прогнозлашдырылмасы вя 
индикатив планлашдырылмасы. Тякрар истещсал секторлары вя 
сащаляр  цзря мяшьуллуьун динамикасынын, ишсизлийин тсикли 
тяряддцдляринин мейлляри.  
Щяйат сявиййясинин, ямяк щаггынын вя ящалинин 
эялирляринин пенсийа тяминатынын, сосиал хидмятлярин 
инкишафынын прогнозлашдырылмасы вя стратеъи  
 
 499 
планлашдырылмасы, сящиййя, тящсил вя мянзил-коммунал 
тясяррцфаты сащясиндя милли лайищяляр.  
 
Мювзу 10. Мяшьуллуьун вя Русийа ящалисинин щяйат 
сявиййясинин узунмцддятли прогнозлашдырылмасы  
2030-жу иля гядярки дюврдя Русийа вя гейри-истещсал сек-
торлары цзря  мяшьул оланларын сайынын динамикасынын 
прогнозу. Мяшьулlуьун пешя структуру. Кясирин иммиграсийа 
щесабына тамамламаг имканы. Инновасийа йарыб-кечмялярин 
ямяк ганаятедижи истигамятлярин дястяклянмяси.  
Ямяк щаггынын вя ящалинин щяйат сявиййясинин динамика-
сынын вя онларын игтисади артым темпляриля гаршылыглы 
ялагяляринин мейлляри.  
 
Мювзу 11. Елми-техники вя инновасийа- инвестисийа 
инкишафынын прогнозлашдырылмасы, стратеъи планлаш. вя 
милли програмлашдырылмасы  
Игтисадиййатын рягабятгабилиййятлийинин вя 
еффективлийинин йцксялмясиндя елми-техники вя инновасийанын 
инкишафынын апарыжы ролу.  
Елм вя технолоэийанын инкишафынын, техниканын вя 
технолоъи укладларын дяйишмясинин прогнозлашдырылмасы. 
Елми-техники програмлар. Ихтира активлийинин 
прогнозлашдырылмасы вя ихтиралардан истифадя.  
Инновасийа-технолоъи инкишафын прогнозлашдырылмасы 
вя стратеъи планлашдырылмасы. Инновасийа приоритетляри вя 
програмлары, онларын инвестисийа тяминаты.  
Инвестисийанын ясас фондларын инновасийа 
йениляшмясинин прогнозлашдырылмасы, стратеъи вя индикатив 
планлашдырылмасы. Игтисадиййатын инновасийа-инвестисийа 
секторунун инкишафынын прогнозлашдырылмасы. Инвестисийа 
пограмлары. 
 
Мювзу 12. Машынгайырма вя мцдафия-сянайе  
комплексинин узунмцддятли  прогнозлашдырылмасы вя 
програмлашдырылмасы  
Инновасийа инкишафынын прогнозлашдырылмасынын вя 
инновасийа приоритетляринин сечилмяси методолоэийасы. 
 
 500 
Дювлят инновасийа стратеэийасы вя онун реаллашмасы 
механизми. Машынгайырманын мцдафия-сянайе комплексинин 
инкишафында вя дювлятин тящлцкясизлийинин тямин олун-
масында ролу. Габаглайыжы инкишаф вя машынгайырма вя мцда-
фия-сянайе комплексинин рягабятгабилиййятлинин йцк-
сялмясинин милли программ консепсийасы. Мцдафия 
сифаришинин  вя силащланманын инкишаф програмынын 
формалашдырылмасы. Инвестисийа аваданлыьынын технолоъи 
сявиййясинин йцксялдилмяси. Вятян машынгайырмасынын 
инкишафынын дювлят дястяйи. 
 
Мювзу 13. Игтисади артым вя игтисадиййатын структур 
ирялиляйишлярин прогнозлашдырылмасы вя стратеъи 
планлашдырылмасы  
Игтисади артымын мащиййяти, ясас эюстярижиляри вя 
амилляри. Русийанын узунмцддятли перспективдя макроигтисади 
амиллярин вя мящдудиййятлярин динамикасынын нязяря 
алынмасы иля игтисади артымын прогнозлашдырылмасы. Тякрар 
истещсал секторлары вя сащяляри цзря игтисадиййатын структур 
динамикасынын сенариси. Инновасийа йарыб-кечмя ссенарисинин 
реаллашмасы шяртляри. 
 
Мювзу 14. Артым темпинин вя Русийа 
игтисадиййатынын структур динамикасынын узунмцддятли 
прогнозу  
Игтисади артымын юлчцляри, амилляри вя 
мящдудиййятляри. Тсиклярин  мцхтялиф фазаларында игтисади 
динамика. Русийада игтисади артымын тямин олунмасы 
перспективляри. Ъ 
2030-жу иля гядярки дюврдя Русийа игтисадиййатында 
структур дяйишикликлярин мейлляри вя ссенариляри. Демографик 
вя тябии-еколоъи мящдудиййятляр. Русийанын игтисадиййатын 
секторунда  вя харижи тижарятиндя тякраристещсал 
секторларынын (истещлак, инновасийа, инвестисийа, енер-
ъихаммал, инфраструктур) нисбятляринин дяйишмяси. Инно-
васийа йарыб-кечмя ссенарисинин реаллашмасы амилляри.  
 
 
 501 
Мювзу 15. Игтисадиййатын истещлак секторунун вя 
кянд тясяррцфатынын инкишафынын 
прогнозлашдырылмасы вя стратеъи планлашдырылмасы 
Игтисади вя сосиал инкишафда кянд тясяррцфатынын 
истещлак секторунун ролу. Русийада аграр бющран вя онун гят 
едилмяси перспективляри.  
Аграрярзаг комплексинин инкишафынын 
прогнозлашдырылмасы, стратеъи вя индикатив план-
лашдырылмасы вя програмлашдырылмасы. Кянд тясяррцфаты 
сащясиндя милли лайищя.  
Истещлак секторунун прогнозлашдырылмасы, стратеъи вя ин-
дикатив планлашдырылмасы вя програмлашдырылмасы, ящалинин 
ярзаьа, сянайе ямтяяляриня, пуллу вя пулсз хидмятляря 
тялябатынын юдянилмяси. 
 
 
 
 
Мювзу 16. Русийанын Аграр ярзаг комплексинин 
дирчлмяси вя рягабятгабилиййятлийинин йцксялдилмяси 
милли иникшаф консепсийасы  
Перспектив аграр сийасятинин мягсядляри. Рцсийанын кянд 
тясяррцфатынын вя ярзаг комплексинин инкишаф ссенариси 
узунмцддятли перспективдя. ЦТТ-на гошулма шяраитиндя 
Русийанын ярзаг комплексинин рягабятгабилиййятлийинин 
дирчялмяси вя йцксялдилмясинин милли програмлашдырма 
механизми, ясас мцддяалары вя структуру. 2030-жу иля гядяр 
перспективдя аграр-сянайе комплексинин ясас эюстярижиляри вя 
инкишаф балансы. Програмын реаллашма механизми. 
  
Мювзу 17. Игтисадиййатын енерэетика секторунун 
еколоъи прогнозлашдырылмасы вя стратеъи 
планлашдырылмасы  
Глобал енеръи, еколоъи бющран вя ондан  чыхма перспек-
тивляри. Русийанын дцнйа енеръи секторунда йери. Тябии 
просеслярин инКишафынын прогнозлашдырылмасы вя ятраф 
мцщитин чиркляндирилмяси. Еколоъи програмлар.  
 
 502 
Йанажаг-енерэетика, металлурэийа вя мешянин комплекси-
нин, тикинти материалларын инкишафынын 
прогнозлашдырылмасы, стратеъи планлашдырылмасы, эеолоъи 
олан кяшфиййатын инкишафы вя игтисадиййаты минерал хам-
малла  тямин олунмасы. Енеръи хаммал секторунун инкишафынын 
перспективляри вя мящдудиййятляри, щасил олунан йанажаьын вя 
илкин хаммалын енеръинин алтернатив мянбялярля явяз олун-
масы, щидроэен  енерэетиканын инкишафы. 
 
Мювзу 18. Узунмцддятли перспективдя Русийанын 
енерэетика стратеэийасы: щидроэен енерэетикасы  
Дцнйанын вя Русийанын енеръи секторунун инкишаф 
мейлляри вя перспективляри. Енеръи секторунун илкин енеръи 
ресурсларынын щасилатынын истещлакчынын инкишафынын 
узунмцддятли прогнозлары. Щидроэен енерэетиканын вя Русийада 
вя хариждя алтернатив мянбялярин инкишаф програмлары. 
Програмын структуру, малиййяляшдирмя мянбяляри, програмын 
реаллашма механизми.  
 
Мювзу 19. Ярази инкишафынын прогнозлашдырылмасы 
вя стратеъи планлашдырылмасы  
Ярази инкишафынын амилляри вя мейлляри. Русийанын мак-
рореэионларынын вя реэионларынын яази инкишафынын прог-
нозлашдырылмасынын хцсусиййятляри. Федерасийа 
субйектляринин вя бялядиййя тяшкилатларынын стратеъи вя 
индикатив планлары. Русийанын реэионларында (Федерасийанын 
субйектляриндя) вя бялядиййя органларында прогнозлашдырмасы, 
стратеъи вя индикатив планлашдырылмасынын тяшкили. 
 
Мювзу 20. Ярази инкишафын програмлашдырылмасы  
Реэионларда милли програмларын вя лайищялярин реаллаш-
дырылмасы. Реэионал вя реэионларарасы мягсядли  програмлар. 
Русийанын реэионларынын сосиал-игтисади инкишаф 
сявиййясинин йахынлашмасы вя депрессийалы  реэионлара 
кюмяйин проблемляри вя перспективляри. Федерал, реэионал вя 
бялядиййя прогнозларын, планларын вя програмларын гаршылыг-
лы ялагяси. 
 
 
 503 
Мювзу 21. Дцнйа игтисадиййатынын вя Русийанын 
харижи игтисади ялагялярини инкишафын 
прогнозлашдырылмасы 
Бу глобаллашма шяраитиндя дцнйа игтисадиййатынын гло-
баллашдырылмасы вя инкишаф мейлляри. Варлы вя касыб 
дювлятляр арасында фярглярин азалдылмасы проблемляри вя 
перспективляри. 
Русийанын ХХЫ яср эеосивилизасийалы мяканда йери. 
Ямтяя вя хидмятлярин харижи тижарятля, бейнялхалг туризмин, 
малиййя вя кредит мцнасибятляринин, Русийада харижи 
инвестисийанын инкишафынын програмлашдырылмасы.  
МДБ дювлятляриля харижи ялагялярин инкишаф 
перспективляри, Авропа игтисади Бирлийиндя. Русийа-Белорусийа 
Иттифагы иля. Русийанын ЦТТ-на гошулмасынын нятижялярин 
нязяря  алынмасы. 
 
Мювзу 22. Дцнйа игтисадиййатынын инкишафынын вя 
орада Русийанын йеринин узунмцддятли прогнозу 
 2030-жу иля гядярки дюврдя дцнйа игтисадиййатын инкишаф 
ссенариси, глобаллашма, дцнйа игтисади тсиклярин вя бющранларын, 
демографик динамиканын нязяря алынмасы. Варлы вя касыб 
дювлятлярин игтисади вя технолоъи инкишафы сявиййясини 
нисбяти, ХХЫ ясрин чаьырышлары 
Имперсион вя инновасийалы йарыб-кечмя  ссенариляриндя 
ХХЫ ясрин эеосийаси мяканда Русийанын йери. Русийанын дцнйа 
игтисадиййатынын енеръи тяминатында ролу. Тякраристещсал 
секторлары вя сивилизасийалар цзря харижи тижарятин 
структурунун динамикасынын перспективляри. 
 
Мювзу 23. Норматив база вя прогнозлашдырманын, 
стратеъи планлашдырманын  вя прогнозлашдырманын 
тяшкили 
 Дювлят прогнозлашдырылмасынын, стратеъи 
планлашдырылмасынын вя федерал вя реэионал сявиййялярдя 
програмлашдырылмасынын ганунверижилик базасы вя тяшкили. 
Игтисадиййатын федерал вя бялядиййя секторларынын инкишаф 
планлары. Корпорасийаларда прогнозлашдырманын, стратеъи 
планлашдырманын вя програмлашдырманын тяшкили. Стратеъи 
 
 504 
вя индикатив планлашдырманын вя програмлашдырманын жаваб-
дещ олан органлары. Прогноз-план  ишляри цчцн кадрларын ща-
зырланмасы. 
 
Мювзу 24. Макромоделлярин прогнозлашдырмада вя 
стратеъи планлашдырмада истифадяси  
Игтисадиййатын динамикасы макромоделляшдирмя обйекти 
кими. В.В.Леонтйевин тящлил вя прогнозлашдырылмасынын 
баланс методу. Тякраристещсал  тсикли макромодел вя онун 
игтисадиййатын  структур динамикасынын 
прогнозлашдырылмасында вя стратеъи планлашдырылмАaсында 
ондан истифадя. Харижи тижарятин структуруну узунмцддятли 
прогнозлашдырылмасында эеосивилизасийлы макромоделлярдян 
истифадяси. 
 
Мювзу 25. Прогнозлашдырманын, стратеъи планлаш-
дырманын вя програмлашдырманын харижи тяжрцбяси  
Хариждя узунмцддятли планлашдырманын методолоэийасы 
вя практикасы. Гярб дювлятляриндя вя Йапонийада, Щиндистанда, 
Чиндя, Газахыстанда стратеъи планлашдырманын тяжрцбяси вя 
тяшкили Авропа Иттифагынын узунмцддятли програмлары, 
Русийада мцтярягги  харижи тяжрцбядян истифадя имканы. 
 
Мювзу 26. Русийанын сосиал-игтисади инкишаф 
перспективляри  
Дцнйа игтисадиййатынын тсикли  тяряддцдляринин нязяря 
алынмасы иля узунмцддятли вя ортамцддятли перспективдя 
Русийанын игтиsaдиййатын вя харижи тижарятинин инкишаф 
стратеэийасы. 
Инновасийа йарыб-кечмя  ссенарийанын цстцнлцкляри вя 
онун реаллашдырылмасы шяртляри. Сосиал-игтисади инкишафын 
ясас эюстярижилярин вя мящдудиййятлярин гиймятляндирилмяси. 
Ссенарилярин реаллашмасынын нятижяляри вя рискляри. Оптимал 
ссенарилярин щяйата кечирилмясиндя дювлятин ролу. Дювлятин 
инновасийа функсийасынын стратеэийасынын кадр тяминаты. 
 
Терминляр вя мцяййян етмяляр (тярифляр). 
 
 
 505 
Сосиал-игтисади прогнозлашдырма – инкишафа тясир 
едян амиллярин вя мящдудиййятлярин гиймятляндирилмясиндян 
чыхыш едяряк прогнозлашдырылан дюврдя сосиал вя игтисади 
инкишафын динамикасынын ясас олан эюстярижиляринин 
габагжадан  эюрянлийи. 
Стратеъи планлашдырма (дювлят, корпоратив) – 
узунмцддятли вя орта мцддятли перспективдя дювлятин, реэион, 
бялядиййялярин, корпорасийаларын сосиал-игтисади 
инкишафынын приоритетляр системинин мцяййян олунмасы 
приоритетлярин реаллашдырылмасы йоллары вя механизмляри. 
Милли програмлашдырма – милли програмлар 
(лайищяляр) вя йа мягсядли програмлар ясасында сосиал, 
инновасийа технолоъи, еколоъи вя йa ярази инкишафын 
реаллашмасы цзря тядбирляр системини ишляниб щазырланмасы.  
Индикатив планлашдырма – дювлят органы тяряфиндян 
дювлятин, реэионун перспектив дювря сосиал-игтисади 
инкишафын ясас эюстярижилярини (индикаторлар) мцяййян 
олунмасы. Индикаторлар гейри-дювлят сектору цчцн 
сямтляндирилмиш характер дашыйыр, лакин дювлят сектору вя 
дювлят идаряетмя органлары цчцн мяжбуридирляр. 
 
 
 
 
 
 
«Прогнозлашдырма, стратеъи планлашдырма вя милли 
програмлашдырма» курсу цзря дистант тящсил системи цчцн 
нязарят тапшырыьы 
 
 
 506 
 
 
 
 
 
2.Русийа игтисадиййа-
тынын инкишафында 
бющранлары излямяк ла-
зымдыр вя яэяр щя, онда 
ня вахт 
2004-
2010 
2011-
2015 
2016-
2020 
2021-
2025 
2026-
2030 
3. 2030-жу иля гядярки  
дюврдя Русийанын ясас 
макроигтисади эюстяри-
жилярин динамикасы 
щагда сизин прогнозунуз 
(2010, 2020, 2030 вя 
эюстярижиляри 
долдурун)  
 
 
 
 
 
Русийанын ясас макроигтисади эюстярижилярин тенденсийасы 
вя прогнозу: а—%-ля, 1990; б) —яввялки дюврдя артымын 
(азалманын) орта иллик темпляри. 
 
Макроэюстя-  Щесабат мялуматлар Прогноз 
1. Базар игтисадиййатынын 
тянзимлянмяси просесляринин 
ардыжыллыгларыны мцяййян 
едир. 
 
 Програмлашдырма,  
 Прогнозлашдырса,  
 Бцджяляшдирмя  
 Стратеъи планлашдырма,  
 Индикатив планлашдырма.  
 Приоритетлярин мягсяд вя 
сечимляринин мцяййян 
олунмасы. 
 
 Диэярляр, башгасы (адыны 
чякин). 
 
 
 
 
 507 
рижиляр 1990 1995 2000 2005 2010 2020 2030 
Цмуми дахили 
мящсул 
а 
б 
100 67 67 
1,6 
88 
6,2 
   
Ясас капитала 
инвестисийалар 
а 
б 
100 
6,6 
31 
-22,1 
27 
-8,6 
43 
11,0 
   
Сянайе мящсулу а 
б 
100 
2,6 
51 
13,1 
57 
2,8 
75 
5,4 
   
Кянд 
тясяррцфаты 
мящсулу 
а 
б 
100 
2,2 
67 
-7,7 
64 
-1,3 
75 
2,2 
(2003 -
0,5) 
   
Пяракяндя 
ямтяя 
дювриййяси 
а 
б 
100 
60 
89 
-1,8 
92 
1,0 
153 
11,0 
   
Реал ямяк щаггы а 
б 
100 43 
-192 
38 
-3,8 
73 
12,6 
   
Харижи тижарят 
дювриййяси 
ГейриМДБ 
дювлятлярини 
МДБ 
дювлятляри 
(1992-жи иля) 
 
 
а 
б 
а 
б 
 
 
100 
 
100 
 
 
71 
 
188 
 
 
81 
2,2 
19,0 
-4,7 
 
 
196 
14,7 
207 
14,8 
   
 
 
 
 
4.  Узунмцддятли перспектив сизин  
фикринизжя, щансы милли програмлар 
зяруридир? Онлары нюмряляйяк (али ранг -1). 
 
 
Щя Йох Билмирям 
 Сосиал инкишаф вя демографийа.    
 Машынгайырма вя мцдафия-сянайе олан 
комплекси модернляшдирилмяси; 
   
 енеръи бу еколоъи програм (енеръинин вя 
енеръи гянаятин алтернатив мянбяляри). 
   
 Аграр-сянайе комплексинин 
рагабятгабилиййятл-ийинин йцксялдилмяси вя 
еффективлийин артырылмасы. 
   
 
 
 
 
 
 
 508 
5.Дцнйа игтисадиййатынын  щансы сащяляри перспективдя цстцн 
инкишафыны дювлят кюмяйини алмалыдыр. (Приоритетлийи цзря 
аранъалашдырын: йцксяк, али, ранг – 1.  даща 2,3 вя с.). 
 
йанажаг-енерэетика ………………………….  
металлурэийа ………………………….  
машынгайырма ………………………….  
кимйа вя неф-кимйа ………………………….  
аграр сянайе комплекси ………………………….  
йцнэцл сянайе ………………………….  
тикинти комплекси ………………………….  
няглиййат вя рабитя ………………………….  
мцдафия сянайе комплекси ………………………….  
елм вя елми хидмят ………………………….  
тящсил ………………………….  
мядяниййя ………………………….  
мянзил-коммунал тясяррцфат ………………………….  
сящиййя ………………………….  
диэярляри (адларыны чякин)__________ ………………………….  
 
 
 
 
 
 
 
6. Ашаьыдакы  дюврлярдя 
перспективдя щансы стратеэийайа 
цстцнлцк вермяк лазымдыр. 
2006-2010 2011-2020 2021-2030 
инновасийа-йарыб кечмя    
инерсийалы    
комбинасийалы    
диэярляри (адларыны чякин)    
7. Русийанын игтисадиййатынын 
дювлят тянзимлянмяси практикасына 
стратеъи вя индикатив планларын 
ишляниб щазырланмасы вя тядгигини 
тятбиг етмяк лазымдыр? 
 
 
Щя 
 
Йох 
 
Билмирям 
8. Ясас ресурс нювляри цзря прогноз Щя Йох Билмирям 
 
 509 
вя план балансларынын ишляниб 
щазырланмасы тяжрцбясини бярпа 
етмяк лазымдыр? 
 
 
 
 
9. ЦТТ-на гошулан  русийа игтиса-
диййатына нежя тясир едир? 
 
Мцсбят Мянфи Тясир Етмир 
10. Русийанын 2030-жу иля дцнйа 
игтисадиййатында ролунун 
дяйишмясиня сизин прогнозунуз. 
Артажаг Ашаьы 
дцшяжяк 
Дяйишмяйяжякдир 
    
 
 
 
Ады. Сойады вя атасынын ады.  
 
Имза.       Тарих. 
 
 
 
 
 
 
Имтащан цчцн суллар. 
1. Дювлятин стратеъи инновасийа функсийасы. 
2. Базар игтисадиййатынын дювлят тянзимлянмясиндя прогноз-
лашдырманын, стратеъи вя индикатив планлашдырманын вя 
програмлашдырманын ролу вя функсийасы.  
3. Н.Д.Кондратйевин габагэюрянлик нязяриййяси вя сосиал-иг-
тисади инкишафын интеграллашмыш 
макропрограмлашдырма методолоэийасы. 
4. Тсиклярин, бющранларын вя игтисадиййатын инкишафында 
инновасийанын прогнозлашдырылманын нязяри ясаслары вя 
методолоэийасы. 
 
 510 
5. Стратеъи планлашдырманын, эюстярижиляр системинин вя 
баланслар системинин елми ясаслары. 
6. Индикатив планларын мащиййяти, мящдудиййяти вя эюстяри-
жиляри. 
7. Милли програмлар вя лайищялярин вя мягсядли 
програмларын формалашдырылмасынын методолоэийасы вя 
технолоэийасы. 
8. Демографик прогнозлашдырма, онун методолоэийасы вя тяш-
кили. Дцнйада вя Русийада  демографик динамиканын мейлля-
ри. 
9. Мяшьуллуьун  вя ящалинин щяйат сявиййясинин йцксялдил-
мясинин прогнозлашдырылмасы вя стратеъи 
планлашдырылмасы. 
10. Елми вя ихтира фяалиййятинин инкишафынын 
прогнозлашдырылмасы вя индикатив планлашдырылмасы. 
11. Инновасийа инкишафынын вя игтисадиййаты вя мящсулун 
рягабятгабилиййятлийинин йцксялдилмясинин 
прогнозлашдырылмасы, стратеъи планлашдырылмасы вя 
програмлашдырылмасы. 
12. Машынгайырма вя мцдафия-сянайе комплекси прогнозлаш-
дырылмасы, стратеъи планлашдырылмасы вя 
програмлашдырылмасы. 
13. Игтисадиййатын инновасийа-инвестисийа инкишафы прог-
нозлашдырылмасы, стратеъи планлашдырылмасы вя 
програмлашдырылмасы. 
14. Кянд тясяррцфатынын вя аграр ярзаг комплексинин прогноз-
лашдырылмасы, стратеъи планлашдырылмасы вя програм-
лашдырылмасы. 
15. Игтисади артым темпляринин прогнозлашдырылмасы, 
стратеъи планлашдырылмасы вя програмлашдырылмасы. 
16. Игтисадиййатын структурунун динамикасынын прогнозлаш-
дырылмасы, стратеъи планлашдырылмасы вя 
програмлашдырылмасы. 
17. Игтисадиййатын структурунун прогнозлашдырылмасында вя 
стратеъи планлашдырылмасында сащялярарасы балансда вя 
тякрар истещсал тсикл макромоделдян истифадя. 
18. Игтисадиййатын истещлак секторунун 
прогнозлашдырылмасы вя стратеъи планлашдырылмасы. 
 
 511 
19. Игтисадиййатын тябии ресурсларла вя онлардан сямяряли исти-
фадянин тямин олунмасынын прогнозлашдырылмасы вя 
стратеъи планлашдырылмасы. 
20. Ятраф мцщитин мцщафизясинин еколоъи 
прогнозлашдырылмасы вя индикатив планлашдырылмасы. 
21. Игтисадиййатын енеръи–хаммал секторунун инкишафынын 
прогнозлашдырылмасы, стратеъи вя индикатив 
планлашдырылмасы. 
22. Русийанын енерэетика стратеэийасы вя онун 
реаллашдырылмасы механизми. 
23. Федерал сявиййядя ярази инкишафынын 
прогнозлашдырылмасы, стратеъи вя индикатив 
планлашдырылмасы. 
24. Реэионал вя бялядиййя сявиййясиндя 
прогнозлашдырылмасы, стратеъи планлашдырылмасы вя 
програмлашдырылманын хцсусиййятляри. 
25. Глобаллашма шяраитиндя дцнйа игтисадиййатынын  прог-
нозлашдырылмасы. 
26. Русийанын харижи-игтисади ялагялярин 
прогнозлашдырылмасы вя индикатив планлашдырылмасы. 
27. МДБ, Авропа вя Белорусийа-Русийа Иттифагы чярчивясиндя 
интеграсийа ялагяляринин прогнозлашдырылмасы. 
28. Прогнозлашдырма, стратеъи планлашдырма вя програмлаш-
дырманын игтисади базасы. 
29. Дювлят вя корпоратив  прогнозлашдырма вя стратеъи план-
лашдырма цзря  тяшкилат  ишляри. 
30. Прогнозлашдырылма, стратеъи планлашдырма вя програм-
лашдырманын харижи тяжрцбяси. 
31. Русийа сосиал-игтисади вя инновасийа-технолоэийа 
инкишафы узунмцддятли прогноз ссенариси. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 512 
 
Ялавя 2 
 
 «Русийа  игтисадиййатынын 2030-жу иля 
гядярки дювря инновасийа-техники вя структур 
динамикасынын прогнозу вя стратеъи 
приоритетлярин чечими прогнозу»   
 
ПРОГНО-СТРАТЕЪИ ОЙУН 
 
Ойунун мягсяди: стратеъи приоритетляр системинин 
ясасландырылмасы цчцн тякраристещсал тсиклилик 
макромоделлярдян истифадя олунараг 2030-жу иля гядярки  дювря 
гядяр Русийа игтисадиййатында инновасийа-технолоъи 
инкишафын вя структур ирялиляйишлярин ссенарисиня бахмаг.  
Ойунун тяшкили: Иштиракчылар ики група бюлцнцрляр: 1 
– апарыжы (мцяллим); 2-5 тякрар истещсал секторларынын 
нцмайяндяляри (истещлак, инновасийа-инвестисийа, енеръи-
хаммал, инфраструктур); 6 – ящали;  7 – тябии ресурслар; 8 – МДБ-
дян гыраг дювлятляр; 9 – МДБ олан дювлятляр; 10 – мяркязи 
игтисади органлар.  
Илкин олан верилянляр: ойунун иштиракчылары дцнйа 
мейлляринин нязяря алынмасы иля 2030-жу иля гядярки  дювря 
Русийа игтисадиййатынын инновасийа-технолоъи вя структур 
динамикасынын прогнозунун хцсусиля, статистик мялуматлара, 
тякраристещсал макромоделлярдян тящлил вя прогнозлашдырмада 
гурулмасы вя истифадя олунмасы методолоэийасы иля таныш 
олур, юзляринин мювгейлярини вя цстцнлцклярини мцяййян едир 
вя анкет долдурур. 
Ойунун мярщяляляри:  
1. Прогнозлашдырылан дювря Русийа игтисадиййатынын ин-
кишафынын амилляринин вя мящдудиййятляринин – ящалинин  
ямяк, тябии-еколоъи, инновасийа-технолоъи, игтисади – сийаси вя 
сосиал-мядяни ресурсларын динамикасы. Ялдя олунмуш 
гиймятляндирмянин жядвял  1 вя 2 ясасда цмумиляшдирмя.  
 
 513 
2. Амиллярин вя мящдудиййятлярин нязяря алынмасы  иля 
ясас макроигтисади эюстярижилярин (ЦДМ, инвестисийанын, 
ящалинин эялирляри, харижи тижарят) (жядвял 3), еляжя дя 2030-
жу иля гядяр перспективдя дцнйа игтисадиййатында (инкишаф 
етмиш юлкялярдя) вя щям дя Русийада узунмцддятли 
(Кондратйев) вя ортамцддятли тсиклярин нязяря алынмасы иля 
прогнозу.  
3. Тякрар истещсал секторлары цзря Русийанын игтисадиййа-
тында вя харижи тижарятиндя структур ирялляйишлярин (истещлак, 
инновасийа –инвестисийа, енеръи-хаммал, инфраструктур) мцяййн 
олунмасы. Жядвял 4-ц долдурун.  
4. 2030-жу иля гядярки перспективдя инновасийа-
инвестисийа вя структур сийасятин стратеъи приоритетляринин 
сечилмяси кямиййятлийинин гиймятляндирилмяси (анкетдя олан 
суаллара жаваб верин).  
5. Узунмцддятли игтисади стратеэийа ясасында инновасийа йа-
рыб-кечмя ссенарисинин реаллашмасы шяраитинин вя механизминин 
ясасландырылмасы.  
6. Апарыжы (мцяллим) ойунун йекунларыны апарыр вя ялдя 
олунмуш нятижялярин гиймятляндирилмяси.  
 
Прогноз-статистик ойунун иштиракчылары цчцн анкет. 
 
1. Ойун вахты ижра олунан рол.  
2. Игтисади артымын ясас амилляринин вя мящдудиййятляринин 
2030-жу иля гядяр перспективдя тясирини гиймятляндирин (цмуми 
йцксяк гиймят – 100 бал; айпы-айры амиллярин якс гиймяти дя 
мцмкцндцр).  
 
Ж я д в я л  7.   
Русийанын игтисади динамикасынын амилляринин 
гиймятляндирилмяси. 
 Балла-
рын 
щядд  
гиймят. 
Илляр 
2001 
2005 
2006 
2010 
2011 
2015 
2016 
2020 
2021 
2025 
2026 
2030 
Илкин амилляр 
1. Демографик 
2. Тябии-еколоъи 
30 
20 
10 
      
Техники-
игтисади 
45 
 
      
 
 514 
амилляр 
3. Инновасийа-
технолоъи 
4. Игтисади, игтиса-
диййатын структу-
ру, артым темпи, 
институтсионал, 
йенидян тякмилляр, 
глобаллашма 
20 
 
25 
Сийаси вя сосиал 
мядяни 
5. Сийаси 
6. Сосиал-мядяни 
25 
10 
15 
      
Интеграл гиймят-
ляндирмя 
100       
 
3. Русийада ящалинин сайынын артымынын перспективини вя 
мяшьул оланларын сайыны гиймятляндирин.  
4. 2030-жу иля гядярки дювря ясас макроигтисади эюстярижиляр 
сизин прогноз.  
 
Ж я д в я л  2.  
Ящалинин сайынын вя игтисадиййатда мяшьул оланларын 
сайынын прогнозу 
 
 1990 2000 2005 2010 2020 2030 2030-
2005 
%-ля 
 
Сизин 
прогноз 
2030 2030-
2005 
%-ля 
1. Ящалинин 
сайы, млн. адам 
няфяр 
БМТ-нин прог-
нозу 
Орта вариант 
Русийа статистик 
прогноз 
 
 
148,4 
 
 
148,3 
 
 
145,1 
 
 
146,3 
 
 
143,2 
 
 
147,8 
 
 
140,0 
 
 
140,3 
 
 
133,1 
 
 
132,7 
 
 
125,3 
 
 
132,7 
 
 
87,3 
 
 
92,9 
  
2. Орта йаш, ил, 
БМТ-нин прог-
нозу 
6 йашына гядяр 
вя йухары 
ящалинин сайы, 
% 
 
33,3 
 
16,0 
 
36,4 
 
18,3 
 
37,3 
 
17,1 
 
37,9 
 
17,8 
 
40,0 
 
22,4 
 
43,4 
 
24,9 
 
176 
 
14,6 
  
 
 515 
3. Ямяк 
габилиййятли 
ящали, млн. адам 
 
84,0 
 
80,0 
 
90,4 
 
87,3 
 
74,6 
 
72,8 
 
80,7 
  
4. 
Игтисадиййатда 
мяшьул олан, 
млн. адам, няфяр 
 
75,3 
 
64,3 
 
66,8 
 
65,5 
 
57,4 
 
52,9 
 
81,1 
  
5. Миграсийа 
артымы, млн. 
няфяр 
275 363 126       
 
 
 
 
 
 516 
Ж я д в я л   3.  
Русийанын ясас ммкроигтисади эюстярижилярин орта иллик артым 
(азалма) темпи 
 
 
 
Илляр 
1991 
1995 
1996 
2000 
2001 
2005 
2006 
2010 
2011 
2015 
2016 
2020 
2021 
2025 
2026 
2030 
Цмцми дахили 
мящсул 
 16 6,2      
Ясас капитала инвес-
тисийа  
-22,5 -8,6 11,0      
Ящалинин реал пул 
эялирляри 
-8,0 -2,1 11,4      
Гейри МДБ дювлят-
ляриля харижи 
тижарят дювриййяси 
МДБ дювлятляри 
  
 
2,1 
-4,2 
 
 
20,7 
11,8 
     
 
5. 2030-жу иля гядярки дювря Русийанын игтисадиййатында 
структур ирялляйишляриня сизин прогноз.  
 
Ж я д в я л   4.  
Русийада игтисадиййатда структур ирялляйишлярин прогнозу 
(тякрар истещсал секторларын пайы %), А- мяшьул оланларын 
тяркиби, Б – мяжму (цмуми)  бурахылышда ясас гиймятлярля. 
 
 1990 1995 2000 2004 2010 2020 2030 2030-
2004-
иля 
% 
Истещлак сек-
тору,  
О жцмлядян кянд 
тясяррцфаты 
А 
Б 
А 
Б 
32,2 
35,0 
12,9 
11,3 
40,2 
26,4 
13,7 
6,8 
39,7 
20,9 
13,0 
6,4 
37,1 
18,5 
10,4 
4,2 
    
Инновасийа-ин-
вестисийа сек-
тору 
О жцмлядян ма-
шынгайырма вя 
метал емалы 
А 
Б 
 
А 
Б 
24,0 
27,6 
 
13,9 
13,0 
18,9 
17,3 
 
8,2 
6,2 
18,3 
18,1 
 
7,4 
7,0 
18,9 
18,3 
 
7,7 
7,4 
    
Енерэетика 
сектору 
О жцмлядян 
йанажаг 
сянайеси 
А 
Б 
А 
Б 
8,1 
7,6 
1,2 
5,7 
7,9 
20,5 
1,4 
6,7 
7,7 
23,4 
1,4 
9,9 
7,6 
23,1 
1,3 
8,5 
    
 
 517 
Инфраструктур 
сектор 
 О жцмлядян 
тижарят 
А 
Б 
А 
Б 
12,2 
16,7 
7,8 
4,6 
22,7 
35,8 
14,6 
17,5 
28,1 
35,6 
14,6 
21,1 
31,4 
38,1 
17,2 
23,3 
    
 
6. 2030-жу иля гядярки дювря Русийада инновасийа-технолоэийа вя 
структур сийасятинин, стратеъи приоритетляри сечин вя аранъировка 
едир (али ранг -1, сонра 2,3) – депопулйасийанын азалдылмасы.  
 Ящалинин саьламлыьынын мющкямляндирилмяси, тящсилин 
гурулушунун инкишафы вя 
йахшылашдырылмасы…………………….......  
 Аграр ярзаг  комплексинин габаглайыжы инкиша-
фы………………..  
 МКХ 
модернляшдирилмяси…………………………..……………...  
 машынгайырма вя мцдафия-сянайе олан комплексинин 
модернляшдирилмяси вя габаглайыжы  
инкишафы…………….…………  
 енеръи гянаят, алтернатив енерэетиканын 
инкишафы…………………...  
 няглиййатын модернляшдирилмяси вя дайаныглы  
инкишафы….................  
 ихражын габаглайыжы 
инкишафы……………………………………....... 
 башга приоритетляр (адларыны чякин, адландыран вя гиймят-
ляндирин)…………………………………………………....... 
 
□ 
□ 
□ 
 
□ 
□ 
□ 
□ 
 
□ 
  
7. Стратеъи приоритетлярин реаллашдырылмасы механизми елементлярин 
гиймятини (ящямиййятини) гиймятляндирин вя ранглашдырын (али ранг -1; 
даща сонра 2,3),  
 узунмцддятли елми 
прогнозлашдырма……………………….  
 узунмцддятли вя ортамцддятли, стратеъи планлашдырм 
индикатив 
планлашдырма……………………………………….  
 милли лайищяляр вя 
програмлар………………………………..  
 федерал мягсядли 
програмлар………………………………...  
□ 
 
□ 
□ 
□ 
□ 
□ 
□ 
□ 
 
 
 518 
 мягсядли бцджя 
малиййяляшдирилмяси…………………………  
 хцсуси вя харижи инвестисийаларын жялб 
олунмасы……………..  
 щеййятин 
юйрядилмяси…………………………………………  
 диэярляри, башгалары (адландыр вя 
гиймятляндирин)………...... 
 
8. Ойунун иштиракчылары щагда тмялуматлар.  
8.1. А.С.А.,  
8.2. Иш йери вя вязифяси;  
8.3. Йашы. (il) 
 
Тарих.                   Имза.  
 
 519 
 
Ялавя 3  
 
КЕЙС: МИЛЛИ ПРОГРАМЛАРЫН 
ИШЛЯНИБ ЩАЗЫРЛАНМАСЫ 
МЕТОДОЛОЭИЙАСЫ ВЯ 
ТЕХНОЛОЭИЙАСЫ  
(«Щидроэен енерэетикаsı» милли елми-
инновасийа програмынын лайищяси 
нцмцнясиндя) 
  
 
Мяшьялянин мягсяди: игтисади стратеэийалар Институту 
(Н.Сорокин, И.Кондратйев Бейнялхалг Институту вя РФ 
Президенти йанында Русийа Дювлят Хидмяти Академийасынын 
базар игтисадиййатынын дювлят тянзимлянмяси нязяриййяси вя 
практикасы кафедрасы) тяряфиндян ишляниб щазырланан 
«Щидроэен енерэетика» елми-инновасийа програмынын лайищяси 
мисалында стратеъи приоритетлярин реаллашдырылмасыны тямин 
едян милли програмларын ишляниб щазырланмасы ме-
тодолоэийасынын вя технолоэийасынын мянимсянилмяси. Мяшья-
лянин тяшкили: мяшьяля Кейс (практикум) мцяллимин 
рящбярлийи алтында групда апарылыр. Айры-айры мясялялярин 
даща дяриндян ишлянмяси цчцн роллары бюлцшдцрцлмяси мцм-
кцндцр; апарыжы (мцяллим); елми тяшкилатларын нцмайяндяляри 
(програмларын ишлянмяси, алтпрограмларын елми рящбярляри); 
щидроэен вя йанажаг (енерэетика, няглиййат, МКХ, електрон 
гурьулар); реэионал органлар; ширкятин рящбяри; мяркязи 
игтисади органлар; ганунверижи органлар (Ялавя и.е.н. О.В.Шанов 
тяряфиндин  бирэя щазырланмышдыр (РАТС)). Програмын ла-
йищя тексти Б.Н.Кузин, Й.В.Йаковесен: “Русийа = 2050: Щидроэен 
енерэетикасына кечидин стратеэийасы» монографийасында няшр 
олунмушдур (М.; ИКЭС, 2007. Ялавя 1). Мяшэялялярин мярщяля-
ляри: 1. Тялябяляр Б.Н.Кузинин, В.И.Кушлин вя Й.В. Йаковесин 
«Щидроэен енерэетика йолунда» монографийасынын  методики 
 
 520 
тювсиййяляриля таныш олур, зярури олдугда ися роллары 
бюлцшдцрцр.  
2. Русийанын енерэетика тящлцкясизлийинин тямин 
едилмясинин еоми щцгуги пограмларын вя лайищялярин 
системиндя програмларын зярурилийи щагда мясяляляр (шякил 
1.). Алтынжы технолоъи структурда щидроэен енерэетикасынын 
йери (шякил 2), дцнйа  мейлляри фонунда Русийанын енеръи 
секторунун илкин вязиййяти (шякил 3). Федерал мягсядли прог-
рамлардан фяргли  милли програмын фяргляри арашдырылыр 
(шякил 4). 
3. аналоъи програмларын харижи тяжрцбясини нязяря 
алынмасы иля програмын баш (али) мягсяди вя биринжи 
сявиййяли мягсядляр (шякил 5) ясасландырылыр.  
4. Програмын структуру эюзлянилир, (намечаются), онун ясас 
вя алтпрограмлары контурлары мцяййян олунур (шякил 6) 
програмын мягсядляриня наил олмаг цчцн мяканын ящатянин 
тамлыьы гиймятляндирилир. 
5. Програмын идаря олунмасынын структурунун тяклиф 
олунан варианты (шякил 7), ширкяти идаря едян функсийалар, 
программ вя лайищялярин реаллашдырылмасынын малиййя 
мянбяляри (шякил 8), дювлятин бизнесин, елм вя тящсилин 
програмын йериня йетирилмясиндя тяряфдашлыг принсипинин 
реаллашмасы имканы арашдырылыр (шякил 9). Програмын ганун-
верижилик тяминаты цзря тяклифляр ясасландырылыр. 
6. Програмын йериня йетирилмясинин мцмкцн нятижяляри 
вя еффектляр – инновасийа-технолоъи, игтисади, еколоъи, сосиал 
вя дювлят-сийаси гиймятляндирилир. Мцмкцн  рискляр вя 
програмын йериня йетирилмяси етималынын дяряжяси мцяййян 
олунурлар.  
7. Апарыжы (мцяллим) бу мяшьялянин йекунларыны 
апарыры, ялдя олунмуш нятижяляри гиймятляндирир, 
чатышмамазлыглары ашкар олунмасына вя стратеъи 
приоритетлярин реаллашмасыны башлыжа цсулу кими програм-
лашдырманын методолоэийасына вя технолоэийасына малик ол-
масы зяруриййятиня диггяти аксентляшдирир. 
 
 
 
 
 521 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 522 
 
 
Шякил 1. Милли иновасийа лайищя вя програмлар системи. 
 
 
 
 
Сосиал-
инновасийа 
програмы 
 саьламлыг вя депопулйасийанын гят 
олунмасы;  
 тящсил вя елм,  
 мянзил-коммунал сектору;  
 ярзаг вя ящалинин гидасы; 
Машынгайырма
нын вя МИК-
нин дирчялмяси 
вя 
модернляшдири
лмяси 
 сосиал сектор цчцн техника  
 електро-техника вя енерэетика 
машынгайырмасы 
 няглиййат машынгайырмасы; кянд 
тясяррцфаты техникасы  
 тикинти-йол машынгайырмасы  
 йцнэцл сянайе машынлары  
 радиоедектроника вя рабитя вя информасийа 
цчцн техника  
 мцдафия техникасы  
 гайда ганунун сахланылмасы техникасы вя 
терроризмя гаршы мцбаризя 
Енеръи-еколоъи 
программ 
машынгайырм
асы; няглиййат 
машынгайырм
асы; кянд 
тясяррцфаты 
техникасы; 
тикинти-йол 
машынгайырм
асы; йцнэцл 
сянайе 
машынлары; 
радиоедектрон
ика вя рабитя 
вя 
информасийа 
цчцн техника; 
мцдафия 
техникасы; 
гайда ганунун 
сахланылмасы 
техникасы вя 
терроризмя 
гаршы 
 щидрроэен енерэетикасы,  
 атом енерэетикасы; 
 щидроенерэетика; 
 кичик енерэетика;  
 енеръинин щидроэен  алтернатив мянбяляри; 
 тябии ресурсларын тякрар истещсалы вя 
ятраф мцщитин мцдафияси, мцщафизяси; 
Агра  секторун 
дирчялмяси вя 
рягабятгабилий
йят-лийинин 
йцксялдилмяси 
програмы 
 щейвандарлыьын дирчялмяси;  
 биткичилийин инкишафы;  
 щяйатйаны вя ящалинин  фермер 
тясяррцфатынын сахланылмасы, 
дястяклянмяси,  
 кянд тясяррцфаты мящсулларынын емалы вя 
горунмасы 
 
 523 
 
 
Шякил 7. Технолоъи укладларын вя техниканын няслляринин 
дяйишмя ритми.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Електроника Микроелектроника Нанотехнолоэийа 
Нефт вя атом 
енерэетикасы 
ЕЩМ, мялуматлар 
банкы 
«Йашыл» ингилаб, 
кимйалашдырма; 
 
Нефт-газ 
енерэетика 
Фярди 
компйутерляр, 
интернет 
Микроорганизмляр
ин биотехникасы 
Щидроэен 
енерэетикасы 
Глобал 
информасийа 
шябякяси 
Биткилярин вя 
жанлыларын 
(щейванларын) 
биотехнолоэийасы. 
4ТУ 5 ТУ 6ТУ 
 
 524 
Шякил 4. Милли програмларын федерал мягсядли  програмлардан фяргляри. 
Програмын обйекти 
Програмын 
характери 
Програмын 
щцдудлары 
Програмын 
сявиййяси 
Програмын 
малиййяляшдирилмяси 
мянбяйи 
Програмын идаря 
олунмасы 
Програмын 
еффективлийи 
Федерал мягсядли  
программ 
Техниканын истигамяти, 
сащя вя йа  реэион 
Елм, истещсал вя йа 
еколоъи 
Орта мцддятли 5-10 ил 
Федерал вя йа реэионал 
Гейри-бцджя мянбялярин 
иштиракы иля бцджя 
Русийанын Игтисади 
Инкишаф Назирлийи, 
назирликляр 
Реэион сащя мигйасында  
игтисади вя йа сосиал 
Милли программ 
Технолоъи база вя дювлятин 
игтисадиййаты 
Елми-инновасийалы, еколоъи 
вя сосиал 
Узунмцддятли 30-50 ил 
Федерал, реэионал вя бейнялхалг  
аспектлярля 
Стартлы – хцсуси вя харижи олан 
капиталын инвестисийанын 
артмасы иля бцджя 
Русийанын щюкцмяти, 
Идаряедижи ширкят 
Йени сявиййяйя – Русийа 
игтиса-диййаты 
рягабятгабилиййятлийини йцк-
сялдилмяси 
 
 525 
 
 
 
 
 
 
 
 
Эюстярижиляр Илляр 
2020 2030 2050 
Енерэи истещсалынын структурунда 
щидроэен пайы, % 
3 10 30 
щасил олунан йанажаьын топланмасы 
(сбережение) вя ЖО2 туллантыларын 
азалмасы; % 
3 10 25 
ЦДМ-ин артымында щидроэен 
енерэетикасынын пайы (хцсуси чякиси) 
5 20 25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 5. Програмын мягсядляри. 
Параметрлярин ящямиййятиня наил олмагдан ютрц (цчцн) 
щидроэен енерэетикасынын формалашдырылмасыны 
тямин едян тядгигат вя баша (базис) инновасийа 
Али мягсяд 
1-жи сявиййяли мягсядляр 
Истифадя пайын 
ялдя олунмасы 
цчцн щяжмдя 
йанажаг 
елементляринин 
истещсалын 
артымы 
Енеръи истещла-
кында нязярдя 
тутулан пайын 
ялдя олунмасы 
цчцн щидроэен 
истещсалынын 
артымы 
Щидроэен 
йанажаьынын 
истещлакынын илдя 
%-я гядяр сявиййядя 
чатдырылмасы 
 2020 2030 2050 
Автомобилляр 5 25 75 
Эямиляр 1 5 25 
МКХ 1 5 15 
Портатив 
мянбяляр 
5 15 45 
 
Щидроэенин 
нягл олунмасы 
вя горунмасы, 
сахланылмасы 
проблемин 
щялли 
 
Тящлцкясизлик 
проблемляринин 
щялли 
2004-я нисбятян 
щидроэен йанажаьынын 
майа дяйяринин вя 
йанажаг елементляринин 
ашаьы дцшмяси 
Илляр/дяфя 
2010 2020 2030 2050 
1,5-2 3-4 6-7 8-10 
 
 
 526 
 
 
 
 527 
Шякил 6. Програмын структурунда
Тядгигат 
конструктор 
контуру 
 фундаментал вя ахтарыш  тядгигатлары  
 тятбиги тядгигатлар  
 ихтиралар вя патентляр  
 сынаг-конструктор ишляри 
 
Инновасийа контуру 
 техника вя технолоэийаларын йени 
няслинин мянимсянилмяси (база 
инновасийалары) 
 йени техника вя технолоэийаларын 
йайылмасы 
 инновасийасийа цчцн инвестисийа  
 инновасийанын информасийа 
тяминаты; 
 
Идаряетмя контуру 
 узунмцддятли прогнозлашдырма вя 
стратеъи планлашдырма 
 норматив-щцгуги  тяминаты 
 идаряедижи ширкятляр. 
 лайищялярин експертизасы вя сечими 
 лайищялярин малиййя тяминаты 
 лайищялярин реаллашдырылмасы 
 мониторинг вя лайищялярин гябулу 
 
кадр ресурсу – елми 
вя конструктор 
 кадрларынын щазырланмасы; 
 ихтисасларынын йцксялдилмяси 
 мцщяндислярин щазырланмасы, 
йенидянщазырланмасы вя 
ихтисасларынын йцксялдилмяси 
 мцщяндислярин вя дювлят 
гуллугчуларынын йенидян 
щазырланмасы вя ихтисасларынын 
артырылмасы  
 ихтисаслы ишчи вя техниклярин 
щазырланмасы вя йенидян 
щазырланмасы. 
Реэионларарасы вя 
бейнялхалг 
ямякдашлыг контуру 
 реэионал вя реэионларарасы програм вя 
лайищялярин кординасийасы 
 МДБ, Авропа, ИБ, Белорусийа-Русийа 
Иттифаглары, диэяр дювлятлярля 
интеграсийа лайищяляри вя 
програмлары;  
 АИ, АТЕС, БМТ-нин хятти цзря 
икитяряфли разылашмалар да 
бейнялхалг  программ вя лайищялярдя 
иштиракы. 
 
 528 
Шякил 7. Лайищянин идаря олунмасы струтуру. 
Сифаришчиляр Шурасы 
Баш сифаришчи 
Програмлар цзря дювлят 
сифаришляри 
 
Хцсуси инвесторлар 
Реэионал вя бялядиййя 
программ вя лайищялярин 
сифаришчилярин 
Бейнялхалг программ вя 
лайищялярин 
сифаришчиляри 
РЕА – елми рящбярлик 
Али Шура 
Елми инновасийа Шурасы 
Алтпрограмлар цзря елми 
рящбярликляр 
ТЕИ, али мяктябляр, КБ, 
лайищяляр цзря елми 
рящбярляр 
Елми мяслящятчи мяркяз 
Информасийа мяркязи 
Бейнялхалг елми Шура 
Идаря едижи ширкят 
Алтпрограмларын директорлар 
шурасы 
Прогнозлашдырма вя 
планлашдырма мяркязи 
Програмларын алтпрограмларын 
вя лайищялярин идаря олунмасы 
мяркязи 
Малиййя мяркязи (ИИФ) 
Експертиза вя лайищялярин 
сечим мяркязляри 
Кадрлар цзря мяркяз 
Интеграсийа олунмадан  елми - 
али мяктяб мяркязляри 
Информасийа, тяблиьат вя 
реклам мяркязи 
 
 529 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 8. програмларын малиййяляшдирилмяси мянбяляри. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дювлят дястяйи 
ЕТСКИ федерал бцджя 
вясаитляри вя програмлар 
цзря вясаитляри 
 
Реэионал вя йерли програмлар 
цзря  Реэионал вя йерли бцд-
жялярин вясаитляри 
Програмын цзря инновасийа-
Зинвестисийа фонду 
Програмын лайищяляри цзря 
дювлят сыьорта ширкяти 
 
Русийа хцсуси вя харижи 
инвесторлары 
Программ вя лайищялярин ма-
раглы ширкят 
иштиракчыларын инвести-
сийалары 
Корпорасийаларын-стратеъи 
тяряфдашларын вясаитляри 
Фонд биръасында сящмлярин 
эцжляндирилмяси 
Дцнйа банкын вя АЙИБ-нин 
кредитляри 
Бцджя вя верэи кредитляри, ла-
йищяляр цзря эюмрцк 
ференсийалары 
Реэионал вя бейнялхалг венчур 
фондлары 
 
 
 530 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Инновасийа-
технолоъи еффекти 
 вятян  мящсулларынын 
рягабятгабилиййятлийинин йцксялдилмяси  
 ВТУ-нун мянимсянилмяси  
 елми-инновасийа потенсиалынын 
модернляшдирилмяси 
 авангард юлкялярдян эерилийин азалдылмасы 
Игтисади еффект 
 2050-жи иля ЦДМ-дя енеръи тутумунун 2 дяфя 
азалдылмасы  
 игтисадиййатын енеръи тяминатынын 
ужузлашдырылмасы 
 инвестисийанын юзцнц юдямя мцддятинин 
азалдылмасы  
 2050-жи иля енерэетикадан ЦДМ-ин 35% артымы, 
Еколоъи еффект 
 минерал йанажаьын, истисмар мцддятинин 
узулдылмасы;  
 щасил олунан йанажаьын 25%-нин 2050-жи иля 
бярпа олунан  мянбялярля  явяз олунмасы;  
 парник газларын туллантыларынын 2050-жи иля 
25% азалдылмасы 
Харижи-игтисади 
еффект 
 2050-жи иля гядяр ихражатда йанажаьын 
пайынын 20% ашаьы дцшмяси 
 2050-жи иля гядяр йцксяк технолоъи ихражын 
пайынын 5%-я гядяр  эенишлянмяси 
 МДБ дювлятляринин енерэетикада 
реинтеграсийасы;  
 дцнйа игтисадиййатында мювгейин 
мющкямляндирилмяси 
Сосиал еффект 
 алимляря, мцтяхяссисляря, ихтисаслы ишчиляря 
тялябин артымы 
 ящалинин реал эялирляринин йцксялдилмяси 
 мянзил-коммунал хидмяти ишинин 
дайаныглыьынын тямин олунмасы 
 елми йарадыжылыг, ихтира вя инновасийа цчцн 
ялверишли мцщит 
Дювлят-сийаси 
еффект 
 инновасийа мцщитиндя дювлятин ролунун 
эцжляндирилмяси 
 сосиал вя игтисади стабиллийин тямин 
олунмасы 
 Русийанын эеосийаси мювгейинин 
мющкямляндирилмяси 
 
 531 
Шякил 10. Щидроэен енерэетика милли елми-инновасийа 
програмынын реаллашдырылмасынын еффективлийи. 
Ялавя 4 
 
АБШ ВЯ АБ ЕНЕРЭЕТИКА ПРОГРАМЫ 
 
 
 
Бу эцн бахылан енерэетиканын инкишафы ссенарилярин 
чоху баш верян технолоъи дяйишикликлярин тякамцл характери  
щагда  фярзиййяйя ясасланыр. Беля модел яняняви енеръи 
ресурсларынын ещтийатларынын азалдылмасы щядди цзря дцнйа 
гиймятляринин артымы вя йа  ятраф мцщитин чирклянмясиля 
баьлы ситуасийанын кяскинляшмяси, онларын тядрижян явяз 
олунмасыны нязярдя тутур. Лакин щадисялярин инкишафынын 
плавный эедишаты принсипжя йени вя игтисади нюгтейи нязярдян 
ясасландырылмыш енеръи мянбяляринин ямяляэялмяси 
нятижясиндя позула биляр. Бунун дцнйа енерэетикасында 
гурулмуш вязиййятин кейфиййятжя дяйишдирилмясиня гадир 
олан тядгигатларын ян оптимал олунан истигамятлярдян бири 
кими бир чох дювлятлярдя щидроэен йанажаьына кечид 
бахылыр. 
Щидроэенин алтернатив йанажаг нювц кими истифадясиня 
мараг хариждя артыг бир нечя онилликлярдир ки, тязащцр олунур. 
Лакин ян сон иллярдя бу мараг инкишафын узунмцддятли  
стратеэийасында вя онларын реаллашдырылмасы цчцн ири милли 
вя трансмилли програмларын, еляжя дя енерэетика 
сащясиндяинновасийа йарыбкечмяляринин ялдя олунмасына йю-
нялмиш дювлят хцсуси тяряфмцгавилликлярдя, тяряфдашчыларда 
тязащцрцндя тапыр. Бу, сон заманларда арашдырылан, бахылан  
наил олунан сащядя  технолоъи тяряггийя, щям дя щасил олунан 
енерэетика ресурсларына гиймятлярин йцксялдилмясиля баьлы 
олараг  ямяля эялян йени шяртлярля, шяраитлярля, енеръи дашыжы 
базарынын формалашмасынын сийаси аспектляри вя артыг 
йухарыда  гейд олунмуш  глобал проблемлярля шяртляниб.  
Щидроэен енерэетиканын инкишафы цзря ишляр индики 
заманда АБШ, АБ дювлятляри, Йапонийа, Чин, Щиндистан, 
Канада, Австралийа дахил олмагла дцнйанын бир чох апарыжы 
 
 532 
сянайе дювлятляриндя вя йени сянайе дювлятляриндя щяйата 
кечирилир. Бу мягсядляря цмуми хяржляр артыг илдя 1 милйард 
доллары цстяляйир. Бу сащядя топланмыш тяжрцбя Русийа цчцн 
истяр дцнйа базарында яняняви енеръи дашыйыжыларынын мцм-
кцн дяйишикликляри нювгейи нязярдян, щям дя щидроэен енерэе-
тикасынын инкишафынын юзляринин, хцсуси програмларынын 
ишляниб щазырланмасы контекстиндя шцбщясиз мараг доьурур.  
 
АБШ-ин щидроэен программы 
 
АБШ експертляринин прогнозлары цзря щямин дювлятин 
дахили базарында нефтя олан тяляб 2025-жи илдя тягрибян 50% 
йцксялмялидир. Ейни заманда идхалдан асылылыьы да 
йцксяляжякдир. Яэяр индики заманда хариждя алынан нефтин 
щесабына Америка игтисадиййатынын дахили тялябатынын 
тягрибян 555% юдянилирся, 2025-жи иля гядяр бу эюстярижи 68%-
и цстяляйяжяк. Конгреся иллик мцражиятиндя «Дювлятдя вязиййя 
щагда»  
АБШ президенти Буш 2007-жи ил йанварда чыхыш едяряк, 
йахын 10 ил ярзиндя бензин истещлакынын 10% азалдылмасы 
амбисийоз сийаси вязиййят иля гоймушду. Бу азалманын ¾ -ц 
алтернатив вя бярпа олунан енеръи мянбяляриндяг истифадясинин 
артырылмасы щесабына наил олунмасы нязярдя тутулур. Беля 
енеръи мянбяляри арасында етил спирти, метан, бутан, биодизел 
йанажаьы иля бярабяр щидроэенин дя ады чякилир.  
Щидроэен енерэетиканын реал инкишафынын юйрянилмяси 
цзря мягсядйюнлц гцввя, эцж АБШ-да 2003-жц илдя «Дювлятдяки 
вязиййят щагда» аналоъи конгреся мцражиятиндя президент 
Бушун щидроэен йанашма сащясиндя тяшяббцсц бяйан етдийи 
вахт башланмышды. Программ беш ил ярзиндя (2004-2008) 
щидроэен енерэетиканы сащясиндя ишляря цмуми щяжмдя 1,2 
милйард доллар сярф олунмушдур ки, онун да 720 млн. гиймятли, 
дяйярли, йени елми тядгигатларын вя ишлямялярин апарылмасы 
цчцн нязярдя тутулуд.  Програмын малиййяляшдирилмяси щагда 
дольун мялуматлар ашаьыда верилмишдир.  
Верилмиш  программ цзря бцтцн ишляр Енерэетика 
Назирлийинин рящбярлийи алтында щяйата кечирилир. О, бу 
истигамятдя диэяр назирликлярин вя идарялярин, 
 
 533 
университетлярин вя елми институтларын ишлярини координасийа 
едир, щюкцмятин сийасятини бахылан истигамятдя хцсуси сектора 
вя мцхтялиф ижтимаи тяшкилатлара айдынлашдырылыр. 
Онларла бирликдя Енерэетика Назирлийи илкин мярщялядя 
2002-жи ил 12 нойабры, Щидроэен енерэетикаснын 
технолоэийасынын милли йол хяритяси»  адыны алмыш, щидроэен 
игтисадиййатына кечидин узунмцддятли милли видение ишляйиб 
щазырламыш, тягдим етмишди (Натионал щйдроэен енерэй 
тежнолоэй ). Бу сяняддя йени технолоэийаларын  коммерсийа 
енерэетика системиня интеграсийа олунмасына имкан верян нор-
малар вя стандартларын паралел инкишафынын тямин олунмасы 
цзря вязифялярин, еляжя дя йени йанашмаларын тяблиьаты вя 
риск иллярини мцгяддяратынын йекун щесабда даща чох асылы 
олажаьы рящбярлярин йерли щаkимиййят органлары 
сявиййясиндя юйрядилмяси сащясиндя вязифялярин елми  тяд-
гигатларын, ишлямялярин вя нцмайишлярин зярури мягсядляри 
тяйин олунмушдур.  
2004-жц ил февралы АБШ-ын Енерэетика Назирлийи, 
щидроэен истещсал проблемини зярури информасийанын 
формалашдырылмасы (щидроэенин чатдырылмасы вя 
сахланылмасы да дахил олмагла) вя стасионал вя няглиййат 
ялавяляри цчцн йанажаг елементляринин истещсалы 
проблемлярини ящатя едян щидроэен енерэетикасы сащясиндя 
нцмайишлярин ЕТСКИ апарылмасынын биринжи  интеграсийа 
олунмуш планыны дярк етмишдир.  
2005-жи илдя Енерэетика сийасяти щаггында Ганун (Енеръй 
полисй аст) вя милли енеръи ресурсларынын истифадяси 
спекторунун эенишлянмясиня истигамятлянмиш, Енерэетика 
Назирлийинин стратеъи планы гябул олунмушдур. 2006-жи илдя 
президент енеръинин перспектив мянбяляри сащясиндя 
тяшяббцсля (Адвансед енерэй интитативе) чыхыш етмишдир. Бу 
йени тяшяббцсцн вязифяси елми тядгигатлары сцрятляндирмяк вя 
йахын эяляжякдя няглиййатда нефтин истещлакыны азалдылмаьа 
имкан верян, о жцмлядян гибрит йанажагда вя етанолда 
автомобилляр цчцн дана мцкяммял  аккумулйасийалы 
батарейаларынын тятбиг олунмасы щесабына технолоэийаларын  
йарадылмасындан, еляжя дя даща узунмцддятли перспективя 
 
 534 
сямтлянмиш щидроэен йанажаьы сащясиндя тяшяббцсцн реал-
лашмасына йни импулс верилмин.  
2006-жы илин декабрында Енерэетика Назирлийи вя 
Няглиййат Назирлийи иля бирликдя щазырланмыш УЕСКИ-нин 
апарылмасынын вя биринжи планын йаранмасы анындан кечян 
мцддятдя ялдя олунмуш нятижяляри нязяря алан  2025-жи ил 
енерэетика щагда ганунла узлашан вя ЕТСКИ-ни вя мцхтялиф 
мянбялярдян щидроэенин алынмасы (щасил олунан йанажаг, нцвя 
гурьулары вя бярпа олунан ресурслар), зярури инфраструктуранын 
формалашдырылмасы (чатдырылма вя сахланылма да дахил 
олмагла) вя няглиййат вя стасионар ялавяляр цчцн йанажаг 
елементляринин йарадылмасы цзря щидроэен енерэетикасы 
сащясиндя нцмайишлярин йени интерраллашмыш йени планы 
мейдана эялди.  
Йени щидроэен програмынын вязифяси  - щюкцмятин бу 
сащядя гцввясинин еффективлийини вя нятижялийини 
йцксялтмяк. Програмын мягсяди – щидроэен истещсалы, 
чатдырылмасы вя сахланылмасынын методларынын ишляниб 
щазырланмасы, автомобил вя енерэетика ширкятляриня няглиййа-
тын щидроэен йанажаг  елементляри ясасында 2020-жи иля ин-
фраструктурайа мцвафиг олан инкишафынын коммерсийа 
мягсядйюнлцйц щагда гярарларын гябул олунмасы имканыны 
веряжяк щидроэен йанажаг елементляринин технолоэийасынын 
йарадылмасы.  
ЕТСКИ апарылмасынын вя щидроэен енерэетикасы 
сащясиндя нцмайишлярин йени интеграллашмыш планы 
ашаьыдакы ясас тяйин олмалардан чыхыш едяряк гурулмушдур:  
 программ енеръи алтернатив мянбяляриля рягабятапармаьа 
гадир олан щидроэен технолоэийаларын йарадылмасы 
йолунда сядлярин гят олунмасы цчцн зярури олан ЕТСКИ-
ня жямляшир;  
 наил олунан тяряггинин мцяййян олунмасы цчцн  
эедишатында технолоэийанын имканлары, иш мцддятляри 
вя майа дяйяри гиймятляндирилян тядрис 
нцмайишляриндян истифадя олунажагдыр; бу заман ашкар 
олунмуш проблемляр ЕТСКИ-нин прогrамында якс рабитя 
реъиминдя нязяря алынажагдыр; бу сигналлар ясасында 
енерэетика назирлийи тяряфиндян верилмиш заман анында 
 
 535 
технолоэийанын  вязиййяти щагда конгресс вя 
ижтимаиййят цчцн информасийа щазырланажагдыр;  
 коммерсийа нцмайиши вя базара чыхыш анжаг о щалда 
апарылажыгдыр, яэяр йени технолоэийаларын инкишафы 
вя фяалиййятинин мцддятлифи тясдиг олунажагса; йени 
технолоэийаларын коммерсийалашдырылмасы щагда гярар 
хцсуси секторун цзяриня дцшцр; бу заман автомобил 
истещсалчыларынын йанажаг елементляриня гярары 
Енерэетика Назирлийинин йени технолоэийаларын ком-
мерсийа тятбигиня щазырлыьы щагда нятижяляриня 
баьланмыр вя щям тез вя щям дя эеж гябул олуна билярляр. 
 реал шяраитдя (шяртлярдя) йени технолоэийаларын ишга-
биlиййятлийинин тясдиг олунмасы щалында щюкцмят юз 
цзяриня щидроэен йанажаглы автомобиллярин вя онларын 
эениш йайылмасына кюмяк мягсядиля щидроэен йанажаг 
гурьуларынын алышы вя йа ижрасы йолу иля «илкин 
истифадячи»  функсийасыны эютцря биляр.  
Ишлянмиш план 2030-2040 иля дюрд ясас  мярщяляйя 
щидроэен  енерэетикасына там кечидини нязярдя тутур. Биринжи 
мярщяля (тежщнолоэй девелопмент) истещлакчыларын 
тялябатларынын майа дяйяри вя мейарлар цзря мягсядлярин, 
щансылара ки, наил олунмасы коммерсийалашдырылмасы имканы 
щагда. Икинжи мярщяля (инитиал маркет пенетратион)  да-
шынан вя стасионар йа да няглиййат енерэетик системлярин ишга-
биlиййятлийинин тягдимиля вя щюкцмятин апарыжы сийасят 
чярчивясиндя инфраструктуранын формалашдырылмасына 
инвестисийалашдырманын башланьыжы иля баьлыдыр. Цчцнжц  
мярщялядя (ехспансион оф маркетс анд инфрастружтурес) айры-
айры щидроэен енерэетика вя няглиййат системи цчцн ин-
фраструктур бизнес-кейсляр реаллашырлар. Дюрдцнжц мярщяля 
эедишатында (фуллй девелоред маркет анд инфрастружтуре) 
щидроэен енерэетик вя няглиййат системляри дювлятин бцтцн 
реэионларында коммерсийа бахымындан имканлы олажагдыр, 
щидроэен енерэетикасынын милли инфраструктурасы 
формалашажагдыр.  
Енерэетика Назирлийинин планына мцвафиг олараг федерал 
щюкцмят аьыр Технолоъи сядлярин гят едилмяси цчцн зярури 
олан ЕТСКИ-нин сахлайараг гысамцддятли перспективдя йени 
 
 536 
технолоэийаларын мянимсянилмясиндя апарыжы рол ойнайыр. 
Орта мцддятли перспективдя федерал щюкцмятин йени 
технолоэийаларын йени вя базар нязяря чарпажаг  гядяр щяжмдя 
щидроэен  йанажаьынын чатдырылмасынын тямин едилмяси цзря 
сянайенин имканларынын инкишафына кюмяк (дястяк) едяжяйи 
сийасяти ишляниб щазырланмасы цзря функсийаны юз цзяриня 
эютиряжякдир. Даща сонракы мярщялярдя йени щидроэен 
технолоэийаларын мянимсянилмясиндя сянайенин ролу тядрижян 
доминант олмаьа башлайажагдыр.  
Фундаментал тядгигатлар мярщялясиндя бцтцн ишляр 
дювлят ассигновасийаларынын щесабына йериня йетиряжякдир. 
Онларда университетляр, милли вя федерал лабораторийалар вя 
тядгигат институтлары иштирак едирляр. Тятбиги тядгигатлар вя 
технолоъи ишлямяляр гейри-бцджя мянбяляриндян 20% даща чох  
вясаитляринин жялб олунмасы иля хяржлярин  бюлцшдцрцлмя-
сини нязярдя тутур. Бу ися аваданлыг истещсалчылары, милли вя 
федерал лабораторийалар, университетляр, тядгигат институтлары, 
стандартларын ишляниб-щазырланмасы вя тянзимлянмясинин  
щяйата кечирилмясиля баьлы тяшкилатлар жялб олунурлар. 
Юйрядян нцмайишляр мярщялясиндя хяржлярин 50 вя дяща чох  
фаизляр сявиййясиндя бюлцнмяси нязярдя тутулур. Бу ишляря 
автомобил вя енерэетика  ширкятляринин, сянайе цчцн газ тяда-
рцклярини, аваданлыглар истещсалчыларыны, хидмят едян 
ширкятляри, штатларын щюкцмятини вя йерли щакимиййят 
органларыны жялб етмяк планлашдырылыр.  
2004-2006-жы иля олан малиййя илляриня щидроэен 
йанажаьы saщясиндя тяшяббцс програмынын реаллашмасына 
бцджя хяржляри жядвял 1-дя тягдим олунмушдур. 2006-жы 
малиййя илиндя хяржлярин ясас маддяляри цзря 
ассигнованийаларын планлашдырылан фаиз бюлцшдцрцлмяси 
жядвял 2-дя верилиб.  
Щидроэен програмынын гойулмуш мягсядляриня наил 
олмаьа кюмяк эюстярян бир сыра сых ялагяли тядгигатлар диэяр 
ЕТСК-ин програмлары чярчивясиндя Няглиййат Назирлийини, о 
жцмлядян: 
щибрит електромобиллярин йарадылмасы цзря – 109,8 мln. 
доллар; 
 
 537 
углеродун айрылмасы цзря (тятбиги ЕТСК – 73,9; 
фундаментал тядгигатлар  - 5,9 млн доллар.) вя биокцтлянин вя 
биотямизлямя системинин юйрянилмяси цзря (тятбиги ЕТСКИ – 
150 mln. doll) ;   
кцляйин енеръиси сащясиндя (43, 8; 260) эцняш енеръиси 
сащясиндя (48,4; 62,3), йцксяк  температурлу сиасионал йанажаг 
елементляри saщясиндя (69,3). Щидроэенин истещсалынын 
биолоъи системинин юйрянилмяси цзря фундаментал  тядгигатлар 
цзря (50,6); йанажаг елементляриндя автобусларын ишляниб 
щазырланмасы вя  нцмайишиня вя инфраструктуrанын 
йарадылмасына щяср олунмуш няглиййат назирлийинин  
програмы цзря. АБШ-ын «Щидроэен йанажаьы сащясиндя 
тяшяббцс» президент фярманынын реаллашмасы иля баьлы олан 
бцджя хяржляри.  
 
Програмын истигамяти  Программа хяржляр (млн. доллар) 
малиййя или 
2004 2005 2006 
ассигно-
васийа 
2007 
сорьу 
Фундаментал тядгигат 0 29,183 32,500 50,00 
Щидроэенин 
истещсалы вя 
чатдырылмасы 
19,163 31,503 48,534 79,120 
Щидроэенин 
sахланылмасы 
13,628 22,419 26,040 34,620 
Конверсийа (йанажаг 
елементляри) 
53,954 55,759 33,336 57,075 
Технолоъи  
цстцнлцклярин  
нцмайиши  
15,648 16,099 33,301 39,566 
Щидроэен йанажаг иля 
баьлы ЕТСКИ или 
0 0 0 1,978 
Тящлцкясизлик кадрлар 
вя стандартлар 
6,310 6,350 6,006 15,268 
Тящсил  2417 0 481 1,978 
Системли тящлил 1,429 3,157 4787 9,892 
Cəmi 156,516 221,704 232,544 289,497 
 
 
 538 
Жядвял 2. 2007-жи малиййя илиня щидроэен енерэетикасы 
сащясиндя хяржлярин ясас маддяляри цзря бцджянин 
планлашдырылан  бюлэцсц. Бу мянбяя: ДОЕ Щйдроэен Постуре 
План, 2006, п.15. 
«Щидроэенин истещсалы вя чатдырылмасы цзря тядгигат» 
маддяси цзря хяржляр 2006-жы малиййя илиндя (щюкцмятин 
сорьусу цзря) белядир: 
Хярж маддяляри Щидроэен йанажаьы 
сащясиндя тяшяббцсцн 
реаллашдырылмасына 
хяржлярин бцджяйя пайы 
Щидроэен истещсалы вя чат-
дырылмасы 
21 
Горунмасы 13 
Фундаментал тядгигат 17 
Истещсал просесляри  2,7 
Инфраструктур лайищяляр вя 
наил олунан имканларын 
нцмайиши 
14 
Бу конвенсийа (йанажаг еле-
ментляри) 
20 
Тящлцкясизлийин тямин олун-
мaсы, норма вя стандартларын 
ишлянилиб щазырланмасы 
5 
Системли тящлил вя 
интеграсийа 
3 
Тящлил  0,7 
 
-Щидроэенин тябии газдаг истещсалы 4,2 мл. 
-щидроэенин кюмцрцк емалы (йенидян емалы) ясасында 
истещсалы – 23,6 mln., атом гурьуларындан истифадя ися 
щидроэенин истещслаы 18,7, щидроэенин бярпа олунан 
мянбяляриндян истещсалы 27,6, щидроэен чатдырылмасы – 
7mln.doll. 
Щидроэенин енерэикасына кечид цчцн наил олунмасы 
зярури олан, програмын апарыжы елементляри: 
- щидроэенин имканлы (доступных) олан йерли мянбялярдян 
Бензин еквивалентиндя 1 галон =2-3 доллар гиймятиня истещсалы 
 
 539 
(чатдырманын нязяря алынмасы иля, верэийя жялб олунманы 
нязяря алмайараг) тябии газдан щидроэенин бюлцшдцрцлмцш 
истещсалынын майа дяйяринин бензин еквивалентиндя 1 галон = 
2,50 доллар 2010-жу иля гядяр вя 2015-жи иля 2 доллар гядяр 
ашаьы салынмасы; 2010-жу иля суйун електролизи ясасында 
щидроэенин бензин еквивалентиндя 1 галон = 2,5 доллар майа 
дяйяриндя алынмасы имканыны; бярпа олунан ресурслардан 
щидроэен мяркязляшдирилмиш истещсалы цзря чатдырманын ня-
зяря алынмасы иля бензин  олан еквивалентдя 1 галон =2,75 
доллар; 300 мл.дян йцксяк пробеги тямин едян няглиййат 
васитяляри цчцн йцксялдилмиш еффективли щидроэенин горунуб-
сахланылмасы системинин йарадылмасы ялавя хидмят  олмадан  
5000 е ишя  зяманят, тяминат верян 1 киловат – 30-45 доллар 
гиймяти цзря енеръи ишляйиб-щазырлайан, полимер електрон 
мембринляр ясасында автомобил йанажаг елементляринин 
йарадылмасы; тяби газдан ейни заманда електрик енеръисинин вя 
щидроэен истещсал едян енерэетик  стансийаларын тикинтиси, 
2003-жц илдя эюстярилмишди ки, реформинин вя тямизляйижи 
йени технолоэийалардан истифадя едян стансийалар тябии газдан 
щидроэен  истещсалыны бизим еквивалентиндя 1 галон=5-дян 3 
доллара гядяр азалдыр; автомобил йанажаг елементляри цчцн 1 
киловат=30 доллар гиймят сямтляшмясиня наил  платин 
катализаторларын тятбигиля  апарылан тядгигатлар нятижясиндя 
бу эюстярижи артыг 2002-жи илдя  1 киловат = 2,75 дол./50 
киловат эцжлц системляр цчцн  2005-жи илдя 1киловатт =110 
доллара гядяр ашаьы дцшмцшдцр (80 киловат эцжлц системляр 
цчцн). Енерэетика Назирлийинин фяалиййяти автомобил 
сянайесиля, енеръи машынгайырма аваданлыгларынын 
истещсалчылары иля енерэетик, кимйа вя  тикинти ширкятляриля, 
диэяр федерал  назирликлярля вя баш идарялярля, йерли 
щакимиййят органларынын милли елми лабораторийалары иля вя 
диэяр мараглы тяряфлярля сых кооперасийада щяйата кечирилир. 
АБШ-да зярури нятижялярин тез бир заманда ялдя олунмасыны 
тямин олунмасы цчцн Енерэетика Назирлийинин сянайе иля ики 
тяряфлашлыьын  формалашмасы цзря ишляр апарылыр: Фреедом 
ЖАР Щyдроэен йанажаьында автомобиллярин йарадылмасы вя 
СЖЖА (Солид стате енерэй жонверсион аллионже) мющкям 
(твердоокисных) (Солид охиде) йанажаг елементляринин 
 
 540 
йарадылмасы цзря Биринжи тяряфдашлыьы Енерэетика 
Назирлийи, Милли автомобил тядгигаты цзря Шуранын цзвляри 
(Фоод Мотор Жомпанй, Эенерал Моторс, Памилер Жщрйстер) вя 
баш нящянэ енерэетика ширкятляри (БП Америжа, Жщеврон, 
Жоножо, рщилирс, Еххон Мобил вя Сщелл). Тяряфдашлыг 
рягабятгабагкы мярщялядя даща еколоъи тямиз вя гянаятчил 
енеръи нювляриня кечид имкналарынын юйрянилмясиля баьлы 
олан йцксяк рискли  тядгигатларын апарылмасы цчцн йара-
дылмышдыр. Бу Колифорнийа штаты йанажаг елементляри 
сащясиндя реэионал тяряфдашлыьын реаллашмасынын 
тяшяббцскарлыьы олду (Жалифорниа фиеел желл партнерсщип), 
щансына ки, щюкцмят тяшкилатлары иля йанашы автомобил вя 
енерэетика ширкятляри, еляжя дя йени технолоэийанын апарыжы 
щазырлайажаглары дахил олмушдулар.  
Американ мцтяхяссислярин прогнозлары цзря 
планлашдырылан тядгигатларын уьурлу нятижяляри вя базара 
йени технолоэийанын чыхарылмасы щалында 2020-жи илдя 
йанажаг елементляриндя автомобилляр АБШ дахили базарында 
нефтя олан тяляби 2040-жи иля гядяр эцня 11 млн. барелдян чох 
азалтмаьа имкан веряжякдир. Авропа дювлятляринин щидроэен  
енерэетикасы вя йанажаг елементляри сащясиндя милли 
лайищяляр вя Авропа технолоэийа платформасы. Алтернатив вя 
бярпа олунан енеръи мянбяляриня ящямиййятли мараг АБ 
дювлятляриндя ямяля эялмишди. Бу даща чох онларда игтисади 
артымын тямин олунмасы цчцн зярури  олан енеръи ресурс 
ящямиййяли сявиййядя ещтийатларынын олмамасы иля баьлыдыр. 
Щесабланмыш гиймятляндирмяляря эюря дювлятин, реэионун нефт 
идхалындан асылылыг 2004-жц илдя 50% тяшкил едирди. 2005-жи 
иля ися 70%-я гядяр артажагдыр ки, бу да дайаныглы инкишафын 
мягсядлярин реаллашмасы цчцн мцяййян манея йарадыр. Бунунла 
баьлы олараг АБ дювлятляриндя, бярпа олунан енеръи 
мянбяляриндян истифадяйя ясасланан там интеграсийа олунмуш 
щидроэен игтисадиййатынын узунмцддятли перспективини гурмаг 
вязифясини гурмушдур. Щидроэен енерэетикасынын перспек-
тивляри  АБ диггятинин щялям 1988-жи илдя дялб етмишди, ня 
вахт ки, верилмиş сащядя тядгигатын апарылмасы цчцн цмуми 
бцджядян илк дяфя олараг дюрд ил мцддятиня 8 млн. авро 
 
 541 
айрылмышдыр. Лакин 2004-жц илин яввялиндя Авропада 
верилмиш  
  
 
 
 
  
 
 
