 
 
SƏMAYƏ MƏMMƏD qızı MUSTAFAYEVA 
 
 
 
 
 
 
AVROPA VƏ                                                                  
AMERİKA ÖLKƏLƏRİNİN 
ƏN YENİ TARİXİ 
II HİSSƏ 
1945-2007-ci illər 
Ali məktəblərin tarix fakültələri üçün dərslik 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi EMŞ-nın 
Tarix bölməsinin 15.03.2007-ci il tarixli iclasının qərarı (pr 
№ 4) Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirinin 9 aprel  2007-
ci il tarixli 293  saylı əmrinə əsasən çap edilir. 
 
 
BAKI – 2 0 11 
 
 2
 
 
 
Rəyçilər:             t.e.d., prof. V.H.Əliyev 
    dos. B.M.Bəxtiyarov  
    dos. R.İ.Əliyev 
 
 
 
Səmayə Mustafayeva.  Avropa və Amerika ölkələrinin 
ən yeni tarixi. II hissə. (1945-2007). Bakı 2010, ADPU-nun 
nəşriyyatı, ___ səh.  
 
 
 
 
 3
MÜNDƏRİCAT 
 
I. ABŞ…………………..…………………….................5 
II. SSRİ (1991-ci ildən sonra Rusiya 
Federasiyası)..................................................................43 
III. Almaniya (1949-cu ildən 1990-cı ilədək AFR və 
ADR)……… ………………………...…………..........93 
IV Fransa…………………………………..….......…131 
V. Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş 
krallığı..………… ………………………...………....170 
VI. İtaliya…………………..………………......….…201 
VII. İspaniya……………………...……….............…219 
VIII. Kanada…………………………………….…..236 
IX. Latın Amerikası dövlətləri……………….….…245 
Çili............................................................................... 250 
Kuba.............................................................................254 
Meksika…...............................................….…..…..…259 
Braziliya……………………………….......................265 
Argentina…………………………….……................273 
X. Mərkəzi, Şərqi və Cənubi-Şərqi Avropa 
ölkələri…………………………………….................280 
Polşa…………………….……………..…..................281 
Çexoslovakiya……………….…..…………..........…284 
Macarıstan……………………………….........…….287 
Rumıniya………………………………….…...….…290 
Bolqarıstan………………………..…...................….293 
Yuqoslaviya………….…..……………..................…296 
Albaniya……………………….….…….…….……..301 
Avstriya……………….………………................…..304 
XI. Şimali Avropa dövlətləri……………............….314 
Norveç…………………….………………..........…..314 
İsveç………………..……………….……..................321 
Finlandiya…………………..……….........................329 
Danimarka………………………..….…..........…….334 
 
 4
XII. Cənubi Avropa dövlətləri…………………...…342 
Yunanıstan………………………………..……....….342 
Nidarland…………………………………..……...…352 
İsveçrə………………………………………..….…...362 
Belçika………………………………….……..……...369 
Portuqaliya……………………………………..…....378 
XIII. Avropa və Amerika ölkələrinin əsas inkişaf 
meylləri……………………………………………....388 
XIV. Beynəlxalq münasibətlər…………….………..401 
XV.  Lüğət……………..………………………….….445 
XVI. Böyük dövlətlərin inzibati-ərazi 
bölgüsü…...….……………………………………….454 
XVII. Xronoloji cədvəl……………………………...472 
Məsləhət görülən ədəbiyyat………………………...490 
 
 5
I. AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARI 
 
İkinci dünya müharibəsinin ABŞ üçün nəticələri. ABŞ 
İkinci dünya müharibəsində də ən çox qazandı və Yer 
kürəsində özünün birinci super dövlət olduğunu bir daha təsdiq 
etdi. Müharibədə iştirak edən digər ölkələrlə müqayisədə onun 
əsas üstünlüyü ərazisinin (Havay adalarından başqa) hərbi 
əməliyyat meydanına çevrilməməsi və heç bir dağıntıya məruz 
qalmaması idi. ABŞ müharibə dövründə antihitler 
koalisiyasının əsas cəbhəxanasına çevrildi, ölkə inhisarçılarının 
gəliri 87 milyard dolları ötüb keçdi. Bu dövrdə ölkədə 
avtomobil istehsalı dörd dəfə artdı. Onun silahlı qüvvələri 
döyüş qabiliyyətinə və təchizatına görə müharibədən əvvəl 17-
ci yerdə idisə, müharibədən sonra dünyada birinci yeri tuturdu 
və tərkibində 12 milyondan çox əsgər və zabit vardı. ABŞ-ın 
müharibədə itkisi cəmi 300 min nəfər oldu ki, bu da SSRİ ilə 
müqayisədə 70 dəfədən az idi. Müharibədən sonra o, dünya 
sənaye məhsulunun 54,6%-nı istehsal edirdi. Dünya qızılının 
isə 73%-ni bu güclü dövlətin əlində mərkəzləşmişdi. ABŞ-ın 
belə inkişafını həm daxili, həm də xarici amillər müəyyən 
edirdi. Müharibə illərində Avropanın qabaqcıl dövlətlərindən 
olan İngiltərə və Fransa indi ona borcu olan dövlətlərə, 
Almaniya və Yaponiya isə müharibədə məğlub edilərək, 
müvəqqəti də olsa, zəif və gücsüz rəqiblərə çevrilmişdi. Digər 
tərəfdən isə ABŞ-ın özündə daxili bazarın geniş tutumu, sürətli 
kapital yığımı və onun ixracı, həmçinin məhsuldar qüvvələrin 
coşğun yüksəlişi imkan verirdi ki, o, super dövlət statusunu 
qoruyub saxlasın. 
Artıq 1945-ci ildə ölkədə 129 milyard dollar dəyərində 
tez reallaşa bilən vəsait var idi.  
ABŞ-ın bu dövrdə öz daxilində və dünyada 2367 hərbi 
bazası var idi. Əgər 1940-cı ildə ölkədə silahlanmaya 3,5 mil-
yard dollar xərclənirdisə, 1948-ci ildə hərbi xərclər 13,4 mil-
yard dollar təşkil edirdi. 
 
 6
ABŞ H.Trumenin prezidentliyi dövründə (1945-1952-
ci illər). 1945-ci ilin aprelin 12-də ABŞ tarixində müstəsna rol 
oynamış, real və çevik siyasətçi F.Ruzvetin ölümündən sonra 
prezident kürsüsünə Harri Trumen əyləşdi. Şəxsiyyət etibarilə 
Trumen bu vəzifəyə hazır olmadığını özü də etiraf edirdi. 
Ruzvelt özü bir çox vacib məsələləri Trumenə etibar etmirdi. 
Lakin Trumen bir cəhətdə – çeviklikdə Ruzvelt kimi idi. 
Ruzveltin siyasətini davam etdirməyi qarşısına məqsəd qoyan 
Trumen ilk növbədə «dollar imperiyası» yaratmaq planını 
həyata keçirməyə başladı. Hazırda Ağ Evdə onun arxasında 
oturduğu stolun üstündə bu sözlər yazılıb: «Dollar hər yerdə 
ayaq açıb yerisə də, Ağ Evdə dayanır». Müharibədən sonra 
dərhal iqtisadiyyat hərbi xətdən dinc xəttə keçirildi ki, bu 
rekonversiya adlanırdı. Trumen ordudan tərxis edilən əsgərləri 
işlə təmin etmək məsələsini ön plana çəkdi. O, 1945-ci ilin 
sentyabrında «ədalətli xətt» proqramının irəli sürdü.  
Bu proramda müxtəif nəzarət tədbirlərinin saxlanılması 
şərtilə iqtisadiyyatın rekonversiyası nəzərə tutulurdu. 1944-
1946-cı illərdə o bir sıra qanunların konqress tərəfindən qəbul 
olunmasına nail oldu ki, bunlardan biri «Hüquqlar haqqında 
əsgər billi» idi. Həmin qanuna görə ordudan tərxis edilən 
əsgərlərə kredit ayrılırdı ki, onlar mənzil ala, işlə təmin oluna, 
bizneslə məşğul ola bilsinlər. Konqres 1946-cı ilin fevralında 
əhalinin tam məşğullunu təmin etməyə yönəldilmiş iqitsadi 
fəaliyyət proqramını həyata keçirməyə kömək edən «Məşğulluq 
haqqında» xüsusi qanun qəbul etdi. 1946-cı ilin may ayında iki 
il ərzində veteranlar üçün 2,7 milyon mənzil tikilməsini 
nəzərdə tutan xüsusi fövqaladə qanun qəbul edildi. 1946-cı il 
dekabrın 31-d H.Trumen hərbi əməliyyatların başa çatmasına 
dair bəyənnamə imzaladı. 1947-ci ilin sonu üçün ABŞ konqresi 
əmək haqqı və qiymətlər üzərində qoyulmuş nəzarət 
mexanizmini ləğv etdi. 1948-ci ildə isə minimum əmək haqqı 
haqqında qanun verildi ki, həmin qanuna əsasən ABŞ-da 
saathesabı əmək haqqı 40 sentdən 75 sentə qədər artırıldı. 
 
 7
Sosial müdafiə sistemi genişləndirildi, ucuz mənzillər tikilməsi 
proqramı qəbul edildi. Müharibə  illərində yaradılmış və 
dövlətə məxsus olan sənaye müəssisələrinin taleyi məsələsi də 
həll olundu. Trumen hökuməti 17 milyard dollar dəyərində olan 
2800-ə qədər dövlət müəssisəsinin yarı qiymətinə 250 
korporasiyaya satılmasını təmin etdi. Ölkədə konqlomeratların, 
yəni müxtəlif sənaye sahələrini əhatə edən iri şirkətlərin 
fəaliyyəti üçün geniş imkanlar yaradıldı. Bununla bərabər, 
Trumen inzibati idarəsi imkan verdi ki, xırda və orta 
müəssisələr də öz fəaiyyətlərini genişləndirsinlər. ABŞ-da 
«firavanlıq dövləti» yaranmış oldu. 
Trumenin dövründə kommunizm təhlükəsinə qarşı 
mübarizə dövlət siyasəti səviyyəsinə qaldırıldı. 1947-ci ilin 
mart ayının 22-də Trumen dövlət qulluqçularının loyallığını 
yoxlamaq haqqında xüsusi qanun qəbul edilməsinə nail oldu. 
Həmin qanuna əsasən azacıq şübhə yaradan dövlət qulluqçuları 
vəzifələrindən kənar edildilər. 90-a qədər demokratik təşkilat 
fəaliyyətini dayandırmalı oldu. 1947-ci ilin iyun ayının 23-də 
senator Taft və Xartli tərəfindən hazırlanmış və onların adı ilə 
adlanan «Sənayedə əmək münasibətlərini nizama salmaq 
haqqında» yeni qanun qəbul edildi. Həmin qanun 1935-ci ildə 
qəbul edilmiş Vaqner qanununun həmkarlar ititfaqlarına 
verdikləri geniş hüquqları məhdudlaşdırırdı. O zaman ABŞ-da 
həmkarlar ititfaqının 15 milyona qədər üzvü vardı. Bunlardan 7 
milyonu Amerika Əmək Federasiyasının, 6 milyonu isə 1936-cı 
ildə təşkil edilmiş, ixtisassız fəhlələri əhatə edən İstehsalçıların 
Həmkarlar İttifaqı konqresinin üzvləri idilər. Bu qanuna görə 
həmkarlar ititfaqları öz üzvləri və maliyyə fondu haqqında 
hökumətə qabaqcadan məlumat verməli idi. Həmkarlar 
ittifaqları öz fondundan siyasi məqsədlər üçün pul ayırmamalı 
idi. Həmkarlar ititfaqları keçiriləcək tətil barəsində 60 gün 
əvvəl məlumat verməli idi. Dövlət qulluqçuları həmkarlar 
ittifaqının üzvü olmamalı və tətildə iştirak etməməli idilər. 
Prezidentin səlahiyyəti çatırdı ki, tətilləri 80 günə qədər təxirə 
 
 8
salsın. Həmçinin məhkəməyə hüquq verilirdi ki, tətilləri 
qadağan etsin. Bütün bunlar isə Vaqner qanununda nəzərdə 
tutulanların əleyhinə idi. Əslində demokratik cəmiyyət 
yaratmaq istəyən Harri Trumen bu qanunla antidemokratik 
prezident olduğunu sübut etdirdi.  
1946-cı ilin avqustunda atom üzərində nəzarəti həyata 
keçirmək üçün xüsusi komissiya təşkil edildi. 1947-ci ilin 
iyulunda iki mühüm təşkilat – Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsi (MKİ) 
və Federal Təhqiqat bürosu (FTB) yaradıldı. 1947-ci ilin iyulun 
26-da prezident yanında əsasən məşvərətçi funksiya daşıyan 
Milli təhlükəsizlik Şurası yaradıldı. Onun başlıca vəzifəsi ABŞ-
ın daxili və xarici siyasəti ilə bağlı müzakirələr keçirmək və 
prezidentə təkliflər vermək idi. Trumen 1947-ci ildə hidrogen 
bombasının istehsalı haqqında göstəriş verdi. 1950-ci ilin 
sentyabrında konqress tərəfindən «Daxili təhlükəsizlik 
haqqında» Makkaren-Vud qanunu qəbul edildi. Həmin qanuna 
əsasən demokratik təşkilatlar ədliyyə nazirliyində təxribatçı 
təşkilatlar kimi qeydiyyatdan keçməli idi. Qeydiyyatdan 
keçməyənlər 10 min ABŞ dolları dəyərində cərimə olunmalı və 
5 il həbs cəzasına məhkum edilməli idilər. 1952-ci ildə isə 
konqress xarici mənşəli amerikalıların fəaliyyəti ilə əlaqədar 
Makkaren-Uolter qanunu adlı xüsusi qanun qəbul etdi. Həmin 
qanuna əsasən 14-15 milyona qədər xarici mənşəli Amerika 
vətəndaşı ölkədən qovuldu.  
Zənci əhaliyə qarşı münasibətdə Harri Trumen loyal idi. 
İkinci dünya müharibəsində ABŞ-dan bir milyona qədər zənci 
vuruşmuş və onların çoxu xüsusi qəhrəmanlıq göstərmişdir. 
Lakin buna baxmayaraq zəncilərin, xüsusilə cənubda 
yaşayanların seçki hüququ yox idi. O zaman ABŞ-da isə 
təxminən 25 milyondan artıq zənci yaşayırdı. Trumen belə 
hesab edirdi ki, zəncilərə qarşı münasibətdə mülki bərabərlik 
olmasa da, siyasi bərabərliyə razılaşmaq lazımdır. Ona görə də 
onlara seçki hüququ verilməsi məsələsini ilk dəfə konqresdə 
Harri Trumen qoydu. 
 
 9
 Harri Trumenin dövründə hindulara da münasibətdə 
dəyişiklik yarandı. 40-cı illərin II yarısında hinduların sürətlə 
öz yaşayış yerlərindən məhrum edilib şəhərlərə qovulması 
prosesi başladı. Bu proses çox böyük narazılığa səbəb oldu. 
1950-cı ildə hindular bildirdilər ki, onlar öz yaşayış yerlərini 
tərk etməyəcəklər.  Dövlət onlara güzəştə getməli oldu. 
Ruzervasiya siyasəti həyata keçirildi.  
1951-ci ilin avqustunda ABŞ konstitusiyasına 22-ci əlavə 
edildi. Həmin əlavəyə əsasən ABŞ-da hər prezident ancaq iki 
dəfə - 8 il müddətinə seçilə bilərdi. Yalnız H.Trumen üçün bu 
şamil edilmirdi.  
Trumenin dövründə ABŞ-ın yeni xarici siyasət xətti 
«atom diplomatiyası» adını aldı. 1946-cı ildə ABŞ-ın dövlət 
departamentinin məmuru D.Kennon tərəfindən «Rusların 
müdaxilə meylinin qarşısını almaq» konsepsiyası irəli sürüldü 
ki, bu tezliklə ABŞ-ın rəsmi doktrinası oldu. Bunun əsasında 
xarici siyasətdə «zor işlətmək», «müharibə həddində 
müvazinət», «total qarşıdurma» doktrinaları irəli sürüldü. 
Müharibə qurtardıqdan sonra dərhal antihitler koalisiyasının 
üzvləri, xüsusilə SSRİ ilə ABŞ arasındakı ziddiyyətlər daha 
qabarıq üzə çıxdı. Qütbləşmə gücləndi. 1946-cı ilin martında 
Çörçillin Fultondakı çıxışında Trumen də iştirak edirdi. Bu 
çıxış SSRİ-yə qarşı düşmənçilik mövqeyində idi və «soyuq 
müharibə» siyasətinin başlanması demək idi. («Soyuq 
müharibə» terminini ilk dəfə siyasi ədəbiyyata  1947-ci ildə  
məşhur amerikan diplomatı Con Foster Dalles gətirmişdir). 
ABŞ-la SSRİ arasındakı ixtilatları gücləndirən amillərdən biri 
də 1948-ci ildə baş vermiş Berlin böhranı idi. ABŞ, İngiltərə və 
Fransanın Almaniyanın qərb hissəsində seperat pul islahatı 
kçirmələri. SSRİ-nin böyük narazılığına səbəb oldu. Çin 
məsələsində də SSRİ ilə ABŞ arasında ixtilaf yarandı. ABŞ 
tələb edirdi ki, Çinə Şanxay hökuməti rəhbərlik etsin. SSRİ isə 
bunun əleyhinə idi. 1948-ci ildə ABŞ SSRİ-nin də iştirakı ilə 
siyasi və hərbi təşkilat yaratmaq məsələsini irəli sürdü. Lakin 
 
 10
SSRİ buna razı olmadığına görə ABŞ-ın rəhbərliyi ilə 1949-cu 
il aprelin 4-də Şimali Atlantika paktı (NATO) yaradıldı. Yenə 
ABŞ-ın iştirakı ilə 1951-ci ildə yeni bir hərbi pakt olan 
ANZYUS təşkil edildi.  
1951-ci ilin sentyabr ayında San-Fransisko şəhərində 48 
dövlətin iştirakı ilə Yaponiya ilə sülh müqaviləsi imzalandı.  
Həmin müqaviləni Çin və Koreya məsələsində narazı qaldığına 
görə SSRİ və onun təsiri altında olan Polşa və Çexoslovakiya 
imzalamadılar.  
ABŞ-ın xarici siyasətində Avropa da əsas yer tuturdu. 
İkinci dünya müharibəsindən sonra ABŞ-ın Yunanıstan və 
Türkiyəyə təsiri xeyli gücləndi. Bundan məqsəd SSRİ-yə qarşı 
həmin ərazilərdən bir plasdarm (meydan) kimi istifadə etmək 
idi. 1947-ci ildə İngiltərə hökumətinin maddi cəhətdən 
vəziyyəti kifayət qədər yaxşı olmadığına görə o, bu ölkələrə 
yardım etməkdən imtina etdi. Əlverişli imkandan istifadə edən 
ABŞ bu missiyanı dərhal öz üzərinə götürdü. 1947-ci ilin 
martın 12-də məşhur «Trumen doktrinası» elan edildi. Həmin 
doktrinaya əsasən Yunanıstan və Türkiyəyə 400 milyon dollar 
yardım göstərilməsi nəzərdə tutulurdu. Bu doktrina ABŞ-ın 
xarici siyasətində dönüş mərhələsinin başlanması demək idi. 
1947-ci il iyun ayının 5-də ABŞ-ın dövlət katibi 
Marşallın çıxışında irəl sürülmüş xüsusi plan konqres 
tərəfindən bəyənildi və tarixə «Marşall planı» adı ilə daxil 
edildi. 1948-ci ilin aprelində konqres ərəfəsində qəbul edilmiş 
həmin planda İkinci dünya hmüharibəsində zərər çəkmiş 
Avropa ölkələrinə ABŞ-ın kömək etməsi nəzərdə tutulurdu. 
İkinci dünya müharibəsi nəticəsində Avropada dağıdılmış 
təsərrüfatı bərpa etməyə bu köməyi etməzdən əvvəl ABŞ-ın 
özünün həmin ölkələrdəki daxili vəziyyəti öyrənməyi bir şərt 
kimi irəli sürülürdü. SSRİ buna razı olmadı. 1948-1952-ci 
illərdə Avropanın 16 ölkəsi 17 milyard  dollar dəyərində olan 
Marşall planına qoşuldu. Ancaq Finlandiya, İspaniya və 
 
 11
Avropanın «sovet modeli» əsasında qurulmuş sosialist ölkələri 
bu plana qoluşmadılar.  
ABŞ-ın xarici siyasətində bu dövrdə 3-A ölkələrinə, yəni 
Asiyanın, Afrikanın və Latın Amerikasının inkişaf etməkdə 
olan ölkələrinə «kömək etmək» məsələsi də mühüm yer 
tuturdu. Belə ki, 1949-cu ilin yanvarın 20-də Trumen asılı 
ölkələrə texniki-iqtisadi «kömək»  təklifini irəli sürdü. Lakin 
belə bir şərt irəli sürüldü ki, əgər onlar inqilabi mübarizədən əl 
çəksələr və ABŞ-ın «demokratik» ənənələrinə əməl etsələr, 
onlara bu «kömək» ediləcəkdir. Əslində bu kömək altında ABŞ 
onları öz təsiri altına almağı planlaşdırırdı. 1947-ci ilin 
sentyabrın 2-də ABŞ bu məqsədlə Latın Amerikası ölkələri ilə 
«Qərb yarımkürəsinin müdafiəsi» paktı adlanan Rio de Janeyro 
paktını imzaladı. 1948-ci ilin aprelində isə 29 dövlətin iştirakı 
ilə Amerika dövlətləri təşkilati yaradıldı. Onu bəzən istehsza ilə 
«Vaşinqton müstəmləkələri nazirliyi» də adladırırdılar.  
ABŞ-ın 1950-ci ilin iyununda Koreyaya müdaxiləsi 
Trumenin nüfuzunu zəiflətdi. Eyzenhaner öz memuarlarında 
yazırdı ki, vətəndaş müharibəsi və iki dünya müharibəsindən 
sonra bu ABŞ tarixində ən qanlı müharibə idi. Çünki bu 
müharibədə ABŞ 54 min, onun müttəfiqləri isə 29 min adam 
itirdilər.  
ABŞ D.Eyzenhauerin prezidentliyi dövründə (1952-
1960-cı illər). 1952-ci ilin noyabrında keçirilən prezident 
seçkilərində Koreyada aparılan müharibəyə son qoymağı seçki  
qabağı platformasında elan etmiş, Avropada müharibə 
dövründə ABŞ qoşunlarının baş komandanı olmuş, «Overlord» 
əməliyyatına başçılıq etmiş, Almaniyanın dörd işğal 
zonasından birinə rəhbərlik etmiş, həmçinin əvvəllər bir 
idmançı kimi ABŞ-da tanınmış Duayt Eyzenhauer qələbə çaldı. 
O, respublikaçılar partiyasından idi. Eyzenhauer ABŞ-ın 
hakimiyyətə gəldikdə Amerika xalqı tərəfindən rəğbətlə 
qarşılanan, hakimiyyətdən getdikdə də rəğbətlə yola salınan 
prezidentlərindən olmuşdur.  
 
 12
Eyzenhauer hakimiyyətə gəlməmişdən qabaq 
demokratların dövlətin iqtisadiyyata fəal müdaxiləsi prinsipini 
tənqid etmiş və fərdiyyətçiliyə qayıtmağın əlverişli olduğunu 
göstərmişdir. Lakin hakimiyyətə gəldikdən sonra o öz iqtisadi 
siyasətini «dinamik mühafizəkarlıq» adlandıraraq bir növ 
Ruzveltin siyasətini davam etdirdi. Siyasətdə realist olan 
Eyzenhauer tezliklə başa düşdü ki, ABŞ kapitalizmi artıq 
çoxdan korporativ kapitalizmə çevrilmişdir və dövlətin iqtisadi 
və sosial sahədə rolunu nəinki ixtisar etmək, əksinə, artırmaq 
lazımdır. 50-ci illərdə ABŞ-ın dövlət mülkiyyəti 276 milyard 
dollar təşkil edirdi. Bu rəqəm 1960-cı ildə birlikdə 
götürüldükdə Fransa, AFR, İtaliya, Belçika, Hollandiya və 
Lüksemburqun dövlət mülkiyyətindən çox idi. Eyzenhauer 
daxili siyasətində, xüsusilə sosial sahədə özündən əvvəl 
hakimiyyətdə olmuş demokratların siyasətini bir neçə əlavələrlə 
davam etdirməyə başladı. O, azad rəqabət və azad ticarət 
prinsiplərini bərpa etmək tezislərindən əl çəkdi. Bununla 
bərabər o, Trumen hökumətinin tətbiq etdiyi iqtisadiyyat 
üzərində nəzarət tədbirlərini ləğv etdi. Məqsəd durğunluğu 
aradan qaldırmaq, işsizliyi minimum həddə endirmək, 
inflyasiyaya yol verməmək idi. Görülən tədbirlər nəticəsində 
ABŞ iqtisadiyyatında irəliləyiş təmin olundu. Yüksək 
məşğulluq səviyyəsi və qiymətlərin sabitliyi saxlandı. Bütün 
ölkədə kütləvi istehslakın rəmzi olan ticarət mərkəzləri yarandı. 
İri müəssisələr – konqlomeratlar meydana gəldi. 500 nəhəng 
korporasiya ölkənin həyatı üzərində nəzarəti öz əlinə aldı. 
Amerikalılar ilk dəfə olaraq «firavanlıq dövləti»nin bəhrəsini 
gördülər. Təsadüfi deyildir ki, XX əsrin 50-ci illərindən 70-ci 
illərinin sonuna qədər olan dövr ABŞ-ın «Qızıl əsri», 
«varlanma və çiçəklənmə əsri» adlandırılırdı. O, vergiləri 
azaltdı, səmərəli kredit siyasəti yeritməyə başladı. Həmçinin 
əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəlməsinə nail oldu. Sosial 
təminat sistemi genişləndirilərək daha 10 milyon adama şamil 
edildi. Onun dövründə bir nəfərə 50 m2 mənzil sahəsi düşürdü. 
 
 13
Bu dövrdə Leyvit evlərinin tikilməsinə başlandı. Leyvit xüsusi 
mənzillər quraşdırırdı ki, onları hazır şəkildə istənilən yerdə 
aparıb qurmaq mümkün idi. Əhalinin çoxunun xüsusi 
mənzilləri oldu. Təsadüfi deyil ki, Eyzenhauerin dövründə 
əhalinin yarıdan çoxu orta təbəqəyə çatdı. 50-ci illərdə ABŞ-da 
güclü elmi-texniki inqilab baş verdi. Bu dövrdə ABŞ-ın üçüncü 
böyük şəhəri olan Pensilvaniya ştatındakı Filadelfiyanın yerini 
Koliforniya ştatındakı Los-Anceles tutdu. Bu zaman əhalinin 
90%-nin hissəsinin evində artıq televizor var idi. Ölkədə bu 
dövrdə 7,5 min mil şosse yolu çəkildi. 50-ci illərdə ölkədə 
sənaye məhsulu istehsalı 45%, kənd təsərrüfatı isə 17% 
artmışdı. 50-ci illərdə ABŞ iqtisadiyyatı üçün səciyyəvi cəhət 
istehsalın avtomatlaşdırılması oldu. 
Elmi-texniki inqilab ABŞ fermer təsərrüfatının 
dağılmasını sürətləndirdi. Bu dövrdə, kənd təsərrüfatı əhalisinin 
sayı 5 milyon azaldı. Hər il kənd əhalisində 5% ixtisar getdi.  
Eyzenhauerin dövründə ölkədə makkartizm tüğyan 
etməyə başladı. Onun əsası hələ Trumenin dövründə senator 
seçilmiş Cosef Makkarti tərəfindən qoyulmuşdur. Ölkədə 
aparılan bu kompaniya «Şeytan ovu» adlandırılırdı. Bu 
kampaniya güya  SSRİ başda olmaqla dünya kommunizminin 
ABŞ-a qəsd təşkil etməsi barədə vahimə yaradılması əsasında 
aparılırdı. O, 1950-ci ilin fevralında bildirdi ki, ABŞ-ın dövlət 
departamentində 205 nəfər kommunistin olduğunu müəyyən-
ləşdirmişdir. Əslində bu siyasət SSRİ-yə qarşı çevrilmiş, 
antisovet, antikommunist mahiyyət daşıyırdı. Respublikaçıların 
hakimiyyəti dövründə konqresin tərkibində Cosef Makkartinin 
başçılığı altında xüsusi komissiya da yaradılmışdı. Onlar 
göstərirdilər ki, Ruzvelt ölkədə sosializm qurmağa çalışırmış. 
Ona görə də onun dövrü «satqınlıq dövrü»dür. Həmçinin bir 
sıra mütərəqqi Amerika mədəniyyət xadimlərinə, o cümlədən, 
Çarlz Çaplinə qarşı təqiblər başlandı. O, ölkəni tərk etməyə 
məcbur oldu.  Ölkədə bir sıra irticaçı təşkilatlar, o cümlədən 
«Amerika legionu», «Ku-kluks-klan», «Kolumbiya cən-
 
 14
gavərləri», «Xarici müharibənin veteranları» təşkilatları Mak-
kartinin fəaliyyətini müdafiə edirdilər. 1953-1954-cü illərdə sağ 
qüvvələrin hərəkəti son həddinə çatdı.  Külli miqdarda dövlət 
vəsaiti bu işə sərf olundu. Bu kampaniya 1954-cü ildə sona 
yetdi. Makkarti artıq ordunu da günahlandırdıqda və bu 
televiziya ilə verildikdə Amerika xalqı dözmədi. Nüfuzdan 
düşdüyünü görən konqres 1954-cü il dekabrın 2-də onu 
müqəssir bildi.  
Bu dövrdə hakim dairələrdə antikommunist əhval ruhiyyə 
yenə də davam edirdi. Belə ki, 1954-cü ilin avqustunda 
Eyzenhauer konqres tərəfindən «Kommunistlərin fəaliyyəti 
üzərində nəzarət haqqında» qanun verilməsinə nail oldu. Həmin 
qanunla Kommunist partiyasının fəaliyyəti qadağan edildi. 
1950-ci ildə zəncilər öz azadlığı uğrunda mübarizəni 
gücləndirdi. 1954-cü ildə ABŞ Ali məhkəməsi məktəblərdə 
seqreqasiyanı – irqi ayrı-seçkilik prinsipini Konstitusiya 
əleyhinə olan akt kimi qiymətləndirdi. 1955-ci ildə Alabama 
ştatında avtobusda irqi ayrı-seçkilik böyük həyəcana səbəb 
oldu. 1960-ci ildə konqres, qara dərili əhalinin seçki hüququnu 
müdafiə edən «»Vətəndaş hüquq və azadlıqları haqqında akt» 
qəbul etsə də, ancaq 60-cı illərdə bu siyasət reallığa çevrildi.   
Bu dövrdə ABŞ-ın xarici siyasətində də müəyyən cəhətlər 
özünü göstərməyə başladı. İlk növbədə Eyzenhauer verdiyi 
vədə əməl edərək 1953-cü ilin iyulun 27-də Koreyada 
müharibənin qurtarmasına nail oldu. Hələ prezident Trumenin 
dövründə Moskvada ABŞ-ın səfiri işləmiş Kennon tərəfindən 
işlənib hazırlanmış «rusların hər hansı bir cəhdinin qarşısını 
almaq siyasəti» yenə də öz aktuallığını saxlayırdı. ABŞ-ın 
xarici siyasəti yenə də zor işlətməkdə öz əksini tapırdı. 
Eyzenhauer silahların və bütün iqtisadiyyatın modern-
ləşdirilməsi xəttini yeritdi. Onun prezidentliyi dövründə hərbi 
xərclər iki dəfə artdı, strateji yollar çəkildi. 1954-cü ildə 
SEATO hərbi blokunun yaradılmasının təşkilatçılarından biri 
də ABŞ oldu.  Əgər Trumen hidrogen silahının istehsalı 
 
 15
haqqında sərəncam vermişdisə, Eyzenhauer hətta onu işlətməyi 
mümkün hesab edirdi. Buna baxmayaraq Eyzenhauer dediyinə 
əməl etməyi bacarmadı. 1954-cü ildə Vyetnama Fransa 
tərəfindən müstəqillik verilməsini müdafiə etdi. 1955-ci ilin 
iyulunda Cenevrə konfransında Eyzenhauer tərksilaha dair 
«açıq səma» doktrinasını irəli sürdü. Bu doktrina SSRİ 
tərəfindən rədd edilsə də, böyük dövlətlərin başçıları arasında 
əlaqələrin başlanğıcını qoydu. Eyzenhauer 1956-cı ildə Suveyş 
kanalı Misir tərəfindən milliləşdirirlərkən Fransa, İngiltərə və 
İsraillə müharibədə Misiri müdafiə etdi. 1957-ci ilin yanvarında 
Yaxın və Orta Şərqlə əlaqədar Eyzenhauer xüsusi doktrina irəli 
sürdü ki, bu tarixə «Eyzenhauer doktrinası» adı altında daxil 
oldu. O zaman bu regionda dünya neft ehtiyatlarının 2/3 hissəsi 
yerləşirdi. Digər tərəfdən bu region Avropa, Asiya və Afrika 
ölkələrinin əlaqələrini təmin edirdi. Həmin doktrina Bağdad 
paktı üzvlərinə və İsrailə aid edilirdi. Bu doktrinanın əsas 
istiqamətləri ərəb ölkələrinin iqitsadi inkişafına ABŞ-ın kömək 
etməsindən, hərbi yardım və əməkdaşlıq proqramları 
hazırlamağa təşəbbüs göstərməkdən, Yaxın Şərq ölkələrinin 
suverenliyini qorumaq üçün lazım gəldikdə ABŞ silahlı 
qüvvələrindən istifadə etməkdən ibarət idi. Həmin doktrinaya 
əsasən ABŞ öz mövqeyini Yaxın və Orta Şərqdə 
möhkəmləndirdi. Bu doktrina həmin dövrədək ABŞ siyasətində 
hələ də mövcud olan bitərəfliyi rədd edərək «boşluğu güclə 
doldurmaq» nəzəriyyəsinin əsasının qoydu. Bu doktrina, ABŞ-
ın Yaxın və  Orta Şərq siyasətində yeni mərhələnin başlanğıcını 
qoydu. 1958-ci ildə ABŞ Livana qoşun göndərdi, Konqoda 
1960-cı ilin sentyabrında P.Lumumba hökumətinin devril-
məsini təşkil etdi. Bunu bəzən siyasi ədəbiyyatda «Konqo 
böhranı»da adlandırırlar.  
Eyzenhauer dövründə silahlanmaya vəsait qoyuluşu 
artırılsa da, lakin ABŞ raket texnikası sahəsində SSRİ-dən geri 
qalırdı. 1957-ci ilə qədər ABŞ SSRİ ilə zor dili ilə danışmağa 
daha çox üstünlük verirdi. 1957-ci ildə SSRİ-də Yerin süni 
 
 16
peyki buraxıldıqdan sonra ABŞ başa düşdü ki, SSRİ ilə 
münasibətləri mülayimləşdirmək lazımdır. 1959-cu ildə ilk dəfə 
vitse-prezident Riçard Niksonun rəhbərliyi ilə Moskvada ABŞ 
mallarının sərgisi açıldı. Elə həmin ilin sentyabrında SSRİ-nin 
dövlət başçısı Nikita Sergeyeviç Xruşşov ABŞ-a səfər etdi. 
Lakin 1960-cı ildə ABŞ-la SSRİ arasında münasibətlər yenidən 
pisləşdi. Buna səbəb Sverdlovsk üzərində ABŞ-ın xüsusi 
kəşfiyyat təyyarəsinin (U-2) vurulması idi. Bu hadisə ABŞ-ı 
inandırdı ki, SSRİ güclü döyüş hazırlığına malikdir.  
ABŞ 50-ci illərdə 39 dövlətlə ikitərəfli hərbi-müqavilələr 
bağladı. 
Eyzenhauer hökuməti öz xarici siyasətində Latın 
Amerikası ölkələrinə xüsusi diqqət yetirirdi. ABŞ burada 
fəallaşaraq mövqelərini möhkəmləndirdi. 1954-cü ilin 
yanvarında ABŞ Qvatemalada inqilabi hərəkatın yatırılmasında 
iştirak etdi. Eyzenhauerin 1959-60-cı illərdə Qərbi Avropa və 
Latın Amerikası ölkələrinə səfərləri də qarşılıqlı münasibətlərin 
xeyli inkişaf etməsinə səbəb oldu. 
ABŞ Con Kennedinin prezidentliyi dövründə (1960-
1963-cü illər). 1960-cı ilin noyabrında keçirilən prezident 
seçiklərində demokratlar yenə də üstünlüyü ələ aldılar. 
Massaçusets ştatından namizədliyi irəli sürülmüş. Con Kennedi 
bu seçkilərdə qalib gəldi.  Seçkilər zamanı ilk dəfə namizədlər 
arasında teledebat keçirildi. O, ABŞ tarixində 43 yaşlı ən gənc 
prezident idi. O, həm də, XX əsrdə ABŞ-ın yeganə və ilk 
katolik prezidenti idi. Kennadi seçki kampaniyası zamanı 
platformasında belə bir müddəaya əsaslanırdı ki, «Dünyanın 
hansı bir yerinə getsən, sərhəd ABŞ-dan başlanır» və belə bir 
şüarla çıxış edirdi ki, «Cəsarət və təşəbbüslə irəli yerimək, 
üfüqlərə doğru getmək» lazımdır. Kennedi seçki qabağı 
platformasında iqtisadi artımın dövlət tərəfindən 
stimullaşdırılmasının zəruriliyi tezisini irəli sürdü. Prezident 
seçildikdən sonra o, konqres qarşısında ilk çıxışını aşağıdakı 
sözlərlə bitirdi: «Hər bir Amerika vətəndaşı özünə belə bir sual 
 
 17
verməməlidir ki, vətən onun üçün nə edə bilər? Belə bir sual 
verməlidir ki, o vətən üçün nə etməlidir». V. Vilson və 
F.Ruzveltin ənənələrini davam etdirərək C.Kennedi «Yeni 
üfüqlər» adını almış islahatlar proqramını irəli sürdü. Özünün 
siyasi dünyagörüşünə görə o, F.Ruzveltə yaxın idi. Ölkə 
daxilində və beynəlxalq aləmdəki vəziyyətə realist və 
praqmatik baxışı ilə fərqlənirdi. Kennedi yaxşı dərk edirdi ki, 
əhalinin geniş təbəqələrinin vəziyyətini yaxşılaşdırmaq 
sahəsində dövlətin siyasətini və siyasi demokratiyanı daim 
təkmilləşdirmək zəruridir. O göstərirdi ki, əhalinin həyat tərzi 
bazar iqtisadiyyatını üstələməlidir. Onun dövründə sahibkarlara 
həvəsləndirici güzəştlər təqdim edildi. İstehsal gücünü artırmaq 
üçün vergi kreditlərindən istifadə edildi. Əhalinin yüksək gəlirli 
təbəqələri üçün vergi azaldıldı. Hökumət il ərzində əmək 
haqqının 3,2 % artımını ən yüksək hədd hesab etdi. Kennedi – 
iqtisadiyyatın sabitləşdirilməsi və sosial yardımla bağlı proqra-
mı genişləndirmək sahəsində bir sıra tədbirlər həyata keçirdi.  
Onun sosial-iqtisadi siyasətinin əsasını keynsçi ideya təşkil 
edirdi. Bu ideya büdcə kəsirindən iqtisadi artım sürətini sabit 
saxlamaq üçün bir vasitə kimi istifadə etməyi nəzərdə tuturdu. 
O, elektrotexnika və poladtökmə sənayesində qiymətlərin qal-
dırılmasını qadağan etdi. Yoxsul regionlara kömək proqramı 
hazırlandı. Yeni sənətlər üzrə fəhlələrin ixtisaslaşması həyata 
keçirildi. Ölkə tarixində ilk dəfə konqress 1962-ci ildə bu 
barədə qanun qəbul etdi. Kennedi inzibati idarəsinin ən böyük 
nailiyyəti ağlarla qaralar arasındakı hər cür ayrı-seçkiliyi aradan 
qaldırmaq üçün qəbul edilmiş aktların öz reallığını tapması 
oldu. O, konqresə ağlarla dərisi rəngli adamların ictimai 
yerlərdə və işə götürülərkən bərabərliyi haqqında qanun 
ləyihəsinin təqdim edilməsinə nail oldu. 
1961-68-ci illərdə ABŞ-da sənaye istehsalı 52% artdı. 
Kennedi hakimiyyətə gəldikdən sonra dövlət mexanizmini 
tənzimləməyi əsas götürdü. O, Eyzenhauerdən fərqli olaraq 
sosial siyasətə xüsusi üstünlük verdi. Çünki Eyzenhauer 
 
 18
insandan danışarkən liberal olsa da, puldan danışanda mühafi-
zəkar idi. Con Kennedi üçün isə sosial sahə xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edirdi. Ona görə o vergiləri azaltdı, sosial xərcləri 
çoxaltdı. 1961-ci ilin martında işsizliyə görə verilən 
müavinatən miqdarı daha üç ay uzadıldı. Saat hesabı minimum 
əmək haqqı 1 dollardan 1,25 dollara qaldırıldı. ETİ şəraitində 
ölkədə təhsil sistemi təkmilləşdirildi. Universitetlər bağlı 
mədəniyyət alaçıqları vəziyyətindən silahların və iqtisadiyyatın 
inkişafını yeniləşdirən nəhəng laboratoriyalara çevrildilər. XX 
əsrin 50-60-cı illərində ABŞ hökuməti elmin inkişafına bütün 
tarixi boyu olmadığı bir miqdarda, 6 dəfə dotasiyanı artırdı. 
«Tələbələrin demokratik cəmiyyəti» təşkilatı yaradıldı. 
Qadınlara da diqqət artırıldı. 1963-cü ildə qadınlarla kişilərin 
bərabər əmək haqqı alması haqqında qanun verildi. Əvvəllər 
onlar kişilərdən 40% az əmək haqqı alırdılar.  
ABŞ-da raket texnikasına xüsusi diqqət yetirilməsinə nail 
oldu. Büdcədən 12 milyard dollar ancaq raket texnikası üzrə işə 
sərf olundu. Kennedinin  «Appolon» adlı proqramında kosmosu 
tədqiq etməyə xüsusi diqqət yetirilməsi nəzərdə tutulurdu. 
Onun «Appolon» proqramı  ancaq ölümündən sonra - 1969-cu 
ildə ilk dəfə ABŞ vətəndaşının - Hil Armstronqun Aya 
uçuşunun təşkilində özünü göstərdi.  
Kennedinin dövründə ölkədə irticaçı təşkilatların 
fəaliyyəti gücləndi. Xüsusilə «Con Barça cəmiyyəti» faşist 
təşkilatının fəaliyyəti canlandı. Bu təşkilat 1958-ci ildə 
yaranmışdı. 1960-cı ildə irticaçı hərbiçilər «Minitmenlər» 
təşkilatını təşkil etdilər. «Milli partiya» və digər irticaçı 
təşkilatların da fəaliyyəti genişləndi. 1961-ci ilin sonunda 
irticaçı təşkilatların nümayəndələrinin Çikaqoda qurultayı 
keçirildi.  
Dünyada baş verən qlobal dəyişikliklər, Asiya, Afrika və 
Latın Amerikası ölkələrində güclənən milli-azadlıq hərəkatı 
ABŞ-ın xarici siyasətinə də ciddi təsir etdi. ABŞ-ın xarici 
siyasətində dövlətin xarici ölkələrdə iqtisadi maraqlarının 
 
 19
etibarlı mühafizə edilməsi aktuallaşdı. Çünki, İkinci dünya 
müharibəsindən sonra ABŞ-ın xarici ölkələrə  birbaşa kapital 
qoyuluşu 4 dəfədən çox artaraq 1946-cı ildəki 7,2 milyard 
dollardan 1960-cı ildə 31,9 milyard dollara çatmışdı. Con 
Kennedinin ən məşhur doktrinalarından biri də «Məhvedici 
təsir etmə» doktrinası idi. Bu doktrinaya görə ABŞ dünyanın 
istənilən yerində gedən müharibəyə müdaxilə edə bilərdi. Bu 
ABŞ-da atom və digər silahların geniş istehsalına şərait 
yaradırdı.  Latın Amerikası üçün Kennedi «Tərəqqi naminə 
ittifaq» siyasətini irəli surdu ki, bundan da məqsəd bu 
ölkələrdəki xalq inqilablarının inkişafına mane olmaq və Latın 
Amerikası burjuaziyasını ABŞ-ın tərəfinə çəkmək idi.  Bu 
məqsədlə 4,5 milyard vəsait ayrılırdı. Onun dövründə «Sülh 
korpusları» adlanan qruplar yaradıldı ki, bu qruplar geridə 
qalmış ölkələrdə iqtisadiyyat, təhsil, səhiyyə sahəsində 
fəaliyyət göstərməli idilər. Bundan məqsəd əslində həmin 
ölkələrdə ABŞ-ın mövqeyini gücləndirmək idi. Kennedi 
xarakter etibarilə ziddiyyətli adam idi. O, bir tərəfdən ölkə 
əhalisinin vəziyyətinin qayğısına qalsa da, digər tərəfdən onun 
dövründə 1962-ci ilin oktyabrında Karib böhranı baş verdi və 
«soyuq müharibə» özünün ən yüksək zirvəsinə çatdı. ABŞ 
Karib böhranı ərəfəsində Türkiyənin İzmir şəhərində özünün 15 
ədəd «Yupiter» adlı raketlərini yerləşdirmişdi. Karıb 
böhranından sonra böyük dövlətlər arasında nüvə tərksilahı 
problemli daha da aktuallaşdı. Kennedi hökuməti 1963-cü ilin 
avqustunda Moskvada İngiltərə və SSRİ ilə birlikdə nüvə 
silahlarının sınaqdan keçirilməməsi haqqında sazişi imzaladı. 
Kennedi göstərirdi ki, müharibə iradələrin mübarizəsinin 
nəticəsidir. Düz yolla gedənlər heç vaxt toqquşmurlar. 
Kennedinin 1962-ci ilin yanvarında konqresə təqdim etdiyi 
xarici siyasət proqramında ABŞ-ın AİB və NATO ölkələri ilə 
əlaqələrinin yaxşılaşdırılması nəzədə tutulurdu. Onun xarici 
siyasətdə başlıca məqsədi beynəlxalq aləmdə ABŞ-ın nüfuzunu 
daha da gücləndirmək idi.  
 
 20
Qloballaşma amillərini nəzərə alan C.Kennedi xarici 
siyasətdə “Yeni üfüqlər” doktrinasının müddəalarını əsas 
götürürdü. O, 1960-cı ildə general M.Teylor tərəfindən irəli 
sürülmüş «Çevik münasibət» doktrinasını bəyəndi. 
1963-cü ilin payızında ABŞ-da vəziyyət kəskinləşdi. 
Ultrasağ qüvvələr hökumətdən daxili və xarici siyasətdə kəskin 
dönüş tələb edirdilər. Prezident seçkiləri ilə əlaqədar olaraq 
mübarizə daha da gücləndi. 
ABŞ L.Consonun prezidentliyi dövründə (1963-1968-
ci illər). 1963-cü il noyabrın 22-də C.Kennedi növbəti 
prezident seçkiləri kampaniyası ilə əlaqədar ölkəni gəzərkən 
Texas ştatının Dallas şəhərində öldürüldü.  Onun ölümü «Əsrin 
faciəsi» hesab edildi. Bu məsələ indiyə qədər müəmmalı bir 
şəkildə qalır. Con Kennedinin ölümündən sonra vitse-prezident 
Lindon Conson prezident kürsüsünə əyləşdi. Qərarlarını həyata 
keçirmək üçün hər cür üsuldan, hətta yalvarmaqdan belə 
çəkinməyən Lindon Conson yaxşı dərk edirdi ki, Con 
Kennedidən sonra nüfuz qazanmaq üçün ən yaxşı vasitə onun 
başladığı işi davam etdirməkdir.  Onun konqresə təklif etdiyi 
proqramda federal büdcə kəsirini ləğv etmək, vergi işini nizama 
salmaq, mülki məsələyə dair qanunvericilik aktı qəbul etmək, 
yoxsulluğa qarşı müharibə elan etmək və digər məsələlər öz 
əksini tapmışdı. 1964-cü ilin fevralında Lindon Conson vergi 
islahatı haqqında  qanunu konqresdə keçirməyi bacardı. Həmin 
qanuna görə gəlir vergisini ildə 15-20%  qədərində azaltmaq 
nəzərdə tutulurdu.  
1964-cü ilin martında yoxsulluğa qarşı müharibə, 
iyulunda isə mülki hüquq haqqında qanun qəbul olundu. Mülki 
hüquq haqqında qanuna əsasən işə götürülmədə, ictimai 
yerlərdə ağlarla qaralara eyni hüquq verilirdi. 1965-ci ildə seçki 
hüququ haqqında qanununun qüvvəyə minməsi ilə zənci 
əhalinin seçkilərdə iştirakı təmin edilmiş oldu. Minimum saat-
hesabı əmək haqqı 1961-ci ildəki 1,25 dollardan 1968-ci ildə 
1,70 dollara çatdırıldı. 1967-ci ildə hər həftəlik orta əmək haqqı 
 
 21
102 dollar təşkil edirdi, iş həftəsi isə 38,2 saat oldu. Fermerlərə 
subsidiyalar və kreditlər artırıldı. 1964-cü ildə verilmiş 
«Vətəndaşların bərabər hüquqları haqqında» qanunda irqi 
əlamətlərə görə ayrı-seçkilik qadağan edildi. Bütün bunlar 
Consona və demokratlar partiyasına rəğbət yaratdı. 1964-cü ilin 
prezident seçkilərində o respublikaçılar partiyasından 
namizədliyi irəli sürülmüş Harri Qolduoterə qarşı səslərin 61%-
nı toplayaraq qalib gəldi. O, prezident kürsüsünə yenidən 
əyləşdikdən sonra 1965-ci ildə konqresdə «Böyük cəmiyyət 
qurmaq» proqramı ilə çıxış etdi. Bu proqram 80-ə qədər təklifi 
əhatə edirdi. Lindon Consonun «böyük cəmiyyət qurmaq» 
arzusu əslində kağız üzərində qaldı. Onun sosializmin 
alternativi olan bir cəmiyyət yaratmaq istəyi reallığa 
çevrilmədi. Onun yoxsulluqla mübarizə planı da tam həyata 
keçirilmədi. «Böyük cəmiyyət» qurmaq məqsədi ilə büdcədən 
ayrılmış 99,7 milyar dollardan, demək olar ki, ancaq 3,2 
milyard dolları «böyük cəmiyyət qurmaq» işinə, 50 milyard 
dollardan çoxu isə silahlanmaya xərcləndi. Kennedinin döv-
ründə raket texnikasının inkişafı üçün 12 milyard dollar 
ayrılmışdısa, Lindon Consonun prezidentliyi dövründə bu 
rəqəm daha da artdı.  
1965-ci ildə 1924-cü ildə qəbul edilmiş «Mühacirat 
haqqında» qanunun təxirə salınması ABŞ-a mühacir axınını 
genişləndirdi. 
1967-ci ilin yayında ABŞ-ın 100 şəhərində «irqi» 
müharibə oldu. 1968-ci ildə zənci hərəkatının görkəmli 
xadimlərindən olan Marten Lüfer Kinqin başçılığı altında 
Vaşinqtona yürüşə hazırlıq başlandı. Lakin 1968-ci ilin aprelin 
4-də Memfisdə onu öldürdülər. L.Consonun inzibati idarəsi 
nüfuzdan düşməmək üçün zəncilərin ağlarla hüquq 
bərabərliyini dövlət səviyyəsində təmin etməyə məcbur oldu. 
60-cı illərdə ABŞ-da «yeni sol hərəkat» adlanan sosial etiraz 
hərəkatının yeni dalğası başlandı. Bu mübarizənin əsas 
istiqamətlərindən biri cəmiyyətin nöqsanlarına qarşı mübarizə 
 
 22
aparan radikal gənclər hərəkatı idi. 60-cı illərdə ABŞ fəhlə 
hərəkatında isə böhran təmayülləri gücləndi. 
1966-cı ildə qadınların milli təşkilatı yaradıldı. 60-cı 
illlərin əvvəllərində ölkədəki qadınların yalnız 36%-i işləyirdi. 
Lindon Conson xarici siyasətdə sərt mövqe 
tutdu.Consonun prezidentliyi illərində «Quruculuq», «Körpülər 
salma» doktrinası meydana çıxdı. Bundan məqsəd ABŞ başda 
olmaqla qərb dövlətləri və bəzi sosialist ölkələri arasında 
hərtərəfli münasibətləri inkişaf etdirməklə bu ölkələrdə 
millətçilik əhval-ruhiyyəsinin artmasına, onların bir-birindən, 
xüsusilə, Sovet İttifaqından təcrid olunmasına nail olmaq idi. 
Conson Latın Amerikasında «böyük dəyənək» siyasətinə 
qayıtdı. 1964-cü ilin əvvəllərində Panama ilə ABŞ arasında 
münaqişə yarandı, 1965-ci ilin aprelində Dominikan 
Respublikasına hərbi qüvvələr göndərildi. Yaxın Şərq 
münaqişəsində İsraili müdafiə etdi. Tankin körfəzində Amerika 
gəmilərinə Vyetnam gəmilərinin güya hücumu haqqında 
bəhanədən istifadə edərək 1964-cü ilin aprelində Vyetnam 
səmasını bombalamağa başlamaq haqqında əmr verdi. Əslində 
bundan məqsəd Sakit Okean və Uzaq Şərqdə ABŞ-ın 
mövqeyini daha da gücləndirmək idi. Məhz bu  məqsədlə ABŞ 
Vyetnamda 1966-cı ildə isə 375 minə qədər 1968-ci ildə isə 
500 min qoşun kontingenti yerləşdirdi. Müharibə ölkə daxilində 
real əmək haqqının aşağı düşməsinə səbəb oldu. Ölkədə 
Vyetnamdakı müharibə əlyehinə hərəkat gücləndi. 1965-ci ildə 
ABŞ-ın 100-ə qədər şəhərində Vyetnam günləri keçirildi. Artıq 
1968-ci ilin payızı üçün Veytnamda ABŞ hərbçilərindən 30 
min nəfər ölmüş, 180 min nəfər yaralanmış və itkin düşmüşdü. 
1966-cı il iyulun 12-də Conson «Asiya doktrinası»nı irəli 
sürdü. Bu, doktrinaya əsasən ABŞ Asiyada sülhsevərlik 
missiyasını öz üzərinə götürdü. 
Lindon Consonun daxili və xarici siyasəti onu nüfuzdan 
saldı.  
 
 23
ABŞ Riçard Niksonun (1968-1974-cü illər) və Cerald 
Fordun (1974-1976-cı illər) prezidentliyi dövründə. 1968-ci 
ilin noyabrında keçirilən prezident seçkilərində respublikaçılar 
yenidən təşəbbüsü öz əllərinə aldılar. Riçard Nikson 
respublikaçılar partiyasından ABŞ-ın prezidenti seçildi. Həmişə 
düşünərək qərar qəbul etməyi sevən Riçard Nikson 1974-cü ilin 
avqustuna qədər ABŞ-ın prezidenti oldu. O, hakimiyyətə 
gəldiyi dövrdə ölkədə iqtisadiyyatın inkişaf tempi xeyli aşağı 
düşmüşdü. Əgər 1961-1967-ci illərdə ABŞ-da sənaye məhsulu 
istehsalı 1950-ci illərlə müqayisədə 52% artmış və bu dövrdə 
Elmi Texniki İnqilab (ETİ) istehsalda öz geniş tətdiqini 
tapmışdısa, 1967-ci ildən bu temp xeyli yavaşıdı. Ölkədə bu 
dövrdə inflyasiya 24% yüksəlmiş, məhsul istehsalı 12% aşağı 
düşmüşdü. İşsizlərin sayı 8,5 milyon nəfər idi. 1969-1971-ci 
illərdə ölkə iqtisadi böhran vəziyyətində idi.  
Riçard Nikson 1971-ci ilin avqustun 15-də «yeni iqtisadi 
siyasət» adlı proqram irəli sürdü ki, bundan da məqsəd ölkə 
iqitsadiyyatını sağlamlaşdırmaq idi. 1972-ci ildə dolların 
məzənnəsi bərpa edildi. O, «yeni iqtisadi siyasəti» 4 fazada 
həyata keçirməyi məsləhət gördü.  1971-ci ilin avqust-sentyabr 
aylarını əhatə edən birinci mərhələdə o,  qiymətlərin və əmək 
haqlarının sabit vəziyyətdə saxlanmasına çalışdı, 1971-ci ilin 
noyabrından 1973-cü ilin yavarına qədər olan ikinci mərhələdə 
onların üzərində dövlət nəzarətini artırdı.  1973-cü ilin yanvar-
iyun aylarını əhatə edən üçüncü mərhələdə qiymət və əmək 
haqqı üzərindəki nəzarət proqramı təxirə salındı, çünki o, 
gözlənilən nəticəni vermədi. 
1970-ci ildə artıq ABŞ-da kütləvi kompüter istehsalına 
başlanıldı. (İlk dəfə kompüter 1937-ci ildə ABŞ-da yaranmış, 
İkinci dünya müharibəsində ondan hərbi məqsədlər üçün 
istifadə edilirdi.) Artıq XX əsrin 70-ci illərinin sonunda ABŞ 
ailələrinin əksəriyyətində kompüter məişətə daxil olmuşdu.  
1972-ci ildə təhsil shəsində kişilərlə qadınlar arasında olan 
qeyri-bərabərlik qanunla ləğv edildi.  
 
 24
Yeni iqtisadi siyasət 1974-cü ilin aprelinədək davam etdi. 
Bu dövrdə ölkədə enerji probleminin həlli sahəsində addımlar 
atıldı. Bu dövrdə sosial sahədə də bir sıra tədbirlər həyata 
keçirildi. Qocalığa görə verilən pensiya bir neçə dəfə artırıldı. 
Dövlətdən yardım alanlara verilən ödənişlər 45% artırıldı. 
Yardım alanların sayı 30 mln. nəfərə çatdırıldı. 1972-ci ildə 
işsizliyə görə sığortada da mühüm dəyişikliklər edən qanun 
qüvvəyə mindi. Nikson minimum əmək haqqının artırılması 
qayğısına qalaraq ehtiyac olan ailələrə yardım planını irəli 
sürdü. 70-ci illərin əvvəllərində ölkədə ərzaq talonları sistemi 
tətbiq olundu. Bu talonlardan istifadə edənlərin sayı 1974-cü 
ildə 13,6 milyon nəfər oldu. 1973-cü ildə konqress əmək 
haqqının minimum məbləğinin artırılması haqqında qanun 
qəbul etdi. 1974-cü ilin iyulun 1-də bir saatlıq iş üçün 
minimum əmək haqqı 1,70 dollardan 2,20 dollara qaldırıldı.  
 Artıq 60-cı illərin sonunda ABŞ 70 beynəlxalq  
təşkilatda iştirak edirdi. Dünyanın 2171 məntəqəsində ABŞ 
əsgəri var idi. Xarici ölkələrdə ABŞ-ın 400 hərbi bazası 
yerləşirdi. 60-cı illərin sonu – 70-ci illərin əvvəllərində ABŞ-ın 
xarici siyasətində siyasi realizm xətti üstünlük təşkil etdi. 
Nikson 1969-cu ilin iyul ayında. Quam adasındakı mətbuat 
konfransında «Quam doktrinası» adı ilə tarixə daxil olan Asiya 
qitəsində ABŞ-ın siyasətinə aid olan doktrinanı bəyan etdi. 
Onun məzmununu ABŞ-ın Asiya ölkələri ilə bağladığı əvvəlki 
müqavilələrə əməl edəcəyini, əgər bu ölkələr üçün təhlükə 
yaranardısa, ABŞ-ın müvafiq tədbirlər görəcəyini və bu 
ölkələrə hərbi və iqtisadi yardımlar edəcəyini bildirmək təşkil 
edirdi. 1970-ci ilin fevral ayında Nikson konqresə göndərdiyi 
məktubda ABŞ-ın xarici siyasət proqramının əsas 
istiqamətlərinin müttəfiqlərlə münaisbətdə tərəfdaşlıq, 
«potensial rəqiblər»lə münasibətdə isə hərbi qüvvə və 
danışıqlar tətbiq etmək olduğunu göstərdi. ABŞ Kubaya 
münasibətində də müsbətə doğru dəyişikliklər etdi. Kubanın 
iqtisadi blokadası aradan qaldırılırdı. Ağ Evin Yaxın Şərq 
 
 25
siyasətinin təməlini neft və hərbi-strateji mənafelər təşkil 
edirdi. 70-ci illərin əvvəllərində ABŞ Avropa siyasətində elan 
etdiyi atlantizm xəttini qitə dövlətlərinin birliyini nəzərdə tutan 
avropaizmə qarşı qoydu. ABŞ həm də xarici siyasətində 
NATO-nun rolunun artırılmasına xüsusi diqqət yetirməyə 
başladı.  
1970-1971-ci illərdə Hind-Çində müharibə daha da 
qızışdı. ABŞ Boliviya, Çili, Peru, Panama dövlətlərinə qarşı 
pozuculuq işi aparır, Pakistanda irticaçı qüvvələri müdafiə 
edirdi. Banqladeşdə azadlıq mübarizəsinə qarşı çıxırdı. Ərəb-
İsrail müharibəsində İsraili müdafiə edirdi. Bütün bunlarla 
bərabər,  1971-ci ildə Riçard Nikson öz xarici siyasətində 
müəyyən dəyişikliklər etdi. O, göstərirdi ki, 1968-ci il 
Çexoslovakiya hadisələrindən sonra beynəlxalq vəziyyətin 
gərgin qalması heç bir dövlətin xeyrinə deyildir. Ona görə 
qarşıdurma erasından danışıqlar erasına keçməyin artıq 
vaxtıdır. 1972-ci ilin mayında o, SSRİ-yə rəsmi səfər etdi. Bu 
ABŞ prezidentinin Moskvaya ilk səfəri idi. Bu səfər zamanı 
ABŞ-la SSRİ arasında Strateji Silahları məhdudlaşdırmaq 
haqqında (SSM-1) sazişi bağlandı. Bu saziş tezliklə hər iki 
ölkənin qanunverici orqanları tərəfindən ratifikasiya edildi. 
Nikson prezident seçilərkən gələrkən Vyetnamda müharibəni 
qurtaracağına söz vermişdi. Bu məqsədlə o, Vyetnamda 
qoşunların sayını 100 min nəfərə qədər ixtisar etdi. Bu 
Niksonun ən böyük nailiyyətlərindən biri idi. Niksonun 
yeritdiyi uğurlu daxili və xarici siyasət 1972-ci il seçkilərində  
ona yenidən qələbə qazandırdı. 1973-cü ilin yanvarında Parisdə 
Vyetnamda müharibənin qurtarması haqqında saziş imzalandı.  
«Uotergeyt hadisəsi» Niksona uğur gətirmədi. Belə ki, 
1972-ci ilin prezident seçkiləri zamanı demokratların 
iqamətgahı olan Uotergeyt mehmanxanasında respublikaçıların 
radioqəbuledici qoyduqları açıldıqda məlum oldu ki, yollar Ağ 
evə gedib çıxır. Prezidentin impiçmenti məsələsi (vəzifədə 
qalıb qalmaması) gündəliyə çıxdı. Ehtiyyatlı adam olan Nikson 
 
 26
1974-cü il avqustun 9-da istefa verdi. Bu ABŞ prezidentləri 
içərisində vaxtından əvvəl yeganə istefa verən şəxs idi. Onun 
yerini vitse-prezident Gerald Ford tutdu.  
1973-cü ildə ABŞ-da növbəti iqtisadi böhran başlandı və 
1975-ci ilə qədər davam etdi. 1975-ci ilin yazına yaxın sənaye 
istehsalı 1973-cü illə müqayisədə 13,5% aşağı endi. Böhran 
güclü inflyasiya ilə müşaiyət olunurdu. Qiymətlər qalxdı, 
Əmək haqqı aşağı düşdü, işsizlik artdı. 1975-ci ildə ölkədə 13 
milyon tam və qismən işsiz var idi. Bir çox tədqiqatçılar belə 
hesab edirdilər ki, bu böhran ABŞ-da 1929-1933-cü illər 
böhranından sonra ən güclüsü idi. Hakim dairələr daxilində 
siyasi mübarizə kəskinləşdi. Respublikaçılar partiyasından olan 
ABŞ-ın yeni prezidenti Cerald Ford iqtisadi geriliyi və 
inflyasiyanı aradan qaldırmaq proqramı ilə çıxış etdi. 1974-cü 
ilin əvvəllərində Ağ ev inflyasiyanı təcili ləğv etmək 
siyasətindən əl çəkib iqtisadiyatın aşağı düşməsi, işsizlik və 
enerji böhranı ilə mübarizəni ön plana keçirdi. 1975-ci ilin 
əvvəllərində işsizlərə fövqəladə yardımlar edilməsinə dair iki 
qanun qəbul edildi. İşsizliyə görə yardım alan şəxslərin 
kateqoriyası genişləndirildi. 1975-ci ildə qüvvəyə minən yeni 
qanunvericilik aktına görə ərzaq məhsulları bahalaşdıqca 
qocağığa görə verilən pensiyalar və digər müavinatlar da 
artırılmalı idi. 1976-cı ilin seçkiqabağı kampaniyası 
yaxınlaşdıqca Ford öz rəsmi çıxışlarında daha çox 
fərdiyyətçilik, xüsusi mülkiyyətçilik prinsipləri irəli sürməyə və 
sağlam xüsusi bölməni inkişaf etdirməyin zruriliyini qeyd 
etməyə başladı. 1975-ci ilin yazında işsizlik əleyhinə mübarizə 
üçün proqram qəbul edildi. 
Ford hökuməti 1974-cü ilin sentyabr ayında Niksonu əfv 
etdi. 
Ford hökumətinin daxili siyasətində irqi ayrı-seçkiliyə 
qarşı mübarizə və qadınların hüquq bərabərliyi mühüm 
yerlərdən birini tuturdu. 70-ci illərin ortalarında ABŞ-da qadın 
təşkilatlarının fəaliyyətinin başlıca məqsədi hələ 1972-ci ildə 
 
 27
konqress tərəfindən qəbul edilmiş və qadınlara hüquq 
bərabərliyi verən konstitusiyaya 27-ci düzəlişin qəbul edilməsi 
idi. 1977-ci ilin əvvəllərində 35 ştatın qanunverici məclisi 27-ci 
düzəlişi qəbul etdi. Lakin düzəlişin qüvvəyə minməsi üçün onu 
38 ştat qəbul etməli idi. 
 1974-cü ildə ilk dəfə prezident seçkilərinin dövlət 
tərəfindən maliyyələşdirilməsi sistemi hazırlandı. 1976-cı ildə 
ABŞ-ın təşkilinin 200 illiyi təntənə ilə qeyd edildi. Bu dövrdə 
MKİ və FTB-nin qeyri-qanuni hərəkətləri haqqında xalq xəbər 
tutdu.  
C.Ford hökumətinin xarici siyasətinin mühüm 
istiqamətlərindən biri Hind-Çindən 1975-ci ilin yazından ABŞ 
qoşunun tamamilə çıxarılıb qurarması oldu. ABŞ bu 
mühabirəyə 150 milyard dollar xərcləmişdi. Müharibədə ABŞ 
56 min insan itirmişdi. 
Ford hökuməti Yaxın Şərq ölkələri ilə münasibətdə yenə 
də İsraili müdafiə edirdi. Ford hökumətinin xarici siyasətində 
LAtın Amerikası ölkələri xüsusi yer tuturdu. 1974-cü ilin 
dekabr ayında qəbul edilən yeni ticarət qanununa əsasən Latın 
Amerikasından ABŞ-a gətirilən bir sıra mallar üzərinə 
məhdudiyyətlər qoyuldu. Bu hal Latın Amerikası ölkələrinin 
xarici ticarətinə mənfi təsir göstərdi 1975-ci ilin may ayında 
ABŞ bu qanunun bir sıra maddələrini ləğv edərək onu bir qədər 
yumşaltdı. 
ABŞ hökuməti NATO ölkələri ilə əməkdaşlığa, Avropa 
siyasətində Atlantika həmrəyliyinə üstünlük verirdi. 
Ford hökumətinin xarici siyasətinin istiqamətlərindən biri 
Asiya və Sakit okean regionu dövlətləri ilə münaisbətlər idi. 
1975-ci ilin dekabrında bəzən «Sakt okean doktrinası»  adlanan 
Ford doktrinası elan edildi. Bu doktrinada Asiyada ABŞ-ın 
hökmranlığı, strateji baxımdan Yaponiyaya xüsusi diqqət 
yetirilməsi, Çinlə münaisbətlərin normallaşdırılması, Cənub-
Şərqi Asiyada sabitliyin qorunması, bölgədə  bütün siyasi 
münaqişələrin, ilk növbədə Koreya məsələsinin nizamlanması, 
 
 28
Asiya ölkələri ilə iqtisadi əməkdaşlıq öz əksini tapmışdı. Bu 
doktrina ABŞ-ın siyasətinin regionda yeni dövrə qədəm 
qoyduğunu göstərirdi. Cerald Ford hökumətinin xarici siyasəti 
ziddiyyətli xarakter daşıyırdı. ABŞ Seul rejimini müdafiə edir, 
İsrailin təcavüzünə haqq qazandırırdı, Latın Amerikası və ərəb 
ölkələrinin daxili işlərinə müdaxilə edirdi. Xalqların sülh 
uğrunda mübarizəsinin artdığı şəraitdə güzəştə getməyə məcbur 
olaraq 1974-cü ilin noyabrında Vladivostokda Cerald Fordla 
SSRİ rəhbərliyi arasında danışıqlarda Strateji Silahları 
məhdudlaşdırmaq haqqında ikinci saziş bağlamaq qərara alındı. 
1975-ci ildə ABŞ və SSRİ-nin birlikdə kosmosa «Soyuz-
Apollon» gəmilərini göndərməsi və bu sahədə əməkdaşlıq 
etmələri hər iki ölkə xalqları arasında dostluq münasibətlərinin 
yaranmasında mühüm addım oldu. 1975-ci ilin iyul-avqustunda 
çağrılmış Helsinski müşavirəsində ABŞ da iştirak etdi və 
Müşavirənin Yekun aktını imzaladı. 
Bütün bunlarla bərabər iqtisadi böhran, «Uotergeyt işi», 
Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsi və Federal Təhqiqat bürosunun 
fəaliyyətinin siyasi ifşası və başqa hadisələr seçicilərin 
əksəriyyətinin respublikaçılardan üz döndərməsinə gətirib 
çıxartdı. 
ABŞ Ceyms Karterin prezidentliyi dövründə (1976-
1980-ci illər). 70-ci illərdə respublikaçıların siyasətindəki 
spirallıq demokratlara yenidən imkan verdi  ki, prezident 
seçkilərində qələbə qazansın. 1976-cı ilin noyabrında keçirilən 
prezident seçkilərində demokratlar partiyasından olan, siyasi 
cəhətdən tamamilə hazırlıqsız, texnokrat Ceyms Karter 
prezident seçildi. Əslində onun prezident seçilməsi təsadüfi bir 
hal idi. C.Karterin bu vəzifəyə seçilməsində ABŞ-ın Cənub-
Şərq və Cənub ştatlarının inhisarçı dairələrinin böyük rolu 
olmuşdur. 
Karter prezident seçildikdən sonra həyata keçirdiyi bir 
sıra tədbirlərlə ABŞ tarixində müəyyən iz buraxmış oldu. 1973-
1974-cü illər enerji böhranı ABŞ-rəhbərliyini düşünməyə vadar 
 
 29
etdi. Bu böhrana səbəb 1973-cü ildə İsrail-Ərəb müharibəsində 
ABŞ və digər böyük dövlətlərin İsraili müdafiə etməsi idi. Belə  
ki, bu müharibə ərəb dövlətlərini məcbur edirdi ki, neftin 
qiymətini qaldırsınlar və bu yolla böyük dövlətlərə təzyiq 
göstərsinlər. Ona görə də Karter əlavə enerji mənbələri 
yaratmaq məsələsini ABŞ dövlətinin qarşısında mühüm vəzifə 
olduğunu göstərdi. O, ölkənin iqtisadi vəziyyətini 
yaxşılaşdırmaq xətti yeritməyə başladı. Şəxsi gəlirdən və 
korporasiyaların gəlirindən alınan vergiləri azaltdı.  Yeni iş 
yerlərinin açılması üçün vəsait ayrıldı, elektrik enerjisinə 
qənaət prinsipi irəli sürüldü. C.Karter 1977-ci ilin aprelində 
neft və neft məhsullarının ehtiyatlarının artırılması, 
kömürçıxarılmasının, atom enerjisinin  inkişafı, günəş 
enerjisindən istifadə etmək proqramı hazırladı. İnflyasiya ilə 
mübarizə genişləndi. 1978-ci ilin oktyabrında və 1980-cı ilin 
martında C.Karter konqresə antinflyasiya proqramını təqdim 
etdi. O, inflyasiyanın qarşısını almaq üçün ilk növbədə dolların 
sabitliyini təmin etməyi düşündü. Ölkə daxilində benzin və 
digər neft məhsullarının qiymətləri artırıldı. 
70-ci illərin sonunda istehsalın yenidən qurulması üzrə 
proqramlar qəbul edildi ki, onlardan məqsəd keyfiyyətcə daha 
yüksək əmək məhsuldarlığına, nadir xammal növlərində 
qənaətə nail olmaq, yanacaq-energetika balansını əsaslı sürətdə 
yaxşılaşdırmaq idi. 30 miyard dollar dəyərində xarici valyuta 
fondu yaradıldı ki, qızılın hər aylıq satışı artırılsın. Lakin bütün 
bunlar istənilən nəticəni vermədi.  
Karter hökuməti öz fəaliyyətinin ilk illərində sosial 
sahədə bir sıra mühüm tədbirlər həyata keçirdi. 1977ci ilin 
noyabr ayında konqress dörd il ərzində 1 saatlıq minimum 
əmək haqqının 2,20 dollardan 3,35 dollara çatdırılması 
haqqında qanun qəbul etdi. İşçi qüvvəsinin yenidən 
ixtisaslaşmasına diqqət artırıldı. 70-ci illərin sonu üçün sosial 
sığorta sistemi ilə əhatə olunanların sayı 35 milyon nəfərə çatdı. 
Hökumət yeni liberalizm xəttinə sadiq qalaraq sosial sahəyə 
 
 30
çəkilən xərcləri artırdı. İşsizliyin aşağı salınması ön plana 
çəkildi. Əmək haqqının 1980-ci ildən başlayaraq 9,5% 
artırılmasına icazə verildi. 
1978-ci ilin oktyabr ayında əmək qabiliyyətli əhalinin işlə 
təmin edilməsini nəzərdə tutan Hemfri-Hokins qanunu verildi. 
Həmin qanuna görə, işsizlik əmək qabiliyyətli əhalinin 4%-
indən çoxunu təşkil etməməli, inflyasiya 3%-i ötməməli idi. 
1978-ci ildə sosial təminat xərclərindən ötrü 100 milyard 
dollara qədər vəsait ayrıldı. 1977-ci ilin avqust ayında 
Energetika Nazirliyi yaradıldı. Konqres energetika haqqında 
qanun qəbul etdi. 
Karter hökuməti hərbi xərcləri 1977-ci ildəki 100,1 
milyard dollardan 1980-ci ildə 130 milyard dollara çatdırdı. 
Onun xarici siyasəti əvvəlkilərdən çox da fərqlənmirdi. 
Lakin qeyri ardıcıl idi. Ümumiyyətlə, ABŞ-da prezidentlər 
dəyişsə də, dövlətin siyasəti heç vaxt dəyişmir. Ceyms Karter 
1977-ci ildə ABŞ konqresində belə bir qanunun qəbul 
edilməsinə nail oldu  ki, dünyanın hər hansı bir yerində pozulan 
insan haqlarını ABŞ müdafiə etməlidir. 1979-cu ilin yanvarın 
1-də ABŞ-la Çin arasında diplomatik münasibətlər yarandı. 
Xarici siyasətdə birinci dərəcəli yer Qərbi Avropa ölkələri və 
Yaponiya ilə əməkdaşlığa verilirdi və bu birliyi 
möhkəmləndirmək xətti götürüldü. 1980-ci ildə məşhur «Karter 
doktrinası» irəli sürüldü. Həmin doktrinaya görə ABŞ-a icazə 
verilirdi  ki, müəyyən ərazilərdə lazım gəldikdə nüvə 
müharibəsi aparsın. «ABŞ-ın həyat sahəsi» adlanan dünyanın 
hər yerində ABŞ-ın zonaları meydana gəldi. 1978-ci ilin 
sentyabr ayında özünün Vaşinqtondakı Kemp-Devid 
iqamətgahında C.Karter İsrail ilə Misir arasında vasitəçilik 
edərək Uzaq Şərqdə sülhün çərçivəsi ilə əlaqədar İsrailə Misir 
arasında iki saziş, 1979-cu ilin martında isə onların arasında 
müqavilə imzalanmasına nail oldu. 1979-cu ilin iyunun 18-də 
SSRİ ilə ABŞ rəhbərliyi Vyanada görüşdü. SSM-2 sazişi 
bağlandı. SSRİ-nin Əfqanıstana 1979-cu ilin dekabrında 
 
 31
müdaxiləsinə görə bu sazişin ABŞ konqresi tərəfindən təsdiq 
edilməməsi iki dövlət arasında gərginliyi yenidən artırdı.  ABŞ 
SSRİ-yə qarşı «xaç yürüşünə» başladı. 1980-cı ildə Moskvada 
keçirilən Olimpiya oyunlarını baykot etmək taktikasını irəli 
sürdü. C.Karterin dövründə neytron bombası və qanadlı 
raketlər istehsalı gücləndirildi. «MX» raketləri və «Traydent» 
adlı sualtı qayıqlar meydana gəldi. 1978-ci ildə ABŞ-ın təkidi 
ilə NATO-nun hərbi xərclərinin hər il 3% artırılması haqqında 
qərar qəbul edildi, 1979-cu ildə ABŞ Qərbi Avropada nüvə 
raketlərini yerləşdirməyə razılıq aldı.  
ABŞ geniş miqyasda həm Səudiyyə Ərəbistanına, həm də 
İrana silah göndərirdi. 1978-1979-cu illərdə ABŞ İran 
körfəzində və Hind okeanında öz hərbi-dəniz bazalarını 
genişləndirdi.  Hind okeanı zonasına ABŞ-ın xüsusi diqqət 
yetirməsi ilk növbədə bu regionun hərbi-strateji mövqeyi, onun 
38 növ mal dünya bazasına çıxarması, sərfəli ticarət yollarının 
olması, 1,4 milyard əhalinin yaşadığı 44 dövlətin olması ilə 
bağlı idi. 1979-cu ildə Tehranda ABŞ səfirliyinin işçilərinin 
girov götürülməsindən istifadə edərək ABŞ-da şovinist təbliğat 
gücləndirildi, 1980-cı ilin aprelində İrana qarşı fitnəkar aksiya 
tərtib edildi. Şah öldükdən sonra ABŞ İranın dondurulmuş 
aktivlərini qaytardı. İran isə girovları azad etdi. Bütün bunlar 
Karterin nüfuzunu daha da sarsıtdı. 
 ABŞ Ronald Reyqanın prezidentliyi dövründə (1980-
1988-ci illər). 1980-ci ildə ABŞ-ı yenidən iqtisadi böhran 
bürüdü. Ölkə daxilində sağ neomühafizəkar qüvvələr 
fəallaşdılar. Karter komandasına etiabar azaldı. 1979-cu ildə 
prezidentin təcrid olunması prosesi daha da gücləndi. İnzibati 
dairənin bir çox nüfuzlu xadimləri istefaya getdilər.  
1980-cı ilin noyabrında keçirilən prezident seçkiləri 
demokratlar partiyasına uğur gətirmədi. Təşəbbüs 
respublikaçıların əlinə keçdi. Ölkədə sağa doğru dönüş baş 
verdi. Sağ respublikaçılar dairəsinə mənsub olan, məşhur 
aktyor, gözəl natiq, hələ 1964-cü ildə Qolduoteri müdafiə etdiyi 
 
 32
zaman çıxışları ilə yadda qalan, ABŞ tarixində  ən populyar 
prezident kimi tanınan Ronald Reyqan bu vəzifəyə seçildi. 
Reyqanın fəaliyyətində özünəməxsus cəhətlərdən biri onun 
bütün məsələlərə dövrə uyğun şəkildə yanaşmağı bacarması idi. 
Reyqanın dövründə ABŞ-da universal dövlət yaradılmış oldu. 
Bütün bunlara görə o tarixə böyük kommunikator kimi daxil 
oldu.Xalq onu «böyük ünsiyyət ustası» adlandırırdı. 
Yeni iqtisadi böhran 1982-ci ilə qədər davam etdi. Sənaye 
məhsulu istehsalı 1979-cu illə müqayisədə 1980-ci ildə 3,6% 
aşağı düşdü. 1982-ci ildə isə bu rəqəm 8,2% oldu. Böhrandan 
avtomobilqayırma, qara metallurgiya, sənayenin digər qabaqcıl 
sahələri zərər çəkdilər. Böhran kənd təsərrüfatına və qeyri-
istehsal sahələrinə də toxundu. Ölkədə 12 milyon işsiz var idi. 
ABŞ ancaq 1983-cü ildə iqtisadi böhrandan çıxmağa başladı. 
Həmin ilin payızında sənayedə artım 6,6% oldu. Reyqan 
fəaliyyətində «mühafizəkar inqilab» xəttini götürdü. Reyqan 
inzibati idarəsi daxili siyasət sahəsində bütün diqqətini ölkəni 
iqtisadi böhrandan çıxarmağa verdi. Bu sahədə ilk addım 1981-
ci ilin avqustunda konqres tərəfindən bəyənilmiş vergi islahatı 
idi. Reyqanın dövründə şəxsi vergilər 5%-dən 20%-ə qədər 
azaldıldı.1980-1982-ci illərdəki energetika böhranından sonra 
Reyqan xaricdən gətirilən neft üzərində hökümət nəzarətini 
aradan götürdü. Neft və neft məhsullarının qiyməti 20 % 
qalxdı. Bu isə ölkədə neftin sərbəst satışını təmin etməyə imkan 
verdi. Bir sözlə, Reyqan istehsalın texnoloji struktur baxımdan 
yenidən qurulmasını təmin etdi. Sosial xərclər 54%-dən 
təxminən 48%-ə endirildi.  Milli gəlirin iri kapitalın və əhalinin 
varlı təbəqələrinin xeyrinə sonradan yenidən bölgüsü və fəhlə 
sinfinin payının azalması siyasəti yeridildi. Onun dövründə 
ölkədə trans- milli korporasiyaların mövqeyi gücləndi.  ABŞ-da 
bu illərdə ümumi məhsul istehsalı xeyli artdı.  (Ümumi məhsul 
dedikdə ölkənin həm daxilində, həm də həmin ölkənin başqa 
ölkələrdəki müəssisələrində istehsal edilən məhsul nəzərdə 
tutulur). Reyqanın dövründə inflyasiyanın qarşısını almaq üçün 
 
 33
ciddi tədbirlər həyata keçirildi. Onun prezident olduğu 8 il 
ərzində inflyasiya 2%-ə endi. 13 milyon iş yeri açıldı. 
Məşğulluq problemi həll edilmiş oldu Reyqanın gördüyü bu 
tədbirlər «Reyqanomika», yəni Reyqan iqtisadiyyatı kimi tarixə 
düşdü. 1984-cü ildə o, yenidən prezident seçildi. Xalq artıq onu 
«tefton prezident» adlandırırdı. 
Reyqanın dövründə senatda təhlükəsizlik və terrorizmə 
qarşı mübarizə aparmaq üçün xüsusi komissiya yaradıldı. Bu 
dövrdə xüsusi diqqət yetirilən sahələrdən biri də xidmət 
sahəsinin inkişafı idi. Məşğulluğun artmasının əsas 
mənbələrindən biri bu, digəri isə hərbiləşdirmənin sürətlən-
dirilməsi idi. 80-ci illərdə ABŞ transmilli korporasiyalarının 
xarici ölkələrdəki müəssisələri AFR, Fransa və ya İngiltərənin 
istehsal etdiyi məhsuldan daha çox məhsul buraxırdı. ABŞ 
dövlət-inhisarçı kapitalizminin bu dövrdə ən mühüm əlamətləri 
kredit, borc vermək və digər kapital ixracı formalırı idi. 80-ci 
illərdə ölkəyə mühacirət edənlərin sayı xeyli artdı. ABŞ-a 
Asiya və Latın Amerikasından axın gücləndi. 80-cı ildə təkcə 
Vyetnamdan buraya 800 minə qədər  adam gəldi.  
Muzdlu işçilərin 75%-i qeyri-maddi istehsal sahələrində 
çalışırdı və bu işçilər içərisində 44%-ini qadınlar təşkil edirdi. 
Cəmiyyətin «avara» adamları hesab edilən aktyorların, jur-
nalistlərin vəziyyəti yaxşılaşdı. Onlar cəmiyyətdə öz yerlərini 
tutdular. ABŞ-da artıq kompüterlərin kütləvi istehsalı 
sürətləndi. Onların sayı 20 milyonu ötüb keçdi. Bu zaman ABŞ 
cəmiyyətini varlılar, orta sinfin üç təbəqəsi,  yoxsullar, 
dilənçilər, evsizlər kimi sosial qruplara bölmək olardı. 
Bu qruplar arasında gəlirlərin və yığılmış sərvətlərin 
səviyyəsinə görə böyük fərq var idi. 80-cı illərdə yüksək 
təminatlıların sayı artdı. Ailələrin böyük əksəriyyəti orta rifaha 
malik qrupa aid edildi. Bir çox amerikalılar müxtəlif 
kompaniyaların səhmlərini əllərində cəmləşdirərək əmək 
haqlarından başqa, kollektiv mülkiyyətdən də hər il gəlir əldə 
edirdilər. 
 
 34
Reyqan dünya siyasətində özünəməxsus məktəb açmış bir 
prezident kimi qaldı. O, siyasətin özündə bir incəsənət yaratdı. 
Reyqanın dövründə silahlanma ən yüksək mərhələsinə qalxdı. 
Belə  ki, onun dövründə hərbi büdcə ölkənin federal büdcəsinin 
23%-indən 27%-nə qalxdı. Hərbi sənaye komplekslərinin (bu 
komplekslərə hərbiçilərin yüksək dairəsi, dövlətin müəyyən 
quluqçuları, Silah istehsal edən korporasiyalar və 
hərbiləşdirilmiş elm  daxildir) fəaliyyəti gücləndi. Onlardan on 
ikisi ABŞ-ın Müdafiə nazirliyi olan Pentaqonun sifarişlərini 
həyata keçirirdi. ABŞ-da  ən çox inkişaf edən və böhranlı və-
ziyyət keçirməyən sahə hərbi sahə idi. Çünki bu sahə höku-
mətin nəzarəti altında idi. Hərbi xərclər 1979-1980-cı illərdəki 
134 milyard dollardan 1988-ci ildə 291 milyard dollara qalxdı. 
«Ulduzlar müharibəsi»ni nəzərdə tutan «Strateji müdafiə 
təşəbbüsü» proqramı işlənib hazırlandı. Kosmosda silahlanma 
gücləndirildi. Onun həyata keçirilməsinə milyardlarla dollar 
ayrıldı. 
Reyqanın xarici siyasəti C.Karterin siyasətinin, demək 
olar  ki, davamı idi. Bu siyasətin ideya-nəzəri əsasını 
neoqlobalizm təşkil edən yeni mühafizəkarlıq təşkil edirdi. 
Neoqlobalizm ABŞ xerici siyasətinin qlobal problemlərini 
regional səviyyədə həll etməyi nəzərdə tuturdu. Bu surətlə 
silahlanma, SSRİ və digər sosialist ölkələrini iqitsadi cəhətdən 
xeyli geridə qoymaq, üçüncü dünya ölkələrində vəziyyəti 
düzgün qiymətləndirmək və s. fundamental prinsiplərə 
əsaslanırdı. Reyqan da C.Karter kimi NATO-nun hərbi 
xərclərinin 3% artırılması və Qərbi Avropada orta mənzilli 
raketlərin yerləşdirilməsi işini bəyəndi və davam etdirdi. 1983-
cü ildə ABŞ Qərbi Avropanın beş ölkəsində 600-ə yaxın orta 
mənzilli raketlərini yerləşdirməyə başladı. O da Əfqanıstan 
məsələsi ilə əlaqədar SSRİ ilə münasibətləri gərgin şəkildə 
saxladı. ABŞ Latın Amerikası ölkələrinə qarşı yenidən «Böyük 
dəyənək» siyasətinə qayıtdı. ABŞ, bu regionda «Beynəlxalq 
terrorizmə qarşı «mübarizə» tezisini irəli sürdü. Reyqan 
 
 35
hökuməti Latın Amerikası ölkələrinə münasibətdə panamerikan 
həmrəyliyi prinsipini irəli sürdü. Karib höfzəsində öz 
mövqelərini möhkəmləndirdi. Reyqan hökuməti 1982-ci ildə 
«Karib təşəbbüsü» deyilən təşəbbüslə çıxış etdi. Bu təşəbbüs 
quraqlıqdan zərərçəkən region ölkələrinə yardım etməyi 
nəzərdə tuturdu. Nikaraquaya qarşı elan edilməmiş müharibə 
apardı, Salvadorun mühafizəkar dairələrinə hər cür kömək 
göstərdi. 1982-ci ildə Malvin (Folklend) adaları üstündə 
İngiltərənin Argentina ilə müharibəsində İngiltərəni müdafiə 
etdi. Reyqan hökuməti regional münaqişələrin nizama 
salınması konsepsiyasını irəli sürdü. İsrail-Ərəb münaqişələ-
rində İsrailin dayağına çevrildi. 1982-ci ildə Yaxın Şərqin əzab 
çəkmiş xalqları üçün «Amerika sülh təşəbbüsləri»ni irəli sürdü. 
Kubanın Qrenadada hərbi baza tikməsi ilə əlaqədar olaraq 
1983-cü ildə cəmisi 100 min əhalisi olan Qrenadaya qoşun 
çıxartdı. Reyqan hökuməti xarici siyasətində Asiya və Sakit 
okean regionuna xüsusi diqqət yetirirdi. 1986-cı ilin sonunda 
ABŞ bu regiona 35,7 milyard dollar sərmayə ayırdı. 
Reyqanın dövründə «İran kontras» baş verdi. Məsələnin 
məğzi idi k4i, Ağ ev İrana silah göndərilməsinə görə, alınan 
vəsaitin bir hissəsini gizli surətdə, konqresin sanksiyası 
olmadan, Nikaraqua xalqına qarşı elan edilməmiş müharibə 
aparan əksinqilabçılara hərbi yardım kimi verirdi. 
1983-cü ildə «Demokratiya və kütləvi diplomatiya 
proqramı» qəbul edildi ki, bundan da məqsəd sosialist 
ölkələrinə qarşı fəaliyyətin istiqamətləri və metodlarını 
müəyyən etmək idi.  
1985-ci ilə qədər Reyqan SSRİ-ni «Şər imperiyası» elan 
edərək onu iqtisadi cəhətdən zəiflətməyi ABŞ-ın əsas məqsədi 
olduğunu bildirirdi. 1985-ci ildə SSRİ-də hakimiyyətə Mixail 
Sergeyeviç Qorbaçov gəldikdən sonra ABŞ-la SSRİ arasındakı 
münasibətlərdə mülayimləşmə baş verdi. Reyqan sosializmi 
«zibilliyə» atmaq planını həyaia keçirməyə başladı. Qorbaçovla 
Reyqan 1985-ci ildə Çenevrədə, 1986-cı ilin oktyabrında isə 
 
 36
İslandiyanın paytaxtı Rekyavikdə görüşdülər. 1987-ci ilin 
dekabrın 7-8-də M.S.Qorbaçov Vaşinqotonda oldu. Vaşinq-
tonda «Qısa mənzilli raketlərin məhv edilməsi haqqında» iki 
dövlət arasında saziş bağlandı. Bu tarixdə nüvə silahlarının ləğv 
edilməsini nəzərdə tutan ilk saziş idi. Reyqan bu sazişi 
bağlayarkən etdiyi çıxışlarında göstərdi  ki, biz SSRİ ilə saziş 
bağlayarkən rusların çox sevdiyi bir atalar sözünü işlətmək 
istəyirəm: «İnan, lakin yoxla». 1988-ci ilin mayında Reyqan 
Moskvaya gəldi. Danışıqlar mehribanlıq şəraitində keçdi. 
Reyqan Moskvadan qayıdarkən bildirdi  ki, onun sosializm 
cəmiyyəti haqqında təsəvvürlərində yanlışlıqlar var və 
sosializmdən də çox şey öyrənmək olar.  
ABŞ, Liviyanı terrorizmi himayə etməkdə təqsirləndirdi, 
1981-ci ildə onun 6-cı donanması Liviya sularını keçdi. 1986-cı 
ilə qədər bu müharibə davam etdi. 
Reyqan hökuməti 1985-ci ildə inkişaf etməkdə olan 
ölkələrlə münasibətdə ABŞ-ın siyasətini hüququ cəhətdən 
əsaslandıran «Reyqan doktrinası»nı irəli sürdü. 
ABŞ Corc Buşun prezidntliyi dövründə (1988-1992-ci 
illər). 1988-ci ilin prezident seçkilərində Amerika xalqı öz 
sevimli prezidenti olan Ronald Reyqanla vidalaşmalı oldu. 
Onun dövründə vitse-prezident olan Corc Buş prezident seçildi. 
O, prezident olan kimi «Yeni küləklər əsir» tezisini irəli sürdü. 
Bu dövrdə ölkə bir sıra maliyyə problemləri ilə qarşılaşdı. 
C.Buş inzibati idarəsi bir sıra əmanət müəssisələrini ləğv etdi 
və 1989-cu ildə maliyyə institutlarının islahatı haqqında qanun 
verdi. Lakin bu islahat  uğursuzluqla nəticələndi. 1991-ci ildə 
iqtisadi inkişafın aşağı düşməsi C.Buşu məcbur etdi  ki, 
Reyqanın mühafizəkar maliyyə proqramını davam etdirmək 
xəttindən əl çəksin. Böyük C.Buşun inzibati idarəsi tezliklə 
vergiləri artırdı, sosial və nisbətən də hərbi xərcləri azaltdı. 
Eyni zamanda kiçik sahibkarları müdafiə və azad ticarəti təmin 
edən proqram işlənib hazırlandı. Lakin o, bu proqramı həyata 
keçirə bilmədi. 
 
 37
Corc Buş ABŞ-ın İkinci dünya müharibəsində iştirak 
etmiş sonuncu prezidenti idi. Xarici siyasətdə o, SSRİ ilə danı-
şıqları davam etdirdi. 1989-cu ilin dekabrında Malta adasındakı 
görüş SSRİ-nin dağılması, Almaniyanın birləşdirilməsi, 
Avropadakı sosialist dövlətlərin əvvəlki quruluşa qayıtması və 
dünya xəritəsində yeni geosiyasi dəyişikliklərin əmələ gəlməsi 
üçün bir sıqnal rolunu oynadı. 1991-ci ilin fevralında Corc Buş 
30-a qədər dövlətin birgə iştirakı ilə «Səhrada tufan əməliyyatı» 
adı altında İraqa hücum təşkil etdi. Buna səbəb o idi  ki, 1913-
cü ilə qədər İraqın tərkibində olan Küveyti 1990-cı ilin 
avqustunda İraq yenidən tutmuşdu. Buna bəhanə o oldu ki, 
güya Kuveyt sərhədyanı yataqlardan İraq neftini 
mənimsəmişdir. İraq Küveytdən 2,5 milyard dollar 
kompensasiya istədikdə Kuveyt bu tələbi rədd etdi. ABŞ təkid 
edirdi  ki, İraq Küveytin müstəqilliyini yenidən tanısın. Lakin  
əvvəlcədən şəxsiyyəti müəyyən edilməyən bir lider olan 
Səddam Hüseyn bu tələblə razılaşmadı. Belə olduqda BMT-nin 
Təhlükəsizlik şurasının 4 üzvü-İngiltərə, Fransa, ABŞ, SSRİ 
İraqa hücumun lehinə, Çin isə bitərəf qaldığını bildirdi. Lakin 
bir ay keçməmiş İraq Küveyti azad etməyi və ona olan borcunu 
verməyi öhdəsinə götürdü.  
Corc Buşun dövrü həm də onunla xarakterik idi  ki, hələ 
İkinci dünya müharibəsinin sonlarında başlamış olan «soyuq 
müharibə» SSRİ-nin dağılması ilə başa çatdı.  O, «Yeni 
beynəlxalq qaydalar» doktrinasını irəli sürdü. Böyük Corc 
Buşun dövründə ABŞ-ın dünyanın yeganə lideri kimi tanınması 
və dünyanın «amerikasayağı» idarə olunması üçün imkan 
yaradılmış oldu. Qloballaşma, həqiqətdə isə «amerikanlaşma» 
prosesi surətləndi və tezliklə bütün dünyanı öz qucağına aldı. 
Dünya təsərrüfatı dolların musiqisi altında rəqs etməyə başladı. 
ABŞ Bill Klintonun prezidentliyi dövründə (1992-
2000-ci illər). 1992-ci ildə keçirilən prezident seçkilərində 
demokratlar təşəbbüsü ələ aldılar. 1946-cı ildə anadan olmuş, 
«Amerikaya yeni dəyişikliklər lazımdır» şüarı altında prezident 
 
 38
seçkilərinə qoşulan Arkanzas ştatının qubernatoru Bill Klinton 
bu vəzifəyə seçildi. Bill Klinton hakimiyyətə gəldikdən sonra 
bildirdi  ki, o nə respublikaçıların, nə də demokratların yeritdiyi 
siyasəti müdafiə etməyəcəkdir. O, ikisinin də müsbət cəhət-
lərini götürüb «üçüncü yol» siyasətini həyata keçirəcəyini 
bildirdi. Bill Klinton hakimiyyətə gələndə ABŞ-da 300 milyard 
dollar büdcə kəsiri var idi. Əhalinin 10%-i işsiz idi. O 
hakimiyyətə gəldikdən sonra dərhal sosial xərclərin artırıl-
masını təmin etdi. O göstərirdi  ki, sosial sahəyə diqqət dövlətin  
əsas funksiyalarından biridir, o, kəsirsiz maliyyələşmə yolu ilə 
həyata keçirilməlidir. Klintonun  ən başlıca məqsədlərindən biri 
beynəlxalq aləmdə ABŞ-ın liderlik mövqeyini təmin etmək 
üçün ABŞ iqtisadiyyatının çiçəklənməsini və daxili sabitliyi 
təmin etmək idi. Bunun üçün o, sərbəst rəqabətin olmasını 
başlıca vasitə hesab edirdi. Klinton inzibati idarəsi əvvəl 
iqtisadiyyatı sabitləşdirmək, sonra isə onun inkişafını təmin 
etməyə müvəffəq oldu. Bütün bunlar B.Klintona imkan verdi  
ki, 1996-cı il prezident seçkilərində də qalib gəlsin. Öz 
prezidentliyi dövründə o, sosial təmintat sahəsində islahatlar 
keçirmək xəttini götürdü. Onun dövründə ABŞ əhalisinin həyat 
səviyyəsi yüksəldi. Hərbi xərclər xeyli ixtisar edildi. 1998-ci 
ildə büdcənin ancaq 16%-i hərbi xərclər üçün ayrılmışdı. 
Nəticədə sosial xərclər hərbi xərcləri üç dəfə üstələmiş oldu. 
Hökümət proqramında təhsilin müdafiəsinə xüsusi diqqət 
yetirildi, Elmi Texniki İnqilabın fasiləsiz iqtisadiyyatda öz 
əksini tapması şəraitində fəhlə qüvvəsinin ixtisas səviyyəsi 
artırılması əsas vəzifə kimi irəli sürüldü. Klintonun dövründə 
federal büdcənin 1/3 hissəsi  elmin inkişafına ayrılmışdı. Onun 
yarıdan çoxu isə fundamental tədqiqatlara sərf olunurdu. 
Ölkədə 20 milyon nəfərlik iş yeri açıldı. 1999-cu ildə isə ABŞ 
tarixində ilk dəfə olaraq kəsirsiz büdcəyə nail olundu.  
Bill Klinton öz xarici siyasətində liberal mövqe tutdu. 
Klinton inzibati idarəsinin xarici siyasət strategiyası ABŞ üçün 
«dünya lideri» rolunu saxlamağa yönəldilmişdi. 1992-ci ildə 
 
 39
Şimali Amerika azad ticarət zonasının təşkili haqqında saziş 
qüvvəyə mindi. 1994-cü ildə ABŞ-ın təşəbbüsü ilə «Amerika 
azad ticarət zonasının təşkili » haqqında qərar qəbul edildi. 
ABŞ-ın Asiya-Sakit okean regionu ölkələri ilə iqtisadi əmək-
daşlıqda fəal iştirakı təmin edildi. Yeni «Avroatlantik bazarı»-
nın təşkili haqqında plan işə başladı. NATO-nun Şərqə doğru 
genişlənməsi məsələsində ABŞ Rusiyaya güzəştə getməli oldu. 
1997-ci ildə ABŞ-Rusiya danışıqlarında ABŞ öhdəsinə götürdü  
ki, Polşa, Çexiya, Macarıstan NATO-ya qəbul olunsa da, həmin 
dövlətlərin ərazisində ABŞ-ın hərbi bazaları yaradılmayacaqdır. 
Bill Klinton Yuqoslaviya ilə əlaqədar 1995-ci ildə 
münasibətlərin sahmana salınmasına və Deyton müqaviləsinin 
(1995-ci il dekabr) bağlanılmasına nail oldu. Yaxın və Orta 
Şərq məsələsində 1994-cü ildə Vaşinqtonda, 1995-ci ildə 
Qahirədə, 1996-cı ildə Osloda İsrail  ilə Fələstin arasında 
münasibətlərin nizama salınmasına cəhd göstərdi. 1996-cı ildə 
Oslo müqaviləsi əsasında Fələstinə muxtariyyat verildi. ABŞ 
1990-cı ildə SSRİ-dən ayrılmış Pribaltika respublikalarında  öz 
nüfuzunu gücləndirməyə xüsusi səy göstərdi. 1997-ci ildən 
ABŞ ATƏT-in Qarabağ məsələsini nizama salmaq üçün hələ 
1992-ci ildə təşkil etdiyi Minsk qrupunun həmsədrlərindən biri 
oldu. Amerika-Azərbaycan münasibətləri haqqında birgə 
bəyanat adlanan sənədi B.Klintonla Azərbaycan prezidenti 
H.Əliyev bu dövrdə imzaladılar. Bu sənəd iki ölkə arasındakı 
münasibətlərin prinsip və gələcək istiqamətlərini göstərirdi. 
1998-ci ildə ABŞ yenidən İraqa qarşı möqeyində sərtləş-
di. Belə  ki, ABŞ İraqı kimyəvi silahlar istehsalında günahlan-
dırmağa başladı. Lakin Bill Klinton vəziyyəti müharibə həddinə 
gətirmədi. Atlantika həmrəyliyi gücləndirildi. 1998-1999-cu 
illərdə Kosovada münaqişənin nizama salınması zamanı 
NATO-nun silahlı qüvvələrindən istifadə edildi. 1999-cu ilin 
payızında ATƏT-in İstanbul sammitində ABŞ Bakı-Tbilisi-
Ceyhan neft ixrac boru kəmərinin çəkilməsi haqqında sazişi 
bəyəndi. Klintonun dövründə ABŞ-ın demokratiya və azad 
 
 40
bazar iqtisadiyyatı konsepsiyası bütün dünyada qəbul edildi, 
iqtisadi amirlik metodllarından əl çəkildi, informasiya 
mübadiləsi artdı, azad bazarla demokratiyanın yanaşı 
addımladığı yeni şərait yaranmış oldu. Bill Klinton İkinci cahan 
müharibəsindən sonrakı dövrdə ABŞ-ın  ən ağıllı prezidenti 
kimi tarixə düşdü.  
ABŞ, Corc Buşun (kiçik) prezidentliyi dövründə 
(2000-ci ildən 2008-ci ilə qədər). ABŞ konstitusiyasına əsasən 
Bill Klinton 2000-ci il prezident seçkilərində iştirak etmədi. 
Demokratlar partiyasından olan Albert Qor respublikaçı Corc 
Buşdan 542 min çox səs toplasa da, lakin seçki kollegiyası 
respublikaçıların xeyrinə məsələni həll etdi. Səslər hesab-
lanarkən ABŞ seçki sisteminin xüsusiyyətləri nəzərə alınmalı 
oldu. Qoru 20 ştat və Kolumbiya federal dairəsi, Buşu isə 30 
ştat müdafiə edirdi. Əhalisi yarım milyondan çox olan 
şəhərlərin 1/3-i A.Qoru, 60%-isə Buşu müdafiə edirdi. A.Qor 
ölkənin sahilətrafı, C.Buş isə daxili əyalətlərində qələbə 
çalmışdı. Həmçinin respublikaçılar demokratlar üçün əhəmiy-
yət kəsb edəcək bülletenlərin yenidən hesablanmasına imkan 
vermədi və Florida məhkəməsi  Buşu qalib hesab etdi. Nəticədə 
ABŞ Ali məhkəməsi ölkənin 43-cü prezidentinin Corc Buş 
(kiçik) olması haqqında qərar qəbul etdi. 
 Corc Buş hakimiyyətə gəldikdən sonra respublikaçıların 
siyasətini davam edirməyə başladı. 2001-ci ildə konqresin 
qəbul etdiyi yeni vergi islahatı haqqında qanunda vergilərin 10 
il ərzində 1,35 trilyon dollar ixtisar edilməsi nəzərdə tutulurdu. 
Kiçik Corc Buşun dövründə əmək məhsuldarlığı 4 il ərzində 
2.5 dəfə artdı. Amerika xalqının həyat səviyyəsi yüksəlməkdə 
davam etdi. O, 2004-cü ildə yenidən prezident kürsüsünü tutdu. 
Ölkədə keçmişdə olduğu kimi Şimal-Şərq (Nyu-York) və 
Orta-Qərb (Çikaqo) maliyyə kapitalı qruplaşmaları nüfuzlu 
mövqe tuturdular. Bununla bərabər Texas və Kaliforniya 
maliyyə qruplarının da xüsusi çəkisi artırdı. XXI əsrin ilk 
illərində ABŞ-da 15 min bank fəaliyyət göstərirdi. 100 başlıca 
 
 41
korporasiyanın payına bütün istehsalın 1/3-i, sənaye aktivliyin 
isə 1/2-i düşürdü. Bütün bank əməliyyatlarının 1/3-i onların 
əlində idi. ABŞ dünyanın əsas güc mərkəzlərindən biri idi. 
Dünya ticarətində, demək olar  ki, generator rolunu oynayırdı. 
Müasir silahların yarıdan çoxu onun paıyna düşürdü. Dünyada 
yeganə və güclü hərbi və siyasi təşkilat olan NATO-da rəhbər  
rol oynayırdı. ABŞ  ETİ-nin bütün nailiyyətlərini özündə 
cəmləşdirən inkişaf etmiş sənaye və kənd təsərrüfatına malik 
idi. O, dünyanın inkişaf etmiş ölkələrinin təşkil etdiyi 
«Səkkizlər qrupunun» üzvü idi. 2005-ci ildə ABŞ-ın 
ümummilli məhsulu 12,9 trilyon dollar olmuşdu. 
Güclü potensiala malik olması XXI əsrin əvvəllərində də 
ABŞ iqtisadiyyatının səciyyəvi cəhəti idi. 
C.Buş xarici siyasətdə yenidən Yaxın və Orta Şərq 
ölkələrinə müdaxiləni əsas götürdü. 2001-ci ilin sentyabrın 11-
də Nyu-Yorkda baş vermiş terror aktından sonra elə həmin ilin 
sonunda ABŞ Əfqanıstana müdaxilə etdi. Əfqanıstanda taliban 
rejimini devirdi. 2003-cü ilin martın 21-də İraqın bakteroloji 
silahlara sahib olduğunu bəhanə edərək İraqa hücum təşkil etdi. 
Səddam Hüseyn rejimi devrilsə də, İraqda sabitlik yaranmadı. 
2001-ci il 11 sentyabr hadisələrindən sonra hərbi büdcə 393 
milyard dollara çatdırıldı.  
ABŞ-ın 2002-ci ilin may ayında Rusiya Federasiyası ilə 
strateji silahların məhdudlaşdırılması haqqında bağladığı 
müqaviləyə əsasən tərəflərdən hər biri ancaq 1700-2000 
həcmində nüvə başlığı saxlaya bilərdi. Buş hökumətinin xarici 
siyasətinin sərtləşdiyini göstərən əlamətlərdən biri 2002-ci ilin 
iyun ayında onun raketdən müdafiə sistemlərinin məhdudlaş-
dırılması haqqında müqavilədən imtina etdiyini bildirməsi idi. 
2006-cı ilin noyabrın 7-də keçirilən parlament seçkilərin-
də demokratlar partiyası qələbə çaldı. Bu qələbə ilk növbədə 
İraq amili, Cənubda baş verən qasırğa zamanı ayrılmış pulun 
xeyli hissəsinin mənimsənilməsi,  ölkədəki korrupsiya, yeni ter-
 
 42
ror qorxusu, bir sözlə, Buşun siyasətindən narazılıq ilə əlaqədar 
idi. 
ABŞ-da 2008-ci ildə keçiriləcək prezident seçkilərinə 
demokratlar və respublikaçılar partiyaları tərəfindən ciddi 
hazırlıq gedirdi. Respublikaçılar Con Makkeynin, demokratlar 
isə qaradərili Barak Obamanın prezidetliyə namizədliyini irəli 
sürdülər. 2008-ci ilin noyabrın 4-də keçirilən prezident 
seçkilərində demokratlar partiyasının namizədi Barak Obama 
qalib gəldi və ABŞ-ın 44-cü prezidenti seçildi. 
2008-ci ilin ikinci yarısında ABŞ-ı yeni maliyyə böhranı 
bürüdü. Buna səbəb bankların çoxlu kreditlər verməsi və 
onların bunun hesabına iflasa uğraması idi. Böhran tezliklə  
digər ölkələrə öz təsirini göstərdi, dünya maliyyə və iqtisadi 
böhranına çevrildi. Dünya bazarında neftin qiyməti surətlə 
aşağı düşdü. Dünya ərzaq məhsullarının surətli bahalaşması ilə 
qarşılaşdı. 
Barak Obama prezident seçilərkən büdcə kəsiri 1,3 
trilyon dollar idi. Bunun qarşısını almaq üçün o, yüksək 
gəlirdən alınan vergiləri artırmaq, İraqdakı hərbi xərcləri 
azaltmaq, 3,5 milyon iş yeri açmaq haqqında təklif irəli sürdü. 
Prezident Barak Obamanın 2009-cu ilin fevralın 11-də 
«İqtisadiyyata yardım planı» senatda 37 səsə qarşı 61 səslə 
qəbul edildi. Planda iqitsadiyyatı böhrandan çıxarmaq üçün 238 
milyard dollar pul ayırmaq nəzərdə tutulurdu. Həmçinin planda 
4 milyon yeni iş yerinin açılması məsələsi də öz əksini 
tapmışdı. 
B.Obama hökuməti 2009-cu ilin dekabrında 2010-cu ilin 
yanvarında Əfqanıstana taliban rejimi ilə mübarizə üçün daha 
30 min qoşun göndərmək haqqında qərar qəbul etdi. 
B.Obama hökuməti İraqdakı ABŞ qoşunlarının sayının 
azaldılması və onların tədricən çıxarılması barədə qərar qəbul 
etdi. 
 
 43
II. SSRİ  (1991-ci ildən Rusiya Federasiyası) 
 
SSRİ üçün İkinci dünya müharibəsinin nəticələri 
 
1945-ci ilin mayın 9-11-də Avropada, sentyabrın 2-də isə 
Sakit okean və Uzaq Şərqdə müharibənin qurtarması ilə İkinci 
dünya müharibəsi başa çatdı. Altı il davam edən bu müharibə 
öz nəticələrinə görə SSRİ üçün daha ağır idi. Müharibədə SSRİ 
27 milyon nəfər  adam itirdi  ki, bu İkinci dünya müharibəsində 
ölənlərin təxminən 40%-nə bərabər idi. SSRİ-nin itkisi ABŞ-ın 
itkisindən təxminən 70 dəfə çox idi. Yalnız Berlin ətrafında 
SSRİ-dən 300 min nəfərə qədər  insan həlak oldu ki,  bu da 
ABŞ-ın bütün müharibə boyu itkisinə bərabər idi.  
Müharibə SSRİ-yə həm də çox böyük maddi zərər vurdu. 
Müharibə nəticəsində SSRİ-də 1710 şəhər, 70 min kənd, 65 
min km.dəmiryolu xətti, 32 min sənaye müəssisəsi, 98 min 
kolxoz, 1876 sovxoz, 2890 Maşın-traktor stansiyası dağıdıldı. 
Kənd təsərrüfatında əkin sahələri 36,8 milyon hektar əksildi. 
Əhalinin kişi qisminin sayı azaldı. Müharibənin sonunda 1923-
cü ildə anadan olmuş, yəni 1941-ci ildə 18 yaşı olan kişilərdən 
sağ qalanlar 3%-dən çox deyildi. Müharibə əslində kişilərin 
bütöv bir nəslini məhv etdi. Bu, ölkədə demoqrafik vəziyyətə 
uzun illər öz təsirini göstərdi. Əkin sahələri yararsız hala düşdü. 
Ölkə öz  milli sərvətinin 1/3 hissəsini itirdi.  
İkinci dünya müharibəsi nəticəsində SSRİ-də 11 min  
adam Sovet İttifaqı qəhrəmanı adı ilə (Azərbaycandan 121 
nəfər) 7 milyon  adam isə müxtəlif orden və medallarla təltif 
edildi. Yeganə G.K.Jukov dörd dəfə Sovet İttifaqı qəhrəmanı 
adına layiq görüldü. Ümumiyyətlə, İkinci dünya müharibəsində 
SSRİ-yə dəymiş maddi və hərbi zərər 2 trilyon 169 milyard 
rubl (1941-ci il qiymətləri), ancaq hərbi zərər isə 600 milyard 
rubldan artıq idi. Xarici mütəxssislərin fikrincə, SSRİ-yə 
dəymiş zərəri ödəmək üçün 25 il vaxt lazım idi.   
 
 44
İkinci dünya müharibəsindən sonra SSRİ dünyanın ikinci 
böyük–super dövlətinə çevrildi. Artıq dünya hadisələrinin heç 
biri onun iştirakı olmadan həll edilə bilməzdi. Müharibə həm də 
SSRİ-yə imkan verdi  ki, azad edilməsində iştirak etdiyi 
Avropa ölkələrində «sovet modeli»ni tətbiq etsin. Müharibənin 
sonunda SSRİ Silahlı qüvvələrində 11 365 min nəfər adam var 
idi ki, bu da ABŞ ordusundan sonra ikinci yerdə dururdu.  
İkinci Dünya müharibəsi nəticəsində SSRİ-nin ərazisində 
də dəyişikliklər oldu. Belə  ki, Postdam və Paris konfranslarının 
qərarları əsasında Köniqsberq (Kalininqrad), həmçinin 
Pribaltika respublikaları, Zakatpat Ukraynası, Bukovina və 
Bessarabiya SSRİ-yə verildi.  
1944-cü ilin oktyabrında Tuva Xuralı SSRİ hökümətinə 
Tuva respublikasının SSRİ tərkibinə daxil olması xahişi ilə 
müraciət etdi. Tuva RSFSR-in muxtar vilayəti oldu. SSRİ ilə 
Polşa arasında qarşılıqlı ərazi mübadiləsi haqqında müqavilə 
bağlandı. SSRİ mərkəzi Belostokda olan rayonu Polşaya verdi. 
Polşa da öz növbəsində mərkəzi Vladimir-Volınski şəhərində 
olan rayonu SSRİ-yə verdi. 
 1947-cı ilin fevralın 10-da Finlandiya ilə bağlanmış Paris 
sülhünə əsasən Petsamo vilayəti Finlandiyadan alınaraq, 
yenidən SSRİ-yə verildi. Xanko yarımadası da SSRİ-nin 1954-
cü ilə qədər ixtiyarında qaldı. Yaponiya İkinci dünya mü-
haribəsində məğlub olduğuna görə 1904-1905-ci illərdə olmuş 
rus-yapon müharibəsi nəticəsində Rusiyadan alınmış Kuril 
adaları və Saxalinin cənub hissəsi də yenidən SSRİ-yə 
qaytarıldı. Port-Arturda SSRİ 1954-cü ilə qədər öz hərbi 
bazalarını yerləşdirmək imkanı qazandı.  
1946-cı ildə SSRİ Əfqanıstanla iki ölkə arasında sərhədin 
Amudərya çayı axarı üzrə müəyyən edilməsi haqqında saziş 
bağladı. 
Ümumiyyətlə, İkinci dünya müharibəsi SSRİ-yə maddi 
və hərbi zərər vursa da, digər tərəfdən onun ərazi və siyasi 
nüfuz cəhətdən uğurlar qazanmasına gətirib çıxartdı. 
 
 45
SSRİ İkinci dünya müharibəsindən sonrakı ilk dövrdə 
(1945-1952-ci illər). SSRİ hələ İkinci dünya müharibəsinin 
gedişində xalq təsərrüfatının bərpasına başladı. 1943-cü ilin av-
qustunda SSRİ Xalq Komissarlar Soveti «Alman işğalından 
azad edilmiş rayonlarda təsərrüfatın bərpası haqqında» xüsusi 
qərar qəbul etdi. Müharibə dövründə almanların işğal etdikləri 
ərazilərdən şərqə 10 milyon  adam, 1360 sənaye müəssisəsi 
köçürülmüşdü. Bu rayonların mal-qaralarının əksəriyyəti Orta 
Asiya və Cənubi Qafqaza gətirilmişdi  Sovet torpaqları azad 
edildikcə, onların geri qaytarılması başlandı. Ölkə iqtisadiyyatı 
1945-1946-cı illərdə hərbi xətdən dinc xəttə keçirilməyə 
başladı. Ölkə qarşısında iqtisadi inkişaf yolunu seçmək vəzifəsi 
dururdu.  1946-cı ilin fevral-martında Stalin müharibədən 
qabaq irəli sürülmüş şüara: sosializm quruculuğunun başa 
çatdırılması və kommunizmə keçmək şüarına qayıtdı. Stalin 
güman edirdi  ki, kommunizmin maddi-texniki bazasının 
qurulması üçün polad və neft istehsalını - 60 milyon tona, 
çuqun istehsalını -  50 milyon tona, kömür çıxarılmasını 500 
milyon tona çatdırmaq kifayətdir. 60-cı illərin əvvəlində ölkə 
bu göstəricilərə çatmışdı, lakin kommunizmin maddi bazası qu-
rulmadı. 
1946-cı ilin martında SSRİ XKS SSRİ Nazirlər Soveti 
adlandırıldı. 1946-cı  ilin mayında SSRİ Ali Sovetinin 
sessiyasında 1946-1950-ci illəri əhatə edən  dördüncü beşillik 
plan haqqında qanun qəbul edildi. Dördüncü beşilliyin əsas 
vəzifəsi müharibə nəticəsində bərbad hala düşmüş xalq 
təsərrüfatını, ilk növbədə isə sənaye və nəqliyyatı bərpa etmək, 
onu müharibədən əvvəlki səviyyəyə çatdırmaq və ötüb keçmək 
idi. Planın yerinə yetirilməsi üçün təxminən 250 milyard rubl 
ayrılmışdı.  
1946-cı ildə ölkədə vəziyyət son dərəcə ağır idi. Əhalinin 
2/3 hissəsi kənddə yaşayırdı. 1946-cı ildə ölkədə baş verən  
quraqlıq və aclıq nəticəsində 1 milyon  adam tələf oldu. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarına tələbatın ödənilməsi səviyyəsi çox 
 
 46
aşağı idi. 1948-ci ildə kolxozların ancaq 44.2%-i taxıl tədarükü 
planını ödəyirdi. Sənaye və kənd təsərrüfatında əmək ehtiyatları 
çatışmırdı.  
1940-cı illə müqayisədə sənayedə 12%, kənd təsər-
rüfatında isə 32% işçi qüvvəsi az idi. Ona görə sənaye və kənd 
təsərrüfatında məhbuslar, sürgün olunanlar və əsirlərdən geniş 
istifadə edilməyə başlandı. Bu dövrdə sənaye və kənd təsər-
rüfatında 2.5 milyondan çox məhbus, 2.3 milyon sürgün olunan 
və 100 minlərlə əsir çalışırdı.  
Müharibədən sonra dövlət bütün qüvvələri səfərbərliyə 
alaraq xalq təsərrüfatının bərpası işinə başladı.  Səkkiz saatlıq iş 
günü bərpa olundu. İş vaxtından əlavə məcburi işləmək ləğv 
olundu. Ölkədə səmərələşdiricilər hərəkatı geniş yayıldı.  
1948-ci ildə «Təbiəti dəyişdirməyin Stalin planı» 
meydana gəldi. Planda meşə qoruyucu tədbirlər görmək, 
suvarma sistemlərini inkişaf etdirmək, gölcüklər, su anbarları 
yaratmaq nəzərdə tutulurdu. Sonradan bu plana hökümətin iri 
kanallar tikilməsi haqqında qərarları da əlavə edildi.  
30-cu illərdən tətbiq olunan «Paketlər» praktikası adlanan 
praktika, yəni heç bir siyahidən keçməyən xeyli pul ödəmələri 
praktikası da fəaliyyət göstərməkdə davam edirdi. 
SSRİ-də xalq təsərrüfatının sürətli bərpasında 
Almaniyadan təzminat əvəzində gətirilən avadanlıqlar da 
mühüm rol oynadı. 1947-ci ildə SSRİ-də pul islahatı keçirildi. 
Pulun dəyəri birə on qat yüksəldi. 1947-ci ildə ölkədə talon 
sistemi ləğv edildi. 1947-1950-ci illərdə çox işlənən zəruri 
tələbat mallarının dövlət qiyməti beş dəfə azaldıldı.   
Talon sistemini ləğv edildikdən sonra ərzağın qiyməti 
bahalaşdı. Hər il könüllü-məcburi qaydada keçirilən istiqraz 
yazılışı zəhmətkeşlərin büdcəsinə ağır bir yük kimi düşürdü. 
Aylıq maaşdan az olmayan məbləğdə istiqraza yazılmaq lazım 
gəlirdi. Bu isə o demək idi  ki, zəhmətkeşlərin əksəriyyəti tam 
dəyərli əmək haqqı ilə yaşamırdı. Yalnız yüksək əmək haqqı 
alan elm, mədəniyyət xadimlərinin, istehsalatın böyük 
 
 47
rəhbərlərinin olduqca məhdud təbəqəsinə həyatın çətinlikləri, 
demək olar  ki, toxunmurdu. SSRİ-də yaşayan xalqların gərgin 
əməyi nəticəsində 1948-ci ildə sənayedə plan yerinə yetirildi və 
sənaye məhsulu istehsalı müharibədən əvvəlki səviyyəyə çatdı. 
Sonrakı illərdə isə hətta onu ötüb keçdi. Bu dövrdə 6200 sənaye 
müəssisəsi bərpa edildi və tikildi. O cümlədən, Azərbaycanda 
Daşkəsən, Mingəçevir, Sumqayıt kimi yeni sənaye şəhərləri 
yarandı.  
Kənddə vəziyyət yenə də yaxşı deyildi. 1950-ci ildə hər 
beşinci kolxozda kəndlilər işlədikləri əmək günlərinin 
müqavilində bir qəpik də haqq almırdılar. 50-ci illərin 
əvvəllərində orta hesabla bir kolxozçu ayda 16,4 manat alırdı  
ki, bu da fəhlə və ziyalıların əməyinin ödənilməsindən, demək 
olar  ki, 4 dəfə az idi. Kənd təsərrüfatı məhsulunun təhvili 
planlaşdırılarkən kəndin imkanlarına deyil, dövlətin tələbatına 
əsaslanırdılar. 
 Kənd təsərrüfatının texniki təchizatı aşağı olaraq qalırdı. 
50-ci illərin əvvəlində Rusiyanın bir çox kəndlərində kəndlilər 
yeri inəklərlə şumlayırdılar. Ət istehsalı 1916-cı ildəkindən 
aşağı idi. Kəndə xeyli əsaslı vəsait qoyuluşu tələb olunurdu, 
lakin bunun üçün dövlətin vəsaiti yox idi. Kolxozçunun öz 
həyət-bacasında saxladığı hər şeyə qoyulan vergi o qədər böyük 
idi  ki, mal-qara saxlamaq, meyvə ağacları yetişdirmək sadəcə 
olaraq əlverişli deyildi. Kəndlilər vergi yükündən xilas olmaq 
üçün bağlarını qırırdılar. Kolxoz və sovxoz məhsulunun 
satınalma qiymətləri  o qədər aşağı idi  ki, bəzən kolxozçuların 
əmək haqqını ödəmək olmurdu. Kolxozçuların yerdəyişmə 
azadlığını müharibədən əvvəl məhdudlaşdıran normalar 
saxlanılırdı. Onlar əslində pasport almaq imkanından məhrum 
idilər. Əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsinə görə 
müavinat, pensiya təminatı onlara aid edilmirdi.  
Kənd əhalisinin tikintilərə və zavodlara qəbulunun təşkili 
kəndlilərin şəhərə axınını güclənirirdi. SSRİ kənd təsər-
rüfatında müharibədən əvvəlki səviyyəyə 1950-ci ildə çatdı. 
 
 48
Müharibə ərəfəsində SSRİ-yə birləşdirilmiş Pribaltika 
respublikaları, Qərbi Ukrayna, Qərbi Belarusiya, Şimali 
Bukovina və Bessarabiyada kollektivləşmə həyata keçirildi. Bu 
dövrdə iri kolxozların yaranması prosesi sürətləndirildi. 254 
min kolxoz 93 min iri kolxozda birləşdirildi.  
Sosial sahədə də müəyyən işlər görüldü. Şəhərlərdə 100 
milyon m2 mənzil sahəsi istifadəyə verildi.  
1952-ci ildə partiyanın XIX qurultayında dördüncü 
beşilliyə yekun vuruldu. 
Müharibədən sonra siyasi strukturda da müəyyən 
dəyişiklikliklər oldu. Yerli sovetlər, respublikaların Ali 
Sovetləri və SSRİ Ali Sovetinə seçkilər keçirildi. Sovetlərin 
fəaliyyətində kollegiallıq artdı. İlk dəfə olaraq məhkəmələrin və 
iclasların müstəqil və qapalı seçkiləri aparıldı. Bütün bunlarla 
bərabər dövlət tərəfindən totalitar rejm daha da gücləndirildi. 
 Dövlət islah əmək düşərgələri sistemi (DİƏDS) özünün  
ən yüksək zirvəsinə çatdı. Müharibə nəticəsində ölkədə 
baxımsızlıq kəskin surətdə artdı. Cinayətkarlıq ciddi problemə 
çevrildi. Çünki əllərdə xeyli silah var idi. Müharibə qur-
tardıqdan sonra dərhal ordudan tərxisolunma başlandı. Keçmiş 
döyüşçülər öz ailələrinə, dinc əməyə qayıdırdılar. Yerlərdə 
onları işə düzəltmək üçün xüsusi komissiyalar yaradılmışdı. 
Milyonlarla sovet vətəndaşı, yüz minlərlə azad edilmiş hərbi 
əsir vətənə qayıdırdı. Lakin onlar öz vətənlərində təhqirlə qarşı-
lanırdılar. Onların hamısı Stalinin şübhə, inamsızlıq, anlaşıl-
mazlıq maşınından keçməli olurdu. Bu, hərbi əsirlərə xüsusilə 
aid idi. Müharibənin lap əvvəlində hələ 1941-ci il avqustun 16-
da  imzalanmış əmrdə  deyilirdi ki, əsir düşən komandirlər və 
siyasi işçilər fərari hesab olunur və onların ailələri həbs edil-
məlidir. Əsir düşmüş əsgərlərin ailələri dövlət yardımından və 
müavinat almaqdan  məhrum edilirdilər. Hitlerçilər hərbi 
əsirləri dilə tutarkən bu əmrdən geniş istifadə edirdilər. 
Müharibə qurtardıqdan sonra əsirlikdən azad olunanların küt-
ləvi yoxlanışı başlandı. Vətəndə onları məhkəmədənxaric or-
 
 49
qanların hökmləri ilə düşərgələrə salınmaqla başa çatan istin-
taqlar gözləyirdi. Anketlərə  daxil edilmiş xüsusi qrafada bütün 
sovet vətəndaşları onların, yaxud qohumlarının əsirlikdə və iş-
ğal olunmuş ərazilərdə olub-olmadığını göstərməli idilər. Mü-
haribədən sonra həbs düşərgələrindəki insanların sayı 12 
milyona çatdı. 
1948-1953-cü illərdə həmin düşərgələrin bir çoxunda 
siyasi şüarlar altında üsyanlar baş vermişdi. 
 Müharibədən sonra Stalin hərbçilərin nüfuzunun 
güclənməsindən ehtiyat edirdi və deyirdi  ki, «hərbçilər 
quyruqlarını həddindən çox qaldırmışlar». Bir sıra yüksək 
rütbəli hərbçilər, o cümlədən aviasiya marşalı A.R.Novikov, 
generallardan R.N.Ponedelin, N.K.Kirillov mühakimə edildilər. 
Stalin Jukovun xalq arasında olan nüfuzundan qorxaraq onu 
cəzalandırmadı. Halbuki Beriya dəfələrlə Stalini inandırmağa 
çalışırdı ki, Jukov Sovet hökumətinin düşmənidir. Stalin buna 
inanmadığını bildirməklə bərabər, onu Moskvadan 
uzaqlaşdırmış, Ural hərbi dairəsinin komandanı təyin etmişdir.  
Müharibədən sonra kütləvi təqiblərin yeni dalğası 
başlandı. 1948-ci ildə təşkil olunan «Leninqrad işi» üzrə 2 minə 
qədər  adam həbs edildi. Onlardan 200 nəfəri, o cümlədən 
RSFSR Nazirlər Sovetinin sədri M.Radionov, ÜİK(b) P MK 
Siyasi Bürosunun üzvü, SSRİ Dövlət Plan Komitəsinin sədri 
N.Voznesenski, ÜİK(b) P MK katibi A.Kuznetsov 
güllələndilər. Onlar Leninqradda ticarət yarmarkası açmaqda və 
ayrıca RSFSR KP yaratmaq istəməkdə günahlandırıldılar. 
 «Həkimlər işi» deyilən proses hazırlandı. Yəhudi 
həkimlərə qarşı təqib gücləndi. Ümumiyyətlə, 1948-1953-cü 
illərdə 6,5 milyona qədər  adam kütləvi siyasi təqibə məruz 
qaldı.  
 Milli siyasət sahəsində də ciddi nöqsanlara yol verildi. 
Velikorus şovinizmi tuğyan etməyə başladı. Sovetləşmə və 
kollektikləşmə əleyhinə olduğuna görə 300 minə qədər qərbi 
 
 50
ukraynalı, 400 min litvalı, 150 min latış, 50 min eston 
deportasiya edildi.  
1951-ci ildə türk xalqlarının  milli eposları, o cümlədən 
«Dədə Qorqud» və «Manas» dastanları «irticaçı və xalqa zidd» 
eposlar kimi qələmə verildi.  Milli muxtariyyat tələb edən 
Yəhudi Antifaşist komitəsinə amansızcasına divan tutuldu.  
Müharibə insanların dünyagörüşündə də böyük 
dəyişikliklər yaratdı. Müharibəyə qədər SSRİ xarici aləm üçün 
qapalı vəziyyətdə idi. Müttəfiqlərlə birlikdə faşizmə qarşı 
aparılan müharibə 30-cu illərdə SSRİ-də yaradılmış sərt 
ictimai-siyasi şəraiti yumşaltmaq ümidləri yaratmışdı. 
Müharibə dövründə sovet adamlarının Avropada olması, 
Avropa həyat tərzi ilə tanışlığı onların dünyagörüşündə kəskin 
zədiyyətlər yaranmasına səbəb oldu. Onlar Avropadakı 
demokratiyanı öz ölkələrində görmədiklərini artıq başa 
düşməyə başladılar. Bütün bunlar xalqda demokratik əhval-
ruhiyyə yaratmış, ziyalılarda diktaturanı zəiflətmək, kəndlilərdə 
kolxozlardan imtina etmək, müttəfiq respublikaların əhalisində  
milli siyasəti dəyişdirmək istəyi doğurmuşdu. Hətta bir sıra 
yerlərdə, Moskva, Voronej, o cümlədən, Bakıda müharibədən 
sonra antisovet təşkilatlar da yaranmışdı. Lakin onlar fəaliyyət 
göstərə bilmədilər. Əlbəttə, bütün bunlar sovet rəhbərliyinin 
diqqətindən yayına bilməzdi. Ona görə kosmopolitizmə qarşı 
mübarizə pərədsi altında SSRİ yenidən xarici aləm üçün 
qapanmağa başladı.  
SSRİ vətəndaşlarının xarici ölkələrin vətəndaşları ilə 
nigaha girməsinin qadağan edilməsi haqqında 1947-ci ildə 
qanun qəbul edildi. Bu dövrdə partiyanın rəhbər rolu 
artırılmağa başladı. 1946-cı ildə «Partiynaə jizn» adlı jurnal çap 
edilməyə başladı. Jurnalın səhifələrində partiyanın təbliği 
gücləndirildi.  
Ölkədə elm, mədəniyyət xadimləriə qarşı hücumlar 
gücləndi. Bu dövrdə ÜİK(b)P MK-nın qəbul etdiyi bir sıra 
qərarlar bunun parlaq təzahürləri idi. «Dram teatrların 
 
 51
repertuarlarını yaxşılaşdırmaq haqqında», «Leninqrad» və 
«Zvezda» jurnalları haqqında, «Böyük həyat» kino-filmi 
haqqında qəbul edilən qərarlardan məqsəd burjua həyat tərzinin 
sovet mədəniyyətinə, sovet incəsənətinə təsir etməsinin 
qarşısını almaq idi. Bu dövrdə bir sıra görkəmli elm 
xadimlərinə qarşı da təqiblər güclənirdi. Məşhur sovet alimləri 
Keldiş, Vavilova qarşı təqiblər xüsusi şəkil aldı. Belə  ki, gene-
tikanın rolunu inkar edən Lısenko bu alimlərə ləkə yaxaraq öz 
yaltaqlığı ilə Stalinin gözündə yüksəldi. Bu dövrdə məşhur 
yazıçı Pasternak İtaliyaya çıxıb getməli oldu. O, «Doktor 
Jivaqo» əsərinə görə Nobel mükafatı aldı. Bu dövrdə fəlsəfə, 
biologiya, dilçilik elmləri ilə əlaqədar diskusiyalar keçirilirdi. 
İqtisadi elmlərdə hər şey Stalinin 1952-ci ildə çap edilmiş 
«SSRİ-də sosializmin iqtisadi problemləri» əsərinin təbliğinə 
həsr olunmuşdu. Bu əsərdə Stalin özünün iqtisadi «qanunu»nu 
göstərmişdi. Bu qanunda deyilirdi  ki, sosializmdə əhalinin art-
maqda olan tələbatı həmişə istehsalın imkanlarını ötəcəkdir. Bu 
«qanun» əslində qıtlığı olan iqtisadiyyatın hökmranlığına haqq 
qazandırırdı.  
SSRİ-nin bu dövrdə xarici siyasətində SSRİ-ABŞ 
münasibətləri mühüm yer tuturdu. 1949-cu ilə qədər ABŞ atom 
üzərində dünyada yeganə inhisara malik olan dövlət idi. ABŞ-
da 1949-cu ildə SSRİ-nin 10 şəhərinə 300 bomba atmaq 
planlaşdırılmışdı. XX əsrin 80-cı illərində Harri Trumenin 
arxivində 10 gün ərzində yerinə yetirilmək üçün SSRİ-yə 
verilməsi nəzərdə tutulmuş ultimatumun layihəsi tapılmışdır. 
Ona SSRİ-nin ultimatumu yerinə yetirə bilməyəcəyi təqdirdə 
məhv ediləcək şəhərlərin siyahısı də əlavə edilmişdi.  
SSRİ-də akademik Frolov hələ 1942-ci ildə atomla 
maraqlanmağa başladı. 1943-cü ildən Vannikovun başçılığı 
altında xüsusi labaratoriya bu işlə məşğul olurdu. Lakin 
deyidiyinə görə atomun sirrini SSRİ-yə verən məşhur alman 
alimi Klaus Fuks olmuşdur. Atom silahının hazırlanmasında 
 
 52
sovet alimlərindən Kurçatovun, Korolyovun böyük xidmətləri 
olmuşdur.  
1947-ci ildə Korolyov ilk dəfə raket ixtira etdi. 1948-ci 
ildə SSRİ-də zəncirvari nüvə reaksiyası alındı. 1949-cu ildə isə 
SSRİ atom silahını əldə etməklə ABŞ-ın atom üzərində 
inhisarına son qoymuş oldu. 50-ci illərin əvvəllərində SSRİ-də 
məşhur alimlər Saxarov, Berx tərəfindən istilik nüvə silahı kəşf 
olundu.  
Hələ İkinci dünya müharibəsinin son dövründə 
müttəfiqlər arasında Polşa, Almaniya, Şərqi Avropa 
məsələsində baş verən ixtilaflar dünyanın qərb və şərq 
qütblərinə bölünməsinə, onların arasında ziddiyyətlərin 
kəskinləşməsinə, «soyuq müharibə»nin başlanmasına və SSRİ-
nin onun başlıca ifaçılarından biri olmasına gətirib çıxardı.  
SSRİ 1945-ci ildə BMT təşkil edilərkən alman 
faşizmindən zərər çəkmiş respublikalar kimi Ukrayna və 
Belarusiyanın da onun tam hüquqlu üzvü olmasına nail oldu.  
SSRİ İkinci dünya müharibəsindən sonra ilk növbədə 
sosializm düşərgəsini genişləndirmək və öz mövqeyini bu 
düşərgədə möhkəmləndirmək prinsipini əsas götürdü. 
Avropanın «sovet modeli»ni qəbul etmiş ölkələrində SSRİ öz 
qoşunlarını saxlamaqla bərabər, «kömək» pərdəsi altında, 
onların daxili həyatına müdaxiləni də gücləndirdi. Təkcə 
Yuqoslaviya SSRİ-nin siyasətini tənqid etdi.  
1947-ci ilə SSRİ sosialist ölkələrinin Məlumat bürosunu 
təşkil etdi  ki, sosialist ölkələrindən birində baş verən hadisələr 
digər sosialist ölkələrinə də çatdırılsın.  
1949-cu ilin yanvarında SSRİ-nin başçılığı altında 
Marşall planına cavab olaraq sosialist ölkələrini birləşdirən 
Qarşılıqlı İqtisadi Yardım Şurası (QİYŞ) yaradıldı. SSRİ 
Almaniyanın birləşdirilməsi məsələsində razılığa gəlməyərək 
1949-cu ildə özünə düşən Şərq işğal zonasında Almaniya 
Demokratik respublikasını yaratdı.  
 
 53
SSRİ İngiltərənin mandat sistemi ilə İkinci dünya 
müharibəsinə qədər idarə etdiyi Fələstin ərazisində müstəqil 
Ərəb və yəhudi dövlətləri yaranması haqqında 1947-ci il 
noyabrın 29-da BMT-nin qətnamə qəbul etməsində yaxından 
iştirak etdi.  
1948-1949-cu illərdə İsrail-Ərəb müharibələri zamanı 
SSRİ Ərəb dövlətlərini müdafiə etdi. SSRİ-nin fəal köməyi ilə 
1949-cu ilin oktyabrında Çin Xalq Respublikası təşkil edildi. 
Monqolustan, Vyetnam və Şimali Koreyada sosializm 
quruluşuna keçid başlandı.  
1950-1953-cu illərdə olmuş Cənubi və Şimali Koreya 
arasındakı müharibədə SSRİ Şimali Koreyanın tərəfində 
yaxından iştirak etdi və Koreyanın indiyə qədər parçalanmış 
halda qalmasının səbəbkarlarından biri oldu. Yaponiya ilə sülh 
müqaviləsini imzalamaqdan imtina etdi.  
 N.S.Xruşşovun Sov. İKP MK-nin Baş katibi olduğu 
dövrdə SSRİ-nin daxili vəziyyəti (1953-1964-cü illər). 1952-
ci ilin oktyabrında olmuş partiyanın XIX qurultayında Stalin 
xəstəliyi ilə əlaqədar ancaq nitq söyləməklə kifayətləndi. 
Mərkəzi Komitənin hesabat məruzəsini isə G.M.Malenkov etdi. 
Həmin qurultayda partiyanın adı dəyişdirilərək Sovet İttifaqı 
Kommunist partiyası (Sov. İKP) adını aldı. Mərkəzi Komitənin 
«Baş katibi» sözü isə «Birinci katib» sözü ilə,  «Siyasi büro» 
sözü isə «Rəyasət heyəti» sözü ilə əvəz edildi. Bu qurultayda 
ilk dəfə olaraq Rəyasət heyəti seçilmədi. Ancaq «Beşlik» 
adlanan 5 nəfərdən ibarət büro seçildi  ki, onlar ölkənin bütün 
daxili və xarici siyasətinə rəhbərlik etməli idilər. Bu beşlik 
Stalin, Beriya, Bulqanin, Malenkov və Xruşşovdan ibarət idi.  
1953-cü ilin yanvarında Stalinin səhhətini müayinə edən 
həkim Vinoqradov bildirdi  ki, o artıq dövlət işləri ilə məşğul 
ola bilməz. Bu Stalinin qəti etirazına səbəb oldu. «Həkimlərin 
işi» adlı yeni bir məhkəmə prosesinin başlanğıcı qoyuldu. 
Professor Vinoqradov və bir sıra digər görkəmli tibb 
mütəxəssisləri tezliklə həbs olunub, beynəlxalq sionist 
 
 54
təşkilatının agentləri elan edildilər. Bu prosesdə antisemitizm, 
yəni yəhudilərə qarşı təqiblər mühüm yer tuturdu.  
1953-cü ilin martın 5-də Stalin vəfat etdi. Stalinin ölümü 
ilə, cəza orqanlarına arxalanan, siyasət, iqtisadiyyatın 
məsamələrinə daxil olmuş bir sistemin dövrü başa çatdı. Bu 
hadisədən sonra Nazirlər Sovetinin sədri Malenkov oldu. SSRİ-
də əslində hakimiyyət üç nəfərin - Xruşşov, Maleknov və 
Beryanın əlində cəmləşdi. Bu şəxsiyyətlərdən hər biri xalqın 
nüfuzunu qazanaraq hakimiyyətə gəlməyə can atırdı.  
Daxili işlər nazirliyi və Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsini 
öz əlində cəmləşdirən Beriya belə hesab edirdi  ki, daxildə və 
beynəlxalq aləmdə nüfuz qazanmaq üçün həbsdə olanların 
çoxunu buraxmaq, kolxozları ləğv etmək, Şərqi Avropadan 
qoşunları çıxartmaq və Almaniyanın birləşməsinə razı olmaq 
lazımdır. Lakin o zamankı şərait üçün bunların hamısı vaxt 
etibarilə yetişməmişdi.  
Malenkov belə hesab edirdi  ki, nüfuz qazanmaq üçün hər 
şeydən əvvəl SSRİ-də həmişə geridə qalan aqrar münasibətləri 
nizama salmaq lazımdır. Lakin onlar Xruşşovun daha hiyləgər 
və bacarıqlı olduğunu kifayət qədər dərk edə bilməmişdilər. 
Partiya aparatına rəhbərlik edən Xruşşov isə belə hesab edirdi  
ki, SSRİ-də  ən çox mədəniyyət və ideologiya sahəsində 
dəyişiklik etmək lazımdır. O, Stalinin ölümündən dərhal sonra 
Ural dairəsinin komandanı olan Jukovun Moskvaya gəlməsi 
haqqında qərar qəbul edilməsinə və onun Müdafiə Naziri təyin 
edilməsinə nail oldu. N.S.Xruşşov rəhbərliyin üzvlərini ilk 
növbədə başlıca rəqibi Beriya əleyhinə hərəkət üçün 
birləşdirmək təşəbbüsünü öz üzərinə götürdi. Xruşşov 
Beriyanın heç kimə aman verməyəcəyini hiylə, dilətutma, 
qorxuzma ilə hamıya başa salaraq, istədiyinə nail oldu.  
1953-cü il iyulun ortasında Malenkovun Kremldə 
keçirdiyi iclasların birində Xruşşov Beriyanın haqqında 
ittihamlarla çıxış edərək onu karyerizm, millətçilikdə, ingilis və 
müsavat kəşfiyyatı ilə əlaqədə günahlandırdı. İşin hərbi tərəfini 
 
 55
isə Jukov həyata keçirdi.  Berya həmin iclasda həbs olundu. 
Həmin plenumda partiyada birinci katib vəzifəsi həll olunmadı, 
lakin Xruşşov partiya MK katiblərindən MK-nın Rəyasət 
Heyətinə daxil olan yeganə şəxs kimi əslində partiya aparatı 
kadrlarını nəzarət altına aldı.  
 Sov. İKP MK-nın 1953-cü ilin sentyabr plenumunda 
Xruşşov Sov İKP Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi seçildi. 
Həmin plenumda Xruşşov ölkədə ən ağrılı sahə olan kənd 
təsərrüfatı məsələsini dərhal ortaya atdı. O zaman SSRİ 
əhalisinin hələ 2/3 hissəsi kənddə yaşadığı üçün kənd 
təsərrüfatına  münasibət mühüm məsələ idi. Xruşşov 
kolxozların taxıl tədarükü planlarını xeyli azaltdı. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarının satınalma qiymətləri artırıldı. 
Kolxozçulara evlər tikməyə və şəxsi yardımçı təsərrüfatlardan 
geniş istifadə etməyə imkan verildi. Həmçinin kəndlilərin lazım 
gəldikdə avans götürmələrinə icazə verildi.  
SSRİ-də demokratiya bir qədər genişləndi. O zamankı 
şərait üçün bu çox böyük  siyasi cəsarət tələb edirdi.  
1954-1955-ci illərdə 1937-1940-cı və 1945-1952-ci 
illərdə «xalq düşməni» kimi kütləvi təqiblərə məruz qalanların 
90%-i bəraət qazanmış oldu. Bu, SSRİ-də Xruşşovun nüfuzu-
nun artmasına səbəb oldu. Kremlin qapısı sərbəst gediş-gəliş 
üçün açıldı. Bununla belə, 1953-cü ilin axırında hələ mövcud 
olan DİƏDBİ-nin (Dövlət islah əmək düşərgələrinin baş ida-
rəsi) ixtiyarında olan Vorkuta şaxtalarında məhbusların tətilləri 
amansızlıqla yatırıldı. 
 1954-cü ildə Xruşşov ölkəyə bir neçə dəfə səfərə çıxdı  
ki, bu siyasi həyatda yenilik idi. Onun şöhrəti artdı. Malenkov 
kölgədə qaldı. «Leninqrad işinə» yenidən baxılmağa başladı. 
 1955-ci ilin əvvəlində Malenkov  «Leninqrad işində» 
günahlandırılaraq Nazirlər Sovetinin sədri vəzifəsindən 
uzaqlaşdırıldı. Onu Stalinin  ən yaxın əhatəsində olan, şəraitdən 
baş çıxara bilən və Beriyanın həbs edilməsinin təşkilində 
müəyyən rol oynamış N.A.Bulqanin əvəz etdi. Stalinçiliyin 
 
 56
ləğvi prosesində ilk mühüm addımlardan biri də N.S.Xruşşovun 
təşəbbüsü və şəxsi nəzarəti ilə 1955-ci ildə DİƏDBİ-nin 
(Dövlət islah Əmək düşərgələrinin baş idarəsi) ləğv edilməsi 
idi. Günahsız cəza almış milyonlarla  adam evə qayıtmaq 
imkanı əldə etdi.  
Molotov, Kaqanoviç, Bulqanin kimi mühafizəkar 
qüvvələrə də Xruşşov üstün gəlməyi bacardı. 1957-ci ilin 
iyununda  keçirilmiş Sov.İKP MK-nın iyun Plenumunda 
«Antipartiya qrupu» haqqında məsələ müzakirə edilərək 
Molotov, Kaqanoviç və Bulqamin MK ü-zvülüyündən xaric 
edildilər. Artıq partiya daxilində Xruşşovla müxalifətdə ola 
biləcək bircə K.Q.Jukov qalırdı. Bu hadisədən sonra növbəti 
hədəf Jukov oldu. Bütün əvvəlki rəqiblərini Jukovun əli ilə 
məğlub edən Xruşşov artıq belə bir müttəfiqə ehtiyac hiss 
etmirdi. G.K.Jukovun ölkədə və beynəlxalq aləmdə nüfuzunun 
artması onu narahat edirdi. 1957-ci ilin oktyabrında  MK-nın 
plenumunda Jukovun məsələsi müzakirə edildi. O, 
avantürizmdə günahlandırıldı. Jukov SSRİ Müdafiə Naziri 
vəzifəsindən və Mərkəzi Komitə üzvlüyündən azad edildi.  
1956-cı ilin fevralın sonunda olmuş Sov. İKP-nin XX 
qurultayında Mərkəzi Komitənin hesabat məruzəsi ilə 
N.S.Xruşşov çıxış etdi. Məruzədə Stalin dövrünün ehkamları 
ilə ziddiyyət təşkil edən müddəalar az deyildi. Bu xüsusilə 
beynəlxalq şəraitin qiymətləndirilməsinə aid idi. Hesabatın 
daxili siyasət hissəsində dövlət qarşısında sənaye istehsalının 
artırılması, kənd təsərrüfatının yüksəldilməsi, sənayedə yeddi 
saatlıq iş gününün tətbiq olunması, pensiya islahatı keçirilməsi, 
mənzil tikintisinin sürətinin artırılması və s. vəzifələr irəli 
sürülürdü. Qurultayın qapalı iclasında Xruşşov dedi  ki, 
qurultayın işə başlaması ilə Mərkəzi Komitənin köhnə tərkibi 
yeni tərkib seçilənə qədər səlahiyyətlərini itirir. Ona görə də 
onun Stalinin tənqidinə həsr edilmiş çıxışını heç kim qadağan 
edə bilməz. Xruşşovun rəqibləri bu tələbi qəbul etməyə məcbur 
oldular. Məsələ onda idi  ki, o zaman siyasi rəhbərliyin bir çox 
 
 57
üzvü seçkilərin məruzədən sonra keçiriləcəyi təqdirdə MK 
tərkibindən kənarda qalacağından ehtiyat edirdi. Xruşşovun 
qapalı iclasda Stalinin şəxsiyyətinə pərəstişin tənqidinə həsr 
edilmiş məruzəsini gizli saxlamaq qərara alındı. Lakin xarici 
mətbuat onu tamamilə dərc etdi. SSRİ mətbuatında ancaq Sov. 
İKP MK-nın 1956-cı il 30 iyun tarixli «Şəxsiyyətə pərəstiş və 
onun nəticələrini aradan qaldırmaq» haqqında qərarı dərc 
olundu. Qərarda şəxsiyyətə pərəstişin əmələ gəlməsinin 
səbəblərinin daha dərindən təhlil edilməsinin, onun 
nəticələrinin tam dolğunluğu ilə qiymətləndirilməsinin o 
zamankı şəraitdə mümkün olmaması əks etdirilirdi. Xruşşov 
Stalini «xalq düşməni» kimi tanıtmağı bacarmadı. Çünki xalq 
kütlələrində hələ də Stalinə inam güclü idi. Bu qərarın o 
mənada böyük əhəmiyyəti vardı  ki, doğrudan da, tarixi 
yaradan xalqdır. Şəxsiyyət isə tarix yarada bilməz. Şəxsiyyət 
tarixin gedişini ancaq sürətləndirə və ya ləngidə bilər. Lakin 
istər SSRİ-də, istərsə də dünyada heç kəs inkar edə bilməzdi  
ki, Stalin böyük siyasi iradəyə və güclü təşkilatçılıq bacarığına 
malik olan bir şəxsiyyət olmuşdur. Təsadüfi deyildir  ki, 
İngiltərənin  ən böyük şəxsiyyətlərindən olan Çörçill Stalin 
haqqında demişdi  ki, «O Rusiyanı kotanla qəbul etdı, atomla 
təhvil verdi». 
Ölkənin iqtisadi həyatında dəyişiklik baş verirdi. Ölkədə 
sənaye məhsulu istehsalı 83% artdı. 1955-ci ildə beşinci 
beşillik plana yekun vuruldu. 50-ci illərdə SSRİ-də 12 min yeni 
sənaye müəssisəsi tikildi. Taxıl təsərrüfatını gecikmədən 
qaydaya salmaq yolunu xam və dincə qoyulmuş torpaqları 
mənimsəməkdə tapdılar. 1954-cü ildə Sov. İKP MK-nın fevral-
mart plenumlarında bu məsələ müzakirə edildi. Xam 
torpaqların istifadəyə verilməsi məsələsi ortaya çıxdı. Xam 
torpaqlar uzun müddət Rusiyanın «mədəsində həzm olunmayan 
tikə» hesab olunurdu. Lakin 1955-1956-cı illərdə Sibir, Altay 
və Şimali Qazaxıstanda 40 milyon hektara qədər xam torpaqlar 
istifadəyə verildi. 1956-cı ildə onlar SSRİ-də istehsal edilən 
 
 58
bütün taxılın 40%-ni verdi. 3 milyard 300 milyon puddan artıq 
taxıl yığıldı. Ət, süd istehsalı artdı. Bütün bunlar əhalinin ərzaq 
təchizatını bir qədər yaxşılaşdırmağa imkan verdi. Lakin 
müvəffəqiyyətlər ancaq ilk illərdə oldu.  
1955-1956-cı illərdə ölkədə sosial sahədə də bir sıra 
tədbirlər görülüdü. 1951-1955-ci illərdə 150 milyon m2 mənzil 
sahəsi istifadəyə verildi. Xalq təsərrüfatında 8 milyon ali 
təhsilli mütəxəssis çalışırdı. Artıq 1955-ci ildə SSRİ-nin ali 
məktəblərində 2 milyon tələbə təhsil alırdı  ki, bu da üst-üstə 
götürdükdə Avropanın kapitalist ölkələrindəki tələbələrin 
sayından çox idi. Pensiya alanların sayı iki dəfə artırılaraq 18 
milyon nəfərə çatdırıldı. Pensiya verilməsi kəndli qocalara da 
şamil edildi. Bayram qabağı və şənbə günlərində iş saatı 2 saat 
azaldıldı. Bir çox müəssisələrdə yeddi saatlıq iş gününə və beş 
günlük  iş həftəsinə keçirildi. Analıq məzuniyyəti və haqqı 
ödənilən məzuniyyətin müddəti uzadıldı. Ali məktəblərdə, orta 
ixtisas və orta məktəblərin yuxarı siniflərində təhsil haqqı ləğv 
edildi. 1958-ci ilin may ayının 28-də «Məktəbin həyatla 
əlaqəsini möhkəmləndirmək və SSRİ-də Xalq təhsilini daha da 
inkişaf etdirmək haqqında» SSRİ Ali Soveti xüsusi qanun qəbul 
etdi. Həmin qanuna görə səkkizillik təhsil icbari oldu. 
Həmçinin məktəblərdə şagird istehsalat briqadaları təşkil edildi. 
VIII sinifdən başlayaraq şagirdlər istehsalatda çalışmağa 
başlayırdılar. 
 Müharibə dövründə qaraçayların, çeçen-inquşların, ka-
barda-balkanların ləğv edilmiş muxtariyyati bərpa edildi. Lakin 
Krım tatarları, Volqaboyu almanları və Məhsəti türklərinin 
muxtariyyətı bərpa olunmadı. 50-ci illərin ortalarında müttəfiq 
respublikaların da hüquqları xeyli genişləndi.  
1957-ci ildə N.Xruşşov Nazirlər Sovetinin sədri 
vəzifəsini də öz əlinə aldı. 1957-ci ildə Mərkəzi Komitənin 
sentyabr plenumunda sənayeni idarəetmənin sahə prinsipindən 
ərazi prinsipinə keçildi  ki, əslində bu tamamilə səhv idi. Həmin 
prinsip əsasında nazirliklər ləğv edildi. Əvəzində Xalq 
 
 59
Təsərrüfatı Şuraları (XKŞ) yaradıldı. 1958-ci ildə Mərkəzi 
Komitə MTS-lərin yenidən qurulması haqqında və onların 
əmlakının kolxozlara verilməsi haqqında xüsusi qərar qəbul 
etdi. 
1959-cu ildə partiyanın XXI qurultayında yeddillik plan 
qəbul edildi. Bu plan 1959-1965-ci illəri əhatə etməli idi. SSRİ 
ETİ dövrünə qədəm qoydu. Lakin bu inqilab ilk növbədə hərbi-
sənaye kompleksi daxilində inkişaf edirdi. 1957-ci ilin 
oktyabrın 4-də Yerin ilk süni peykinin buraxılması bütün 
dünyada böyük əks-sədaya səbəb oldu. Kosmosun tədqiqi 
sürətlə artırdı. Raket düzəldənlərin və sınaqçıların əməyi ağır 
və təhlükəli keçirdi. 1960-cı ilin oktyabrında startdan lap azacıq 
əvvəl ballistik raket partlayarkən marşal M.İ.Nedelin, bir neçə 
yüz mühəndis, fəhlə, zabit və əsgər həlak oldu. Ölkə bundan 
yalnız bir çox illər keçəndən sonra xəbər tutdu.  
Maşınqayırma, kimya, energetika, tikinti materialları və 
başqa sahələrin inkişafı sürətləndirildi. Buna baxmayaraq 
yeddiillikdə sənaye məhsulları istehsalı cəmi 84%, kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalı isə 14% artdı.  
1959-cu ilin payızında ABŞ-a getmiş, N.S.Xruşşov 
Ayova ştatında fermer Rokuel Harstın qarğıdalı tarlalarında 
oldu. Xruşşov vətənə qayıdan kimi qarğıdalı becərilməsi 
haqqında göstəriş verdi. Bu nəinki kəndli təsərrüfatlarının 
qədim təcrübəsini və ənənəsini, həm də sağlam düşüncəni ələ 
salmaq idi. Digər tərəfdən isə qarğıdalı becərilməsində ABŞ 
texnologiyasının tətbiqi taxılın və mal-qara üçün yemin 
artırılmasına şərait yaradır, həqiqətən, kənd təsərrüfatı 
problemlərinin öhdəsindən gəlməyə kömək edirdi.  
1961-ci ildə ölkə tarixində ən mühüm hadisə baş verdi. 
İlk dəfə olaraq şəhər əhalisi kənd əhalisini ötüb keçdi. SSRİ 
qüdrətli sənaye dövlətinə çevrildi. 1961-ci ildə ölkədə pul 
islahatı keçirildi. Rublun dəyəri on qat artılırdı. 1959-1962-ci 
illərdə həmçinin SSRİ-də pasport rejimində də ciddi dəyişiklik 
oldu. Bütün kəndlilərə pasport verilməyə başladı. 
 
 60
 XX əsrin 50-ci illərinin ikinci yarısı və 60-cı illərinin 
əvvəli parlaq hadisələrlə - kosmik fəzanın mənimsənilməsi, 
atom enerjisindən dinc məqsədlər üçün istifadə edilməsi, kimya 
sənayesinin coşğun inkişafı və s. hadisələrlə əlamətdar oldu. 
1961-ci ilin aprelin 12-də SSRİ vətəndaşı Yuri Qaqarinin 
kosmosa uçması sovet elm və texnikasının böyük qələbəsi idi. 
İlk «lenin» atom buzqıran gəmisinin istismara verilməsi, Nüvə 
Tədqiqatları İnstitutnun açılması bütün sovet adamları və dünya 
xalqları üçün mühüm yenilik idi. 50-ci illərin sonunda elmi 
mərkəzlərin coğrafiyası genişlənməyə başladı. SSRİ EA-nın 
Sibir filialı açıldı.  
MK-nın 1962-ci ilin noyabr pleniumunda kənd partiya 
təşkilatının şəhər partiya təşkilatından ayrılması haqqında qərar 
qəbul edildi  ki, bu da çox vaxt İvan Qroznının dövründə olan 
«Opriçnina» və «Zemşinanı» xatırladırdı.  
1961-ci ildə partiyanın XXII qurultayında Xruşşov SSRİ-
də kommunizm qurmağın 20 ildə mümkün olacağı barədə ideya 
irəli sürdü. Kommunizm qurmaq haqqında proqram qəbul 
edildi ki, bu partiyanın üçüncü proqramı idi. Bu proqramda 
SSRİ-də kommunizm qurmağın üç mühüm vəzifəsi elan edildi. 
Bunlardan biri, kommunizmin maddi-texniki bazasının 
yaradılması, ikincisi, sosialist ictimai münasibətlərinin 
təkmilləşərək kommunist ictimai münasibətlərinə çevrilməsi, 
üçüncüsü isə, fiziki cəhətdən sağlam, əqli cəhətdən kamil və 
mənəvi cəhətdən saf yeni insanı tərbiyə etmək idi. Lakin, bu 
proqramın yerinə yetirilməsi reallıqdan çox uzaq idi. 
Mərkəzin təşəbbüsü ilə bu illərdə respublikalar arasında 
torpaqlar çox intensiv sürətdə bölüşdürülürdü. Məsələn, 
Özbəkistan Tacikistana 50 milyon hektardan çox, Qazaxıstan 
Özbəkistana 3.5 milyon hektar torpaq verdi. RSFSR Krımın 
ərazisini Ukraynaya verdi. Bütün bu hərəkətlər verilən ərazi-
lərin əhalisi ilə məsləhətləşdirilmədən, həmin hərəkətlərin 
müsbət və mənfi cəhətləri açıq şəkildə müzakirə olunmadan 
edilirdi. 
 
 61
Bədii ədəbiyyatda da canlanma şübhəsiz idi. Televiziya 
adamların məişətinə daxil olurdu.50-ci illərin sonu 60-cı illərin 
əvvəllərində mədəniyyətin inkişafında ziddiytəli meyllər 
meydana gəldi. Mədəni siyasətin ziddiyyətliliyi onda idi  ki, 
bəzi əsərlər Xruşşov tərəfindən pis qarşılanırdı.  
Ümumiyyətlə, Xruşşovun dövrünü tarixi ədəbiyyatlarda 
bəzən «neronçuluq», bəzən də «subyektivizm və volyau-
ntalirizm dövrü» kimi xarakterizə edirlər. Çünki Xruşşovun 
xarakterində bəzən obyektiv amillər nəzərə alınmadan öz 
iradəsi ilə iş görmək prinsipi mühüm yer tuturdu. Məsələn, 
Xruşşov  milli xüsusiyyətləri nəzərə almadan bütün kəndlərdə 
donuzçuluq fermasının təşkili haqqında göstəriş  vermiş və 
SSRİ-də bütün ət istehsalının 50%-nin donuz əti hesabına 
ödənilməsini qarşıya vəzifə kimi qoymuşdu. Onun digər 
özünəməxsus cəhətlərdən biri də sənaye sahələri içərisində 
kimya sənayesinə üstün yer verməsi idi. Leninin məlum 
«Kommunizm bərabədir Sovet hakimiyyəti üstəgəl bütün 
ölkənin elektrikləşdirilməsi» şüarına Xruşşov üstəgəl «kimya-
laşdırılmanı» da əlavə etmişdi.  
Xruşşov özünün hakimiyyətə gəlməsinin 10 illiyini 
təntənə ilə qeyd etməyə hazırlaşarkən birdən-birə ölkədə aclıq 
baş verdi. Çünki həmin il həm xam torpaqlarda, həm də ölkənin 
digər regionlarında quraqlıq olduğuna görə lazım olan məhsul 
alınmadı, strateji ehtiyatlara əl atılmalı oldu. Halbuki hətta 
Böyük Vətən müharibəsi dövründə də onlardan istifadə 
edilməmişdi. SSRİ öz tarixində birinci dəfə olaraq xarici ölkə-
lərə taxıl üçün ağız idi. Tezliklə vəziyyəti düzəltmək mümkün 
oldu.  
Xruşşovun yaratdığı demokratiya ilk növbədə onun özünə 
qarşı çevrildi. 1964-cü ilin oktyabrında Xruşşov Krımda 
istirahət edərkən artıq Moskvada onun vəzifədən kənar-
laşdırılması barədə hazırlıq işləri görülürdü. O Moskvaya 
çağrılarkən elə təyyarə meydanında həbs edilib, Kremlə 
gətirildi.  
 
 62
1964-cü ilin oktyabrında çağrılan Mərkəzi Komitənin 
plenumunda Xruşşov vəzifəsində qalmaq istəmədiyini və öz 
ərizəsilə işdən və siyasətdən getdiyini bildirdi. Suslov Xruşşovu 
ittiham edən məruzə ilə çıxış etdi. Xruşşov kollektiv rəhbərlik 
prinsiplərinin pozulmasında, Çinlə münasibətlərin 
pisləşməsində (halbuki məhz Suslov özü bu hadisədən bir neçə 
ay əvvəl MK Plenumuna antimaoçu sənəd hazırlamışdı), 
Misirin rəhbəri Nasirə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı 
verilməsində günahkarlandırılırdı. Lakin onun müsbət cəhətləri 
- siyasi cəsarəti, demokratizmi, sağlam düşüncəsi, sülhsevərliyi 
plenumda xatırlanmadı. Plenumda  N.S.Xruşşov Sov. İKP 
Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi və SSRİ Nazirlər Sovetinin 
sədri vəzifəsindən azad edildi.  
N.S.Xruşşovun Sov.İKP MK-nın Baş katibi olduğu 
dövründə SSRİ-nin xarici siyasəti. 1953-cü ildə Stalinin 
vəfatından sonra Xruşovun hakimiyyətə gəlməsi ilə xarici 
siyasətdə mühüm dəyişikliklər baş verdi. 1949-1953-cü illərdə 
SSRİ-nin xarici işlər naziri (XİN) olmuş Vışinsikinin 
«Prokuror» doktrinası Xruşovun «Mülayimləşmə» dokrinası ilə 
əvəz olundu. Bu dövrdə Koreyada sülhə nail olundu, 
Yuqoslaviya ilə münasibətlər nizama salındı. 1954-cü ildə atom 
SSRİ-nin silah cəbhəxanasına daxil edildi. 1954-cü ildə SSRİ-
nin yaxından iştirakı ilə Fransa Vyetnamın müstəqilliyini 
tanıdı. 1955-ci ildə olmuş Cenevrə konfransında SSRİ 
Eyzenhauerin «aşıq səma» dokrinasını qəbul etmədi. 1954-cü 
ildə SSRİ Port-Artur hərbi bazasını yenidən Çinə, hərbi-strateji 
məqsədlər üçün götürdüyü Xanko yarımadasını Finlandiyaya 
qaytardı.  
Sosialist dövlətləri arasında münasibətlərin möhkəm-
lənməsində 1955-ci ilin mayında yaradılmış Varşava müqa-
viləsi təşkilatı mühüm mərhələ oldu. Buraya Yuqoslaviyadan 
başqa, Aropanın bütün sosialist ölkələri daxil oldular.  
Sovet xarici siyasətinin mühüm istiqamətlərindən biri də 
Hindistanla dostluq münasibətlərinin yaradılması oldu. 
 
 63
«Mülayimləşmə» SSRİ-nin Qərb ölkələri ilə münasibət-
lərinə də təsir göstərdi. 1954-cü ildə ABŞ, Böyük Britaniya, 
Fransa və SSRİ xarici işlər nazirlərinin müşavirəsi oldu. Müşa-
virədə Hindistan, Koreya, Almaniya problemini və Avropada 
kollektiv təhlükəsizlik məsələsini müzakirə etdilər. Qərb 
dövlətləri NATO-nun müdafiə xarakterini təbliğ etdikdə SSRİ 
bildirdi  ki, əgər ABŞ-ın iştirakı ilə Avropada kollektiv təhlükə-
sizlik haqqında müqavilə bağlansa, o, NATO–ya girməyə 
razılıq verir. SSRİ-nin təklifi rədd edildi.  
Dünyanın müharibədən sonrakı quruluşunun  ən kəskin 
problemi Almaniya məsələsi idi. 1955-ci ilə kimi SSRİ-nin 
alman dövlətlərindən ancaq biri ADR-lə diplomatik müna-
sibətləri var idi. 1955-ci ildə Sovet höküməti SSRİ-də olan 
alman hərbi-əsərlərinin vətənə qaytarılması haqqında qərar 
qəbul etdi. Lakin alman hərbi əsirlərinin bir qismi, hərbi 
cinayətkarlığa görə məhkum edilmiş 6 min nəfərdən çox  adam 
SSRİ-də qalmaqda idi. Qərb mətbuatında bu məsələ son dərəcə 
kəskin şəkil almışdı. SSRİ əsirlərin qanunsuz saxlanılmasında 
ittiham edilirdi. Onların taleyini yüngülləşdirməyi ADR 
höküməti də xahiş edirdi. 1955-ci ilin sentyabrında AFR 
kansleri Adenauer SSRİ-yə gəldi. Danışıqlarda alman əsirləri 
məsələsi başlıca müzakirə obyekti idi. Xuruşşov təkid edirdi  
ki, ADR-i AFR rəsmən tanısın. Yalnız qismən kompromis əldə 
edildi. SSRİ ilə AFR arasında diplomatik münasibətlər yarandı. 
1957-ci ildə alman hərbi əsirlərinin vətənə qaytarılması 
haqqında razılıq alındı. Lakin danışıqlar başa çatdıqdan sonra 
Adenaner bütün alman xalqını təmsil etməyə vəkil edildiyini 
bildirdi. Buna cavab olaraq SSRİ-də bildirdi  ki, o, ADR-in 
hüquqlarını tanıyır.  
Avstriya ilə Dövlət müqaviləsinin bağlanması beynəlxalq 
sahədə böyük nailiyyət idi. SSRİ əvvəl Avstriya ərazisində 
dörd dövlətin kiçik qoşun  kontingentinin saxlanılmasını təklif 
edirdi. Lakin Avstriya hökümətindən ölkənin bitərəfliyi haq-
qında təminat alaraq digər böyük dövlətlərlə birgə 1955-ci ilin 
 
 64
mayında müstəqil, demokratik Astriyanın bərpası haqqında 
müqaviləni imzaladı. 
 Stalinin ölümündən sonra Şərqi Avropadakı sosialist 
dövlətlərin bir çoxu bu sistemdən yaxa qurtarmağa çalışdı. 
1953-cü ildə ADR və Polşada, 1956-cı ildə isə Macarıstanda 
antisovet çıxışları gücləndi. SSRİ Polşa və ADR-ə güzəştə 
getsə də, Macarıstandakı hadisələri zor gücünə yatırtdı. Orada 
Yanoş Kadar hakimiyyətə gətirildi.  
1956-cı ilin fevralında olmuş partiyanın XX qurultayında 
SSRİ müasir dövrdə müharibənin qarşısını almaq, dinc yanaşı 
yaşamaq və müxtəlif ölkələrin sosializmə keçmək formalarının 
müxtəlifliyi məsələsini yeni tərzdə beynəlxalq aləmə çatdırdı. 
1956-cı ilin oktyabrın 19-da SSRİ ilə Yaponiya arasında 
diplomatik münasibətlər yarandı.  Birgə bəyannamənin 
imzalanması ərəfəsindəki danışılarda Yaponiya ilk dəfə olaraq 
SSRİ qarşısında «Şimal ərazilərinin» - İturur, Kunaşir, Şikotan 
adaları və Cənubi Kiril adaları qrupunda Xabomai ada 
silsiləsiin qaytarılması məsələsini irəli sürdü. Razılığa gəlindi  
ki, sülh müqaviləsi bağlanarkən Şikotan və Xabomai ada 
silsiləsi Yaponiyaya verilsin, digər adaların taleyinə isə sonra 
baxılsın. Lakin ABŞ-la Yaponiya arasında ABŞ-a Yaponiya 
ərazisində hərbi qüvvələrini və hərbi bazalarını saxlamaq 
hüquqi verən 1960-cı il müqaviləsindən sonra SSRİ Yapo-
niyaya heç bir ərazi verməyəcəyini bildirdi. 
1957-ci ildə Yuqoslaviya ilə münasibətlər yenidən 
pisləşdi. Sovet ideologiyası sosializmin Yuqoslaviya modelini 
– özünüidarənin geniş inkişafını və bazar münasibətlərinə 
malik bu modeli kobud sürətdə tənqid etdi. Yuqoslaviya 
tərfəindən bu kəskin etiraza səbəb oldu. 1957, 1960-cı illərdə 
keçirilən Kommunist və fəhlə partiyalarının Moskva müşa-
virəsində SSRİ sosializmə keçmənin ümumi qanunauy-
ğunluqları məsələsini ön plana çəkdi.  
 1959-cu ilin payızında N.S.Xruşşov ABŞ-a səfər etdi. 
ABŞ prezidenti ilə danışıqlarda tərk-silah problemləri açıq 
 
 65
müzakirə edildi.  Amerika prezidenti ilə şəxsi əlaqə beynəlxalq 
gərginliyin zəifləməsinə kömək edirdi. Diplomatik yolla 
razılaşdırıldı  ki, SSRİ, ABŞ, Böyük Britaniya və Fransa 
hökümət başçıları 1960-cı ilin mayında görüşsünlər. Lakin 
SSRİ səmasında ABŞ təyyarəsinin görüşdən bir neçə gün əvvəl 
vurulması SSRİ-nin orada iştirakdan imtina etməsinə səbəb 
oldu.  
1960-cı ilin payızında Xruşşov BMT-nin tribunasında 
hələ də qalan müstəmləkə rejimlərinin ləğvi barədə məsələ 
qaldırmaqla bütün üçüncü dünya ölkələrində SSRİ-nin 
nüfuzunu xeyli yüksəltdi. 1961-ci ilin avqustunda Xruşşovun 
«qorxulu iş», dünya siyasətçilərinin «ikinci Çin səddi» 
adlandırdıqları Berlin divarı çəkildi. 1961-1962-ci illərdə SSRİ 
–ABŞ qarşıdurması zamanı əsas arena Kuba oldu. 1961-ci ili 
aprel ayında Amerika gəmilərində Kuba ərazisinə kubalı 
mühacirlərin hərbi desantı çıxarıldı. Belə şəraitdə SSRİ çox 
təhlükəli addım ataraq 1962-ci ilin iyun ayında Kubada Sovet 
atom silahını yerləşdirməsi haqqında Kuba ilə gizli müqavilə 
imzaladı. Kubada ABŞ-ın böyük şəhərlərinə qarşı yönəldilmiş 
62 ədəd orta mənzilli raket yerləşdirildi. Buna cavab olaraq 
Kennedi hökuməti 1962-ci ilin oktaybrın 22-də Kubanı hərbi-
dəniz blokadasına aldı. Hər iki tərəfin qarşılıqlı güzəştə getməsi 
nəticəsində Karib böhranı dinc yolla aradan qaldırıldı və dünya 
nüvə müharibəsi təhlükəsindən qurtardı. 1962-ci ildə Karib 
böhranı zamanı SSRİ özünün sualtı gəmi raketlərini geri 
çəkməklə, ABŞ isə Kubaya müdaxiləyə cəhd etməyəcəyi və 
rejimi devirmək üçün səylər göstərməyəcəyi barədə öhdəlik 
götürməklə yeni dünya müharibəsinin baş verməsinin qarşısını 
aldılar.Bu hadisədən sonra ABŞ-ın dövlət rəhbərləri SSRİ ilə 
münasibətləri təhlükəli vəziyyətə çatdırmamağa üstünlük 
verdilər. Kennedi bildirdi ki, ABŞ mühüm beynəlxalq 
problemlərin hərbi yolla deyil, dinc vasitələrlə həll edilməsinə 
və Yer kürəsindəki hər hansı başqa sistemlə dinc yarış 
aparmağa tərəfdardır.  1963-cü ilin avqustun 5-də ABŞ, SSRİ 
 
 66
və İngiltərə arasında nüvə silahının atmosferdə, kosmik fəzada 
və sualtında sınaqlarının qadağan edilməsi haqqında saziş 
bağlandı. Xruşşovun dövründə SSRİ ilə Çin arasında 
münasibətlərin kəskinləşməsinin əsas səbəbi Çinin SSRİ-dən 
Sov. İKP-nin XX qurultayının «Şəxsiyyətə pərəstiş» haqqında 
qərarından, Sov. İKP proqramından əl çəkməsini, həmçinin 
vaxtilə bağlanmış Nerçinski (1689-cu il) və Pekin (1860-cı il) 
müqaviləsinin şərtlərinə yenidən baxılmasını tələb etməsi və 
ərazi iddiaları idi. Lakin Xruşşovun dövründə bu məsələlər öz 
həllini tapmadı. SSRİ Çinin təklifini rədd etdi. 
SSRİ L.İ.Brejnevin Sov. İKP MK-nin Baş katibi 
olduğu dövrdə (1964-1982-ci illər). Sovet İKP MK-nın 1964-
cü ilin oktyabr plenumunda Leonid İliç Brejnev Sov. İKP MK-
nın birinci katibi seçildi. Aleksey Nikolayeviç Kosıgın isə SSRİ 
Nazirlər Sovetinin sədri təyin edildi.  1964-cü ilin noyabrında 
yeni bir plenum çağrılaraq şəhər və kənd partiya təşkilatları 
yenidən birləşdirildi. Böyük islahatçı olan Kosiginin başçılığı 
ilə sənaye və kənd təsərrüfatında köklü dəyişikliklərin zəruriliyi 
ilə əlaqədar islahatlar keçirilməyə başlandı. 1965-ci ilin 
martında Mərkəzi komitənin xüsusi plenumunda kənd 
təsərrüfatında təxirə salınmaz tədbirlər haqqında məsələ 
müzakirə edildi. Plenum kənd təsərrüfatının inkişafının ləng 
getməsinin səbəblərini aşkara çıxartdı. Bu səbəblər, əsasən 
obyektiv iqtisadi inkişaf qanunlarının lazımınca nəzərə 
alınmaması, bəzən isə bunlara etinasızlıq göstərilməsi, ictimai 
mənafe ilə şəxsi mənafenin əlaqələndirilməməsi, kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalını artırmağa kolxozçularda və 
sovxoz fəhlələrində maddi maraq oyatmaq prinsipinin 
pozulması idi. Səbəblərdən biri də rəhbərlik praktikasında, 
xüsusilə planlaşdırma, qiymətqoyma, maliyyələşdirmə və 
kreditləşdirmə sahəsində subyektivist xarakterli hərəkətlərin 
getdikcə daha üstün yer tutması idi. Kolxoz və sovxozlar 
üzərinə əsassız istehsal tapşırıqları qoyulur, kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin coğrafi yerləşdirilməsində özbaşnalığa yol verilirdi.  
 
 67
Plenum kənd təsərrüfatındakı geriliyin səbəblərini aradan 
qaldırmaq üçün qərarlar qəbul etdi. Taxılın satın alınmasına 
dair 1965-ci il üçün müəyyən edilmiş plan azaldılıb. 4 milyard 
puddan 3 milyard 400 milyon puda endirildi və bu plan 1970-ci 
ilədək sabit və dəyişilməz elan edildi. Kəndlilərə istədiyi kimi 
mənzil tikmək, istədiyi qədər mal-qara saxlamaq icazəsi verildi.  
Kəndlilərdə maddi maraq yaratmaq üçün kolxozların dövlətə 
olan borcları silindi. Belə bir yeni qayda qoyuldu  ki, 
kolxozlardan gəlir vergisi heç də əvvəllər olduğu kimi, ümumi 
gəlirdən deyil, xalis gəlirdən tutulsun. Kolxoz torpaqlarının 
əsaslı sürətdə yaxşılaşdırılması üçün çəkilən xərclərin hamısını 
dövlət öz üzərinə götürdü. Dövlət kolxozçular, fəhlə və 
qulluqçuların şəxsi yardımçı təsərrüffatları məsələsində 
subyektivist səhvləri də düzəltdi. Kənd yerləri, şəhərlər və 
şəhərətrafı zonalarda yardımçı şəxsi təsərrüfatlar üzərinə 
əvvəlki illərdə qoyulmuş lüzumsuz və əsassız məhdudiyyətlər 
aradan qaldırıldı. Mal-qarası olan şəxslərdən vergi tutulması 
ləğv edildi, mal-qara sahiblərinə qüvvətli yem satmağa icazə 
verildi. Kəndlilər yük avtomobilləri ilə yanaşı həm də digər 
avtomobilləri dövlətdən ala bilərdilər. Kənd təsərrüfatına əsaslı 
vəsait qoyuluşu artırıldı, kənd təsərrüfatının texniki bazası 
möhkmələndirildi. Böyük torpaq sahələrində meliorasiya işləri 
görmək nəzərdə tutulurdu. Sənayedə olduğu kimi, kənd 
təsərrüfatında da sabit plan tətbiq edildi. Artıq qalan məhsul 
50%, bəzən də 100% artıq qiymətlə dövlətə satıla bilərdi. 
Kolxozçulara pul və kənd təsərrüfatı məhsulu şəklində 
təminatlı əmək haqqı verilməsi qaydasının tətbiq edilməsi 
məsləhət görüldü.  
Kənd təsərrüfatı mütəxəssislərinin və kənddə işləyən 
müəllimlərin, həkimlərin imtiyazları artırıldı. Onlar mənzillə 
təmin edilməli, onlara elektrik enerjisi pulsuz verilməli idi. 
Onların maaşları da çox olmalı idi. Bütün bu tədbirlərdən 
məqsəd kənd təssərrüfatını, onun məhsuldarlığını sabit sürətlə 
 
 68
yüksəltmək, ölkə iqtisadiyyatını inkişaf etdirmək, xalqın maddi 
vəziyyətini yaxşılaşdırmaq idi.  
Sov. İKP MK-nın 1965-ci ilin sentyabr plenumunda isə 
sənaye ilə əlaqədar məsələ müzakirə edildi. Plenum sənayenin 
idarə olunmasını yaxşılaşdırmaq, sənaye istehsalında plan-
laşdırmanı təkmilləşdirmək və iqtisadi həvəsləndirməni 
gücləndirmək haqqında məsələ müzakirə etdi. Bu məsələnin 
müzakirəyə qoyulmasına səbəb sənayenin çox böyük ehtiyat 
mənbələrindən daha mükəmməl və daha yaxşı istifadə etmək 
mülahizələri idi. Digər tərəfdən son illərdə sənayedə  milli 
gəlirin artım sürətinin azalması, əsas istehsal fondlarının hər 
rubl hesabı ilə sənaye məhsulu buraxılışının azalması, əmək 
məhsuldarlığının artım sürətinin yavaşıması, yeni müəssisələrin 
işə salınmasının ləngiməsi, yeni qurğuların istifadəyə gec 
verilməsi, elmi nailiyyətlərin istehsalata ləng tətbiqi kimi 
xoşagəlməz hallar aşkara çıxmışdı. Yüngül, yeyinti, kimya, 
meşə, kağız, tikinti materialları ölkənin tələbatını ödəmirdi. 
İdarəetmə işində sahə prinsipinin pozulması sənayenin 
inkişafına mənfi təsir göstərirdi. Bu plenumda sənayeni idarə 
etməyin ərazi-istehsalat prinsipindən yenidən sahə prinsipinə 
keçirildi, xalq təsərrüfatı şuraları ləğv edildi, yenidən nazirliklər 
yarandı. Müəssisələrdə xüsusi həvəsləndirmə, ictimai-mədəni 
tədbirlər və mənzil tikintisi fondları təşkil edildi. On üçüncü 
əmək haqqı verilməyə başladı.  
Plenum iqtisadiyyata planlı rəhbərlik formalarını və 
müəssisələrdə təsərrüfatçılığı təkmilləşdirmək işinin üç əsas 
istiqamətini müəyyən etdi. Bu istiqamətlər aşağıdakılar idi: 
iqtisadiyyatın dövlət xətti ilə planlaşdırılmasının elmi 
səviyyəsini yüksəltmək; müəssisələrin təsərrüfat müstəqilliyini 
və təşəbbüsünü genişləndirmək, təsərrüfat hesabını möhkəmlət-
mək; qiymət, mənfəət, kredit kimi vasitələrin köməyi ilə 
istehsalatda iqtisadi həvəsləndirməni gücləndirmək. 
Bu plenumdan sonra müəssisələrə qiymət istehsal etdiyi 
məhsulun miqdarına görə geyil, keyfiyyətinə və satılmış 
 
 69
məhsulun həcminə görə verilməyə başladı. Müəssisələr dövlət 
tərəfindən verilmiş planları əvvələcədən öz müəssisələrinə 
uyğun şəkildə azalda və ya çoxalda bilərdilər. 
Əhalinin asudə vaxtının təşkilinə, onun dispanserləş-
dirilməsinə, kütləvi bədən tərbiyəsi və idmana xüsusi diqqət 
yetirilməyə başlandı. 
 Ümumiyyətlə, 1965-ci il plenumlarında irəli sürülürdü  
ki, iqtisadiyyatı inkişaf etdirməyin ekstensiv metodlarından da-
ha çox intensiv metodlarına üsütünlük verilsin, elmi nailiy-
yətlərin istehsala tətbiqi gücləndirilsin.  
Ölkədə sosial sahədə də tədbirlər görüldü. 1966-cı ildə 
məcburi orta təhsilə keçmək haqqında SSRİ  Nazirlər Soveti 
xüsusi qərar qəbul etdi. Təhsil və səhiyyəyə, təqaüdlərə ayrılan 
vəsait artırıldı.  
1966-cı ildə olmuş Sovet İKP XXIII qurultayında 1966-
1970-ci illəri əhatə edən səkkizinci beşillik plan qəbul edildi. 
Bu beşillik plan SSRİ tarixində «qızıl beşillik» adlandı.  Bu 
beşillikdə SSRİ iqtisadiyyat özünün  ən yüksək inkişaf 
göstəricilərini nümayiş etdirdi.  Beşillik ərzində təqribən 1900 
iri sənaye müəssisəsi və obyekti işə salındı. Sənaye məhsulları 
istehsalı 47% əvəzinə 50%,  milli gəlir 38% əvəzinə 41%, kənd 
təsərrüfatı məhsulunun orta illik həcmi əvvəlki beşillikdə olan 
12% əvəzinə 21% artdı. 1970-ci ildə ölkədə 186 milyon tondan 
çox, yəni özünün bütün tarixi ərzində  ən çox taxıl yığıldı. 
1966-1970-ci illərdə yarım milyard kvadrat metrdən artıq 
mənzil sahəsi istifadəyə verildi.  
70-ci illərdə SSRİ artıq xammal və material, enerji və 
əmək ehtiyatları problemi ilə üzləşməyə başladı. Bunlar üçün 
çox böyük məsrəf sərf edilməsi tələb olunurdu. Artıq 
iqtisadiyyatı ekstensiv yolla inkşaf etdirmək imkanları 
tükənmişdi. Lazım gəlirdi ki, iqtisadiyyatı inkşaf etdirməyin 
intensiv yollarına (elmi nailiyyətlərdən istifadə etmək) keçilsin. 
1971-ci ildə olmuş partiyanın XXİV qurultayında bu məsələlər 
öz geniş əksini tapdı. Qurultayda həm də sosial sahəni əhatə 
 
 70
edən mühüm qərarlar qəbul edildi. Qurultay partiyanın 
nizamnaməsində də dəyişiklik edərək «Birinci Katib» sözünü 
«Baş Katib» sözü ilə əvəz etdi.  
70-ci illərin əvvəllərində iqtisadiyyatın inkişafında 
durğunluq özünü göstərməyə başladı. Ölkənin durğunluq 
vəziyyətinə düşməsinin səbəbi ilk növbədə iqtisadi vəziyyətin 
dəyişməsinə vaxtında siyasi qiymət verilə bilməməsi idi. SSRİ-
nin silahlanmaya öz büdcəsinin yarıdan çoxunu sərf etməsi də 
səbəblərdən biri idi. SSRİ - də olan alimlərin 1/ 3 hissəsi hərbi 
sahədə çalışırdı. Həmçinin əsrin  ən böyük tikintisi hesab edilən 
Baykal – Amur magistralının (BAM) çəkilişi də ölkəyə çox 
böyük xərcə başa gəlirdi. Vəziyyəti çətinləşdirən amillərdən 
biri də SSRİ–nin Şərqi Avropa ölkələrində qoşun saxlaması idi. 
Digər təsiredici amillərdən biri SSRİ–nin Yaxın və Orta Şərqdə 
baş verən hadisələrə qarışması, Ərəb ölkələrinə və azadlıq 
uğrunda mübarizə edən digər ölkələrə kömək etməsi idi. Ölkə 
daxilində sosial xərclərin artması da durğunluğu səbəb olan 
amillərdən idi. Belə ki, 70-ci illərin əvvəllərində ölkədə orta 
aylıq əmək haqqı 70 manat oldu. Hər nəfərə 50 manatdan az 
düşən ailələrdə uşaqlar üçün müavinət təyin edildi. Bütün 
bunlar onunla nəticələndi ki, 1980-ci illərin əvvələrində 
durğunluq böhran qabağı vəziyyətlə əvəz olundu. Ölkədə ət və 
yağ məhsulları talon sistemi ilə əhaliyə satılmağa başladı. Kənd 
təsərrüfatı bu illərdə cəmi 6% artdı. Ölkədə mili gəlir 60 – ci 
illərlə müqayisədə 2,5 dəfə aşağı düşdü. SSRİ–də 
iqtisadiyyatda baş  verən böhran ideologiya və siyasətdə də 
özünü birüzə verdi. Nəzzəriyyə praktikadan ayrı düşdü. 
İnsanlar sözdə bir şey, işdə isə başqa şey gördülər. Zəhmətsiz 
gəlirlər çoxaldı. Xəlvəti iqtisadiyyat ölkədə canlandı. 
 Leonid İliç Brejnev dövrünü bəzən ədəbiyyatda «Neo-
stalinizm», «qızıl əsr» dövrü kimi də qiymətləndirirlər. Bu 
dövrdə inzibatı amirlik sisteminin yerini inzibatı-bürokratik sis-
tem tutdu. Stalini ittiham etməkdən əl çəkildi, partiya dövlət 
nomenklaturası ənənəsi gücləndirildi. «Kadrların sabitliyi» xətti 
 
 71
irəli sürüldü «Partiyanın birliyi uğrunda mübarizə» şüarı altında 
baş xəttə uyğun gəlməyən hər bir hərəkət heçə endirilirdi.  
1976-cı ildə olmuş Sov. İKP-nin XXV qurultayında 
1976-1980-ci illəri əhatə edən X beşillik planın direktivləri 
qəbul edildi. Bu qurultayda Azərbaycan KP MK-nın birinci 
katibi Heydər Əliyev Sov. İKP MK-nın Siyasi Bürosu üzv-
lüyünə namizəd seçildi. Partiya aparatı sürətlə şişməyə başladı. 
Orada işləyənlərin sayı 18 milyonu ötüb keçdi. Kommunist 
partiyasının diktaturası hökm sürməyə başladı. Bu, 1977-ci ildə 
qəbul edilən SSRİ-nin üçüncü konstitusiyasında da öz əksini 
tapdı. Konstitusiyanın 6-cı maddəsində partiyanın rəhbər rolu 
təsbit olundu. İndi müəssisələrdə, təşkilatlarda partiya 
komitələrinin razılığı olmadan heç bir məsələ həll edilə 
bilməzdi. 1982-ci ilin noyabrında L.İ.Brejnev vəfat etdi.  
L.İ.Brejnevin Sov.İKP MK-nın Baş katibi olduğu 
dövründə SSRİ-nin xarici siyasəti. L.İ.Brejnevin dövründə 
SSRİ-nin xarici siyasətində də inzibati-amirlik metodları özünü 
göstərirdi. SSRİ sosialist ölkələri ilə əməkdaşlığa xüsusi 
əhəmiyyət verir və bu ölkələri öz təsiri altında saxlayırdı. Bu 
özünü 1968-ci il «Praqa baharı» adlanan Çexoslovakiya 
hadisələrində bir daha nümayiş etdirdi. 1968-ci ilin avqust 
ayında SSRİ Varşava müqaviləsinin, Ruminiyadan başqa, 
iştirakçısı olan dövlətlərin hamısını Çexoslovakiyaya qoşun 
yeritməyə məcbur etdi. Orada antisosialist qüvvələr zərərsiz-
ləşdirildi. Yenidən  sosialist sistemi bərqərar oldu. Bu “Praqa 
baharı” adlandı. Çexoslovakiya hadisələri göstərdi ki, SSRİ 
hərbi cəhətdən güclüdür və onunla zarafat etmək olmaz.  
1969-cu ilin martında Çinlə SSRİ arasında münasibətlər 
kəskinləşdi. Amur çayında yerləşən Damansk adasında silahlı 
toqquşma baş verdi. Lakin SSRİ 80 dəqiqə ərzində bu 
toqquşmaya son qoydu. Lazer şüasından istifadə edərək Çin 
hərbçilərini geri oturtdu.  
60-cı illərin sonlarında baş verən bu hadisələr SSRİ-nin 
hərbi qüdrətini nümayiş etdirdi.  1967-ci ildə altı günlük İsrail-
 
 72
Ərəb müharibəsi zamanı ərəbləri müdafiə etdi. 60-cı illərin 
sonunda SSRİ ilə ABŞ arasında silahlanmada hərbi paritet 
yarandı. Bütün bunlar beynəlxalq iqlimdə dəyişikliyə səbəb 
oldu, «soyuq müharibə»nin zəifləməsinə, beynəlxalq gərgin-
likdən qarşılıqlı anlaşmaya doğru addım atılmasına gətirib 
çıxartdı. Dünyanın taleyini həll edən iki dövlət  - ABŞ və SSRİ 
1972, 1979-cu illərdə strateji silahları məhdudlaşdırmaq 
haqqında SSM-1 və SSM-2 sazişlərini bağladılar.  
Sov. KİK-nin 1971-ci ilin mart-aprel aylarında olmuş 
XXIV qurultayında sovet dövləti öz sülh proqramını elan etdi 
ki, bunun da əsas müddəaları aşağıdakılardan ibarət idi: 
 - Cənub-Şərqi Asiyada və Yaxın Şərqdə müharibə 
ocaqlarını ləğv etmək, təcavüzə məruz qalan dövlətlərin və 
xalqların qanuni hüquqlarına hörmət əsasında bu rayonlarda 
vəziyyətin siyasi yolla nizama salınmasına kömək göstərmək; 
hər cür təcavüzkarlıq və beynəlxalq özbaşınalıq hərəkətlərini 
dərhal və qətiyyətlə dəf etmək, mübahisəli məsələlərin həlli 
üçün zor işlətməkdən və zor işlətmək həvəsindən imtina 
edilməsi beynəlxalq həyat qanunu olmalıdır. Sovet İttifaqı bu 
nöqteyi-nəzərdən məhəlli müqavilələr bağlamağa hazırdır. 
 - İkinci dünya müharibəsi nəticəsində dünyada əmələ 
gəlmiş ərazi dəyişikliklərinin qəti şəkildə qəbul edilməsini əsas 
tutmaq, bu qitədə gərginliyin zəiflədilməsinə və sülhə doğru 
əsaslı dönüş yaratmaq, Ümumavropa müşavirəsinin 
çağırılmasını və müvəffəqiyyətini təmin etmək, Avropada 
kollektiv təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün bütün tədbirləri 
görmək. Sovet İttifaqı Varşava müdafiə müqaviləsinin iş-
tirakçısı olan ölkələrlə birlikdə ifadə etdikləri belə bir fikri 
təsdiq edir ki, Varşava müqaviləsi ilə Şimali Atlantika İttifa-
qının, eyni vaxtda ləğv edilməsinə, yaxud ilk addım olaraq on-
ların hərbi təşkilatlarının ləğv edilməsinə hazırdır. 
 - Nüvə silahını, kimyəvi və bakterioloji silahı qadağan 
edən müqavilələr bağlamaq, nüvə silahı sınaqlarının, o 
cümlədən yeraltı  sınaqların hər yerdə və hamı tərəfindən 
 
 73
dayandırılmasına nail olmaq; dünyanın müxtəlif rayonlarında 
nüvə silahı saxlanmayan zonalar yaradılmasına kömək etmək. 
Sovet dövləti nüvə silahına malik olan bütün dövlətlərin nüvə 
silahını tərk etməsinə, nüvə silahına malik olan beş dövlətin – 
SSRİ, ABŞ, ÇXR, Fransa və İngiltələrinin bu məqsədlə 
konfranslarının çağırılmasına tərəfdardır. 
 - Hər cür silahla sürətlə silahlanmanın dayandırılması 
uğrunda mübarizəni gücləndirmək, Sovet İttifaqı tərksilah mə-
sələlərini bütövlükdə müzakirə etmək üçün Ümumdünya kon-
fransı çağırılmasına, xarici hərbi bazaların  ləğv edilməsinə, 
qoşunların qarşı-qarşıya durmasının xüsusilə təhlükəli olduğu 
rayonlarda, Mərkəzi Avropada silahlı qüvvələrin və silahların 
azaldılmasına tərəfdardır. Hərbi münaqişələrin təsadüfi baş 
verməsi və ya qəsdən törədilməsi, böyüyüb beynəlxalq böhran-
lara, müharibəyə çevrilməsi ehtimalını azaldan tədbirlər işlənib 
hazırlanmasını məqsədəuyğun hesab edir. Sovet İttifaqı hərbi 
xərcləri, birinci növbədə iri dövlətlərin hərbi xərclərini azal-
tmaq  haqqında  razılığa gəlməyə hazırdır. 
 - Hələ də qalan müstəmləkə rejimlərini ləğv etmək haq-
qında BMT-nin qərarlarını tamamilə həyata keçirmək, irqçilik 
və aparteid təzahürləri hamı tərəfindən pislənilməli və boykot 
edilməlidir. 
 - Sovet İttifaqı əməkdaşlıq etmək istəyən dövlətlərlə 
bütün sahələrdə qarşılıqlı fayda əsasında əməkdaşlıq 
münasibətlərini dərinləşdirməyə hazırdır, təbii mühiti qoruyub 
saxlamaq, enerji ehtiyatlarından və başqa təbii ehtiyatlardan 
istifadə etmək, nəqliyyat və rabitəni inkişaf etdirmək, ən 
təhlükəli və ən çox yayılmış xəstəliklərin qarşısını almaq və bu 
xəstəlikləri ləğv etmək,  kosmosu və Dünya okeanını öyrənmək 
və onlardan istifadə etmək  kimi problemlərin həllində digər 
əlaqədar dövlətlərlə birlikdə iştirak etməyə hazırdır. 
Lakin bu proqram heç də bütün dünya dövlətləri 
tərəfindən birmənalı qarlışanmadı. 
 
 74
1970-ci ildə nüvə silahını yaymamaq haqqında 
müqavilənin qüvvəyə minməsində SSRİ-nin böyük rolu oldu. 
1971-ci ildə Berlinə dair 4 dövlət sazişi bağlandı. Qərbi 
Berlinin müstəqilliyi təmin olundu. 1973-cü ilin oktyabrında 
SSRİ-də ümümdünya sülh konqresi keçirildi. SSRİ 1973-1974-
cü illərdə İsrail-Ərəb müharibələrində Ərəb ölkələrinə yaxından 
kömək etdi.  
1975-ci ildə SSRİ-nin fəal iştirakı ilə Helsinki 
müşavirəsində Avropada təhlükəsizlik və əməkdaşlıq müşa-
virəsi (ATƏM) təşkilatı yarandı 1994-cü ildən bu təşkilat 
ATƏT adlandı. 1978-ci ilin sonu 1979-cu ilin əvvəllərində Çin 
Vyetnama qarşı hərbi müdaxiləyə başlasa da, SSRİ buna imkan 
vermədi, Vyetnamı müdafiə etdi.  
70-ci illərdə SSRİ ilə sosialist ölkələri arasında iqtisadi 
əməkdaşlıq sahəsində müəyyən müvəffəqiyyətlər qazanıldı. 
Sosialist ölkələrinin sənaye cəhətdən inkişafı, yanacaq-xammal 
və energetika bazasını yaratmaq üçün onların səylərinin 
birləşdirilməsi tələb edilirdi. Bu məqsədlə birgə obyektlər 
tikildi ki, «Dostluq» qaz kəməri onlardan birincisi oldu. «Sülh» 
energetika sistemi yaradıldı. Əməkdaşlığın genişlən-
dirilməsində QİYŞ mühüm rol oynayırdı.  
1971-ci ildə QİYŞ üzvü olan ölkələr 15-20 il üçün 
nəzərdə tutulmuş sosialist inteqrasiyasının kompleks 
proqramını qəbul etdilər. 70-ci illərin axırlarında əməkdaşlığın 
bir sıra sahələrində uzunmüddətli məqsədli proqramlar işlənib 
hazırlandı və qəbul olundu. Lakin onlar bütövlükdə kompleks 
inteqrasiya proqramı kimi, resurs, gözlənilən nəticə və məqsəd 
nöqteyi-nəzərindən kifayət qədər işlənmədiyindən onların 
reallaşdırılması ancaq ayrı-ayrı tədbirlərdən ibarət oldu.  
70-ci illərin ikinci yarısında SSRİ-nin və digər sosialist 
ölkələrinin həyatında çətinliklər artmağa başladı. Siyasi və 
iqtisadi əməkdaşlığın yeni forma və metodlarının axtarışı, 
əmtəə-pul münasibətlərinin təkmilləşdirilməsi tələb olunurdu. 
 
 75
Bu dövrdə SSRİ inkişaf etməkdə olan «üçüncü dünya» 
ölkələrinə müxtəlif sənaye, tədris, kənd təsərrüfatı 
müəssisələrinin tikilməsində, milli  kadrlar, həkim, müəllim və 
başqa mütəxəssislər  hazırlanmasında yardım göstərirdi. Lakin 
Sovet İttifaqı ilə bu ölkələr arasındakı münasibətlərə çox vaxt 
Sovet rəhbərliyinin səhvləri və nöqsanları, müxtəlif nəzəri və 
sosial-iqtisadi sxemlərin həyata keçirilməsi ardınca qaçmaq, 
daxili və xarici amillərin, milli xarakterin, tarixi ənənələrin 
kifayət qədər qiymətləndirilməməsi mane olurdu. 
Əgər 60-cı illərin sonundan və 70-ci illərin sonuna qədər 
olan dövr beynəlxalq gərginliyin zəifləməsi ilə əlamətdar idisə, 
70-ci illərin sonundan 80-ci illərin ortalarına qədər olan dövr 
isə silahların sürətlə artırılması, hələ tarixdə görünməmiş hərbi 
qarşıdurma ilə yadda qaldı. Dünya hərbi qarşıdurmanın ən 
təhlükəli hüdudlarından birinə yaxınlaşdı. Bu isə ilk növbədə 
SSRİ və ABŞ tərəfindən əmələ gəlmiş reallıqlara yeni 
yanaşmanı tələb edirdi. Beynəlxalq gərginliyin kəskin-
ləşməsinin səbəblərindən biri  SSRİ və kapitalist ölkələrinin 
siyasəti idi. Bu siyasətin əsasını SSRİ-nin nüvə müharibəsinin 
qarşısının alınması strateji konsepsiyası təşkil edirdi. Həmin 
siyasət fasiləsiz olaraq surətlə silahlanmaya, nəticədə isə nüvə 
müharibəsinin mümkünlüyünə haqq qazandırırdı. Bu dövrdə 
Brejnev rəhbərliyi isə sovet adamlarını inandırırdı ki, bey-
nəlxalq gərginliyin və müharibə təhlükəsinin güclənməsinin 
başlıca səbəbi Qərbin hərəkətləridir. Bu dövrdə Brejnev rəhbər-
liyi xarici siyasətdə çox böyük səhvlərə yol verdi ki, bu da 
sovet xalqına olduqca baha başa gəldi. Qarşı tərəfə cavab 
«raketə raket», «təyyarəyə təyyarə», «tanka tank» xarakteri 
kəsb etdi.  
SSRİ silahlı qüvvələri bir sıra silahlara görə də ordunun 
sayında olduğu kimi ABŞ-ı ötüb keçdi. Bu dövrdə Sovet xarici 
siyasətinin digər nöqsanı Avropada orta mənzilli raketlərin 
yerləşdirilməsi haqqında qərar oldu. Bu isə SSRİ-nin sülh və 
 
 76
tərksilahın xeyrinə olan ənənəvi siyasi və ictimai fəaliyyətinin 
inandırıcılığını itirdi.  
70-ci illərin sonu - 80-ci illərin ortalarında SSRİ-nin 
beynəlxalq mövqeyində böhranlı vəziyyət əmələ gəldi. SSRİ 
heç vaxt həmin dövrdəki kimi qüdrətli strateji potensiala malik 
olmamışdı, sovet adamarı isə heç vaxt öz təhlükəsizliyi və 
dünyada vəziyyət üçün belə böyük narahatlıq keçirməmişdi. 
1979-cu ilin dekabrında SSRİ Əfqanıstanda qoşun 
yerləşdirdi. Bunun üçün öz cənub sərhədlərinin təhlükəsizliyini 
təmin etməyin, həmçinin Əfqanıstanda demokratiyanın müdafiə 
etməyin zəruriliyi «səbəb» kimi irəli sürülürdü.  
70-ci illərin sonlarında SSRİ-nin Avropanın sosialist 
ölkələrində orta mənzilli raketləri yerləşdirməsi, həm də 
Əfqanıstana qoşun yeritməsi onu dünya ictimaiyyətinin 
nəzərində nüfuzdan saldı, onun sülh səylərinə inamı ciddi 
surətdə sarsıtdı. O artıq demokratiyanın dayağı  kimi öz 
mövqeyini itirdi. Bu hadisələrdən sonra 1980-ci ildə Moskvada 
keçirilən ümumdünya olimpiadasında bir çox dövlətlər iştirak 
etmədi. 
Y.V.Andropov (1982 – 1984-cü illər) və K.U.Çernen-
konun (1984-1985-ci illər) Sov.İKP-MK-nin Baş katibi 
olduğu dövrdə  SSRİ-nin daxili və xarici siyasəti. 1982-ci 
ilin noyabrında Brejnev öldükdən sonra Baş katib vəzifəsinə 
onun yaxın silahdaşlarından biri, onun dövründə, Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsinin sədri olan, Stalinin dövrünün abı-
havasını özündə saxlayan Andropov Yuri Vladimiroviç gəldi. 
 1982-ci ilin noyabrında keçirilən Sov.İKP MK-nın 
Plenumunda yaranmış vəziyyətdən çıxış yolu tapmağa çalışıldı.  
Həmin plenumda Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi  
Heydər Əliyev Sov.İKP MK-nın Siyasi Bürosunun üzvü 
seçildi. O həm də SSRİ Nazirlər Sovetinin birinci müavini 
vəzifəsinə təyin edildi. Andropov ölkədə həllini gözləyən çoxlu 
problemlər olduğunu etiraf etdi və göstərdi ki, təkcə şüarlarla 
irəliləmək olmaz. Nəzəri planda etiraf edilirdi ki, Sovet 
 
 77
cəmiyyəti ziddiyyətlərdən xali deyildir. Həmin plenumda 
Heydər Əliyev Siyasi Büronun üzvü seçildi və SSRİ Nazirlər 
Soveti sədrinin birinci müavini təyin edildi. Andropovun 
dövründə o vaxta qədər möhkəm gizlədilmiş bəzi faktların - 
elmi-texniki tərəqqinin bir sıra mühüm istiqamətləri üzrə SSRİ-
nin ABŞ-dan geri qalması, ictimai intizam səviyyəsinin aşağı 
düşməsi faktlarının üzərindən pərdə bir qədər götürüldü. 
Y.V.Andropov yüksək hakimiyyət eşelonunda müntəzəm 
surətdə qayda yaratmağa çalışan bir siyasətçi kimi ictimai rəy 
formalaşdırdı. Daxili işlər naziri Şelekov, Sov. İKP MK katibi 
Medunov vəzifəsindən götürüldü. Daha iyrənc korrupsiya 
faktlarının təhqiqi üçün SSRİ Prokurorluğunun və Daxili İşlər 
Nazirliyinin təcrübəli işçilərindən istintaq qrupları yaradıldı. 
Andropov belə hesab edirdi ki, istehsalatda qayda-qanun, 
intizam yaratmağa qətiyyətlə girişmək lazımdır. O, deyirdi ki, 
ancaq yaxşı işləyənlər yaxşı yaşamalıdırlar. Andropov 
həmçinin göstərirdi ki, intizam olmadan uğur qazanmaq da 
olmaz. 
Y.V.Andropovun başladığı siyasət ziddiyyətli olsa da, o,  
ətrafındakılardan daha yüksək mədəni səviyyəsi, şəxsi 
təvazökarlığı ilə frəqlənirdi. Lakin onun şəraiti dəyişmək üçün ən 
sadə, yaxın ehtiyatlar axtarmaq təşəbbüsü, bir sıra qüvvələrin 
sınanması eksperiment idi. Görünür, Y.V.Andropov rəhbərlərin 
yeni nəslinin bütün sahələrdə yeni münasibətlər tapmalı olduğunu 
başa düşürdü. Xarici siyasətdə inzibati-amirlik metodları yenə də 
hökm sürməkdə idi.  
Andropovun hakimiyyəti uzun sürmədi. Xəstə olduğuna 
görə 1984-cü ilin fevralında o vəfat etdi. Onu Brejnevin dostu, 
qoca və xəstə Konstantin Ustinoviç Çernenko əvəz etdi, 
Çernenko özü müəllim olduğuna görə onun dövründə yeganə 
görülən müsbət iş müəllimlərin maaşının artırılması oldu.  
1984-cü ilin fevralından 1985-ci ilin martına qədər lap 
qısa dövr durğunluq zamanlarının ən pis ənənələrinin bərpası 
ilə xarakterizə olunurdu. Mühafizəkar qüvvələr iqtisadi həyatın 
 
 78
canlandırılması sahəsində nəzərdə tutulmuş tədbirləri 
pozurdular.  
1984-cü ilin sonunda partiyanın elmi-texniki siyasət 
məsələlərinə dair çağırılmalı olan Plenumu təxirə salındı. 
Amma meliorasiya məsələlərinə həsr olunmuş Plenum 
keçirildi. Burada hədər yerə çox böyük miqdarda vəsaiti udan 
hidromeliorasiya işlərinin davam etdirilməsinə əslində xeyir-
dua verildi. 
Kütləvi informasiya vasitələrində SSRİ-də sosializmin 
görünməmiş müvəffəqiyyətləri, ölkədə kommunizmin hiss 
olunan rüşeymləri haqqında gürultulu nitqlər səsləndirilirdi. 
1985-ci ilin martında K.U.Çernenko da vəfat etdi. Onu Mixail 
Serqeyeviç Qorbaçov əvəz etdi.  
SSRİ M.S.Qorbaçovun Sov.İKP MK-nin Baş katibi 
olduğu dövründə (1985-1991-ci illər).  M.S.Qorbaçovun Baş 
katib olması ilə SSRİ-də və Avropanın sosialist ölkələrində 
böyük sosial dəyişikliklərin əsası qoyuldu. Baş katib olduqdan 
bir ay keçməmiş M.S.Qorbaçov 1985-ci ilin aprelində Sov. İKP 
MK-nın  xüsusi plenumunun çağrılmasına nail oldu. Bu 
plenumda SSRi-nin sosial-siyasi və iqtisadi inkişafını 
surətləndirmək strategiyası irəli sürüldü. Bundan məqsəd, onun 
fikrincə, sosializmə yeni həyat vermək, cəmiyyətin yeni 
keyfiyyət halına nail olmaq idi.  
1986-cı ildə olan partiyanın XXVII qurultayında 
Qorbaçov bu məsələləri daha ətraflı açdı, o göstərdi ki, sovet 
adamlarında işgüzarlıq və sahibkarlıq hissi itdiyinə görə, bu 
hissin yenidən tərbiyəsinə nail olmaq üçün yeni iqtisadi 
siyasətə keçmək lazımdır. Bu XX əsrin 20-ci illərinin 
əvvəllərində Sovet Rusiyasında həyata keçirilmiş yeni iqtisadi 
siyasətdən keyfiyyətcə fərqlənməli və daha yüksək əsasda 
olmalı idi. Qurultayda həmçinin partiya Nizamnaməsində bəzi 
dəyişikliklər edildi və ölkənin 1986-1990-cı illəri əhatə edən 
12-ci beşillik və 2000-ci ilə qədər sosial-iqtisadi inkişafı planı 
da müzakirə edildi. Qurultayda xarici siyasət məsələləri çox 
 
 79
güclü səsləndi. M.S.Qorbaçovun adından 2000-ci ildə nüvəsiz 
dünya qurulması barədə sovet sülh proqrammı elan edildi. 
1986-cı ildə  Sov. İKP MK və SSRİ Nazirlər Soveti 
tərəfindən ölkədə geniş yayılmış sərxoşluq və alkoqolizmə, 
zəhmətsiz gəlirlərə qarşı mübarizə haqqında qərarlar qəbul 
edildi.  
1987-ci ildə Qorbaçov «Yenidənqurma» xəttini irəli 
sürdü. «Yenidənqurma» iqtisadi, siyasi sistemin formalaşması, 
mədəniyyət, ideologiya və beynəlxalq münasibətlər sahəsini 
əhatə etməli idi. 
İqtisadi sahədə yenidənqurma o demək idi ki, 20-ci illərin 
əvvəllərində tətbiq edilmiş yeni iqtisadi siyasətə qayıdılır, lakin 
buna daha yüksək səviyyədə keçirilirdi. Kooperasiyaların 
təşkilinə, sərbəst ticarətə, qarışıq iqtisadiyyata keçməyə icazə 
verildi.  
1987-ci ilin iyununda iqtisadi metodlarla idarə etməyə 
üstünlük verən iqtisadi islahatlar proqramı qəbul olundu. 
«Təsərrüfat hesablı sosializm» quruculuğuna keçildi. Lakin 
təsərrüfat hesabının yeni iqtisadi metodları  ilə yaxşı 
hazırlanmış inzibati-amirlik metodlarını aradan qaldırmaq 
mümkün olmadı. Aydın olurdu ki, cəmiyyətin siyasi 
strukturlarını yeniləşdirmək üzrə dərindən iş aparmadan 
təsərrüfatçılığın yeni iqtisadi metodları nəticə verməyəcəkdir.  
Siyasi sistemin təkmilləşməsi məsələsində isə sovetlərin 
roluna yenidən xüsusi diqqət yetirilməyə başladı. «Kadr 
inqilabı» həyata keçirildi. 1985-1990-cı illərdə rəhbər partiya 
işçilərinin 85%-i dəyişdirildi. «Sosialist hüquqi dövləti»nin 
yaradılması, hakimiyyətin bölüşdürülməsi, real və çevik «sovet 
parlamentarizmi»nin yaradılması ideyası irəli sürüldü. 80-ci 
illərin sonunda iki dəfə xalq deputatları sovetinin qurultayı 
keçirildi. SSRİ-də partiyanın diktaturasından əl çəkilməsi 
prosesi başladı. Prezident vəzifəsi təsis edildi. 1990-cı ildə xalq 
deputatları sovetinin II qurultayında Qorbaçov SSRİ-nin 
prezidenti seçildi. O SSRİ-nin ilk və sonuncu prezidenti oldu. 
 
 80
 SSRİ-də ideologiya və mədəniyyət sahəsində də böyük 
dəyişikliklər oldu. Əqidə azadlığına, fikir müxtəlifliyinə imkan 
yaradıldı. 1987-ci ildə cəmiyyətin mənəvi, mədəni və siyasi 
həyatını yenidən qurmağı nəzərdə tutan «Aşkarlıq» xətti irəli 
sürüldü. İctimai mübahisələr kəskinləşdi, diskussiyalar 
başlandı, qəzet-jurnallarda, radio və televiziyada müxtəlif 
baxışlar toqquşdu. Əvvəlcə Sov. İKP-nin XXVII qurultayında 
(fevral, 1986) irəli sürülən «Aşkarlıq» ideyası partiyanın XIX 
konfransının (iyun-iyul, 1988) «Aşkarlıq haqqında» qətnaməsi 
ilə rəsmiləşdirildi. 1987-ci ilin yanvarında o, «daha çox  
demokratiya, daha çox sosializm» devizi altında geniş vüsət 
aldı. 
«Aşkarlıq» cəmiyyətdə müxtəlif fikirlilik üçün səmərəli 
şərait yaratdı. «Aşkarlıq» müxtəlif ideya, sosial, siyasi, milli, 
dini cərəyanların kəskin münaqişəsinə səbəb oldu. Stalini, onun 
yaratdığı sistemi müdafiə edənlər də oldu. «Aşkarlıq» insanlara 
qərb dünyasını da açdı. O, cəmiyyəti dəyişdirməyin güclü 
vasitəsi oldu.  
1987-ci ildə yaradılmış komissiya tərəfindən Stalin 
kütləvi siyasi təqiblərinin qeyri-qanuni olduğunun sübuta 
yetirilməsi və yüz minlərlə adama bəraət verilməsinə nail 
olunması «aşkarlıq» konsepsiyasının bəhrələri idi.  
30-40-cı illərdə və 50-ci illərin əvvəllərindəki dövrdə 
olmuş kütləvi təqiblərlə əlaqədar materialların əlavə 
öyrənilməsi üzrə Sov. İKP MK Siyasi Bürosunun qərarı ilə 
yaradılmış Komissiya 1988-ci ilin fevralında belə nəticəyə 
gəldi ki, N.İ.Buxarin, A.İ.Rıkov və «sağ trotskiçi blok» adlanan 
blok üzrə və başqaları barədə «işlər» saxtalaşdırılmışdır. 
Moskva proseslərinin iştirakçıları Q.Y.Zinovyev, L.B.Kamenev 
və bir çox başqalarına bəraət verildi. Bircə  Trotski bəraət 
almadı. 
Yenidənqurma hər şeydən əvvəl insan psixologiyasında 
yeni  keyfiyyət dəyişikliklərinin yaranmasına gətirib çıxartdı. 
Lakin ölkədə baş verən hadisələri sovet adamlarının heç də 
 
 81
hamısı  dərhal başa düşmür və qəbul etmirdi. Ölkədə baş verən 
bədbəxt hadisələr də çətinlikləri artırırdı. Bu ilk növbədə 1986-
cı ilin aprelində Çernobıl AES-dəki fəlakət, Uraldakı neft 
kəmərindəki qəza idi. 
Demokratik proseslər müttəfiq respublikalarda xalq 
cəbhələrinin, zəhmətkeşlərin digər kütləvi birliklərinin yaran-
masına səbəb oldu. Təəssüf ki, bir sıra respublikalarda qanlı 
toqquşmalar törədən ünsürlər demokratik hərəkatın yüksə-
lişindən istifadə etdilər. Azərbaycanda və Özbəkistanda in-
sanlar qaçqın vəziyyətinə düşdü. Bir çox aylar  ərzində Sovet 
adamlarının və dünya ictimaiyyətinin diqqəti Dağlıq Qarabağda 
və onun ətrafında əmələ gələn və Ermənistanın Azərbaycandan 
ərazi iddialarına əsaslanan problemlərə cəlb edildi.  1989-cu 
ilin yanvarında Moskva Dağlıq Qarabağda A.Volınskinin 
rəhbərliyi altında Xüsusi İdarə  komitəsi yaratdı. Dağlıq 
Qarabağın idarəsi Azərbaycandan alınaraq Moskvaya verildi. 
Bu vəziyyət daha da gərginləşdirdiyinə görə 1989-cu ilin 
noyabrında Moskva onu ləğv etməyə məcbur oldu. Bu problem 
indiyə qədər həll edilməmiş qalmaqdadır. Moskvanın 
Ermənistanı müdafiə etməsi nəticəsində «Qondarma» Dağlıq 
Qarabağ respublikası yarandı. Ermənistan onu özünə 
birləşdirmək haqqında qərar qəbul etdi. Yeddi rayonumuz işğal 
edildi. Bu torpaqlarımızın 20%-i demək idi. 18 min şəhid 
verdik. Bir milyondan çox azərbaycanlı qaçqın-köçkün 
vəziyyətinə düşdü. Yenidənqurma nəticəsində 80-cı illərin II 
yarısında SSRİ-də milli münasibətlər müşkül şəklə düşdü.  
1986-cı ildə Alma-ata, 1989-cu ildə Tbilisi, Vülnüs, 
1990-cı ilin yanvarında Bakıda baş verən hadisələr bunun 
parlaq nümunəsi idi. 
 Qorbaçovun yaratdığı «aşkarlıq» SSRİ-nin dağılması 
üçün şərait yaratdı. 1990-cı ildə ilk dəfə Pribaltika  
respublikaları SSRİ-dən ayrıldıqlarını bildirdilər, həmin ilin 
martında isə onun tərkibindən çıxdılar.  
 
 82
1991-ci ilin martında SSRİ-nin tərkibində qalmaq və 
qalmamaq barədə keçirilən referendumda digər sovet respu-
blikaları SSRİ-nin tərkibində qalmağa tərəfdar olduqlarını bil-
dirdilər. Lakin 1991-ci ilin auqust qiyamı bütün bunlara xətt 
çəkdi. Qorbaçov Krımda istirahət edərkən Moskvada vitse-
prezident Yanayev, Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sədri 
Kryuçkov, SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri Pavlov, Daxili İşlər 
naziri Puqo, SSRİ Müdafiə naziri Yazovun iştirakı ilə 1991-ci il 
avqustun 19-21-də Fövqəladə Dövlət Komissiyası yaradıldı. Bu 
komissiya SSRİ ərazisində dərhal 6 ay müddətində fövqəladə 
vəziyyət elan etdi və bildirildi ki, 1985-ci ildən əvvəlki dövlət 
strukturlarının hamısı fəvliyyət göstərir. Lakin o zaman 
Rusiyanın prezidenti seçilən B.N.Yeltsin və Rusiya 
Federasiyası Ali Sovetinin sədri R.Xaspulatov Moskva 
zəhmətkeşlərini ayağa qaldırdı. Qiyam demokratik qüvvələrin 
qələbəsi ilə başa çatdı. Qorbaçov yenidən Moskvaya qayıtdı. 
Qiyamın təşkilatçıları həbs edildi.  Ölkədə Sov. İKP-nin 
fəaliyyəti dayandırıldı. Bu hadisədən bir qədər sonra 1991-ci 
ilin dekabrın 8-də Belarusiyadakı Viskuli mehmanxanasında 
Ukrayna, Belarusiya və Rusiyanın (S.Şuşinski, L.Kuçma, 
B.N.Yeltsin) prezidentləri görüşərək 1922-ci il SSRİ-nin təşkili 
haqqındakı müqavilənin qüvvədən düşdüyünü bildirdilər və 
Müstəqil Dövlətlər Birliyinin (MDB) yaranması haqqında yeni 
müqavilə bağladılar. Beləliklə, MDB təşkil edilmiş oldu.  
1993-cü ilin sonuna qədər Pribaltika respublikaları və 
Gürcüstan istisna olmaqla, keçmiş SSRİ-nin tərkibində olmuş, 
o dağıldıqdan sonra müstəqililk qazanmış 11 respublika MDB-
nin üzvü oldu. 
 1991-ci ilin dekabrın 27-si SSRİ-nin mövcudluğunun son 
günü oldu. O, dağıldı və bu nəhəng, Levifan dövlət tarixdən 
silindi.  
M.S.Qorbaçovun Sov.İKP MK-ın Baş katibi olduğu 
dövrdə SSRİ-nin xarici siyasəti. Qorbaçov Sov.İKP MK-nın 
Baş Katibi olduqdan sonra xarici siyasətdə də dəyişikliklər baş 
 
 83
verdi. Belə ki, SSRİ xarici aləm üçün, xarici aləm isə SSRİ 
üçün dərk edilmiş oldu. Hərbi-iqtisadi istehsal və silahlanma 
sahəsində ABŞ-la yarışda tab gətirməyi bacarmayan SSRİ Qərb 
ilə Şərq arasında gərginliyi yumşaltmaq xəttini götürdü. 
 Qorbaçov öz xarici siyasətini « yeni siyasi təfəkkür 
tərzi» adlandırdı və bu siyasətin mahiyyəti ondan ibarət idi ki, 
dünyada böyük və ya kiçik dövlət yoxdur. Ən kiçik dövlət də 
bəşəriyyətə böyük faydalar verə bilər. Ona görə də, inzibati 
amirlik metodlarından əl çəkmək, ən kiçik dövlətin də 
mənafeyi ilə hesablaşmaq lazımdır. Çünki dünya elədir ki, 
vahid status-kvonu saxlamaq mümkün deyildir. Dünya daim 
dəyişilir. Dünya dövlətləri bir-biri ilə ancaq qarşılıqlı əlaqədə 
inkişaf edə bilər. Dünya dövlətlərdən birinin inkişafı digərinin 
inkişafını şərtləndirir. Ona görə də ayrı-ayrı dövlətlərin 
müdafiəsini deyil, bütün dünyanın müdafiəsini təşkil etmək 
lazımdır. Qorbaçov hakimiyyətə gəldikdən dərhal sonra 1985-
ci ildə Cenevrədə, 1986-cı ilin oktyabrında isə Rekyavikdə 
ABŞ prezidenti Reyqanla görüşdü.  
1987-ci ilin dekabrın 8-də Vaşinqtonda SSRİ ilə ABŞ 
arasında tarixdə ilk dəfə olaraq qısa mənzilli raketlərin məhv 
edilməsi haqqında saziş imzalandı.  
1989-cu ilin fevralında Sovet qoşunları Əfqanıstandan 
çıxarıldı.  Əfqanıstanda SSRİ-nin apardığı müharibə hər il ona 
5 milyard rubla başa gəldi. Bu müharibə zamanı SSRİ-dən 15 
min adam öldü, 35 min adam şikəst oldu, 300 nəfər isə itkin 
düşdü. Sovet-əfqan müharibələri dövründə Əfqanıstan özünün 
1 milyon vətəndaşını itirdi.  
SSRİ və ABŞ dövlət başçılarının (M.Qorbaçov və C.Buş) 
1989-cu il dekabrın 2-3-də Malta görüşlərindən sonra 
beynəlxalq münasibətlərdəki  gərginlik tamamilə zəiflədi.  
1990-cı il (31 may-3 iyun) Vaşinqton zirvə görüşündə  
Almaniyanın birləşməsi məsələsi müzakirə olundu. Görüşdən 
sonra ABŞ SSRİ-nin təhlükəsizliyinə müdaxilə etməyəcəyi 
barədə bəyanat verdi. Sovet rəhbərliyi isə öz növbəsində 
 
 84
Cənubi Afrikadakı, habelə, İran körfəzində, Cənub-Şərqi Asiya 
və Mərkəzi Amerikadakı regional münaqişələrə yumşaq 
münasibət bəsləyəcəyi öhdəliyini götürdü. SSRİ və ABŞ dövlət 
başçılarının Vaşinqton (1990) və Moskva (1991) görüşləri 
«Soyuq müharibə»yə son qoyulmasında çox mühüm addımlar 
oldu. Görüşən tərəflər ilk dəfə strateji hücum silahlarının ixtisar 
olunması, kimyəvi silahların çox hissəsinin məhv edilməsi və 
onların istehsalından imtina olunması barədə müqavilələr 
imzaladılar. 1990-cı ildə Parisdə keçirilən Avropa ölkələrinin 
müşavirəsində imzalanan «Ümumavropa evi yaratmaq 
haqqında» Xartiyaya (bunu bəzən «Paris Xartiyası» da 
adlandırırlar) SSRİ də qoşuldu. 1991-ci ildə SSRİ-nin razılığı 
ilə Varşava müqaviləsi təşkilatı və Qarşılıqlı iqtisadi yardım 
şurası  buraxıldı. 
SSRİ-nin dağılması səbəbləri. Dünyanın nəhəng dövləti 
hesab edilən SSRİ-nin dağılmasının səbəbləri aşağıdakılar idi:  
- SSRİ-də obyektiv inkişaf qanunlarının kifayət qədər 
nəzərə alınmaması, maddi maraq prinsipinə düzgün əməl edil-
məməsi;  
– insanların psixologiyasına uyğun gələn xüsusi mül-
kiyyətçilik prinsipinə etinasız yanaşılması, bunun isə insanlarda 
sahibkarlıq və işgüzarlıq hisslərinin itirilməsinə gətirib 
çıxarması;  
– iqtisadiyyatın ekstensiv inkişaf etdirilməsinin imkan-
larının tükənməsi və iqtisadiyyatda baş verən dəyişikliklərə 
vaxtında düzgün siyasi qiymət verilməməsi; 
 – ETİ-nin nailiyyətlərinin istehsala vaxtında tətbiq 
edilməməsi, elmin istehsalatdan ayrı düşməsi;  
– SSRİ-nin dünya nümunələrinə uyğun məhsul isteh-
salında geriliyi (Məsələn, SSRİ dünya sənaye məhsulunun XX 
əsrin II yarısında 20%-ni istehsal etsə də, bu məhsulun cəmi 
14%-i dünya standartlarına uyğun gəlirdi); 
 
 85
 - büdcənin xeyli hissəsinin hərbi  pariteti saxlamaq 
naminə ayrılması, bunun da əhalinin yaşayış səviyyəsinin aşağı 
düşməsinə və sosial xərclərinin azalmasına gətirib çıxarması;  
- milli məsələyə düzgün qiymət verilməməsi, milli 
özünəxaslığa biganəliyin yaranması, hakimiyyətin yuxarı 
eşalonlarda əsasən rusların yerləşdirilməsi, bunun nəticəsində 
isə milli respublikalarda uzun müddət yığılıb qalan milli 
incikliklərin üzə çıxması; 
– ideologiya sahəsində bayağılığın baş alıb getməsi, 
nəzəriyyənin praktikadan ayrı düşməsi;  
- İnsan ləyaqətinin, insan şəxsiyyətinin qorunmasında 
kobud səhvlərə yol verilməsi, insan amilinin kifayət qədər 
nəzərə alınmaması;   
- SSRİ-nin Əfqanıstana qoşun yeritməsi və Şərqi 
Avropada orta mənzilli raketləri yerləşdirməsinin dünyada 
demokratik dövlət kimi onu nüfuzdan salması; 
 - SSRİ-də istər daxili, istərsə də xarici siyasətin inzibati-
amirlik metodlarının hökm sürməsi, totalitar rejimin ən yüksək 
nöqtəyə çatması, kommunist partiyasının diktatorluğu, 
demokratiyanın məhdudlaşdırılması;  
- fikir, əqidə azadlığına, çox partiyalılığa icazə 
verilməməsi. 
Bu həlledici amillərlə bərabər SSRİ-nin dağılması həm də 
ABŞ başda olmaqla dünya kapitalizm sisteminin hələ İkinci 
dünya müharibəsindən sonra dərhal başladığı «soyuq 
müharibə»nin onların xeyrinə qələbəsinin nəticəsi idi. Çünki 
dünya kapitalizm sistemi uzun müddət SSRİ-ni dağıtmaq üçün 
xüsusi planlar tərtib etmiş və bu sahədə isə əsas diqqəti SSRİ-
nin milli cəhətdən parçalamağa vermişdilər. Burjua 
ideologiyasının daha ətraflı işlənib hazırlanması, daha yaşlı və 
təcrübəli olması və yayılma vasitələrinin genişliyi də mühüm 
təsiredici amillərdən idi. «Bi-bi-si» (1932), «Amerikanın səsi 
(1942)» «Azadlıq» (1952), «Azad Avropa» radio stansiyaları 
 
 86
SSRİ-nin xalqlarının dilində sutkada 120 saat-dan çox verilişlər 
təşkil edirdi. 
SSRİ-nin dağılmasının təsiredici səbəblərindən biri də 
SSRİ rəhbərliyində hakimiyyətə gəlmiş Qorbaçovun 
beynəlxalq və daxili amilləri nəzərə almadan yeritdiyi 
strategiya və onu həyata keçirmək üçün istifadə etdiyi 
taktikanın yalnışlığı idi. SSRİ dağıldıqdan sonra onun 
tərkibində olan respublikalar Böyük Vətən müharibəsi 
dövründən də ağır və çətin sınaqlara bir müddət məruz qalmalı 
oldu. SSRİ-yə daxil olan milli respublikaların əhalisi çətin və 
acınacaqlı keçid dövrünü yaşamış olsalar da, müstəqililyin nə 
demək olduğunu da hiss etdilər. 
Rusiya Federasiyası (RF) XX əsrin 90-cı illərində. 
Hələ SSRİ dağılmamışdan əvvəl 1991-ci ilin iyun ayında 
Rusiyada prezident seçkiləri keçirildi. Boris Nikolayeviç 
Yeltsin Rusiyanın ilk prezidenti seçildi. 1991-ci ilin 
sentyabrında Yeltsinin yaxın silahdaşlarından olan Qaydar 
Rusiyada iqtisadiyyatı inkişaf etdirmək üçün monetar model 
irəli sürdü. Bunun isə mahiyyəti ondan ibarət idi ki, 
inflyasiyanın qarşısı alınsın. Ölkədə olan pul kütləsi ilə əmtəə 
kütləsi bir-birinə uyğunlaşdırılsın. İqtisadiyyatın monetar 
modeli aşağıdakı 3 istiqamətdə getməli idi: 
1. Qiymətlərin liberallaşdırılması. 
2. Daxili  və xarici ticarətdə sərbəstlik. 
3. Özəlləşdirmə. 
İşin çətinliyi onda idi ki, bu dövrdə belə iqtisadi siyasət 
həyata keçirmək üçün Rusiyada kifayət qədər obyektiv və 
subyektiv amillər yox idi. Bu model Almaniya, İspaniya, Çilidə 
tətbiq edilmişdi. Almaniya ABŞ, İngiltərə və Fransanın işğalçı 
qoşunlarının həmin ərazidə yerləşdirilməsinə, İspaniya Franko 
diktaturasına, Çili sərt Pinoçert rejiminə arxalanaraq tətbiq 
edilmişdi. Lakin Rusiyada bu model ortaya atılarkən 
demokratiyadan daha çox anarxiyaya bənzər bir şərait var idi. 
 
 87
Bu siyasətin yeridilməsi inflyasiyanın güclənməsinə gətirib 
çıxartdı.  
1991-ci ilin dekabrında SSRİ-nin süqutundan sonra 
Rusiya özünü SSRİ-nin və onun qızıl ehtiyatlarının yeganə 
varisi elan etdi. Nüvə silahları ərazisində yerləşən Qazaxıstan, 
Ukrayna, Belarusiya razılıq verdilər ki, bu silahların hamısı 
Rusiyanın əlində cəmlənsin. Qara dəniz məsələsi müzakirə 
edilərkən Rusiya tələb edirdi ki, Qara dəniz donanmasına 
birbaşa rəhbərlik etmək üçün Sevastopol Rusiyanın əlində 
qalsın. Lakin Ukrayna bununla razılaşmadı. Bu məsələ indiyə 
qədər öz həllini tapmamışdır. Rusiyanın başçılığı altında 1991-
ci il dekabrın 8-də Müstəqil Dövlətlər Birliyi  yaradıldıqdan 
sonra Pribaltika  ölkələri bu quruma daxil olmaqdan tamamilə 
imtina etdilər. Onlar Qərbyönümlü siyasət yeritməyə başladılar 
və tələb etdilər ki, Rusiya öz qoşunlarını onların ərazisindən 
çıxartsın. Qoşunların çıxarılma prosesi 1994-cü ildə başa çatdı.  
90-cı illərin əvvəllərində Rusiyanın yaxından iştirakı və 
köməyi ilə əhalisinin əksəriyyətini ruslar təşkil edən 
Moldovadakı Dnestrboyu ərazilər öz müstəqilliklərini elan 
etdilər. Gürcüstanda Abxaziya və Cənubi Osetiya da bu yolla 
getdi.  
SSRİ dağıldıqdan sonra bütün respublikalarda kommunist 
rejimi ləğv edilsə də, yalnız Türkmənistan və Özbəkistanda bu 
rejimlər özlərini  saxlaya bildilər.  
1992-ci il mayın 15-də Rusiya və Xəzər sahilində olan 
keçmiş SSRİ respublikaları arasında Xəzər donanmasının 
bölüşdürülməsi ilə əlaqədar qərar qəbul edildi. Xəzər 
donanmasının 25%-i Azərbaycana verildi.  
1992-ci ilin yayında Rusiyada özəlləşdirmə haqqında 
qərar qəbul edildi. 1992-ci ilin oktyabrın birində özəlləşdirmə 
çekləri paylanmağa başlandı. Tezliklə Rusiyada 40 min 
müəssisə özəlləşdirildi, bankların sayı 2000-ə, birjaların sayı 
isə 300-ə çatdı. Lakin  özəlləşdirmə prosesi Rusiyanın 
inkişafına mənfi təsir göstərdi.  
 
 88
1990-cı illə müqayisədə, 1992-ci ildə istehsal sənayedə 
16,2, kənd təsərrüfatında 4% azaldı. 1993-cü ilə qədər milli 
gəlir 57, sənaye məhsulu istehsalı 63, kapital qoyuluşu isə 43% 
aşağı düşdü. İnflyasiya 20-25% artdı. 1993-cü ildə qiymətlər 
100 dəfədən çox artdı.  Ölkədə işsizlərin sayı 8 milyonu ötüb 
keçdi.  
1992-ci ilin martın 31-də Rusiya ilə onun subyektləri 
arasında ittifaq müqaviləsi bağlandı. Həmin müqaviləyə əsasən 
Rusiyanın tərkibinə 21 muxtar respublika, 6 ölkə, 49 vilayət, 11 
muxtar vilayət daxil edildi. Çeçenistan, Başqırdıstan, Tatarıstan 
və Yakutiya bu müqaviləni bağlamaqdan imtina etdilər. Ancaq 
tezliklə müəyyən şərtlərlə Başqırdıstan və Yakutiya bu 
müqaviləni bağladı.  
1994-cü ildə Tatarıstan da müəyyən güzəştlərlə 
müqaviləni imzalamağa razılıq verdi. Çeçenistan isə indiyə 
qədər bu müqaviləni imzalamamışdır.  
1991-ci ilə qədər Çeçen-İnquş adlanan muxtar vilayət 
1991-ci ilin sonlarında 2 yerə ayrıldı. Çeçenistan özü müstəqil 
fəaliyyət göstərməyə başladı. 1992-ci ildə Çeçenistan özünü 
müstəqil dövlət elan edərək Cövhər Dudayevi ilk prezidenti 
seçdi. Cövhər Dudayev ölkədə 15 minə qədər nizami ordu 
yaratdı. Hadisələrin belə cərəyan etdiyini görən Rusiya 
prezidenti Yeltsin 1994-cü ilin noyabrında «Çeçenistanda 
konstitusiyanın pozulmasının qarşısını almaq haqqında» fərman 
imzaladı. Oraya rus qoşunları yeridildi. Birinci rus-çeçen 
müharibəsi başlandı.  
1996-cı ildə Cövhər Dudayev öldürüldü. Onun 
ölümündən sonra Çeçenistanın prezidenti Aslan Məshədov 
oldu. Cövhər Dudayevdən fərqli olaraq kompromisə meyl 
gösttərən Aslan Məshədov Rusiya ilə danışıqlar aparmağa razı 
oldu.  
1996-cı ilin sonunda I rus-çeçen müharibəsi başa çatdı və  
Xasavyurd sazişi bağlandı. Həmin sazişə əsasən rus qoşunları 
Çeçenistandan geri çəkildilər. Lakin Çeçenistanın yenidən 
 
 89
mübarizəni davam etdirməsi 1999-cu ildə II rus-çeçen 
müharibəsinin başlanmasına səbəb oldu. Bu müharibə indiyə 
qədər davam edir. 2005-ci ilin martın əvvəllərində Aslan 
Məshədov qətlə yetirildi. 
1993-cü ildə Rusiyada siyasi vəziyyət xeyli kəskinləşdi. 
Belə ki, Xalq Deputatları Qurultayı və Ali Sovetlə prezident 
arasında səlahiyyətlərin bölüşdürülməsi məsələsi kəskin 
ixtilaflara səbəb oldu. Bütün hakimiyyəti öz əlində cəmləyən 
Ali Sovet və Xalq Deputatları Qurultayı prezidentlə hesab-
laşmırdılar. Qaydar baş nazir vəzifəsindən azad edildi. 
Parlamentdə tərəfdarları az olan  Yeltsin hələlik onlarla 
hesablaşmağa razı oldu. Çernomırdinin baş nazir təyin 
edilməsinə razılıq verdi. Lakin Yeltsin 1993-cü ilin iyul ayında 
elan etdi ki, qarşıdan gələn avqust ayı ciddi artilleriya hazırlığı, 
sentyabr və oktyabr ayları isə ciddi döyüş aylarıdır. 
 1993-cü ilin sentyabrın 21-də Yeltsin gözlənilmədən 
televiziya ilə çıxış etdi və bildirdi ki, həm Ali Sovet, həm də 
Xalq Deputatları Qurultayı buraxılır və onların səlahiyyətləri 
bitmiş hesab edilir. Bu Ali Sovetdə çaxnaşmaya səbəb oldu. 
Onlar Yeltsinin vəzifədən çıxarıldığını, bu vəzifəyə Rutskoyun 
seçildiyini bildirldilər. Lakin Yeltsin Silahlı Qüvvələrə 
arxalanaraq 1993-cü ilin oktyabrın 3-4-də Ali Sovetin binasını 
mühasirəyə aldı. 140 adam bu prosesdə ölsə də, bina tutuldu. 
Xaspulatov başda olmaqla müxalifət qüvvələri həbs edildi. 
 Beləliklə, Rusiya Federasiyasında Yeltsin şəriksiz 
hakimyyətə nail oldu. O, qeyri-legitim (qanunazidd) yolla 
sovetlərin də fəaliyyətini dayandırdı.  
1993-cü ilin dekabrın 12-də Rusiya parlamentinə, yəni 
keçmiş adı yenidən bərpa edilən Dumaya seçkilər və Rusiya 
Federasiyasında yeni konstitusiya layihəsi ilə əlaqədar 
referendum keçirildi. Konstitusiyaya görə Rusiyada prezident 4 
il müddətinə seçilir və böyük səlahiyyətlərə malik idi.Lakin hər 
hansı şəxs bu vəzifəyə ancaq iki dəfə seçilə bilərdi. Parlamentə   
seçkilər 4 ildən bir keçirilməli idi.  
 
 90
1995-ci ildə Dumaya keçirilən seçkilərdə ən çox səsi 
Zuqanovun başçılıq etdiyi Kommunist partiyası topladı. 1996-
cı ilin iyun ayında növbəti prezident seçkiləri keçirildi. 
Prezidentliyə namizəd: Yeltsin, Zuqanov və Lebed idi. Birinci 
turdan sonra Zuqanovun qələbə qazana biləcəyini hiss edən 
Yeltsin hiylə işlədərək Lebedi öz tərəfinə çəkdi. Onu 
Təhlükəsizlik Komitəsinin katibi təyin etdi və onun səslərini 
özünə götürərək II turda qalib gəldi. Lakin prezident  
seçkildikdən az sonra o, Lebedi vəzifəsindən uzaqlaşdırdı.  
1999-cu ilin dekabrın 31-də Yeltsin öz vəzifəsindən istefa 
verdiyini və səlahiyyətlərini baş nazir V.Putinə həvalə etdiyini 
bildirdi. V.Putin qanuni yolla 2000-ci ilin may ayında Rusiya 
Federasiyasının prezidenti oldu. O, 2004-cü ilin martın 14-də 
keçirilən prezident seçkilərində də yenidən qələbə qazandı.  
90-cı illərdə Rusiyanın siyasi həyatında çoxpartiyalı 
sistem formalaşdı. Ölkənin siyasi həyatında Jironovskinin 
başçılıq etdiyi millətçi liberal-demokratlar, Zuqanovun başçılıq 
etdiyi yaşlı nəsil içərisində böyük nüfuza malik olan 
Kommunist, Çernomırdinın başçılıq etdiyi «Naş dom», 
Lapşinin başçılıq etdiyi «Aqrarilər», Yavlinskinin başçılıq 
etdiyi «Yabloko», Pextunun başçılıq etdiyi «Edinstvo», 
Nemsevin başçılıq etdiyi «Sağ qüvvələrin ittifaqı», 
«Oteçestvo» partiyaları mühüm rol oynayırdı. 
XX əsrin 90-cı illərində Rusiya Federasiyasının xarici 
siyasəti. Bu dövrdə Rusiya Federasiyası öz xarici siyasətində 
NATO-nun şərqə doğru genişlənməsinin qarşısını almaq üçün 
müasir dünyanın sürətlə inkişaf edən dövlətləri olan Çin və 
Hindistanla münasibətləri yaxşılaşdırmağa xüsusi diqqət 
yetirdi. 1996-cı ildə B.Yeltsin Çinə səfər zamanı belə bir ifadə 
işlətdi ki, hazırda biz, yəni Çin və Rusiya dünyaya  diktə  
edirik.  
1997-ci ilin martında Varşavada B.Yeltsinlə Bill Klinton 
arasındakı danışıqlarda Rusiya tələb etdi ki, o, NATO-nun 
qərarları üzərinə veto qoymaq hüququna malik olsun. 
 
 91
B.Klinton bunu qəbul etməməklə bərabər belə bir şərtlə 
razılaşdı ki, Rusiyanın sərhədinə yaxın olan ölkələrdə NATO-
nun hərbi bazaları yerləşdirilməsin. B.Yeltsinin Qafqaza 
münasibətini «böyük bir minus» hesab edən V.Putin Rusiyanın 
Cənubi Qafqaza diqqətinin artırılmasının vacibliyini göstərdi. 
İsrail-ərəb münaqişələrində Rusiya ərəbləri müdafiə edirdi.  
2009-un sonunda müavinət alanların sayı 2,2 milyon 
artdı.  
1994-1995-ci və 1998-ci illər Yuqoslaviya hadisələri 
zamanı Rusiya Kosovo albanlarını deyil, Yuqoslaviya 
rəhbərliyini müdafiə etdi. Xəzərin statusu məsələsində 
Rusiyanın mövqeyi Azərbaycan və Qazaxıstanla üst-üstə düşür. 
1997-ci ilin Denver Sammitində Rusiya Federasiyası «Yeddilər 
qrupuna» daxil oldu və qrup «Yeddi+bir» adlandı. 1998-ci 
ildən isə rəsmi olaraq bu qrup «Səkkizlər qrupu» adlanmağa 
başladı.  
1999-cu ilin noyabrında ATƏT-in İstanbul sammitində 
iştirak edən Rusiya prezidenti B.N.Yeltsin Çeçenistan 
məsələsində sərt mövqe tutduğunu bir daha bildirdi və sammiti 
nümayişkarənə surətdə tərk etdi. 
Rusiyada 2008-ci ilin martın 2-də keçirilən prezident 
seçkilərində Dmitrii Medvedev qələbə çaldı. 2008-ci ilin mayın 
6-da V.Putin prezident kürsüsünü tərk etdi. Mayın 7-də isə yeni 
prezident D.Medvedevin andiçmə mərasimi oldu.  V.Putin isə 
RF-nin baş naziri təyin edildi. O,  həm də «Vahid Rusiya» 
partiyasının sədridir. 
Son illərdə NATO-nun şərqə doğru genişlənməsi, Polşada 
radar qurğuları yerləşdirməsi, Ukrayna və Gürcüstanın NATO-
ya girmək istəyi Rusiyada çox böyük narahatlığa səbəb 
olmuşdu. 2008-ci ilin avqustunda RF ilə Gürcüstan arasında 
«beşgünlük müharibə» kimi tarixə daxil olan müharibə oldu. 
2008-ci ilin dekabrında Rusiya Federasiyasında 
konstitusiyada dəyişikliklər edilməsi ilə əlaqədar referendum 
 
 92
keçirildi. Referendum nəticəsində prezidentin səlahiyyət 
müddəti dörd ildən altı ilə qaldırıldı. 
Rusiya hazırda dünya siyasətində aparıcı rol oynayan 
dövlətlərdən biridir. 
 
 
 
 93
III. ALMANİYA 
 
Almaniya Ikinci dünya müharibəsindən sonrakı ilk 
dövrdə. AFR və ADR-in təşkili. Almaniya Ikinci dünya 
müharibəsində də məğlub oldu. Birinci dünya müharibəsində 
Almaniyanın öz ərazisi o qədər də dağıntıya məruz qalmamışdı. 
Lakin İkinci dünya müharibəsi dövründə Almayniyanın şərqi 
və mərkəzi sovet silahları qüvvələri, qərbi isə ingilis-fransız 
qoşunları tərəfindən bir xarabazara çevrilmişdi. Müharibə 
nəticəsində Almaniya 13,5 milyon adam itirmişdi ki, bunlardan 
6,9 milyonu sovet cəbhəsindən geri qayıtmamışdı. Krım və 
Potsdam konfranslarının qərarlarına əsasən Almaniya Oder və 
Neyse çaylarının qərb sahillərini Polşaya, Kalininqrad 
vilayətini isə SSRİ-yə verməli oldu. Həmin ərazilərdə yaşayan 
9 milyon alman qaçqın vəziyyətində Almaniyaya qayıtmış, 
mənzilsiz və ərzaqsız qalmışdı. Almaniyada sənaye istehsalı 
müharibə dövründə 30% azalmış və əhalinin həyat səviyyəsi 
müharibədən əvvəlkinə nisbətən 30% aşağı düşmüşdü. Maddi 
itkilər həm də böyük maliyyə böhranına səbəb olmuşdur. 
Dövlət borcları 1938-ci ilin sonundakı 27,2 milyard markadan 
1945-ci ilin mayına kimi 377,3 milyard markaya qalxmışdı. 
İnflyasiya müharibədən əvvəlki dövrlə müqayisədə 600% təşkil 
edirdi. İş günü 16 saata qədər uzanmışdı, əmək haqqı isə 1940-
cı il səviyyəsində qalırdı. Ən dəhşətlisi əhalidə çox böyük ruh 
düşükünlüyünün olması idi.  
İkinci dünya müharibəsinin Almaniya üçün ən faciəli 
nəticələrindən biri də onun vahid dövlət kimi varlığını itirməsi 
idi. Almaniyanın taleyi məsələsi antihitler koalisiyasına daxil 
olan əsas dövlət başçılarının müharibədən sonrakı dünyanın 
tənzimlənməsində müzakirə etdikləri ən başlıca məsələ idi. 
1944-cü ilin sentyabrında ABŞ-ın maliyyə naziri Henri 
Morqantaunun Almaniya barəsində işləyib hazırladığı plan 
müttəfiqlərin Kvebekdəki konfransında bəyənildi. Bu plan 
Almaniyanın ərazisinin müttəfiqlər arasında bölünməsi, onun 
 
 94
sənaye potensialının və kənd təsərrüfatının stimullaşdırılması 
üzərində ciddi beynəlxalq nəzarət qoyulmasını tələb edirdi. Bu 
plan müttəfiqlərin Yalta konfransında da bəyənildi. 1945-ci ilin 
iyul ayının 17-si ilə avqust ayının 2-si arasında olan Potsdam 
konfransında Almaniyanın ərazisi dörd - şərqi-sovet, şimal-
şərqi-ingilis, qərbi-fransız, cənubu isə ABŞ-ın işğal zonasına 
bölündü. Həmin işğal zonalarında bu dövlətlərin qoşunları 
saxlanılırdı. Sovet işğal zonası Almaniya ərazisinin 40%-ni, 
əhalisinin 30%-ni, istehsal potensialının isə 33%-ni əhatə 
edirdi. SSRİ Almaniyadan Qərb dövlətlərinin xeyrinə olaraq 
qızıl almaqdan imtina etdi, lakin qərb işğal zonasından sənaye 
avadanlığının 10%-ni almaq hüququnu özündə saxladı. 
Almaniyanın donanması SSRİ, ABŞ və Böyük Britaniya 
arasında bölüşdürülmüşdü. Almaniyaya aid ümumi məsələlər 
isə həmin dövlətlər tərəfindən təyin edilmiş nəzarət  şurası 
tərəfindən yekdillik prinsipi əsasında həll edilirdi. Sovet işğal 
zonasına Jukov, ingilis işğal zonasına Manthomeri, fransız işğal 
zonasına Latr de Tassini, ABŞ işğal zonasına isə ikinci 
cəbhənin komandanı olmuş Eyzenhauer başçılıq edirdi. Nəzarət 
şurası Almaniyada «D» planını həyata keçirməli idi. Həmin 
plana əsasən Almaniya tamamilə silahsızlaşdırılmalı, faşizmin 
kökü kəsilməli, o, demokratik dövlətə çevrilməli idi. 1945-ci 
ilin noyabrından 1946-cı ilin oktyabrına qədər Nürnberqdə 
Beynəlxalq tribunal hərbi və nasist canilərinin işinə baxdı. 
Cinayətin dərəcəsinə görə ittiham olunanlar beş qrupa 
bölünürdü. Ən şiddətli cəzaya əsas günahkarlar məruz qaldılar. 
İttiham olunanların, demək olar ki, 95%-i bəraət aldı. 
1946-cı ilin iyunun 30-da dörd işğal zonası rəhbərlərinin 
razılaşması nəticəsində sovet və qərb işğal zonaları arasında 
insanların və malların hərəkəti üzərində ciddi nəzarət rejimi 
həyata keçirilməyə başladı. Bu rejim yalnız dörd işğal zonasına 
bölünmüş. Berlinə aid edilmədi. Bu da onun dəfələrlə mübahisə 
mənbəyi olmasına gətirib çıxartdı. Lakin müharibənin son 
dövründə müttəfiqlər arasında yaranan fikir ayrılıqları və 
 
 95
qarşıdurma Almaniyanın vahid dövlətdə birləşməsinə mane 
oldu, onun parçalanmasını labüd etdi.  
SSRİ Almaniyanı bitərəf dövlət kimi görmək istəyirdi, 
qərb dövlətləri isə onun kapitalizm quruluşunda qalmasını 
istəyirdilər. 
Müharibənin qurtarması Qərbi Almaniyanın müxtəlif 
təbəqələrinin siyasi fəallığını canlandırdı. İlk dövrlərdə qərb 
zonasında antifaşist təşkilatları fəallıq göstərirdi. Dövlət Krup, 
Flik, Rexlinq, «İQ-Farbenindustri» firmasının müəssisələrini, 
həmçinin Rur metallurgiya müəssisələrini müsadirə etdi və 
milliləşdirdi. Lakin tezliklə qərb işğal zonasında, yəni ingilis, 
fransız və amerikan zonasında müharibədən sonra dərhal SSRİ-
yə qarşı dura biləcək qüdrətli Almaniyanı bərpa etmək məsələsi 
ön plana keçdi. Artıq müttəfiqlər bu zonada Almaniyanı 
zəiflətmək planından əl çəkərək təzminatı dayandırdılar. 
Həmçinin ona avadanlıq və ərzaqla kömək etməyə başladılar. 
1945-1946-cı illərdə Qərb zonada yerli özünüidarə orqanları 
təşkil edildi. Nasist partiyasının keçmiş üzvləri həbsdən azad 
edilərək ölkənin siyasi və təsərrüfat həyatında fəal iştirak 
etməyə başladılar. Eyni zamanda antifaşist təşkilatlar 
sıxışdırılmağa başladı. 1946-cı ilin dekabrında ingilis və 
amerikan işğal zonaları birləşərək Bizoniya təşkil etdilər.  
1948-ci ilin fevralında isə Fransa işğal zonası da buna 
qoşularaq Trizoniya təşkil edildi. 1948-ci ilin iyunun 20-də 
qərb zonasında inflyasiya hökm sürdüyünə görə şərq zonası 
nəzərə alınmadan seperat pul islahatı keçirildi. Qiymətdən 
düşmüş reyx-marka alman markası ilə, yəni doyçmarka ilə əvəz 
edildi. Pulun dəyəri birə on qat artırıldı.  Belə ki, əhaliyə 40 
marka əvəzinə 40 doyçmarka verilirdi. Qalan pullar isə 6,5-in 
100-ə nisbətində ödənilirdi. Qalan 65% pullar ləğv edildi.  
Təqaüdüdlər, əmək haqları, müavinatlar 1:1 nisbətində yenidən 
hesablanılırdı. Bütün keçmiş dövlət öhdəliklərinin hamısı ləğv 
edildi.  Bu hadisə SSRİ tərəfindən qəti etiraza səbəb oldu. 
Nəticədə SSRİ 1948-ci ilin iyunun 24-də qərbi Berlini 
 
 96
mühasirəyə  aldı. Bu zaman müttəfiq dövlətlər «Berlinin 
havaya qalxması» əməliyyatı həyata keçirərək oradakı əhalini 
aviasiya vasitəsi ilə ərzaqla təchiz etdilər. Yeni dünya  
müharibəsinin başlanacağından qorxuya düşən Stalin Berlinin 
mühasirəsindən əl çəkmək barədə  əmr verdi. 1948-ci ilin 
avqustun 30-da aparılan dövrdtərəfli danışıqlar nəticəsində 
Berlində qərb markası götürüldü. Xüsusi statusa Malik Qərbi 
Berlin təşkil edildi. Almaniyada əvvəl pul çoxluğu, mal qıtlığı 
var idisə, pul islahatından sonra isə mal çoxluğu, pul qıtlığı 
başladı. Ölkə iqtisadiyyatı canlandı. Ən çox neftçıxarma, 
maşınqayırma, elektrotexnika, avtomobil və digər sahələr 
inkişaf etməyə başladı. 1948-ci ilin iyunun 24-də Sovet işğal 
zonasında da köhnə markalar xüsusi kuponlarla əvəz edildi.  
İkinci Dünya müharibəsindən sonra Almaniyanın qərb 
işğal zonasında sinfi qüvvələrin yenidən qruplaşması baş verdi. 
Faşizm dövründə fəaliyyəti qadağan edilmiş sosial-demokrat və 
kommunist partiyaları açıq fəaliyyətə başladılar. Onlar 
birləşmək istədilər. Lakin sosial-demokratların sağ qanadının 
başçısı Kurt Şumaxer Hannoverdə «büro» təşkil etdi və 
birləşməyə qarşı çıxdı. 1945-ci ilin oktyabr  ayının 5-6-da 
sosial-demokratlar öz konfranslarını çağırıb özlərini bütün 
Qərbi Almaniyada yeganə sosial-demokrat partiyası elan 
etdilər.  Almaniya sosial-demokrat partiyası o zaman 
Almaniyada ən çox saylı partiyalardan biri idi. 1948-ci  ildə 
onun üzvlərinin sayı 711 min nəfəri ötmüşdü.  Almaniya 
kommunist partiyası da yenidən təşkil edilərək 1948-ci ilin 
aprelində öz konfransını çağırdı. Maks Reyman Almaniya 
Kommunist partiyasının sədri seçildi.  Lakin burjuaziya da 
yaranmış şəraitə rəhbərlik etmək üçün öz siyasi partiyalarını 
yaratdı. Bu partiyalardan biri 1945-ci ilin yayında  Kölndə 
yaradılmış Xristian demokratlar ittifaqı (XDİ) partiyası idi. Bu 
partiyanın əsas şüarı  ümumi rifahı təmin etmək, inhisarların 
təzyiqini azaltmaq, ölkədə xristian sosializmi qurmaq idi. Bu 
partiya öz proqramında mühafizəkar dəyərlərə  - intizam, 
 
 97
sabitlik, dövlət, ailə, nikah məsələlərində keçmiş ənənələrə 
sadiq qaldığını göstərməklə yanaşı sərbəst bazar, şəxsiyyətin 
azadlığını reallaşdırmaq məsələsini ön plana çəkirdi. Bu 
partiyanın rəhbəri keçmiş katolik mərkəz partiyasından olan 
Konrad Adenauer idi. Bu partiya qərb dövlətlərindən güclü 
maliyyə yardımı aldı. 1947-ci ildə onun tərkibində 400 min üzv 
var idi. O bütün qərb işğal zonasına öz təsirini yaya bildi və 
tezlikdə kütləvi siyasi burjua partiyasına çevrildi.1945-ci ilin 
oktyabrında isə Bavariyada  onun filialı olan Xristian 
sosialistlər ittifaqı (XSİ) yarandı. Tezliklə bu iki təşkilat vahid 
bir blokda (XDİ-XSİ) çıxış etməyə başladı. 1948-ci ildə ticarət 
və sənaye burjuaziyasının mənafeyini müdafiə edən Azad 
demokratlar partiyası yarandı. Bu dövrdə bir sıra digər 
təşkilatlar da meydana gəldi ki, bunlardan ticarət-sənaye 
palatasını, təsərrüfat sahələri birliyini, işçilər ittifaqını və s.-ni 
göstərmək olardı. 
Faşizmin darmadağın edilməsi fəhlələrə həmkarlar 
ittifaqlarını yaratmağa imkan verdi. İlk həmkarlar ittifaqları 
1945-ci ilin mayında təşkil edildi. Lakin ona kommunistlər 
başçılıq etdiyinə görə hökumət tərəfindən buraxıldı. 1947-ci 
ilin aprelində ingilis işğal zonasında Ümumi həmkarlar ittifaqı 
təşkilatı yaradıldı. 1949-cu ilin oktyabr ayının 12-14-də 
Münxendəki qurultayda o, Alman Həmkarlar İttifaqı Birliyi 
adlandı.  
1948-ci ilin Berlin hadisələrindən sonra müttəfiqlər 
Almaniyanın qərb zonasında Almaniya dövlətini yaratmağa 
tələsdilər. Landtaq Müəssislər məclisinə çevrildi və 1948-ci ilin 
sentyabrın 1-də Bonda açıldı. Məclis komissiya tərəfindən 
hazırlanmış Konstitusiya layihəsini nəzərdən keçirdi. Sosial-
demokratlar bütövlükdə konstitusiya layihəsini müdafiə etdilər. 
1949-cu il mayın 23-də yeni alman dövlətinin konstitusiyası 
hesab edilən «İşğal zonasının statusu haqqında» qanun qüvvəyə 
mindi. Qanun dövlət quruluşunun əsas prinsiplərini müəyyən 
edirdi. Konstitusiyaya görə Almaniyanın dövlət quruluşu 
 
 98
parlamentli federativ respublika olmalı idi. Prezident əvvəlki 
dövrdən fərqli olaraq məhdud səlahiyyətlərə malik idi. O hər iki 
palatanın – aşağı palata olan və ölkə əhalisinin sayına görə 
seçilən bundestaqın və yuxarı palata olan və tərkibi torpaqların 
qanunverici məclisləri tərəfindən təyin edilmiş üzvlərdən ibarət 
olan bundestratın birgə iclasında 5 il müddətində seçilirdi. 
Bundestaqda əksəriyyətə malik olan partiyadan kansler, yəni 
baş nazir seçilirdi. Kansler Almaniyanın daxili və xarici 
siyasətində mühüm rol oynayırdı. Kansler ancaq parlament 
qarşısında cavabdeh idi. Kanslerin təqdimatı əsasında prezident 
nazirləri təyin edir və işdən çıxarırdı. Konstitusiya həmçinin bir 
sıra demokratik azadlıqları özündə təsbit etdi. Parlamentə 
seçkilər dörd ildən bir keçirilirdi. Konstitusiyaya görə 
Almaniyaya əvvəl 9 torpaq (land) daxil edildi. Baden, 
Vürtemberq-Baden və Vürtemberq-Hohensolern torpaqları 
birləşdi və yeganə Baden-Vürtemburq torpağı təşkil edirdi. 
1957-ci ildə Saar torpağı da ona birləşdikdən sonra torpaqların 
sayı on oldu. Qərbi Berlin muxtariyyətini saxlasa da, lakin ona 
aid məsələlərə Qərbi Almaniya parlamentində baxılırdı. 
Konstitusiya xüsusi mülkiyyət hüququna təminat verirdi. 1949-
cu ilin avqustun 14-də ilk dəfə qərb zonasında bundestaqa 
seçkilər keçirildi. Nəticədə Xristian demokrat və xristian-
sosialistlər ittifaqı (XDİ-XSİ) bloku 48% səs toplayaraq Azad 
demokratlar partiyasının köməyi ilə hakimiyyətə gəldilər. İki+ 
«yarım» partiyalı sistem Almaniyada gələcək üçün də forma 
sayılmış oldu. 1876-cı ildə anadan olmuş, siyasi uzun 
ömürlülüyü ilə Çörçillə bənzəyən, Almaniyada demokratik 
institutların yaradılmasında və Almaniyanın qüdrətli dövlətə 
çevrilməsində böyük rolu olan  73 yaşlı Adenauer kansler oldu. 
O, 1963-cü ilə qədər bu vəzifədə qaldı. Prezident isə Azad 
demokratlar partiyasının lideri F.Xeys seçildi. Hökumət əsasən 
XDİ və XSİ-nin nümayəndələrindən təşkil olundu. Hökumətin 
tərkibinə müstəqil demokratlar və digər burjua partiyalarının 
nümayəndələrindən də daxil edildi. Hökumətin üzvlərindən 13-
 
 99
ü bankir, qalanları isə sənayeçi və mülkədar nümayən-
dələrindən ibarət idi.  1949-cu ilin sentyabrın 21-də isə Alma-
niya Federativ Respublikasının (AFR) yaradıldığı elan edildi.  
Sovet işğal zonasında da Şərqi Almaniya dövlətinin 
yaradılması prosesi başlandı. Hələ 1947-ci ildə burada Alman 
Xalq Konqresi təşkil edildi. O təklif irəli sürdü ki, vahid 
Almaniya dövlətinin yaradılması üçün bütün alman xalqı ara-
sında referendum keçirilsin. Qərbi Almaniyada hakimiyyət təd-
birlər keçirilməsini və ümumalman xalq konqresinin müdafi-
əsini qadağan etdi. Bununla eyni vaxtda Alman Xalq Şurası 
təşkil edildi və ona səlahiyyət verilidi ki, Şərqi alman döv-
lətinin konstitusiyasını hazırlasın. 1946-cı ildə təşkil edilmiş 
Almaniya Vahid Sosialist partiyasının nümayəndələri tərəfin-
dən konstitusiyanın layihəsi hazırlandı. 1949-cu ilin may ayının 
30-da Almaniya Demokratik respublikasının konstitusiyası 
təsdiq edildi. 
1949-cu ilin oktyabr ayının 7-də müvəqqəti Xalq palatası 
təşkil edildiyi üçün həmin gün rəsmi ADR-in yaranması günü 
oldu. Almaniyanın bölünməsi rəsmiləşdirilmiş oldu. Almaniya 
məsələsi İkinci dünya müharibəsindən sonrakı dövrün ən 
mürəkkəb beynəlxalq problemlərindən birinə çevrildi. 
AFR XDİ – XSİ blokunun hakimiyyəti dövründə. 
«İqtisadi möcüzə» (1949-1969-cu illər). AFR yarandıqdan 
sonra ilk növbədə ölkənin iqtisadi inkişafına diqqət artırıldı. 
Müharibədən sonrakı ilk illərdə zəhmətkeşlərin vəziyyəti ağır 
idi. Zəhmətkeşlərin real əmək haqqı 1948-ci ildə 1938-ci 
ildəkinin cəmi 67%-ni təşkil edirdi. İşsizlərin sayı 1949-cu ildə 
1,6 miylon nəfər idi ki, bu da fəhlələrin 11%-i demək idi. 
İşsizlik tətillərin də artmasına gətirib çıxartdı. 
Honnover, Köln, Rur tətilçilərinin tələblərini hökumət 
ödəməyə məcbur oldu. 1949-cu il noyabrın 12-də Bizoniyada 9 
milyondan çox fəhlə və qulluqçu tətil etdi. Həmin tətillərin 
nəticəsi olaraq bir sıra torpaqların (Hessen, Vürtemberq-Baden, 
 
 100
Şimali-Reyn-Vestfaliya) konstitusiyalarına antiinhisar maddə-
lər daxil edildi.  
1946-1947-ci illərdə ölkədə keçirilməyə başlayan aqrar 
islahat AFR-təşkil edildikdən sonra təxirə salındı. İri torpaq 
sahibləri ölkə əhalisinin 0,7%-ni təşkil etsə də, bütün 
torpaqların 29,7%-i onlara mənsub idi. AFR-də «iqtisadi 
möcüzə»nin atası hesab edilən Lüdviq Erxardın başçılığı 
altında «sosialist bazar iqtisadiyyatı» siyasəti yeridilməyə 
başlandı. Bu xətt XX əsrin 30-cu illərində görkəmli iqtisadçı 
Oyken tərəfindən irəli sürülmüşdü. Bunu neoliberal iqtisadçılar 
qrupu müdafiə edirdi. Onlar dövlət aparatında əsas iqtisadi 
postlarda əyləşmişdi. Bu siyasətdən məqsəd alman markasının 
rəqabət qabiliyyətinin artırılması, onun sabitliyinin təmin 
edilməsi, beynəlxalq bazarda rəqabətə tab gətirən məhsul 
istehsal etmək və valyuta ehtiyatı yaratmaq idi. Bütün bunların 
nəticəsi idi ki, 1950-64-cü illərdə Almaniyada «iqtisadi mö-
cüzə» baş verdi. 1951-1952-ci illərdə iqtisadi artım 9-10%, 
1953-1956-cı 10-15% oldu. Alman markası Avropada ən güclü 
valyuta oldu.  
1950-ci ildə Almaniya iqtisadi inkişaf cəhətdən 
müharibələrdən əvvəlki səviyyəyə çatdı. Sonrakı illərdə yüksək 
sürət müşahidə edilməyə başladı. Belə ki, ölkədə iqtisadiyyatın 
illik inkişaf sürəti 9,6% oldu. İşsizlik ləğv edildi. 1964-cü ilə 
qədər Almaniyada sənaye məhsullarının istehsalı və əhalinin 
real gəliri müharibədən əvvəlkindən 3 dəfə çox artdı. Təkcə 
AFR müharibədən əvvəlki bütün Almaniyanın istehsal etdiyi 
qədər məhsul istehsal edirdi. Almaniya sənaye məhsulu 
istehsalına və qızıl ehtiyatlarına görə kapitalist dövlətləri 
içərisində ikinci yerə çıxdı. Plastik kütlə, sintetik lif, elektron 
cihazları sənayesi də sürətlə inkişaf edirdi. Almaniya qüdrətli 
sənaye dövlətinə çevrildi. İnteqrasiya prosesinə qoşuldu. 1957-
ci ildə Avropa İqtisadi Birliyini (AİB) təşkil edən əsas 
dövlətlərdən biri oldu. AFR-də dövlət-inhisarçı kapitalizmi 
 
 101
sürətlə inkişaf etməyə başladı. İstehsal gücünün 20%-i dövlət 
inhisarçı bölməyə mənsub idi.  
Ölkənin təsərrüfatı, demək olar ki, 100 ailənin əlində 
cəmlənmişdi. Onların təsiri altında biznesmenləri və 
maliyyəçiləri birləşdirən təşkilatlar yarandı. Alman Sənaye 
Federasiyası İttifaqı onların içərisində başlıca rol oynayırdı. 
Bundan başqa Alman iş adamları ittifaqının federal birliyi, 
Alman Sənaye sahibləri və ticarətçilərinin konqresi təşkilatları 
da yaradıldı. Adenauer böyük biznesin maraqlarını nəzərə 
alaraq siyasət yeridirdi. Bu siyasətin əsas məqsədi iri 
maliyyəçiləri qorumaq idi. 1953-1954-cü illərdə gəlir vergisi 
azadıldı. İxrac artırıldı, xarici dövlətlərlə iqtisadi əməkdaşlıq 
edən firmalara kredit verilməyə başlandı. Sosial təminat və 
işsizlər üçün sığorta fondundan iqtisadi inkişaf üçün istifadə 
edilməyə başlandı. Almaniyada o dövrdə 2600 korporasiya var 
idi və bu korporasiyaların 17-si Almaniyanın bütün səhmlərinin 
83,3%-nə sahib idi. Almaniyada istehsal edilən poladın 86,6%-
ni 9 (doqquz) iri kompaniya verirdi. Almaniyada buraxılan 
avtomobilin 80%-ni 4 (dörd) iri firma verirdi. Almaniyanın 
bütün maliyyə əməliyyatlarına 3 iri bank – Alman, Drezden, 
Komersiya bankı nəzarət edirdi. Məşhur kimya tresti olan «İq 
Farbenindustri» dünyanın üçüncü kimya firması idi. 1957-ci 
ildə Kruppun zavodları özünə qaytarıldı. Bu zavodlar AFR-də 
istehsal edilən poladın 14%-ni (13,5 milyon ton) verirdi. 
Mannesmanın konserni bütün boruların 1/3-ni verirdi.  
Almaniyada «İqtisadi möcüzə»nin baş verməsində 
aşağıdakı amillər – sənayenin yeni avadanlıqla təchiz 
edilməsində ABŞ, İngiltərə və Fransanın köməyi, Qərb 
zonasının təbii sərvətlərlə zəngin olması, onun sənaye 
potensialına müttəfiqlərin toxunmaması, bu zonanın ixtisaslı 
kardlarla zənginliyi, burada ucuz işçi qüvvəsinin çoxluğu, elmi 
nailiyyətlərin dərhal istehsala tətbiq edilməsi, çoxişlənən zəruri 
tələbat mallarına həm daxildə, həm də xaricdə böyük tələbatın 
olması, Marşall planı əsasında Almaniyaya 3,6 milyard dollar  
 
 102
vəsait verilməsi (Bu vəsait Marşall planı əsasında Böyük 
Britaniya və Fransanın birlikdə almış olduğu vəsaitə bərabər 
idi, İtaliyanın Marşall planı əsasında aldığı puldan isə, demək 
olar ki, 3,5 dəfə çox idi) 50-ci illərin ortalarına qədər ölkədə 
hərbi xərclərin olmaması, dövlətin iqtisadiyyata rəhbərliyi və 
kompaniyalara xüsusi kredit buraxması, Almaniyanın «Ümumi 
bazar»da iştirakı və s. mühüm rol oynamışdır. Bu daxili 
amillərlə bərabər İkinci dünya müharibəsindən sonra dünyada 
baş verən proseslərin də iqtisadi inkişafa təsiri böyük idi. Belə 
ki, Yaxın və Orta Şərqin neftinin Avropaya axını da bu 
məsələdə nəzərə çarpacaq əhəmiyyətə malik idi. Həmçinin 
İkinci dünya müharibəsindən sonra xarici iqtisadi əlaqələrin 
genişlənməsi də Qərbi Avropa dövlətlərinin o cümlədən, 
Almaniyanın inkişafına mühüm təkan verdi. 
1960-cı illərin ortalarında AFR xarici ticarət və əhalinin  
həyat səviyyəsinə görə ABŞ-la rəqabətə girə bildi. Ümumi 
məhsul istehsalına və əmək məhsuldarlığına görə ABŞ və 
Yaponiyadan sonra üçüncü yeri tutdu. 
XX əsrin 60-cı illərində AFR-də iqtisadi yüksəliş sürəti 
aşağı düşməyə başladı. Əgər 1951-1955-ci illərdə bu yüksəliş 
sürəti 12,3% təşkil edirdisə, 1961-1965-ci illərdə isə 5,4% 
təşkil edirdi. Bu ilk növbədə Qərbi Almaniya iqtisadiyyatının 
bərpasının başa çatması ilə əlaqədar idi. Kapitalizm dünyasında 
onun payı 1961-ci ildəki 9,9%-dən 1970-ci ildə 12,5%-ə qalxdı. 
Həmçinin bu dövrdə AFR iqtisadiyyatı üçün xarakterik olan 
cəhətlərdən biri iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrinin qeyri-
bərabər inkişafı idi. Kapitalın mərkəzləşməsi və təmərküz-
ləşməsi prosesi nəticəsində səhmdar cəmiyyətləri ölkənin səhm 
kapitalının 1/3-ni öz əlində cəmləşdirmişdi. İstehsal 
vasitələrinin 70%-i əhalinin 1,7%-nin əlində idi. Bu dövrdə 
kənd təsərrüfatında da mərkəzləşmə gücləndi. AFR-in xarici 
ölkələrə kapital qoyuluşu 1970-ci ildə 21 milyard marka idi. Öz 
növbəsində təkcə ABŞ-ın AFR-ə kapital qoyuluşu bu dövrdə 
21,6 milyard dollar təşkil edirdi. 
 
 103
XX əsrin 60-cı illərinin ortalarında ölkədə iqtisadi enmə 
başlandı. 1966-1967-ci illərdə sənaye indeksi 3% aşağı düşdü. 
Lakin xarici iqtisadi əlaqələr sənaye indeksinin daha çox aşağı 
düşməsinin qarşısını aldı. İşsiz fəhlələrin sayı bir  milyonu ötüb 
köçdü. O cümlədən, 300 mindən çox xarici vətəndaş da işsiz 
idi. Əmək haqqı xeyli aşağı düşdü.  Böhran hökuməti 
neoliberalizm siyasətindən əl çəkməyə məcbur etdi. Keyns 
konsepsiyasından istifadə  edilməyə başladı. İqtisadiyyat naziri 
Şiller (1966-1969-cu illərdə) «böyük koalisiya» siyasətini irəli 
sürdü. Bu siyasətdə «qlobal nizamasalma» əsas yer tuturdu. 
Bu dövrdə siyasi sabitlik də pozuldu.  Əhali içərisində 
narazılıq artdı. 60-cı illərdə tətillər gücləndi.  60-cı illərin 
ortalarında gənclər, tələbələr, qadınlar, ziyalılar da fəallıqlarını 
artırdılar. Ölkədə neofaşizm gücləndi. 1964-cü ildə antikom-
munist və antisosialist əhvali-ruhiyyədə olan Milli Demokrat 
partiyası (MDP) yaradıldı. Bu partiya ərazi iddiaları irəli sürdü. 
Tezliklə onun üzvlərinin sayı 40 min  nəfərə çatdı. 1967-ci 
ildən ona keçmiş Hitler ordusunun zabiti Adolf Tadden başçılıq 
etməyə başladı. Bu partiya özünə çoxlu tərəfdarlar tapdı. 
Landtaqlara seçkilər zamanı 10 torpaqdan 7-də seçilən deputat-
ların çoxu MDP-dən idi. 1960-cı ilin sonunda bundestaqın 
qəbul etdiyi qanuna görə hökumət ölkədə fövqəlada vəziyyət 
elan edə, hətta hərbi diktatura da qura bilərdi.  
1961-ci ilin sentyabrında bundestaqa keçirilən seçkilərdə 
XDİ-XSİ bloku 45,4% səs aldı və yenidən K.Adenauerin 
başçılığı altında hökumət təşkil edildi. 1963-cü ilin payızında 
Adenauer istefaya getdi. Kansler vəzifəsini Adenauerin 
ardıcıllarından olan XDİ-nin başqa bir xadimi, Almaniyada 
«iqtisadi möcüzə»nin atası hesab edilən Lüdviq Erxard tutdu. 
Erxard demokratik adam olsa da, belə hesab edirdi ki, 
Adenauerin avtoritar  idarəetmə metodundan əl çəkmək lazım 
deyil. Erxard elan etdi ki, onun hökumətinin məqsədi sosial 
sülh və əməkdaşlığı təmin etmək və «mərkəzləşmə və qarşılıqlı 
anlaşma» siyasəti yeritməkdir. O, qarşıdurmadan qaçmaq, 
 
 104
maraqları tarazlaqdırmaq axtarışı və ümummilli maraqları real-
laşdırmaq naminə bütün siyasi qüvvələri konsilidasiyaya, yəni 
qarşılıqlı siyasi əməkdaşlığa çağırdı.  
Erxardan kanslerliyi dövründə kənd təsərrüfatına xüsusi 
diqqət verildi. Bu məqsədlə 1964-cü ildə «Yaşıl plan» qəbul 
edildi. Təkcə 1964-cü ildə kənd  təsərrüfatına 2,5 milyard 
marka vəsait xərcləndi.  Erxard öz partiyasının proqramını 
modernləşdirmək sahəsində də fəallıq göstərdi. O, 1965-ci ilin 
martında «formalaşmış cəmiyyət» konsepsiyasını irəli sürdü. O 
belə hesab edirdi ki, XX əsr-in əvvəlləri «sinifli cəmiyyət», 
Birinci dünya müharibəsindən sonrakı dövr «siyasi fikir 
müxtəlifliyi cəmiyyəti», İkinci dünya müharibəsindən sonrakı 
dövr isə «kamil cəmiyyət»dir ki, belə cəmiyyət kooperativ 
xarakteri daşıyır, bütün qrup və maraqların əməkdaşlığına 
əsaslanır. Bu isə «ümumi rifah dövləti»nin bir modeli hesab 
edilə bilər. Lüdviq Erxard metod və stildə bir sıra  dəyişikliklər 
etsə də, mahiyyət etibarı ilə Adenauerin yeritdiyi siyasəti 
davam etdirdi. Bu dövrdə müxalifətə qarşı təzyiqlər gücləndi. 
Yeni kansler vəziyyəti yaxşılaşdıra, XDİ-yə nüfuz qazandıra 
bilmədi. 1966-cı ilin noyabrında Lüdviq Erxard istefaya getdi. 
1966-ci ilin  dekabrın 1-də AFR-də XDİ-nin liderlərindən olan 
K.Kizingerin başçılığı altında  tərkibinə XDİ-XSİ blokunun, 
sosial-demokratların nümayəndələrinin daxil  olduğu «Böyük 
koalisiya» hökuməti təşkil  edildi. Kizinger yaxşı analitik, 
məharətli rəhbər, xüsusi işgüzarlığı və bacarığı ilə fərqlənən bir 
insan idi. Onun gördüyü tədbirlər nəticəsində 1968 və 1969-cu 
illərdə sənayenin əvvəlki artım sürəti bərpa olundu (11,8 və 
12,9%). Lakin yenə də ölkədə iqtisadi və siyasi böhran davam 
etməkdə idi. İlk növbədə iqtisadi böhranı aradan qaldırmaq 
üçün dövlət iqtisadiyyatını nizama salmağın yeni metodlarına 
keçdi. Cari və  prespektiv məqsədlər üçün iqtisadiyyatın 
proqramlaşdırılması başlandı. 1967-ci ildə verilmiş «Sabitləşmə 
haqqında» qanuna əsasən konyuktura fondu təşkil edildi. 
Hökumət korporasiyalar üçün vergiləri 10% artırmaq hüququ 
 
 105
aldı. Əmək haqqı məsələləri də nizama salındı. Mənzil, 
nəqliyyat, elektrik enerjisi və qazın qiyməti artırıldı. Pensiya, 
tibbi xidmət, təhsilə ayrılan xərclər azadıldı, Dolayı vergilər 
artırıldı. Bununla da yeni keynsçilik konsepsiyası həyata 
keçirilmiş oldu. 1968-ci ilin mayın 30-da bundestaq 
«Fövqəladə qanun» qəbul etdi ki, bununla da demokratik 
azadlıqlar xeyli məhdudlaşdırıldı. Bununla belə 1968-ci ilin 
əvvəllərində Kommunist partiyası yenidən açıq fəaliyyətə 
keçdi.  
Ölkənin sosial-siyasi həyatı. İkinci dünya 
müharibəsindən sonra AFR-də firavanlıq dövlət yarandı. Bu 
dövlətin başlıca xüsusiyyətlərindən biri sosial xərclərə və 
vətəndaşların hüquqlarına əsas diqqət verilməsi idi. Hökumət 
sosial manevrlərdən istifadə edirdi. Bu siyasətin mahiyyəti 
qüvvələri  tarazlaşdırmaq idi. Əmək haqlarının verilməsində 
paternalist ölçülər sisteminə keçirildi. İşinə görə zəhmətkeşlərə 
əmək haqqı verilirdi. Bundestaq 1952-ci ildə «Zəhmətkeşlərin 
nümayəndələrinin müəssisələrin idarə olunmasında qismən 
iştirakı haqqında» qanun qəbul etdi. İş həftəsi 52 saatdan 46 
saata endirildi. Əməyin ödənilməsi sistemi konkret müəssisədə 
iş stajından asılı olaraq differensiallaşdırıldı. Adenauer sosial 
ədaləti qismən də olsa, bərpa etmək üçün «qızıl orta xətt» 
siyasəti yeritdiyini bildirdi. 1960-cı ildə «İşləyən gənclərin 
hüquqlarının müdafiəsi haqqında» qanun qəbul edildi. 1953-cü 
ildən bütün zəhmətkeşlər üçün  məzuniyyətin mümkün həddi 
müəyyənləşdirildi. Hökumət vergi güzəştləri üzərində iş apardı. 
Bütün bu tədbirlər iqtisadi yüksəliş şəraitində əhalinin tələbat 
qabiliyyətinin artmasını təmin edə bilirdi. Bununla belə, 1951-
ci ildə müəssisələrin istehsal şuralarının siyasi fəaliyyətlə 
məşğul olması qadağan edildi. 1952-ci ildə isə «Müəssisələrdə 
fəhlələrin vəziyyəti haqqında» qanun verildi ki, bu qanun 
fəhlələrin siyasi fəaliyyətini məhdudlaşdırdı. AFR-də bir çox 
demokratik təşkilatların – Azad alman gəncləri ittifaqı, 
Demokratik qadınlar ittifaqı, Demokratik Almaniya Milli 
 
 106
cəbhəsinin, Sülh Şurası və Alman-Sovet dostluqu cəmiyyətinin 
fəaliyyəti qadağan edildi. Bundestaq 1952-ci ildə qanun qəbul 
etdi ki, ancaq seçkilərdə 5% səs toplayan partiyalar parlamentə 
öz nümayəndələrini verə bilərlər. 1953-cü il bundestaq seçki-
lərində kommunistlər bu səddi keçə bilmədilər. Halbuki onlar 
600 min səs almışdılar. 1950-ci ildə kommunistlərlə əlaqədar 
qəbul edilmiş qanuna görə onlara rəhbər vəhifələrdə işləmək 
qadağan edildi. 1951-ci ildə kommunistlərə qarşı məhkəmə 
prosesi başlandı. 1954-cü ilin noyabrın 23-də Karlsruzda 
Federal konstitusiya məhkəməsi Kommunist partiyasını 
qanundankənar təşkilat elan etdi. 1957-ci ilin avqustun 17-də 
Kommunist partiyasının fəaliyyəti qadağan edildi.  
AFR təşkil edildikdən sonra Qərb dövlətləri Almaniyanı 
silahlandırmaq  və onu «soyuq müharibə»yə cəlb etmək xəttini 
əsas götürdülər. 1951-ci ildə Almaniya işğal zonası ləğv edildi. 
Həmçinin 1951-ci ildə Almaniyaya icazə verildi ki, qeyri 
məhdud miqdarda polis saxlansın. Tezliklə bundestaq keçmiş 
faşist zabitlərinin təqaüdlə təmin edilməsi haqqında qanun 
verdi. Müdafiə Nazirliyi yaradıldı və 1956-cı ilin iyununda 
ümumi hərbi mükəlləfiyyət haqqında qanun qəbul edildi. 480 
minlik ordu – bundesver yaradıldı. Müdafiə naziri mühafizəkar 
xadim olan Frans-Yozef-Ştraus təyin edildi. 1958-ci ildə 
bundestaq Qərbi Almaniya ordusunun atom da daxil olmaqla 
bütün müasir silahlarla silahlanması haqqında qərar qəbul etdi.  
Qərbi Almaniyanın sürətlə silahlanması ölkədə sülh 
uğrunda hərəkatın da güclənməsinə səbəb oldu. 1957-ci ilin 
aprelində AFR-in bir qrup görkəmli fizikləri öz hökumətlərinə 
müraciət edərək atom silahının böyük təhlükə olduğunu 
göstərdilər. 1958-ci ildə AFR-də «Atom ölümü əleyhinə 
müharibə» hərəkatı genişləndi. Antimüharibə hərəkatının yeni 
forması olan hər il keçirilən pasxa marşında on minlərlə adam 
iştirak edirdi. 
50-ci illərdə ölkənin əsas siyasi partiyalarından olan 
sosial-demokrat partiyasında da ciddi dəyişikliklər baş verdi. 
 
 107
Bu partiya sosializm ideyalarından əl çəkdi və hökumətin xarici 
siyasət kursunu müdafiə etməyə başladı. Partiyanın nüfuzu 
seçicilər arasında aşağı düşdü. 1952-ci ildə Şumaxerin 
vəfatından sonra bu partiyanın rəhbəri E.O.Ollenxauer oldu.  
Onlar ADR-in ləğv edilməsini və Almaniyanın 1938-ci il sər-
hədinin bərpa edilməsini tələb  edirdilər. Sosial-demokratlar 
özlərinin 1959-cu ilin noyabrında Bad-Qodestberqdə olan 
qurultaylarında yeni proqramlarını qəbul etdilər. Həmin proq-
ramda marksizmdən qəti olaraq  əl çəkildi. Onlar marksizmi 
«demokratik sosializm» ideyası ilə əvəz etdilər və xristian-
demokratlarla yaxınlaşmağa başladılar.  
XX əsrin 50-60-cı illərində AFR-in xarici siyasəti. 
Qərbi Almaniya bu dövrdə xarici siyasətində ABŞ-a 
söykənirdi. 1952-ci ilin may ayının 26-da AFR, ABŞ, İngiltərə 
və Fransa arasında ümumi müqavilə imzalandı ki, bu müqavilə 
işğal zonasının statusunu ləğv edirdi. Eyni zamanda AFR-in 
suverenliyi üçün müəyən məhdudiyyətlər də qoyulurdu. 
1954-cü ildə keçirilən Paris konfransında Almaniya Qərb 
Müdafiə İttifaqına daxil edildi. 1955-ci il fevralın 27-də 
bundestaq bunu hüquqi cəhətdən təsdiq etdi. AFR elə həmin 
vaxt həm də NATO-ya daxil oldu. Nəticədə AFR imperialist 
blokuna cəlb edilmiş oldu. Almaniyaya kimya, bakteroloji və 
atom silahlarından başqa bütün silahları istehsal etmək icazəsi 
verildi. 50-60-cı illərdə AFR-in xarici siyasət istiqamətlərindən 
biri Qərbi Avropa dövlətləri ilə inteqrasiyanı gücləndirmək idi. 
1951-ci ildə o, Avropa kömür və polad birliyinə daxil oldu. 
1957-ci ildə AFR Fransa birlikdə Avropa İqtisadi birliyini 
(AİB) təşkil etdilər.  
AFR özündən başqa heç bir alman dövlətinin tanınmasını 
istəmirdi. 1955-ci ilin dekabrında xarici işlər nazirinin müavini 
Halşteyn belə bir doktrina irəli sürdü ki, hansı dövlət ADR-i 
tanıyırsa, AFR dərhal onunla diplomatik münasibətləri 
kəsəcəkdir. Lakin Adenauer bunu SSRİ-yə şamil etmədi. O, 
1955-ci ilin sentyabrında SSRİ-yə səfər etdi, AFR ilə SSRİ 
 
 108
arasında diplomatik münasibətlər yarandı. Adenauer SSRİ-nin 
hələ 1952-ci ildə irəli sürdüyü Almaniyanın bitərəf dövlət kimi 
birləşdirilməsi təklifini qəbul etmədi. Adenauer həmçinin 
uzaqgörənliklə bildirdi ki, əgər Şərqdə dəyişiklik olsa, 
Almaniyanın birləşdirilməsi mümkündür. 1957-ci ildə Yuqo-
slaviya ADR-i tanıdığına görə AFR onunla diplomatik müna-
sibətləri kəsdi. AFR 60-cı illərdə ABŞ, Fransa, İtaliya, İngiltərə 
ilə münasibətləri daha da yaxşılaşdırdı. 60-cı illərin əvvəl-
lərində o, Fransa ilə münasibətləri daha əlverişli xarakter aldı. 
1963-cü ildə bu iki dövlət arasında hərbi əməkdaşlıq haqqında 
saziş bağlandı. 1964-cü ildə isə ABŞ-la da AFR arasında belə 
bir müqavilə imzalandı. Kansler Erxard «Şərq siyasəti»ni 
davam etdirirdi. AFR Yaxın Şərqdə və Hind-Çində ABŞ-ın 
siyasətini müdafiə edirdi. Bu isə ilk növbədə ərəb ölkələri ilə 
münasibətlərin pisləşməsinə səbəb oldu. Kansler Kizinger isə 
«Yeni Şərq siyasəti»ni irəli sürdü. AFR 1968-ci ildə 
Yuqoslaviya ilə münasibətləri bərpa etdi. AFR kapitalist 
ölkələri içərisində SSRİ-nin başlıca partnyoru oldu. Lakin AFR 
yenə də siyasi və ərazi reallığını qəbul etməkdən imtina edirdi. 
1961-ci ildə Qərbi Berlin böhranı baş verən zaman SSRİ bir 
gecənin içində 165 km uzunluğunda «II Çin səddi adlanan» 
«Berlin divarı»nı çəkdi. Ümumiyyətlə, AFR XX əsrin 50-60-cı 
illərində qərbyönümlü, ilk növbədə ABŞ yönümlü xarici siyasət 
yeridirdi. 
70-ci illərdə AFR-in daxili vəziyyəti və xarici siyasəti. 
AFR sosial-demokratların hakimiyyəti dövründə (1969-
1982-ci illər). XX əsrin 60-cı illərinin sonu – 70-ci illərinin 
əvvəllərində istər ölkənin daxili, istərsə də xarici siyasətində 
ciddi dəyişikliklər baş verdi. Burjuaziyanın realist fikirli 
dairələrinin mövqeyi gücləndi. «Soyuq müharibə» və revanş 
siyasətinin tərəfdarları azalmağa başladı. Bu özünü parlament 
seçkilərində də göstərdi. 1969-cu ilin sonunda keçirilən seçkilər 
nəticəsində  Almaniya sosial-demokrat partiyası Azad 
demokratlar partiyası ilə ittifaqa girərək 48,5% səs toplayaraq 
 
 109
«kiçik koalisiya hökuməti» təşkil etdilər. Sosial-demokratların 
60-cı illərdə nüfuzunun xeyli atmasının səbəbi onların 
marksizmdən imtina edərək «demokratik sosializm» cəmiyyəti 
qurmağı başlıca məqsədləri elan etmələri idi. Sosial-
demokratlar hakimiyyətə gələrkən xüsusi mülkiyyətin 
əsaslarına toxunmayacaqlarına bir daha söz verdilər. 
Hökumətin başçısı ASDP-dən Villi Brandt (onun əsil adı 
Herbert Framdır), xarici işlər naiziri isə Azad-demokratlardan 
Şeel oldu. Ona görə bu hökumət bəzən Brandt-Şeel hökuməti 
adlanırdı. 
Villi Brandt Qərbi Almaniya və Avropa sosial-
demokratiyasının uzun müddətli liderlərindən biri olmaqla 
bərabər, həm də tanınmış jurnalist idi. O, cəmiyyətin ağrılı 
problemlərindən açıq danışmış, AFR siyasətinə açıqlıq və 
aşkarlıq gətirmiş liderlərdən idi. Brandt hökuməti sosial büdcə 
proqramını genişləndirdi. 1970-ci ildə qəbul edilən bir sıra 
qanunlarda uşaqlara verilən müavinatın artırılması, əhalinin 
aztəminatlı qrupları üçün dotasiyaların verilməsi nəzərdə 
tutulurdu. 1971-ci ildə verilən «Sosial sığorta haqqında» 
qanunda tələbələr və digər sosial qrupların sığorta edilməsi 
nəzərdə tutulurdu. 1972-ci ildə verilən «Pensiya islahatı 
haqqında» qanuna əsasən pensiya almaq üçün yaş həddi 
müəyyən edildi. Villi Brandtın Almaniyada kansler təyin 
olunması sağların ciddi narazılığına səbəb oldu. Onlar 
göstərirdilər ki, İkinci dünya müharibəsində mühacir olmuş, 
Norveç ordusunun tərkibinə daxil olaraq almanlarla, lap olsun 
hitlerçilərlə döyüşmüş  bir adamı rəhbər vəzifəyə təyin etmək 
düzgün deyildir.  Lakin buna baxmayaraq əhali içərisində onun 
nüfuzu güclü olduğu üçün çağlar onun kansler təyin edilməsinə 
mane ola bilmədilər.  
V.Brandt bir sıra qanunların bundestaqdan keçməsinə nail 
oldu. Təqaüdlər və əmək haqları artırıldı.  Müəssisələrdə 
sahibkarların özbaşnalığının qarşısını almaq üçün istehsalat 
şuraları yaradıldı. Mənzil kirayəsinin son həddi 
 
 110
müəyyənləşdirildi. Seçkilərdə ancaq 5% səs toplamış partiyanın 
parlamentə deputat verə bilməsi haqqında Adenauerin 
dövründə verilmiş və ilk növbədə kommunistlərə qarşı 
çevrilmiş qanun ləğv edildi.  Bununla bərabər o, 1972-ci ildə 
«Müəyyən peşələrə qadağa» adlı qanunun bundestaqdan 
keçməsinə mane olmadı. Həmin qanun isə müəssisələrdə 
kommunistlərin rəhbər vəzifələrdə işləməsinə qadağa qoyurdu.  
1973-cü ildə bütün kapitalist ölkələrində olduğu kimi, 
Almaniyada da böhranqabağı şərait yarandı. Bu ilk növbədə 
1973-cü ildə başlayan İsrail-Ərəb müharibəsi ilə əlaqədar neft 
satan ərəb ölkələrinin İsrailə kömək edən kapitalist ölkələrinə 
təziyiq göstərmək üçün neftin qiymətini bahalaşdırmaları ilə 
əlaqədar idi. 1974-1975-ci illərdə Almaniyada sənaye məhsulu 
istehsalı 7,9%, milli ərzaq məhsulları istehsalı 4%, 
elektrotexnika sənayesi istehsalı 10%, kimya sənayesi 
məhsulları istehsalı 16% aşağı düşdü. Qiymətlər 6% qalxdı. 
İşsizlərin sayı 1,2 milyona çatdı. İşsizlər əmək qabiliyyətli 
əhalinin 4 %-ni təşkil edirdi. Lakin Almaniyada əmək haqqı və 
məşğulluq səviyyəsi yüksək olduğuna görə bu böhran 
zəhmətkeşlərin həyat səviyyəsinə o qədər də güclü təsir 
göstərmədi. Almaniya xarici ticarət və daxili ehtiyatlar 
hesabına bu böhrandan çıxa bildi. 1974-cü ildə yenidən iqtisadi 
yüksəliş baş verdi. V.Brandtın dövründə Almaniyanın 
Avropaya və başqa ölkələrə kapital qoyuluşu artdı.  Bu dövrdə 
Almaniya özü istehsal etdiyi məhsulun yarısını dünya bazarına 
çıxarır və bundan gələn gəlirdən öz borclarını ödəyir, faşizm 
qurbanlarına kompensasiya verir, güclü valyuta ehtiyatları 
yaradırdı.  
1972-ci ilin noyabrın 19-da bundastaqa keçirilən 
növbədənkənar  seçkilər hökumət koalisiyasına uğur gəlirdi. 
XDİ-XSİ bloku 44,9%, sosial-demokratlarla müstəqil 
demokratlar birlikdə 45,8% səs aldılar. V.Brandta qarşı sağların 
təzyiqi daha da gücləndi. Brandtın yaxın əməkdaşlarından 
birinin ADR-in kəşfiyyatçısı olduğu məlum oldu. Brandt 1974-
 
 111
cü il mayın 7-də istefa verməyə məcbur oldu. 1974-cü ilin 
mayın 16-da onun siyasətini davam etdirən, Brandt 
hökumətində maliyyə naziri vəzifəsini tutmuş sosial-demokrat 
Helmut Şmidt kansler oldu. Xarici işlər naziri Müstəqil 
demokratlar partiyasından Henşer oldu. 
1976-cı ilin oktyabr ayının 3-də keçirilən bundestaq 
seçkilərində ASDP 42,6%, MDP 7,9%, XDİ-XSİ bloku isə 
48,6% səs aldılar. Sosial-demokratlar müstəqil demokratlarla 
birlikdə yenə Helmut Şmidtin başçılığı altında hökuməti təşkil 
etdilər. Şmidt hökuməti 1976-cı ildə «Sənaye müəssisələrinin 
idarə edilməsində fəhlələrin iştirakı haqqında», 1977-ci ildə 
«Vətəndaşların pensiya təminatının qaydaya salınması 
haqqında», «Səhiyyə sistemində islahatlar  haqqında», 
«Həmkarlar ittifaqları sistemində islahatlar haqqında» 
qanunların bundestaqın təsdiq etməsinə nail oldu. Helmut 
Şmidtin dövründə ASDP-nin üzvlərinin 47%-ni fəhlələr, 23%-
ni qulluqçular, yerdə qalanını isə digər təbəqələr təşkil edirdi. 
Onun kansler olduğu dövrdə gəncər 18 yaşından səsvermə 
hüququ aldılar. Hərbi xidmət müddəti 18 aydan 12 aya  
endirildi. Pensiyalar və çoxuşaqlı ailələrə yardım artırıldı. O, 
«dəmir kansler» kimi tanındı. 
Bu dövrdə XDİ hökumətə qarşı mübarizəni gücləndirdi. 
XDİ-nin 1977-ci ildə olmuş qurultayında partiyanın rəhbəri 
Helmut Kol MDP-ni vicdanlı partnyorluğa çağırdı. 1977-ci ildə 
Saksoniya və Saar vilayətində müstəqil demokratlarla xristian-
demokratların birgə koalisiyalı hökuməti təşkil edildi. Torpaq 
landtaqlarına seçkilər göstərdi ki, xristian- demokratlar 
müstəqil demokratlara öz təsirini göstərməyi bacardılar. 1979-
cu ildə may ayının 23-də Federal məclisdə ölkənin yeni 
prezidenti XDİ-dən olan K.Karstensa seçildi. Bu sağa doğru 
dönüşün başlanması demək idi. Ölkədə neonasist və terrorist 
təşkilatlar gücləndi. «Baader-Maynxoff» adlı terrorçu təşkilat 
tərəfindən AFR-in baş prokuroru E.Bubek və Alman 
sənayeçiləri Federal İttifaqının sədri Şlyayer öldürüldü.  Bütün 
 
 112
bu hadisələr müstəqil demokratların sosial-demokratlardan 
ayrılmasını sürətləndirdi. 
XX əsrin 70-ci illərin sonlarında Almaniyada terrorizm 
güclənməyə başladı. Bu dövrdə Almaniyada 75-ə qədər 
terrorçu və neofaşist təşkilatlar fəaliyyət göstərirdi. Bunların 
içərisində Milli demokrat partiyasını, Doğulmuşlar ittifaqını, 
Almaniya imperialist partiyasını, Qırmızı fraksiyanı və s. 
göstərmək olardı. 1980-ci illərdə dövlət xüsusi ilə çox 
canlanmış terrorizmə qarşı fəal mübarizəyə başladı. Bu 
dəstələrin bir çoxu ləğv edilsə də, Almaniyada yenə də 
terrorizmlə mübarizə zəruri bir məsələ kimi diqqət mərkəzində 
idi.  
V.Brandt öz xarici siyasətində beynəlxalq vəziyyəti 
düzgün qiymətləndirmək mövqeyini tutmuşdu. Çexoslovakiya 
hadisələrindən sonra hələ Kizengerin dövründə işlənib 
hazırlanmış «yeni  şərq siyasəti» onun dövründə reallığa 
çevrildi. V.Brandt öz xarici siyasət xəttini «təmiz külək» 
adlandırırdı. Onun xarici siyasəti belə bir reallığa əsaslanırdı ki, 
AFR əvvəlki siyasətini davam etdirə bilməz. Münhen 
amirliyindən əl çəkməli, İkinci dünya müharibəsindən sonra 
əmələ gəlmiş sərhəd dəyişikliyini AFR qəbul etməlidir. Bu 
məqsədlə 1970-ci ilin avqustun 12-də faşizm işğalından ən çox 
əzab çəkən dövlətlərdən biri olan SSRİ, dekabrında isə Polşa ilə 
AFR arasında dostluq və əməkdaşlıq haqqında müqavilələr 
bağlandı. AFR həm SSRİ-yə, həm də Polşaya verilmiş 
torpaqlarından bir dəfəlik imtina etdi. Qərbi Berlinə aid 1971-ci 
ilin noyabrında ABŞ, Fransa, Böyük Britaniya və SSRİ 
arasında bağlanan saziş 1972-ci ildə qüvvəyə mindi. Sazişə 
əsasən Qərbi Berlin AFR-in ərazisi hesab edilmirdi, Qərbi 
Berlinlə beynəlxalq saziş və razılaşmalar genişləndirilirdi. 
ABŞ, İngiltərə və Fransanın Qərbi Berlində səlahiyyətləri 
beynəlxalq səviyyədə saxlanılırdı. 1972-ci ildə  AFR-lə ADR 
arasında münasibətləri tənzimləyən xüsusi müqavilə 
bağlanması ilə  Halşteyn doktrinası iflasa uğramış oldu. AFR 
 
 113
ADR-in varlığını təsdiq etdi və onu bir dövlət kimi tanıdı. 
1973-cü ildə AFR ilə Çexoslovakiya arasında müqavilə 
bağlandı AFR Sudet  vilayətinin Çexoslovakiyaya birləşməsini 
qanuni hesab etdi. Bu isə Münhen amirliyinin üstündən xətt 
çəkmək demək idi. 1973-cü ilin mayında SSRİ ilə AFR 
arasında iqtisadi, texniki, mədəni əməkdaşlığa aid saziş 
bağlandı. Sosialist ölkələri ilə münasibətlərin inkişafına xüsusi 
diqqət yetirildi. 1973-cü ildə həm ADR, həm də AFR BMT-yə 
daxil oldu. Bu Avropada Almaniyanın nüfuzunu artırdı. AFR 
1975-ci il Helsinki müşavirəsində iştirak etdi. Elə həmin ildə 
«Yeddilər» qrupunun üzvü oldu. Birbaşa Avropa parlanmentinə 
seçkiləri müdaifə etdi. Siyasi inteqrasiyaya tərəfdar olduğunu 
göstərdi. AFR-in Fransa və İngiltərə ilə münasibətləri 
yaxşılaşdı. 1976-cı ildə AFR-in inkişaf etməkdə olan ölkələrə 
birbaşa kapital qoyuluşu 14,2 milyard marka idi. 1978-ci ilin 
mayında SSRİ ilə AFR arasında uzun müddətli əməkdaşlıq 
haqqında saziş bağlandı. 
Şmidt hökuməti ABŞ-la yaxınlaşma siyasəti yeridirdi. Bu 
hökumət ABŞ-ın AFR ərazisində daha yeni hərbi qüvvələr 
yerləşdirməsinə razılıq verdi. AFR ABŞ-dan silah alınmasını 
artırdı. 1979-cu ildə birbaşa hərbi xərclər 40 milyard marka 
təşkil edirdi, halbuki  1976-cı ildə bu rəqəm 31,9 milyard 
marka idi. AFR NATO-nun hərbi xərclərinin 3% artırılmasına 
razılıq verdi. SSRİ-nin Əfqanıstana müdaxiləsini AFR müdafiə 
etmədi və Moskva olimpiadasının baykot edilməsində iştirak 
etdi. 
1980-ci ilin ikinci yarısında ölkədə yeni iqtisadi böhran 
başlandı. 1980-1982-ci illərdə hökumətin  vəziyyəti sürətlə 
pisləşməyə başladı. AFR 1974-1975-ci illərdə olduğundan daha 
artıq böhranlı vəziyyətlə qarşılaqdı. Ölkənin muzdla işləyən 
əhalisinin 9%-i (2,5 miylon adam) işsiz idi. Büdcə kəsiri iki 
dəfə artdı. Müharibədən sonrakı dövrdə ilk dəfə AFR-də sənaye 
və maliyyə kompaniyalarını iflas dalğası bürüdü. Antiböhran 
 
 114
tədbirləri görmək istəyi hökumətin üzvləri arasında ixtilafları 
daha da gücləndirdi.  
Böhran siyasi həyata da öz təsirini göstərdi. 1980-ci ildə 
seçkiqabağı mübarizə gücləndi. Seçkilərdə XDİ və XSİ 
müxalifət bloku təşkil edərək kanslerliyə XSİ-nin sədri 
Ştrausun namizədliyini irəli sürdülər, lakin alınmadı. XDİ 
hökumətin Yeni Şərq siyasətinin tənqid edərək göstərirdi ki, 
guya sosial-demokratlar AFR-də sosializm qurmaq istəyirlər. 
«Sovet təhlükəsi» haqqında onlar böhtan kampaniyasına 
başladılar. İri inhisarlar, katolik kilsəsi kütləiv informasiya 
vasitələrinin əksəriyyəti XDİ-XSİ blokunu müdafiə edirdilər. 
1980-ci ilin oktyabrın 5-də keçirilən seçkilərdə ASDP 
42,9%, MD 10,6%, XDİ-XSİ bloku isə 44,5% səs aldı. Lakin 
seçkilərdən sonra hökumət koalisiyasında daxili və xarici 
siyasətin bir sıra məsələlərində ixtilaflar yarandı. Müstəqil 
demokratların liderləri metallurgiya, dağ-mədən sənayesində 
fəhlələrin müəssisələrin idarə edilməsində iştirakına qarşı 
çıxdılar. Onlar AFR-in silahlandırılmasını və onun ərazisində 
ABŞ raketlərinin yerləşdirilməsini müdafiə etdilər. Sosial-
demokratlar əhali içərisində nüfuzdan düşəcəklərindən 
qorxaraq bu məsələni müdafiə etmədilər. Hökumət 
koalisiyasında böhran yarandı. Müstəqil demokratlar XDİ-XSİ 
bloku ilə koalisiyaya girmək qərarına gəldilər. 1982-ci ilin 
sentyabrında H.Şmidt hökuməti istefaya getdi.  
AFR H.Kolun kanslerliyi dövründə (1982-1998-ci 
illər). 1982-ci ilin oktyabr ayının 1-də bundestaqda AFR-in 
yeni kansleri XDİ-nin lideri Helmut Kol təyin edildi, vitse-
kansler və xarici işlər naziri isə müstəqillərdən D.Qenşer oldu. 
Beləliklə, AFR-də 13 illik sosial-demokratlarla müstəqil 
demokratların koalisiyalı idarəsindən sonra XDİ, XSİ və 
AMDP-nin yeni bloku hakimiyyətə gəldi. 
80-ci illərdə təkcə AFR-də deyil, Avropanın digər 
kapitalist ölkələrində, o cümlədən ABŞ-da sağların hakimiy-
yətə gəlməsi əvvəlki illərdə hökm sürən firavanlıq dövründən 
 
 115
bir növ imtina edilməsi idi. Çünki sağlar belə hesab edirdilər ki, 
kapitalist ölkələrində baş verən inflyasiyanın, işsizliyin əsas 
səbəbi dövlətin sosial xərclərə hədsiz diqqət yetirməsi və 
büdcənin xeyli hissəsinin bu işə ayrılmasıdır. Onlar dövlətin 
tənzimləyici rolunun azaltmağın lazım olduğunu bildirirdilər. 
Helmut Kol hakimiyyətə gəldikdən sonra 1983-cü ilin martında 
yeni seçkilər elan etdi. Həmin seçkilərdə ilk dəfə Avropadakı 
ekoloji böhranla əlaqədar bir sıra ölkələrdə o cümlədən, 
Almaniyada 1980-ci ildə yaranmış «Yaşıllar» partiyası da 
iştirak etdi və 5,6% səs aldı. Xristian-demokratlar və xristian 
sosialistlər ittifaqı 48,8%, müstəqil demokratlar 6,9% səs 
qazandılar. Sosial demokratlar isə 38,2% səs aldılar. XDİ-XSİ 
bloku müstəqil demokratlarla koalisiyada H.Kolun başçılığı 
altında hökumət təşkil etdi. 
Helmut Kol mühafizəkarlığı yeni vəziyyətə uyğun şəkildə 
müdafiə edirdi. O, «ümumrifah dövləti» anlayışını qəbul etmir, 
cəmiyyətin ənənəvi quruluşuna daha çox üstünlük verirdi. O 
göstərirdi ki, mənəviyyatı sağlamlaşdırmağa və sosial 
strukturun elementləri olan ailə, kilsə, mülkiyyət, dövlətin 
bazasını möhkəmləndirməyə xüsusi diqqət yetirmək vacibdir. 
Onun siyasəti  «yeni mühafizəkarlıq» kursuna əsaslanırdı. O, 
dövlət idarələrini siyasiləşdirməyin əleyhinə idi və praqmatik 
adam olduğu üçün bütün nüfuzlu ictimai qüvvələrlə konsensus 
tərəfdarı idi. O, hələ Erxardın dövründə irəli sürülmüş sosialist 
bazar təsərrüfatının tərəfdarı idi. O göstərirdi ki, şəxsi əmək və 
şəxsi məsuliyyət insanın hərtərəfli inkişafının stimuludur və 
güclü dövlətin əsas vəzifələrindən biridir. Kansler Helmut Kol 
reqlamentləşdirmənin şəxsi təşəbbüsə imkan vermədiyini 
göstərərək, ilk növbədə sahibkarlığın inkişafına xüsusi şərait 
yaratdı. Vergilər artırıldı, sosial xərclər ixtisar edildi. Dövlətin 
müəssisələrin işinə qarışması zəiflədi. Bütün bunlar isə Alma-
niyada iqtisadiyyatın yenidən canlanmasına və 80-ci illərin 
əvvəlindəki böhranın aradan qalxmasına gətirib çıxartdı.  
 
 116
H.Kolun dövründə «sərt büdcə iqtisadiyyatı» xətti 
yeridildi. Bu isə büdcə kəsirini xeyli azaltmağa imkan verdi. 
1983-cü ildə artıq büdcə kəsiri 30 milyard markaya endi. 
Hakum koalisiya qanunvericilik aktlarına 250-yə qədər 
dəyişiklik etdi ki, bunlar da əsasən həmkarlar ittifaqlarının 
hüquqlarının məhdudlaşdırılmasına, differensial əmək haqqı 
sisteminin genişləndirilməsinə və s.-yə yönəldilmişdi. Yeni 
mühafizəkarlar belə hesab edirdilər ki, təbii iqtisadi mexanizm 
səmərəli əmək bazarı bərpa etmək qabiliyyətindədir. 
Siyasi quruluşun yeni kompenentlərdən biri də 
özəlləşdirmə proqramının həyata keçirilməsi oldu. Lakin digər 
qabaqcıl ölkələrlə müqayisədə bu o qədər prioritet məsələ 
hesab olunmurdu. 1982-1992-ci illərdə özəlləşdirmə büdcəyə 
10 milyard marka gətirdi. H.Kol kiçik və orta sahibkarlara 
münasibətdə həvəsləndirici siyasət yeridirdi. Kol hökuməti 
kənd təsərrüfatı ilə məşğul olan əhalini (onlar 80-ci illərin 
sonunda 4,5% təşkil edirdilər) həvəsləndirmək üçün dövlətin 
onlardan  aldığı haqqı xeyli ixtisar etdi. Ölkədə toxumçuluq  və 
seleksiyanın inkişafına xüsusi diqqət yetirildi.  
Ölkə böhran vəziyyətindən 1983-cü ildə çıxdı. Sonrakı 
illərdə istehsal 4,5% çoxaldı. Xüsusilə, maşınqayırma, avto-
mobil, kimya, elektro-texnika sənayesi yüksək sürətlə inkişaf 
etdi. 80-ci illərin sonunda dünya bazarında Almaniyanın mal-
ları Yaponiyanı 20% ötərək ikinci yerə çıxdı. İxrac əməliy-
yatlarının ümumi həcminə görə də AFR ABŞ-dan sonra dünya-
da ikinci yeri tutdu. Maliyyə sistemi sabitləşdi. İşsizlik ən aşağı 
səviyyəyə endi. İşsizlər fəal əhalinin cəmi 7%-ni təşkil etdi. 
Silahlanma gücləndi. 1990-cı ildə hərbi büdcə 51 milyard  
marka təşkil etdi. 
80-ci illərdə AFR-in xarici siyasəti ən çox ABŞ yönümlü 
olması ilə fərqlənirdi. 
80-ci illərdə AFR-də ABŞ raketləri yerləşdirilməyə 
başlandı. AFR ABŞ-ın Yaxın və Orta Şərqdəki təcavüzünü 
müdafiə etdi, onun Liviya və Qrenadaya qarşı təcavüzünü, 
 
 117
«ulduz müharibələri» strategiyasını bəyəndi, 1986-cı ildə ABŞ-
la AFR arasında hərbi əməkdaşlıq haqqında saziş bağlandı.  
80-ci illərdə AFR yenə də SSRİ ilə iqtisadi əməkdaşlıqda 
kapitalist ölkələri içərisində birinci yeri tuturdu. 1983-cü ildə 
onun SSRİ ilə ticarət dövriyyəsi 7 milyard rubl təşkil edirdi. 
AFR-in inkişaf etməkdə olan ölkələrlə əlaqələri genişləndi. 
ADR XX əsrin 50-80-ci illərində. ADR-in konstitusiyası 
qüvvəyə mindikdən sonra 1949-cu il oktyabrın 11-də V.Pik 
ölkənin prezidenti seçildi. Oktyabrın 12-də isə O.Qrotevolun 
başçılığı altında ADR hökuməti təşkil edildi. ADR-də 
çoxpartiyalı sistem formal olaraq saxlanıdı. Lakin əsas rolu 
AVSP oynayırdı. Xalq palatasına seçilən deputatların 114-ü 
AVSP-dən, 52-si isə Milli-demokratik, kəndli demokratik, 
liberal - demokratik partiyalarından idi. Xalq palatası ali dövlət 
orqanı idi. Əvvəl ADR-də ikipalatalı parlament mövcud idi. 
Lakin 1958-ci ildən Torpaq palatısı ləğv edildi. 1960-cı ildə 
V.Pikin ölümündən sonra prezident vəzifəsi ləğv edildi. 
Nəticədə Dövlət Şurası adlanan xüsusi orqan təşkil edildi ki, 
onun sədri dövlətin başçısı hesab edilirdi.1950-ci ildə olmuş 
AVSP-nin III qurultayında AVSP-nin MK-nın baş katibi Volter 
Ulbrixt seçildi. Bu partiya SSRİ-nin təcrübəsindən istifadə 
edərək ictimai həyatın bütün sahələrini öz nəzarəti altına aldı. 
ADR-də də beşillik plan irəli sürüldü. 1950-ci ildə həmçinin 
ölkədə Dövlət Təhlükəsizliyi nazirliyi təşkil edildi. Yarandığı 
ilk gündən ADR SSRİ-nin təsiri altında fəaliyyət göstərməyə 
başladı. Ona görə də iki alman dövləti arasında fikir ayrılıqları 
yarandı. 1950-ci ildə SSRİ ADR-dən aldığı təzminatı iki dəfə 
azaltdı və ADR-in birləşmiş silahlı qüvvələrdə iştirakının 
mümkünlüyünü qeyd etdi. 1952-ci ildə ADR-də rəsmən  elan 
edildi ki, o sosializm əsaslarının quruculuğuna başlayır. Kəndin 
kooperativləşdirilməsi, sənayenin dövlətləşdirilməsi başlandı. 
Dövlət sistemindəki kadrların siyasi təmizlənməsi keçirildi.  
Stalinin ölümündən sonra ADR rəhbərliyi öz siyasətində 
müəyyən dəyişikliklər etməyə cəhd göstərdi. 1953-cü ilin 
 
 118
iyunun 10-da AVSP MK-si belə bir qərar dərc etdirdi ki, 
«buraxılmış səhvləri» düzəltmək üçün «yeni kurs»a başlayır. 
Vergi siyasətində, kəndlilərə və sənətkarlara münasibətdə 
hökumət dəyişiklik etmək qərarına gəldi. Əhalinin həyat 
səviyyəsinin aşağı olmasından, sovet qoşunlarının Şərqi 
Almaniya ərazisində qalmasından narazılığını bildirildi. Bu 
çıxışların qarşısını almaq üçün sovet tankları işə düşdü, 300-ə 
qədər insan həlak oldu. İyunun 17-də baş verən bu hadisələr 
AVSP rəhbərliyini düşünməyə vadar etdi. SSRİ-nin verdiyi 
kredit və maddi kömək sayəsində müxtəlif malların qiyməti 
aşağı salındı, fəhlə və qulluqçuların əmək haqqı yüksəldildi. 
Yüngül sənaye və mənzil tikintisinə ayrılan vəsait artırıldı. 
Kənd təsərrüfat kooperativlərinə könüllü daxil olmaq prinsipinə 
ardıcıl əməl edilməyə başladı. 3 minə qədər xırda müəssisələr 
sahiblərinə qaytarıldı. AVSP-nin ortodoksal qanadının mövqeyi 
möhkəmləndi. AVSP rəhbərliyi ümumalman probleminin 
nizama salınmasında sərt mövqe tuturdu (Qərbdə bu siyasət 
«Ulbrixt doktrinası» adlanırdı) ADR hökuməti AFR-lə uzanan 
bütün sərhədləri «qadağan edilmiş zona» hesab etmək haqqında 
qərar qəbul etdi. 1953-1955-ci illərdə SSRİ ilə Qərb dövlətləri 
arasında alman problemi ilə əlaqədar  gedən danışıqlar 
nəticəsində ADR qəti olaraq sovet blokuna inteqrasiya edilmiş 
oldu. 1954-cü ildə SSRİ ADR-dən təzminatın qalan hissəsini də 
almaqdan imtina etdi. 1954-cü ilin martında SSRİ ADR-in tam 
suverenliyini tanıdığını bildirdi. Bununla belə, SSRİ ADR-in 
təhlükəsizliyi və xarici siyasəti üzərində nəzarət öhdəliyini 
özündə saxladı. 1955-ci ilin mayında ADR Varşava müqaviləsi 
təşkilatına daxil oldu. 
50-ci illərin sonunda Qərbi Berlin məsələsi ilə əlaqədar 
ADR-də vəziyyət yenidən gərginləşdi. SSRİ hər iki alman 
dövlətinin və Qərbi Berlinin qəti olaraq statusunu müəyyən 
etmək məsələsini həll etməyi Qərb dövlətlərindən tələb etdi. 
1961-ci ilin yayında ADR-dəki Berlinin açıq sərhədindən 
kütləvi Qərbə axın başlandı. Əgər ADR-i 1959-cu ildə 144 min, 
 
 119
1960-cı ildə 203 min adam tərk etmişdirsə, 1961-ci ilin 
iyulunda 30 min, avqustun iki həftəsində isə 48 min adam tərk 
etdi. SSRİ qəti addım olaraq 1961-ci ilin avqustunun 13-dən 
14-nə keçən gecə Berlinin qərbi ilə şərqi arasında hasar çəkdi. 
ADR rəhbərliyi bu hasarın dövlət sərhədini möhkəmləndirmək 
və qərb agenturasının təsirini azaltmaq məqsədi ilə çəkildiyini 
bildirdi. Berlin hasarı Qərblə Şərq arasında «dəmir pərdə» 
simvoluna çevrildi. 
1963-cü ildə ADR-də də digər sosialist ölkələrində 
olduğu kimi iqtisadi islahatların həyata keçirilməsinə başlandı, 
«sosialist bazarı»nı təşkil etmək məsələsi ortaya atıldı. Xalq 
müəssisələri təsərrüfat hesabına keçirildi, onların müstəqilliyi 
artırıldı. ADR iqtisadi inkişafın yüksək sürətinə nail oldu və 
sosialist ölkələri içərisində lider dövlətlərdən birinə 
çevrildi.ADR rəhbərliyi tədricən belə hesab edirdi ki, SSRİ-nin 
bir çox lazımsız ideoloji və siyasi diktələrindən imtina etmək 
artıq zərurətə çevrilmişdir. ADR-in 1968-ci ildə qəbul edilən 
konstitusiyasında bildirilirdi ki, əvvəlki dövlət quruluşu 
saxlanılır və «ADR alman millətinin sosialist dövlətidir». 1968-
ci il Çexoslovakiya hadisələrini ADR rəhbərliyi müdafiə etdi və 
bu əməliyyatda iştirak etdi. 
1971-ci ildə V.Ulbrixt öz xahişi ilə partiyanın  fəxri sədri 
qalmaqla, AVSP MK-nın birinci katibi vəzifəsindən azad 
edildi. Onu Erix Honnekker əvəz etdi. Güclü ideoloji nəzarət 
altında fəal iqtisadi və sosial siyasət yeritmək qərara alındı. 
Dövlət təhlükəsizliyi xidmətinin səlahiyyətləri genişləndirildi. 
Honnekker əhalinin həyat səviyyəsini yüksəltmək yolu ilə 
cəmiyyətdə sosial sakitliyə nail olmağa çalışırdı. Ona görə də 
70-ci illərdə fasiləsiz olaraq ADR-də qiymətlərin sabit 
saxlanması şəraitində əmək haqları və pensiyalar artırıldı, 
mənzil tikintisi genişləndirildi. Dünyada iqtisadi konyuktura 
70-ci illərdə xoşagələn olmasa da, ADR-də bu dövrdə, yəni 70-
ci illərin birinci yarısında milli gəlir 30% artdı. Honnekker 
rejimi ümumialman probleminə münasibətdə dəyişiklik yaratdı. 
 
 120
O «Təcrid olunma» xəttini götürdü. «Sosialist alman milləti» 
konsepsiyası rəsmi olaraq tanındı. ADR-in 1974-c il 
konstitusiyasında göstərildi ki, dövlətin siyasəti vahid 
Almaniyanın bərpasıdır. İki alman dövlətinin əhalisinin əlaqəsi 
məhdudlaşdırıldı. Bu proses 1989-cu ilə qədər davam etdi. 
Almaniyanın birləşdirilməsi. Helmut Kol öz xarici 
siyasətində ilk növbədə 80-ci illərin axırlarında yaranmış 
əlverişli beynəlxalq vəziyyətdən istifadə edərək Almaniyanın 
birləşdirilməsi xəttini götürdü. 
1981-ci ildə Honnekker və Şmidtin görüşündə birinci 
dəfə olaraq AFR və ADR Avropa kontinentində təhlü-
kəsizliklərinin təmin edliməsi barədə «ümumi məsuliyyət» 
daşıdıqlarını rəsmən elan etdilər. «Şərqi Almaniya» rəhbər-
liyinin yeni xətti Bonnda başa düşüldü. Kol hökuməti ADR-ə 
iqtisadi cəhətdən kömək etmək sahəsində addımlar atdı.  
Hər iki hökumətin razılılığı ilə hər iki ölkənin 
universitetləri, şəhər icmaları, yaradıcı ziyalıları arasında 
əlaqələr yaradıldı. 1987-ci ildə ilk dəfə olaraq ADR-in lideri 
Bonna səfər etdi. SSRİ-də «yenidənqurma» başlandıqdan sonra 
ADR rəhbərliyi Qorbaçovun islahatlarını qəbul etməkdən 
imtina etdi. Bu dövrdə ADR-də iqtisadi vəziyyət çətin idi. 
Dövlət borcları artmışdı. Əgər 1971-ci ildə ADR-in Qərb 
ölkələrinə borcu 3,5 milyard marka idisə, 1989-cu ildə bu 
rəqəm 10 dəfə artdı. ADR əhalisi içərisində ruh düşkünlüyü 
yaranmışdı. Əhali arasında Qərbi Almaniya ilə birləşmək meyli 
getdikcə güclənirdi. Ölkədaxili siyasi böhran Honnekker 
hökumətini demoqoqiya və terror yolunu tutmağa məcbur etdi. 
Dövlət Təhlükəsizlik komitəsində işləyənlərin sayı 8,4 mindən 
100 min nəfərə çatdı. 1989-cu ilin payızında Çexoslovakiya ilə 
sərhəd açıldıqdan sonra Avstriya və AFR-ə ADR-dən gedən 
qaçqınların sayı artdı. 1989-cu ilin oktyabrın 7-8-də ADR-in 
təşkilinin qırx illiyi ilə əlaqədar keçirilən tədbirdə polislə əhali 
arasında toqquşmada dövlət rəhbərləri günahlandırıldı. 1989-cu 
ilin oktyabrın 18-də AVSP-nin IX Plenumunda E.Honnekker 
 
 121
tutduğu vəzifədən azad edildi. Onu Eron Krents əvəz etdi. 
Lakin yeni rəhbərlik ölkə üzərində nəzarət etməyi bacarmadı. 
Ölkədə kütləvi mitinqlər və nümayişlər keçirilməyə başlandı.  
1989-cu il noyabrın 7-də ADR Nazirlər Sovetinin bütün tərkibi 
başda Villi Ştof olmaqla istefaya getdi. 1989-cu ilin noyabrın 9-
da iki dövlət arasına qəti sədd çəkən «Berliun hasarı» 
dağıldıldı. Onların hər ikisi arasında sərbəst gediş yarandı. 
ADR-də inqilab baş verdi. Noyabrın 13-də Xalq palatası 
Nazirlər Sovetinin yeni sədri vəzifəsinə məşhur müxalifətçi 
Xansa Modrolu seçdi. O, AFR ilə «ümumi danışıqlara» 
başlamaq qərarına gəldi. Bu qərar Helmut Kol tərəfindən də 
bəyənildi. 1989-cu ilin dekabrın 1-də ADR konstitusiyasından 
partiyanın rəhbər rolu haqqında maddə çıxarıldı. 1989-cu ilin 
dekabrın 8-də AVSP-nin növbədənkənar çağrılmış qurultayında 
partiyanın adı dəyişdirildi. O, Demokratik sosializm partiyası 
adlandı. Ölkədə sürətlə yeni siyasi partiyaların yaranması 
prosesi getdi. 1990-cı il martın 18-də ADR-də keçirilən 
parlament seçkilərindən sonra Z.Mezerin başçılığı altında 
«böyük koalisiya» hökuməti təşkil edildi. Bununla da 
Almaniyanın birləşdirilməsinə yol açılmış oldu, lakin məsələ 
həm də beynəlxalq şəkildə tənzimlənməyi tələb edirdi. H.Kolun 
özünün dediyi kimi o, Almaniyanı birləşdirmək üçün bir böyük 
addım atmaqdan ötrü 100 xırda addım atmalı oldu. Helmut Kol 
İngiltərə, Fransa, ABŞ hökumətini razı salsa da, SSRİ 
Almaniyanın bitərəf dövlət kimi birləşməsini təklif etdi. Lakin 
həm alman dövlətləri, həm də ABŞ, İngiltərə, Fransa buna qəti 
etirazlarını bildirdilər. 1990-cı ilin sentyabrın 12-də Moskvada 
6 dövlət arasında aparılan danışıqlar nəticəsində «2+4» 
müqaviləsi bağlandı (İki dövlət dedikdə AFR və ADR, dörd 
dövlət dedikdə ABŞ, İngiltərə, SSRİ və Fransa nəzərdə 
tutulurdu). SSRİ bu müqavilə zamanı prinsipial güzəştlərə 
getməli oldu. Bu güzəştlər onun Almaniya ərazisindəki 
qoşunlarını çıxartması və Almaniyanın NATO-da qalmasına 
razılıq verməsi idi. Lakin müqavilənin şərtlərində göstərilirdi 
 
 122
ki, birləşmiş Almaniya 360 mindən çox qoşun saxlaya, kimya, 
atom və bakteroloji silahlar istehsalına yaxın qoyula bilməz. Bu 
müqavilədən dərhal sonra 1990-cı ilin oktyabrın 3-də iki alman 
dövlət birləşdi və AFR adlandı.  1990-cı ilin dekabrın 2-də 
birləşmiş Almaniyada yeni bundestaq seçkiləri keçirildi. 
Seçkilərdə 60 milyon adam – 48 milyon AFR-dən, 12 milyon 
ADR-dən iştirak edirdi. Bundestaqda 662 deputatdan 400-ə 
qədərini yenə də xristian-demokratlar və xristian-sosialistlər 
tutdu. Onlar yenə də müstəqil demokratlarla sazişə girərək 
hakimiyyətə gəldilər. Helmut Kol Birləşmiş Almaniyanın ilk 
federal kansleri oldu. Onun adı da Bismarkla bərabər böyük 
tarixi şəxsiyyət kimi tarixə düşdü. Bismark dövrlə ayaqlaşaraq 
«dəmir və qan» siyasəti əsasında müharibə yolu ilə Almaniyanı 
birləşdirmişdi. Helmut Kol da əlverişli beynəlxalq şəraitdən 
istifadə edərək heç bir güllə atmadan bu işə nail oldu.  
Almaniya birləşdirildikdən sonra şərq-qərb arasında 
əhalinin həyat səviyyəsində və iqtisadiyyatında kəskin fərqlər 
ortaya çıxdı. AFR-də olan 10 torpaq, ADR-də olan 6 torpaqdan 
fərqlənirdi. Ona görə 6 torpaqda da bazar iqtisadiyyatına 
keçildi. Orada sosial xərclər və iqtisadiyyatın inkişafına xüsusi 
kapital qoyuldu. Bu isə qərb zonasında vergilərin artmasına 
səbəb oldu. Almaniyanın birləşdirilməsi onun beynəlxalq 
vəziyyətini də möhkəmləndirdi.  
Hələ 1990-cı ilin yanvarında Helmut Kol bildirdi ki, AFR 
artıq beynəlxalq problemlərin həllindən, münaqişələrin nizama 
salınmasında iştirakdan kənarda qalmaq istəmir. Söhbət faktiki 
şəkildə AFR-in hərbi doktrinasının dəyişməsindən gedirdi. 
Alman qoşunları ilk dəfə 90-cı illərin ortalarında Bosniya və 
Hersoqovinada keçirilən sülhməramlı əməliyyatlarda iştirak 
etdilər. AFR NATO-da mövqeyini möhkəmlətməklə yanaşı 
Rusiya ilə də münasibətlərin möhkəmlənməsinə xüsusi 
əhəmiyyət verirdi. 1992-ci ilin dekabrın 16-da Moskvada 
H.Kolla B.Yeltsin arasında gedən danışıqlar nəticəsində 
Almaniya öhdəsinə götürdü ki, Almaniyadakı rus hərbi 
 
 123
qulluqçularının vətənə qayıtması üçün 550 milyon marka əlavə 
pul versin. 1994-cü il avqustun 31-də rus qoşunları 
Almaniyadan tamamilə çıxarıldılar. AFR xarici siyasətində 
Qərbi Avropa ilə inteqrasiyaya xüsusi diqqət yetirirdi. 1997-ci 
ildə Avropa İttifaqının XXI əsr üçün inkişaf strategiyasını 
müəyyən edən Amsterdam müqaviləsinin imzalanmasına 
hazırlıqda Helmut Kolun xüsusi xidmətləri olmuşdur.  
FR Herhard Şröderin kanslerliyi dövründə. 1998-ci 
ilin oktyabrında keçirilən bandestaq seçkilərində sosial-
demokratlar 40,9% səs toplayaraq 298 mandat qazandılar. 
Müstəqil demokratlar 6,2%, XDİ-XSİ bloku 35,3%, «Yaşıllar» 
partiyası 6,7% səs aldı. 5%-li baryeri Demokratik sosializm 
partiyası da keçərək 5,1% səs aldı. «İttifaq 90/ Yaşlılar» 
partiyası ilə koalisiyada sosial demokratlar 16 ildən sonra, 
yaşıllar isə birinci dəfə hökumət təşkil etdilər. Onu «qırmızı-
yaşıl koalisiya» adlandırdılar. AFR tarixində birinci dəfə olaraq 
seçkilər nəticəsində  hakim koalisiya tam əvəz olundu. 1999-cu 
ilin aprelində bundestaq birinci dəfə olaraq Berlində reyxstaqın 
yeni binasında iclas keçirdi. Bu dövrdən yaddaşlara «Bonn 
respublikası» yerinə «Berlin respublikası» sözləri həkk edildi.  
Almaniyanın yeni kansleri ASDP-nin lideri Herhard 
Şröder oldu. Xarici İşlər Naziri «Yaşılar» partiyasından olan 
Yoşka Fişer oldu. 1999-cu ilin mayında keçirilən prezident 
seçkilərində yenə də sosial-demokratlar qələbə çaldılar. 
Yoxanes Rau prezident seçildi. 
1998-ci ilin dekabrında “məşğulluq məsələsi” ilə  
əlaqədar hökumətin iştirakı ilə işçi qrupları təşkil edildi. Bu 
zaman ölkədə 4 milyon işsiz var idi. H.Şröder öz siyasətini 
«yeni mərkəz» adlandırdı. Şəxsi təşəbbüs və sahibkarlar üçün 
əlverişli şərait yaradılması məsələsi qarşıya qoyuldu. H.Şröder 
hökuməti xırda və orta  biznesi müdafiə etdiyini bildirdi. 2000-
ci ildə bu məqədlə vergi islahatının keçirilməsi təsdiqləndi. Bu 
islahat 2001-2005-ci illərdə üç mərhələdə keçirildi. Minimum 
vergi dərəcəsi 2005-ci ilə qədər 15%-ə, hüquqi şəxslərdən isə 
 
 124
25%-ə qədər ixtisar edildi. Bununla bərabər dövlət xərcləri də 
azaldıldı. 
Bundestaqın 1999-cu ildə qəbul etdiyi qanuna əsasən 
pensiya islahatının 2030-cu ilə qədər mərhələ-mərhələ 
keçirilməsi nəzərdə tutulurdu. 2030-cu ildə pensiyalar xalis 
gəlirin 67%-ni təşkil etməli idi. 
Şröder hökumətinin fəaliyyətinin ilk illərində «ikili 
vətəndaşlıq» üstündə mübahisə başlandı. 1999-cu ilin mayında 
qəbul edilmiş qanun hələ 1913-cü ildə qəbul edilmiş qanuna 
əsaslanırdı. AFR vətəndaşlığı statusunu ancaq 8 il ölkədə 
yaşayanlar ala bilərdi. Həmin vətəndaşların Almaniyada 
doğulmuş uşaqları isə dərhal vətəndaşlıq hüququ alırdılar. «İkili 
vətəndaşlıq»da saxlanılırdı. 
Şröder hökuməti ölkənin iqitsadi inkişafında ciddi 
çətinliklərlə qarşılaşmalı oldu. 2001-ci ildə iqitsadi artım cəmi 
0,5% oldu. Halbuki 1998-ci ildə bu artım 2,5% idi. Artımın 
azalması ilk növbədə neftin qiymətinin artması ilə əlaqədar idi. 
«İnək quduzluğu» ilə əlaqədar digər problem də ortaya çıxdı. 
Səhiyyə və kənd təsərrüfatı naziri bu məsələ ilə əlaqədar 
istefaya getdilər. Malların qiyməti artdı, işsizlərin sayı 5 
milyona çatdı. Dövlət borcu ÜDM (ümumi daxili məhsulun) 60 
%-nə çatdı. 
Daxili siyasətdə Şröder hökuməti E.Bleer və L.Yospenin 
təcrübəsindən istifadə edərək kompaniyaların vergisini azaltdı, 
əmək bazarının təmin edilməsini, əmək haqqının 
ödənilməsindəki boşluğun aradan qaldarılmasını, iqtisadiyyatın 
ümumi bölməsinin modernizasiya edilməsini təşkil etdi. Lakin 
sosialist bazar təsərrüfatı siyasətindən tam yan keçilmədi. 
Görülən tədbirlər kifayət qədər səmərə verdi. 1999-cu ildə 
hökumət elan etdi ki, o geniş miqyasda təhsil islahatına 
başlayır. Şröder hökumətinin 3 minə qədər günü uzadılmış 
məktəb tikdirməsi, şərq torpaqlarda istehsalın 8% armtasına 
nail olması, kasıb ailələrə dotasiyanın 20 mlrd. avroya 
çatdırması, İraqda müharibə olacağı təqdirdə onda iştirak 
 
 125
etməmək haqqında qərarı, ölkənin su basan ərazilərinə yardımı, 
gəlir vergisini aşağı salması və s. tədbirləri Srederin real 
siyasətçi olduğunu bir daha təsdiq etdi və 2002-ci ildə 
seçkilərində onun partiyasına uğur gətirdi. 
Yenə də «qırmızı-yaşıl koalisiya»lı hökumət təşkil edildi. 
2003-cü ilin mart ayının 14-də Şröder «Günün xəbəri - 2010» 
adlı hökumət bəyənatı ilə çıxış etdi. Orada iqitsadi artıma nail 
olmaqdan, sosial sığortanın əlverişli təşkil edilməsindən, 
Almaniyanın iqitsadi marağının yüksəlməsindən söhbət gedirdi. 
Bu sənəddə iqtisadiyyatı inkişaf etdirmək, ixtisas hazırlığı, 
əmək bazarı, səhiyyə, vergi, təhsil, pensiya, ailəyə yardım, 
ümumiyyətlə, 30 konkret tədbiri həyata keçirmək planlaşdırıldı. 
2005-ci ilin yanvarın 1-nə qədər «Gündəlik» çərçivəsində 
12 qanun qüvvəyə mindi. Onlardan 3-ü əmək bazarı haqqında 
idi. Bu qanun sahibkarların marağını artırdı. Lakin alman 
dövlətinin iqitsadi ideologiyasına zərbə vurdu, çünki o, əmək 
bazarının liberallaşdırılmasını və sosial proqramı ixtisar etdi. 
Bu tədbir ölkədə narazılığı artırdı. 
2004-cü ilin mayın 25-də keçirilən prezident seçkilərində 
Xorst Keller qalib gəldi və AFR-in prezidenti oldu. AFR 
praktkiasında ilk dəfə dövlətin başçısı parlament müxalifətinin 
nümayəndəsi oldu. O, malliyyəçi olduğuna görə ölkənin 
kökündən yeniləşdirilməsinə ehtiyac olduğunu dərk edirdi. 
Sevr, Reyn-Vestfaliya landtaqlarında keçirilən seçkilərdə 
də hakim koalisiya uğur qazanmadı. 2005-ci ilin iyununda 
Şröder hökuməti istefaya getdi. Parlament buraxıldı. 2005-ci 
ilin sentyabrında yeni parlament seçikləri keçirildi. 
Şröder hökumətinin xarici siyasəti əslində AFR-in əvvəlki 
siyasətinin davamı idi. Avropada inteqarsiya və birləşdirici 
prsosesdə, NATO-nun inkişafında iştirak, Şərqi Avropada 
islahatların sabitliyini  dəstəkləmək, inkişaf etməkdə olan 
ölkələrlə əməkdaşlıq onun xarici siyasətinin əsas istiqamətləri 
idi. Əsas məqsəd isə AFR-in mövqeyini beynəlxalq aləmdə 
möhkəmləndirmək idi. 
 
 126
AFR ABŞ-ın Balkanlardakı siyasətini prinsipcə müdafiə 
etdi. Serbiyaya qarşı hava müharibəsində iştriak etdi (1999-cu 
il). AFR Kosovaya 8 min sülhməramlı  kontingent göndərdi. 
2001-ci ilin sentyabrın 11-də Nyu-Yorkda terror hadisələrindən 
sonra Əfqanıstanda taliban rejiminin ləğvində iştirak etdi və ora 
3900 əsgər göndərdi. Lakin İraqdakı müharibədə Şröder 
hökuməti ölkəsinin iştirak etməsinə yol vermədi və bu ölkə 
əhalisinin 75%-i tərəfindən dəstəkləndi. Şröder İraqın mü-
haribədən sonrakı quruluşu ilə əlaqədar 4 maddədən ibarət plan 
tərtib etdi. Planda İraqın ərazi bütövlüyünü, müstəqilliyini 
təmin etmək, iraqlılara öz gələcəyini müəyyən etməklə 
sərbəstlik, neft və başqa təbii sərvətlər üzərində tam nəzarət 
hüququ vermək, milli azlıqların hüquqlarını qorumaq, bütöv-
lükdə Yaxın Şərqdə siyasi sabitlik prosesini fəallaşdırmaq nə-
zərdə tutulurdu. 
AFR Rusiya ilə münasibətlərə xüsusi əhəmiyyət verirdli. 
Almaniya Rusiya ilə borc məsələsində 1999-cu ilin yayında 
razılığa gəldi. 2004-cü ildə Rusiya Almaniyanın bütün 
borclarını ödədi. Şröderlə Putinin şəxsi dostluğu rus-alman əla-
qələrini möhkəmləndirdi. Şröder Rusiyanı hüquqi dövlət hesab 
edirdi və onun Beynəlxalq Ticarət Təşkilatına (BTT) qəbulunu 
müdafiə etdi. Almaniyanın Rusiyanın bazarına və rus 
xammalına tələbatı bu dövrdə artdı. AFR-də istifadə olunan 
qazın 40%-i, neftin isə 30%-i RF-dən gətirilirdi. 2004-cü ilin 
yayında Şröderin Moskvaya səfəri zamanı Şimali Avropa qaz 
kəmərinin (layihənin dəyəri 21,5 milyard avro qiymət-
ləndirilirdi) çəkilişini nəzərdə tutan birgə memorandum im-
zalandı. 
 2005-ci ilin sentyabrında iki dövlət arasında bağlanan 
müqaviləyə əsasən, qaz artıq Ukrayna və Polşa vasitəsi ilə 
deyil, Rusiyadan Vıborq altından birbaşa Almaniyaya (Tray-
sfald rayonu) göndərilməli idi. «Şimal axını» 2011-ci ildən baş-
lamalı idi. 
 
 127
Rəsmi Berlin Azərbaycan Respublikasının ərazi 
bütövlüyünü və Dağlıq Qarabağ məsələsinin dinc yolla nizama 
salınmasını dəstəkləyirdi. 2004-cü ilin avqustunda Azərbaycan 
Respubilkasının Prezidenti İ.Əliyevin Berlinə rəsmi səfərində 
ikitərəfli əməkdaşlıq, Azərbaycanın Arvopa strukturlarına 
inteqarsiyası, Azərbaycan iqitsadiyyatına Almaniyanın sərmayə 
qoyması məsələləri müzakirə edilmişdi. 
1999-cu ilin fevralında «Xolokost» qurbalarına kömək 
fondu yaradıldığı elan edilmişdi. Sonra faşist düşərgəsində 
olanlar və qul kimi işləyənlər üçün kompensasiya ödəmək 
haqqında da qərar qəbul edildi. 
2000-ci ilin avqustun 10-da «Yaddaş, məsuliyyət və 
gələcək» haqqında fondun təşkili haqqında qanun qüvvəyə 
mindi. Onun kapitalı 10 mlrd. marka idi. 
2003-2004-cü illərdə AFR BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
müvəqqəti üzvlərindən BMT-nin büdcəsinə miqdarına görə 
üçüncü üzvlük haqqı ödəyən dövlət idi.  
A.Merkel hökumətinin daxili siyasəti. 2005-ci ilin 
sentyabrın 18-də AFR-də növbədənkənar parlament seçkiləri 
keçirildi. Seçkilərə üç ay qalmış Demokratik sosializm 
partiyasının və keçmiş sosial-demokratlar qrupunun 
birləşdirilməsi yolu ilə  təşkil edilmiş Sollar partiyası da iştirak 
etdi və 5%-lik həddi keçərək 8,7% səs toplayıb bundastaqda 54 
yer qazandı. 
ASDP – 34,3 %, XDİ/XSİ 35,2%, «Yaşlılar» partiyası isə 
8,1 % səs topladı. Nəticədə AFR tarixində ikinci dəfə (birinci 
dəfə 1966-1969-cu illərdə təşkil edilmşidir). ASDP ilə 
XDİ/XSİ-nin üzvlərindən ibarət «böyük koalisiya» hökuməti 
təşkil edildi. XDİ-nin lideri Angela Merkel kansler seçildi. 
Xarici işlər naziri Frank-Valter Staynmayer isə sosial-
demokratlardan idi. 
2006-cı ilin mayında ASDP-nin sədri Kurt  Bek seçildi. 
2004-2006-cı illərdə partiya öz tərkibini 7%-ə qədər itirdi. 
Onun tərkibində 590 min nəfər qaldı. 
 
 128
Kansler A.Merkel «saflaşdırma, islahatlaşdırma, sərmayə 
ayırmaq» şüarını irəli sürdü. Vergi qoymaq məsələsində hər iki 
hakim partiya qarşılıqlı surətdə güzəştə getdilər. 2007-ci ildən 
pensiya yaşını 65-dən 67-yə qədər artırmaq məsələsi irəli 
sürüldü. Bu işi 2009-cu ilə qədər həll etmək nəzərdə tutulurdu. 
Yeni kabinetin qarşısında duran vəzifələrdən biri 
büdcənin «sabitləşdirilməsi» məsələsi idi. Bundan məqsəd  
dövlət borclarının ödənilməsi idi. 2010-cu ilə qədər məmurlar 
üçün olan mükafatlar məhdudlaşdırıldı, parlamentarilər və ştat-
katiblər üçün isə tamamilə təxirə salındı. 2007-ci ildən gəliri 
500 min avrodan yuxarı olanlar üçün vergilər 42%-dən 45%-ə 
qaldırıldı. İqitsadiyyatı canlandırmaq və əmək bazarını 
tənzimləmək üçün 25 milyard avro sərmayə ayırmaq nəzərdə 
tutulurdu. Ölkədə 5 milyon işsizin (ölkənin əməkqabiliyyətli 
əhalisinin 12,1%-i) olması da böyük problem idi. 
2007-ci ildə Şröderin kanslerliyi dövründə keçirilmiş 
islahatlar öz bəhrəsini verdi. 2007-ci ilin yekunlarına görə 
Almaniya iqitsadiyyatının artım surəti Avropada ən yüksək 
hesab edilirdi. 2008-ci ildə ölkədə 1,5 milyona qədər işsiz var 
idi. Bunun  bir səbəbi də pensiyaya çıxarılanların çox olması ilə 
əlaqədar idi. İqtisadi artımın davam etməsi isə ilk növbədə 
ixracla bağlı idi. Məsələn, BVM alman avtokonserni 2007-ci 
ildə 1,5 milyon ədəd avtomobil satmışdı ki, bu 2006-cı ildə 
satdığından 9% çox idi. 
A.Merkel hökuməti dövlət işçilərinin əmək haqqını 
dondurdu. Hökumət 2007-ci ildə kömür şaxtalarının 2017-ci 
ilədək işinin dayandırılması haqqında qərar qəbul etdi ki, bu 
30000 fəhlənin işsiz qalması demək idi. Saarda zəlzələ 
nəticəsində kömür şaxtalarında iş daha əvvəl dayandırılmalı 
oldu. Bu isə hökumətdən narazılığı daha da gücləndirirdi. 
2008-ci ilin martında 1,3 milyon işçinin tətilindən sonra 
əmək haqqı məsələsində hökumətlə həmkarlar ititfaqı arasında 
kompromiss alındı. 
 
 129
Markel kabinetinin xarici siyasəti. Merkel  hökuməti 
xarici siyasətdə ilk növbədə Avropa istiqamətinə söykənirdi. 
Almaniya Fransa ilə birlikdə Avropa  inteqarsiyasının yenə də 
«motor»u hesab edilirdi. 2008-ci ilin mayında AFR 2007-ci ilin 
dekabrın 13-də Aİ-nin Lissabon sammitində imzalanmış 
müqaviləni bəyəndi. O, Şengen vizasının 9 yeni ölkəyə (Polşa, 
Macarıstan, Çexiya, Slovakiya, Sloveniya, Malta, Pribaltika 
respublikaları) aid edilməsini (2007-ci ilin dekabrın 21-dən) 
müdafiə etdi. 
2008-ci ilin fevralın 17-də AFR Kosovanın müstəqilliyini 
tanıdı AFR ABŞ-la münasibətdə «yeni başlanğıc», yeni 
atmosfera yarandığını elan etdi. Merkel Şröderlə müqayisədə 
ABŞ-a daha çox yaxınlaşmaq tərəfdarı idi. Ancaq  ABŞ-AFR 
münasibətləri tərəflərin maraqları ilə müəyyən edilirdi. Şröder 
kimi Merkel də alman silahlı qüvvələrinin İraqa göndərilməsinə 
razılıq vermədi. O, Əfqanısdandakı qoşun kontingentinin sayını 
artırmağa razı olsa da, onların Əfqanıstanın daha gərgin 
rayonlarına göndərilməsinə etiraz etdi. Merkel Almaniyanın 
maraqları çərçivəsində ABŞ-la bağlı alyansı, transatlantika 
münasibətlərini möhkəmləndirmək fikrinə tərəfdar olduğunu 
bildirdi. 
AFR əvvəlki kimi Rusiyaya strateji tərəfdaş kimi baxsa 
da, Rusiyada insan hüquqları problemini gündəliyindən sil-
məmişdi. Almaniya Rusiyanın bir sıra qayğılarını nəzərə alaraq 
məsələyə müstəqil mövqe nümayiş etdirmək istəyirdi. Al-
maniya Ukrayna və Gürcüstanın hələ NATO-ya girmək üçün 
hazır olmadığını birdirməklə yanaşı, hər bir dövlətin buna hü-
ququ olduğunu da inkar etmirdi. Almaniya NATO-nun Şərqə 
doğru genişlənməsinin Rusiyaya istiqamətlənməsinin əleyhinə 
idi. O, silahlar üzərində nəzarəti gücləndirmək tərəfdarı idi. 
Tərksilah məsələlərinə dair müqavilələrin istər ABŞ, istərsə də 
Rusiyanın birtərəfli qaydada imtina etməsini düzgün hesab 
etmirdi AFR həmçinin ABŞ-ın Çexiya və Polşada raketdən 
müdafiə qurğularını yerləşdirməsini bəyənmir və bu məsələnin 
 
 130
bütövlükdə NATO-nun səlahiyyətlərinə daxil olduğunu gös-
tərirdi. Almaniya Rusiya ilə elektrikə dair dialoqu dəstəkləsə 
də, ondan enerji tabeliyində olmaqdan ehtiyat edirdi. AFR 
Rusiyaya qarşı ehtiyatlı siyasət yeridirdi. 
Hazırda, Almaniya-Azərbacan əlaqələri yüksələn xətt 
üzrə inkişaf edir. Almaniya Azərbaycana texniki və maliyyə 
dəstəyi göstərir. Energetika, ekologiya, hərbi-texniki sahədə 
əməkdaşlıq davam edir. 2007-ci ilin fevralında Azərbaycan 
Respublikasının prezidenti İlham Əliyev Almaniyaya rəsmi 
səfər etmiş, kansler Markel və başqa vəzifəli şəxslərlə görüşlər 
keçirmişdir. 
2009-cu ilin fevralında bankdan milliləşdirmək və sosial 
xərcləri azaltmaq haqqında qanun verildi. 
2009-cu ilin sentyabrında keçirilən parlament 
seçkilərində XDİ-XSİ bloku qələbə çaldı. Angela Merkel 
yenidən kansler oldu. Sosial-demokratlar cəmi 23% səs aldılar. 
Almaniya XXI əsrin ilk illərində də dünyanın aparıcı 
dövlətlərindən biri kimi öz mövqeyini saxlayır. Tarazlayıcı 
xarici siyasət yeridərək dünyanın güc mərkəzlərindən biri olan 
Avropa İttifaqında mühüm rol oynayır. Hazırda Almaniya 
çalışır ki, BMT Təhlükəsizlik Şurasının üzvü olsun və orada 
işlədilən dillərə alman dili də əlavə edilsin. O, buna dünyanın 
inkişaf etmiş qabaqcıl dövləti kimi haqqı olduğunu iddia edir. 
Almaniya Federativ Respublikasının daxili və xarici siyasətində 
Qərb yönümünə yenə də üstünlük verilir.  
 
 
 131
IV. FRANSA 
 
Fransa üçün Ikinci dünya müharibəsinin nəticələri. 
Birinci dünya müharibəsində olduğu kimi, İkinci dünya 
müharibəsindən də Fransa qalib dövlət kimi çıxdı. Lakin bu 
qələbənin nəticələri onun üçün o qədər də ürəkaçan deyildi. 
Birinci dünya müharibəsi ilə müqayisədə Fransanın insan itkisi 
xeyli az – 600 min nəfər olsa da, ölkə ərazisində dağıntılar daha 
çox idi.  1400 min hektar torpaq sahəsi,  2 mlyon 100 min ev, 
253 min kəndli təsərrüfatı, 195 500 sənaye  müəssisəsi, 1000 
körpü yararsız hala düşdü. Ölkəyə dəyən ümumi zərər 4,8 
trilyon frank təşkil edirdi. 1945-ci ildə dövlət büdcəsinin kəsiri 
200 milyard frank təşkil edirdi. Müharibə nəticəsində sənaye 
istehsalı 1938-ci illə müqayisədə 38%-ə, kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalı isə 50%-ə düşdü. Frankın dəyəri 6 dəfə 
azaldı. Fransanın məhsuldar qüvvələrinin 10%-i məhv edildi. 
Müharibə Fransanın dünyadakı nüfuzunu xeyli sarsıtdı. Çünki o 
ABŞ-dan iqtisadi cəhətdən asılı düşdü və ona borclu olan 
dövlətə çevrildi. Fransada işsizlərin sayı 600 mini ötüb keçdi.  
Müharibə Fransanın bir müstəmləkəçi dövlət kimi də 
zəifləməsinə səbəb oldu. Belə ki, 1943-cü ildə Suriya, 1945-ci 
ildə Livan onun mandatından çıxdı, Hind-Çində milli-azadlıq 
hərəkatı gücləndi. 1946-cı ildə Vyetnam xalqı öz azadlığı 
uğrunda müharibəyə başladı.  
İkinci dünya müharibəsinin son dövründə sinfi qüvvələrin 
yenidən qruplaşması başlandı. Köhnə siyasi partiyaların bir 
çoxu dövrə uyğun gəlmədiyinə görə sıradan çıxdı. Başqaları isə 
öz sıralarını yenidən qurdu və bir sıra yeni partiyalar yarandı. 
Fransa kommunist partiyası (FKP) Fransada müqavimət 
hərəkatında fəal iştirakına görə böyük nüfuza malik idi və ən 
çoxsaylı partiyalardan biri idi. Bu partiyanın üzvlərinin sayı 
1945-ci ildə 800 min nəfəri ötüb keçdi. Digər partiya xalq 
içərisində böyük nüfuza malik Fransa sosialist partiyası (FSP) 
idi. 1946-cı ildə onun üzvlərinin sayı 350 min nəfər idi. 1944-
 
 132
cü ildə köhnə katolik partiyasının yerində inhisarçı 
burjuaziyasının mənafeyini müdafiə edən Xalq Respublika 
hərəkatı (XRHP) partiyası yarandı. Bu partiyanın görkəmli 
nümayəndələrindən Şuman, Bido, Manto və başqalarını 
göstərmək olardı. Digər yeni yaranan partiya əsasən inhisarların 
və iri burjuaziyanın mənafeyini müdafiə edən 1945-ci ildə 
təşkil edilmiş Respublika azadlığı (RAP) partiyası idi. Yaranan 
yeni partiyalardan biri də Şarl de Qollun başçılıq etdiyi 
Aşkarlar ittifaqı idi. Müqavimət hərəkatının bir çox üzvləri isə 
Müqavimətçilərin demokratik və sosialist ittifaqı partiyasını 
(MDSİP) yaratdılar ki, o, əsasən xırda və orta burjuaziyanın 
mənafeyini müdafiə edirdi. Bu partiyada ən çox iri dövlət 
məmurları təmsil edilmişdi. Xırda və orta burjuaziyanın 
mənafeyini müdafiə edən radikallar partiyası da öz fəaliyyətini 
davam etdirməyə başladı. Fransa həmkarlar mərkəzi Ümumi 
əmək konfederasiyasına çevrildi. 1946-cı ildə onun tərkibində 
5,5 milyon fəhlə var idi. Bu partiya və təşkilatlarla bərabər bir 
sıra sağ siyasi qruplaşmalar da meydana çıxdı.  
Ümumiyyətlə, Fransanın 1944-cü ildən bu vaxta qədər 
olan tarixini dövlət quruluşu və sinfi qüvvələrin yerləşməsinə 
görə üç dövrə bölmək olar: 
I dövr – 1944-1946-cı illəri əhatə edən müvəqqəti rejim 
dövrü 
II dövr – 1946-1958-ci illəri əhatə edən dördüncü 
respublika dövrü 
III dövr –1958-ci ildən hal-hazıra qədər davam edən 
beşinci respublika dövrü. 
Fransa müvəqqəti rejim dövründə. 1944-ci ilin 
avqustun 19-da Paris faşistlərdən azad edildi. Avqustun 30-da 
Şarl de Qollun başçılığ altında müvəqqəti milli hökumət təşkil 
edildi ki, onun da tərkibinə sosialist, kommunist və digər 
antifaşist partiyaların nümayəndələri daxil oldu. Həmin 
hökumət ölkədə dərhal bir sıra sosial-iqtisadi islahatlar keçirdi. 
Müharibə dövründə 190 minə qədər faşistlərlə əməkdaşlıq 
 
 133
edənlər yəni kollaborosionistlər –cəzalandırıldı. Vişi 
hökumətinin başçılarından olan Laval gülləndi. General Peten 
isə xəstəliyinə görə ömürlük həbs cəzasına məhkum edildi.  
Şarl de Qoll müharibə dövründə mövcud olan müqavimət 
hərəkatı orqanlarını ləğv etdi, müharibəyə qədərki inzibati 
aparatı bərpa etdi. Nizami ordu formalaşmağa başladı, oraya 
köhnə rejimin hərbi kadrları cəlb edildi. Sol qüvvələrin təzyiqi 
altında hökumət bir sıra sosial tədbirlər həyata keçirdi. Əmək 
haqları, təqaüdlər, maddi yardım artırıldı. Satqınlar dövlət 
aparatından qovuldu. Kömür şaxtaları, «Reno» avtomobil 
zavodu və bir neçə digər müəssisələr milliləşdirildi. Xarici 
siyasətdə ilk növbədə antifaşist koalisiyasının üzvləri olan 
ölkələrlə əməkdaşlığa xüsusi diqqət yetirildi. 1944-cü ilin 
dekabrın 10-da SSRİ ilə Fransa arasında 20 il müddətinə 
dostluq, əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında müqavilə 
imzalandı. ABŞ və İngiltərə ilə sıx münasibətlər yaradıldı. İlk 
illərdə ABŞ-dan asılılıq nəzərə çarpsa da, hər halda Fransa 
özünün «böyük dövlət» statusunu bərpa edə bildi. Müvəqqəti 
hökumətin xarici siyasətində məğlub olmuş Almaniyanın taleyi 
məsələsi böyük yer tuturdu. Müvəqqəti hökumət Saarı Fransaya 
birləşdirməyə, Reyn vilayətini Almaniyadan ayırmağa, Puru 
«beynəlmilləşdirməyə» çalışırdı. Lakin bu tələblər Potsdam 
sazişlərinə uyğun gəlmədiyindən, digər qalib dövlətlər 
tərəfindən müdafiə olunmurdu. 
Fransa qarşısında iqtisadiyyatı dirçəlmək və 
demokratikləşdirmə problemi dururdu. 1945-ci ilin oktyabrın 
21-də Müəssislər məclisinə seçkilər keçirildi. Fransa tarixində 
ilk dəfə olaraq qadınlar səsvermə hüququ aldılar. Həmin 
seçkilərdə sosialist, kommunist, anti-faşist partiyalar üstünlük 
təşkil etdilər. Kommunistlər 5 milyon səs alaraq 152 deputat, 
sosialistlər  4,6 milyon səs olaraq 142 deputat, Xalq respublika 
hərəkatı partiyası 4,5 milyon səs alaraq 141 deputat, 
müqavimətçilərin demokratik və sosialist ittifaqı isə 51 deputat 
yeri tutdu. Sosialistlər və kommunistlər  Müəssisələr 
 
 134
məclisində çoxluq təşkil etdilər. Ölkədə elə həmin gün keçirilən 
referendumda əhali üçüncü respublikaya qayıtmağa tərəfdar 
olmadı və Müəssisələr məclisi qarşısında yeni konstitusiya 
qəbul etmək məsələsini qoydu. Sosialistlər kommunistlərlə 
birgə hökumət təşkil etməkdən imtina etdidər. Şarl de Qollun 
başçılığı altında koalisiyalı hökumət təşkil edildi. Fransa xalqı 
üçüncü Respublikaya qayıtmaq istəmədiyinə görə yeni 
respublikanın konstitusiyasının hazırlığına başlanıldı. 
Konstitusiya hazırlanarkən Şarl de Qolla hökumətin digər 
nümayəndələri arasında fikir ayrılıqları yarandı. Şarl de Qoll 
tələb edirdi ki, yeni respublikada prezidentin səlahiyyətləri 
genişlənsin. Konstitusiya ABŞ konstitusiyası tipində olsun. 
Digərləri isə parlamentin səlahiyyətlərinin artırılmasını tələb 
etdilər. Şarl de Qoll azlıqda qaldı. Müəssislər Məclisi səs 
əksəriyyəti ilə hərbi xərclərin ixtisarını tələb etdikdə de Qoll 
1946-cı ilin yanvarın 20-də baş nazir vəzifəsindən istefa verdi. 
Hökumətə 1946-cı ilin iyuluna qədər sosialist Quen, 1946-cı 
ilin iyulundan isə Xalq respublika hərakatı partiyasının 
liderlərindən olan Bido başçılıq etdi.  
Fransa fəhlə sinfi bir sıra sosial tədbirlərin həyata 
keçirilməsinə nail oldu. 1946-cı ildə kömür, qaz, elektrik 
stansiyaları bütünlüklə, maşınqayarma sənayesinin isə bir 
hissəsi və 5 iri bank milliləşdirildi. Sənaye müəssisələrinin 20-
25%-i dövlət bölməsinə daxil oldu. Qadın və kişi əməyi 
arasında olan fərq xeyli ixtisar edildi. Dövlət  xəstəxanaları 
açıldı. İcarə haqqında yeni əsasnamə qəbul edildi. Kənd təsər-
rüfatı fəhlələrinin sosial təminatı, kəndli-qocaların təqaüdü, 
gənc kəndli ailələrinə kömək, çoxuşaqlı kəndli ailələrinə maddi 
yardım göstərilməsi, kənd təsərrüfatı fəhlələrinin əmək 
haqlarının artırılması haqqında qanunlar verildi.  
Ölkədaxili problemlərdən biri Fransada dövlət quruluşu 
məsələsi idi. 1946-cı ilin oktyabrın 13-də yeni konstitusiya 
layihəsi referendum yolu ilə bəyənildi. 1946-cı ilin dekabrın 
24-də onun qüvvəyə minməsi ilə Dördüncü respublika 
 
 135
fəaliyyətə başladı. Yeni konstitusiyaya görə Fransa parlamentli 
respublika elan edildi. Parlament 4 il müddətinə seçilir və 2 
palatadan ibarət idi. Aşağı palata Milli məclisdən, yuxarı palata 
sonralar senat adlanan Respublika şurasından ibarət idi. Yeni 
Konstitusiyaya 1875-ci il konstitusiyasına əlavə olaraq 
zəhmətkeşlər üçün bir sıra yeni hüquqlar - təhsil, əmək və 
sosial təminat hüququ salındı. Konstitusiyada göstərilirdi ki, 
Fransa işğalçı müharibələrin və zor tətbiq etməyin əleyhinədir. 
Konstitusiyaya əsasən prezident 7 il müddətinə seçilirdi. 
Parlament tərəfindən seçilən prezident məhdud səlahiyyətlərə 
malik idi. Hökumət onun qarşısında deyil, parlament qarşısında 
məsuliyyət daşıyırdı. Konstitusiyada Fransanın müstəmləkələri 
Fransa ittifaqının bərabər hüquqlu üzvləri kimi qeyd edilirdi. 
Ümumiyyətlə, dördüncü Respublikanın konstitusiyası o zaman 
kapitalist ölkələrində olan konstitusiyaların ən demokratiki idi. 
Bu konstitusiyada Fransanın Xalq cəbhəsi dövründə həyata 
keçirdiyi  tədbirlərin əksəriyyəti öz əksini tapmışdı.  
Fransa Dördüncü respublika dövründə. 1946-cı il 
noyabrın 10-da Fransada Milli Məclisə seçkilər keçirildi. 
Kommunistlər 5,5 milyon səs olaraq parlamentdə 182 yer, 
sosialistlər 3,5 milyon səs alaraq 101 yer, Xalq Respublika 
hərəkatı partiyası 5 milyon səs alaraq 164 yer aldı. Kommunist 
partiyası sosialistlərə məsləhət gördü ki, iki partiyalı hökumət 
təşkil etsin. Lakin sosialistlər buna razı olmadılar. Burjua 
partiyalarının təzyiqi ilə başda sosialist partiyasının lideri 
L.Blüm olmaqla birpartiyalı kabinet təşkil edildi. Sağ 
sosialistlər hökuməti əmək haqlarının artırılmasına qarşı çıxdı, 
Vyetnamda müharibəyə başladı. ABŞ-la bir sıra maliyyə 
sazişləri bağladı.  
1947-ci ilin yanvar ayının 16-da ölkədə prezident 
seçkiləri keçirildi. Prezident sosialist Vensan Oriol seçildi. 
Tezliklə Leon Blüm istefa verdi və sağ sosialist Rmadyenin 
başçılığı ilə üçpartiyalı koalisiyalı hökumət təşkil edildi. Onun 
tərkibinə Xalq Respublika hərəkatı partiyasının nümayəndələri 
 
 136
və beş kommunist daxil oldu.  1947-ci ildə Reno avtomobil 
zavodunda fəhlələr əmək haqqlarının və iş şəraitlərinin 
yaxşılaşdırılması ilə əlaqədar tətil edərkən kommunistlər onları 
müdafiə etdilər. Hökumətin tərkibində fikir ixtilafı yarandı. 
Kommunistlər hökumətdən kənarlaşdırıldılar və 1982-ci ilə 
qədər hökumətin tərkibinə daxil ola bilmədilər.  
1947-ci ildə Şarl de Qoll «Fransız xalqının birliyi» 
partiyasını yaratdı. Bu partiyanın məqsədi Fransada güclü 
hakimiyyət yaratmaq idi. Bu partiya həmçinin Qərbi Arvopa 
ölkələrinin vahid iqitsadi və siyasi blokda birləşməsini irəli 
sürürdü. Ş.de Qolla görə belə olardısa, qərbi Avropa həm SSR-
yə qarşı dura bilər, həm də ABŞ-dan asılı olmazdı. Dördüncü 
respublikanın fəaliyyətindən bir il keçməmiş iqtisadiyyat 
komissarı Monne tərəfindən xüsusi plan işlənib hazırlandı ki, 
bu da Fransa tarixinə «Monne planı» kimi düşdü. Monne 
planının məqsədi Fransa iqtisadiyyatının modernləşdirilməsi və 
onun dövlət tərəfindən tənzimlənməsinə şərait yaratmaq idi. Bu 
məqsədlə 1947-ci ildə beşillik plan qəbul edildi. Bu plan ilk 
vaxtlar özünü doğrultdu. Fransa Marşall planına qoşularaq 
ABŞ-dan aldığı 1,2 milyard dollar yardımın xeyli hissəsini 
sənayenin modernləşməsinə verdi. Bu dövrdə kapital 
qoyuluşunun əksəriyyəti sənayeyə istiqamətləndirilmişdi. Bu 
isə sənayenin sürətli inkişafına imkan verirdi. Dövlət inhisarçı 
kapitalın artımı da sürətləndi. İstehsalın mərkəzləşməsi 
gücləndi. İqtisadiyyatın proqramlaşdırılması ilk növbədə dövlət 
bölməsi müəssisələrinə şamil edilirdi. Hökumət və inhisarçılar 
arasında bağlanan sazişlərdə iri müəssisələr üçün plan 
tapşırıqları müəyyən edildi. Dövlətin nizama salma siyasəti 
həmçinin kredit buraxmaq, vergi imtiyazları, iri müəssisələri 
icarəyə vermək, xarici valyuta məsələlərini və s.-ni də əhatə 
edirdi. 1948-ci ildə Fransa sənaye məhsulu istehsalına görə 
müharibədən əvvəlki səviyyəyə çatdı. 1950-ci ildə kənd 
təsərrüfatı məhsulu istehsalına görə müharibədən əvvəlki 
səviyyəni ötüb keçdi. 1949-cu ildə ölkədə kartoçka sistemi ləğv 
 
 137
edildi. 1946-1958-ci illərdə Fransada sənayenin yeni sahələri 
(qaz və neftçıxarma, nefttəmizləmə, atom, elektron, kimya və 
s.) meydana gəldi. Əsaslı kapitalın yeniləşməsi başlandı. 
Texniki baza genişləndi. Bunun müəyyən hissəsi ən yeni 
avadanlıqlar üçün sərf edilirdi. Bütün bu tədbirlər Fransanın 
iqtisadi inkişafını sürətləndirsə də, lakin kapitalist 
iqtisadiyyatının qeyri-sabitliyini aradan qaldırmağı bacarmadı. 
İnhisarların mövşeyi gücləndi.  
Fransanın iqtisadi həyatında canlanmanın müşahidə 
edilməsi heç də onun siyasi həyatının sabit qalmasından xəbər 
vermirdi. Dördüncü respublika dövründə Fransada 14 dəfə 
hökumət dəyişikliyi oldu. 1947-ci ilin noyabrın 22-də Xalq 
respublika hərəkatı partiyasının liderlərindən olan Robert 
Şumanın başçılığı altında hökumət təşkil edildi. Bu hökumətin 
tərkibi əsasən Xalq  respublika hərəkatı partiyasının 
nümayəndələri və sosialistlərdən ibarət idi. Bu hökuməti bəzən 
«üçüncü qüvvələr partiyalarının bloku» da adlandırırlar. Şuman 
hökuməti tətilə qarşı mübarizəyə başldaı. Daxili işlər naziri 
Jukl Mak mübarizə aparan fəhlələrə qarşı qoşun və polisdən 
istifadə etdi. Şuman hökumətinin antifəhlə siyasəti sosialistlərin 
vəziyyətini çətinləşdirdi. Onlar müxalifətə keçməyə məcbur 
oldular. 1948-ci ilin sentyabrın 11-də radikal sosialist Anri 
Keyin başçılığı altında hökumət  təşkil edildi. Hökumət 
antifəhlə siyasətini davam etdirdi.  
1950-1953-cü illərdə Fransa iqtisadiyyatında enmə, 1953-
cü ildən sonra isə bir sabitlik nəzərə çarpmağa başladı. 
İstehsalın və kapitalın mərkəzləşməsi və təmərküzləşməsi 
gücləndi, xırda və orta müəssisələr birləşməyə başladı. 
Sənayenin dövlət bölməsi inkişaf etdi. Fransa kapitalist 
inteqrasiyası prosesində fəal iştirak etməyə başladı. 
Mərkəzləşmə prosesi Fransanın kənd təsərrüfatını da əhatə etdi. 
XX əsrin 50-ci illərində 900 min kəndli təsərrüfatı öz 
mövqeyini itirdi. Kəndlilər şəhərə üz tutdular. İnflyasiya nəzərə 
 
 138
çarpmağa başladı. Ancaq 1958-ci ildə real əmək haqqı 1938-ci 
ildəkindən yüksək oldu. 
50-ci illərdə Fransada mühafizəkar və mütərəqqi qüvvələr 
arasında mübarizə gücləndi. 1951-ci ilin mayında 
kommunistlərin əleyhinə olan yeni seçki qanunu tətbiq edildi. 
1951-1956-cı illərdə Fransanı idarə edən  Mendes Fransın 
başçılıq  etdiyi «sağ mərkəz hökuməti»nin dövründə sağa 
dönüş surətləndi. 1952-ci ildə FKP əleyhinə ittihamlar səsləndi 
ki, guya o, dövlətə qarşı qəsd hazırlayır. 1954-cü ildə 
konstitusiyaya bir sıra antidemokratik dəyişikliklər edilməsinə 
nail olundu. Hökumətin, prezidentin səlahiyyətləri artırıldı. 
Milli Məclisin hüquqları məhdudlaşdırıldı. Ölkədə siyasi 
partiyalar və qüvvələrin qruplaşması baş verdi. Sənayenin 
milliləşdirilməsi nəinki dayandırıldı, hətta bir sıra hallarda 
müəssisələr öz əvvəlki sahiblərinə qaytarıldı. Fövqəladə 
vergilər qoyuldu, tariflər yüksəldi. Amnistiya verilməsi 
nəticəsində bir çox kollaborasionist azadlığa buraxıldı. Seçki 
sistemində edilmiş dəyişikliklər nəticəsində parlamentdəki 
proporsional nümayəndəlik majoritar (bu və ya digər mahalda 
səslərin 50%-dən çoxunu toplamış partiyanın, yaxud blokun 
həmin mahaldan bütün deputat yerini tutması hüququ) 
nümayəndəlik ilə əvəz olundu. 
50-ci illərin ortalarında Fransada kəskin siyasi böhran 
yarandı. Siyasi böhran burjua partiyalarını da bürüdü. 1953-cü 
ilin mayında de Qoll öz partiyasını buraxdığını, özünün isə 
siyasətdən getdiyini bildirdi. Keçmiş vişist Pujadın başçılıq 
etdiyi bir çox xırda burjua dairələri tələb etdi ki, parlament 
buraxılsın, demokratiya məhdudlaşdırılsın.  
1954-cü ilin sonunda Fransada yeni problemlər meydana 
çıxdı. 1954-cü ildə Əlcəzairdə başlanan milli-azadlıq hərəkatı 
ilə əlaqədar olaraq ordu və polisdə də gizli faşist qrupları 
meydana gəldi. 1955-ci ilin yayında Fransada həmçinin 
Əlcəzairlə müharibəni kəsmək hərəkatı da yaranmağa başladı. 
Belə bir şəraitdə 1955-ci ilin sonunda seçkiqabağı kampaniya 
 
 139
genişləndi. Sosialistlər, radikallar, sosialist-respublikaçılar və 
digər mütərəqqi partiyalar birləşib «Respublika cəbhəsi» 
adlanan blok yaratdılar. 1956-cı ilin yanvarın 2-də keçirilən 
seçkilərdə Kommunist partiyası və «Respublika cəbhəsi» 
müvəffəqiyyət qazandılar 1956-cı ilin yanvarın 31-də 
sosialistlərin lideri Gi Mollinin başçılığı altında «Respublika 
cəbhəsi» hökuməti təşkil edildi. İlk vaxtlarda zəhmətkeşlərin 
mənafeyini müdafiə edən bir sıra sosial tədbirlər həyata 
keçirildi. Əvəzi ödənilən məzuniyyət iki həftə oldu. ZonaLar-
arası əmək haqqı fərqi qadağan edildi. Qocalara pensiya ver-
mək üçün Milli fond təşkil edildi.  
«Respublika cəbhəsi» hökuməti 1956-cı ildə Tunis və 
Mərakeşə müstəqillik verdi. Lakin Fransanın Vyetnamla 1946-
1954-cü illərdə apardığı müharibə qurtaran kimi o, Əlcəzairlə 
müharibəyə başladı. Bu mühariə 1962-ci ilə qədər davam etdi. 
Əlcəzairin 8 milyon əhalisindən 1 milyonu fransız idi. Fransa 
Əlcəzairə müstəmləkə kimi deyil, özünün «dənizarxası 
departamenti» kimi baxırdı. 1955-ci ildə Böyük Səhrada zəngin 
neft yaratqları kəşf edildikdən sonra Fransa üçün Əlcəzairin 
dəyəri daha da artdı. Fransa belə hesab edirdi ki, «Əlcəzair 
Fransanın olmuşdur və Fransanın da olmalıdır». 1958-ci ildə 
Əlcəzairdə vəziyyət xeyli kəskinləşdi. 1956-cı ildə Fransa 
Suveyş kanalının milliləşdirilməsi əleyhinə çıxaraq İngiltərə və 
İsraillə birlikdə Misirə qarşı müharibəyə başladı. Həmçinin bu 
hökumətin dövründə Fransa NATO-nun fəal üzvlərindən biri 
kimi hərbi xərclərini xeyli artırdı. Əgər 1951-ci ildə silahlanma 
üçün cəmi 875 milyard frank vəsait sərf edirdisə, bu rəqəm 
1958-ci ildə 1 trilyon 576 milyard frankı ötüb keçdi.  
50-ci illərdə Fransanın həm Avropaya, həm də 
müstəmləkələrə münasibətində iki meyl var idi. Bu meyllərdən 
biri Avropa ilə əməkdaşlıq, digəri isə Fransanın Avropada 
böyük dövlət olduğunu göstərən meyl idi. Birinci meylin 
tərəfdarları «Avropapərəstlər», ikinci meylin tərəfdarları isə 
«millətçilər» adlanırdılar. Birinci meyl daha üstün idi. Məhz 
 
 140
birinci meylin üstünlüyü şəraitində Fransa 1951-ci ildə Avropa 
kömür və polad birliyinə, 1957-ci ildə Avropa iqtisadi birliyinə 
(AİB) üzv oldu. Almaniya ilə tarixən barışaraq hər ikisi bu 
birlikdə rəhbər rol oynamağa başladılar. «Vətənlərimizin 
Avropası» prinsipi burada əsas götürülürdü.  
Müstəmləkələrə münasibətdə də ölkədə daim bir-birini 
əvəz edən iki meyl mövcud idi. Bunlardan birinin tərəfdarları 
«ultra müstəmləkəçilər» adlanır və onlar tələb edirdilər ki, 
Fransa heç bir müstəmləkəsinə azadlıq verməməlidir. İkinci 
meylin tərəfdarları «neomüstəmləkçilər» adlanırdılar. Onlar 
göstərirdilər ki, Fransa müstəmləkələrinə azadlıq verməli, lakin 
onları iqtisadi yolla öz rəhbərliyi altında saxlamalı, onların 
sərvətlərini mənimsəməlidir.  
1958-ci ilin aprelində Fransada yenidən siyasi böhran 
kəskinləşdi. Sağ qüvvələr bundan demokratiyaya qarşı hücum 
üçün istifadə etdilər. 1958-ci ilin may ayının 13-də neofaşist 
qrupların təşkil etdiyi «Əlcəzairi milli xilas komitəsi» 
tərəfindən Əlcəzairdə qiyam baş verdi. Bu qiyamdan məqsəd 
ölkədə hərbi diktatura yaratmaq idi. Ultra müstəmləkəçi 
qüvvələr istəyirdilər ki, Əlcəzairin Fransaya inteqrasiyasını 
başa çatdırsınlar. Bu qüvvələr öz mənafeləri naminə yaranmış 
siyasi böhrandan çıxmağa cəhd edərək 1953-cü ildən 
siyasətdən getdiyini elan edən general Şarl de Qolla təklif 
etdilər ki, yenidən hakimiyyətə qayıtsın və güclü icraedici 
hakimiyyətə malik yeni siyasi rejimi yaratsın. Şarl de Qoll bu 
təklifi qəbul etdi. Çünki demokratiya və siyasi sabitlik 
tərəfdarları da xilas yolunu Şarl de Qollun hakimiyyətə 
qayıtmasında görürdülər. 1958-ci il iyunun 1-də Milli Məclis 
əksəriyyət səslə Şarl de Qollu hökumətin sədri təsdiq etdi. Yeni 
hökumətin tərikibinə burjua partiyalarının, həmçinin, sağ 
sosialistlərin nümayəndələri də daxil oldular. 1958-ci ilin 
iyunun 2-də Şarl de Qoll ölkədə fövqəladə vəziyyət elan etdi və 
Milli Məclisi buraxdı. Bu hadisə Fransada dördüncü 
respublikanın sonu demək idi.  
 
 141
Fransa Beşinci respublika dövründə. Şarl de Qollun 
prezidentliyi dövründə   Fransanın daxili vəziyyəti və xarici 
siyasəti (1958-1969-cu illər). Fövqəladə səlahiyyətlər alan Şarl 
de Qoll ilk növbədə icraedici hakimiyyəti gücləndirməyi qərara 
gəldi. Bu yolda ilk addım yeni konstitusiyanı hazırlamaq idi. 
Burada prezidentin hüquqları və səlahiyyətləri genişləndirilməli 
idi. Kommunistlər 1958-ci ilin iyunun 17-də bu xəttə qarşı 
çıxdılar. Sosialistlərin çoxu isə yeni konstitusiya layihəsini 
müdafiə etdilər. Bir hissəsi isə konstitusiya layihəsini 
bəyənmədiyi üçün həmin sosialistlərdən ayrıldılar və Muxtar 
sosialist partiyasını yaratdılar. 
1958-ci ilin sentyabrın 28-də keçirilən referendumda 
seçicilərin 79,25%-i (17,7 milyon adam) yeni konstitusiya 
layihəsini bəyəndiklərini bildirdilər. Yeni konstitusiyada da 
1946-cı il konstitusiyasında əksini tapmış demokratik azadlıqlar 
saxlanıldı. Yeni konstitusiyaya əsasən prezident dövlətin, 
hökumətin başçısı, silahlı qüvvələrin ali baş komandanı idi. O 
parlamentin qəbul etdiyi hər bir qanuna «veto» qoymaq 
hüququna malik idi. Prezidentin parlamentin iştirakı olmadan 
özü xüsusi dekretlər vermək ixtiyarı var idi. Prezident 
parlamentin verdiyi qanunları təsdiq etməli idi. Prezident 
parlamenti buraxmaq, yeni seçkilər təyin etmək, qanunları 
referendum yolu ilə birbaşa xalqın təsdiqinə vermək hüquqları 
da var idi. Dördüncü respublikadan fərqli olaraq Beşinci 
respublika prezidentli respublika oldu. Prezident parlament 
üzvləri və xüsusi seçkilər kollegiyası tərəifndən 7 il müddətinə 
seçilirdi. 
Konstitusiya qəbul edildikdən sonra parlament seçkilərinə 
hazırlıq başlandı. Şarl de Qollun tərəfdarları 1958-ci ilin 
oktyabrın 1-də «Yeni respublikanın müdafiəsi birliyi» adlı 
partiya yaratdılar. Bu partiya Fransa maliyyə oliqarxiyasının 
mənafeyini müdafiə edirdi. 1958-ci ilin oktyabrın 7-də 
hökumətin verdiyi dekret əsasında Fransada iki turda keçirilən 
mojaritar seçki sistemi qərarlaşdı. 1958-ci ilin noyabrın 23-ü və 
 
 142
30-da iki turda keçirilən Milli məclisə seçkilər nəticəsində 
burjua partiyaları əksəriyyət deputat mandatı qazandılar. 
Kommunistlər seçicilərin 18,9%-nin səsini alsalar da, 
parlamentdə 10 deputat yeri tutdular. Şarl de Qollun partiyası 
isə səslərin 17,6%-ni yığsa da, parlamentdə 180 deputat yeri 
tutdu. Beləliklə, Şarl de Qoll parlamentdə öz müdafiəsini təşkil 
etmiş oldu. Baş nazir Şarl de Qollun partiyasından olan 
M.Debre oldu. Hökumətin tərkibinə «müstəqillər»in və Xalq 
respublika hərəkatı partiyasının nümayəndələri də daxil oldular. 
1958-ci ilin dekabrın 21-də Şarl de Qoll respublikanın 
prezidenti seçildi.  
Fransada yeni rejim yaradıldıqdan sonra istehsalın və 
kapitalın mərkəzləşməsi və təmərküzləşməsi gücləndi. 10 iri 
inhisar, demək olar ki, xüsusi mülkiyyətin 40%-nə nəzarət 
edirdi. Lakin bununla belə Fransa istehsalın mərkəzləşməsinə 
görə inkişaf etmiş kapitalist ölkələrindən geri qalırdı. Xırda 
müəssisələrin payı (beş fəhləsi olan müəssisələr də nəzərə 
alınmaqla) bütün sənaye müəssisələrinin 84%-ni təşkil edirdi. 
Dövlət sifarişləri, digər imtiyazların köməyi ilə sənaye 
sahələri sürətlə inkişaf etməyə başladı. Ölkənin sürətlə 
silahlanmasının da bu inkişafa təsiri böyük idi. Büdcə kəsirini 
azaltmaq məqsədi ilə yeni vergilər təyin edildi, sosial təminat 
xərcləri azadıldı. Şarl de Qollun dövründə kənddə də 
modernizasiya xətti götürüldü. Kəndin yüksək texnika ilə təchiz 
edilməsi nəticəsində bir vaxtlar Avropada ən çox saylı olan 
fransız kəndliləri fermerlərə çevrildi. Kəndli kateqoriyası 
aradan qalxdı. Şarl de Qoll «metio xalqı» yaratmağa çalışdığını 
elan etdi. Ölkə tarixində ilk dəfə olaraq şəhər əhalisi kənd 
əhalisini ötüb keçdi. Şarl de Qollun prezident olduğu 10 il 
ərzində hər il kənddən şəhərə 150 min kəndli köçürdü. Kənddə 
fermer təsərrüfatının inkişafı Fransanı Avropanın ən iri ərzaq 
ixracatçısına çevirdi. Dövlət torpaq sahibliyinin minimum 
ölçüsünü müəyyən etdi, xırda və orta kəndli təsərrüfatı yox 
 
 143
olmağa başladı. Yerli özünüidarə orqanlarının hüquqları 
məhdudlaşdırıldı.  
60-cı illərdə Fransada elmi-texniki inqilab ən çox 
konveyer istehsalında, avtomatlaşmada, elektron-hesablama 
maşınlarında öz tətbiqini tapdı. İqtisadiyyatın strukturu 
mahiyyətcə dəyişildi. Yeni sənaye sahələri olan atom və raket 
sənayesi yarandı. Neft istehsalı sürətlə artmağa başldı. Kütləvi 
tələbat mallarının istehsalı çoxaldı. Fransada 1958-1968-ci illər 
arasında sənaye məhsulları istehsalı həcminin artım sürəti 60% 
oldu.  25 nəhəng sənaye-maliyyə qrupu bütün kapital qoyuluşu-
nun 60%-dən çoxuna nəzarət edirdi. Şarl de Qoll ilk növbədə 
inhisarların mövqeyini möhkəmləndirmək siyasəti yeridirdi. O, 
çalışırdı ki, dünya bazarında Fransa inhisarçıları ABŞ, 
Yaponiya, Almaniya inhisarçıları ilə rəqabət apara bilsinlər. 
Şarl de Qoll Fransanı yenidən böyük dövlət səviyyəsinə qaldıra 
bildi.  Fransa sənaye məhsulları istehsalı sürətinə görə 
Avropada İngiltərəni ötüb keçərək ancaq Almaniya və 
İtaliyadan geri qalırdı. Sənayenin inkişaf səviyyəsinə görə isə 
dünyada kapitalist ölkələri içərisində beşinci yeri tutdu.  
Ölkənin maliyyə sistemi sabitləşdi. 1960-cı ildə frank dönərli 
valyutaya çevrildi. Başqa kapitalist ölkələrində olduğu kimi 
Fransada da bu dövrdə istehsal sahələrindən daha çox qeyri-
istehsal sahələri artdı. 
 Ölkənin sinfi strukturunda da dəyişiklik baş verdi. Belə 
ki, muzdlu işçilərin sayı ölkədə bütün işləyən əhalinin 70%-ini 
əhatə etdi. On il ərzində muzdlu işçilərin sayı xeyli artdı. 
Onların əmək haqqı isə 60%-dən 70%-ə qalxdı.  
Şarl de Qollun prezidentliyi dövründə dövlətin 
iqtisadiyyata müdaxiləsi gücləndi. Bu özünü xüsusilə iqtisadi 
inkişaf planlarının tərtib olunmasında göstərirdi. Lakin bu 
planlar xüsusi firmalar üçün məcburi deyildi. «Gəlirin qabağını 
almaq» siyasəti aparılırdı. Amma bu iş kapitala qoyulan 
vergidən daha çox, əmək haqqının «dondurulması» hesabına 
həyata keçirilirdi. 
 
 144
Elmi-texniki tərəqqi və «Müştərək bazarın» təsiri ilə 
əlaqəli şəkildə dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsi iqtisadi 
inkişafı sürətləndirdi. Fransa özünün sələmçi xarakterini itirdi. 
O müasir sənaye dövlətinə çevrildi. 60-cı illərin ortalarında 
Fransa bütün borclarını ödədi və yenidən kreditor dövlətə 
çevrildi. Fransanın sürətli inkişafı bir çox cəhətdən dövlətin 
məqsədyönlü səyləri ilə bağlı idi. 
1960-cı ildə Fransa 14 Afrika ölkəsinə müstəqillik verdi. 
Sağların təqiblərinə baxmayaraq Əlcəzair məsələsinə obyektiv 
yanaşıldı. 1960-1961-ci illərdə Əlcəzairdə başlamış yeni 
qiyamlar, 1961-ci ildə təşkil edilən terrorçu «Gizli silahlı ordu» 
təşkilatının de Qolla qəsd hazırlaması onu qorxutmadı. Çünki o, 
xalq tərəfindən müdafiə olunurdu. 1962-ci ilin yazında Şarl de 
Qoll Əlcəzairə səfər etdi. Xalqla görüşdükdən sonra ancaq bir 
cümlə ilə fikrini bildirdi: «Mən sizi başa düşdüm». 1962-ci ilin 
martın 18-də Fransanın Evian şəhərində bağlanmış sazişlə 
Əlcəzairə müstəqillik verildi.  Həmçinin Fransa Saxarada 
müvəqqəti olaraq hərbi baza saxlamaq hüququ da əldə edirdi. 
Şarl de Qoll xarici siyasətdə Fransanın müstəqilliyini 
qoruyub saxlamaq və müstəqil xarici siyasət yeritmək xəttini 
əsas götürdü. O xarici siyasətdə özünün əsas vəzifəini – 
«ölkəyə uzun illərdən bəri malik olmadığı əzəmətini və 
nüfuzunu qaytarmaq» vəzifəsini elan etdi. Şarl de Qoll müstəqil 
xarici siyasət yeridərək Avropanın sosialist ölkələri və SSRİ-ilə 
münasibətləri yaxşılaşdırdı. De Qoll xarici siyasətdə eyni 
zamanda «bütün istiqamətlərdə müdafiə» doktrinasını əsas 
götürürdü.1966-cı ildə o, SSRİ-yə səfər etdi. Fransa ABŞ-ın 
Vyetnamdakı təcavüzünü, İsrailin Fələstinə qarşı müharibəsini 
pislədi. Şarl de Qoll ABŞ-ın atlantizm siyasətini, yəni NATO-
nun üzvü olan Avropa ölkələrində hərbi bazaların 
yerləşdirilməsi və orada ABŞ hərbçilərinin komandanlıq 
etməsini və xarici işlərdə, müdafiə, silahlı qüvvələr 
məsələsində Fransanın tutduğu yolun ABŞ-ın planlarına tabe 
olmasını heç cür qəbul edə bilmədi. 1963-cü ildə Fransa ilə 
 
 145
AFR arasında hərbi əməkdaşlıq haqqında müqavilə bağlandı. 
Lakin, 1964-cü ildə AFR ilə ABŞ arasında hərbi əməkdaşlıq 
haqqında saziş bağlandıqdan sonra Fransa NATO-ya 
münasibətini tamam dəyişdi. ABŞ-ın Avropaya müdaxiləsinin 
gücləndiyini hiss edən Şarl de Qoll NATO-nun bütün 
təşkilatlarında qalmaqla onun hərbi təşkilatlardan çıxdığını 
bildirdi. 1966-cı ildə bu hadisə reallığa çevrildi. NATO-nun 
Parisdə olan baş qərargahı Brüsselə köçürüldü. 
1959-cu ilin yanvarından sosialist partiyası rejimə qarşı 
müxalifətə keçdi. Həmin ilin sentyabrında hökumətdən 
radikallar da getdilər. Xalq respublika hərəkatı partiyasında da 
rejimdən narazılıq yarandı. 1961-ci ilin payızında ölkəni 
yenidən tətillər bürüdü. Hökumət fəhlələrin tələblərini ödəməyə 
məcbur oldu. Dəmiryolçular, şaxtaçılar və digər peşə 
sahiblərinin əmək haqları 12,5% artırıldı. 1963-cü ilin 
sentyabrın 12-də Fransa hökuməti iqtisadiyyatı sabitləşdirmək 
planı ilə çıxış etdi. Həmkarlar ittifaqına təklif olundu ki, əmək 
haqlarının artırılması tələbindən əl çəksinlər. Lakin tətillər yenə 
də davam edirdi. 1965-ci ilin payızında bir sıra demokratik 
təşkilatlar (sosialistlər, radikallar) «Demokratik, sosialist və sol 
qüvvələrin Federasiyası»nda (DSSQF)  birləşdilər. Əsas yeri 
sosialist partiyası tutdu. Onun lideri Fransua Mitteran idi.  
1962-ci ilin oktyabrın 28-də prezidentin bütün xalq tərəifndən 
seçiməsinə dair referendum keçirildi. Çesicilərin 60%-dən çoxu 
onun lehinə səs verdi. Yeni  qanuna görə prezidnti bundan 
sonra xalq seçməli idi. 1965-ci ilin dekabrında Şarl de Qoll 
55% səs topladı və prezident seçildi. O, rəqibi sol qüvvələrin 
namizədi Fransua Mitterana qalib gəldi. 
1966-cı ilin may ayının 17-də Fransada yenidən ümumi 
tətillər başlandı. 1966-cı ilin dekabrında DSSQF ilə FKP saziş 
bağladılar ki, Şarl de Qoll rejiminə qarşı birgə hərəkət etsinlər. 
1966-cı ildə belə bir saziş FÜƏK ilə Fransa demokratik 
zəhmətkeşlər konfederasiyası arasında da bağlandı. De Qolla 
qarşı təkcə sollar deyil, sağlar da çıxmağa başladılar. 1966-cı 
 
 146
ildə «müstəqillər»in bir hissəsi XRH və «Demokratik 
mərkəzlə» birləşib Şarl de Qollun avtoritar metodlarına qarşı 
çıxış etdi. Şarl de Qoll hökumətinin siyasəti ölkədəki müxtəlif 
qruplar arasındakı ziddiyyətləri kəskinləşdirdi. 
60-cı illərin ortalarında Şarl de Qollun yaratdığı avtoritar 
rejim Fransada həm biznesin, həm Fransa həmkarlar 
təşkilatının, həm də gənclərin xoşuna gəlməməyə başladı. 
Fransa biznesi istəyirdi ki, dövlət onun işinə müdaxilə etməsin. 
Fransa həmkarlar təşkilatı istəyirdi ki, onun hüquqları 
genişləndirilsin, gənclər dünyanın ən qabaqcıl ölkəsi olan ABŞ-
la Fransanın münasibətlərinin normal şəklə salınmasını 
hökumətin qarşısında bir vəzifə kimi qoyurdular.  Bu dövrdə 
Fransada tələbələrin sayı 600 minə çatmıqdı. Onların ancaq 
15%-i təqaüd alırdı. Tələbələr təqaüdlərinin artırılmasını, təhsil 
sistemində dəyişiklik edilməsini, ölkədə demokratik ənənələrin 
bərpa edilməsini də tələb edirdilər. Bütün bu hadisələr ilk dəfə 
1968-ci ilin mayın 3-də tələbələrin mitinqində özünü büruzə 
verdi. Mitinqə Fransanın ən qocaman universiteti olan 
Sarbonna universitetinin tələbələri başladı. Mayın 10-11-də 
barrikadalar quruldu. Nəticədə polis işə qarışmalı oldu. Üç 
minə qədər tələbənin bu hadisələr zamanı zərər çəkməsi bütün 
ölkədə böyük həyəcana səbəb oldu. Mayın 13-də 10 milyon 
adamın iştirak etdiyi böyük nümayiş baş verdi. Şarl de Qoll 
AFR-də yerləşən 500 min nəfərlik fransız ordusunu ölkəyə 
gətirmək qərarına gəldi. 
1968-ci ilin mayın 25-də hökumət və həmkarlar ittifaqları 
nümayəndələrinin birgə danışığı başlandı. Hökumət göstərdi ki, 
bir sıra tələbləri (əmək haqqının artırılması, iş həftəsinin 
azadılması, həmkarlar ittifaqlarının azadlığı) yerinə yetirə bilər. 
Hökumətin həmkarlar ittifaqlarına güzəştə getməsi nəticəsində 
təminatlı əmək haqqı 15% yüksəldi. Əmək haqqının təcili 
qaydada ümumi artımı orta hesabla 12%-ə çatdırıldı. 
Məzuniyyətlər üç həftəyədək uzadıldı, sahibkarlar həmkarlar 
ittifaqlarının hüquqları ilə razılaşmağa söz verdilər. 40 saatlıq iş 
 
 147
hətfəsinə keçirildi. Tələbələr üçün təhsil sistemi yaxşılaşdı. 
Lakin saziş fəhlələri qane etmədi və onlar tətili davam 
etdirdilər. Bu şəraitdə burjuaziya fəhlə sinfini parçalamaq 
yolunu tutdu və bütün zəhmətkeşlərin əmək haqqını artırmaq 
kimi manevr etdi. 1968-ci ilin sonunda inflyasiya və 
qiymətlərin artması ilə əlaqədar sahibkarlar əmək haqqını 
azaltmaq istədikdə ölkəni yenidən tətillər bürüdü. 
1969-cu ilin aprelin 24-də Şarl de Qoll ölkədə senatın 
hüquqlarını genişləndirmək, yerli özünüidarə orqanlarının 
hüquqlarını məhdudlaşdırmaqla əlaqədar referendum keçirdi. 
Ölkə əhalisinin 52,4%-i bunun əleyhinə olduğunu bildirdi. Belə 
olduqda Şarl de Qoll səhəri gün istefa verdiyini və prezident 
vəzifəsindən getdiyini bildirdi. 1970-ci ilin sentyabrında o vəfat 
etdi. Şarl de Qoll dünya xalqlarının və fransız xalqının 
yaddaşında səmimi bir vətənpərvər kimi qaldı. 
Y.Pompidunun (1969-1974-cü illər) və Valeri Jiskar 
D'Estenin (1974-1981-cü illər) prezidentliyi dövründə  
Fransanın daxili siyasəti. Şarl de Qollun istefasından sonra 
1969-cu ilin iyununda keçirilən prezident seçkilərində «varislik 
və dialoq» proqramını irəli sürən Y.Pompidu 57,6% səs 
toplayaraq qələbə çaldı və ölkənin prezidenti seçildi. O, 
hakimiyyətə gəldikdən sonra nüfuzlu qollist qruplarla ittifaq 
saxlamaq məcburiyyətində qaldı. O, «Qollsuz qollizm» şüarını 
irəli sürdü. Baş nazir Şaban-Delmas oldu. Hökumətin tərkibinə 
«müstəqil respublikaçıların nümayəndələrindən V.Jiskar 
D`Esten də daxil edildi. Hökumət «yeni cəmiyyət» proqramını 
irəli sürdü.  Bu proqrama görə sinfi mübarizəni sosial barışıq, 
sinfi əməkdaşlıq əvəz etməli idi. Hökumət dövlətin 
iqtisadiyyata müdaxiləsini zəiflətdi. Sosial siyasəti daha da 
fəallaşdırdı. Vətəndaşların təhsili və məlumatlanmasına xüsusi 
diqqət yetirildi. 1968-ci ildə ali təhsillə əlaqədar keçirilən 
islahatlar nəticəsində universitetlərin muxtariyyəti və tələbə 
özünüidarəsi möhkəmləndirildi. Peşə təhsilinin dövlət 
tərəfindən maliyyə bazası gücləndirildi. Sığortanın kate-
 
 148
qoriyaları genişləndirildi. Ailənin müdafiəsi ilə əlaqədar də 
dövlət siyasəti fəallaşdı. 1970-ci ildə inflyasiya səviyyəsinə uy-
ğun olaraq minimum əmək haqqının səviyyəsinin hər il indek-
sasiya edilməsi haqqında qanun verildi. Bölgələrin idarəsinin 
mərkəzləşməsinin zəiflədilməsi ilə əlaqədar inzibati quruluşun 
islahatını həyata keçirmək planlaşdırıldı. Pompidu sənayenin 
sürətli inkişafını bütün sosial problemlərin həlli üçün başlıca 
vasitə hesab edirdi. Prezidentin razılığı ilə ilin sonunda radikal 
maliyyə islahatına başlanıldı. Bu xarici ticarətin canlanmasına 
səbəb oldu. Hökumət sənaye və ərzaq məhsullarının 
qiymətlərinin artımını məhdudlaşdıran bir sıra tədbirlər gördü. 
Sənayenin daha da modernləşdirilməsi layihəsi reallaşmağa 
başladı. Nəticədə sənaye məhsulu istehsalı 1969-1973-cü 
illərdə 5,7%, əsas kapitalın artımı 4,9%, əmək məhsuldarlığı 
5,2% artdı. «İqtisadiyyatın qızışması» əlamətləri görünməyə 
başladı. Lakin bu dövrdə digər Qərb ölkələri kimi Fransada da 
istehsalın sənaye sisteminin quruluşunda böhran təzahürləri 
özünü göstərməyə başldaı. 
Y.Pompidu öz siyasi vəziyyətini möhkəmləndirmək üçün 
ilk növbədə qollist hərəkatın radikal təmizlənməsinə başladı. 
Hökumətdə və partiyada qollistlərin gənc nəslinin (onlar «gənc 
canavarlar» adlanırdı) nümayəndələri yerləşdirildi. Bu qrupun 
nümayəndələrinin lideri J.Şirak idi, Pompidu ona öz varisi kimi 
baxırdı. 1972-ci ildə Şaban-Dalmas baş nazir kürsüsündən 
getdi. Onu Pyer Mesmer əvəz etdi. O əslində deqolçu «əməklə 
kapitalın assosiyasıyası» konsepsiyasından imtina etmək istədi. 
Seçicilərin maddi marağını gücləndirməyin vacibliyini hiss 
edən Pompidu «dəqiq iştirak» ideyasını irəli sürdü. Onun 
mahiyyətini işçinin əməyinin nəticəsinə görə qiymətləndirmək 
təşkil edildi. İşçilərin maddi marağını gücləndirməyin 
vacibliyini hiss edən Pompedu 1973-cü ilin yanvarında 
«Fəhlələrin səhmləşdirilməsi haqqında» qanunun verilməsinə 
nail oldu. Dövlət müəssisələri öz işçilərinə səhmlərini satmalı 
idi. 
 
 149
1972-ci il parlament seçkilərindən əvvəl digər siyasi 
partiyalarda da yenidənqurma davam edirdi. Sol cəbhədə 
mühüm dəyişikliklər baş verdi. Sosialist internasionalının 
fransız bölməsi 1969-cu ildən Fransa sosialist partiyası 
adlanmağa başladı. 1972-ci ildə sosialist və kommunist 
partiyaları razılığa gələrək birgə proqram qəbul etdilər. Bu 
proqramda dövlətin sosial siyasətini genişləndirmək, hərbi 
xərcləri ixtisar etmək, həmkarlar ittifaqının hüquqlarını 
genişləndirmək və s. məsələlər öz əksini tapmışdı. 1973-cü ilin 
martında keçirilən parlament seçkiləri göstərdi ki, seçicilər 
Pompidunun siyasi kursunu müdafiə edirlər. Bu sübut etdi ki, 
Şarl de Qollun getməsi qollizm üçün təhlükə törətmədi. 1974-
cü il aprelin 2-də Pompidunun qəfil ölümü yenidən gələcək 
illər üçün ölkənin inkişaf strategiyasını seçmək məsələsini 
qarşıya qoydu. Pompidunun ən böyük xidmətlərindən biri 
1968-ci ilin «qırmızı may»ından sonra ölkənin siyasi 
vəziyyətini sabitləşdirməyi bacarması idi. Lakin öz 
tərəfdarlarının siyasi əməkdaşlığına nail olmaq, uzunmüddətli 
fəaliyyət proqramı olan möhkəm siyasi blok təşkil etmək ona 
nəsib olmadı. Qəfil ölüm buna mane oldu. 
Pompidunun ölümündən sonra Şarl de Qollun partiyası 
daxilində mübarizə yenidən kəskinləşdi. Köklü təşkilati-siyasi 
yenidənqurmadan sonra mərkəz hərəkatı da canlandı. 
Mərkəzçilərin gənc nəslinin nümayəndəsi isə Valeri Jiskar 
D`Esten oldu. O hələ 1966-cı ildə Müstəqil respublikaçıların 
Milli federasiyasını yaratmışdı. O, «düşünülmüş qollizm» 
şüarını irəli sürərək bütün siyasi qüvvələri birləşdirmək, milli 
iqtisadiyyatın modernlizasiyasına çalışmaq, dünya bazarında 
ölkənin mövqeyini möhkəmləndirmək xəttini müdafiə edirdi. 
1974-cü ilin mayında keçirilən prezident seçkilərində 
sosialist F.Mitteranın yığdığı 48,3% səsə qarşı V.J.D`Esten 
50,7% səs toplayaraq qalib gəldi və prezident seçildi. Bu 
dövrdə Fransa dərin iqtisadi böhran içində idi. İstehsal doqquz 
ay ərzində 15% aşağı düşdü ki, Fransada hətta 1929-cu il dünya 
 
 150
iqtisadi böhranı zamanı belə hal olmamışdı. Qiymətlər bir il 
ərzində 10% artdı. 1974-1976-cı illərdə ölkədə işsizlərin sayı 
2,5 dəfə artdı. Böhran maliyyə sistemini də əhatə etdi. Hökumət 
məcbur oldu ki, iri neft kompaniyalarına subsidiya (vəsait) 
ayırsın və frankın kursunu aşağı salsın. Parlament seçkilərindən 
sonra baş nazir olmuş J.Şirak «sərt antiböhran siyasəti»ni irəli 
sürdü. Prezidentin tam müdafiəsi şəraitində hökumət iqtisadi 
artımı sürətləndirmək proqramını irəli sürdü ki, bundan da 
məqsəd ölkəni böhrandan çıxarmaq idi. İqtisadi artıma malik 
olmaq üçün hökumət sahibkarlar üçün vergi güzəştləri etdi, 
kredit siyasətini yüngülləşdirdi, əmək münasibətləri sahəsində 
sərt rejimdən imtina etdi. Dövlət müəssisələri əhəmiyyətli 
dərəcədə bazarda fəaliyyət göstərmək üçün sərbəstlik aldılar. 
Böhran hökuməti sərt monetar siyasətə keçməyə məcbur etdi. 
1976-1980-ci illəri əhatə edən VII beşillik plan qəbul edildi. Bu 
plan «sənaye istiqamətləndirilməsi» ideyasını reallaşdırmalı idi. 
Beynəlxalq proqramlara böyük diqqət yetirilməyə başladı. 
«Aerobus» və «Kankord» aviaqayırmada, «Arion» kosmik 
texnologiyada belə layihələrdən idi. Əhəmiyyətli dərəcədə 
hərbi-sənaye bölməsi möhkəmləndi, bu bölmənin məhsullarının 
40%-i ixrac edilirdi.  
1976-cı ildə Şirakın baş nazir kürsüsünü Raymon Barr 
tutdu. Dövlət büdcəsi üçün «sərt qənaət» rejiminə keçildi. 
Sahibkarların fəallığını artırmaq üçün tədbirlər görüldü. Bu 
dövrdə əmək haqqının artmasının dayandırılması xətti 
götürüldü. D`Estenin prezidentliyi dövründə iqtisadi siyasətin 
nəticələri özünü ikiqat göstərdi. 70-ci illərin böhran sarsıntısını 
keçirsə də, Qərbin nisbətən daha çox inkişaf etmiş ölkələri 
içərisində Fransa yüksək həyat səviyyəsini və sabitliyini 
qoruyub saxladı. Kapital qoyuluşunun səmərəliliyi artdı. Əsas 
kapitalın fəal hissəsi 48,3% artdı. Sənayedə əmək məhsuldarlığı 
ildə 4% yüksəldi. Xarici ticarət dövriyyəsi bu dövrdə 5 dəfə 
artdı. İxrac 18%-ə qədər çoxaldı. Lakin bununla belə hökumət 
yenə də infilyasiya problemini həll edə bilmədi, bu da əhalinin 
 
 151
gəlirinin artması sürətinin aşağı olmasına səbəb olurdu. Ən 
həyəcan doğuran fakt isə sahibkarların fəallıq səviyyəsinin 
aşağı olması idi. Dövlətin əsas kapital qoyuluşunun həcmi 
96,4% artsa da, xüsusi müəssisələrdə bu artım 4,3% aşağı 
düşdü. Xüsusi kapitalın xaricə axını artdı. 1980-ci ildə irəli 
sürülmüş VIII beşillik plan qəmli fraza kimi səsləndi. 
70-ci illərin II yarısında hökumətdə çoxluq təşkil 
edənlərlə (XRHP, «Müstəqil» respublikaçılar, Demokratik 
mərkəz) sol qüvvələrin (FKP, FSP, sol radikallar) ittifaqı 
arasında ixtilaflar gücləndi. Burjua partiyalarında qruplaşma 
başlandı. 1976-cı ilin dekabrında J.Şirakın təşəbbüsü ilə 
«Respublikanı müdafiə birliyi» adlı geniş koalisiya yarandı və 
o, qollizmə həmişə sadiq qalacağını bildirdi. 1977-ci il mayında 
lideri J.D`Esten olan Müstəqil respublikaçıların milli 
federasiyası, «Sosial və liberal nəsil» və digər başqa təşkilatlar 
birgə qurultay keçirdilər. 1978-ci ilin yanvarında Respublika 
partiyası Mərkəz sosial-demokrat və radikallar bir federasiyada 
birləşdilər və özlərini «Fransa demokratiyası naminə ittifaq» 
partiyası adlandırdılar. 
XX əsrin 70-ci illərində Fransanın xarici siyasəti. Bu 
dövrdə Fransanın xarici siyasətində iki istiqamət əsas yer 
tuturdu. Bunlardan biri beynəlxalq münasibətlərin 
potensialından istifadə edərək ölkənin iqtisadi inkişafını 
sürətləndirmək, digəri isə «Böyük Fransa» konsepsiyasından əl 
çəkərək dövlətlərarası tənzimləmə sistemini ümumdünya 
miqyasında möhkəmləndirmək idi. Burada başlıca məqsəd 
Qərbi Avropa ilə inteqrasiya prosesini gücləndirmək idi. Məhz 
Fransa prezidentinin şəxsi nüfuzu əsasında AİB-də geniş 
miqyaslı maliyyə islahatları aparıldı, 1979-cu ildə ilk dəfə 
Avropa parlamentinə birbaşa seçkilər keçirilməyə başladı. 
Birliyin rəhbər orqanı kimi dövlət və hökumət səviyyəsində 
Avropada Fransanın statusu tam möhkəmləndi. Fransa NATO 
ilə hərbi əməkdaşlığın milli silahlı qüvvələrin muxtariyyəti 
şəraitində tərəfdarı idi. Baş ştabın rəisi H.Meri 1976-cı ildə 
 
 152
Fransanın yeni hərbi doktrinasını işləyib hazırladı ki, bu da 
«toxunulmaz əraziləri yeniləşdirmək» ideyasına əsaslanırdı. 
Əvvəlki dövrlərdən fərqli olaraq adi silahların istehsalına daha 
çox yer verilməyə başladı. Fransanın NATO-da əməkdaşlığının 
artması Fransa-ABŞ münasibətlərindəki gərginliyi bir qədər 
azaltdı. Fransa 1975-ci ildə «Yeddilər qrupu»nun üzvü oldu. 
SSRİ ilə münasibətlər yenə də müsbət məcrada inkişaf edirdi. 
Bu dövrdə Fransanın üçüncü dünya ölkələrinə münasibətində 
nəzərə çarpacaq irəliləyiş müşahidə olunurdu. Bu siyasət 
«Fyermandizm» adını aldı. O, Yaxın Şərqdə ərəb-İsrail 
münaqişəsində ərəb xalqını müdafiə etdi. Çin, İran, Hind-Çin, 
Malayziya, Filippin, Sinqapurla münasibətlər möhkəmləndi. 
Fransanın xarici siyasətində Afrika ölkələri xüsusi yer tuturdu. 
70-ci illərdə Fransa dünyada silah satışında ikinci yeri tuturdu 
ki, onun da əsas hissəsi «Qara kontinentə» satılırdı. «Şimal-
Cənub» sistemi üzrə diplomatik məsləhətləşmələr seriyasında 
Fransa təşkilatçı oldu. Şimali və Ekvatorial Afrikada Fransa 
fəal surətdə «Frankofonizm» siyasəti aparırdı. Bu siyasət 
nəticəsində fransız dili işlədilən ölkələrə mədəniyyət və təhsil 
sistemi sahəsində geniş miqyasda humanitar kömək göstərilirdi. 
Fransa Fransua Mitteranın (1981-1995) və Jak 
Şirakın (1995-2007) prezidentliyi dövründə. 1981-ci ilin 
aprel-may aylarında keçirilən prezident seçkilərində dörd 
namizəd irəli sürülsə də, Fransa sosialist partiyasının lideri 
Fransua Mitteran Kommunist partiyasının lideri Jorj Marşeyə, 
«Fransa demokratiyası naminə ittifaq» partiyasının lideri Jiskar 
D`Estenə, «Yeni respublikanı müdafiə birliyi» partiyasının 
lideri J.Şiraka qalib gələrək 15,7 milyon (51,8%) səs topladı və 
prezident vəzifəsini tutdu. Parlament seçkilərində də sollar 
qalib gələrək Pyer Moruanın başçılığı altında hökumət təşkil 
etdilər. Sosialistlər təkpartiyalı hökumət təşkil etmək imkanına 
malik olsalar da, Mitteran kommunistlərə onun siyasi kursunu 
müdafiə etmək şərtilə hökumətin tərkibinə daxil olmağı təklif 
etdi. FKP bununla razılaşdı ancaq ikinci dərəcəli rolla 
 
 153
kifayətlənməli oldu. Onlar 44 nazir vəzifəsindən 4-nü tutdular. 
Beləliklə sol partiyalar hakimiyyətə gəldilər və hələ 1972-ci ilin 
iyununda birlikdə imzaladıqları proqramı həyata keçirməyə 
başladılar. 
Yeni hökumətin fəaliyyətinin birinci ili zəhmətkeşlərin 
xeyrinə olan bir sıra islahatlarla əlamətdar idi. Sənayedə dövlət 
bölməsi 18%-dən 32%-ə qalxdı. 36 bankın milliləşdirilməsi 
nəticəsində bankın verdiyi kreditin 75%-nə dövlət nəzarət 
etməyə başladı. 9 iri sənaye inhisar qrupu - metallurgiya, 
elektronika, kimya, təyyarəqayırma, hərbi  sənaye və s. sahələr 
milliləşdirildi.  
Senzura ləğv edildi. Dövlət təhlükəsizliyi məhkəməsi 
fəaliyyətini dayandırdı. Xarici vətəndaşların statusu 
möhkəmləndirildi. 9 May və 8 Mart qeyri-iş günü hesab edildi. 
İlk dəfə Fransua Mitteranın dövründə Fransada ölüm cəzası 
ləğv edildi. İş həftəsi 39 saata endirildi. Pulu ödənilən 
məzuniyyətin müddəti 5 həftəyə qədər uzadıldı. Əmək haqqı 
10% artırıldı. Təqaüd və az təminatlı ailələrə verilən müavinat 
25% yüksəldi. Ümumdövlət orqanların səlahiyyətlərinin 
azadılması yolu ilə bələdiyyə idarələrinin hüquqlarının 
genişləndirilməsi proqramı həyata keçirilməyə başlandı. Bunlar 
1936-1937-ci illərdə Xalq Cəbhəsi dövründən sonra olan ən 
böyük islahatlar idi. Bir sözlə, F.Mitteranın prezidentliyinin ilk 
illərində Fransada əsil firavanlıq dövləti yarandı.  
Lakin inhisarların təzyiqi və 1980-1982-ci illərin iqtisadi 
böhranının təsiri altında hökumətin siyasi xətti bir qədər 
mühafizəkarlaşdı. Çünki tezliklə aydın oldu ki, xərclər artır, 
büdcənin kəsiri dəhşətli miqyas alır. Hökumət islahatları 
saxladı və «sərt iqtisadi siyasət» elan etdi. Vergilər və 
qiymətlər artırıldı, bir sıra müəssisələr bağlanıldı. Əhalinin 
alıcılıq qabiliyyəti aşağı düşdü, işsizlik yenidən artdı. 
Milliləşdirilmə dayandırıldı. 1983-cü ildə vergiləri artırmaq 
yolu ilə «iqtisadiyyatın sağlamlaşdırılması» proqramı qəbul 
edildi. Lakin inhisarların mənfəəti və onların başqa ölkələrə 
 
 154
güclü kapital ixracı məhdudlaşdırılmadı. Xüsusi təşəbbüsə daha 
çox üstünlük verilməyə başlandı. Bütün bunlar hökumət 
daxilində ixtilaf törətdi. 80-ci illərdə irqi və milli ziddiyyətlərin 
də təzahürü gücləndi. 1972-ci ildə yaradılmış Le Penin başçılıq 
etdiyi «Milli Cəbhə» (MC) ziddiyyətləri daha da qızışdırırdı. 
Onlar «Fransa fransızlar üçündür» şüarı altında gəlmələrin 
qovulmasını tələb edirdilər. 
1984-cü ilin yayında gənc texnokrat Loran Fabius baş 
nazir təyin olundu. Onun qeyri-populyar və daha sərt iqtisadi 
siyasət yeridəcəyini güman edən kommunistlər hökumətin 
tərkibində iştirak etməkdən imtina etdilər. Beləliklə, sol 
qüvvələrin hökumətində kommunistlərin iştirakı cəmi 3 il 
davam etdi. Bu, bir tərəfdən, sol koalisiyanın böyük 
imkanlarını, digər tərəfdən onun təcrübəsizliyini, sosialistlərlə 
kommunistlər arasında müəyyən fikir ayrılığının mövcud 
olduğunu üzə çıxartdı. Təcrübə habelə həddindən çox 
milliləşdirmənin səmərəsizliyini də göstərdi. 
1986-cı ilin mart ayında keçirilmiş seçkilərdə sağ 
təmayüllü partiyalar qələbə çaldılar. Başda J.Şirak 
(Respublikanın müdafiə birliyi partiyası) olmaqla yeni hökumət 
təşkil edildi. Sol prezidentlə sağ hökumətin qeyri-adi «yanaşı 
yaşaması» başlandı. J.Şirak prezident-sosialist F.Mitteranın 
ziddinə gedərək sənaye müəssisələrinin öz əvvəlki sahiblərinə 
qaytarmağa və zəhmətkeşlərin hüquqlarına hücum etməyə 
başladı. İri kapitala qoyulan vergilər ləğv edildi, immiqrasiya 
məhdudlaşdırıldı. Biznesin dövlət tənzimlənməsi zəiflədildi, 
bütün qüvvələr inflyasiya ilə mübarizəyə yönəldildi. İşsizliyin 
daha da artmasına gətirib çıxaran bu tədbirlər xalq kütlələrini 
J.Şirak hökumətindən narazı saldı. Hökumət ölkənin xarici 
siyasətində amerikapərəst istiqaməti gücləndirdi. Bütün bunlar 
ölkədə Mitteran tərəfə yenidən dönüşə səbəb oldu. 
1988-ci ilin mayında prezident seçkilərində bütün əsas 
partiyaların nümayəndələri səsə qoyulmuşdu. İkinci tura ancaq 
Mitteran və Şirak çıxdı. Əhəmiyyətli səs üstünlüyü ilə (46%-ə 
 
 155
qarşı 54%) Mitteran qələbə qazandı. İkinci yeddi ili üçün o, 
prezident seçildi. FKP-nin namizədi ən az səs aldı (6,8%) MC-
nin lideri Le Pen isə 14,4% səs topladı. 
Mitteran yenidən prezident seçiləndən sonra Milli məclisə 
vaxtından əvvəl seçkilər keçirdi. Onun tərəfdarları yenidən sağ 
partiyalar üzərində qələbə çaldılar.  
Fransada 1988-ci ilin baharında və yayında keçirilmiş 
prezident və parlament seçkilərindən sonra yeni siyasi vəziyyət 
yarandı. Baş nazir vəzifəsini FSP-dan olan M.Rokar tutdu. Bu 
hökumət «heç-heçə» siyasəti yeritməyə başladı. Belə ki, nə 
biznesin hədsiz genişlənməsinə, nə də dövlət bölməsinin tam 
bərpasına qayıdıldı. Bazar infrastrukturunun və dövlət 
müəssisələrinin saxlanılması xətti yeridilməyə başlandı. 
Hökumət böyük gəlirlər üzərində vergini bərpa etdi. Bununla 
belə, sosial proqramı genişləndirmədi və əmək haqqının 
səviyyəsini artırmadı. Rokar belə hesab edirdi ki, inflyasiyanın 
aşağı həddinin saxlanılması iqtisadi artımın ən mühüm 
amillərindəndir. Lakin o, bu siyasətlə işsilzik problemini həll 
etmədi. Ölkədə işsizlərin sayı 8 milyondan çox idi.  
1990-cı ilin payızında FSP-də Rokara qarşı müxalifət 
gücləndi. Müxalifətə isə başçılığı Edit Kresson edirdi. 1991-ci 
ilin may ayının 15-də Mitteran Rokarın istefasına və Kressonun 
baş nazir təyin edilməsinə nail oldu. Kresson Fransada yüksək 
texnologiya sahəsini müdafiə etmək üçün proteksionizmin 
vacibliyini və ticarətdə Avropa və üçüncü dünya ölkələrinə 
müdaxilənin zəruriliyini elan etdi. Əslində onun siyasəti 
qollistlərin iqtisadi siyasəti ilə eyniyyət təşkil edirdi. O, 
özəlləşdirmə ideyasını müdafiə edirdi və bunu reallaşdırmaq 
sahəsində müəyyən tədbirlər görüldü. Baş nazirin xırda və orta 
müəssisələri inkişaf etdirmək planı Tetçer və Reyqanın bu 
məsələdəki xəttindən heç də fərqlənmirdi. Lakin, o,  fransız 
«dəmir ledisi» kimi Fransada və dünyada tanına bilmədi. 
FSP-nin populyarlığının azalması özünü 1992-ci ilin 
martında keçirilən bölgələr üzrə seçkilərdə daha aydın göstərdi. 
 
 156
1992-ci ilin aprelində Mitteran Pyer Bereqornanı baş nazir 
təyin etdi. O əvvəlki sosialist baş nazirlərdən fərqli olaraq 
işsizliyə qarşı mübarizəni, dövlətin maliyyə bazasını 
möhkəmləndirməyi, nisbi özəlləşdirmənin davam etdirilməsini, 
Maastrixt müqaviləsinin ratifikasiya edilməsinə  hazırlaşmağı 
öz hökumətinin başlıca vəzifələri elan etdi. Lakin bu vəzifələr 
yerinə yetirilə bilmədi. Sənayedə isə heç bir artım müşahidə 
edilmədi. Ölkədə yenə də işsizlik qalırdı və artırdı. Mitteranın 
prezidentliyinin son üç ilində dövlət büdcəsinin kəsiri 90 
milyard frankdan 165 milyard franka qalxdı. 
1993-cü ilin martında keçirilən parlament seçkilərində 
«məsuliyyət və etibar» devizini irəli sürən düşünülmüş 
islahatlar keçirməyi, cinayətkarlıq, terrorizm, sosial ədalətsizlik 
və işsizliyə qarşı mübarizə aparmağı vəd edən sağlar qələbə 
çaldılar. Parlamentdə 577 yerdən 448-ni onlar tutdular. 
Sosialistlər cəmi 54, kommunistlər isə 26 mandat qazandılar. 
Mojaritar sistem Le Penin partiyasına və ekoloqistlərə 
(«yaşıllar» partiyasına) parlamentdə yer tutmağa imkan 
vermədi. Sağların çoxluq təşkil etdiyi hökumətə Eduard 
Balladur başçılıq etdi. O, Şirakın on ildən artıq seçki 
kampaniyasının keçirilməsi üzrə məsləhətçisi olmuşdu. Şirak 
koalisiyanın lideri kimi qalaraq prezident seçkilərinə 
hazırlaşmağa başladı. Balladur hökuməti iflas həddində olan 
sosial təminat sistemini xilas etməyi və işsizliyə qarşı 
mübarizəni özünün prioritet (yəni ən mühüm, ən başlıca) 
vəzifəsi elan etdi. Bu siyasətin maliyyə bazasını təmin etmək 
üçün hökumət 100 milyard frank həcmində dövlət istiqrazları 
buraxdı, dolayı vergiləri, benzin və spirtin qiymətini artırdı. 
Həmçinin dövlət aparatının xərclərini azaltmaq üçün qənaət 
kampaniyası başladı. Büdcə gəlirlərinin artırılmasında 
özəlləşdirmənin ikinci dalğası mühüm rol oynadı. Görülən 
tədbirlər büdcə kəsirini azaltmağa və yeni iş yerləri təşkil 
etməyə imkan verdi. Məşqulluq səviyyəsini artırmaq üçün 
hökumət əmək haqqı fondlarından alınan vergini də xeyli 
 
 157
ixtisar etdi. Hökumət immiqrasiyanı xeyli məhdudlaşdırdı, 
qanunsuz immiqrantların işlə təmin edilməsinə qarşı mübarizə 
apardı. Bütün bu tədbirlər xalq tərəfindən bəyənildi. İnflyasiya 
1,8%-ə qədər endi, büdcə kəsiri azaldı, iqtisadi artım müşahidə 
olundu. Baş nazirin imici artdı. Fransız xalqı onu gələcək 
prezidentliyə əsas namizəd kimi görməyə başladı. Lakin bu 
Şirakı çox narahat etdi. 1995-ci ilin fevralında keçirilən 
prezident seçkiləri bunu bir daha nümayiş etdirdi. Şirak 
koalisiyası tərəfindən hökumətin siyasətinin tənqidi öz işini 
gördü. Şirak çox çətinliklə prezident seçkilərində (Balladur – 
18,5%, Le Pen – 15%, Robber – 8,7% səs aldılar) 20,6% səs 
alaraq qələbə qazandı. Sosialist və kommunist partiyasının 
böhran keçirməsi də 1995-ci ildə J.Şirakın prezident 
seçilməsinə şərait yaratdı. J.Şirak Alen Jüppeni baş nazir təyin 
etdi. Hökumət büdcə kəsirinin və dövlət borclarının ləğv 
edilməsinə çalışacağını, valyuta-maliyyə sistemini 
sabitləşdirməyin, dövlət bölməsini yenidən təşkil etməyin 
vacibliyini elan etdi. Lakin onun sosial xərcləri azaltması 
ictimaiyyət tərəfindən böyük narazılıqla qarşılandı. Hökumət 
xalqın təzyiqi altında güzəştə getməyə məcbur oldu. Belə bir 
şəraitdə J.Şirak vaxtından əvvəl parlamenti buraxdı. 1997-ci 
ilin may-iyun aylarında keçirilən yeni parlament seçkilərində 
sağ partiyalar ciddi məğlubiyyətə uğradılar, cəmi 250 mandat 
ala bildilər. Sosialist partiyası 252, kommunistlər 39, yaşıllar 
isə 7 mandat qazandılar. Sosialist partiyasının lideri Lionel 
Jospen bütün sol qüvvələrin konsilidasiyasına (siyasi 
əməkdaşlığına) nail olmağı bacardı və baş nazir oldu. 
«Qırmızımtıl-qırmızı-yaşıl» alyansın təşkil etdiyi yeni hökumət 
özünün son dərəcə işgüzarlığı və fəallığı ilə fərqlənirdi. Jospen 
özünü həm sərt, qətiyyətli, həm də mühakiməli, ehtiyatlı bir 
siyasətçi kimi göstərə bildi. Hökumətin siyasəti «sol realizm» 
adını aldı. Jospen ağrılı problemlərin həllini tarazlaşdırmaq 
üçün yol tapmağı bacardı. Gəlmələrlə əlaqədar olan 
qanunvericiliyə yenidən baxıldı, minimum əmək haqqının 
 
 158
artırılması və məşğulluq səviyyəsinin yüksəldliməsi məsələsinə 
diqqət artırıldı. Yaranmış mürəkkəb vəziyyətdən çıxmaq üçün 
konstruktiv variantlar işlənib hazırlandı. Mətbuat bu siyasəti 
«insan simasında modernləşdirmə» adlandırdı. 
Sağların müqavimətinə baxmayaraq Jospen 1997-ci ildə 
iri müəssisələrindən alınan vergiləri 15% artırdı. Bu tədbir 
büdcə kəsirini azaltmağa imkan verdi. Lakin 1998-ci ildə 
yenidən vergi yükü bir qədər azaldıldı. Məhz bütün bunların 
nəticəsində sənaye məhsulu istehsalı 1996-cı ildəki 1,7%-ə 
qarşı 1997-ci ildə 6,7% artdı. Xoşagələn dünya konyukturası 
yaranmış oldu. Belə şəraitdə hökumət işsizliyə qarşı 
mübarizəyə başladı. İctimai işlər genişləndirildi. 2000-ci ildən 
35 saatlıq iş həftəsi haqqında qanun qüvvəyə mindi. İşsizlik 
10%-ə qədər azaldı. 
İqtisadi vəziyyətin sabitləşməsi, J.Şirakla L.Jospen 
arasında qarşılıqlı anlaşmanın olması ölkədəki siyasi gər-
ginliyin zəifləməsinə səbəb oldu. Ancaq «ənənəvi partiyaların» 
böhranı davam etməkdə idi. Milli ziddiyyətlər də getdikcə 
kəskinləşirdi. Korsika adasında münaqişə xüsusilə genişlən-
mişdi. Burada güclü seperat qruplar fəaliyyət göstərirdi. 
Hökumət və parlament Korsika üçün xüsusi qanun işləyib 
hazırladı. Bu qanun yerli idarə orqanlarına geniş səlahiyyətlər 
verirdi. Lakin korsikalıları tamamilə sakitləşdirmək mümkün 
olmadı.  
Muxtariyyət əhvali-ruhiyyəsi Bretan yarımadaşında, 
baskların İspaniya ilə sərhədboyu məskunlaşdıqları rayonlarda 
və xarici departamentlərdə, Komor adalarında və Yeni 
Kaledoniya arxipelaqında da özünü göstərdi. Biri istisna 
olmaqla Komor adalarına istiqlaliyyət verildi. Yeni 
Kaledoniyanın taleyi isə 1998-ci ildə keçirilən yerli 
referendumla həll edilmiş oldu. Baskların tələbi ödənilmədi. 
2000-ci il sentyabrın 24-də Şirakın təşəbbüsü ilə 
prezidentin səlahiyyətlərinin 7 ildən 5 ilə endirilməsi haqqında 
 
 159
keçirilən referendumda iştirak edənlərin 73%-i hökumətin bu 
təklifini bəyəndi. 
2002-ci ilin yazında keçirilən prezident seçkilərində yenə 
də J.Şirak qələbə çaldı. Həmin ildə keçirilən parlament 
seçkilərində isə yenə də sosialistlər qələbə çaldılar. Lionel 
Jospen yenə də baş nazir oldu. Daxili siyasətdə onlar yenə də 
əvvəlki xətti davam etdirməyə başladılar. 
Seçkilərin I turunda MC-nin lideri Le Penin J.Şiraka 
yaxın səs toplaması fransız xalqını çox narahat etdi. II turda 
xalq öz müdrikliyini nümayiş etdirdi. 
J.Şirakı Jan Pyer Raffareni prezident seçkilərindən sonra 
baş nazir təyin etdi. J.P.Raffaren hökuməti təhsil, sığorta, 
səhiyyə və təqaüd təminatı sahəsində islahatlar keçirdi. 
Hökumət dövlət qulluqçüları üçün minimum iş stajını artırdı. 
Bu staj 37,5 ildən 40 ilə qaldırıldı. Məhkəmə, ordu və polis 
sistemində də islahatlar aparıldı. Yerli orqanların hüquqları 
genişləndirildi. 
2002-ci ilin noyabr ayında Xalq hərəkatı uğrunda ititfaq 
partiyası yaradıldı. Onun rəhbəri keçmiş daxili işlər naziri 
Nikola Sarkozi oldu. 2005-ci ilin mayın 29-da Avropa 
konstitusiyası ilə əlaqədar keçirilən referendumda əhalinin 
55%-i «yox» cavabını verdi. Bu fransızların faktiki olaraq 
Raffarenin siyasətini bəyənmədiklərini nümayiş etdirməsi, 
işsizliyin yüksək səviyyəyə qalxmasına və iqitsadi artımın 
zəifləməsinə etirazı demək idi. 2005-ci ilin iyununda J.Şirak 
Raffaren hökumətini buraxdı və Dominika de Vilpenin 
başçılığı altında yeni hökumət təşkil etdi. 
2005-ci ilin oktyabrında Fransa iki həytə ağır sosial-
iqitsadi böhran yaşadı. Ölkənin 40 şəhərində komendant saatı 
elan edildi. Özbaşınalıqla mübarizə üçün 12 min polis  və 
jandarmdan istifadə edildi. Hökumət problemi yumşaltmaq 
üçün bir sıra proqramlar hazırladı. İlk növbədə yeniyetmələri 
işlə təmin etmək nəzərdə tutuldu. «Birinci iş kontraktı haqqında 
 
 160
qanun» ölkədə 12 həftə davam edən tətil və nümayişlərə səbəb 
oldu. Baş nazirin nüfuzu düşdü. 
2007-ci ilin fevralında parlament üç yeni konstitusiya 
qanununu bəyəndi. Bunlar prezidentin cinayət statusunda 
dəyişikliklər, ölüm cəzasının qadağan edilməsinin 
konstitusiyada öz əksini tapması və Fransanın dənizarxası 
ərazisi olan Yeni Kaledoniyada seçkilər haqqında idi. 1958-ci il 
Konstitusiyasına 22 dəyişiklik edildi. Birinci qanuna əsasən 
parlament prezidenti 2/3 səslə, vəzifəsindən kənarlaşdıra 
bilərdi. 
F.Mitteranın və J.Şirakın prezidentliyi dövründə 
Fransanın xarici siyasəti. Mitteran hakimiyyətə gəldikdən 
sonra Fransanın vəziyyətini Qərb blokunda və ABŞ-la 
münasibətdə möhkəmləndirməyə çalışdı. NATO ilə əməkdaşlıq 
genişləndi. 1982-1983-cü illərdə «Müasir kompüter 
texnologiyasının mübadiləsi» sahəsində əməkdaşlıq haqqında 
ABŞ-la saziş bağlandı. Fransa Avropada ABŞ-ın orta mənzilli 
raketlərinin yerləşdirilməsini müdafiə etdi. Fransa Baş Ştatının 
rəisi J.Jakaz tərəfindən 1983-cü ildə yeni «hərbi doktrina» 
işlənib hazırlandı ki, bu doktrinaya görə qollist «milli 
təhlükəsizlik» ideyasından imtina edilir, əvəzində «Şimali 
Atlantika ittifaqı və Avropanın müdafiəsi» sistemi ön plana 
çəkilirdi. Bu doktrinada NATO-ya məxsus olan «qlobal 
tənzimləmə» strategiyası öz əksini tapmışdı. Uzun illər 
keçdikdən sonra 1983-cü ildə Parisdə NATO Şurasının növbəti 
sessiyası keçirildi. Fransa SSRİ-yə qarşı sərt mövqe tutaraq 
Əfqanıstandan onun öz qoşunlarını geri çağırmasını, Polşada 
hərbi vəziyyətin təxirə salmasını, Şərqi Avropada yerləşən 
silahlı qüvvələrinin ixtisarını tələb etdi. 
NATO istiqamətli siyasət Fransaya xeyir gətirmədi. O 
«yeddilər qrupu»nda ikinci eşalonda yerləşirdi. NATO ilə 
yaxınlıq Fransanın manevr və təşəbbüsdə müstəqilliyinin 
itirilməsinə səbəb oldu. Bu siyasət Fransanın üçüncü dünya 
ölkələrindəki mövqeyinə də mənfi təsir etdi. 
 
 161
Fransa 1981-ci ildə Afrika dövlət başçılarının iştirakı ilə 
xüsusi konfrans keçirdi. Burada əsas məsələ Afrika 
kontinentinin inkişafında Fransanın rolunu artırmaq idi. 
Fransanın Yaxın Şərqdəki siyasəti də məğlubiyyətə uğradı. 
Fransa İsrailə qarşı dostluq münasibətini nümayiş etdirdi. 1983-
cü ildə ABŞ-ın təkidi ilə Fransanın Livana sülhməramlı qoşun 
kontingentini  göndərməsi uğursuz oldu. Fransız diplomatiyası 
Asiya-Sakit okean regionunda da ciddi səhvələrə yol verdi. 
Fransanın Vyetnam və Kampuçiyaya qarşı sərt mövqeyi bu 
ölkələrin SSRİ ilə münasibətlərinin daha da möhkəmlənməsinə 
səbəb oldu. Jiskar D`Esten göstərirdi ki, Mitteranın səhvlərinin 
əsas səbəbi onun «Şarl de Qollun Fransanı çatdırdığı böyük 
dövlət səviyyəsindən uzaqlaşması idi». 
1984-cü ildən Mitteran xarici siyasətə özü şəxsən nəzarət 
etməyə başladı. 1984-cü ildə o, Suriya ilə danışıqlara başladı və 
İsraili müdafiə etməkdən əl çəkdi. Fransa öz qoşunlarını 
Çaddan çıxartdı. Livandan da qoşun kontingentini geri çağırdı. 
SSRİ ilə münasibətlər yenidən normallaşdırıldı.  
Fransa M.Qorbaçovun «yeni siyasi təfəkkür tərzi» 
konsepsiyasına və Avropa-Amerika dialoquna tərəfdar çıxdı 
Mitteran Avropa inteqrasiyasına xüsusi diqqət yetirdi. 
AİB çərçivəsində Fransanın təşəbbüsü ilə «Evrika», 
«ESPD», «FACT» adlı texnoloji tədqiqatlar proqramı qəbul 
edildi. 1986-cı ildə Fransa və AFR-in yaxından iştirakı ilə 
Avropa ittifaqı yaratmaq konsepsiyasının hazırlanması mühüm 
hadisə oldu. «Vahid Avropa aktı» qəbul edildi. 1986-cı ildə 
RMB-nin lideri R.J.Şirak baş nazir olduqdan sonra da Mitteran 
qətiyyətli, lakin qarşıdurmasız öz xəttini yeritməyə başladı. 
1986-1987-ci ildə «Bonn-Paris» oxunu möhkəmləndirməyə 
xüsusi diqqət yetirildi ki, bundan da məqsəd vahid Avropanın 
siyasi müdafiəsini təşkil etmək idi. Ərəb dünyasında  
Mitteranın nüfuzunu artıran əsas amillərdən biri Fransa 
ərazisindən Livanı bombalamaq üçün ABŞ təyyarələrinin 
uçmasının qadağan edilməsi haqqında onun qərarı idi. 
 
 162
Bununla belə, J.Şirakın baş nazir olması xarici siyasətə də 
öz təsirini göstərdi. Belə ki, Fransa 1986-cı ilin yazında Çada 
qarşı yenidən hərbi aksiyaya başladı. 1987-ci ildə İranla 
münasibətlər pisləşdi. Liviya böhranı zamanı ABŞ-la başlanan 
«ticarət müharibəsini» nizama salmaq üçün Şirak hökuməti 
ABŞ-la danışıqlara başladı. Bütün bunlara cavab olaraq 
Mitteran Anlantika kursuna yenidən baxılması məsələsini açıq 
şəkildə elan etdi.  
80-90-cı illərin hüdudunda Fransa diplomatiyası bir sıra 
yeni problemlərlə qarşılaşdı. SSRİ-nin və dünya sosializm 
sisteminin dağılması Fransanın xarici siyasətinə də öz təsirini 
göstərdi. 
Bu hadisələr Parisdə birmənalı qarşılanmadı. Fransa 
demokratiyanı müdafiə etməklə yanaşı, bildirdi ki, o separatizm 
və millətçiliyin istənilən təzahürünün əlehinədir. Məhz bu 
baxımdan Fransa diplomatiyası SSRİ-də Qorbaçovun 
rəhbərliyini müdafiə etməklə yanaşı, Yeltsinin Rusiyada 
hakimiyyətə gəlməsini də sakitliklə qarşıladı. Oxşar mövqeni 
Fransa Yuqoslaviyanın dezinteqrasiyası (tərkibdən hissələrin 
ayrılması) zamanı da göstərdi.  
Fransa yenə də Afrika regionunda öz nüfuzunu 
saxlamağa çalışırdı. Fransanın dünya ölkələrinə bütövlükdə 
etdiyi köməyin 60%-i məhz Afrika ölkələrinə gedirdi. 1991-ci 
ildə İraqla ənənəvi dostluq əlaqələri olmasına baxmayaraq 
Fransa İraqa qarşı təşkil edilmiş «Səhrada tufan» əməliyyatında 
anti-İraq alyansının tərkibində iştirak etdi. 
Hakimiyyətinin son illərində Mitteran daha çox müstəqil 
mövqe tutmağa çalışdı. ABŞ-a qarşı münasibətdə bir soyuqluq 
duyulurdu. Artıq Fransa prezidenti 1991-ci ildə nümayişkarə 
sürətdə bildirdi ki, ABŞ-ın keçmiş sosialist ölkələri də daxil 
olmaqla, Avropanın problemlərinin həllinə qarışmasının 
əleyhinədir. 
1992-ci ildə Fransa və ABŞ  sərt «ticarət müharibəsi» 
vəziyyəti ilə qarşılaşdılar. Antiamerikan əhval-ruhiyyəsində 
 
 163
olan Fransa hökuməti 1992-ci ildə bildirdi ki, Aİ ilə ABŞ 
arasında bağlanacaq Avropanın iqtisadi maraqları əlehinə olan 
hər hansı bir müqaviləyə «veto» qoyulacaqdır. 1992-ci ildə 
Fransa ilə Kuba arasında münasibətlərin simvolikliyi aradan 
qalxdı, konstruktiv xarakter aldı. Fransa ABŞ-ın «məhvedici 
təsiretmə» doktrinasını və NATO-nun Şərqə doğru 
genişlənməsi xəttini qəti tənqid etdi. Beləliklə, əsas parametrlər 
üzrə Fransanın hərbi-siyasi strategiyası Şarl de Qollun qoyduğu 
ənənələrə yenidən  qayıtmış oldu. Avropa istiqaməti Mitteran 
üçün prioritet olaraq qaldı. Məhz Avropanın inteqrasiyası 
prosesində Fransa dünya dövləti statusunu qoruyub saxlamağa 
bacardı. 
Mitteran Avropa İttifaqının formalaşmasında, Avropa 
İttifaqının sazişlərinin imzalanmasında mühüm xidmət göstərdi. 
Çünki Fransanın siyasi elitası və cəmiyyəti inteqrasiyanın 
dərinləşməsi məsələsində maraqlı idi.  Rokar hökuməti 1990-cı 
il yanvarında Lüksemburqun Şengen şəhərində Sengen 
sazişlərini imzaladı. Bu sazişlərə görə 1992-ci ildən başlayaraq 
«Ümumi bazar ölkələrinin vətəndaşları bir-birinə vizasız və 
gömrük nəzarəti olmadan səfər edə bilərdilər. Maastrix 
müqaviləsinə qarşı RMB-dən etatistlər, Şevenman qrupundan 
sol sosialistlər, bir çox kommunistlər və lepençilər çıxdılar. 
Lakin 1992-ci ilin sentyabrında Fransada keçirilən ümumxalq 
referendumunda əhalinin 51%-i Maastrix müqaviləsinə tərəfdar 
olduğunu bildirdi. «Vətənlərimizin Avropası» prinsipinin yerini 
«Avropa vətənimizdir» prinsipi tutdu. 
90-cı illərin ortalarında Fransada siyasi rəhbərliyin 
dəyişməsi xarici siyasət kursunda da müəyyən dəyişikliklərə 
səbəb oldu. Şirakın ilk addımlarından biri atom silahının 
sınaqdan keçirilməsi üzərində qoyulan morotoriumu götürməsi 
oldu. Fransa NATO-nun hərbi strukturuna fəal sürətdə 
inteqrasiyanı canlandırdı. Lakin prezident seçkilərində 
qələbədən sonra Şirak Atlantika xəttindən imtina etdi. Fransa 
ABŞ-ın dünya hegemonluğuna çalışmasına qarşı çıxdı və 
 
 164
Avropanın təhlükəsizliyini ön plana çəkdi. 1997-ci ildə Fransa 
Almaniyanın seperat Avropa hərbi sistemi yaratmaq təklifini 
müdafiə etdi. Fransa-ABŞ ziddiyyətləri 1998-ci il Yuqoslaviya 
münaqişələri zamanı özünü bütün dərinliyi ilə göstərdi. Fransa 
NATO-nun Serbiyadakı hərbi əməliyyatlarına qarşı çıxış etdi. 
Şirak öz sələflərinin Avropanın inteqrasiyası 
məsələsindəki xəttini daha güclü şəkildə davam etdirdi. Bu 
dövrdə Böyük Britaniya ilə əməkdaşlıq xeyli gücləndi, AFR-ə 
münasibətdə bir qədər soyuqluq yarandı. Fransa 90-cı illərin 
ikinci yarısında Şərqi Avropa ölkələrində də öz mövqeyini 
möhkəmləndirdi. İqtisadi diplomatiyada o daha çox fəallıq 
göstərdi. Təkcə 1996-cı ildə o, 15-dən çox rəsmi səfər etdi ki, 
bundan əsas məqsəd iqtisadi əməkdaşlığı gücləndirmək idi. 
Bunların içərisində Yaponiya ilə münasibətlərin yaxşı-
laşdırılması xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi. Mətbuat onu «bir 
nömrəli kommivoyajera» adlandırırdı. 
1997-1998-ci illərdə Fransa ilə ərəb ölkələri arasında da 
əlaqələr xeyli dərəcədə fəallaşdı. Fransanın İsraillə mü-
nasibətləri xeyli pisləşdi. Rusiya və Cənubi Qafqaz ölkələri ilə 
münasibətlərdə bir fəallıq hiss edilməyə başladı. Lakin 
Çeçenistan müharibəsi Fransanın Rusiyaya münasibətində 
kəskin dəyişikliyə səbəb oldu. 1999-cu ilin noyabrında ATƏT-
in İstanbul sammitində məhz Fransa Rusiya haqqında sərt 
qətnamənin qəbul edilməsinin təşəbbüsçüsü kimi çıxış etdi. 
Ancaq Rusiya prezidenti V.Putinin 2000-ci il oktyabrında 
Parisə səfərindən sonra Rusiya-Fransa münasibətlərinin 
yaxşılaşdırması əlamətləri özünü təzahür etdirdi. 
Fransa XXI əsrə siyasi sabitliyin və iqtisadi yüksəlişin 
təmin edildiyi bir şəraitdə daxil oldu. XXI əsrin əvvəlində 
Fransa senatı Fransanın xarici siyasətində tarazlıq əsas 
götürülürdü. Bununla belə o, 2001-ci ilin əvvəlində uydurma 
«erməni genosidi»ni tanıdı. Bu isə Türkiyə ilə münasibətlərin 
pisləşməsinə səbəb oldu. Bununla bərabər Fransa 2003-cü ildə 
ABŞ-ın İraqa qarşı müdaxiləsinə qarşı çıxdı və bildirdi ki, bu 
 
 165
dünyada terrorizm dalğasının daha da güclənməsinə səbəb ola 
bilər. 
2007-ci ilin aprelin 22-si və mayın 6-da keçirilən 
prezident seçkilərinin I və II turunda Xalq hərəkatı uğrunda 
mübarizə partiyasının lideri Nikola Sarkozi qələbə çaldı.  
2007-ci ilin iyunun I yarısında keçirilən parlament 
seçkilərində də onun partiyası qalib gəldi. Siyasi arenadan 
müharibəyə qədərki nəsil getdi. Onun yerini 50-ci illərdə 
siyasətə gələnlər tutdu. Onlar tarixə və dünyaya yeni tərzdə 
baxanlar idi.  N.Çarkozi Fransua Fiyonu hökumətin başçısı elan 
etdi. İlk dəfə hökumət kender pariteti bazasında təşkil edildi. 15 
nazirdən 7-si qadın idi. 
2007-ci ildə də büdcə kəsiri və dövlət borcları armtaqda 
davam edirdi. Ancaq 2008-ci ildən iqitsadiyyatda canlanma 
başladı. Əhalinin banklara borcu o qədər də çox olmadığına 
görə 2008-ci ilin oktyabrında baş verən ipoteka böhranını 
Fransa bir sıra Qərbi Arvopa ölkələrindən yüngül qarşıladı. 
Ölkə son 17 ildə görmədiyi inflyasiya ilə qarşılaşdı. Hökumət 
banklara yardım göstərəcəyini, 30 min mənzili satın alacağını 
elan etdi. Hökumət işsizliyi aşağı faizə salacağını da vəd etdi. 
Bu dövrdə Arvopanın digər ölkələrində pensiya orta aylıq 
əmək haqqının 57%-ni təşkil etdiyi halda, Fransada 75 %-ni 
təşkil edirdi. 2007-ci ildə nəqliyyat sahəsində keçirilən pensiya 
islahatı nəticəsində işçilər bir sıra imtiyazlardan (əvvəl iş stajı 
25 il olduqda 43 yaşında çıxmaq olardı, həmçinin onların özünə 
və ailələrinə  tibbi xidmət pulsuz idi) məhrum edilirdi. Bu 
ölkədə nəqliyyatçıların ikihəftəlik tətilinə səbəb oldu. Bununla 
əlaqədar Sarkozi vergiləri azaltmağa və 35 həftəlik iş həftəsi 
rejimini yumşaltmağa məcbur oldu. 
2009-cu ildən təhsilə ayrılan xərclərin azaldılması 
nəticəsində təhsil sistemində 11,2 min iş yeri ixtisara düşdü. 
2008-ci ilin feıralından prezident xoşagəlməyən mənzillərin 
problemini həll etmək üçün plan hazırladı ki, onun əsas 
 
 166
istiqamətləri məşğulluq, təhsil, təcrid olunmuş mənzillərdən 
çıxmaq, təhlükəsizlik üçün assosiasiyalar təşkil edilməsi idi. 
2008-ci ilin martında keçirilən bələdiyyə və kanton 
seçkilərində Nikola Sarkozinin partiyası məğlubiyyətə uğradı. 
Sosialistlər ən çox səs topladılar. Seçkilərin nəticələrinə 
baxmayaraq hökumət islahatları davam etdirirdi. 
2008-ci ilin yayında icitmai televiziyanın islahatı 
haqqında elan verildi. İctimai televiziyanın rəhbərinin prezident 
tərəfindən təyin edilməsi məsələsinə baxıldı. Büdcə 
maliyyələşdirilməsi ilə əlaqədar telereklamların verilməsi 
2009-cu ildən qadağan edildi. Bir sözlə, icitmai kanal 
hökumətin tabeliyinə keçdi. 
2008-ci ilin iyulun 21-də Fransa parlamenti 3/5 səslə 
konstitusiya islahatlarını bəyəndi. İslahatlar nəticəsində 
parlamentin rolu artır, vətəndaşlara yeni hüquqlar təqdim 
edilirdi. Prezident postuna iki dəfədən artıq seçilmək olmazdı. 
Parlamentin  razılığı olmadan hökumət nazirləri təyin edə 
bilməzdi. Dövlət başçısı parlamentə məktubla müraciət etmək 
və onun qarşısında çıxış etmək hüququ aldı. Daimi parlament 
komissiyalarının sayı 6-dan 8-ə qaldırıldı. Rəhbər dövlət 
vəzifələrində qadınlarla kişilərin bərabərliyi təmin edilməli idi. 
2008-ci ilin iyunun 17-də N.Sarkozi ölkənin təhlükəsizliyi 
üçün yeni doktrina – «Ağ kitab» doktrinasını təqdim etdi. 
Həmin doktrinaya görə Fransa NATO-nun hərbi təşkilatına 
qayıda bilərdi. Lakin o buna ancaq milli ordusunun və nüvə 
silahının öz sərəncamında olması şərti ilə razı olmalı idi. Asiya 
strateji maraq zonası, Rusiyanın mövqeyinin müəyyən edilə 
bilməməsi isə Arvopa üçün risk hesab edilirdi. 
Yeni hərbi doktrinaya görə yaxın 6-7 il ərzində Müdafiə 
nazirliyində işləyən mülki qulluqçuların və qoşunun sayının 
320 mindən 54 minə endirilməsi nəzərdə tutulurdu. Xarici 
siyasətdə baş verən əsas dəyişikliklərdən biri ABŞ-la 
yaxınlaşma idi. Terrorizmə qarşı mübarizəyə  tərəfdar olaraq 
Fransa qoşunları Əfqanıstana göndərildi. Fransa ABŞ-ın 
 
 167
raketdən müdafiə sistemini Şərqi Arvopada yerləşdirməsinə 
razı oldu. NATO-ya qayıtmaq üçün N.Sarkozi Arvopada 
müstəqil operativ ştabın yaradılmasına nail oldu. 
Fransa həmçinin Aralıq dənizi ititfaqı təşkil etmək ideyası 
ilə çıxış etdi. 2008-ci ilin iyununda Bavariyada A.Merkel və 
N.Sarkozinin birgə işitrakı ilə keçirilən sammitdə qərara alındı 
ki, Aralıq dənizindən təkcə onun sahilində olan dövlətlər deyil, 
həm də Arvopa İtitfaqının üzvü olan bütün dövlətlər də istifadə 
edə bilərlər. 2008-ci ilin iyulunda Aİ-yə  daxil olan 27 dövlətin 
və Aralıq dənizi sahilində yerləşən 16 dövlətin iştirakı ilə 
Aralıq dənizi ititfaqının birinci sammiti çağrıldı. Orada aydın 
proqram qəbul edildi. Bu Aralıq dənizindən daha səmərəli 
istifadə etməyi nəzərdə tuturdu. Proqramda həmçinin  
Sloveniyada Avropa-Aralıq dənizi universiteti açmaq da 
nəzərdə tutulurdu. Sammitin bir əhəmiyyəti də onda idi ki, 30 
ildən bəri burada ilk dəfə İsrail, Livan, Suriya və Fələstin 
liderləri iştirak edirdilər. Bu sammitdə Fransa ilə Livan və 
Suriya arasında 30 il bundan qabaq kəsilmiş  diplomatik 
münasibətlər bərpa edildi. 
2008-ci ilin mart ayında  N.Sarkozi son 12 illik Fransa 
tarixində ilk dəfə Böyük Britaniyaya rəsmi səfər etdi. Bu iki 
ölkə arasında əməkdaşlığın inkişafında mühüm addım oldu. 
Sarkozi xarici siyasətinin uğurlarından biri də Fransa 
parlamentinin 2008-ci ilin fevralın 8-də Aİ-nin islahatı 
haqqında Lissabon müqaviləsini bəyənməsi idi. 
Sarkozi İranın nüvə silahına yiylənməsinin tam əleyhinə 
olduğuna görə İrana qarşı sanksiyaları müdafiə edir. Fransa 
İranın atom silahına yiyələnməsi məsələsi ilə əlaqədar təşkil 
edilmiş «Altılar» (Böyük Britaniya, Almaniya, Çin, ABŞ, 
Fransa) qrupunun üzvüdür. 
2008-ci ilin yanvar ayında Sarkozi İran körfəzi rayonunda 
Fransanın birinci daimi hərbi-dəniz bazasının açılması 
haqqında məlumat verdi. 
 
 168
Fransa Şingen vizasını daha 9 dövlətə (2007, dekabr) 
şamil edilməsini bəyəndi, 2008-ci ilin fevralında Kosovanun 
müstəqililyini tanıdı və onun Beynəlxalq təşkilatın idarə etdiyi 
15 dövlətin tərkibinə daxil olmasını bəyəndi. 
Fransa insan hüquqlarını pozmasına görə Çin, Rusiya, 
Ərəb və Afrika liderləri ilə münasibətləri gərginləşdirmədi. 
Ukrayna və Gürcüstanın NATO-ya daxil olması məsələsinə 
ehtiyatla yanaşdı və Rusiyanın mövqeyini müdafiə etdi. 
Rusiya-Gürcüstan beşgünlük müharibəsi zamanı (2008, avqust) 
6 maddədən ibarət ərazi bütövlüyünü əsas götürən tarixə 
«Sarkozi planı» kimi düşən xüsusi plan tərtib etdi. 
Fransa 2009-cu ilin fevralında NATO-nun hərbi 
təşkilatına girmək haqqında qərar qəbul etdi. 
Sarkozi hökuməti Azərbaycanla da səmərəli əməkdaşlıq 
tərəfdarıdır. Bunu Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 2007-
ci ilin noyabrında Fransaya işgüzar səfəri zamanı Fransa 
prezidenti bir daha nümayiş etdirildi. Fransa Azərbaycanla 
siyasi, iqtisadi, elm və mədəniyyət sahəsində sıx əməkdaşlıq 
edir. O, uydurma Dağlıq Qarabağ problemini həll etmək üçün 
təşkil edilmiş ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrlərindən 
biridir. 
Fransada işləyən əhalinin 85%-ni muzdlu işçilər təşkil 
edir. Son dövrdə sosialist və kommunist partiyasının nüfuzu 
xeyli aşağı düşmüş, əvəzində isə siyasi həyatda «Yaşıllar 
partiyası» mühüm rol oynamağa başlamışdı. Parlamentdə iki 
partiya Şarl de Qoll tərəfindən yaradılmış «Yeni Respublikanın 
Müdafiə birliyi» və Jiskar D`Esten tərəfindən təşkil edilmiş 
«Fransa demokratiyası naminə ittifaq» partiyası əsas yer tutur. 
Müasir Fransada əhalinin ancaq 6%-i kənd təsərrüfatı ilə 
məşğul olur. Yaxşı təchiz edilmiş texnika və aqronomiya 
elminin nailiyyətlərinin tətbiqi sayəsində onlar əhalini kənd 
təsərrüfatı məhsulları ilə təmin edirlər. Fermerlərin cəmi 10%-i 
iri korporasiyalarda birləşir, digər hissəsi ailə fermaları üsulu 
ilə işləyir. Kənd əhalisinin hamısı fermerdir.  
 
 169
Əhalinin böyük əksəriyyəti şəhərlərdə yaşayır və işləyir. 
Fransa özünün elmi-texniki nailiyyətləri – müasir aviasiyası, 
itisürətli qatarları, birinci dərəcəli «Reno», «Sitroen», «Pejo» 
avtomobilləri, gəmi inşaatı və digərləri ilə fəxr edir.   
 
 
 170
V. BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA 
BİRLƏŞMİŞ KRALLIĞI  
 
İkinci Dünya müharibəsinin Böyük Britaniya üçün 
nəticələri. Böyük Britaniya İkinci Dünya müharibəsindən qalib 
dövlət kimi çıxsa da, müharibənin nəticələri onun üçün o qədər 
də fərəhləndirici deyildi. 244 min nəfərdən çox adam ölmüş, 53 
mindən çox adam itkin düşmüş, 277 min adam isə yaralanmış 
və şikəst olmuşdur. Birbaşa və dolayı yolla ölkəyə dəyən zərər 
8,5 milyard funtsterlinq həcmində idi. İngiltərənin mühabirəyə 
çəkdiyi xərc 25 milyard funtsterlinqdən çox idi. İngiltərə 
dənizlər hökmdarı rolunu da itirərək, bu sahədə birinciliyi 
ABŞ-a verməli oldu. Kapital ixracına görə isə ikinci yerə keçdi. 
Müharibə dövründə İngiltərənin qızıl ehtiyatları xeyli azaldı. 
Müharibə ölkəni qızıl ehtiyatlarının xeyli hissəsini xərcləməyə 
məcbur etdi. Zəruri ərzaq məhsulları çatışmırdı. Müharibə 
dövründə ənənəvi sənaye sahələri, məsələn, pambıq-parça 
istehsalı – 50%, kömür çıxarılması – 16%, ayaqqabı istehsalı 
13% azalmışdı. Dövlət borcları 1939-cu ildəki 7,2 milyard funt-
sterlinqdən 1946-cı ildə 23,7 milyard funt-sterlinqə çatdı ki, 
bunun da 3 milyard funt-sterlinqi xarici borclar idi. Böyük 
Britaniya müharibə dövründə ABŞ-ın göndərdiyi hərbi malların 
dəyərini öləmək üçün xaricə qoyduğu kapital qoyuluşunun 1 
milyard funt sterlinqini ona verməli oldu. Böyük Britaniyanın 
1938-ci ildə kapital ixracı 471 mln. funt sterlinq təşkil edirdisə, 
1944-cü ildə bu rəqəm 266 mln. funt sterlinqə endi. İngitlərə öz 
ticarət donanmasının xeyli hissəsini itirdi. Müharibə dövründə 
dənizçilərin və balıqçıların 1/3 hissəsi həlak oldu. 
Müstəmləkələrlə əlaqələr zəiflədi. Bundan istifadə edən 
Britaniya dominionları özlərinin iqtisadi və siyasi 
müstəqilliklərini artırdılar. İngiltərənin Yaxın və Orta Şərqdə 
nüfuzu zəiflədi. Dünya ticarətində İngiltərənin payı 1937-ci 
ildəki 11,3%-dən 1947-ci ildə 9,8%-ə düşdü.  Bütövlükdə 
 
 171
İkinci dünya müharibəsində Böyük Britaniya öz milli sərvətinin 
25%-ni itirdi.  
Müharibə dövründə İngiltərə dominionlarının və 
müstəmləkələrinin inkişafı və onların bəzilərinin (Kanada) 
İngiltərəni ötüb keçməsi  Böyük Britaniya müstəmləkə 
imperiyasının dağılmasını sürətləndirdi. Müharibə İngiltərəni 
ABŞ-dan asılı vəziyyətə saldı.  
Müharibə dövründə İngiltərə həmkarlar ittifaqı üzvlərinin 
sayı 4 milyondan 7 milyona çatdı. Leyboristlər partiyası 
üzvlərinin sayı da 3 milyonu ötüb keçdi.  Müharibə ilə əlaqədar 
İngiltərədə yeni sənaye sahələri: kimya, eletrotexnika, 
maşınqayırma, aviasiya, matorqayırma və başqa sahələr inkişaf 
etdi. 30 iri inhisar ölkənin iqtisadi və siyasi həyatında əsas rol 
oynayırdı.  
Böyük Britaniya leyboristlərin hakimiyyəti dövründə 
(1945-1951-ci illər). 1940-cı ilin mayından 1945-ci ilin iyuluna 
qədər İngiltərədə U.Çörçillin başçılıq etdiyi mühafizəkarlar 
hökuməti hakimiyyətdə idi. 1945-ci ilin iyulun 26-da 
İngiltərədə parlament seçkiləri keçirildi. Seçkiqabağı 
kampaniyada leyboristlər xalqa vəd etdilər ki, hakimiyyətə 
gəlsələr, Böyük Britaniyada «firavanlıq dövləti» yaradacaqlar. 
Bu təbliğat öz işini gördü. Leyboristlər – 393, mühafizəkarlar – 
189, liberallar – 12 yer aldılar. İki kommunist – Uilyam 
Qallaxer v Filipp Pirettin də parlamentə deputat seçildi. 
Müharibə dövründə xalq içərisində böyük nüfuz qazanmış 
leyboristlər ölkə tarixində ilk dəfə olaraq icma palatasında 
mütləq əksəriyyət qazandılar. Leyboristlər partiyasının lideri 
Klement Ettlinin başçılığı altında hökumət təşkil edildi. 
Burjuaziyanın və iri torpaq aristokratiyasının mənayefini 
müdafiə edən və İngiltərənin keçmiş tarixi ənənələri çərçivə-
sində qalmasına çalışan mühafizəkarlardan fərqli olaraq əsas 
sosial bazası həmkarlar ittifaqının üzvləri olan leyboristlər par-
tiyası İngiltərəni «demokratik sosializm» yoluna çıxarmaq uğ-
runda mübarizə aparacağını elan etdi. Bu dövrdə ölkə qarşısı-
 
 172
nda ciddi iqtisadi, siyasi və maliyyə problemləri dururdu. ABŞ 
1945-ci ilin avqustunda lend-liz qanunu üzrə İngiltərəyə 
məhsul göndərilməsini dayandırdı. Belə olduqda leyboristlər 
hökuməti ABŞ və Kanadadan istiqraz istəməyə məcbur oldu. 
ABŞ və Kanada 1946-cı ilin martında ona 5,6 milyard dollar 
dəyərində istiqraz verdi. 1947, 1949, 1951-ci illərdə İngiltərə 
maliyyə böhranı keçirdi. 
Leyboristlər hakimiyyətə gəldikdən sonra iqtisadi sahədə 
müəssisələrin bir çoxunun zərərlə işləməsini əsas götürərək 
geniş milliləşdirməyə keçdilər. 1946-cı ilin fevralında İngiltərə 
bankı, 1946-1947-ci illərdə dəmir yollar, mülki aviasiya, 
nəqliyyat, kabel və teleqraf rabitəsi, həmçinin kömürçıxarma və 
elektrotexnika sənayesi, 1948-ci ildə qaz sənayesi, 1949-cu ildə 
isə polad və dəmir istehsalı milliləşdirildi. Milliləşdirilmiş 
müəssisələrin sahiblərinə kompensasiya verildi, özlərini isə 
həmin müəssisələrə direktor təyin etdilər. Bu müəssisələrdə 
fəhlələrin 20%-i çalışırdı. Ölkədə iqtisadiyyatın dövlət bölməsi 
20-25% təşkil edirdi. Bütün bunların nəticəsində İngiltərə 
1948-ci ildə sənaye məhsulu istehsalına görə müharibədən 
əvvəlki səviyyəyə çatdı. Kapital icraçı 1951-ci ildə 1937-ci illə 
müqayisədə 53% artdı.  Lakin İngiltərədə talon sistemi 50-ci 
illərin ortalarına qədər qaldı. Bu isə ölkədə iqtisadi inkişafın 
zəif getməsinin təzahürlərindən idi. İkinci dünya 
müharibəsindən sonrakı illərdə İngiltərə Qərbin qabaqcıl 
dövlətlərindən biri, çox zəngin inhisarları olan, elm və 
texnikanın sürətlə inkişaf etdiyi ölkə, «nüvə klubu»nun üzvü 
olsa da, öz inkişaf sürətinə görə Qərbi Avropanın digər 
qabaqcıl ölkələrindən, ABŞ və Yaponiyadan geri qalırdı. 
Bunun səbəbləri təkcə müharibədə verdiyi itkilər, müstəmləkə 
imperiyasının dağılması, ABŞ-ın kapitalist dünyasının aparıcı 
siyasi və hərbi qüvvəsi kimi irəli çıxması, rəqabət mübarizəsinə 
yenidən başlamış AFR və Yaponiyanın sürətli dirçəlişi deyil, 
həm də Böyük Britaniya hakim sinfinin lazımi daxili 
yenidənqurma iqtidarında olmaması idi.   
 
 173
1949-cu ildə lordlar palatasının islahatı keçirildi. Maliyyə 
məsələsinə onun «veto» qoymaq hüququ iki ildən bir  ilə 
endirildi. Həmçinin Lordlar palatası icmalar palatasının qəbul 
etdiyi qərarları artıq rədd edə bilməzdi. 
Dövlət həmçinin sosial sahədə geniş tədbirlər həyata 
keçirdi, pulsuz tibbi xidmət tətbiq etdi. 1927-ci ildə verilmiş 
həmkarlar ittifaqlarının hüquqlarını məhdudlaşdıran qanun ləğv 
edildi. 1946-cı ildə qanunlar paketi qəbul edildi ki, ona 
sığortanın milliləşdirilməsi, sənaye işçilərinin müdafiəsi və 
milli səhiyyə haqqında aktlar daxil idi. Paket 1948-ci ildə Milli 
sosial müdafiə nazirliyinin təşkili ilə tamamlandı. Həmin 
qanunlar əsasında, bütün əhalinin yaşına görə (kişilər 65, 
qadınlar 60 yaşdan) pensiya ilə təmin edilməsi, işsizlərə 
müavinat verilməsi, hamiləlik, ölüm və xəstəlik zamanı maddi 
yardım göstərilməsi qanuniləşdirildi. Sığorta fondunun 35%-i 
sığorta edilənlərin özünün hesabına, qalanı isə sahibkarlar və 
dövlətin hesabına maliyyələşdirilməli idi. Bütün bu islahatlar 
nəticəsində sosial müdafiəyə dövlət xərcləri 2,5 dəfə artdı. 
Leyboristlərin hakimiyyəti dövründə zəhmətkeşlərin real 
əmək haqqı müharibədən əvvəlkinin 80%-ni təşkil edirdi. 1945-
ci ildə ölkənin 60 limanında fəhlələrin tətili qələbə ilə 
nəticələndi. Həmkarlar ittifaqları istehsalat prinsipi üzrə 
yenidən qurulmağa başladı. Lakin Britaniya tred-yunion 
konqresi əvvəlki sağ mövqedə qalırdı. 1948-ci ildə 
kommunistlər ölkədəki antisovet əhval-ruhiyyə ilə əlaqədar 
olaraq dövlət aparatından kənarlaşdırıldılar. 
1948-ci ildə İngiltərədə sülh tərəfdarlarının hərəkatı 
başlandı. 1949-cu ilin iyununda İngiltərə sülhü müdafiə 
komitəsi yaradıldı. Bu hərəkatda ən çox həmkarlar ittifaqlarının 
üzvləri iştirak edirdilər.  
Xarici siyasət sahəsində leyboristlər mühafizəkarların 
xəttini davam etdirdilər. Leyboristlərin hakimiyyəti dövründə 
İngiltərə «soyuq» müharibəyə qoşulan ilk dövlətlərdən biri 
oldu. Müstəmləkələrə münasibətdə İngiltərə ikili siyasət 
 
 174
yeridirdi. O ölkədə ki milli-azadlıq hərəkatının öhdəsindən gələ 
bilməyəcəyini dərk edirdi, onlara dominionluq hüququ və ya 
müstəqillik verirdi. 1947-ci ildə Birmaya və 1948-ci ildə 
Seylona müstəqillik verdi. 1947-ci ildə dini əlamətlərə görə 
Hindistanı iki yerə – Hindistan və Pakistana parçalayaraq 
onlara dominion hüququ verdi. 1950-ci ildə isə Hindistanın 
müstəqilliyini tanıdı. 1949-cu ildə Olsterdən başqa İrlandiyaya 
müstəqillik verdi. 1948-1951-ci illərdə İngiltərə «Marşall 
planı»na qoşularaq bu layihə əsasında 2,3 milyard dollar aldı. 
1945-1950-ci illərdə Uqanda, Malayziya, Nigeriya, Keniyada 
milli-azadlıq hərəkatını zor gücünə yatırtdı. 1949-cu ildə 
NATO-nun təşkilində iştirak etdi. 1950-ci ildə Koreya 
müharibəsində ABŞ-ın tərəfində çıxış etdi. 1951-ci ildə 
ANZYUS-un yaranmasını bəyəndi. Yunanıstanda hərbi-faşist 
rejiminə kömək etdi. Leyboristlər xarici siyasətdə antisovetizm 
mövqeyi tutdular.  
Böyük Britaniya mühafizəkarların hakimiyyəti 
dövründə (1951-1964-cü illər). 1950-ci ilin fevralında 
keçirilən seçkilərində leyboristlər çox cüzi üstünlüklə qalib 
gəlsələr də, ölkədəki enerji və maliyyə böhranı leyboristləri 
parlamenti buraxmağa və yeni seçkilər keçirməyə vadar etdi. 
1951-ci ilin oktyabrın 25-də keçirilən seçkilərdə leyboristlər 
məğlub oldular. Bu seçkilərdə mühafizəkarlar 321, leyboristlər 
295 yer aldılar. yenidən mühafizəkarlar hakimiyyətə gəldilər. 
77 yaşlı Uinston Çörçill ikinci dəfə baş nazir kürsüsündə 
əyləşdi. 1964-cü ilə qədər mühafizəkarlar İngiltərədə 
hakimiyyətdə oldu. Bəzən leyboristlər bunu «hədər getmiş 13 
il»də adlandırırlar. Mühafizəkarlar partiyasının liderlərindən 
olan Çörçill 1951-1955, müharibə dövründə xarici işlər naziri 
işləmiş Antoni İden 1955-1957, Harold Makmillan 1957-1963, 
Duklas Hyum isə 1963-1964-cü illərdə İngiltərənin baş naziri 
oldular. Mühafizəkarlar hakimiyyətə gəldikdən sonra əvvəlki 
səhvlərini təkrar etməyərək sosial sığorta və tibbi xidmət 
sahələrinə toxunmadılar. Mühafizəkarlar ilk növbədə yaranmış 
 
 175
böhrandan çıxış yolu axtardılar. Onlar sənaye və ərzaq 
məhsullarından idxalı azaltdılar. Bu da ərzaq məhsullarının 
qiymətinin artmasına səbəb oldu. Eyni zamanda onlar səhiyyə, 
xalq təhsili, mənzil tikintisi, sosial sığortaya olan xərcləri də bir 
qədər azaltdılar. 50-ci illərin ortalarında İngiltərənin iqtisadi 
vəziyyəti bir qədər yaxşılaşdı.  
Sənayenin inkişafı ən çox özünü yeni sahələrdə – 
elektroenergetika, aviasiya, matorqayırma, avtomobil, 
maşınqayırma, kimya və digər sahələrdə göstərdi. Bununla belə 
İngiltərənin kapitalizm dünyasının sənaye məhsulu istehsalında 
payı əgər 1948-ci ildə 11,2% idisə, 1962-ci ildə 8,8%-ə düşdü. 
Xalqın həyat səviyyəsi də aşağı endi. Mühafizəkarlar 
iqtisadiyyatı sabitləşdirmək üçün istehsalın və kapitalın 
mərkəzləşməsini və təmərküzləşməsini gücləndirdilər. 
Proqramlaşdırılmış iqtisadiyyata keçildi. Dövlət əmək 
münasibətlərinə daha çox qarışmağa başladı. Vergilər artırıldı, 
əmək haqqının artırılması isə məhdudlaşdırıldı.  Onlar yenidən 
poladtökmə sənayesini və yük nəqliyyatını özəlləşdirdilər.  
XX əsrin 50-ci illərndə Avropanın digər ölkələri kimi 
İngiltərədə də iqtisadi inkişaf müşahidə edilsə də, lakin o, bu 
sahədə Almaniya və Fransadan geridə qalırdı. Buna səbəb, 
ingilis burjuaziyasının daxildə istehsalı yenidən durmağa lazımi 
qədər təşəbbüs göstərməməsi idi. Bu həlledici səbəbdən başqa, 
50-ci illərdə meydana çıxan və 80-ci illərin ortalarına qədər 
hökm sürən iqtisadi geriliyin - «ingilis xəstəliyi»nin digər 
səbəbləri də var idi. Belə ki, vaxtilə öz ərazisindən dəfələrlə 
böyük müstəmləkə ərazisinə malik olan İngiltərə İkinci dünya 
müharibəsindən sonra onların bir çoxuna müstəqillik verdiyi 
üçün indi onlardan lazım olan məhsulları pulla almalı olurdu. 
Sinqapurdan Cəbəllütariqə qədər olan ərazidə hərbi qarnizon 
saxlaması da dövlətə baha başa gəlirdi.  
1952-ci ildə İngiltərə kralı VI Georq öldü. Taxta onun 26 
yaşlı qızı II Yelizaveta çıxdı. Bu hadisə ilə əlaqədar İngiltərə 
hökuməti ABŞ-dan xahiş etdi ki, ABŞ ona nüvə silahı 
 
 176
yaratmaqda kömək etsin. 1952-ci ildə İngiltərə atom silahına 
sahib olmaqla nüvə klubunun üzvü oldu. 50-ci illərdə yeganə 
artım kapital ixracında nəzərə çarpırdı. 1945-ci ildə İngiltərədə 
2,4 milyard funt-sterlinq kapital ixrac edilirdisə, 1960-cı ildə bu 
rəqəm 11 milyard funt-sterlinqə çatdı. Mühafizəkarlar 
hökuməti idxalı xeyli azaltmaqla ənənəvi siyasət olan 
proteksionizm siyasətini yenidən tətbiq etdilər.  
XX əsrin 50-60-cı illərində İngiltərədə fəhlə hərəkatı 
yenidən yüksəldi. 1952-1960-cı illərdə tətil hərəkatı 1948-
1952-ci illərə nisbətən 64% artmışdı. Tətilçilər öz tələblərinin 
ödənilməsinə nail oldular. 1956-cı ildə 12,5 milyon fəhlənin 
əmək haqqı artırıldı. Fəhlə sinfi öz mübarizəsində təkcə iqtisadi 
tələblərlə kifayətlənmir, sülhü, milli-azadlıq hərəkatlarını 
müdafiə edir, Qərbi Almaniyanın yenidən silahlanmasına qarşı 
çıxır, Misirə təcavüzü pisləyirdi. 60-cı illərin birinci yarısında 
tətil hərəkatı yenidən yüksəldi. Fəhlələr daha çox sosial və 
siyasi tələblər irəli sürürdülər. 1962-ci ildə 800 min işsiz 
parlamentə yürüş təşkil etdi. 
Elmi-texniki inqilab cəmiyyətin sosial strukturunda dərin 
dəyişkliklər yaratdı. Yüksək ixtisaslı mütəxəssislər 1935-ci ildə 
13% təşkil edirdilərsə, 1960-cı ildə 22% təşkil etdilər. Qeyri-
istehsal sahələrində muzdlu işçilərin sayı artdı. 1961-ci ildə ağ 
qalstuklular muzdlu əməklə məşğul olan şəxslərin 35,9%-ni 
təşkil edirdilər.  
Mühafizəkarların hakimiyyəti dövründə xarici siyasətdə 
aşağıdakı amillər özünü nümayiş etdirirdi: Çörçill müstəmləkə 
imperiyasını qoruyub saxlamağı öz üzərinə götürsə də, bunu 
bacarmadı. Ona görə də o, «üç dairə» konsepsiyasını irəli 
sürdü. Bu konsepsiya İngiltərənin üç rolda özünü göstərə 
bilməsini nəzərdə tuturdu. Qərbi Arvopada o, lider, Qərbi 
Arvopa ilə ABŞ-ı əlaşələndirən əsas halqa, Millətlər birliyinin 
ənənəvi mərkəzi olmalı idi. 1954-cü ildə İngiltərənin başçılığı 
altında SEATO, 1956-cı ildə Bağdad paktı yaradıldı. 1955-ci 
ildə Çörçilli əvəz edən və «Hər bir diplomatiyanın arxasında 
 
 177
güc durur» prinsipini əsas götürən baş nazir Antoni İden 
İngiltərənin Fransa və İsraillə birlikdə Misirə qarşı müharibəyə 
başlamasına razılıq verdi. Bu hadisə onu nüfuzdan saldı. Çünki 
Misir qələbə çaldı. Antoni İden istefa verməli oldu. Onun 
yerinə gələn Makmillan isə məcbur oldu ki, müstəmləkələrin 
çoxuna azadlıq versin. 1960-cı ildə İngiltərənin Afrikada ən 
böyük müstəmləkəsi olan Nigeriya müstəqillik qazandı, 
Cənubu Afrika İttifaqının CAR adlanmasına razılıq verildi. 
Bununla belə, bu hökumət Malayziya xalqına qarşı müstəmləkə 
müharibəsi apardı. Keniyanın zənci əhalisinə qarşı amansız 
tədbirlər gördü. İngiltərə 1878-ci il Berlin konfransının qərarına 
əsasən Türkiyədən alınaraq ona verilmiş Kiprin müstəqilliyini 
1960-cı ildə tanımalı oldu. Ümumiyyətlə, 60-cı illərin 
əvvəllərində İngiltərənin əlində çox az yer – Cəbəllütariq 
(1704-cü ildən İngiltərənin tabeliyindədi idi) və okeanda bir 
sıra xırda adalar qaldı.  
İngiltərə hökuməti bu dövrdə Avropa və Amerika ilə 
münasibətlərini yaxşılaşdırmağa daha çox üstünlük verirdi. O, 
Avropa qitəsinə aid olsa da, özünü avropalı hesab etmirdi. 
Məhz bunun nəticəsi idi ki, 1951-ci ildə Avropa polad və 
kömür birliyi, 1957-ci ildə Avropa İqtisadi Birliyi yaradılarkən 
İngiltərə onun tərkibinə daxil olmadı. 1960-cı ildə öz rəhbərliyi 
altında Avropa azad ticarət assosiasiyasını təşkil etdi. Onun 
üzvləri İngiltərə, Portuqaliya, Yunanıstan, İsveç idi. Lakin bu 
assosiasiya özünə möhkəm mövqe qazana bilmədi. Fövqəl 
dövlətlərin Avropada ağalıq etmələrinin qarşısını almaq üçün 
təşkil edilmiş Avropa İqtisadi Birliyi zamanın sınağından daha 
məharətlə çıxdı. Makmillanın baş nazir olduğu dövrdə SSRİ ilə 
münasibətdə mülayimlləşmə hiss olunurdu. Makmillan 1959-cu 
ildə SSRİ-yə səfər etdi. 1963-cü ildə Makmillan istefa verməli 
oldu. Onun əsas səbəbi hərbi nazir Prafyumonun şübhəli 
hərəkəti oldu. Makmillanı Duklas Hyum əvəz etdi. Onun 
dövründə atom silahının sınaqdan keçirilməsinin qadağan 
edilməsi ilə əlaqədar Moskvada bağlanan sazişə İngiltərə də 
 
 178
imzasını qoydu. Bu dövrdə İngiltərə hökuməti Yaxın Şərqdə 
yenə də İsraili müdafiə edirdi. Mühafizəkarların hakimiyyəti 
dövründə İngiltərənin dominionları olan Kanada, Avstraliya, 
Yeni Zelandiya ilə əlaqələri daha da möhkəmləndi. Böyük 
Britaniya bu dövrdə ABŞ yönümlü xarici siyasət yeridirdi.  
Böyük Britaniya leyboristlər hökuməti dövründə 
(1964-1970-ci illər). 1964-cü ilin oktyabrında keçirilən 
parlament seçkilərində mühafizəkarların hakimiyyətdə olduğu 
dövrü «havayı getmiş 13 il» hesab edən leyboristlər qələbə 
qazandılar. Leyboristlər partiyasının lideri Harold Vilsonun 
başçılığı altında yeni hökumət təşkil edildi. Bu hökumət 
İngiltərə tarixinə «texnokrat hökuməti» adı ilə daxil oldu. 
Leyboristlər hakimiyyətə gələn kimi yenə də poladtökmə 
sənayesini milliləşdirdilər. Sənayenin bu sahəsində istehsalın 
90%-i dövlət müəssisələrinə məxsus idi. 1969-cu ildə Qərbi 
Avropada 20 iri kampaniya fəaliyyət göstərirdi ki, onun 8-i 
Böyük Britaniyaya məxsus idi. Sosial sahədə də bir sıra 
tədbirlər görüldü. Təqaüdlər 20% artırıldı, ev sahiblərinin 
mənzil kirayəsini əsassız surətdə artırmaları məhdudlaşdırıldı, 
həmkarlar ittifaqı ilə belə bir razılıq əldə edildi ki, əmək haqqı 
ildə 3,5% artırılsın. Lakin tezliklə Vilson hökuməti belə bir xətt 
götürdü  ki,  əmək haqlarının artırılmasını və tətilləri 
məhdudlaşdırsın. Gəlir və qiymətlər üzrə milli idarə təşkil 
edildi. Bu idarə əmək haqları məsələsinə həmkarlar ittifaqları 
ilə razılaşmaq şərti ilə baxa bilərdi. 1966-cı ildə hökumət funt-
sterlinqin dəyərinin 14,3% bərpa edilməsinə nail oldu. 60-cı 
illərdə seçki yaşı 21-dən 18-ə endirildi. 1968-ci ildən sosial 
tədbirlərə - təhsil, mənzil tikintisinə çəkilən xərclər ixtisar 
edilməyə başladı. Hökumət fəhlələr əleyhinə bir sıra qanun 
layihələri də hazırladı, lakin bunların heç biri parlament 
tərəfindən qəbul edilmədi. 1965-ci ildə irqi mənsubiyyət 
haqqında qəbul edilən qanun kommunal xidmət və nəqliyyatda 
irqlərin bərabərliyini nəzərdə tutulurdu. 1968-ci ildə qəbul 
edilən mühacirət haqqında qanunvericiliyə əsasən işə 
 
 179
götürülmədə və mənzil almaqda ayrı-seçkilik ləğv edilirdi. 
1969-cu ildə Böyük Britaniya tarixində birinci dəfə olaraq 
narkomaniyaya qarşı mübarizə haqqında qanun qəbul edildi. 
Bu dövrdə İngiltərənin daimi problemi olan Şimali 
İrlandiya problemi yenidən meydana çıxdı. Belə ki, 
İrlandiyanın şimalındankı Olsterdə yaşayan əhalinin 2/3 hissəsi 
protestant-ingilislərdən ibarət olduğuna görə, onlar Olsterin 
müstəqil İrland dövlətinin tərkibnə daxil olmasına maneçilik 
törədirdilər. Bu problem 60-cı illərin II yarısında daha da 
kəskinləşdi. Hətta katoliklər «İrlandiya Respublikası ordusu» 
adlı xüsusi dəstələr təşkil etdilər İngiltərə hökumətinə onlar 
təzyiq göstərərək şimalı cənubla birləşdirmək istədilər. Onlar 
həm İrlandiyadakı ingilislərə qarşı, həm də İngiltərənin bir sıra 
şəhərlərində terror aktı törətdilər. İrlandlar tələb edirdilər ki, 
Şimali İrlandiyada onlara bütün sahələrdə – işə götürülmədə, 
mağazalarda, məktəblərdə və s.-də ingilislərlə bərabər hüquq 
verilsin. Hadisələrin gedişi onunla nəticələndi ki, 1969-cu ildə 
leyborist hökuməti İrlandiyaya qoşun yeritməli oldu.  
Leyboristlər hökumətinin dövründə İngiltərə öz xarici 
siyasətində əslində mühafizəkarların xəttini davam etdirirdi. 
ABŞ-ın Hind-Çindəki siyasətinə haqq qazandırırdı. 1967-ci ildə 
ərəblərə qarşı başlanan müharibədə İsraili müdafiə edirdi. 
Sürətlə silahlanmanı gücləndirdi. İngilətərə bu dövrdə NATO-
da fəaliyyətini artırdı. Cənubi Afrika və Rodeziyada irqçilik 
rejimini bəyəndi. 1968-ci il Çexoslovakiya hadisələri zamanı 
ölkədə antisovet kampaniya genişləndirildi. Bütün bunlar 
leyboristləri ölkə daxilində nüfuzdan saldı. Leyboristlər 
hökuməti dövründə tətil mübarizəsi kəskinləşdi. 1968-ci ildə 
maşınqayıranlar və gəmi inşaatçıları 24 saatlıq tətil keçirdilər 
və əmək haqlarının artırılmasına nail oldular. 1969-cu ilin 
fevral ayının 27-də hökumətin siyasətinə qarşı ölkənin hər 
yerində tətil hərəkatı başlandı. Antihəmkarlar ittifaqı haqqında 
qanun layihəsinə qarşı fəhlələr qəti etirazlarını bildirdilər. 
Həmkarlar ittifaqının 2,5 milyondan artıq üzvü leyboristlər 
 
 180
hökumətindən narazı olduğunu bildirdi. Leyboristlərin sosial 
xərcləri azaltması və əmək haqqlarını dondurması da ingilis 
xalqının xoşuna gəlmədi.  
Böyük Britaniya mühafizəkarların hakimiyyəti 
dövründə (1970-1974-cü illər). 1970-ci ilin iyun ayının 18-də 
leyboristlər partiyası təcili seçkilər keçirdi ki, öz vəziyyətini 
möhkəmlətsin. Lakin yenidən mühafizəkarlar 46,4% səs alaraq 
əksəriyyət qazandılar. Edvard-Hitin başçılığı altında «Yeni 
mühafizəkarlar hökuməti» təşkil edildi. Bu hökumət 
milliləşdirilmiş müəssisələri sahiblərinə qaytardı. 
Mühafizəkarlar «infilyasiya üzərindən istehsalın artımı» 
siyasətini irəli sürdülər. Onlar xüsusi kapitalist bölməsini 
möhkəmlətməyə çalışırdılar. Lakin ölkədə infilyasiyanın 
qarşısını almaq mümkün olmadı, enerji böhranı gücləndi. 1971-
ci ildə «Sənayedə münasibətlər haqqında» qanuna əsasən 
tətillər haqqında 60 gün əvvəldən hökumətə xəbər verilməli idi. 
Qeyri-rəsmi tətillər qadağan edilirdi. Əmək münasibətlərinə 
baxmaq üçün xüsusi məhkəmə yaradıldı. Hökumətin həmkarlar 
ittifaqı üzərində nəzarəti gücləndirildi.  Edvard Hitin dövründə 
İngiltərə də başqa kapitalist ölkələri kimi 1973-74-cü illərdə 
ciddi energetika böhranı ilə qarşılaşdı. 1977-ci ilə qədər  
İngiltərədə bu fasilələrlə davam etdi. Hər il (bu illər ərzində) 
İngiltərədə sənaye istehsalı 4,6% aşağı düşdü. Bu dövrdə 
inflyasiya 30% artdı. Ölkədə işsizlərin sayı 1 milyon 211 min 
nəfər idi. Qızıl ehtiyatı sürətlə tükənməyə başladı. İngiltərə 
maliyyə köməyi üçün Beynəlxalq valyuta fonduna müraciət 
etməyə məcbur oldu. Hökumət əmək haqlarının artmasını 
«dondurdu». Zəruri ərzaq mallarının qiyməti artırıldı. Əmək 
haqlarının dondurulması müəllimlər, tələbələr, poçt və kantor 
işçiləri, tibb bacılarına da aid edildi. Sənaye məhsulu istehsalı 
üzrə kapitalizm dünyasında İngiltərənin payı 1973-cü ildə 
5,4%-ə düşdü. 70-ci illərin ortalarında sənaye məhsulu 
istehsalına görə o, kapitalist ölkələri içərisində 5-ci yeri tuturdu. 
 
 181
E.Xitin «yeni müzafizəkarlar hökuməti» 1973-cü ildə 
səhiyyə və təhsil sistemində islahatlar keçirdi. «Mənzil 
tikintisində ədalətli xətt» adı altında islahatlar proqramı dərc 
edildi. Gəlir vergisi hər funt-sterlinq üçün 6 pens aşağı salındı. 
Böyük Britaniya Əmək Konfederasiyası konqresinin 1973-cü 
ilin martında keçirilən qurultayında hökumətin siyasəti kəskin 
tənqid edildi. 1972-ci ildə konqres kommunistlərin həmkarlar 
ittifaqlarında rəhbər vəzifələrə seçilməsi haqqında qadağanı 
götürdü. 1972-ci ildə qəbul edilmiş qanuna əsasən yerli icra 
hakimiyyətlərinin rəhbərlik funksiyaları bir qədər yeniləşdirildi. 
E.Hit Şotlandiya və Şimali İrlandiyanın özünüidarəsinin 
genişlənməsi məsələsini müdafiə etdi. Birləşmiş krallıqda 
terrorizmə qarşı mübarizə gücləndi. Lakin 1973-cü ilin 
martında Şimali İrlandiya ilə birləşmək təklifi ortaya çıxdı. 
«Bir millət» ideyası genişləndi. E.Hitin baş nazir olduğu dövrdə 
İngiltərə hökuməti Olsterin muxtariyyətini ləğv edərək onun 
idarə edilməsini 1973-cü ildə birbaşa Londona tapşırdı. Lakin 
bütün bunlar Olsterdəki hadisələrin səngiməsinə gətirib 
çıxartmadı. 1974-cü ilin iyulunda «Şimali İrlandiya 
konstitusiya aktı» qəbul edildi. İngiltərə öz yaxınlığındakı 
Avropa bazarlarına ehtiyacı olduğunu dərk edərək iki dəfə 
Avropa İqtisadi Birliyinə girmək istəsə də, hər dəfə Şarl de 
Qoll bu məsələ üzərinə veto qoyurdu. Şarl de Qollun 
ölümündən sonra 1973-cü ilin yanvarında İngiltərə AİB-ə daxil 
oldu. 
Böyük Britaniya leyboristlər hökumətinin hakimiyyəti 
dövründə (1974-1979-cu illər). 1974-cü ildə ölkədə tətil 
hərəkatı xeyli gücləndi. Böhranla, xüsusilə yanacaq və xammal 
çatışmamazlığı ilə əlaqədar olaraq Edvard Hit hökuməti 
fövqəladə vəziyyət elan etdi. Bir sıra müəssisələrdə üç günlük 
iş həftəsinə keçildi. Ölkədə sənaye istehsalı 30% aşağı düşdü. 
İşsizlik artdı. Bütün bunlar 1974-cü ilin oktyabr ayının 10-da 
keçirilən parlament seçkilərində leyboristlərin əksəriyyət 
qazanmasına və yenidən Harold Vilsonun başçılığı altında 
 
 182
leyboristlər hökumətinin təşkilinə gətirib çıxardı. Hökumət 
yenə də milliləşdirməni tətbiq etdi, əmək haqqlarını 20% 
artırdı, fövqəladə vəziyyəti ləğv etdi, normal iş həftəsinə 
keçirildi. 1974-cü ildə leyboristlər «Sənayedə münasibətlər 
haqqında» qanunu ləğv etdilər, haqqı ödənilən məzuniyyətə 
üçüncü həftə də əlavə olundu. Hökumət infilyasiyaya qarşı fəal 
mübarizəyə başladı. «Gəlir siyasəti» könüllü xarakter aldı. 
Pensiyalar və işsizlərə yardım artırıldı. Hər il mənzil haqlarının 
artması «donduruldu». Bununla belə, hökumət milli sənaye və 
ərzaq məhsulları üzərində qiyməti artırdı. Gəlir vergisi və 
dolayı vergilər də artırıldı. Ərzaq məhsulları üzərində dövlət 
subsidiyaları ixtisar edildi. Mənzil tikintisi üçün ayrılan 
təxsisatlar azadıldı. 1975-ci ilin iyulunda antiinfilyasiya 
haqqında proqram qəbul edildi. Əmək haqlarının artırılması 
məhdudlaşdırıldı. 1976-cı ildə həmkarlar ittifaqları ilə 
sahibkarlar arasında qarşılıqlı güzəştlər haqqında «sosial 
kontrakt» bağlandı və 1978-ci ilə qədər o, qüvvədə oldu. 
Hökumət öhdəsinə götürdü ki, əmək haqqlarını 
azaltmayacaqdır.  
Leyboristlər hökuməti də ölkədəki iqtisadi böhranı aradan 
qaldırmağı bacarmadı. Ona görə də, 1976-cı ilin martında baş 
nazir Vilson həm hökumətin, həm də leyboristlər partiyasının 
başçısı vəzifəsindən istefa verdi. Harold Vilsonu Corc Kallagen 
əvəz etdi. Corc Kallagen 1979-cu ilə qədər bu vəzifədə qaldı. 
Kallagenin baş nazir olduğu dövrdə «büdcə iqtisadiyyatı» 
siyasətinə keçildi. 
70-ci illərin ikinci yarısında İngiltərə tədricən böhrandan 
çıxmağa başladı. 1977-ci ildə ölkənin maliyyə vəziyyəti bir 
qədər yaxşılaşdı. 1978-ci ildə ölkədə sənaye  məhsulu istehsalı 
1973-cü il səviyyəsinə çatdı. 70-ci illərin sonunda ölkədə 
yenidən iqtisadi çətinliklər başlandı. Poladəritmə, 
avtomobilqayırmada sənaye məhsulları istehsalı sürətlə aşağı 
düşdü. Bunun əksinə olaraq Şimal dənizində neft və qaz 
çıxarılması inkişaf etdi. 1979-cu ildə Böyük Britaniyada 75 
 
 183
milyon ton neft çıxarıldı ki, bu da onun tələbatını tamamilə 
ödəyirdi. 
Bu dövrdə ölkənin siyasi həyatında sabitlik xeyli pozuldu. 
Hökumət Olster, Şotlandiya, Uels problemini həll edə bilmədi. 
Şimali İrlandiyada vəziyyət kəskinləşdi. 1978-ci ilin 
yanvarında Avropa məhkəməsi Strasburqda İrlandiyanın 
məsələsinə baxdı. Təqibin güclənməsi nəticəsində minlərlə 
adam Şimali İrlandiyanı tərk etməyə məcbur oldu. 
İngiltərənin siyasi həyatında 70-ci illərin sonunda sağ, 
irticaçı qanad da gücləndi.  15 min üzvü olan «Milli cəbhə» 
faşist irqçi təşkilatı  öz fəaliyyətini genişləndirdi. Onlar «Qara 
və rəngli dərililər İngiltərədən rədd olun!» şüarını irəli sürdülər. 
Bu şüar 2 milyon «rəngli» adama qarşı çevrilmişdi. 1977-ci ilin 
avqustun 13-də irqçilər Londonun cənub-şərq küçələrində 
yürüş təşkil etdilər. Toqquşma nəticəsində 100 nəfər öldü, 200 
həbs edildi. Buna cavab olaraq 100 həmkarlar təşkilatı 
«Antimilli liqa» təşkil etdilər. 
İngiltərə NATO-da öz fəaliyyətini genişləndirdi. Orta 
mənzilli raketlərin Avropada yerləşdirilməsini və NATO-nun 
xərclərinin 3% artırılmasını dəstəklədi. Eyni zamanda İngiltərə 
Helsinki müşavirəsində iştirak etdi və onun Yekun altına imza 
atdı. «Yeddilər qrupu»nun üzvü oldu. 1975-ci ilin fevralında 
İngiltərə, SSRİ və ABŞ arasında nüvə silahını genişləndirmə-
mək haqqında saziş bağlandı. Bundan sonra Sovet-İngiltərə 
münasibətləri xeyli canlandı. İngiltərə Yaxın Şərq məsələsində 
ABŞ və İsraili müdafiə etdi. 70-ci illərin sonunda ABŞ kimi 
İngiltərə də beynəlxalq gərginliyin zəifləməsi xəttindən yan 
keçməyə başladı. 
Böyük Britaniya Marqaret Tetçerin «yeni 
mühafizəkarlar» hökuməti dövründə (1979-1990-cı illər). 
70-ci illərin sonlarında dünyanın qabaqcıl ölkələrinin 
əksəriyyətində sağların hakimiyyətə gəlməsi İngiltərədə də öz 
əksini tapdı. 1979-cu ilin mayın 4-də keçirilən parlament 
seçkilərində nümayəndələr palatasından olan 650 yerdən 390-nı 
 
 184
mühafizəkarlar tutdu. Seçicilərin 13 milyondan çoxu 
mühafizəkarlara, 11 milyondan bir qədər çoxu isə leyboristlərə 
səs verdilər. 1959-cu ildən İngiltərə parlamentinin üzvü, 1975-
ci ildə mühafizəkarlar partiyasının lideri, əvvəlki hökumətin 
dövründə təhsil naziri işləmiş və hələ o dövrdə sosial xərclərin 
azadılması təklifi ilə parlamentdə məsələ qaldırmış Marqaret 
Tetçer baş nazir kürsüsündə əyləşdi.  
Tetçer hökuməti iqtisadi və sosial sahədə fövqəladə 
çətinliklərlə üzləşməli oldu. «Neft şoku» ağır nəticələr verdi. 
1979-cu ildə İranda şah rejiminin devrilməsi və İran-İraq 
müharibəsinin başlanması ilə OPEK ölkələri dünya bazarında 
neftin qiymətini iki dəfə qaldırdılar. 1980-ci ildə Avropa 
ölkələrini yeni böhran dalğası bürüdü ki, bu özünü İngiltərədə 
daha ağır göstərdi. Böyük Britaniya hətta 1929-1933-cü illərdə 
də belə bir böhranla üzləşməmişdi.  Ölkədə ümumi sənaye 
məhsulu istehsalı 12%, emal sənayesi 16%, yüngül sənaye 
27%-ə qədər aşağı düşdü. İnflyasiya və işsizlik artdı. 1980-
1981-ci illərdə işsizlərin sayı 1,5 milyondan 3,3 milyona çatdı. 
Buna baxmayaraq Tetçer hökuməti iqtisadiyyatın struktur 
islahatından əl çəkmədi. Hökumət ilk növbədə inflyasiyanın 
sürətini aşağı salmaq siyasəti yeritdi. «Qiymətli kredit» 
siyasətinə keçirildi. Böyük gəlirlərdən tutulan vergilər 3,5 mlrd. 
funt-sterlinq ixtisar edildi, büdcəyə gələn dolayı vergilərin 
çəkisi 1979-cu ildəki 34%-dən 1981-ci ildə 39%-ə qalxdı. 
Tetçer öz daxili siyasətini «yeni mühafizəkar inqilab» 
adlandırdı. Dövlət kommunal və yol təsərrüfatı, mədəniyyət, 
maarifə çəkilən dövlət xərclərinin böyük miqyasda ixtisarına 
başladı. 1980-1981-ci illərdə onlara büdcədən çəkilən xərclər 4 
milyard funt-sterlinq azadıldı. Eyni vaxtda dövlət aparatının 
tərkibinin və onların saxlanılması xərclərinin azaldılması 
başlandı. 1982-ci ilə qədər hökumətin tərkibindəki bütün sahə 
nazirlikləri ləğv edildi. Tetçerin apardığı siyasət artıq 1982-ci 
ildə öz nəticələrini verdi. Tetçer inflyasiyaya qarşı mübarizəni 
özünün ən şərəfli vəzifəsi hesab edirdi. M.Tetçer bu xətti 
 
 185
tutmuşdu ki, İngiltərə güclü orduya və donanmaya malik 
olmalı, özünün nüvə silahını təkmilləşdirməlidir. Tetçer 
hökuməti milliləşdirilmiş iqtisadiyyat şöbələrinin ziyanla 
işlədiyini əsaslandıraraq sistematik özəlləşdirilməsi xəttini 
yeritməyə başladı.  
Neft, kimya, aviasiya, gəmiqayırma, nəqliyyat və digər 
sənaye sahələrinin xüsusi mülkiyyətə çevrilməsi prosesində 
dövlət müəssisələrinin 2/3 hissəsi iştirak etdi. 21 dövlət 
kampaniyası özəlləşdirildi. 1984-1987-ci illərdə sənaye, 
nəqliyyat, kommersiya strukturlarının 1/3-i özəlləşdirildi. 
Daxili məhsul istehsalında dövlət bölməsinin payı 10%-dan 
6,5%-ə endi. Tetçer hökuməti milliləşdirilmiş dövlət 
müəssisələrinə dövlət yardımını kəskin surətdə azaltdı. Dövlət 
bölməsinin ixtisarı nəticəsində bu sahəyə kapital qoyuluşu 
50%-dən 25%-ə endi. İqtisadi proseslərin liberallaşdırılması 
xətti yeridildi. Bələdiyyə idarələrinin bir milyondan artıq 
mənzili satıldı. 1975-ci ildə Şimal dənizində neft yataqlarının 
kəşf edilməsi və 1979-cu ildə neft hasil edilməsi ölkənin 
gələcək inkişafının stimullarından biri oldu. Tetçerin siyasi 
iradəsi və təşkilatçılıq bacarığı öz işini gördü. 1982-1987-ci 
illərdə İngiltərə inkişaf sürətinə görə Avropa ölkələrinin 
hamısını ötüb keçdi. Dünyada beşinci yeri tutdu. «İngilis 
xəstəliyi», işsizlik, infilyasiya arxada qaldı. Britaniya 
sənayesinin rəqabət qabiliyyətini möhkəmləndirmək üçün 
hökumət ETİ-nin nailiyyətləri əsasında onun tamamilə yenidən 
təchiz edilməsi üçün böyük vəsait ayırdı, yeni sahələri inkişaf 
etdirən və əmək məhsuldarlığının artmasını stimullaşdıran 
sahibkarları həvəsləndirdi və bu öz nəticəsini verdi. Tetçer 
İngiltərənin keçmiş şöhrətini özünə qaytardı. İngiltərə artıq 
«Avropanın xəstə adamı» kimi tanınmadı. 1980-ci ildə işsizlik 
fəal əhalinin 10%-ni əhatə edirdi.  
Tetçer hökuməti sahibkarlığın hüquqi əsaslarının nizama 
salınması üçün xüsusi tədbirlər gördü. 1985-ci ildə 
«Kompaniyalar haqqında yeni akt» qəbul edildi. Tetçer xırda 
 
 186
və orta biznesin inkişafına xüsusi diqqət ayırdı. «Yeni 
mühafizəkarlar» üçün kiçik biznes-insan amilinin iqtisadi 
fəaliyyətdə rolunun  artırılması, əməyin fərdiləşməsinin yüksək 
dərəcəsi, yaradıcı azadlıq, işçinin özünü təsdiq etməsi demək 
idi. Onlar «mülkiyyətçilərin milləti»ni yetişdirməklə təkcə 
kiçik biznesin inkişafının iqtisadi səmərəsini deyil, onun 
ictimaiyyətin psixologiyasına təsirini də düşünürdülər. 1980-ci 
ildən 1987-ci ilə qədər kiçik bizneslə məşğul olanların sayı 1,9 
milyondan 3 milyona çatdı. 80-ci illərin sonunda işçilərinin 
sayı 20-ə qədər olan müəssisələrin sayı xüsusi bölmənin işçi 
qüvvəsinin 35%-ni təşkil edirdi. İrimiqyaslı özəlləşdirmə 
əhalinin geniş təbəqələrinə səhm sahibi olmaq imkanı verdi. 
80-ci illərin sonunda Böyük Britaniya səhm sahiblərinin sayına 
görə ABŞ-dan sonra dünyada ikinci yeri tuturdu. 
Mülkiyyətçilər cəmiyyətinin formalaşması mənzil təsərrüfatı, 
tibbi xidmət, təhsil islahatları ilə yanaşı gedirdi. Bu isə «ümumi 
rifah dövləti»nin demontajı demək idi. Fərdi ev tikintisi 
genişləndi, bu sahədə kreditlər ayrıldı, tikinti kompaniyalarına 
vergi güzəştləri edildi. Bununla bərabər dövlətdən mənzil 
tikintisinə ayrılan vəsait iki dəfə azaldıldı. Standart həyat 
tərzindən əl çəkilməyə başlandı. Səhiyyə sahəsində Tetçer Hit 
kabinetinin siyasətini davam etdirdi. Təhsil sahəsində hökumət 
«təhsil plüralizmi»nin bərpa edilməsi proqramını irəli sürdü. 
1980-ci ildə parlament təhsil haqqında qanun qəbul etdi. Həmin 
qanun tədris prosesinə validenylərin nəzarət hüququnu 
genişləndirirdi. Təsadüfi deyildir ki, 1987-ci il seçkiləri 
ərəfəsində hökumət bildirdi ki, son səkkiz ildə o təhsilin, 
səhiyyənin ehtiyaclarına əvvəlki hökumətlərdən daha çox vəsait 
xərcləmişdi. Tetçer hökumətinin səmərəli fəaliyyətinin nəticsi 
olaraq Britaniya iqtisadiyyatının inkişafının bütün göstəriciləri 
yaxşılaşmağa başladı. İstehsalın orta inkişaf sürəti 80-ci illərdə 
hər il 3-4% oldu. Xaricə kapital qoyuluşu artdı. İşsizlik 1987-ci 
ildəki 9,8%-dən 1989-cu ildə 6,8%-ə düşdü. 80-ci illərin ikinci 
yarısında əhalinin gəliri ildə 5% artdı. Bu dövrdə artıq 64% 
 
 187
ingilis ailəsinin özünün şəxsi evi, 70%-dən çoxunun avtomobili 
var idi. Yarısından çoxu isə öz uşaqlarını pullu təhsil 
müəssisələrində oxudurdular. Əhalinin bu təbəqəsi özünü orta 
sinif adlandırırdı. 
1988-1990-cı ildə özəlləşdirmənin yeni mərhələsi 
başlandı. Aerolimanlar, su təhcizatı sistemi və elektro-
energetika özəlləşdirildi. 1988-ci ildə pensiya sistemi yenidən 
quruldu. 
Şimali İrlandiya hadisələrinə daha sərt münasibət 
göstərildi. 1981-ci ildə oraya əlavə hərbi kontingent göndərildi. 
Katolik təşkilatlarının fəallarının məhkəmə prosesi başlandı. 
Tetçerin hər hansı bir məsələyə prinsipial və sərt 
mövqedən yanaşması onun İngiltərədə və bütün dünyada 
«dəmir ledi» kimi tanınmasına səbəb oldu. O, hakimiyyətə 
aydın proqramla gəlmişdi və onları bir-bir həyata keçirməyə 
başladı. Marqaret Tetçer parlamentdə ilk çıxışlarında göstərdi 
ki, onun üçün əsas vəzifə İngiltərənin əvvəlki şöhrətini 
qaytarmaqdır. Sosial xərclər kəskin şəkildə ixtisar edildi. 
Zəhmətkeşlərin əmək haqları artırılmadı. Lakin dövlət xərcləri 
hərbi xərclər hesabına artdı. Belə ki, 1979-1980-ci illərdə hərbi 
xərclər 9 milyard funt-sterlinqdən 1980-84-cü illərdə 10 
milyard funt sterlinqə, 1985/86-cı illərdə isə 18 milyard funt-
sterlinqə çatdı. 
Tetçer 1982-ci ilin aprel-iyul aylarında Argentina 
yaxınlığında Malvin (Folklend) adalarında baş verən hadisə 
zamanı özünün dönməzliyini bir daha nümayiş etdirdi. Malvin 
adaları tarixi nöqteyi-nəzərdən Argentinaya məxsus olsa da, 
adanın əhalisinin 2 mini ingilislər idi və onlar İngiltərənin 
tərəfində idi. Argentinada Xunta hakimiyyətə gəldikdən sonra 
adanı işğal etmək qərarına gəldi və oraya qoşun çıxartdı. Bu 
hadisə İngiltərədə böyük həyəcana səbəb oldu. 1982-ci ilin 
aprelində İngiltərə oraya 78 gəmi ilə 22 min nəfərlik qoşun 
çıxartdı. Adada ingilis bayrağı dalğalandı. İngiltərə hökuməti 
bildirdi ki, Malvin İngiltərənin hərbi bazasıdır və olacaqdır. Bu 
 
 188
hadisə Tetçerə ölkədə və bütün dünyada böyük nüfuz 
qazandırdı. 1983-cü ildə Tetçer yeni parlament seçkiləri keçirdi 
və qələbə çaldı. O, İngiltərənin NATO-da mövqeyini 
gücləndirməyə nail oldu və göstərdi ki, NATO İngiltərəyə 
lazım olduğundan daha çox, İngiltərə NATO-ya lazımdır. Onun 
dövründə İrlandiyada nisbi sabitlik yarandı.  
Fəhlə hərəkatına münasibətdə Tetçer başqa bir mövqe 
tutdu. 1979-cu ildə «Piketlər haqqında» verilən qanuna əsasən 
piketlər keçirən fəhlələrin ancaq o hissəsi işə bərpa edilə bilərdi 
ki, onlar həmkarlar ittifaqının üzvü olsunlar. 1981-ci ildə 
«Məşğulluq haqqında» qanun verildi ki, həmin qanun 
həmkarlar ittifaqının hüquqlarını məhdudlaşdırdı. 80-ci illərdə 
İngiltərədə rəngli əhaliyə münasibət xeyli kəskin xarakter aldı. 
1982-ci ildə parlament «İngiltərə vətəndaşlığı» haqqında qanun 
qəbul etdi. Qanuna əsasən İngiltərə vətəndaşları üç 
kateqoriyaya bölündü: 
1. İngiltərənin öz vətəndaşları 
2. Başqa ölkələrdən gələn ağlar 
3. İmtiyazları xeyli məhdudlaşdırılmış dəriləri rəngli 
olanlar 
Tetçerin hakimiyyətinin son dövründə hadisələrə 
münasibətdə radikallığının artması həm ölkədə, həm də 
mühafizəkarlar partiyasınnı öz daxilində ona qarşı müxalifəti 
gücləndirdi. Belə ki, onun parlamentdən keçirdiyi 18 yaşdan 
yuxarı gəlirlərindən asılı olmayaraq hamıdan vergi alınması 
haqqında qanun böyük narazılığa səbəb oldu. Xarici siyasətdə 
Tetçer AİB-ə münasibətdə belə hesab edirdi ki, İngiltərənin bu 
qurumda iştirakını daha çox genişləndirməyə ehtiyac yoxdur. 
Mühafizəkarlar partiyasının digər üzvləri isə belə hesab edirdi 
ki, buna zərurət var. Bütün bunlar ona gətirib çıxardı ki, on bir 
il yarım hakimiyyətdə olduqdan sonra 1990-cı ilin noyabrında 
Tetçer baş nazir vəzifəsindən öz siyasi varisi Con Meycorun 
xeyrinə istefa verdi.  
 
 189
 Tetçerin həyata keçirdiyi tədbirlər sistemi «Tetçerizm» 
adı ilə tarixə daxil oldu. 
 «Tetçerizm»in başlıca müddəaları aşağıdakılardan ibarət 
idi: 
 - inkişaf edən hər cür iqtisadiyyatın hərəkətverici qüvvəsi 
sahibkarlıqdır. Dövlətin siyasi kursunun əsasını «azadlıq, hamı 
üçün imkan, sahibkarlıq ruhunu müdafiə, mülkiyyətçilərin 
demokratiyası» təşkil edir. 
 - dövlətin iqtisadi həyata müdaxiləsi minimuma endirilir, 
o, xüsusi təşəbbüsü heç cür buxovlamamalıdır. 
 - bütün əmək qabiliyyətli vətəndaşlar özləri özlərini 
təmin etməlidirlər. Dövlət və xeyriyyə təşkilatları ancaq əmək 
qabiliyyəti olmayan o adamlara yardım göstərir ki, onlar 
işləmək imkanından öz günahları üzündən məhrum olmayıblar. 
Bu prinsiplərə əsaslanan dövlət sosial proqramlardan imtina 
etməli, ya da onları minimuma endirməlidir. 
 - dövlət defisitsiz, balanslaşdırılmış büdcəyə malik 
olmalıdır. Onun mühüm hissəsi əhalinin öz gəlirinə uyğun 
surətdə ödədiyi vergilərdən ibarət olur. Qənaət rejiminə və 
xərclərin ixtisar edilməsinə ciddi surətdə əməl olunmalıdır. 
 - həmkarlar ittifaqları başqa adamların mənafeyfinə 
toxunmadan zəhmətkeşlərin mənafeyini qanunu vasitələrlə 
müdafiə etmək hüququna malikdir. Tətillər cəmiyyətə zərər 
vurur, buna görə də bu hüquqlar məhdudlaşdırılmalıdır.  
İngiltərə C.Meycorun baş nazir olduğu «yeni 
mühafizəkar hökuməti» dövründə (1990-1997-ci illər). Con 
Meycor hələ 1989-cu ilin iyulundan xarici işlər naziri olarkən 
tanınmışdı. Onun şəxsi nüfuzu yüksək idi və «dəmir ledinin» 
stilindən yorulmuş əhali onu rəğbətlə qarşıladı. O hakimiyyətə 
gələn kimi «can vergisi»ni təxirə saldı. Vətəndaşlardan 
gəlirlərinin səviyyəsinə görə vergi alınmağa başladı. 90-cı 
illərin əvvəllərində ölkədə başlıca göstəricilər üzrə inkişaf aşağı 
düşsə də, hökumət iqtisadi siyasət sahəsində radikal addımlar 
atmaqdan çəkindi. Seçkiqabağı kampaniyada o, Tetçerin 
 
 190
inadkar, fəal elektoratı səfərlərlərliyə almaq taktikasından 
imtina edərək, cəmiyyətin geniş təbəqələrinin simpatiyasını 
qazanmağı üstün tutdu. 1992-ci ilin aprelin 2-də icma 
palatasına keçirilən seçkilərdə mühafizəkarlar partiyası 41,9% 
səs alaraq əksəriyyət qazandı. Mühafizəkarlar partiyası 
daxilindəki müxalifəti aradan qaldırmaq üçün Con Meycor ən 
sərt metodlara əl atmalı oldu. Siyasi şəraitin sabitləşməsi 
ölkənin iqtisadi vəziyyətini də yaxşılaşdırdı. 1992-ci ildə 
iqtisadiyyatda canlanma müşahidə edilməyə başladı. 1997-ci ilə 
qədər inkişafın dinamikası Avropa İttifaqının digər ölkələrini 
ötüb keçdi. Qadınların fəallığı artdı. Onlar 1997-ci ildə fəhlə və 
qulluqçuların 47%-ni təşkil edirdilər. Sənaye bölməsi fasiləsiz 
artmağa başladı. Sənayedə əmək məhsuldarlığı ildə 3-4% artdı. 
Kapital qoyuluşu isə çox az artdı. Meycor hökuməti kiçik 
biznesin maraqlarını nəzərə alaraq 1992-ci ildə «Kiçik biznesin 
xartiyası» sənədini işləyib hazırladı. Onlara kredit ayrıldı və 
vergi güzəştləri edildi Özəlləşdirmə davam etdirildi. 1994-
1995-ci illərdə idxal 4-5%, ixrac isə 10% artırıldı. Müharibədən 
sonrakı dövrdə ilk dəfə olaraq iqtisadi artımın sürəti 
qiymətlərin artma tempini qabaqladı. «Sərt iqtisadi qənaət» 
siyasəti həyata keçirildi. Böyük Britaniya Aİ-nın «Sosial 
xartiyası»na qoşulmadı. 
Vətəndaş cəmiyyətinin hüququ əsasları 
möhkəmləndirildi. Hökumət 1992-1993-cü illərdə «Vətəndaş 
xartiyası» adı altında «Valideynlərin xarityası», «Pasientlərin 
xartiyası», «Mənzildəki ailə başçılarının xartiyası», 
«İstehlakçıların xartiyası», «İş axtaranların xartiyası», 
«Sərnişinlərin xartiyası» adlı sənədlər qəbul etdi. 1994-cü ilin 
sonuna qədər xartiyaların sayı 40-a çatdı. 
Meycorun dövründə regionlaşma siyasəti də xeyli 
fəallaşdı. Şotlandiya, Şimali İrlandiya, Uels kimi nisbətən 
geridə qalmış rayonların iqtisadi inkişafını stimullaşdırmaq 
istiqaməti götürüldü. Uelsdə vali dilinin məktəblərdə tədrisinə 
icazə verildi. 1994-cü il qanununa əsasən Uelsin inzibati-ərazi 
 
 191
quruluşu möhkəmləndirildi. 1995-ci ilin əvvəllərində İngiltərə 
və İrlandiya dövləti arasında Olster problemini  həll etmək 
üçün birgə saziş imzalandı. Britaniya hökuməti Şimali 
İrlandiyaya özünün «daimi əyaləti» kimi baxmaq haqqındakı 
qanunvericilik aktına yenidən baxacağına söz verdi. 
1997-ci il parlament seçkilərində Şimali İrlandiya, 
Şotlandiya və Uelsdə mühafizəkarlar partiyasının nüfuzunun 
bir qədər zəifləməsi özünü göstərdi. 
XX əsrin 80-ci illəri və 90-cı illərinin birinci yarısında 
Böyük Britaniyanın xarici siyasəti. Tetçer hökumətinin xarici 
siyasəti Böyük Britaniyanın böyük dövlət kimi dirçəldilməsinə 
yönəldilmişdi. Böyük Britaniya Millətlər birliyinə daxil olan 
ölkələrdə bu dövrdə vəziyyət yaxşı deyildi. Böyük Britaniya 
1979-cu ildə Lusakada olan konfransda Cənubi Pobeziyada 
konstitusiya islahatlarının keçirilməsinə təminat verdi. 1980-ci 
ildə Zimbabve də müstəqil dövlət kimi Birliyin üzvü oldu. 
Tetçer çalışırdı ki, Birlik tədricən  çoxtərəfli beynəlxalq 
təşkilata çevrilsin, onun fəaliyyəti «xüsusi münasibətlərə» görə 
deyil, adi beynəlxalq hüquq normaları əsasında qurulsun. Belə 
yanaşma Birliyin 1987-ci il Vankuver bəyannaməsi ilə qəti 
şəkildə möhkəmləndirildi. Əsas məqsəd birlikdə Böyük 
Britaniyanın mövqeyini gücləndirmək idi. Həmçinin Böyük 
Britaniyanın NATO-da mövqeyinin möhkəmləndirilməsi 
siyasəti yeridildi. 
1983-cü ildə Tetçerin Vaşinqtona səfəri ABŞ və Böyük 
Britaniya arasında «xüsusi münasibətlər» olduğunu bir daha 
nümayiş etdirdi. 80-ci illərin ikinci yarısında Böyük Britaniya 
ABŞ-ın strateji müttəfiqi idi. ABŞ-ın İrana, Əfqanıstana, 
Nikaraquaya qarşı sərt münasibəti London tərəfindən müdafiə 
edilirdi. 1986-cı ildə ABŞ-ın Liviyaya qarşı hərbi aksiyasını 
İngiltərə bəyəndi. Vaşinqtonun «Strateji müdafiə təşəbbüsü» 
strategiyasının inkişafında Böyük Britaniya diplomatiyası da 
iştirak etdi. Antisovet kampaniyaya başlayaraq Moskva 
olimpiadasını baykot etdi. Qlobal məsələlərdə ABŞ-İngiltərə 
 
 192
birgə  münasibətləri möhkəmləndi. Böyük Britaniya ərazisində 
160 ortamənzilli raketin yerləşməsinə icazə verdi. ABŞ-ın 
«Traydent»  adlı sualtı nüvə qayıqlarının hazırlanmasının 
modernizasiyasını müdafiə etdi. SSRİ-də M.Qorbaçovun 
hakimiyyətə gəlməsini İngiltərə alqışladı. 1986-1987-ci illərdə 
bir sıra məsələlərdə Sovet-Britaniya dialoqu oldu. 1987-ci ildə 
M.Tetçer SSRİ-yə rəsmi səfər etdi. Meycorun dövründə də bu 
münasibətlər davam etdirildi.  
Meycor əvvəl SSRİ-nin dağılmasını separatizm kimi 
qiymətləndirdi. 1991-ci ilin yanvarında Latviya və Litvadakı 
hadisələrə sərt münasibətini bildirdi. Avropa dövlət 
başçılarından birinci olaraq Meycor Moskvada 1991-ci il 
avqust qiyamını mühakimə etdi. Rusiyanı SSRİ-nin varisi kimi 
tanıdı. 1992-ci ildə Londonda Rusiya ilə Böyük Britaniya 
arasında münasibətlərin prinsipləri haqqında müddətsiz 
müqavilə bağlandı. 1994-cü ildə kraliçə II Yelezaveta Rusiyaya 
rəsmi səfər etdi. 
Meycorun dövründə də ABŞ-İngiltərə münasibətləri 
birmənalı şəkildə inkişaf etdi. İran körfəzində BMT-nin hərbi 
əməliyyatlarında, 1991-ci ildə İraqa qarşı «Səhrada tufan» 
əməliyyatında İngiltərə də iştirak etdi. Lakin 1993-cü ildən 
İngiltərə-ABŞ münasibətlərində yaxınlıq azalmağa başladı. Bu 
özünü Bosniya və Hersoqovina məsələsində bir daha göstərdi. 
İngiltərə sülh məramlı qüvvəllərin hərbi əməliyyatda iştirakına 
qarşı çıxdı. 1995-ci ildə sülh müqaviləsinin bağlanmasında 
İngiltərə vasitəçi kimi çıxış etdi. 
Qərbi Avropa ilə inteqrasiya məsələsi İngiltərə xarici 
siyasətinin bu dövrdə əsas halqalarından idi. Tetçerdən fərqli 
olaraq Meycor Qərbi Avropa ilə inteqrasiyanı möhkəm-
ləndirmək tərəfdarı idi və bu sahədə mühüm addımlar atdı. 
Entoni Bleerin «yeni liberalizmi». XX əsrin 90-cı 
illərində leyborist hərəkatın yeni ideoloji və siyasi simasının 
dəyişməsinin fəallaşması davam edirdi. Leyboristlər 
partiyasının lideri N.Kinnok bu dəyişikliyə uyğunlaşmağı 
 
 193
bacarmadığına görə istefaya getdi. 1992-ci ildə onu C.Smit 
əvəz etdi və o, islahatçılıq kursunu davam etdirdi. O, tred-
yunionların leyboristlər partiyasına təsirini xeyli zəiflətməyi 
bacardı. 1994-cü ilin mayında C.Smitin ölümündən sonra 
partiyada dəyişiklər davam etdi. Partiyanın lideri 40 yaşlı 
Entoni Bleer oldu və o, C.Smitin işini davam etdirdi.  
1995-ci ildə olmuş leyboristlər partiyasının qurultayında 
partiyanın yeni nizamnaməsi qəbul edildi ki, həmin sənəddə 
əsas istiqamət dinamizm  və rəqabətə əsaslanan «ədalətli 
cəmiyyət» qurmağa yönəldilmişdi. 
1997-ci il parlament seçkiləri kampaniyasında irəli 
sürülən manifestdə «yeni leyborizm» ideyası əsas götürül-
müşdü. Partiya hüquqi islahatlar aparacağını və xarici siyasət 
kursunu dəyişəcəyini elan etdi. Həmçinin lordlar palatasında da 
islahatlar aparılacağı göstərilirdi. Proporsional seçki sistemi, 
Şotlandiya, Uels və Şimali İrlandiyada konstitusiya islahatları 
keçiriləcəyi vəd edilirdi. Leyboristlər Aİ-nin «Sosial 
xartiya»sına və Avropa valyuta sisteminə qoşulmağa hazır ol-
duqlarını bildirdlər. «Amerika amilindən» istifadə edərək Bleer 
seçkilər ərəfəsində B.Klitonla dostluq münasibətləri yaratmağı 
bacardı.  
Bu dövrdə mühafizəkarlar çox ləng siyasət yeridirdi. 
Liberal demokratlar partiyasının bu dövrdə nüfuzu xeyli qalxdı. 
Onlar Cənub-Şərqi İngiltərənin elektoratını öz tərəflərinə çəkə 
bilmişdilər. Onların əsas ideyası «kommunalizm» idi. 
1997-ci ilin mayında keçirilən parlament seçkiləri 
nəticəsində leyboristlər 45% səs toplayaraq 659 yerdən 419-nu, 
mühafizəkarlar son 90 ildə ən az, yəni 30,2% səs alaraq 165 
yeri tutdular. Liberal dekmoratlar partiyası 34 dairədə qələbə 
çalaraq 17%  səs topladı. Şotlandiya milli partiyası Şot-
landiyanın tam müstəqilliyi şüarını irəli sürərək Şotlandiyada 
22% səs aldı. 
Uelsdəki «Pleyd Kimri» partiyası isə Uels seçicilərinin 
10%-inin səsini topladı. 
 
 194
Entoni Bleerin başçılığı altında «yeni leyborist hökuməti» 
təşkil edildi. Bu hökumət əvvəlki Meycor hökumətinin iqtisadi 
strategiyasını dəyişmədi. Xüsusi bölmə iqtisadiyyatda qaldı. 
Dövlətin iqtisadi proseslərə müdaxiləsi minimum səviyyədə idi, 
sahibkarların fəallığına şərait yaradılırdı, istehsalın texnika-
texnologiya bazasının möhkəmləndirilməsinə xüsusi diqqət 
yetirilirdi. 
90-cı illərin sonunda da Böyük Britaniya iqtisadi artım 
sürətini saxlayırdı. Birinci yeri xidmət sahəsi tuturdu. 
Hökumətin yeritdiyi iqtisadi siyasət İngiltərə mallarının dünya 
bazarında rəqabət qabiliyyətini yüksək səviyyədə qalmasını 
təmin edirdi. 1999-cu ildə hökumət əmək bazarının inkişafı ilə 
əlaqədar xüsusi proqram qəbul etd.i Bundan başqa gənclər üçün 
iş yerlərinin açılması və onların işlə təmin edilməsinə təminat 
verən xüsusi proqram qəbul edildi. Bu proqramı həyata 
keçirmək üçün büdcədən 5,7 milyard dollar vəsait ayrılırdı. 
90-cı illərin sonunda da Böyük Britaniyada investisiya 
fəallığı fövqəladə yüksək səviyyədə idi. Britaniya iqtisadiyyatı 
xarici biznesə kapital qoyuluşu üçün əlverişli bazar idi. Bu 
dövrdə Böyük Britaniyada 13 min xarici kompaniya fəaliyyət 
göstərirdi. 
Leyboristlər imtiyazları ixtisar etmək hesabına vergiləri 
genişləndirmək siyasəti yetirməyə başladılar. Bleer hökuməti 
ümumi gəlir vergisini 20%-ə, şəxsi gəlir vergisini isə 10%-ə 
qədər azaltdı. Beləliklə, Böyük Britaniya inkişaf etmiş ölkələr 
içərisində birbaşa vergilərin ən aşağı səviyyədə olduğu 
ölkələrdən biri oldu. Hökumətin maliyyə siyasəti büdcə kəsirini 
tədricən azaltmağa doğru yönəldilmişdi. 1999-cu ildə ölkədə 
inflyasiyanın səviyyəsi cəmi 3,4% təşkil edirdi. 1998-ci ildə 
Böyük Britaniya ixraca görə dünyada beşinci yeri, idxala görə 
isə üçüncü yeri tuturdu. Əsas makroiqtisadi göstəricilərə görə 
İngiltərə iqtisadiyyatı AFR və Fransanın sosialist-bazar təsər-
rüfatını ötüb keçmişdi.  
 
 195
Hökumət sosial siyasətə də diqqət ayırdı. 1998-ci ildə 
hökumət sosial proqram qəbul etdi.  Real gəliri ən aşağı olan 
10% yoxsul ailəyə dövlətin etdiyi kömək 9,3% artdı, 10% varlı 
ailəyə isə dövlət köməyi 0,7% aşağı salındı. Təhsil, texniki-
peşə təlimi, səhiyyəyə, gənclər üçün yeni iş yerləri açılmasına 
xeyli vəsait ayrıldı. Tələbələrin 2/3 hissəsi dövlət hesabına 
təhsillə əhatə olundu. Telefon əlaqəsinin və nəqliyyat 
sisteminin də modernləşdirilməsi sürətləndirildi. 
1999-cu ildə uşaqların müdafiəsi, yeniyetmə yaşına 
çatmamışlara analıq probleminin həllinə dair, həmçinin 
yeniyetmələr arasında narkomaniya əleyhinə mübarizə 
haqqında proqramlar qəbul edildi. 
Konstitusiya-seçki hüququ sistemi, lordlar palatasının 
islahatı və devolyusiya sisteminin inkişafı istiqamətində iş 
aparılmağa başlandı. Mojaritar-proporsional seçki sisteminə 
keçmək məsələsi lordlar palatası tərəfindən qəbul edilmədi. 
Belə olduqda hökumət lordlar palatasının islahatına başladı. 
1999-cu ildə irsi perlik ləğv edildi. Lordluq titulu yuxarı 
palatada artıq ömürlük olmur, bu titul ictimai həyatın bu və ya 
digər sahəsində xidmətə görə verilirdi. Perin təltif edilməsi 
yenə də kralın ixtiyarında qalsa da, artıq onun namizədliyinin 
sürülməsi xüsusi müstəqil komissiyanın funksiyası idi. 1999-cu 
ildə lordlar palatası bu islahat haqqında billi bəyəndi. 221 
üzvdən cəmi 81-i onun əleyhinə oldu. 
1997-ci ilin sentyabrında Şotlandiya və Uels böyük 
muxtariyyət hüququ aldılar. Bu proses gevolution adını aldı.  
1997-ci ildə Uels və Şotlandiyada yerli qanunverici 
məclisin təşkili ilə əlaqədar referendum keçirildi. Uelsdə yerli 
seçicilərin 50%-i iştirak edirdi. Ona görə də burada keçirilən 
referendum məhdud xarakter daşıyırdı. Burada təşkil edilən 
yerli assambleya regional qanunlar verə və vergilər qoya 
bilməzdi. Ancaq regionun iqtisadi inkişafı, kənd təsərrüfatı, 
təhsil, mədəniyyət, ekologiya məsələləri onun sərəncamında 
 
 196
idi. Assambleya mərkəzi hökumətdən ildə 8 mlrd. funt-sterliq 
dotasiya almaq imkanı əldə etdi. 
Şotlandiyada konstitusiya islahatını yerli əhalinin 74%-i 
bəyəndi. Təşkil edilən Şotlandiya parlamenti xeyli səlahiyyətlər 
aldı, o cümlədən regional qanunlar qəbul edə, vergi qoya və 
onu dəyişdirə bilərdi. Lakin Şotlandiya parlamentinə seçkilərdə 
leyboristlərin (112 səsdən 56-nı) səslərin əksəriyyətini 
qazanması Şotlandiyanın ayrılması imkanını aradan qaldırdı. 
Şotlandiya milli partiyası cəmi 28 yer aldı. Şotlandiya 
parlamentinin rəsmi açılışı 1999-cu ilin iyulun 1-də oldu. 
Bleer İrlandiya məsələsində də uğur qazana bildi. O, 
hakimiyyətə gəldikdən sonra elan etdi ki, İrlandiya və İngiltərə 
hökuməti arasında gedən danışıqlarda Şinn feyn partiyasının 
iştirak etməsinə etiraz etmir. ABŞ-ın vasitəçiliyi ilə 1998-ci ilin 
aprelində Şimali İrlandiya üzrə üçtərəfli sülh müqaviləsi 
imzalandı. Şimali İrlandiyanın siyasi muxtariyyəti bərpa edildi. 
Əvvəlki Stormatdan fərqli olaraq yeni təşkil edilmiş Milli 
assambleya «razılığa uyğun» gələn qaydalar üzrə işləməli, onun 
qəbul etdiyi qərarlar deputatlar tərəfindən bəyənilməli, katolik 
və protestant icmalar tərəfindən təqdim edilməli idi. İrlandiya 
Olsterə qarşı iddialarından əl çəkdi. Britaniya hökuməti də 
Şimali İrlandiyada məhdud səlahiyyətlərə malik ümumirland 
yerli özünüidarə orqanları təşkil edilməsinə razılaşdı. Sülh 
müqaviləsi 1998-ci ilin 22 may referendumu ilə təsdiq edildi. 
Olsterdə 71%, İrlandiyada 94% onun lehinə səs verildi. 1998-ci 
ilin iyununda Şimali İrlandiyada Milli assambleyaya seçkilər 
keçirildi. Assambleya Şimali irland hökumətini 
formalaşdırmağa başladı. 1999-cu ildə İngiltərə qoşunlarını 
Şimali İrlandiyadan çıxartmaq haqqında qərar qəbul etdi. Lakin 
İRO (İrlandiya Respublika Ordusu) tərkisilah edilmədi. 
Yenidən terror aktları davam etməyə başladı.  
Bleer hökumətinin xarici siyasətində ABŞ-la yaxınlıq 
əsas yer tuturdu. London ABŞ-ın Sudan və Əfqanıstanı 
bombardman etməsini müdafiə etdi. vərəq 3. 2001-ci ilin 
 
 197
sentyabrında baş verən Nyu-Yorkdakı terror aktından sonra 
ABŞ-ın Əfqanıstandakı taliban rejimini devirmək üçün oraya, 
2003-cü ilin martında isə İraqa qarşı müdaxiləsində İngiltərə də 
iştirak etdi. 
1999-cu ilin sonunda Starmont çağrıldı və Olsteri idarə 
etmək üçün orqan təşkil edildi. Şimali İrlandiyada ekstremist 
qrupları 2007-ci ilə qədər tərksilah etmək nəzərdə tutuldu. 
2001-ci ilin oktyabrından bu işə başlanıldı. Nyu-Yorkda 2001-
ci ilin sentyabrın 11-də baş verən terror hadisəsinin buna böyük 
təsiri oldu. 2003 və 2007-ci illərdə keçirilən parlament seçkiləri 
nəticəsində protestant və katoliklərdən ibarət qarışıq hökumət 
təşkil edildi. 2007-ci ilin iyulun 31-dən avqustun 1-nə keçən 
gecə Böyük Britaniya qoşunlarının Şimali İrlandiya ərazisindən 
çıxarılması prosesi başa çatdı. 
1992-ci illə müqayisədə 2005-ci ildə inflyasiya  sabit 
qalaraq ildə 2%-i keçmədi ki, bu son 30 ildə ən aşağı faiz iddi. 
Ümumidaxili məhsul bu dövrdə 3% artmış, işsizlik 5%-dən 
aşağı düşmüşdü. E.Bleer hökuməti seçkilərin beş ildən bir 
deyil, dörd ildən bir keçirilməsi haqqında qərar qəbul etdi. Ona 
görə də 2005-ci ilin aprelində parlament buraxıldı, mayın 5-də 
yeni seçkilər keçirildi. Bu dövrdə Tetçerin islahatları 
nəticəsində həmkralar ititfaqlarının zəifləməsi leyboristlər 
partiyasının “yeni leyborizm” xətti irəli sürməsinə səbəb oldu. 
Nəticədə partiya bütün cəmiyyətlə əlaqə yaratmağa başladı, 
fəhlə sinfinin partiyasından “bir millətin” partiyasına çevrildi. 
Bütün bunlar 2005-ci ilin mayında parlament seçkilərində 
onların qələbəsini təmin etdi. Ingiltərə tarixində leyboristlər üç 
dəfə dalbadal qələbə çaldılar. E.Bleer üçüncü dəfə hökumməti 
təşkil etdi. Hökumət öz fəaliyyətini səhiyyə, təhsil, küçə 
cinayətləri ilə mübarizə, ailəni müdafiə, immiqrasiya ilə 
əlaqədar məsələlər istiqamətinə yönəltdi. 
2005-ci ilin iyulun 7-də olmuş üç metro qatarında və bir 
avtobusda 32 nəfərin həlak olması ilə nəticələnən terror aktı 
leyboristlərin nüfuzuna mənfi təsir etdi. Narazılığı aradan 
 
 198
qaldırmaq üçün hökumət 2005-ci ilin noyabrında onillik 
ərzində AES tikilməsi haqqında plan qəbul etdi. Bu plan 
ölkənin enerji təhlükəsizliyini təmin etməli idi. Atom 
reaktorlarının təşkili üçün 12 mlrd f.st.pul ayrılmalı idi. 
2007-ci ilin iyunun 27-də E.Bleer istefa verdi. Onu 
E.Bleer hökumətində maliyyə naziri vəzifəsini tutmuş Qordon 
Braun əvəz etdi. Braun hökuməti ucuz və ekoloji mənzillər 
tikintisinə diqqəti artırdı, hakimiyyətin xalq qarşısında 
məsuliyyətini yüksəltdi. İmmiqrasiya üzərində nəzarət qoyuldu. 
2007-ci ilin payızında ölkənin maliyyə-iqtisadi 
göstəriciləri aşağı düşməyə başladı. Inflyasiya yüksəldi, işsizlik 
artdı. Ölkəni kredit böhranı bürüdü. İki böyük bank 
milliləşdirildi. Coutts bankı da milliəşdirildi. Orada kraliça II 
Yelizavetanın şəxsi hesabı saxlanırdı. 2008-ci ilin aprelində 
gəlir vergisinin islahatı keçirildi. Vergilər 22%-dən 20%-ə 
qədər azaldı.  
1997-2007-ci illərdə ölkəyə xarici vətəndaşların axını 9% 
artmışdı. 2008-ci ildə Q.Braun hökuməti mühacirlər üzərində 
sərt nəzarətə dair bir plan hazırladı. Vətəndaşlıq almaq müddəti 
beş ildən altı ilə qaldırıldı. Bu müddətdə mühacir üç 
mərhələdən keçməli idi, müvəqqəti sığınacaq statusu, sınaq 
müddəti ilə əlaqədar vətəndaş statusu, “Britaniya həyat tərzi” 
mövzu üzrə test vermək. 
1997-ci ilin noyabrın 11-də E.Bleer xarici siyasətə dair 
proqram xarakterli nitqində fəal Avropa siyasəti, güclü 
transatlantika alyansı, sərbəst ticarət, millətlərarası bir sıra 
problemlərin həllini ən mühüm məsələlər kimi qarşıya qoydu.   
1997-ci ilin iyununda Böyük Britaniya Amsterdam 
müqaviləsini imzalayaraq Aİ-nin sosial xartiyasına qoşuldu. 
2007-ci  ilin dekabrında Böyük Britaniya Aİ-nin islahatı 
haqqında Lissabon müqaviləsini imzaladı. 
Böyük Britaniya NATO-nu Şərqə doğru genişlənməsini 
bəyəndi. 2002-ci ildə NATO-ya Pribaltika respublikaları, 
Rumıniya, Sloveniya, Slovakiya, Bolqarıstan dəvət olunmasını 
 
 199
dəstəklədi. 1998-ci ilin dekabrında Böyük Britaniya ABŞ-la 
birlikdə İraqa qarşı “Səhrada tülkü”, 1999-cu ilin mart-
aprelində Kosova problemi ilə əlaqədar Serbiyaya qarşı 
aparılan hərbi əməliyyatlarda iştirak etdi. 2001-ci ilin 
oktyabrında Əfqanıstana qarşı çevrilmiş antiterror 
əməliyyatında iştirak etdi. 2003-cü ilin martın 20-də Böyük 
Britaniya parlamenti İraqla müharibəyə girmək haqqında qərar 
qəbul etdi. İraka 45 minlik ordu göndərildi. 
2008-ci ilin fevralında Böyük Britaniya Kosovanın 
müstəqilliyini tanıdı. 
Böyük Britaniiyanın Rusiyaya münasibəti bu dövrdə də 
sabit deyildi. Litvinskinin işi ilə əlaqədar 2007-ci ildə 
münasibətlər gərginləşdi. 2008-ci ilin avqustun 8-12-də olan 
rus-gürcü müharibəsindən sonra Rusiyaya etimadsızlıq 
gücləndi. 
Bu dövrdə Cəbəllütariq boğazı ilə əlaqədar İspaniya ilə 
Böyük Britaniya arasında olan mübahisə qismən həll edildi. 
2001-ci ilin oktyabrında bağlanan sazişə görə hər iki dövlətin 
burada suverenliyi təmin edilmiş oldu. 
Leyboristlər hökuməti Azərbaycan Respublikası ilə də 
münasibətləri inkişaf etdirməkdə maraqlıdır. 1998-ci ilin 
iyulunda prezident H.Əliyevin, 2004-cü ilin dekabrında 
prezident İ.Əliyevin bu ölkəyə rəsmi səfərləri zamanı Böyük 
Britaniya Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyünü 
müdafiə etmiş, Dağlıq Qarabağ probleminin dinc yolla həlli 
tərəfdarı olduğunu bildirmişdir. 
Müasir Böyük Britaniya. İngiltərənin hazırkı adı Böyük 
Britaniya və Şimali İrlandiya birləşmiş krallığıdır ki, ona 
İngiltərə, Şotlandiya, Olster və Uels daxildir. İngiltərənin 
şahzadəsi Uels şahzadəsidir. Hazırda İngiltərə dünyanın və 
Avropanın aparıcı dövlətlərindən biridir.  Böyük Britaniya 
dünyada insan embrionunu açıq şəkildə klonlaşdıran ilk 
ölkələrdən biridir. 2001-ci il 31 yanvar tarixli qanuna əsasən 
uşaqların klonlaşdırılması qeyri-qanuni hesab edilir. Embrion 
 
 200
iki həftə inkişaf etdikdən sonra məhv edilir və ondan müxtəlif 
xəstəliklərin müalicəsində istifadə edilir. Avropada fəaliyyət 
göstərən 500 inhisarın, demək olar ki, yarısı Böyük Britaniyaya 
məxsusdur. Böyük Britaniya Millətlər Birliyi vaxtı ilə 
İngiltərənin müstəmləkəsi olmuş və hazırda müstəqil olan 49 
dövləti birləşdirir. Bu dövlətlərin hamısında dövlətin başçısı 
İngiltərə kraliçasıdır.  
 
 201
VI. İTALİYA 
 
İtaliya üçün İkinci dünya müharibəsinin nəticələri 
«Ox» dövlətlərindən biri olan İtaliya 1940-cı ilin iyunun 10-da 
İkinci cahan savaşına qoşuldu və 1943-cü ilin sentyabrında 
müharibədən məğlub dövlət kimi çıxdı. Müharibə nəticəsində 
İtaliyada 500 min adam öldü, 3 milyon adam evsiz-eşiksiz 
qaldı. Ölkə öz milli sərvətinin 1/3 hissəsini itirdi. Sənaye 
məhsulu istehsalı 1945-ci ildə müharibədən əvvəlkinə nisbətən 
iki dəfə aşağı düşdü. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı 60%ə 
endi. Çox işlənən ərzaq məhsulları çatışmırdı. Ölkədə 2 milyon 
adam işsiz idi. Kartoçka sistemi ilə hərəyə 200 qram çörək 
verilirdi. İnflyasiya artdı, lirin dəyəri 14 dəfə aşağı düşdü. 
Alman faşistləri ölkədən ən yaxşı incəsənət əsərlərini, sənaye 
avadanlığının əksəriyyətini aparmışdılar. Müharibə nəticəsində 
bütün sənaye müəssisələrin,  körpülərin 1/3-i, dəmiryolların ¼-i 
sıradan çıxmış, İtaliya ticarət donanmasının 90%-dən məhrum 
edilmişdi. Bir sözlə, müharibə İtaliyanın iqtisadiyyatına, 
mədəniyyətinə böyük zərbə vurmuşdu. Ölkəyə 10 milyard lir 
ziyan dəymişdi. 
Faşizm darmadağın edildikdən sonra inhisarçı dairələr 
siyasi hakimiyyətdə daha çox yer tutdular. İqtisadiyyat yenə də 
sənaye və maliyyə kapitalının əlində idi. Ölkənin cənubunda 
baronlar, knyazlar, iri torpaq sahiblərinin nüfuzu güclü idi. 
Faşistlərin hakimiyyəti dövründə istehsalın və kapitalın güclü 
mərkəzləşməsi və təmərküzləşməsi getdi və bu, müharibədən 
sonra da İtaliyanın iqtisadi inkişafında mühüm rol oynayan 
amillərdən biri oldu. Müharibədən sonra səhmdar 
cəmiyyətlərinin 15,8%-i 91,6% səhm kapitalına nəzarət edirdi. 
Avtomobil, kimya, energetika, rezin, sement sənayesində 
inhisarlar onlara məxsus idi. Maliyyə sahəsində üç iri bank: 
İtaliya kommersiya bankı, İtaliya kredit bankı, Roma bankı 
hökmran idi. İtaliyanın iqtisadiyyatına 50 varlı ailə ağalıq 
edirdi. İri sahibkarlar İtaliya sənayeçilərinin konfe-
 
 202
derasiyasında, iri torpaq sahibləri isə Kənd sahibkarları 
konfederasiyasında birləşmişdilər. İri latifundiyalar Cənubi 
İtaliya və Siciliyada hələ də  qalırdı.  
Müharibədən dərhal sonra sinfi qüvvələrin yenidən 
qruplaşması və yeni siyasi partiyaların yaranması prosesi 
başlandı. 1944-cü ildə Vatikan kitabxanasının müdiri Alçide de 
Qasperi tərəfindən keçmiş xalq partiyasının yerində sosial 
dayağı xırda burjuaziya olan, əslində isə iri burjuaziya və 
burujalaşmış mülkədarların mənafeyini müdafiə edən Xristian-
demokratlar partiyası yarandı. Bu partiya Vatikanla əlaqə 
yaradaraq dindarları öz tərəfinə çəkməklə güclü sosial və 
mənəvi dayaq yarada bildi. O, kənd və şəhər xırda 
burjuaziyasının mənafeyini müdafiə edən proqram qəbul etdi. 
Bu partiya kütlələrin əhval-ruhiyyəsini nəzərə alaraq sinfi 
əməkdaşlıq, respublika, milliləşdirmə, muxtariyyət və geniş 
demokratiya şüarlarını irəli sürdü. Tezliklə bu partiya özünə 
xeyli tərəfdar topladı və onun üzvlərinin sayı 1945-ci ildə 1 
milyonu ötüb keçdi. Xristian-demokratlar partiyasının 
timsalında iri burjuaziya və torpaq sahibləri öz hakimiyyətlərini 
qoruyub saxlamaqda onlara kömək edə biləcək bir qüvvə 
görürdülər.  
1945-ci ildə yaranan partiyalardan biri də monarxist 
burjuaziyasının və iri mülkədarların mənafeyini müdafiə edən 
liberallar partiyası idi. Onlar monarxiyanı bərpa etmək istəyir, 
sosial, milli və aqrar islahatlar əleyhinə çıxırdılar. Onun sosial 
bazası güclü deyildi.  
İtaliyada fəaliyyət göstərən digər bir partiya isə əsası hələ 
1832-ci ildə Cuzeppe Madzini tərəfindən qoyulmuş və xırda 
burjuaziyanın mənafeyini müdafiə edən respublika partiyası idi. 
Bu partiya demokratik respublika, sosial islahatlar tərəfdarı idi.  
Müharibədən sonra İtaliyada siyasi şərait köklü şəkildə 
dəyişdi. Siyasi həyata kütləvi fəhlə partiya və təşkilatları çıxdı. 
Bütün müharibə dövründə antifaşist siyasət yeridən və kütlələr 
içərisində böyük nüfuz qazanan kommunist və sosialist 
 
 203
partiyaları da öz sıralarını yenidən qurdular. İtaliya kommunist 
partiyası kapitalist ölkələri içərisində ən çoxsaylı və nüfuzlu bir 
partiya idi. 1945-ci ildə onun üzvlərinin sayı 1,7 milyon nəfər 
idi. Rəhbəri isə «mütərəqqi demokratiya» şüarını irəli sürən 
Palmiro Tolyatti idi.  
İtaliya sosialist partiyası  da kütlələr içərisində rəğbət 
qazanmışdı. Onun üzvlərinin sayı 7.00 min nəfər idi. İtaliya 
sosialist partiyasına Petro Nenni başçılıq edirdi. İtaliya sosialist 
partiyası ilə İtaliya kommunist partiyası arasında 1934, 1937-ci 
illərdə birgə hərəkat haqqında bağlanan saziş 1946-cı ildə 
yenidən təkrar edildi.  
Müharibə dövründə, yəni 1942-ci ildə yaranmış 
partiyalardan biri də demokratik istiqamətdə olan İtaliya 
hərəkat partiyası idi. Onun sosial bazasını ziyalılar və xırda 
burjuaziya təşkil edirdi. Onun lideri F.Parre idi.  
İtaliyada 1947-ci ildə faşistpərəst İtaliya sosial hərəkat 
partiyası da yaranıb fəaliyyət göstərməyə başladı.  
Avropada müharibə qurtardıqdan sonra İtaliyanın 
şimalında milli-azadlıq komitələri, cənubu və mərkəzində isə 
amerikanların rəhbərlik etdiyi inzibati idarə hökm sürürdü.  
1945-ci ilin iyunun 21-də Hərəkat partiyasının rəhbəri 
Parrinin başçılığı altında İtaliyada müvəqqəti hökumət təşkil 
edildi. Onun tərkibinə xristian-demokratlar, kommunistlər, 
sosialistlər daxil oldular. Bir sıra, o cümlədən, aqrar sahədə 
zəhmətkeşlərin mənafeyini müdafiə edən dəyişiklər edildi. 
Mülkədarların becərmədikləri torpaqlar əllərindən alınaraq 
kəndlilərə verildi. Mütəhərrik, yəni qiymətlərin qalxmasına 
uyğun olaraq əmək haqqlarının qalxması şkalası tətbiq edildi. 
Sahibkarlara qəti tapşırıq verildi ki, həmkarlar ittifaqının 
icazəsi olmadan heç kəs işdən kənarlaşdırılmasınlar. 
Müəssisələrdə müdriyyətin fəaliyyətinə nəzarət etmək üçün 
fəhlə şuraları yaradıldı. 
1945-ci ilin dekabrında başda de Qasperi (XDP) olmaqla 
yeni koalisiyalı hökumət təşkil edildi. 1946-cı ilin əvvəllərində 
 
 204
yerli hakimiyyət orqanlarına seçkilər keçirildi. Bu seçkilərdə 
xristian-demokratlar 40% səs qazanmaqla öz sosial bazalarını 
möhkəmlətmiş oldular. Sol partiyalar hamısı birlikdə səslərin 
50%-ni topladılar. Bununla da, milli-azadlıq komitələrinin 
fəaliyyəti dayandırıldı. Lakin demokratik dəyişikliklər prosesi 
xeyli yavaş gedirdi. Bu dövrdə İtaliya monarxiya idi. Burada 
Savoyya sülaləsi hökmranlıq sürürdü. Lakin xalq 1922-ci ildə 
İtaliyada hakimiyyəti faşistlərə vermiş monarxiyadan narazı idi. 
İtaliyanın respublika elan edilməsi. İtaliya 
müharibədən sonrakı ilk illərdə (1945-1950-ci illər). 
İtaliyanın qarşısında duran əsas siyasi məsələ onun dövlət 
quruluşu məsələsi idi. Müəssislər məclisinə seçkilərə hazırlıqla 
əlaqədar olaraq siyasi partiyaların fəaliyyəti xeyli artdı. 
Xristian-demokratlar partiyasının (XDP) 1946-cı ilin aprelində 
olan I qurultayı ölkədə respublika quruluşunu bəyəndi. Bütün 
mütərəqqi qüvvələr İtaliyanın respublika elan edilməsini 
istəyirdilər. Katolik kilsəsinin yüksək iyerarxları, habelə 
xristian demokratların bir hissəsi seçiciləri başda kralın oğlu 
olmaqla monarxiyaya səs verməyə çağırdılar. 1946-cı ilin 
iyunun 2-də ölkədə referendum - ümumi rəy sorğusu 
keçirilərkən 10,7 milyon adam monarxiyaya, 12,7 milyon adam 
isə respublikaya səs verdi. Monarxiyaya səs verənlər əsasən 
kilsənin iradəsini yerinə yetirən cənubun əhalisi idi. İtaliya 
respublika oldu. Kral II Umberto ölkəni tərk etdi. 1946-cı ilin 
iyunun 13-də keçirilən parlament seçkilərində Xristian-
demokratlar partiyası 8,1 milyon, sosialist partiyası 4,7 milyon, 
kommunist partiyası isə 4,3 milyon səs aldı. Nəticədə Xristian 
demokratların, sosialistlərin və kommunistlərin koalisiyalı 
hökuməti təşkil edildi. Respublikanın birinci hökumətinə 
Xristian-demokratların lideri Alçide de Qasperi başçılıq etdi.  
İtaliyanın siyasi həyatının fərqləndirici cəhəti iki iri sol 
partiyanın – sosialistlərin və kommunistlərin antifaşist mü-
barizə illərində yaranmış və hökumətin siyasətinə böyük təsir 
göstərən möhkəm ittifaqının olması idi.  
 
 205
1947-ci ilin fevral ayının 10-da İtaliya məğlub dövlət 
kimi qalib dövlətlərlə Paris sülh müqaviləsini imzaladı. Həmin 
müqaviləyə əsasən İtaliya öz müstəmləkələrindən məhrum 
edildi. Həmçinin İtaliyanın 9 min km2 ərazisi Yuqoslaviya və 
Fransaya verildi. İtaliya müharibədə zərər çəkmiş SSRİ, Yu-
qoslaviya, Albaniya, Efiopiya və Yunanıstana təzminat ödəməli 
idi. İtaliyanın hərbi donanması ləğv edilməli idi. O cəmi 300 
min ordu saxlaya bilərdi. İtaliyadakı bütün hərbi faşist 
təşkilatları buraxılır və onların gələcəkdə fəaliyyəti qadağan 
edilirdi. Bağlanan sülhə görə İtaliya ərazisindən ingilis-
amerikan qoşunları çıxarılmalı idi. 
1947-ci ilin fevralında İtaliyanın daxili vəziyyəti ağır idi. 
Ona görə də Qasperi hökuməti ABŞ-a kömək üçün müraciət 
etdi. ABŞ hökuməti kömək edəcəyinə ancaq bir şərtlə razılıq 
verdi ki, kommunistlər hökumətin tərkibindən kənar edilsinlər. 
De Qasperi hökuməti bu işi görməyə məcbur oldu. 
Kommunistlər və onlarla ittifaqda olan sosialistlərin sol 
qrupunun nümayəndələri hökumətin tərkibindən çıxdılar. 
Sosialistlər partiyasının sağ qanadı isə hökumətin tərkibində 
qaldı. 1947-ci ilin mayın 13-də de Qasperi kommunistlərsiz 
hökumət təşkil etdi. Lakin parlamentdə və bələdiyyə 
seçkilərində əksəriyyət qazanmış kommunistlər və sosialistlər, 
həmçinin xristian-demokratların sol qanadı demokratik bir 
konstitusiyanın hazırlanmasına nail oldular. Həmin konstitusiya 
1947-ci ilin dekabrın 22-də referendumla bəyənildi. 1948-ci ilin 
yanvarın 1-də isə qüvvəyə mindi. Konstitusiyaya görə İtaliya 
parlamentli respublika elan edildi. Parlamentə seçkilər 5 ildən 
bir keçirilirdi. Parlament iki palatadan ibarət idi. Aşağı palata 
olan deputatlar palatasına seçki yaşı 18 yaşdan müəyyən edilir, 
əhalinin sayına görə ümumi seçki üzrə seçilirdi. Yuxarı palata 
olan senata isə 25 yaşdan sonra seçilmək olardı. Senat üzvləri 
İtaliyada prefektlər adlanan vilayətlərdən seçilirdi. Deputatlar 
palatasında nisbətən çox yer alan partiya rəhbərlərindən biri 
hökumət təşkil edir, adətən, bu hökumət bir neçə partiyanın 
 
 206
nümayənədəlrindən ibarət olur və parlament tərəfindən müdafiə 
olunana qədər hakimiyyətdə qalır. Proporsional seçki 
sisteminin həyata keçirilməsi ən böyük nailiyyət idi ki, onun 
sayəsində parlamentdə yerlər hər bir partiyanın real nüfuzuna 
uyğun olaraq bölüşdürülürdü. İtaliya prezidenti məhdud 
səlahiyyətlərə malik idi. O hər iki palatanın birgə iclasında 7 il 
müddətinə seçilirdi. İcraedici hakimiyyət Nazirlər kabinetinə 
məxsus idi. Ölkənin daxili və xarici siyasətinə rəhbərlik baş 
nazirin səlahiyyətində idi. Konstitusiyaya görə söz, mətbuat, 
vicdan azadlığı verilir, dini, irqi və siyasi cəhətdən ayrı-seçkilik 
qadağan edilirdi. Həmçinin Konstitusiyada əmək hüququ və 
ədalətli əmək haqqı, aqrar islahatın vacibliyi, müəssisələrin 
idarə edilməsində fəhlələrin iştirakı məsələsi də öz əksini tapdı. 
Katolisizm prinsiplərinə əsasən boşanma qadağan edilsə də, 
qadınlara kişilərlə bərabər hüquq verilirdi. Konstitusiyaya görə 
faşist təşkilatlarının fəaliyyəti qadağan edilirdi. Xüsusi 
mülkiyyətin toxunulmazlığı elan edilirdi. Andlı məhkəmə 
tətbiq edildi. Məhkəmə hakimiyyəti tamamilə müstəqil elan 
edildi. Konstitusiyada göstərilirdi ki, kral ailəsi İtaliyaya qayıda 
bilməz.  
ABŞ-ın verdiyi kredit və borc hesabına xalqa iqtisadi 
çətinlikləri aradan qaldırmağa söz verən Xristian demokratlar 
partiyası 1948-ci ilin aprelində keçirilən parlament seçkilərində 
12,7 milyon səs aldı. Kommunistlər, sosialistlər və digər sol 
qruplar isə birləşərək Xalq demokratik cəbhəsini təşkil etdilər 
və cəmi 8 milyon səs aldılar. Yenə də de Qasperi sosialistlərsiz 
və kommunistlərsiz hökumət təşkil etdi. İtaliya respublikasının 
qurulması prosesi başa çatdı.  
İtaliya XX əsrin 50-60-cı illərində. 1950-ci ildə İtaliya 
sənaye məhsulu istehsalına görə müharibədən əvvəlki 
səviyyəyə çatdı. XX əsrin 50-ci illərdə İtaliya sənayesində 
yüksəliş baş verdi və bu, fasilələrlə 1964-cü ilə qədər davam 
etdi. Yeni sənaye sahələri – elektronika, neft kimyası, 
maşınqayırma, avtomobil sənayesi yarandı. Hər il ölkədə 
 
 207
sənaye məhsulu istehsalı 10% artdı. 1960-cı ildə isə bu artım 
15,2% oldu. 1950-ci illə müqayisədə 1970-ci ildə İtaliyada 
sənaye məhsulu istehsalı və xarici ticarət 3 dəfədən çox artdı. 
Bu dövr ərzində ölkədə milli gəlir 2,5 dəfə, əmək məhsuldarlığı 
2 dəfə çoxaldı. İnkişaf etmiş ölkələrin ümumi sənaye məhsulu 
istehsalında ölkənin payı çoxaldı. İtaliya bu cəhətdən dünya 
kapitalist ölkələri içərisində 6-cı yeri, Avropada isə 4-cü yeri 
tutdu. ETİ genişləndi. İtaliya daha çox inkişaf etmiş yeddi 
sənaye ölkəsinin siyahısına daxil oldu. Kimya sənayesində 
«Montekatini», elektroenergetikada «Edison», elektronikada 
«Olivetti», avtomobil sənayesində «Fiat», rezin-polimer 
sənayesində «Pirelli» kimi böyük inhisar qrupları ölkənin 
iqtisadi həyatında mühüm rol oynayırdılar. Ölkədə istehsal 
edilən avtomobillərin 80%-ni «Fiat» verirdi. 1963-cü ildə 
«Montekatini» ilə «Edison» birləşərək «Montedison» adlandı. 
«Montedison» düynyada 4-cü kimya inhisari idi. «Pirelli» rezin 
konserni beynəlxalq xarakter daşıyırdı.  
İkinci Dünya müharibəsinə qədər İtaliyada neft və qaz 
sənayesi zəif inkişaf etmişdi və neft kənardan gətirilirdi. Lakin 
müharibədən sonra Siciliyada zəngin neft yataqlarının olduğu 
aşkara çıxdı. ABŞ-ın «Yeddi bacı» firması isə qəfildən aşkara 
çıxartdı ki, Şimali İtaliyada zəngin qaz yataqları vardır. Ölkədə 
neft və qaz sənayesi sənaye sahələri içərisində inkişafına görə 
üçüncü yeri tutdu. Ən böyük artım isə polimer və 
maşınqayırma sənayesində idi. İtaliyanın dəmir filizi ehtiyatları 
olmadığına görə xaricdən gələn qırıntılar hesabına metallurgiya 
sənayesi inkişaf edirdi. Polad istehsalı da bu dövrdə artdı. 
Məsələn, əgər 1963-cü ildə ölkədə 10 milyon ton polad istehsal 
edilirdisə, 1966-cı ildə bu rəqəm 16 milyona çatdı. 
1957-ci ildə çuqunun 82%-i, poladın 51%-i Dövlət 
sənayesinin yenidən qurulması institutunun nəzarəti altında idi. 
1958-ci ildə İtaliyada iqtisadiyyatın dövlət bölməsinə rəhbərlik 
etmək üçün Milli nazirlik təşkil edildi. İtaliyada 1968-ci ildə 
 
 208
bütün  istehsal aparatının 30-35%-i, sərnişin donanmasının isə 
65%-i dövlətə məxsus idi. 
50-ci illərin sonunda İtaliya iqtisadiyyatı əsasən öz 
müstəqilliyini təmin etdi. İtaliya kapitalı Asiya, Afrika, Latın 
Amerikasına çıxmağa başladı. İtaliyada zəngin qızıl və valyuta 
ehtiyatı yarandı. Bununla belə yenə də onun iqtisadiyyatında 
ingilis, amerikan, İsveçrə inhisarlarının güclü mövqeyi vardı.  
İtaliyada «iqtisadi möcüzə»nin baş verməsi səbəblərindən 
biri İtaliyada faşistlərin hakimiyyəti dövründə güclü dövlət 
inhisarçı kapitalizminin yaranması, digəri isə ETİ 
nailiyyətlərinin istehsala dərhal tətbiqi idi. 1948-ci ildə İtaliya 
«Marşal planı» əsasında ABŞ-dan 1,3 milyard dollar 
miqdarında yardım aldı ki, bu da onun sənayesinin inkişafında 
mühüm rol oynadı. İtaliyanın iqtisadi inkişafında mühüm rolu 
olan səbəblərdən biri də ölkə əhalisindən müəyyən illərdə 
İtaliyadan xaricə, yəni Almaniya, Fransa, Belçikaya işləməyə 
gedənlərin ölkəyə  pul göndərməsi idi. XX əsrin 50-60-cı 
illərində İtaliyadan xaricə gedənlərin sayı 5 milyondan artıq idi. 
Yüksək sürətli inkişafın səbəblərindən biri də turizmlə bağlı idi. 
İtaliyaya 1968-ci ildə 27 milyon, 1970-ci ildə isə 32 milyona 
qədər turist gəlmişdi və bu ölkə iqtisadiyyatına xeyli gəlir 
gətirmişdi.  
İtaliyada sənayenin inkişafı ziddiyyətli və qeyri-bərabər 
olması ilə fərqlənirdi: Cənub əslində şimalın müstəmləkəsi 
olaraq qalırdı. Oradan milyonlarla adam iş tapmaq üçün şimala 
köçürdü. Hətta iqtisadi inkişafın daha çox yüksəlişi dövründə 
işsizlərin sayı  1 milyonu keçirdi. Hər il 200 mindən çox adam 
isə hər cür iş və əmək şəraiti ilə razılaşaraq AFR, İsveçrə, 
Fransaya mühacirət etməyə məcbur olurdu.  
İtaliya adambaşına düşən milli gəlirə görə bu illərdə 
qabaqcıl kapitalist ölkələrindən geridə qalırdı. 1968-ci ildə 
adambaşına düşən milli gəlirə görə İtaliya ABŞ-dan – 3 dəfə, 
Fransadan – 2 dəfə, Belçika və AFR-dən 1,5 dəfə, İsveçdən 2,5 
dəfə geri qalırdı. İtaliyada sənayenin inkişafının mühüm 
 
 209
xüsusiyyətlərindən biri də digər kapitalist ölkələrində olduğu 
kimi ən çox xidmət sənayesinə diqqət yetirilməsi idi. 
İtaliyada bu dövrdə kənd təsərrüfatı 1/3 dəfə artdı. 1949-
cu ildə mərkəz, cənub və Siciliyada kənd təsərrüfatını inkişaf 
etdirmək haqqında xüsusi planlar hazırlandı. 1961-ci ildə 
İtaliya parlamenti «yaşıl plan» adlı plan tərtib etdi ki, həmin 
plana görə ölkədə kənd təsərrüfatının inkişafına 550 milyard lir 
ayrılırdı. XX əsrin 50-60-cı illərdə İtaliyada kənd təsərrüfatının 
intensivləşməsi prosesi sürətləndi. Belə ki, bu dövrdə kənd 
təsərrüfatında yalnız traktorların sayı 10 dəfə artdı. Lakin bu 
dövrdə də İtaliyada kəndlilərin orta illik gəliri 300 dollardan 
yuxarı deyildi. Halbuki kəndlilərin illik gəliri Lüksemburqda – 
2330, Fransada – 2160, Belçikada – 1616, AFR-də 1300, 
Niderlandda 1040 dollar idi. Həmin dövrdə İtaliya Avropa 
ölkələrinə meyvə və tərəvəz ixracını artırdı. Təsadüfi deyildir 
ki, onu «Avropanın bostanı»da adlandırırlar. Lakin İtaliyada bu 
dövrdə heyvandarlıq zəif inkişaf etmişdi. İtaliya ancaq quş əti 
ilə öz əhalisinin tələbatını ödəyə bilirdi. 
 İtaliyada XX əsrin 50-60-cı illərində sosial-siyasi 
həyat. XX əsrin 50-60-cı illərində ölkənin iqtisadi inkişafı 
onun sosial quruluşunda da dəyişlikliklər yaratdı. 1951-1961-ci 
illərdə fəhlə sinfinin sayı 1,8 milyon nəfərdən 7,6,  1970-ci ildə 
isə 19,1 milyon nəfərə çatdı. Bu müstəqil fəaliyyət göstərən 
əhalinin 38%-ini təşkil edirdi. Şəhərlərdə cəmləşmə başlandı. 
Bu illərdə fəhlə hərəkatının ən mühüm xüsusiyyəti onun böyük 
vüsəti və hökuməti güzəştə getməyə məcbur etməsi idi. Fəhlə 
sinfi İtaliyadakı qədər dünyada heç yerdə müxtəlif tətil 
növlərindən istifadə etməmiş və ciddi müvəffəqiyyətlər 
qazanmamışdır. «İşğal tətilləri» zamanı fəhlələr müəssisələri 
tutur, «şahmat tətil»ləri zamanı isə onlar müəssisədəki sexlərin 
bəzilərini işlədir, bəzilərini isə işlətmirdilər. «Tətilin tərsi» 
zamanı ictimai işlərlə məşğul olur, hökuməti məcbur edirdilər 
ki, onların haqqını ödəsin.  
 
 210
1951-ci ildə İtaliya sosialist partiyası iki hissəyə İtaliya 
sosialist və İtaliya sosial-demokrat partiyasına bölündü. 
1945-1953-cü illərdə İtaliyanın baş naziri Xristian-
demokratlar partiyasının lideri de Qasperi oldu. İtaliyanın siyasi 
həyatının mühüm xüsusiyyətlərindən biri o idi ki, burada 
qabaqcıl kapitalist ölkələrindən fərqli olaraq çoxpartiyalı sistem 
formalaşmışdı. 9 ölkə miqyaslı və çoxlu məhəlli partiyalar 
mövcud idi. 1952-ci ilin sonunda xristian-demokratlar 
hökuməti yeni seçki qanunu layihəsi ilə çıxış etdi. Həmin 
qanuna görə seçkilərdə 50%+1 səs toplayan partiya 
parlamentdə yerlərin 2/3 hissəsini tuturdu. Buna qarşı 1953-cü 
ilin martın 30-da ümummilli siyasi tətil oldu. Fəhlələr bu 
qanunu «fırıldaq qanun» adlandırdılar. 1953-cü ilin iyununda 
xristian-demokratlar hökuməti parlament seçkiləri keçirdi. 
Lakin hakim partiya, yəni xristian-demokratlar seçkilərdə bu 
səsi yığa bilmədiyinə görə de Qasperi baş nazir vəzifəsindən 
istefa verdi. 1954-cü ilin avqustunda o vəfat etdi. Xalq 
tərəfindən «fırıldaq qanun» adlanmış bu qanun 1953-cü ildə 
ləğv edildi. Fəhlə sinfinin sayının artması həmkarlar ittifaqının 
rolunun yüksəlməsinə gətirib çıxardı.  
İtaliyanın siyasi həyatının xüsusiyyətlərindən biri də 
orada tez-tez hökumət dəyişikliyinin olması idi. 1955-1957-ci 
illərdə İtaliyada hökumətə xristian-demokratlardan olan 
A.Senye, Tambroni başçılıq edirdi. 50-ci illərin sonlarına doğru 
İtaliyada neofaşist təşkilatları yenidən canlanmağa başladı. 
Hələ 1947-ci ildə yaranmış faşistpərəst təşkilat olan İtaliya 
sosial hərəkat partiyası öz fəaliyyətini artırdı. 1958-1960-cı 
illərdə  Tambroni hökumətin zamanında icazə verildi ki, 1960-
cı ildə Genuyada faşistlər öz qurultaylarını çağırsınlar. Lakin 
fəhlə sinfi buna imkan vermədi. Fəhlə hərəkatının ən böyük 
nailiyyətlərindən biri Tambroninin baş nazir vəzifəsindən istefa 
verməsi idi. Ümumiyyətlə, İtaliyada 1945-ci ildən 1981-ci ilə 
qədər həmişə baş nazir vəzifəsini xristian-demokratlar 
tutmuşdu.  
 
 211
60-cı illərin sonunda İtaliyada «sol» və «sağ» ekstremist 
terrorçu təşkilatlar meydana gəlmişdi.  «Sol»çu qruplar ayrı-
ayrı adamlara qarşı qəsd təşkil edən «Qırmızı briqadalar» 
yaratmışdılar. «Sağ» neofaşistlər işə hökuməti qorxutmaq və 
demokratiyaya qarşı hücuma keçmək taktikasından istifadə 
edirdilər. Hər iki qrup gizli fəaliyyət göstərirdi.  
Ölkənin cənubunda – Siciliya və Neapol vilayətlərində 
mafioz qruplar qarət və qətllər törədirdilər. O vaxt belə qruplara 
qarşı mübarizə aparmaq çox çətin idi. Çünki onların çoxunun 
dövlət məmurları ilə əlaqəsi vardı.  
1960-1962-ci illərdə İtaliya hökumətinə xristian 
demokratların sol qanadına mənsub olan Qranki rəhbərlik 
edirdi. 1962-ci ilin fevralında isə baş nazir təyin edilmiş 
Fonfanii ilk dəfə hökumətin tərkibinə sosialist partiyasının sol 
qanadının nümayəndələrini də daxil etdi. İtaliyada yaranmış bu 
hökumət tarixə «sol mərkəz hökuməti» kimi düşdü. 1963-cü 
ilin aprelində hökumətə Aldo Moro rəhbərlik etməyə başlandı. 
«Sol mərkəz hökuməti» öz tərkibini saxlamaq etibarilə 
İtaliyada 1976-cı ilə qədər hakimiyyətdə qaldı. 
«Sol mərkəz hökumətin»nin dövründə elektroenergetika 
müəssisələrinin milliləşdirilməsi haqqında qanun qəbul edildi. 
Zəhmətkeşlərin bəzi kateqoriyalarının əmək haqqı artırıldı. 
Sahibkarlar müəssisələrdə paternalist ölçülər sisteminə 
keçdilər. Ucuz evlər, uşaq müəssisələri təşkil edildi. 1956-cı 
ildə Macarıstan hadisələri ilə əlaqədar olaraq sosialistlər 
kommunistlərlə ittifaqdan imtina etdilər. İSP və İSDP ölkənin 
siyasi həyatında öz mövqelərini möhkəmləndirmək üçün 1966-
cı ildə birləşib İtaliya Vahid Sosialist partiyasını yaratdılar. 
Lakin aralarındakı ixtilaflara görə onlar 1969-cu ildə yenidən 
ayrıldılar. 
1968-1969-cu illərin tətilləri nəticəsində 5 milyon adamın 
əmək haqları artırıldı, iş həftəsi 44 saatdan 40 saata endirildi. 
1969-cu ildə həmkarlar ittifaqları əmək şəraiti üzərində nəzarət 
hüququ əldə etdilər. 1969-cu ildə 20 milyon adamın tətili 
 
 212
nəticəsində pensiyalar da 10% artırıldı. 1969-cu ildə parlament 
zəhmətkeşlərin hüquqları haqqında status qəbul etdi. 
60-cı illərdə Cənubi İtaliyada tətil xüsusilə kəskin 
xarakter aldı. Nəticədə hökumət məcbur oldu ki, Şimalda və 
Cənubda əmək haqlarını eyniləşdirsin. 
1968-ci ilin fevralında zəhmətkeşlərin təzyiqi altında 
vilayət və yerli özünüidarə orqanlarının yenidən təşkili 
haqqında qanun qəbul edildi ki, bununla da onların vilayət 
muxtariyyəti təmin edilmiş oldu. Vilayətlərin qanunverici-
inzibati, siyasi, sosial-iqtisadi hüquqları əhəmiyyətli dərəcədə 
genişləndi. 1970-ci ildə uzun müddətli mübarizədən sonra 
ölkənin bütün ərazisində vilayət özünüidarəsinə keçirilməsi 
haqqında demokratik qanun qəbul edildi. 1870-ci ilin iyunun 7-
8-də vilayət özünüidarə orqanlarına cuntalarına seçkilər 
keçirildi. 
60-cı illərdə gənclər, xüsusilə tələbələr faşizmə qarşı 
mübarizədə fəal iştirak edirdilər. 1968-ci ilin sonunda faşist 
xadim, knyaz Borqeze hərbi təşkilat olan «Milli cəbhə» təşkil 
etdi. O, 1970-ci ilin dekabrında hakimiyyəti zəbt etmək üçün 
«Antarktida» planı tərtib etdi, lakin baş tutmadı. 
XX əsrin 50-60-cı illərində İtaliyanın xarici siyasəti: 
İtaliya 1948-ci ildə Qərb müdafiə ittifaqının üzvü oldu. 1949-cu 
ildə NATO və Avropa Şurasına, 1951-ci ildə isə Avropa kömür 
və polad birliyinə daxil oldu. Ümumiyyətlə, İtaliya 50-ci illərin 
birinci yarısına qədər öz xarici siyasətində müstəqil deyildi və o 
ABŞ-ın təsiri altında idi. ABŞ bu dövrdə İtaliyanın bir çox 
şəhərlərində – Toronto, Liverno, Neapolda öz hərbi bazarlarını 
yaratmışdı. Lakin iqtisadi inkişaf və fəhlə hərəkatının 
güclənməsi ilə əlaqədər olaraq artıq 50-ci illərin ikinci 
yarısında İtaliya öz xarici siyasətində müstəqil xətt yeritməyə 
başladı. O Yaxın Şərqdə ərəbləri müdafiə etdi. 60-cı illərdə 
İtaliya ABŞ-ın Vyetnama təcavüzünü pislədi.  
Sosialist ölkələri ilə əlaqələr genişləndi. 1959-1961-ci 
illərdə uzunmüddətli – SSRİ-İtaliya ticarət müqavilələri bağ-
 
 213
landı. 1967-ci ildə isə onlar arasında elmi-texniki və iqtisadi 
əməkdaşlıq haqqında müqavilə bağlandı. SSRİ İtaliyaya təbii 
qaz verməyə başladı. 60-cı illərdə NATO-ya daxil olan digər 
ölkələrlə müqayisədə İtaliyanın hərbi xərcləri azlıq təşkil 
edirdi. Belə ki, İtaliyada 1967-ci ildə hərbi xərclər dövlət 
büdcəsinin 2,9%-ni təşkil etdiyi halda, Fransada 5,3%-ni, 
Portuqaliyada 6,7%-ni, ABŞ-da isə 9,8%-ni təşkil edirdi. 
İtaliyanın XX əsrin 70-ci illərində daxili və xarici 
siyasəti. İtaliya iqtisadi inkişaf sürətinə görə 70-ci illərdə 
qabaqcıl kapitalist ölkələrindən geri qalmağa başladı. Xüsusilə, 
1973-1974-cü illərdə olan dünya energetika böhranı İtaliyaya 
mənfi təsir göstərdi. 1973-cü ildə ölkədə sənaye məhsulu 
istehsalı 10% aşağı düşdü. İşsizlərin sayı 2,5 milyonu ötüb 
keçdi. İtaliyanın xarici borcları 1973-cü ildəki 7 milyard 
dollardan 1975-ci ildə 17 milyard dollara çatdı. Hər il kənddən 
şəhərə 200 min adam gəlirdi ki, bu da şəhərlərdə mənzil və iş 
problemini çətinləşdirirdi. Hökumət dövlət xərclərini artırmaq 
yolu ilə ölkənin təsərrüfatını canlandırmaq istədi. Dolayı 
vergilər artdı. Əmək haqları ixtisar edildi. Lakin tətil 
hərəkatının artması bu siyasətin uğursuzluğunu nümayiş 
etdirdi. 1970-1972-ci illərdə İtaliya hökumətinə İtaliya 
siyasətinin aparıcı liderlərindən olan Andreotte başçılıq edirdi. 
1972-1976-cı ilərdə isə İtaliyada hökumətin başçısı yenidən 
Fonfani oldu. 1976-cı ildə olan parlament seçkilərində 
komunistlər ilk dəfə öz tarixlərində ən çox - 34,4% səs 
topladılar. Lakin təşkil edilən hökumətin tərkibinə onlar daxil 
edilmədilər. Bu ölkədə böyük narazılığa səbəb oldu. 1978-ci 
ilin fevralında hökumət təşkil edən Aldo Moro həmin ilin mart 
ayında birgə fəaliyyət göstərmək haqqında komunistlərlə saziş 
bağladı. Səhəri gün Aldo Moro oğurlandı və mayın 9-da isə 
onun meyidi tapıldı. Meyid Xristian-demokratlar və 
kommunistlərin yerləşdikləri binaların arasında qoyulan 
avtomobildə idi. Aldo Moro komunistlərin ən ifrat qanadına 
mənsub olan «qırmzı briqada» adlanan təşkilatın üzvləri 
 
 214
tərəfindən qətlə yetirilmişdi. Bundan sonra Xristian-
demokratlarla kommunistlər arasındakı saziş pozuldu. 1979-cu 
ilin iyununda keçirilən parlament seçkilərdən sonra İtaliya 
hökumətinə Korsiqa başçılıq edirdi. Hökumət 1979-cu ildən 
antinflyasiya tədbirləri keçirməyə başladı. Hökumət «qiymətli 
pullar» siyasətinə keçdi. Kredit və idxal məhdudlaşdı. 
Qiymətlərə məhdudiyyət qoyuldu. Əmək haqlarının artırılması 
donduruldu, sosial ehtiyaclara sərf edilən vəsait azaldıldı. Bu 
isə sosial vəziyyəti gərginləşdirdi.  1978-1985-ci illərdə 
İtaliyanın prezidenti partizan hərəkatının görkəmli xadim-
lərindən olan Aleksandro Pertini oldu. O, dekorativ xarakter da-
şıyan prezident vəzifəsinə çox böyük şöhrət gətirdi. Onun 
mühüm xidmətlərindən biri baş nazir vəzifəsində xristian-
demokratların inhisarına son qoyması oldu.  
1974-cü ildə katolisizm prinsipinə zidd olsa da, boşanmaq 
azadlığının verilməsi haqqında referendum keçirildi. Keçirilən 
referenduma əsasən ölkə əhalisinin yarıdan çoxu boşanma 
azadlığının tərəfdarı olduğunu bildirdi və bu qanunla 
rəsmiləşdirildi. 1974-cü ildə parlament seçkiləri kampaniyası 
zamanı partiyaların dövlət tərəfindən maliyyələşdirilməsi 
haqqında qanun qəbul edildi. Bu məsələ üçün 60 milyard lir 
ayrıldı. Qadınlarla kişilər əmək bazarında bərabər mövqe 
tutdular. 1975-ci ildə dövlət tezeviliyazsı ilə əlaqədar keçirilən 
islahatlar nəticəsində dövlət televiziyasında xristian-
demokratlarn inhisarına son qoyuldu. Televiziyada 
zəhmətkeşlərin iştirakı qanuniləşdirildi. 1977-ci ildə parlament 
ixtisas təhsili gənclərin işlə təmin edilməsi, dövlətin öz 
səlahiyyətlərinin müəyyən hissəsini yerli hakimiyət orqanlarına 
verməsi, silahlı qüvvələrin demokratikləşdirilməsi, hərbi 
qulluqçulara siyasi həyatda iştiraka icazə verilməsi haqqında 
qanunlar qəbul etdi. Mənzil haqqı qanunvericiliklə nizama 
salındı. 
70-ci illərdə islahatların keçirilməsindən məqsəd 
italyanların ölkəni tərk etməsinin qarşısını almaq, əhalinin 
 
 215
kütləvi surətdə kənddən şəhərə axını nəticəsində kəskinləşən 
mənzil problemini həll etmək idi. Bu dövrdə İtaliyanın 
«Olivetti» inhisarı tərəfindən fəhlələr üçün çoxlu mənzillər və 
fəhlələrin uşaqları üçün çoxlu uşaq evləri tikildi.  
Bu dövrdə İtaliya tarazlaşdırılmış xarici siyasət yeridirdi. 
1975-ci ildə İtaliya «Yeddilər qrupu»nun üzvü oldu. O həm 
qərb, həm də SSRİ və sosialist ölkələri ilə əməkdaşlıq edirdi. 
1975-ci ildə İtaliya Helsinki müşavirəsinin iştirakçısı oldu. 
İtaliya SSRİ-də Tolyatti adına avtomobil zavodunun, SSRİ-dən 
Avropaya uzunan «Dostluq» qaz kəmərinin tikintisində iştirak 
etdi.  
1978-ci ilin sentyabrında İtaliya ilə ABŞ arasında 20 il 
müddətinə hərbi sahədə əməkdaşlıq haqqında müqavilə bağ-
landı. 1979-cu ilin dekabrında İtaliya NATO-nun sessiyasında 
ABŞ raketlərinin Avropada yerləşdirilməsinə razılıq verdi.  
İtaliya XX əsrin 80-ci illərində. 80-ci illərin əvvəl-
lərində İtaliya sənaye məhsulu istehsalı 9% aşağı düşdü. 
İşsizlərin sayı 2,5 milyon oldu. İtaliyada vəziyyətin ağır-
laşmasına 1980-cı ildə İtaliyanın cənubunda güclü zəlzələnin 
olması da təsir etdi. Zəlzələ nəticəsində çoxlu dağıntı və insan 
itkisi oldu. İtaliya iqtisadiyyatında canlanma bir də 1984-cü 
ildə nəzərə çarpmağa başladı.  
80-ci illərdə İtaliyaya daxili siyasi vəziyyətin qeyri-
sabitliyi xarakterik idi. Hökumətin başçısı Forlani iqtisadi 
vəziyyəti düzəldə, terrorun, alverçiliyin, korrupsiyanın qarşısını 
ala bilmədi. İtaliyada irimiqyaslı siyasi münaqişələr başlandı. 
Gizli yalançı mason təşkilatı olan «Təbliğat -  2»nin irticaçılığı 
ifşa olundu. Bu hərəkatda XDP və digər hakim partiyaların 
görkəmli xadimlərinin, yüksək hərbi rütbəli zabitlərin iştirak 
etdiyi aydın oldu. Hökumət istefa verməyə məcbur oldu. 1981-
ci ilin iyun ayında təşkil edilmiş yeni hökumətə respublikaçı 
S.Spadolini rəhbərlik etdi. Özlərinin 35 illik hakimiyyətindən 
sonra ilk dəfə Xristian-demokratlar baş nazir kürsüsünü digər 
partiyaya güzəştə getdilər. Bu ölkədə XDP-nin nüfuzunun 
 
 216
zəiflədiyini göstərdi. Lakin bu hökumət də hakimiyyətdə çox 
qala bilmədi. Ölkədə siyasi vəziyyət gərginləşdi. Sosialist 
partiyası hökuməti məcbur etdi ki, ölkədə təcili parlament 
seçkiləri keçirsin. 1982-ci ildə dövlət büdcəsindən 600 milyard 
lir ayrıldı ki, iri kompaniyalara güzəştli kredit verilsin. Ərzaq 
məhsullarının, mənzil, nəqliyyat, elektrik enerjisi, telefon, o 
cümlədən, benzin, qaz, tibbi xidmətin qiyməti artırıldı. Bu isə 
ölkədə sosial şəraitin kəskinləşməsinə gətirib çıxartdı. 1982-ci 
ilin aprelində Romada A.Moponun öldürülməsi ilə əlaqədar 
məhkəmə prosesi oldu. 1983-cü ildə ölkənin 62 əyalətində 
axtarış nəticəsində 400 cinayətkar ünsür tutuldu. Onların 
mühakiməsi göstərdi ki, XDP Siciliya mafiyası və Neapol 
«ağcaqanadları» ilə əlaqədardır. 1983-cü ilin yanvarında 
keçirilən tətillərdə 8 milyon, mayında keçirilən tətillərdə isə 
14,5 milyon adam iştirak etdi. Tətillər nəticəsində həmkarlar 
ittifaqları əmək haqqının mütəhərrik şkalasının saxlanılmasına, 
kollektiv müqavilələr bağlamaq ixtiyarına nail oldular. 
1982-ci ilin mayında bir neçə məsələ, o cümlədən, 
qadınların əleyhinə yönəldilmiş analıq hüququnu müəyyən 
etmək məsələsi ilə əlaqədar ölkədə referendum keçirildi. 
1983-1987-ci illərdə mafiyaya qarşı, katolik kilsəsinin 
imtiyazlarının məhdudlaşdırılması uğrunda mübarizə gücləndi. 
Palermoda 500 nəfərə yaxın adam məhkəmə kürsüsündə 
əyləşdi. 
1983-cü ilin iyun ayının 26-27-də keçirilən növbə-
dənkənar parlament seçkilərində XDP cəmi 38,3% səs aldılar. 
Kommunistlər əvvəlki səslərini saxlaya bildilər. Sosialistlərin 
vəziyyəti xeyli yaxşılaşdı. Sosialist Kraksi hökumət təşkil etdi. 
Sosialistlər kommunistlərlə ittifaqı rədd edib koalisiyalı 
hökumət təşkil etdilər. 
1984-cü il Avropa parlamentinin seçkilərində XDP daha 
çox səs aldı. 
Kraksi hökuməti üç il hakimiyyətdə qaldı. Vəziyyət sabit 
deyildi. Hökumətin XDP-dən asılılığı hər an hiss edilirdi. 1986-
 
 217
cı ilin əvvəllərində hökumət qanun layihələrini müzakirə 
edərkən azlıqda qaldığına görə həmin ilin yayında istefaya 
getdi.  
1986-cı ilin iyulunda belə bir razılıq alındı ki, Kraksi o 
şərtlə hökumətə başçılıq edə bilər ki, istənilən anda xristian-
demokratlara öz yerini güzəştə getsin.  
Kapitalist ölkələrinin çoxunda kommunist partiyalarının 
nüfuzlu siyasi qüvvəyə çevrilə bilməməsinin səbəblərini ilk 
dəfə açıq şəkildə İKP-nin baş katibi Palmiro Tolyatti (1893-
1964) göstərmişdi. Onun ideyasını yeni baş katib Enriko 
Berlinquer (1922-1984) inkişaf etdirdi. Onun baxışları 
«avrokommunizm» adı aldı və bir çox kommunist 
partiyalarının liderləri tərəfindən müdafiə olundu. Onlar 
sosializmin zorakı mübarizə üsullarına əsaslanan, həqiqi 
demokratiyadan uzaq olan, insan hüquqlarına və bəşəri 
dəyərlərə etinasızlıq göstərən, partiyanın rolunu mütləqləşdirən, 
bütün dövlət strukturlarını onunla əvəz edən «Sovet modeli»nə 
tənqidi yanaşmadan onu kor-koranə təqlid etməyi kommunist 
hərəkatının zəifləməsinin başlıca səbəbləri hesab edirdilər. 
«Avrokommunistlər» SSRİ-nin Mərkəzi və Cənub-Şərqi 
Avropa ölkələrinin daxili işlərinə qarışmasını, xüsusən 1968-ci 
ildə Varşava Müqaviləsi ölkələri qoşunlarının Çexoslavakiyaya 
yeridilməsini mühakimə etdilər. Onlar göstərirdilər ki, Sovet 
İttifaqı özünün inqilabiləşdirici rolunu itirib. 
«Avrokommunistlər» bütün kommunist partiyalarını xalqa 
geniş hüquqlar vəd edən və ancaq dinc mübarizə vasitələrini 
qəbul edən demokratik sosializmi özlərinin məqsədi saymağa 
çağırırdılar. 
1983-cü ilin martında İKP-nin XVI qurultayı oldu. 1985-
ci ildə Berlinquer öldü, İKP-nin baş katibi A.Nata seçildi. 
1986-cı ildə İKP-nin 1,6 milyon üzvü var idi. 
İtaliya bu dövrdə ilk növbədə AİB çərçivəsində iqtisadi, 
elmi-texniki, mədəni əməkdaşlığı davam etdirirdi. 80-ci illərdə 
İtaliya razılıq verdi ki, orta mənzilli ABŞ raketləri onun 
 
 218
ərazisində yerləşdirilsin. İtaliya firmalarına 1986-cı ildə icazə 
verildi ki, ABŞ-ın «Strateji müdafiə təşəbbüsü» proqramında 
iştirak etsinlər. İtaliya Moskva olimpiadasını baykot etmək 
kampaniyasına qoşuldu. ABŞ-ın Polşaya tətbiq etdiyi 
sanksiyaya İtaliya da razılıq verdi. Bu dövrdə «Antonovun işi» 
ilə əlaqədar olaraq İtaliya-Bolqarıstan münasibətləri pisləşdi. 
Antonov Romadakı aviasiya kompaniyasında işləyirdi. Heç bir 
sübut olmadan onu Roma papasına qarşı sui-qəsd hazırlamaqda 
təqsirləndirib həbs etdilər. O, bolqar vətəndaşı idi. 1985-ci ildə 
Romada keçirilən məhkəmə prosesində o, bəraət aldı və 
Bolqarıstana getdi. 
İtaliya XX əsrin 90-cı illərində və XXI əsrin 
əvvəllərində. XX əsrin 90-cı illərində də İtaliya müasir sənaye 
ölkəsi olaraq qalırdı. Bununla belə, Cənubda gerilik davam 
etməkdə idi. 1992-ci ildə «Təmiz əllər» adını almış iri miqyaslı 
məhkəmə proseslərinə 20 min adam cəlb edilmişdi. 
Hakimiyyətin yuxarı eşalonlarında və iri siyasi partiyaların 
rəhbərliyində kütləvi korrupsiya faktları aşkarlandı. İri siyasi 
partiyaların nüfuzu xeyli aşağı düşdü. 1991-ci ildə İtaliya 
Kommunist partiyası Sol qüvvələrin demokratik partiyası adı 
altında yenidən təşkil edildi. 1994-cü ilin martında keçirilən 
parlament seçkilərində əsas siyasi partiyalar məğlub oldu. Bu 
seçkilərdə məşhur milyonçu Berluskoninin başçılıq etdiyi 
«İrəli, İtaliya» partiyası, federalist Bossinin başçılıq etdiyi 
«Şimal liqası», neofaşistlərin və millətçilərin  «Milli alyans» 
təşkilatı «Azadlıq aktı» blokunu təşkil edərək səslərin  
əksəriyyətini yığdı. Bu üç partiyanın qruplaşması nəticəsində 
Berluskoni İtaliyanın baş naziri oldu. 1994-cü ilin mayında isə 
onu Rolano Pdano əvəz etdi. O, xristian demokratlar 
partiyasının liderlərindən idi. 1994, 1996-cı illər parlament 
seçkiləri ərəfəsində «Zeytun ağacı», «Azadlıq qütbü» və 
«Şimal övladları» bloku yaradıldı.  
 
 219
VII. İSPANİYA 
 
İspaniya İkinci Dünya müharibəsindən sonrakı ilk 
illərdə (1945-1950-ci illər). İspaniya: İkinci Dünya 
müharibəsində öz bitərəfliyini elan etsə də, müharibə dövründə 
həm müharibə edən ölkələrə strateji xammal, ərzaq məhsulları 
satmaqla, həm də Latın Amerikasından gətirilən məhsulları öz 
ərazisinlən keçirmək üçün aldığı gömrük hesabına xeyli gəlir 
əldə etdi. İkinci Dünya müharibəsi dövründə və 60-cı illərə 
qədər ölkədə avtorgizm siyasəti yeridilirdi ki, İspaniya dünya 
bazarından asılı olmayaraq özünü təchiz edə bilsin. Xarici 
siyasətdə də təcridçilik hökm sürürdü.  
1945-ci ildə keçirilən Potsdam konfransında İspaniyada 
faşizm pisləndi. 1946-cı ilin fevralında İngiltərə və Fransa 
hökumətləri bildirdilər ki, onlar İspaniya ilə hər cür əlaqələri 
kəsirlər. 1946-cı ilin dekabrında BMT İspaniyaya qarşı xüsusi 
qətnamə qəbul etdi. ABŞ-ın təkidi ilə bütün ölkələr, Portuqaliya 
və Argentinadan başqa, İspaniya ilə diplomatik münasibətləri 
kəsdilər, öz səfirlərini geri çağırdılar. Lakin Franko vəziyyətdən 
çıxış yolu tapdı, 1947-ci ilin iyununda bildirdi ki, ABŞ öz hərbi 
bazalarını İspaniya ərazisində yerləşdirə bilər və ölkə «soyuq 
müharibə»yə qoşulur. 1949-cu ildə bütün diplomatik korpuslar 
yenidən İspaniyaya qayıtdılar. 1948-ci ilin yanvarında İspaniya 
ilə Fransa arasında sərhəd açıldı. 
Ölkənin daxili və xarici siyasətində Franko başlıca sima 
idi. O, dövlətin, hökumətin, İspaniya silahlı qüvvələrinin 
başçısı və ölkədə yeganə hakim partiya olan və 1933-cü ildə 
təşkil edilən «İspaniya falanqası» Milli Şurasının sədri idi. 
Həmçinin vertikal xətt üzrə fəaliyyət göstərən həmkarlar 
ittifaqları da onun tabeliyində idi.  
İkinci Dünya müharibəsindən sonra dünyada yaranmış 
siyasi mənzərəni dərk edən Franko 1945-ci il iyulun 17-də 
«İspanların xartiyası» adlı sənədi imzaladı. Həmin sənədə görə 
şəxsiyyətin toxunulmazlığı elan edilir, yazışmaların gizliliyinə 
 
 220
təminat verilir, mənzillərin toxunulmazlıq hüququ qorunurdu. 
Həmin sənəddə göstərilirdi ki, bütün dinlərin sərbəst 
fəaliyyətinə maneçilik törədilməyəcək. Ölkədə «milli barışıq» 
siyasəti yeridilməyə başladı. Əvvəl gizli fəaliyyət göstərən 
«Katolik hərəkatı» adlı partiyanın da leqallığına icazə verildi. 
Franko hətta xarici işlər naziri vəzifəsinə həmin partiyanın 
lideri Martino Artexonu təyin etdi. Lakin xartiyanın qəbul 
edilməsi frankoçu  rejimin xarakterini dəyişmədi. 
Antikommunizm onun ranqda rəsmi siyasəti oldu. Dünyada baş 
verən demokratik hərəkatlar ispan xalqından da yan keçmədi. 
1945-1950-ci illər İspaniya tarixinə partizan müharibələri illəri 
kimi daxil oldu. 1945-ci ilin avqustunla Meksikada Xuan 
Neqrinin başçılığı altında mühacir ispan hökuməti təşkil edildi. 
Həmin illərdə partizanlar İspaniyada Franko rejimini devirmək 
üçün beş mindən artıq əməliyyat həyata keçirdilər. Franko 
onlara qarşı 450 minlik ordunu işə salmalı oldu. Partizan 
müharibələri uğursuzluqla nəticələndi.  
Müharibədən sonrakı illərdə İspaniyanın iqtisadi 
vəziyyəti ağır idi. 1945-ci ildə ölkədə sənaye istehsalının 
səviyyəsi 1929-cu ilə nisbətən cəmi 14% artmışdı. Kənd 
təsərrüfatı məhsulları 1931-ci illə müqayisədə 28% aşağı 
düşmüşdü. Maliyyə-inhisarçı kapital üçün əlverişli olan faşizm 
bütövlükdə ölkənin inkişafını ləngidirdi. İqtisadiyyatın inkişafı 
üçün lazım olan vəsaitlər əsasən hərbi və ağır sənayenin 
inkişafına yönəldilmişdi. Ölkədə ərzaq malları çatışmırdı. 
Dövlət borcları 52 milyard peset idi. Ancaq 50-ci illərin 
əvvəllərində İspaniya iqtisadiyyatı 1935-ci il səviyyəsinə çatdı. 
İqtisadiyyatın strukturunda bir neçə keyfiyyət dəyişikliyi baş 
verdi. Metallurgiya, maşınqayırma, elektroenergetika sənayesi 
inkişaf etdi. İstehsalın mərkəzləşməsi artdı. Bununla belə, 
sənayedə çalışanların 50%-i 50-yə qədər fəhləsi olan 
müəssisələrdə işləyirdi. Kənd təsərrüfatında heç bir irəliləyiş 
hiss olunmurdu.  
 
 221
Müharibədən sonra xarici ölkələrlə əlaqələrin zəifləməsi 
İspaniyanın daxili vəziyyətini xeyli çətinləşdirdi. Franko 
diktaturası dövründə ölkədə milli məsələ də həll edilməmiş 
problem kimi qalır, katalonların, baskların və qalisiylərin 
hüquqları tapdalanırdı. Fəhlələrin, ziyalıların, xüsusilə 
cəmiyyətin barometri olan gənclərin aramsız mübarizəsi 
nəticəsində Franko 40-cı illərin ikinci yarısında və 50-ci illərdə 
bir sıra tədbirlər görməyə məcbur oldu. Bu tədbirlərdən biri 
1947-ci ilin iyulunda xalqın hələ də inandığı monarxiyanın 
bərpa edilməsi haqqında referendum oldu. Bu referendumdan 
sonra İspaniya yenidən monarxiya elan olundu. Franko isə 
ömürlük naib vəzifəsini öz üzərinə götürdü. O, öldükdən sonra 
müvəqqəti bu vəzifəni naiblər şürası həyata keçirməli idi. 1953-
cü ildə Franko Roma papası ilə dini saziş, yəni konkordat 
bağladı. Bunda məqsəd ölkədə dindarların köməyi ilə siyasi 
sabitliyi gücləndirmək idi. 
İspaniyanın XX əsrin 50-60-cı illəri və 70-ci illərinin I 
yarısında daxili vəziyyəti. 50-ci illərində İspaniyanın 
iqtisadiyyatı nisbətən yüksək sürətlə inkişaf edirdi. Milli 
Sənaye İnstitutu vasitəsi ilə əsas kapital yeniləşdirildi.  
Ölkədə sənaye məhsulları istehsalı 1954-1958-ci illərdə 
xeyli artdı. Lakin 50-ci illərin sonunda  iqtisadiyyatın 
inkişafında maneələr yarandı. Dövlət büdcəsi kəsirdə qaldı, 
inflyasiya ölkəni bürüdü. Kapitalın xaricə axını gücləndi. İfiya 
və İspaniya Saxarasında gedən müharibə də İspaniya 
iqtisadiyyatını zəiflətdi. 1959-cu ildə ölkədə böhran başlandı. 
İspaniya hökuməti ABŞ-a və beynəlxalq təşkilatlara müraciət 
etməyə məcbur oldu. 1959-cu il iyulun17-də ABŞ-la İspaniya 
arasında imzalanan iqtisadi sazişə əsasən ABŞ İspaniyaya 546 
milyon dollar kredit verdi. Eyni zamanda, xüsusi bölməyə bank 
kreditləri və dövlət investisiyaları məhdudlaşdırıldı. 60-cı 
illərdə İspaniyada yüksəliş baş verdi.İqtisadiyyatda canlanma 
başlandı və 60-cı illərin sonuna qədər davam etdi. Dövlət 
iqtisadi sabitliyi saxlamaq xatirinə ABŞ və Qərbi Avropa 
 
 222
ölkələri ilə təsərrüfat  əlaqələrini genişləndirdi. «Liberal-
laşdırma» ilk növbədə xarici iqtisadi əlaqələrdə həyata 
keçirildi. Peset konvert valyutasına çevrildi. İspaniya 60-cı il-
lərdə sənaye-aqrar ölkəyə çevrildi. Dövlət-inhisarçı kapitalın 
inkişafı üçün şərait yaradılmış oldu. Xarici kapital üçün məh-
dudlaşma zəfilədi. Xarici kapitalın ölkəyə axını on dəfədən çox 
artdı. Topdansatış milli ərzaq məhlulları istehsalı 60-cı illərdə 
orta hesabla hər il 7,6% artdı. 60-cı illərin sonunda İspaniyada 
7,4 milyon ton polad istehsal edilirdi. Bütövlükdə 1950-ci illə 
müqayisədə 1970-ci ildə sənaye məhsulu istehsalı 3 dəfə artdı. 
İspaniya bu dövrdə dünyada gəmiqayırma sənayesinə görə 
beşinci, avtomobil istehsalına görə isə səkkizinci yeri tutdu. 5 
min km-dən artıq şosse yolu çəkildi. 6 iri bank ölkənin bütün 
maliyyə sisteminin 64%-nə rəhbərlik edirdi.  
«İspan möcüzəsi»nin səbəblərindən biri ilk növbədə 60-cı 
illərin əvvəllərində texnokratların Frankonu qabaqcıl 
dövlətlərdən geri qalmamaq üçün vacib şərtlərdən biri kimi 
ETİ-nin nailiyyətlərini istehsalda tətbiq etməyə inandırmağı 
bacarmaları idi. Səbəblərdən biri də 1955-1965-cı illərdə İspa-
niyadan xarici ölkələrə getmiş 2,5 milyon ispan vətəndaşının 
ölkəyə bu müddət ərzində 5 milyard dollar vəsait göndərmələri 
idi. Bu dövrdə İspaniyada turizm sənayesinin sürətli inkişafı, 
turizmdən gələn gəlir sənayenin inkişafına yönəldildi. 
Səbəblərdən biri də bu dövrdə İspaniyaya xarici dövlətlər – 
ABŞ, AFR, Belçika və İngiltərə, Fransa tərəfindən güclü 
kapital qoyulması və burada onların müəssisələrinin açılışı idi. 
Siyasi həyatda frankist yuxarı təbəqə «liberallaşdırma 
siyasəti»ni davam etdirirdi. Bu məqsədlə 1954-cü il iyulun 19-
da yenidən hökumətin tərkibində qismən dəyişikliklər edildi. 
Hakimiyyət ümid edirdi ki, bu yolla müxalifətin sağ 
qüvvələrini neytrallaşdıra bilər. 1957-ci ilin fevralında 
hökumətin tərkibinə «Allah işi» təşkilatının üzvləri də daxil 
oldular. «Sinfi sülh» kampaniyası genişləndi. 1959-cu ildə 
 
 223
Dolinada həlak olan qiyamçılar və respublikaçıların birgə anma 
mərasimi keçirildi. Bu, «milli sülh»ə çağırış demək idi.  
Siyasi məhbuslara da qismən amnistiya verildi. Senzura 
bir qədər yumşaldıldı. 1967-ci ilin yanvarında keçirilən 
referendumdan sonra «Yeni məhdudlaşdırılmış qanun» qəbul 
edildi. Ölkənin ictimai-siyasi həyatının qismən liberallaş-
dırılması xətti götürüldü. Kortesə seçkilər məsələsinə yenidən 
baxıldı. Deputatların bir hissəsinin (564-dən 108-i) seçki ilə 
seçilməsi haqqında qanun qəbul edildi. Qalanları isə əvvəlki 
kimi rəsmi təşkilatların zəmanəti ilə dövlət başçısı tərəfindən 
təyin edilirdi. Qanunda göstərilirdi ki, kral və ya naib ispan, 30 
yaşdan yuxarı, katolik olmalı idi. 1968-ci ilin avqustunda 
«Banditizm və terrorizmə qarşı  mübarizə haqqında» qanun 
qəbul edildi. Lakin 60-cı illərin sonunda rejim yenidən sərt 
tədbirlərə əl atdı. 1969-cu ilin iyulun 23-də Franko 1938-ci ildə 
anadan olmuş, XIII Alfonsun nəvəsi şahzadə Xuan Karlos 
Burbonu (uşaqlıqdan Frankonun himayəsi altında tərbiyə 
olunmuşdu) özünün siyasi varisi elan etdi.  
İqtisadi artıma baxmayaraq, əmək haqqı artmadığına görə 
50-ci illərin ikinci yarısında tətillər ölkə həyatının mühüm 
amilinə çevrildi. 50-ci illərin sonunda Asturiya şaxtaçıları, 
Baks ölkəsinin metallurqları, Katoloniya toxucuları tətil etdilər. 
Bu hadisələr hökuməti məcbur etdi ki, 1958-ci ildə fəhlələrlə 
sahibkarlar arasında kollektiv müqavilələr sisteminə keçməyə 
razılıq versin. 50-ci  illərin sonunda fəhlələrin rəsmi həmkarlar 
ittifaqlarından kənarda fəhlə komissiyaları meydana gəldi. 
Əhalinin müxtəlif təbəqələri, o cümlədən katolik kilsəsi 
antifrankist mövqeyə keçdilər. 60-cı illərdə zəhmətkeşlərin 
həyat səviyyəsi (nominal əmək haqqı 60-cı illərdə 76,1% artmış 
olsa da) yenə də Qərbi Avropanın digər ölkələri ilə müqayisədə  
ən geridə qalmış səviyyədə idi.  
60-cı illərdə fəhlə komissiyaları həmkarlar həkəratının 
vacib orqanlarına çevrildi. 1967-ci ildən onlar kommunistlər, 
sosialistlər, katoliklər, bitərəflərin iştirakı ilə ümummilli 
 
 224
qurultaylar keçirməyə başladılar. Kəndlərdə də kəndli 
komissiyaları yaradıldı. 1965-ci ilin fevralında «Azad fəhlə 
assambleyaları» təşkil olundu. 1967-ci il fevralın 27-də 
Madriddə onların 100 minlik nümayişi oldu. Onlar fəhlə hə-
rəkatı ilə birlikdə çıxış edirdilər.  Kataloniya, Bask ölkəsində və 
Qalisiyada milli hərəkat gücləndi. Onlar müxtariyyət tələb 
edirdilər. Xristian-demokratik təşkilatların da rolu artdı. Onun 
mütərəqqi qanadının rəhbərlərindən biri Ruis Ximenes idi. Bu 
hərəkatlar frankist rejimə də öz təsirini göstərdi. Xristian-
demokratik təşkilatların sağ nümayəndələri «möhkəm xətt» 
tərəfdarı idilər və rejimin daha da sərtləşməsini istəyirdilər. 
Mütərəqqi tərəf isə rejimin «liberallaşdırılma»sını istəyirdi. 
Məhz «liberallaşdırılma» tərəfdarlarının və ümummili 
hərəkatın təsiri altında xüsusi tribunal ləğv edildi. 1965-ci ildə 
iqtisadi tətillərin cinayət hesab edilməməsi haqqında qanun 
qəbul edildi. 
60-cı illərin sonunda dünyada baş verən demokratik 
dəyişikliklər İspaniyaya da öz təsirini göstərdi. 1971-ci ildə 
İspaniyadakı sol qüvvələr Sevilya şəhərində «Azadlıq naminə 
pakt» imzaladılar. Məqsəd Frankonu devirmək idi. Hadisələrin 
gedişini nəzərə alan Franko general Blankonu özünə baş nazir 
təyin etdi. Bir az keçməmiş terrorçular tərəfindən Blanko 
öldürüldü. 1975-ci ilin noyabr ayında silahlı üsyana hazırlıq 
getdiyi zaman Franko 82 yaşında öldü. Onun siyasi varisi olan 
Xuan Karlos İspaniyanın kralı oldu. 
XX əsrin 50-60-cı illəri və 70-ci illərinin I yarısında 
İspaniyanın xarici siyasəti. 50-ci illərdə İspaniya xarici 
siyasətdə beynəlxalq təcridolunmadan çıxmağı sürətləndirdi. 
1953-cü il sentyabrın 26-da ABŞ-la İspaniya arasında müdafiə, 
təhlükəsizlik və qarşılıqlı yardım haqqında müqavilə bağlanıldı. 
İspaniya ərazisində ABŞ-a hərbi bazalar, hərbi və mülki 
personal yerləşdirməyə icazə verildi. İspaniya ABŞ-dan hərbi 
təchizat aldı. ABŞ dərhal İspaniyada hərbi-hava və dəniz 
bazalarının quruculuğuna başladı. 1955-ci ilin sonunda 
 
 225
İspaniya BMT-yə daxil oldu. 1956-cı ildə Mərakeşin ona aid 
olan hissəsinə müstəqillik verdi. O, NATO-nun digər üzvləri ilə 
də əlaqələri genişləndirdi. 1963-cü ildə ABŞ-la bağlanan hərbi 
sazişin müddəti 5 il də uzadıldı. Kömək və kredit formasında 
İspaniya ABŞ-dan 400 milyon dollar yardım oldu.  
Bu dövrdə İspaniyanın Latın Amerikası və Yaxın Şərq 
ölkələri ilə əlaqələri daha da yaxşılaşdı. İspaniya 1963-cü ildə 
Kuba ilə iqtisadi münasibətləri bərpa etdi. Ərəb-İsrail müna-
qişəsi zamanı ərəbləri müdafiə etdi. 60-cı illərin II yarısında 
sosialist ölkələri ilə, ilk növbədə, SSRİ ilə də münasibətlər 
inkişaf etməyə başladı.  
İspaniya diktaturadan demokratiyaya keçid dövrün-
də. (1976-1979-cu illər). Kral elə ilk andiçmə mərasimində 
bildirdi ki, İspaniya da digər qabaşcıl dünya ölkələri kimi 
demokratiya yolu ilə gedəcək. «İspaniya falanqası» partiyası 
buraxıldı. Müxalifətin leqallaşması artdı. 1977-ci il aprel ayının 
9-da İspaniya Kommunist Partiyası açıq fəaliyyətə keçdi. 
«Milli hərəkat» partiyası da kralın dekreti ilə buraxıldı. Bu 
partiya iki hissəyə parçalandı. Onun üzvlərinin bir hissəsi 
Demokratik Mərkəz İttifaqı partiyasını təşkil etdilər və başçısı 
Adolf Suares oldu. Digərləri isə «Xalq alyansı» təşkil etdilər.  
İspaniyada demokratiyaya keçid 1975-ci ildə başladı, 
1979-cu ilə qədər davam etdi. Kral demokratik dəyişikliklərə 
dinc, tez və qəti yolla keçməyi qərarlaşdırdı. O, Franko 
tərəfdarlarının güclü olduğunu bilirdi və bu işdə ehtiyatlı 
hərəkət edirdi. Franko rejiminin demontajı ilk növbədə Arias 
Navarranın başçılıq etdiyi köhnə hökumətin üzvlərinin istefaya 
göndərilməsi və Adolfo Suaresin başçılığı altında yeni 
hökumətin yaradılması ilə başladı.  
1976-cı ildə ölkədə ilk dəfə əvvəlki 10 ildə olmadığı 
qədər tətil hərəkatı baş verdi. Xalq kraldan demokratik 
islahatlar tələb edirdi. 1976-cı ildə «Siyasi islahatlar haqqında 
Qanun» qəbul edildi. Həmin qanuna əsasən Kortes iki 
palatadan ibarət olmalı idi. Aşağı palata olan deputatlar palatası 
 
 226
350, yuxarı palata olan senat isə 208 nəfəri əhatə etməli idi. 
Həmçinin ölkədə fikir plüralizminə, əqidə azadlığına geniş yer 
verilirdi. Əhalinin ümumi seçki hüququ qanunla təsbit olundu. 
1977-ci il iyunun 15-ində ölkədə ilk dəfə Xalq cəbhəsi 
dövründə olduğu kimi, parlament seçkiləri keçirildi. Seçicilərin 
90%-i frankizmin ədeyhinə olduğunu bildirdilər. Demokratik 
mərkəz ittifaqı 33,9%, İSFP-i 29,2%, İKP 9,2%, Sosialist Xalq 
partiyası 4,3%, «Xalq alyansı» 8,2% səs aldılar. Adolfo 
Suaresin başçılığı altında yeni hökumət təşkil edildi. 1977-ci 
ildə ölkənin iqtisadi vəziyyəti birdən-birə pisləşdi. İşsizlərin 
sayı 1,3 milyona çatdı. İqtisadi inkişaf 6,6%-dən 1%-ə endi. 
Bu, hökuməti qəti addımlar atmağa məcbur etdi. 1977-ci ilin 
oktyabrında Nazirlər Kabinetinin yerləşdiyi bina olan 
Madriddəki Monkloada həmkarlar ittifaqının və sol partiyaların 
nümayəndələri ilə hökumət arasında qarşılıqlı razılıq haqqında 
pakt imzalandı. Bu pakt tarixə Monkloa paktı kimi daxil oldu. 
Sənədə görə həmkarlar ittifaqı və sol partiyalar tətillərin 
azalmasını, hökumət isə qiymətlərin artmasının qarşısını almağı 
öhdəsinə götürdü. Ümumi amnistiya haqqında qanun verildi. 
Kataloniya, Basklar ölkəsi və Qalisiyaya müxtariyyat verildi. 
1977-ci idə müəssisələrin istehsal komitələrinə seçkilər 
keçirildi. Fəhlə komissiyaları bu seçkilərdə səslərin 43%-ni 
aldı.  
1978-ci ildə yeni konstitusiya layihəsi hazırlanmağa 
başladı. 1978-ci il dekabrın 6-da konstitusiya referendum yolu 
ilə 88% səslə bəyənildi. 1979-cu ilin yanvarında o, qüvvəyə 
mindi. Konstitusiyaya görə İspaniya konstitusiyalı monarxiya 
elan olundu və onun hüquqi, demokratik və muxtar qurumları 
əhatə edən bir dövlət olduğu göstərildi. Ali qanunverici orqan 
olan kortes iki palatadan – deputatlar palatası və senatdan ibarət 
idi. Konstitusiyaya görə kral dövlətin, hökumətin başçısı, 
İspaniya silahlı qüvvələrinin baş komandanı idi. O, kortesi 
buraxa və senatın üzvlərinin 1/5 hissəsini özü təyin edə bilərdi. 
Konstitusiyaya əsasən Katoloniya, Bakslar ölkəsinə və 
 
 227
Qalisiyaya muxtariyyət verildi. Onların öz parlamentləri və 
hökuməti fəaliyyət göstərməyə başladı. Konstitusiya bütün 
demokratik azadlıqları, mülkiyyətin və şəxsiyyətin toxunul-
mazlığını özündə təsbit etdi. Xuan Karlos isə demokratik 
dövlətin kralı oldu. 1980-ci ilin yanvarında Katoloniya və 
Bakslar ölkəsinin, 1981-ci ildə isə Qalisiya və Andoluziyanın 
daimi muxtariyyəti haqqında status qüvvəyə mindi. Lakin 
Konstitusiya qüvvəyə minəndən sonra Bask millətçiləri 
içərisində baskların əyalətində ispan əsgər və polislərinə işğalçı 
kimi baxan və onların buradan çıxarılmasını və burada müstəqil 
dövlət yaradılmasını tələb edən ekstremist qanad meydana 
gəldi. Ekstremistlər terror yolunu tutdular. Onların terrorçu 
«Eta» təşkilatı fəallaşdı. 
İspaniya XX əsrin 80-90-cı illərində. Konstitusiya 
qüvvəyə minəndən sonra qarşıda yeni seçkilər dururdu. Buna 
hazırlaşan İSFP öz qurultayında marksizmdən imtina etmək 
niyyətində olduğunu bildirdi. Karillo başda olmaqla İKP də 
«avrokommunizm» tərəfdarı olduğunu göstərərək, hökumətlə 
əməkdaşlıq etməyə hazır olduğunu elan etdi. 1979-cu ilin 
martındakı seçkilərdən sonra kortesdə qüvvələr nisbəti az 
dəyişildi. Keçid dövrü qurtardı. 1979-cu il seçkilərindən sonra 
DMİ və onun lideri A.Suaresin nüfuzu  sürətlə aşağı düşməyə 
başladı. Şərait mürəkkəbləşdi. 1980-ci il bask speratizminin 
terrorçuluğunun kulminasiyası oldu. İşsizlik 2,8 milyon adamı 
əhatə etdi. Baş nazir isə zəif fəaliyyət göstərirdi.  İqtisadi 
inkişaf ləngidi. 1980-ci ilin sentyabrında qəbul edilən «Məş-
ğulluq vəzifələri haqqında» qanun da gözlənilən nəticəni 
vermədi. Əmək haqları və pul nişanları buraxılışı üzərindəki 
nəzarət də inflyasiyanın qarşısını ala bilmədi. Dövlət istehsal 
investisiyasını stimullaşdırdı. Xüsusilə energetika və tikinti 
sahəsinə daha çox vəasit ayrıldı. Lakin bütün bu tədbirlər çox 
az səmərə verdi. Qara metallurgiya, gəmiqayırma, toxuculuq və 
ayaqqabı sənayesində durğunluq özünü daha çox göstərdi. 
 
 228
Baş verən iqtisadi və siyasi böhran nəticəsində A.Suares 
1981-ci ilin yanvarın 29-da istefaya getməyə məcbur oldu. 
Yeni hökumətin baş naziri Sosial Demokrat Mərkəz parti-
yasının lideri olan Kolvo Sotelo oldu. Lakin «bunkerdən olan 
adamlar» təslim olmurdular. Onlar öz təbliğatlarında bu 
faktlardan istifadə edirdlilər ki, ölkədə frankizm dövründə 
olmayan kütləvi işsizlik, milli azlıqların muxtariyyət iddiası və 
terrorizm kimi hadisələr baş verir. Generalitet və jandarm (İs-
paniyada o, «mülki qvardiya» adlanır) dairələrində hökuməti 
devirmək və hərbi diktatura qurmaq məqsədilə qəsd hazırlan-
mışdı. Hökumətin bu barədə məlumatı olsa da, təhlükəni 
zərərsizləşdirmədi.  
1981-ci il fevralın 23-də korteslərin iclası gedən zaman 
polkovnik-leytenant Texero-Molina başda olmaqla qvardiya-
çılar iclas zalına soxuldular. Onlar general X.Milans de Baskla 
razılaşaraq dövlət çevrilişi etmək  istədilər. Lakin qornizonun 
əksər hissəsi onları müdafiə etmədi. Kral televiziya ilə bildirdi 
ki, o, Konstitusiyada nəzərdə tutulmuş və xalq tərəfindən 
referendumla bəyənilmiş demokratik prosesi zorla dayandırmaq 
üçün heç bir təşəbbüsə yol verməyəcəkdir. Xuan Karlosun qəti 
mövqeyi qəsdçiləri dayandırdı. Onlar öz planlarının icrasını 
davam etdirməyə cəsarət etmədilər, qoşunlar Madrid üzərinə 
yerimədi. 1981-ci il fevralın 27-də bütün siyasi partiyalar 
ölkədəki demokratik dəyişiklikləri müdafiə etdikləri barədə 
manifest verdilər. 32 hərbi qulluqçu mühakimə olundu. Qəsdin 
başçıları isə 30 il azadlıqdan məhrum edildilər.  
1981-ci ilin xoşa gəlməyən hava şəraiti nəticəsində kənd 
təsərrüfatı məhsullarının istehsalı 8,5% aşağı düşdü. 1982-ci 
ildə sənaye məhsullarının həcmi də 1,1% aşağı düşdü. Lakin 
1983-cü ildə iqtisadiyyatda canlanma başlandı. 1984-1986-cı 
illərdə vacib sahələrin inkişafı ilə əlaqədar proqram tərtib 
olundu.  
80-ci illərdə ölkədə siyasi terrorizm  dalğası davam 
edirdi. Siyasi qeyri-sabitlikdən istifadə edən sağ qüvvələr 
 
 229
İspaniyanın 1982-ci ildə NATO-ya daxil olmasına nail oldular. 
Sabitliyin pozulması partiyalar arasında da özünü göstərdi. 
1982-ci ildə Sosial-demokrat mərkəz partiyasında parçalanma 
baş verdi. Onların bir qrupu Demokratik hərəkat partiyası ilə 
birləşdilər. Bir qrupu isə Xalq Demokratik partiyasını təşkil 
etdilər. 
1982-ci il oktyabrın 28-də keçirilən seçkilər nəticəsində 
İSFP 10 milyon 27 min səs toplayaraq bütün səslərin 47,6%-ni 
almış oldu. DMİ partiyası faktiki olaraq dağıldı. Kommunistlər 
parlamentdə tutduqları 23 yerin 19-dan məhrum oldular. İfrat 
sağlar bir yer də ala bilmədilər. Mötədil sağ Xalq Alyansı 
ölkədə ikinci partiya oldu. O, 5,5 milyon səs və 106 yer aldı. 
İSFP-nin lideri Filippe Qonsales baş nazir oldu. Hökumət 
ehtiyatla hərəkət edirdi. İlk növbədə iqtisadiyyatın inkişafına 
fikir verilirdi. Metallurgiya, gəmiqayırma, elektrotexnika 
sənayesinin modernləşdirilməsi həyata keiçrilməyə başlandı. 
Sosial sahədə 40 saatlıq iş həftəsi tətbiq edildi. Pensiya yaşı 64-
ə endirildi, sosial təminat xərcləri artırıldı. Tətil hüququ 
qanunvericiliklə  əsaslandırıldı. Haqqı ödənilməklə aylıq 
məzuniyyət müəyyən edildi. Təqaüdlər və müavinət artırıldı. 
Hərbi qüvvələr hökumətin nəzarətinə verildi. Hökumət 
işsizliyin yüksək səviyyəsini və inflyasiyanı azaltmağa qismən 
müvəffəq oldu. 1986-cı ilin sonunda ölkədə yenə də 3 
milyondan artıq işsiz var idi. Hökumətin həyata keçirdiyi «sərt 
qənaət» xətti zəhmətkeşlərin böyük narazılığına səbəb oldu. 
1986-cı il seçkilərində İSFP yenidən qələbə qazandı və 
F.Qansales yenidən baş nazir kürsüsündə əyləşdi. 1996-cı ilə 
qədər İspaniyada ölkəni sosialistlər idarə etdilər. Konstitu-
siyaya görə, İspaniya «muxtariyyətlər dövləti» elan olunmuşdu. 
Uzun sürən mübarizədən sonra  17 vilayətin hamısına 
muxtəriyyət verildi. Sosialistlərin dövründə «milli dirçəliş» 
ideyası gücləndi. Keçirilən sosial islahatların möhkəmlən-
dirilməsi xətti yeridildi. İqtisadiyyatda «Sənayenin yenidən 
qurulması» siyasəti yeridildi. ETİ-nin nailiyyətlərinin istehsala 
 
 230
tətbiqi genişləndirildi. Turizm sənayesinin inkişafına xüsusi 
diqqət yetirildi. Sağ təmayüllü partiyalar bloku Qansales 
hökuməti ilə müxalifətdə idi. 1982-ci ildə Xalq koalisiyası 
bloku (xalq alyansı, xalq demokratik və liberal partiyalarından) 
yaradıldı. Onlar iri və orta burjuaziyanı, sağ klerikalları təmsil 
edirdi. 
XX əsrin 70-90-cı illərində İspaniyanın xarici siyasəti. 
İspaniya 1970-ci ildə Rio-Muni və Fernando adalarına 
müsiəqillik verdi. 1975-ci ildə o, Helsinki müşavirəsində iştirak 
etdi və ATƏT-in üzvü oldü. 1976-cı ildə o, İspaniya 
Saxarasından öz qoşunlarını çıxartdı. 1973-cü illdə İspaniya ilə 
Çin arasında diplomatik münasibətlər yarandı. 70-ci illərin 
ikinci yarısında da İspaniya xarici siyasətində yenə də frankist 
rejimdə olduğu kimi, ABŞ və Qərbi Avropa ölkələri ilə normal 
münasibətlərin saxlanılmasına xüsusi əhəmiyyət verirdi. 1976-
cı ildə ABŞ-la İspaniya arasında dostluq və əməkdaşlıq 
haqqında müqavilə bağlandı. Hərbi bazalarının saxlanılması 
müqabilində ABŞ İspaniyaya 1 milyard 250 milyon dollar 
həcmində hərbi-iqtisadi kömək göstərdi. İspaniya Almaniya 
Demokratik Respublikasını tanıdı. Franko rejimi devrildikdən 
sonra İspaniyanın inkişaf etməkdə olan ölkələrlə münasibətləri 
daha da yaxşılaşdı. O, Fələstin Azadlıq təşkilatına 1977-ci ildə 
Madriddə öz nümayəndələyini açmağa icazə verdi. 1977-ci ildə 
İspaniya və SSRİ arasında diplomatik münasibətlər yaradıldı. 
1982-ci ildə İspaniya NATO-nun üzvü oldu. İSFP müxalifətdə 
olarkən İspaniyanın NATO-dan çıxmasını tələb edirdi. Lakin 
hakimiyyət başına gələn kimi öz mövqeyini dəyişərək ona nail 
oldu ki, 1986-cı il referendumunda ölkə əhalisinin 52,5%-i 
ölkənin NATO üzvlüyündə qalmasına səs versin. Bununla 
bərabər, ABŞ-la saziş bağlandı ki, 3 il ərzində 79 amerikan 
təyyarəsi özünün İspaniyadakı bazasını tərk etsin. 
İspaniya Qərb ölkələri ilə iqtisadi əlaqələri inkişaf 
etdirmək siyasəti yeridərək 1986-cı il yanvarın 1-də Avropa 
İqtisadi Birliyinin üzvü oldu. 
 
 231
İspaniya XX əsrin 80-ci və 90-cı illərin I yarısında 
illərində inkişaf etməkdə olan ölkələrlə münasibətlərin 
inkişafına xüsusi diqqət yetirirdi. O, həm qərb, həm də şərq 
yönümlü xarici siyasət yeridirdi. İspan dilli ölkələrlə iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına xüsusi diqqət yetirilirdi.  
İspaniya 1996-2008-ci illərdə. X.M.Asnarın hökuməti 
(1996-2004-cü illər). 1996-cı ilin martında İspaniyada keçirilən 
parlament seçkilərində Xalq partiyası qələbə çaldı və onun 
lideri Xose Mariya Asnarın başçılığı altında hökumət təşkil 
edildi. Bu dövrdə İspaniya artıq Avropa demokratiyasının 
xüsusiyyətlərini kəsb etmiş, iqtisadiyyatda canlanma başlamış, 
siyasi şərait sabitləşmişdi. Bu hökumətin fəaliyyəti dövründə 
iqtisadi inkişaf sürətinə görə İspaniya 2000-ci ildə Aİ-də ikinci 
yerə çıxdı. ÜDM-un artım surəti iki dəfə artaraq, ildə 3-3.5% 
təşkil etdi, işsizlik 15%-ə qədər ixtisar edildi, inflyasiya orta 
Avropa səviyyəsinə qədər (2-3%) aşağı düşdü, büdcə kəsiri 4 
dəfə ixtisas edildi. Dövlət borcları azaldı. İspanların xeyli 
hissəsinin həyat səviyyəsi yüksəldi. Sosial sahədə hökumət 
sosial sülh yaratmağa nail oldu, tətillər dayandırıldı. Sosial 
təminat sisteminin maliyyələşdirilməsi 3 dəfə artdı. Yaşlı 
əhalinin 98.3%-i pensiya aldı.. Onlardan 70%-i sonuncu əmək 
haqqı miqdarında təqaüd alırdı. Bütün əhaliyə pulsuz tibbi 
xidmət göstərilirdi. Ailələrin 80%-nin xüsusi evi var idi. Lakin 
əhalinin 20%-i yenə də yoxsulluq həddində idi.  
Siyasi şərait sabitləşdi. Korrupsiya cəhdinin qarşısı alındı. 
Gəlir vergisinin mütərəqqi şkalası əsasında vergi islahatı 
keçirildi. X.M.Asnarın yeritdiyi xətt Böyük Britaniyanın baş 
naziri E.Bleerin yeritdiyi “üçüncü yol” konsepsiyasına uyğun 
gəlirdi. İspaniyada bazarın liberallaşdırılması həyata keçirildi. 
2000-ci ilin martında keçirilən parlament seçkilərində də 
Xalq partiyası qələbə qazandı və Asnar ikinci dəfə hökumət 
təşkil etdi. O, öz daxili və xarici siyasətində əvvəlki xəttini 
davam etdirməyə başladı. İqtisadi artım davam edirdi. Həyat 
 
 232
səviyyəsi yüksəldi. Daşınmaz əmlak bazarı və kredit bankları 
fəallaşdı. 
Lakin bütün bunların kifayət etmədiyini 2004-cü ilin 
əvvəllərində keçirilən əyalət və bələdiyyə seçkilərində İSFR 
qələbə çalması göstərdi. Asnar hökumətinin nüfuzdandüşmə 
səbəblərindən biri İspaniyanın İraq müharibəsində iştirak 
etməsi və İspaniyadakı müsəlman ekstremistlərinə qarşı 
mübarizədə onun daha qətiyyətli olmaması idi. 
2001-ci ilin 11 sentyabr hadisələrindən sonra İspaniya da 
beynəlxalq terrorizmə qarşı mübarizəyə qoşuldu. Terror 
aktından iki gün sonra İspaniyada “Finik”  əməliyyatı keçirildi. 
Ben Ladenin 20 tərəfdarı həbs edildi. İspaniyada bu dövrdə 600 
min nəfəri əhatə edən müsəlman icması mövcud idi. İspaniyada 
müsəlman ekstremistlərindən istirahət yerlərində, terror 
aktlarının hazırlanmasında istifadə edildiyi məlum idi. Lakin 
Asnar hökuməti bu məsələyə ciddi diqqət yetirmədi. Parlament 
seçkiləri ərəfəsində, yəni 2004-cü ilin mart ayının 11-də 
Madrid və onun ətrafında terror nəticəsində 191 adam həlak 
oldu. Asnar hökuməti bunun günahını ETA-nın (1959-cu ildə 
Frankonun antiərəb siyasətinə cavab olaraq gizli şəkildə təşkil 
edilmişdir. Genişlənmiş adı “Baskalar ölkəsi və azadlıq” 
deməkdir. O, XX əsrin 60-cı illərindən başlayaraq terror aktları 
həyata keçirməyə başlamışdı. Onun məqsədi İspaniya və 
Fransanın basklar yaşayan ərazisində müstəqil Bask dövləti 
yaratmaqdır) üstünə atdı. Lakin məlum idi ki,  ETA-da belə 
terror üçün təcrübəli şəxslər yox idi, digər tərəfdən ETA 
dəfələrlə bildirmişdi o, günahsız adamlara qarşı belə hərəkətə 
yol verməyəcəkdir. Terrorun “Əl-Qaida”-nın yaxınlarından 
təşkil edilmiş qrup vasitəsi ilə həyata keçirildiyi məlum oldu. 
Ölkədə yaranan mürəkkəb şəraitdən çıxmaq üçün hökumət 
fövqaladə vəziyyət elan etmək, parlament seçkilərinin 
ləngitmək istədi. Lakin kral bununla razılaşmadı. 
İspaniyanın xarici siyasətinin bu dövrdə də əsas 
istiqamətləri Ai və NATO, Aralıq dənizi və Ərəb Şərqi, Latın 
 
 233
Amerikası idi, 2002-ci ilin yanvarından bütün pul hesablarında 
avroya keçildi. 1997-ci ilin dekabrında İspaniya NATO-nun 
hərbi təşkilatına (1982-ci ilin mayından ancaq siyasi 
strukturlarında iştirak edirdi) daxil oldu. 
İspaniya hökuməti Cəbəllütariq məsələsi ilə əlaqədar 
olaraq Böyük Britaniya ilə mövcud ixtilafların aradan 
qaldırılmasına nail oldu. 1998-ci ilin noyabr ayında 
Cəbəlütariqə geniş səlahiyyətlər vermək və hər iki dövlətin ona 
himayədarlıq etməsi barədə razılıq alındı. 
İspaniya NATO-nun Serbiyadakı hərbi əməliyyatlarında 
iştirak etdi. ABŞ-ın İraqdakı əməliyyatlarını müdafiə etdi. 
BMT TŞ-nın daimi olmayan üzvlərindən ancaq İspaniya və 
Bolqarıstan  bu məsələdə ABŞ-ı müdafiə etdilər. İspaniya 
birinci olaraq İraqa 1300 ispan hərbi qulluqçusu göndərdi. 
İspan əsgərlərindən orada 11 nəfər həlak  oldu. İslam konfransı 
təşkilatı İspaniyanı müsəlman dünyasının “başlıca 
düşmən”lərindən biri elan etdi. 
1999-cu ildə İspaniya-Rusiya münasibətlərində olan 
duman keçdi. Asnar Moskvaya rəsmi səfər etdi. Lakin 
prezident Yeltsin İspaniyanın Balkanlardakı əməliyyatlarda 
iştirakına görə Asnarı qəbul etmədi. Lakin 2000-ci ildə 
münasibətlər normaya düşdü. Putin prezident seçildikdən sonra 
ilk dəfə İspaniyaya səfər etdi. 
İspaniya bu dövrdə Azərbaycan Respublikası ilə kənd 
təsərrüfatı, energetika, nəqliyyat, səhiyyə, turizm sahəsində 
əməkdaşlıq edirdi. 
L.Sapatero hökuməti (2004-2008-ci illər). 2004-cü ilin 
martın 14-də İspaniyada parlament seçkilərində İSFR qələbə 
qazandı. Onun lideri Luis Rodriqes Sapatero hökumət təşkil 
etdi. Bu Frankodan sonra beşinci baş nazir idi. 2007-ci ilin 
sonunda İspaniya Aİ-də iqtisadi artım sürətinə, yeni iş 
yerlərinin miqdarına, mədaxilinə və məxaricin müsbət balan-
sına, sosial təminat fondunun artımına görə (4%-dən artıq) 
birinci yeri tuturdu. İqtisadi artım əsasən tikintilər hesabına idi. 
 
 234
İspaniyada Fransa, Böyük Britaniya və Almaniya birlikdə 
götürüldükdə daha çox, yəni tələb olunandan 2 dəfə çox bu 
dövrdə mənzil tikilmişdi. Lakin 2008-ci ildən iqtisadiyyatda 
enmə başladı. İpoteka böhranı bu ölkəyə də təsir göstərdi. Böh-
ran tikintidə fəhlələrin sayının 40% ixtisar edilməsinə səbəb ol-
du. Avropanın digər ölkələri ilə müqayisədə  ən çox işsiz İs-
paniyada (9%) idi. Sapateronun sosialist hökuməti mərkəzin 
muxtar vilayətlərlə münasibətini yaxşılaşdırdı. Kataloniya və 
Bask ölkəsi geniş hüquqlar aldı. Kender probleminin həlli real-
laşdı. Sapatero hökumətinin tərkibinin yarısı qadınlar idi. 
2007-ci ilin martında kişilərin və qadınların bərabərliyi 
haqqında, ailə zorakılığına, boşanma prosesinin sürətləndiril-
məsinə, homoseksual nikaha icazə verilməsinə dair qanunlar 
qəbul edildi.  
2004-2008-ci illərdə minimum əmək haqqı, minimum 
pensiya və təqaüd alan tələbələrin sayı artırıldı. Katolik dini 
məktəblərində məcburi təhsil təxirə salındı. Yüz minlərlə gizli 
yaşayan mühacirin kütləvi leqallaşması haqqında qərar verildi. 
Onlar ölkə əhalisinin 11%-ni təşkil edirdilər. Hökumət ETA 
təşkilatı ilə danışıqlar apardı ki, silahı yerə qoysalar, onlarla 
dialoqa girəcək. Lakin danışıqlar uğursuz oldu. Çünki 2006-cı 
ilin dekabrında onlar hökumətin şərtinə əməl etməyərək yenə 
terror törətdilər. Ümumiyyətlə, fəaliyyət göstərdiyi 40 il 
ərzində 800 adam ETA-nın terror aktının qurbanı olmuşdu. 
Sosialist hökuməti İspaniyanın İraqa qoşun göndərməsini 
səhv addım hesab etdi və 2004-cü ilin  iyununa 30-dək İraqdan 
qoşunların çıxarılmasına nail oldu. 
İspaniya Almaniya və Fransa ilə münasibətləri daha da 
yaxşılaşdırdı. 2005-ci  ilin fevralında Avropa Konstitusiyasının 
qəbulunda daha fəal iştirak etdi. İspaniya Aİ-yə yeni üzvlər 
qəbul edilməsini, Şengen və avro zonasının genişlənməsini 
dəstəklədi. Bununla belə, İspaniya Kosovanın dövlət 
müstəqilliyini tanımadı. 
 
 235
 2008-ci ilin martın 9-da keçirilən növbəti parlament 
seçkilərində yenə də İSFR qalib gəldi və Sapateronun başçılığı 
altında hökumət təşkil edildi. Hökumətin 17 üzvündən 9-u 
qadın idi. Sapatero hökuməti iqtisadiyyatı stimullaşdırmaq 
üçün vergi ilə əlaqədar keçirilən tədbirlərin köməyi ilə 18 mlrd. 
avro ayırdı. Dövlət bölməsində iş yerlərinin 30% ixtisarı, 
aparıcı məmurların əmək haqlarının dondurulması barədə 
qərarlar qəbul edildi. Hökumət sosial xərcləri ixtisar etmədən 
2008-2009-cu illərdə büdcədən dövlət xərclərinin 250 milyon 
avro ixtisar ediləcəyini elan etdi. 
İspaniya ilə Azərbaycan Respublikası arasında da bu 
dövrdə münasibətlər yeni mərhələyə qədəm qoydu. 2005-ci ilin 
avqustunda Madriddə Azərbaycan səfirliyi açıldı. 
 
 
 236
VIII. KANADA 
 
Kanada ikinci dünya müharibəsindən sonrakı ilk 
illərdə. Kanada İkinci Dünya müharibəsində Antihitler 
koalisiyasının tərəfində iştirak etsə də, onun ərazisi heç bir 
hərbi əməliyyat görmədi. Müharibə Kanadanın ərazisinə və 
iqtisadiyyatına ziyan vurmadı.  
İkinci Dünya müharibəsi nəticəsində Kanada öz 
inkişafının yeni mərhələsinə qədəm qoydu. Kanada müharibədə 
öz milli gəlirini iki dəfə artırdı 1945-ci ildə sənaye məhsulu 
istehsalına görə o, artıq dünya kapitalist ölkələri arasında 
üçüncü yeri tuturdu. Müharibənin Kanada üçün mühüm 
nəticələrindən biri də o idi ki, onun ABŞ,  Latın Amerikası və 
Avropa ölkələrinə kapital ixracı gücləndi. 1945-1956-cı illərdə 
Kanadanın bu ölkələrə kapital ixracı 7 milyard dolları ötüb 
keçdi.  
Müharibədən sonra Kanada-Böyük Britaniya əməkdaşlığı 
qalmaqla bərabər, ABŞ-la da əməkdaşlıq genişləndi. ABŞ-ın bu 
ölkəyə müdaxiləsi gücləndi. 
Kanadada bu dövrdə liberallar partiyası hakimiyyətdə idi. 
Hökumətə liberallar partiyasının lideri Makkenzi Kinq başçılıq 
edirdi. Liberalların 1935-1957-ci illərdə hakimiyyətdə 
qalmasının əsas səbəbi onların siyasi manevrlər etmək bacarığı 
və lazım gəldikdə mühafizəkarların fikri ilə hesablaşmaları idi. 
Müharibədən sonra əsas diqqət ABŞ-la iqtisadi əməkdaşlığa 
yönəldildi. 1947-ci ildə Kanadanın maliyyə naziri Ebbot 
tərəfindən tarixə “Ebbot planı” kimi daxil olan yeni bir plan 
hazırlandı. Həmin plan nəzərdə tuturdu ki, ölkənin özündə 
sənayedə son məhsul istehsalı ixtisar edilsin, Kanadanın 
xammal və yarımfabrikat məhsulları ABŞ-a göndərilsin.  
Müharibədən sonra Kanadada İngiltərənin mövqeyi 
zəiflədi, ABŞ-ın mövqeyi isə gücləndi. Əgər 1945-ci ildə ABŞ-
ın Kanadaya kapital qoyuluşu 4 milyard 990 milyon dollar 
idisə, bu rəqəm 1955-ci ildə 12 milyard 900 milyon dollara 
 
 237
çatdı. Kanadada meşə massivlərinin xeyli hissəsi, neft, qızıl, 
gümüş, nikel, mis mədənlərinin əksəriyyəti ABŞ inhisarçılarına 
məxsus idi. Kanadanın bu dövrdə ABŞ-dan xarici ticarətdə də 
asılılığı gücləndi.  
Tədricən Kanada parlamentində qəbul edilən bir sıra 
qanunlar İngiltərənin nüfuzunu sarsıtdı. Belə ki, 1947-ci ildə 
parlamentdə Kanada vətəndaşlığı haqqında qanun qəbul edildi. 
1949-cu ildə qəbul edilən qanunla İngiltərə Kanadanın 
konstitusiyasının dəyişilməsinə təsir göstərmək imkanından 
məhrum edilirdi. Yenə həmin ildə keçmiş İngiltərə 
müstəmləkəsi olan Nyufaundlend adası Kanadaya verilmiş 
oldu.  
Kanada vaxtilə Fransanın müstəmləkəsi olmuş və 1756-
1763-cü illərdəki yeddiillik müharibə zamanı İngiltərə onu 
Fransanın əlindən alınmışdi. Bu isə Kanadada ingilislərlə 
bərabər fransızların da yaşamasına gətirib çıxarmışdı. Ona görə 
də Kanadanın əsas problemlərindən biri ingilis mənşəli 
kanadalılar (bunlar ölkə əhalisinin 59,1% təşkil edirdi) və 
fransız mənşəli kanadalılar (bunlar əhalinin 29,1%-ni təşkil 
edirdi) arasında münasibətləri normal məcraya yönəltmək idi. 
Ölkənin iqtisadi və siyasi həyatında ingilis mənşəli kanadalılar 
əsas rol oynayırdılar. Fransız mənşəli kanadalıların 77%-i, 
əsasən, Kvebekdə yaşayırdılar. Kvebekin heç bir muxtariyyəti 
yox idi. Dini zəmində də onların arasında münaqişə hökm 
sürürdü. İngilislər protestant, fransızlar isə katolik idilər. 
Kanadada hökm sürən dini və milli zəmindəki parçalanma 
inhisarlara qarşı mübarizəni zəiflədirdi.  
Müharibədən sonrakı ilk illərdə xarici siyasət. İkinci 
Dünya müharibəsindən sonra Kanada dünya siyasətində daha 
mühüm rol oynamağa başladı. Müharibədən sonrakı ilk illərdə 
ölkə öz xarici siyasətində ABŞ-a söykənirdi.1946-cı ildə 
Kanada SSRİ-yə qarşı kampaniyaya başlayaraq ABŞ-la birgə 
“soyuq müharibə”də iştirak etdi. SSRİ-ni atom şpionajında 
günahlandırdı. 1947-ci ildə ABŞ-la Kanada arasında bağlanmış 
 
 238
hərbi əməkdaşlıq haqqında sazişə əsasən onun ərazisində ABŞ-
ın hərbi bazalarının yaranmasına icazə verilirdi. Hələ müharibə 
dövründə ABŞ-la Kanada arasında yaranmış birgə müdafiə 
şurası müharibədən sonar da öz fəaliyyətini davam etdirirdi. 
1947-ci ildə Kanada Qərb yarımkürəsinin müdafiəsi haqqında 
pakta qoşuldu. 1948-ci ildə Amerika Dövlətləri Təşkilatının 
(ADT) yaranmasında iştirak etdi. 1949-cu ildə o, NATO-ya üzv 
oldu. 
50-60-cı illərdə Kanada iqtisadiyyatı. 50-60-cı illərdə 
Kanada inkişaf etmiş kapitalist ölkələri qrupunda olduğunu 
təsdiq etdi. Bu dövrdə Kanadada iqtisadiyyatın inkişafı çox 
sürətlə gedirdi. Belə ki, sənaye məhsulu istehsalına görə 
Kanada kapitalizm dünyasında 5-7-ci yerləri bölüşürdü. Lakin 
adambaşına düşən sənaye məhsulu istehsalının həcminə, əmək 
məhsuldarlığına və milli gəlirə görə isə ABŞ-dan sonra II yeri 
tuturdu. Ölkədə neft emalı, dağ-mədən, neft kimyası, 
elektronika, aviasiya sənayesi inkişaf etdi. Kanada kapitalist 
ölkələri içərisində nikel, asbest, uran, dəmir filizi, sink, qızıl, 
platin, gümüş, mis, qurğuşun, alüminium, qəzet kağızı, ağac 
kütləsi istehsalına görə ilk yerlərdən birini tuturdu. Kanada-
ABŞ inteqrasiya sistemində Kanada tabe tərəf olaraq qalırdı. 
Gəlir verən sahələrə ABŞ daha çox nüfuz edirdi.  
Liberalların 22 illik fəaliyyəti, xüsusilə son dövrlərdə 
onların yeritdiyi siyasət ölkədə müəyyən narazılığa səbəb oldu. 
Belə ki, xalq Kanadada ABŞ-ın hökmranlığı ilə razılaşa 
bilmirdi. Liberallarla rəqabətdə olan mühafizəkarlar partiyası 
bundan çox məharətlə istifadə etdi. Onlar özlərini sadə 
kanadalıların müdafiəçisi kimi göstərərək liberalları tənqid 
etməyə başladılar ki, onlar Kanadanı ABŞ-ın 49-cu ştatına 
çeviriblər. Bunun nəticəsi idi ki, 1957-ci ilin iyunun 10-da 
keçirilmiş parlament seçkilərində mühafizəkarlar qələbə 
çaldılar, və onların lideri Difenbeykerin başçılığı altında yeni 
hökümət təşkil edildi. Mühafizəkarlar vergiləri azaltdılar, sosial 
təminat sistemini yaxşılaşdırdılar, fermerlərə kredit verdilər, 
 
 239
işsizliyin qarşısını almaq üçün ictimai işlər komitəsi yaratdılar, 
ictimai işlər üzrə proqramın həyata keçirilməsi üçün 1 milyard 
dollar vəsait ayırdılar. Lakin bütün bu tədbirlər ölkədə 
iqtisadiyyatın enməsinə gətirib çıxardı. Valyuta ehtiyatları 
azaldı. Nəticədə hökümət Kanada dollarının devalvasiyasını 
tətbiq etməyə məcbur oldu. Mühafizəkarlar höküməti ilə ABŞ 
arasındakı münasibətlər kəskinləşdi. Belə ki, ABŞ-ın nüvə 
raketlərini Kanadada yerləşdirməsinə hökumət razı olmadı. 
Lakin Kanada inhisarçı dairələri ABŞ-ı müdafiə etdilər. Senat 
Difenbeyker hökümətinə etimad göstərmədi.  
1963-cü il aprelin 8-də keçirilən növbədənkənar 
parlament seçkilərində liberallar yenidən qələbə çaldılar və 
Lestor Pirsonun başçılığı altında yeni liberallar höküməti təşkil 
edildi. Bu hökumət Kanada ərazisində ABŞ raketlərinin 
yerləşdirilməsinə razılıq verdi. Həmçinin 1964-cü il dekabrın 
15-də müstəqil Kanada bayrağının təsis edilməsi haqqında 
qanun qəbul edildi. Lestor Pirson 1968-ci ildə istefa verdi. 
Onun yerini mənşəcə fransız kanadalı Pyer Elliot Tryudo tutdu. 
O, hakimiyyətə gələn kimi öz siyasətində qətiyyətli mövqe 
tutdu. 1969-cu ildə parlament Kanadada ingilis dili ilə bərabər 
fransız dilinin də eyni hüquqa malik olması haqqında qanun 
qəbul etdi. Bu hökumət həmçinin durğunluq keçirən rayonlara, 
o cümlədən Kvebekə maliyyə yardımını gücləndirdi.  
Müharibədən sonrakı ilk illərdə sosial-siyasi həyat. 
Müharibədən sonra Kanada xalqının şüurluluq səviyyəsi artdı. 
1946-cı ildə Kanadada 3245 min fəhlə vardısa, 1960-cı ildə 
onların sayı 5154 minə çatdı. İstehsalda yeni texnologiyanın 
tətbiqi işsizliyin artmasına gətirib çıxartdı. 1957-ci ildə ölkədə 
340 min işsiz var idi. Həmkarlar ittifaqları özlərini Kooperativ 
Əməkdaşlıq Federasiyası adlandırdılar. Sosial-demokrat 
partiyasının da nüfuzu ölkədə güclənməkdə idi.  
Tətillər nəticəsində zəhmətkeşlər bir sıra tələblərinin 
yerinə yetirilməsinə nail oldular. 
 
 240
50-60-cı illərdə xarici siyasət. 50-60-cı illərdə Kanada 
ABŞ-la hərbi, iqtisadi və xarici siyasətdə əməkdaşlığı 
genişləndirdi. 1950-ci ildə ABŞ-la Kanada arasında iqtisadi 
əməkdaşlıq, 1951-ci ildə mülki müdafiənin koordinasiya 
edilməsi, 1951-1954-cü illərdə üçxətli radar qurğularının 
tikilməsi haqqında saziş bağlandı. 1950-1959-cu illərdə 
Kanadanın hərbi xərcləri 15,3 milyard dollar təşkil edirdi. 
1950-1953-cü illərdə ABŞ-ın Kanadada 8 min əsgəri var idi. 
Mühafizəkarlar partiyasının hakimiyyəti dövründə ABŞ-la 
Kanada arasında Şimali Amerika kontingentinin hava 
hücumuna qarşı müdafiədə birləşməsi  ilə əlaqədar birgə 
komandanlığın təşkili haqqında saziş bağlanıldı. 1963-cü ildə 
Kanadada yerləşən raketlərə ABŞ-ın nüvə başlıqları verməsi 
haqqında saziş imzalandı. 1956-cı ildə Kanada ilə SSRİ 
arasında da ticarət sazişi bağlandı. 
Kanada Latın Amerikası ölkələri ilə də əməkdaşlığın 
inkişafına xüsusi diqqət yetirirdi. 
XX əsrin 70-90-cı illərində Kanadanın daxili və xarici 
siyasəti. 70-ci illərdə Kanada yüksək inkişaf etmiş sənaye-aqrar 
ölkəyə çevrildi. 70-ci illərin əvvəllərində də iqtisadiyyatın 
xüsusi artımı müşahidə edilirdi. Tryudo höküməti Kanadada 
«ədalətli cəmiyyət» qurmaq proqramını elan etdi 1971-ci ildə 
bu məqsədlə ölkədə yerli istehsalı artırmaq üçün Kanada 
korporasiyası təşkil edildi. Həmçinin işsizliyin qarşısını almaq 
üçün immiqrasiya haqqında yeni qanun qəbul edildi. Həmin 
qanuna əsasən Kanadaya xaricilərin gəlməsi məhdudlaşdırıldı. 
1973-cü ildə Tryudo hökuməti iqtisadi və sosial sahədə 
tədbirlər proqramı elan etdi. 1974-cü ildə verilən qanuna görə 
iri firmaların direktorları ancaq kanadalılar olmalı idi. 
Qiymətlər və gəlirlər üzərində dövlət nəzarəti qoyuldu. Tryudo 
hökuməti Kanadanın özü özünü neft məhsulları ilə təmin 
etməsi haqqında qanunun qəbul edilməsinə də nail oldu.  
1974-1975-ci illərin dünya energetika böhranı Kanadaya 
da öz təsirini göstərdi. 1975-ci ildə sənaye məhsulu istehsalı 
 
 241
5% azaldı. Ölkədə 697 min işsiz var idi. 70-ci illərin ikinci 
yarısında ölkədə iqtisadi durğunluq başlandı. Tryudo hökuməti 
iqtisadi siyasətində birinci yerə ölkənin neftlə öz-özünü təmin 
etməsini qoydu. Bu məqsədlə 1976-cı ildə neft məhsulları 
göndərilməsinin yenidən bölgüsü haqqında məsələ ön sıraya 
keçdi. «Petrol Kanada» neft firması fəallaşdı. 70-ci illərdə 
Kanada inkişaf etmiş kapitalist ölkələri sırasına daxil oldu. 
1975-ci ildə “Yeddilər qrupu”nun üzvü oldu.  
1970-ci ildə Kvebekdə milli münasibətlər son dərəcə 
kəskinləşdi. Kvebek Azadlıq cəbhəsi bu dövrdə Kvebeki 
Kanadadan ayırmağa cəhd göstərdi. Tryudo hökuməti bu 
məsələdə qətiyyətli mövqe tutdu. Kvebekə hökumət qoşunları 
yeridildi. Ayrılmaq cəhdlərinin qarşısı alındı. 1974-cü ildə 
qəbul edilən yeni qanuna əsasən fransız dili Kvebek əhalisinin 
rəsmi dili oldu.  
1979-cu ildə Tryudo hökuməti Kanada ərazisindən 
«Bomar» raket hərbi bazasını çıxarmasını ABŞ-dan tələb etdi. 
Bu məsələ hakim dairələr arasında kəskin fikir ixtilafına səbəb 
oldu. 1979-cu ildə keçirilən parlament seçkilərində 
mühafizəkarlar qələbə çaldılar və Klarkın baçılığı altında yeni 
hökümət təşkil edildi. Bu hökümət ABŞ-ın dedikləri ilə 
razılaşdı. Öz ərazisində əlavə nüvə başlıqlarını yerləşdirdi. 
Radar qurğuları yenə də qaldı. Kanadada ABŞ nümunələri 
əsasında silah istehsalı artdı. Bütün bunlar Klark hökümətinin 
nüfuzunu zəiflətdi.  
1980-ci ildə Kanadada növbədənkənar parlament seçkiləri 
keçirildi və liberallar qələbə çaldılar. Yenidən Tryudo 
hökumətin başçısı oldu. Bu hökumət “1981-ci il konstitusiyası 
aktı” adlı yeni konstitusiya qanununun 1982-ci ilin aprelin 17-
də qüvvəyə minməsinə nail oldu. Həmin qanuna görə 1867-ci il 
konstitusiya aktı təxirə salınır və Kanada suveren dövlət olurdu. 
O, daxili və xarici siyasətdə müstəqil idi. Lakin buna 
baxmayaraq Kanada Böyük Britaniya Millətlər birliyində 
qalmağı qərara aldı. Onun dövlət başçısı yenə də İngiltərə 
 
 242
kraliçası idi. Ölkəni baş nazir idarə edirdi. Əyalətlərə general və 
general-leytenant qubernatorları İngiltərə kraliçası təyin edirdi.  
Ağır iqtisadi çətinlik liberallardan narazılığı gücləndirdi. 
1984-cü ilin sentyabrında ölkədə keçirilən yeni parlament 
seçkilərində mühafizəkarlar qələbə çaldılar. Malruninin 
başçılığı altında yeni hökumət təşkil edildi. Bu hökumət 
iqtisadiyyatın yüksəlişini təmin etmək üçün «açıq qapı» siyasəti 
yeritdi. Yenidən xarici inhisarlar üçün Kanada açıq elan 
olundu. 1989-cu ildə Kanada ilə ABŞ arasında azad ticarət 
haqqında saziş bağlandı. 1992-ci ildə ABŞ, Kanada və Meksika 
arasında sərbəst ticarət zonasının yaradılması haqqında saziş 
imzalandı. Vahid Şimali Amerika iqtisadi ərazisi formalaşmağa 
başladı.  
1993-cü ildə keçirilən parlament seçkilərində liberallar 
yenidən qələbə qazandılar. Y.Kretyenin başçılığı altında yeni 
hökümət yarandı. 1994-1996-cı illərdə əsas diqqət büdcə 
kəsirinin ləğv edilməsinə yönəldildi. İqtisadiyyatın inkişafı və 
sosial sahəyə çəkilən xərclər ixtisar edildi. Bir sıra iri dövlət 
müəssisələri xüsusi şəxslərə satıldı. Müavinət və təqaüdlərin 
həcmi 3,5 mlrd. dollar azaldıldı. Əyalətlərdə səhiyyə və təhsilə 
ayrılan xərclər də ixtisar edildi. 1995-ci ildə büdcədənkənar 
ehtiyat fondu yaradıldı. Nəticədə 1997-ci ilin sentyabrında 
federal büdcə kəsirini ləğv etmək mümkün oldu. Kanada 1998-
ci ildə «Yeddilər qrupu»nda federal büdcə kəsiri olmayan 
yeganə ölkə idi. 
Kretyenin sosial-iqtisadi proqramı iki məsələni əhatə 
edirdi. Bunlardan biri «Bərabər imkanlar strategiyası»  idi ki, 
burada əsas diqqət ali təhsilin, elmi tədqiqatların inkişafına 
yönəldilirdi. Əhalinin aztəminatlı təbəqəsinin təhsil alması 
vacib hesab edilirdi. İkincisi «Cəmiyyətin təhlükəsizliyini 
təmin etmək» adlanırdı. Burada əsas vəzifə əyalətlərdə sosial 
proqramların həyata keçirilməsi idi.  
Hökumət elan etdi ki, onun məqsədi aztəminatlı ailələrin 
uşaqlarla birlikdə müdafiəsinin ümummilli sistemini təşkil 
 
 243
etmək, valideynlərə vergi və digər məsələlərdə güzəştlərə 
getməkdir. Həmçinin aborigen əhali (hindular və eskimoslar) 
üçün sosial proqram tərtib olundu və buna xüsusi vəsait ayrıldı. 
Planauyğun şəkildə vergilər aşağı salındı.  
90-cı illərin əvvəllərində Kanadada işsizlik yenə də 
qalırdı. Lakin 1997-ci ildə bu vəziyyət əsaslı şəkildə dəyişdi. 
Buna səbəb əmək məhsuldarlığının artması və yeni 
texnologiyanın tətbiqi idi. Kretyen hökuməti dövründə 
iqtisadiyyatın əsas strukturlarında yenidənqurma başa çatdı. 
Avtomobilqayırma, kimya sənayesi, tikinti materialları 
istehsalında yüksəliş baş verdi. Xidmət sahəsi genişləndi. 
Kanadada istehsal edilən məhsulun 40%-i ixraca gedirdi ki, 
onda da ABŞ-ın payı 80% təşkil edirdi. 
90-cı illərdə Kvebekdə hadisələr yenidən kəskinləşdi. 
1995-ci ildə Kvebekin müstəqilliyi haqqında ölkədə 
referendum keçirildi. Həmin referendumda federasiya tərəfdarı 
olan qüvvələr qalib gəldi. Kvebek yenə də Kanadanın 
tərkibində qaldı.  
90-cı illərdə də Kanada öz xarici siyasətində ABŞ-ı 
dəstəkləməkdə davam edirdi. ABŞ-Kanada ticarət dövriyyəsi 
gündə 1 milyard dollar təşkil edirdi. ABŞ-la əməkdaşlıq 
Kanadanın çiçəklənmə mənbələrindən biri oldu. «Yeddilər 
qrupu» ndan ancaq Kanada istifadə etdiyi texnologiyanın 40%-
ini idxal edirdi. 1997-ci ildə Kanada iqtisadiyyatının rəqabət 
qabiliyyəti dünyada dördüncü yeri tuturdu. Liberalların 
hakimiyyəti dövründə Kanadanın hərbi büdcəsi NATO ölkələri 
içərisində həcminə görə sonuncu yeri tuturdu. 
2000-ci ildə keçirilən növbədənkənar parlament seçkiləri 
də liberallara uğur gətirdi. Yenə də Kretyen hökuməti ölkəyə 
rəhbərlik etməyə başladı. Bu hökumət ABŞ-ın Əfqanistana, 
İraqaolan təcavüzünü bəyəndi. Azərbaycan və Ermənistan 
arasında olan münaqişədə Ermənistanı dəstəklədi və müdafiə 
etdi. 2004-ci il aprelin 22-də Kanada parlamenti qondarma “er-
məni soyqırımını” tanıdı.  
 
 244
Hazırda Kanadanın 31,5 milyon əhalisi var. Kanada qəzet 
kağızı istehsalına və gömrüksüz ticarətə görə dünyada birinci 
yeri tutur. Dünya meşə ehtiyatının 10%-i Kanadada yerləşir. 
Kosmetika və diş müalicəsindən başqa ölkədə bütün tibbi 
xidmət növləri pulsuzdur. Kanadanın müstəqilliyi günü 1 
iyundur.  
 
 
 245
 
IX. LATIN AMERİKASI ÖLKƏLƏRİ 
 
Latın Amerikası ölkələri hələ XIX əsrin 20-ci illərində 
müstəqillik qazansa da, lakin kapitalist təsərrüfatının 
inkişafında gecikdiklərinə görə qabaqcıl ölkələrin xammal 
əlavəsinə çevrildilər və əyalət kapitalizmi vəziyyətinə düşdülər.  
İkinci Dünya müharibəsindən sonra Latın Amerikası 
dövlətləri güclü iqtisadi və siyasi vulkanlar zəncirinə çevrildi. 
Müharibə nəticəsində Latın Amerikası ölkələrində baş verən 
mühüm dəyişikliklərdən biri kapitalizm və milli sənayenin 
inkişafının sürətlənməsi idi. Bu ölkələrdə fəhlələrin sayı 14-15 
milyona çatdı. Müharibədən sonra bu ölkələrdə demoqrafiq 
partlayış baş verdi. Belə ki, əgər müharibədən əvvəl Latın 
Amerikası ölkələrinin əhalisi 152 milyon nəfər idisə, 
müharibədən keçən təxminən 25 il müddətində onların sayı 400 
milyona çatdı. Müharibədən sonra urbanizasiya prosesi, yəni 
əhalinin şəhərlərdə toplaşması gücləndi. Müharibə dövründə 
yığılmış qızıl-valyuta ehtiyatlarından istifadə iqtisadiyyatı 
dirçəltdi, sənayeni yeniləşdirdi, dünya ticarətində bu ölkələrin 
payını artırdı. İqtisadiyyatın modernləşməsi bazar 
iqtisadiyyatının inkişafına yeni təkan verdi. Xaricə kapital 
qoyuluşu artdı.  
Regionun daha çox inkişaf etmiş ölkələri olan Uruqvay, 
Çili və Argentinada şəhər əhalisi üstünlük təşkil edirdi. 
Meksika və Braziliya sənayesinin inkişaf sürətinə görə 
fərqlənirdi. Sonralar bu ölkələrə Venesuela və Kolumbiya da 
qoşuldu. Bütövlükdə Latın Amerikasının yuxarıda qeyd 
etdiyimiz ölkələrində əhalisinin 
4
3 -ü, iqtisadiyyatının 80-85%-i 
cəmləşmişdi. Peru, Ekvador, Boliviya, Mərkəzi Amerika və 
Karib hövzəminin kiçik dövlətləri II qruppa aid edilir, onlarda 
emal sənayesi inkiaşf etmişdi. 
 
 246
III qrupp ölkələr sırasına daha çox geri qalan Haiti, 
Paraqvay və Karib hövzəsinin bəzi dövlətləri daxil idi ki, 
onlarda kənd təsərrüfatı üstünlük təşkil edirdi. 
Müharibə dövründə iqtisadiyyatın kənd təsərrüfatı 
bölməsində irəliləmə, demək olar ki, yox idi. Kəndlilər 
torpaqsız idilər. Fermer təsərrüfatı yaradılmamışdı. Kəndlilər 
sahibkarlardan torpağı icarəyə götürməklə dolanırdılar. 
Müharibədən sonra latifundiyaların dağılması prosesi 
sürətləndi. Kəndlilərin ardıcıl və inadlı mübarizəsi region 
dövlətlərini aqrar islahatlar keçirməyə məcbur etdi. Bu 
islahatlar dərin olmasa da, hər halda latifundiyaları zəiflətdi. 
Demoqrafik partlayışlar, dünənki kəndlilərin şəhərlərə axışması 
da latifundiyaların dağılmasına güclü təsir göstərdi. 
Lakin kənd təsərrüfatında nəzərə çarpan bir irəliləyiş 
olmadı. 1950-ci il siyahıyaalınmasına görə hesablanmış bütün 
torpaq fondunun 50%-i təsərrüfatların 1,5%-nə məxsus idi. 
Fermer təsərrüfatı yox idi. Monokulturanın hakim olması kənd 
təsərrüfatının xarakterik əlaməti olaraq qalırdı. 
40-cı illərin sonu – 50-ci illərin əvvəllərində Latın 
Amerikası ölkələrinin siyasi həyatında da yeniləşmə prosesi baş 
verdi. İri torpaq sahibləri və burjuaziyanın mənafeyini qoruyan 
mühafizəkar və liberal partiyaların yerini indi öz ölkələrini 
xarici asılılıqdan qurtarmaq uğrunda mübarizə aparan burjua-
islahatçı partiyalar tutdular. Onlar siyasi həyatda mühüm rol 
oynamağa başladılar. Milli siyasi partiyaların  nüfuzu artdı.  
Müharibədən sonrakı dövrdə Latın Amerikası ölkələrində 
geriliyi aradan qaldırmaq, elmi-texniki inqilab tələblərinə 
uyğun gələn sürətli inkişafa nail olmaq zərurəti yarandı. Latın 
Amerikası ölkələrinin geriliyinin iki başlıca səbəbi var idi. 
Bunlardan biri yarımfeodal qalıqları, digəri isə xarici kapitalın, 
əsas etibarilə, yerli oliqarxiyaya – latifundiyaçılara və iri 
burjuaziyaya istinad edən Amerika kapitalının ölkədə nüfuznun 
üstünlüyü idi. 
 
 247
Bu dövrdə Latın Amerikası ölkələrində əhalinin 60%-i 
yenə də savadsız idi. Orta ömür müddəti 45 yaşdan yuxarı 
deyildi.  
Latın Amerikası ölkələrinin ümumi problemlərindən biri 
borc problemi idi. Latın Amerikası ölkələri əgər İkinci Dünya 
müharibəsinə qədər İngiltərə və Almaniyanın daha çox təsir 
dairəsinə daxil idisə və bu ölkələr Latın Amerikası ölkələrinə 
daha çox kapital ixrac edirdilərsə, müharibə dövründə ABŞ-ın 
bu ölkəyə kapital ixracı sürətləndi və müharibədən sonrakı 10 il 
müddətində ABŞ bu ölkələrə 5 milyard dollar həcmində kapital 
qoydu. Əvəzində isə 20 milyard dollar həcmində gəlir götürdü.  
İnkişaf etmiş kapitalist ölkələrini buraya cəlb edən iki 
mühüm amildən biri,  bu ölkələrin zəngin təbii ehtiyatlara 
malik olması və digəri isə bu ölkələrdə ucuz işçi qüvvəsinin 
çoxluğu idi. Çili özünün misi, Braziliya qəhvəsi, Kolumbiya 
zümrüdü,Venesuela, Meksika nefti, Boliviya qalayı, Kuba 
şəkər qamışı ilə tanınırdı.  
ABŞ İkinci Dünya müharibəsindən sonra bu ölkələri 
özündən asılı vəziyyətə salmaq üçün 1947-ci ilin sentyabrında 
bu ölkələrlə birgə «Qərb yarımkürəsini müdafiə paktı»nı 
imzaladı və 1948-ci ilin aprelində Amerika dövlətləri təşkilatını 
yaratdı. «Soyuq müharibə» şəraitində ABŞ bu ölkələri silahla 
təchiz edir, onlarda yeni hərbi elita formalaşdırırdı. Bunun 
nəticəsində 1948-1954-cü illərdə Qvatemala, Peru, Venesuela, 
Ekvador və Kubada hərbi çevrilişlər baş verdi.  
İkinci Dünya müharibəsindən sonrakı ilk dövrdə və 50-ci 
illərdə bu ölkələrdə dövlət bölməsi və milli iqtisadiyyatın 
inkişafına xüsusi diqqət yetirilirdi. Regionda inteqrasiya 
prosesləri gücləndi.  1968-ci ildə Latın Amerikası ölkələrinin 
azad ticarət assosiyasası yaradıldı. 60-ci illərdə bu ölkələr üçün 
çox ciddi problemlər meydana çıxdı. Büdcə kəsiri kütləvi hal 
aldı. 1968-ci ildə keçirilmiş Olimpiya oyunları Meksika 
dövlətini büdcədən xeyli pul ayırmasına səbəb oldu. Dünya 
şöhrətli memar Oskar Numeyranın təşəbbüsü ilə Braziliyada 
 
 248
yeni paytaxtın, yəni Braziliya şəhərinin salınması da xeyli 
vəsait hesabına başa gəldi. ABŞ-ın prezidenti C.Kennedi bu 
ölkələrə qarşı «Tərəqqi naminə ittifaq doktrinası» irəli sürdü. 
Bu doktrinaya əsasən Latın Amerikası ölkələrinə kömək üçün 
14 milyard dollar vəsait ayrıldı. 70-ci illərdə Latın Amerikası 
ölkələrinin çoxu aqrar ölkədən aqrar-sənaye ölkəsinə çevrildi.  
70-ci illərdə Vevnesuela, Qvatemala, Peruda Kuba 
nümunəsində siyasi dəyişikliklər etmək cəhdinin qarşısını 
almaq məqsədilə ABŞ bu ölkələrdə iqtisadi inkişafı 
sürətləndirdirmək üçün 12 milyard dollar vəsait ayırdı Latın 
Amerikası ölkələrində 70-ci illərin ən mühüm hadisələrindən 
biri Nikaraquada inqilab oldu. 1927-1933-cü illərdə «azad 
adamlar generalı» Auqusto Sandinonun (Nikaraquanın milli 
qəhrəmanıdır. 1934-cü ildə xaincəsinə öldürülmüşdür) 
rəhbərliyi ilə aparılan mübarizə dərslərindən və 1978-ci ildən 
Somosa ailəsinin amansız hərbi-polis diktaturasına qarşı silahlı 
çıxışlar təcrübəsindən istifadə edən Nikaraqua inqilabçıları 
qələbə çalaraq Samosa rejimini 1979-cu ilin iyul ayında 
devirdilər. Bu qələbə ona görə mümkün oldu ki, fəhlələr, 
kəndlilər, ziyalılar, milli burjuaziya (əsasən xırda və orta 
burjuaziya) vətənpərvərlərin hərbi-siyasi təşkilatı – Sandinist 
Milli Qurtuluş Cəbhəsi (CMQÇ) ətrafında birləşmişdi. 
Hakimiyyətə gələn Milli Dirçəliş hökuməti mürtəce aparatı 
ləğv etdi, yeni hakimiyyət orqanları yaratdı, bütün vətəndaşlara 
onların irqi, dini, dilindən asılı olmayaraq bərabər hüquqlar, 
real vətəndaş azadlıqları verdi, siyasi partiyalar və həmkarlar 
ittifaqlarının açıq fəaliyyəti təmin edildi. 
Samosa ailəsinin mülkiyyəti müsadirə olundu (ölkənin 
milli sərvətinin 1/3-i bu ailəyə məxsus idi), banklar, mədən-filiz 
sənayesi, təbii resurslar, xarici ticarət milliləşdirildi. Xalq 
mülkiyyəti adlanan dövlət bölməsi yaradıldı. Eyni zamanda 
ölkənin iqtisadi bərpasına cəlb olunmuş xüsusi bölməyə 
təminat və güzəştlər edildi. Aqrar islahat keçirildi. Hökumət 
 
 249
savadsızlığın aradan qaldırılması, səhiyyənin yaxşılaşdırılması, 
hindu tayfalarının ictimai həyatda iştirak etməsi xəttini götürdü. 
70-ci illərdə Argentina, Boliviya, Braziliya, Çili, 
Ekvador, Qvatemala və Hondurasda hakimiyyətə gələn hərbi 
xuntalar xarici kapitala geniş yol açdılar, ticarətin inkişafına 
mane olan bütün əngəlləri aradan qaldırdılar. İqtisadiyyatın 
sürətli inkişafı başladı. 
80-ci illərdə Latın Amerikasının bir çox avtoritar rejimli 
ölkələrində demokratik quruluşun bərpası uğrunda mübarizə 
başlandı. Buna səbəb onların bir çoxunda nisbətən aparıcı gücə 
malik olan dövlət iqtisadi sektorunun özünü doğrultmaması 
oldu. Dövlət müəssisələri zərərlə işləyir, istehsal etdikləri isə 
dünya bazarında rəqabətə davam gətirə bilmirdi. Buna görə də 
80-ci illərin əvvəllərində bu ölkələrin bir çoxunda bazar 
iqtisadiyyatına keçid baş verdi. Milliləşdirmə dayandırıldı. 
XX əsrin 80-90-cı illərində Latın Amerikası dövlətlərində 
siyasi sistemlər əhəmiyyətli dərəcədə dəyişdi. Region 
ölkələrindəki iqtisadi yüksəliş həmin dəyişikliklərin əsası oldu. 
Latın Amerikası dövlətlərinin sosial strukturunda da  
dəyişiklkilər başlandı. Orta təbəqə  meydana gəldi və o, siyasi 
mərkəz rolunda çıxış etdi. Totalitarizm və avtoritarizmdən 
demokratiyaya keçid dövrü başa çatdı. Latın Amerikası 
ölkələrinin əksəriyyəti iqtisadiyyatda neoliberallaşma, ictimai 
və siyasi həyatın demokratikləşdirilməsi xəttini götürdülər. 
1980-ci ildə Peru, 1982-ci ildə Boliviya, 1985-ci ildə Braziliya, 
Qvatemala, Uruqvay və Honduras, 1989-cu ildə Paraqvay və 
Salvador, 1990-cı ildə Çilidə liberal-demokratik rejimlər bərpa 
edildi. 
1994-cü ilə qədər Latın Amerikasının tarixində ilk dəfə 
olaraq bütün ölkələrdə, Kubadan başqa, liberal-demokratik 
quruluş bərqərar oldu. 
90-cı illərdə Latın Amerikası ölkələrində iqtisadi siyasət 
strategiyasındakı çətinlkilər böyük problemlərlə qarşılaşdı. Bu 
 
 250
problemlərdən biri borc probdemi idi. 90-cı illərdə Latın 
Amerikası ölkələrinin 430 milyard dollara qədər borcu var idi. 
Müasir mərhələdə Latın Amerikası ölkələri dünya 
iqtisadiyyatına inteqrasiya olmaq, beynəlxalq əmək bölgüsündə 
fəal iştirak etmək xəttini davam etdirirlər. Bu ölkələrdə əsas 
yenilik bazar iqtisadiyyatına söykənmək, dövlət müəssisələrini 
özəlləşdirmək, iqtisadiyyatı cəmiyyətin mənafeyinə doğru 
istiqamətləndirməkdən ibarətdir. 
1975-ci ildə Latın Amerikası ölkələrinin iqtisadi sistemi 
təşkilatı yarandı. 1985-ci ildə isə Latın Amerikası ölkələrinin 
müştərək bazarı yarandı ki, tezliklə o da Latın Amerikasını 
Azad Ticarət Assosiasiyasına çevirdi. 1989-cu ildə ABŞ-ın 
təşəbbüsü ilə yaradılan Şimali Amerika azad ticarət zonasına 
isə Kanada, Meksika ilə birlikdə Çili, Qvatemala, Honduras, 
Salvador, Nikaraqua, Kosta-Rika da daxil idi.  
 
ÇİLİ  
 
Çili İkinci Dünya müharibəsindən sonrakı ilk illərdə. 
İkinci Dünya müharibəsində Çili Antihitler koalisiyasının 
tərəfində çıxış etdi. Müharibə Çilidə iqtisadi yüksəlişə səbəb 
oldu. Ölkədə milli burjuaziyanın mövqeləri möhkəmləndi, 
demokratik hərəkat fəallaşdı. Lakin yenə də ölkədə xarici 
kapitalın, xüsusilə ABŞ kapitalının mövqeyi güclü idi. Kənd 
təsərrüfatında latifundiyalar hakim idi. Bu isə kənd 
təsərrüfatının inkişafını ləngidirdi. 
1946-cı ildə ölkədə keçirilən prezident seçkilərində 
Demokrat Alyansın namizədi Videla qələbə çaldı. Demokrat 
Alyans da kommunist, radikal, sosialist, demokratik 
partiyalarından təşkil edilmişdi. Yeni koalision hökumətin 
tərkibinə Demokrat Alyansın tərkibinə daxil olan partiyaların 
nümayəndələri daxil idi. Qarşıda duran milli iqtisadiyyatı 
inkişaf etdirmək məsələsi idi. 196 yeni müəssisənin tikilməsi 
 
 251
qərara alındı. İngilis kompaniyasına məxsus olan iki dəmir yolu 
milliləşdirildi. Alverçiliyə qarşı mübarizə başlandı.  
«Soyuq müharibə»nin başlanması mühafizəkar qıvvələrə 
demokratiyaya qarşı mübarizə üçün şərait yaratdı. Onların 
təzyiqi ilə prezident 1947-ci ilin aprelində kommunist nazirləri 
istefaya göndərdi. Yeni hökumət «milli mərkəzləşmə» 
hökuməti adlandı və onun tərkibinə mühafizəkarlar və liberallar 
daxil oldular. Kommunistlərin hökumətdən çıxarlıması ölkədə 
tətillərə səbəb oldu. Çili hökuməti bunun səbəbini SSRİ-nin 
üzərinə ataraq onunla 1947-ci il dekabrın 21-də diplomatik 
münasibətləri kəsdi. 1948-ci ilin sentyabrında Videla 
«Demokratik Alyansın mühafizəsi haqqında» qanıun imzaladı 
ki, bu da əslində demokratik qüvvələrə qarşı çevrilmişdi. 
Çili XX əsrin 50-60-cı illərində. 50-ci illərdə Çilinin 
hakim dairələri öz qapılarını xarici kapitala açdılar. 1952-ci ildə 
ölkəyə xarici kapital qoyuluşu 1023 min dollara çatmışdı. ABŞ-
la yanaşı, İngiltərə, Fransa, İsveçrə, İsveç, Belçika, Hollandiya, 
İspaniya, İtaliya, Kanada kapitalının da ölkəyə axını sürətləndi. 
Kənd təsərrüfatında isə yarımfeodal latifundiyalar ağalıq 
edirdilər. 1951-ci ilin payızında demokpatik partiyalar Xalq 
Cəbhəsini təşkil etdilər, ona Sosialist partiyasının lideri 
Salvador Alyande rəhbərlik edirdi. 
1952-ci ilin sentyabrındakı prezident seçkilərində 
mürtəce qanunları ləğv etməyi, aqrar islahat keçirməyi, mis 
yataqlarını milliləşdirməyi vəd edən Karlos İvanes del Kapro 
qələbə çaldı. Lakin o, vədinə əməl etmədi. Ona görə də ölkənin 
maliyyə-iqtisadi vəziyyəti pisləşdi. Bu vəziyyətdən çıxmaq 
üsün İvanes 1955-ci ildə ölkəyə ABŞ missiyasını dəvət etdi və 
bu, milli iqtisadiyyata ciddi zərbə vurdu. 1955-ci ildə ölkədə 
mühasirə vəziyyəti elan edildi. 1958-ci il sentyabrın 4-də 
keçirilən prezident seçkilərində yenə də mühafizəkarların 
nümayəndəsi, məşhur Çili kapitalistlərindən olan Xorxe 
Alessandri qələbə çaldı. O, 1964-cü ilə qədər prezident oldu. O, 
 
 252
Amerika inhisarçıları ilə əlaqədar olan dağ-mədən 
kompaniyalarının vergilərini azaltdı. 
1960-cı ilin mayında olan güclü zəlzələ minlərlə insanın 
ölümünə səbəb olmaqla bərabər ölkəyə maddi zərər vurdu. İki 
milyon adam evsiz qaldı. Xarici şirkətlər Çİliyə yardım etdilər. 
1964-cü ildə Çilidə latifundiyaçıların mülkləri azaldıldı, fermer 
təsərrüfatının inkişafına şərait yaradıldı.  
1967-ci ilin iyulunda aqrar islahat haqqında qəbul edilən 
qanuna əsasən ümumi sahəsi 3,4 milyon hektar olan 1310 iri 
latufindiya müsadirə edildi. 27 min kəndli ailəsi 910 
kooperativdə birləşdi. Lakin 1967-ci ildən sosial ehtiyaclara 
çəkilən xərclər ixtisar edildi. 
Bu dövrdə təşkil edilən Xalq Birliyi Blokunda (XBB) 
kommunistlər, sosialistlər və digər sol partiyalar birləşmişdilər. 
1970-ci ilin prezident seçkilərində sosialistlərin namizədi 
Salvador Alyende başqa namizədlərlə müqayisədə daha çox səs 
toplasa da, prezident seçilmək üçün mütləq səsi qazana 
bilməmişdi. Seçki qanununa əsasən məsələ parlamentin 
müzakirəsinə verildi və burada xristian-demokratların köməyi 
ilə o, prezident seçildi. Onun prezidentliyi dövründə torpağın 
latifundiya  forması ləğv edildi, 2,8 milyon hektar torpaq 
kəndilələrə paylandı. 1971-ci ildə hökumət çox mühüm sənaye 
sahələrini milliləşdirməyə başladı. Mis filizi mədənlərinin 
milliləşdirilməsi ABŞ inhisarlarının nüfuzunu ciddi surətdə 
sarsıtdı. Fəhlə və qulluqçuların əmək haqqı artırıldı. Dövlət 
hesabına mənzil tikintisinə başlandı. Fəhlələrin nümayəndələri 
dövlət və qarışıq müəssisələrin idarə olunmasında iştirak 
etməyə başladı. Hökumətin ilk tədbirlərindən biri də Kuba ilə 
diplomatik münasibətləri və ticarət əlaqələrini ğərpa etməsi 
oldu. 
Tezliklə XBB-də parçalanma əmələ gəldi. Konqresdə 
(parlamentdə) sağ partiyalar mütərəqqi qanunlar qəbul 
edilməsinə mane olurdular. Dünya bazarında misin qiymətinin 
aşağı düşməsi ölkə iqtisadiyyatına ağır zərbə vurdu. ABŞ-ın 
 
 253
mis filizi şirkətləri dünya bazarlarında Çili misinin baykot 
edilməsini təşkil edirdilər. Şimali Amerika bankları Çiliyə 
kredit vermirdilər və ABŞ-dakı Çili əmanətlərini tutub sax-
layırdılar. Yerli oliqarxiya, latifundiyaçılar, alverçilər istehsalı 
azaldır, aqrar islahatı pozur, zəruri tələbat mallarının 
qiymətlərini qaldırır, sahibkarlar isə keçmiş müəssisələrinin 
qaytarılmasını tələb edirdilər. Sağlar çox sayda orta təbəqələri – 
xırda burjuaziyanı, ziyalılalın bir hissəsini, qulluqçuları da öz 
tərəfinə çəkə bilmişdi. 
Xristian-demokrat partiyasının «sağ» qanadı 1973-cü ildə 
S.Alyendenin istefası tələbini irəli sürdü. Sol müxalifət isə 
ölkədə proletariat diktaturasının qurulmasını tələb edirdi. Belə 
bir şəraitdə, 1973-cü il sentyabrın 11-də general Avqusto 
Pinoçetin başçılıq etdiyi ordu hissələri dövlət çevrilişi etdi. 
S.Alyende həlak oldu, Çilidə hərbi xunta hakimiyyətə gəldi.  
Çili hərbi xuntanın hakimiyyəti dövründə (1973-1998-
ci illər). Çilidə hərbi xunta hakimiyyətə gəldikdən sonra kütləvi 
təqiblər başlandı. Siyasi partiyaların fəaliyyəti dayandırıldı. 
Xalq Birliyi hökumətinin islahatları ləğv edildi. Lakin bu 
tədbirlər rejimə qarşı müxalifət qüvvələrinin birləşməsi 
prosesini gücləndi. Kilsə də müxalifətə keçdi. Xunta 
müxalifətlə razılığa gəlməyə cəhd göstərdi. Kommunist 
partiyasından başqa digər partiyaların fəaliyyəti bərpa olundu. 
Xunta beynəlxalq aləmdən təcrid olundu. 1981-ci ildə qəbul 
edilmiş konstitusiya ölkədə avtoritar rejimi möhkəmləndirdi. 
İqtisadi liberallaşdırma siyasəti yeridilməyə başladı.  
1988-ci il oktyabrın 5-də keçirilmiş referendumda ölkə 
prezidentliyinə yeganə namizədi kimi general Pinoçet irəli 
sürülsə də, onun nəticələri diktatorun xeyrinə olmadı. Çililərin 
böyük əksəriyyəti Pinoçetin 1998-ci ilədək prezidentlik 
səlahiyyətinin uzadılmasını istəmədi. 1989-cu ildə prezident 
Eylvi (1989-1994), 1994-cü ildə isə E.Frey (1994-2000) seçildi. 
Onlar milli barışıq və ölkədə vətəndaş sülhü siyasətini 
yeritdilər. Sosial meylli iqtisadi strukturun yaradılması 
 
 254
proqramı qəbul edildi. 90-cı illərdə Çilidə sürətli iqtisadi 
inkişaf başladı. Əhalinin sosial vəziyyəti yaxşılaşdı. 
1998-ci ildə xalq general Pinoçetin törətdiyi cinayətlərinə 
görə onun mühakimə olunması tələbini irəli sürdü. Lakin o, 
yaşının çoxluğuna və xəstəliyinə görə mühakimə olunmadı. 
 
KUBA 
Kuba İkinci Dünya müharibəsindən sonrakı ilk 
dövrdə və XX əsrin 50-60-cı illərində. Karib hövzəsinin digər 
dövlətləri kimi Kuba da XX əsrin 40-cı illərinin ortalarında 
iqtisadi cəhətdən geridə qalmış bir ölkə olsa da, «Antil 
adalarının incisi» hesab edilir, məhsuldar torpaqlara, xrom və 
nikel filizi ehtiyatlarına, əlverişli iqlimə malik idi.  
İkinci Dünya müharibəsi illərində və müharibədən 
sonrakı ilk illərdə Kubanın iqtisadi vəziyyəti xoşagələn idi. 
Belə ki, istər müharibə, istərsə də müharibədən sonrakı ilk 
dövrdə Kuba şəkər və tütün satmaqla çoxlu gəlir əldə etdi. 
Lakin yenə də Kubanın ABŞ-dan asılılığı davam edirdi. 
Kuba hökumətinə 1944-cü ildən Qran San Martino başda 
olmaqla Kuba inqilab partiyası (KİP) başçılıq edirdi.  
Bu hökumət ABŞ-ı müdafiə edir, «soyuq müharibə»ni 
bəyənirdi. 1946-cı ildə onun mütərəqqi üzvləri ayrılıqda Kuba 
Xalq partiyasını təşkil etdilər. Bu partiya inqilabi ideyalara 
sadiq qalacağını bildirdi. Onun lideri Eduardo Çibis idi. 
1948-ci ildə keçirilən prezident seçkilərində Kuba İnqilab 
Partiyasının namizədi Prio Sokarrasa qələbə qazandı. O, 1952-
ci ilə qədər Kubanın prezidenti oldu. Ölkədə sağa doğru dönüş 
baş verdi. Demokpatik azadlıqlar ləğv edildi, kommunistlərin  
kütləvi həbsi başlandı.  ABŞ-a uyğun siyasət yerdildi. Ölkədə 
fəhlə tətilləri və kəndli hərəkatı gücləndi. Bundan qorxuya 
düşən ABŞ-ın hakim dairələri demokratik dairələrin 
hakimiyyətə gəlməsinin qarşısını almaq üçün 1952-ci  il martın 
10-da çevriliş etdilər və öz tərəfdarları general Batistanı 
hakimiyyətə gətirdilər. O, 1952-ci il aprelin 4-də «Konstitusiya 
 
 255
statusu» adlı sənəd imzaladı ki, bunun əsasında 1940-cı il 
konstitusiyası təxirə salındı, zəhmətkeşlərin hüquqlarını 
məhdudlaşdırmaq siyasəti yeridildi. Parlament idarə üsuluna 
son qoyuldu. Batista əslində diktator oldu. 
Xarici siyasətdə Kuba ABŞ-a tabe oldu. Latın 
Amerikasının irticaçı rejimlərini müdafiə etdi. 1952-ci il aprelin 
3-də SSRİ ilə diplomatik əlaqələri kəsdi. 
Bu dövrdə əhalinin həyat səviyyəsi aşağı düşdü. İşsizlərin 
sayı  650 min idi. 1952-1954-cü illərdə əmək haqqı 14,5% az 
oldu. Kubanın ABŞ tərəfindən istismarı gücləndi. 1954-cü ildə 
ABŞ-ın Kubaya kapital qoyuluşu 1 mlrd. dollar idi. Bütün bu 
hallar isə ölkədə antiimperialist, antifeodal inqilab üçün şəraiti 
yetişdirdi. 
Bu diktaturaya qarşı ilk çıxış edənlərdən biri 1926-cı ildə 
anadan olmuş, iri torpaq sahibinin oğlu, Havana Universitetinin 
hüquq fakültəsini bitirmiş Fidel Kastro Rus oldu. 1956-cı il 
iyulun 26-da gənclərdən ibarət təxminən 100 nəfərlik qrup 
Santyaqo-de Kuba şəhərindəki kazarmalara hücum edib silah 
ələ keçirmək istəsə də, bu cəhd uğursuz oldu. Onların bir çoxu 
öldürüldü, qalanlar isə hərbi tribunala verildi. Bu hadisə «26 
iyul hərəkatı» kimi tarixə daxil oldu və diktaturaya qarşı 
mübarizənin başlanğıcı oldu. İki ildən sonra Kastro və onun 
yoldaşları xalqın tələbi ilə həbsdən azad edildilər. Onlar 
Meksikaya gedib orada «26 iyul hərəkatı» adlı inqilabi-
demokratik təşkilat yaratdılar. Ölkədə isə «İnqilabi Direktorat» 
tələbə təşkilatı fəaliyyət göstərirdi. 
1956-cı il dekabrın 2-də «Qranma» motorlu yaxtasında 
ağır dəniz keçidindən sonra F.Kastronun 82 nəfərdən ibarət 
dəstəsi Kuba sahilinə çıxdı. Dəstədə Fidelin qardaşı Raul, 
Kamilo Syenfusqos, Argentina inqilabçısı Ernesto (Ce) Qevera 
və b. vardı. Batista əsgərləri ilə döyüşdə onlardan ancaq 22 
nəfəri sağ qaldı və üsyançı ordunun dəstəyi oldular. «İnqilabi 
Direktorat»dan olan bir qrup gənc 1957-ci il martın 13-də 
 
 256
Havanada Prezident Sarayına hücum etdi, lakin hamısı həlak 
oldu. 
Diktatura ilə mübarizəyə xalq kütlələrinin geniş 
təbəqələri – tələbələr, xırda burjuaziya, şəhər və kənd 
təsərrüfatı fəhlələri qoşuldular. Batistanın burjua-demokratik 
azadlıqları ləğv etməsindən narazı qalan burjuaziyanın bir 
hissəsi də bu hərəkata maddi yardım göstərirdi. 1958-ci ilin 
iyulunda Fidel Kastro «26 iyul hərəkatı» adından diktaturaya 
müxalif olan bütün partiya və təşkilatların iştirakı ilə Mülki 
İnqilabi Cəbhənin yarandığını elan edən «Syerra 
Bəyannaməsi»ni imzaladı. 
Üsyançılar tezliklə hər yerdə hücuma keçdilər. 1959-cu il 
yanvarın 1-də Batista ölkədən qaçdı, sonrakı gün isə üsyançı 
ordunun hissələri Syenfusqos və Qiveranın komandanlığı 
altında Havanaya daxil oldular. Paytaxtda Müvəqqəti hökumət 
təşkil edildi. Müvəqqəti hökumət Batista vaxtında  seçilmiş 
konqresi buraxdı, bir çox məmurları məhkəməyə verdi, köhnə 
cəza aparatını ləğv etdi, demokratik azadlıqları bərpa etdi, 
əmək haqqını artırdı. 1959-cu ilin fevralında F.Kastro baş 
komandan vəzifəsini özündə saxlamaqla hökumət başçısı oldu. 
1959-cu ilin mayında verilən aqrar islahat haqqında 
qanuna əsasən latifundiyaçılıq sistemi əvəzi ödənilmədən 
dövlət mülkiyyətinə və kooperativlərə çevrilirdi ki, bu da bir 
çox dövlət xadimlərinin etirazına, nəticədə isə vəzifələrindən 
götürülmələrinə səbəb oldu. Onların yerini «26 iyul hərə-
katı»nın rəhbərləri tutdular.  
Bu dövrdə ABŞ ilə münasibətlər kəskinləşdi. ABŞ 
amerikan şirkətlərinin əllərindən alınmış torpaqları üçün 
kompensasiya verilməsini tələb edirdi. ABŞ Kubaya ixracını 
azaldanda bu münaqişə daha da dərinləşdi. ABŞ Kubaya neft 
göndərməkdən və kredit verməkdən imtina etdi. Buna cavab 
olaraq Kuba hökuməti SSRİ-dən alınmış nefti emal etməkdən 
imtina edən ABŞ şirkətlərini, sonra isə ABŞ və onun 
vətəndaşlarının bütün mülkiyyətini milliləşdirdi. 1960-cı ilin 
 
 257
yanvarında ABŞ Kuba ilə diplomatik münasibətləri kəsdi. Artıq 
Kubada dövlət sənaye istehsalının  90%-nə nəzarət edirdi, 
becərilən torpaqların 40%-dən çoxu dövlət mülklərinə və 
kooperativlərə məxsus idi. Ona görə də Kuba rəhbərliyi elan 
etdi ki, inqilab yeni mərhələsinə – sosialist mərhələsinə daxil 
olmuşdur. Lakin sosializm quruculuğuna keçid mürəkkəb daxili 
və xarici şəraitdə həyata keçirilirdi. Ölkənin daxilində yeni 
hakimiyyətin düşmənlərinin silahlı dəstələri fəaliyyət 
göstərirdi. ABŞ-ın təzyiqi altında ADT Latın Amerikası 
ölkələrinin Kuba ilə münasibətlərini kəsməsi haqqında qərar 
qəbul etdi. Prezident Kennedi Kuba ilə ticarət üzərinə embarqo 
qoydu. Yeni hücum təhlükəsindən ehtiyat edən Kuba rəhbərliyi 
kömək üçün Sovet İttifaqına müraciət etdi. SSRİ gizli şəraitdə 
Kubaya orta mənzilli raketlər və hərbi xidmətçilər göndərdi. 
Buna cavab olaraq ABŞ 1962-ci il oktyabrın 22-də özünün 
hərbi qüvvələrini döyüş vəziyyətinə gətirərək Kubanın 
tamamilə blokadada olduğunu elan etdi. Nüvə müharibələri 
təhlükəsi əmələ gəldi. Karib böhranı danışıqlar yolu ilə nizama 
salındı. ABŞ bildirdi ki, Kubaya hücum etməyəcəkdir, SSRİ isə 
öz raketlərini onun ərazisindən çıxartdı. 
Kuba SSRİ və ona müttəfiq olan dövlətlərlə iqtisadi və 
siyasi əlaqələr yaratdı. SSRİ Kuba iqtisadiyyatının inkişafına  
kömək göstərdi, şəkərin alıcısı oldu. SSRİ Kubadan şəkəri 
dünya qiymətlərindən baha alırdı. 
Sosializm quruculuğunda siyasi rəhbərliyi həyata keçirən 
«26 iyul hərəkatı», «İqilabi direktorat» və Xalq Sosialist 
Partiyası (XSP) 1965-ci ilin oktyabrında Kuba Kommunist 
Partiyasında birləşdilər. F.Kastro Mərkəzi Komitənin birinci 
katibi seçildi. 
Əməyə görə haqq verilməsi prinsipi Kubada praktiki 
olaraq tətbiq olunmadı. Müəssisələrdə pulsuz yemək və iş 
paltarı verilirdi. Kommunal xidmət növlərinin bir çoxu üçün  
haqq ləğv olundu. Təhsil və tibbi yardım pulsuz oldu. Kəndə 
təsərrüfatında torpağın 70%-ni dövlət və kooperativ bölmələri 
 
 258
əhatə etdi. Ərzaq və sənaye məhsulları 1962-ci ildən kartoçka 
ilə paylanmağa başlandı. 
Kuba XX əsrin 70-90-cı illərində. Ölkənin  imkanlarını 
nəzərə almadan 70-ci illərdə sənayeləşdirmə kursuna başlanıldı. 
Mərkəzləşdirilmiş iqtisadiyyatın qeyri-səmərəliliyi onun 
hərbiləşdirilməsinə yönəldiliən müstəsna tədbirlərlə daha da 
dərinləşdirildi. Bu, ABŞ tərəfindən təhlükənin aradan 
qalxmaması ilə izah edilirdi. 
80-ci illərin ortalarından etibarən SSRİ və Şərqi Avropa 
ölkələrində başlanmış dəyişikliklər Kuba rəhbərliyi tərəfindən 
mənfi qarşılandı. Kommunist partiyasının rəhbər rolunun möh-
kəmləndirilməsi haqqında çıxış edərkən F.Kastro «Sosializm və 
ya ölüm!» şüarını elan etdi. O bildirdi ki, sosializmdən imtina 
edilməsi labüd surətdə Kubanı ABŞ-dan asılı vəziyyətə salar. 
Kubanın keçirdiyi ağır iqtisadi vəziyyət 80-ci illərin 
sonunda – 90-cı illərin əvvəllərində SSRİ-dən (sonra isə Rusi-
yadan) alınan ərzaq məhsulunun ixtisar olunması ilə mürəkkəb-
ləşdi. Çünki zəruri ərzaq məhsullarının 70%-ə qədəri Kubaya 
buradan gəlirdi. 
Kuba həm də valyuta gəlirindən məhrum oldu. Belə ki, o, 
Sovet İttifaqından aldığı neftin bir hissəsini yenidən xaricə 
göndərirdi. 1985-ci ilə qədər mövcud olan azad kəndli bazarları 
bağlandı. 
Partiya, dövlət və hökumət başçısı, silahlı qüvvələrin baş 
komandanı F.Kastro 2008-ci ilin fevralın 19-da dövlət başçısı 
vəzifəsindən həmişəlik istefa verdi. Hazırda da  o, kubalıların 
xatirəsi də inqilabın lideri, milli müstəqillik uğrunda 
imperializmə qarşı mərd mübariz olaraq qalır. 2009-cu ilin 
fevralında o, vəfat etdi. 
 
MEKSİKA 
Meksika İkinci Dünya müharibəsindən sonrakı ilk 
illərdə (1945-1950-ci illər). Müharibə dövründə Meksika 
antihitler koalisiyasının tərəfində iştirak edirdi. Onun iqtisa-
 
 259
diyyatının xarakterik xüsusiyyəti bu dövrdə dövlət bölməsinin 
genişlənməsi və möhkəmlənməsi idi. Neft, metal emalı artdı. 
Dəniz ticarəti inkişaf etdi, dəmir və şosse yolları çəkilişi, dəniz 
limanlarının tikilməsi sürətləndi. Zəhmətkeşlər içərisində öz 
nüfuzunu saxlamaq üçün Meksikanın hakim dairələri 
«permanent inqilab» ideyasından geniş istifadə edirdilər. Bu 
ideyanın reallaşması nəticəsində ölkədə sosial ədalət bərpa 
edilməli idi. Faşizmin darmadağın edilməsi ölkədə demokratik 
hərəkatın yüksəlməsinə səbəb oldu. Meksika inqilab 
partiyasında sağlar və sollar arasında mübarizə kəskinləşdi. 
1946-cı ildə sağlar İnstitut inqilab partiyasını (İİP) təşkil 
etdilər. Onun məqsədi Meksiykaya məxsus konstitusiyalı 
sosializm qurmaq idi. Pariyanın sol qanadının lideri, Avila 
Kamaço hökuməti dövründə daxili işlər naziri olmuş Migel 
Alema 1946-cı ilin iyununda prezident seçildi (1946-1952). O, 
ABŞ meylli siyasət yeritməyə başladı. ABŞ kapitalının ökəyə 
müdaxiləsi gücləndi. 1947-ci ildə Aqrar kodeksinə əlavələr 
olundu. İri torpaq sahiblərinin hüquqları genişləndirildi. 
Müharibədən sonrakı ilk illərdə Meksikanın iqtisadi 
vəziyyəti pisləşdi. Zəhmətkeşlərin həyat səviyyəsi aşağı düşdü. 
Kənd təsərrüfatı fəhləsi şəhər fəhləsinin 25%-i miqdarında 
əmək haqqı alırdı. 1946-cı ildən başlayan tətillər ancaq 1956-cı 
ildə dayandırıldı. Fəhlə hərəkatının zəifləməsinin səbəbi sağ 
rəhbər dairələrin sosial demoqoqiyası və həmkarlar hərəkatının 
parçalanması idi. 1947-ci ilin martında reformistlər Meksika 
zəhmətkeşlər Konfederasiyası üzərində nəzarəti həyata 
keçirməyə başladılar. 1947-ci ilin dekabrında o iki yerə 
parçalandı. Onların tərkibində 500 min adam var idi. 
1949-cu ildə Meksikada sülh uğrunda birinci kontinental 
konqres, 1951-ci ildə isə sülh tərəfdarlarının milli konqresi 
keçirildi. 
Meksika XX əsrin 50-60-cı illərində. 1952-ci ilin 
prezident seçkilərində İnstitut inqilab partiyasından namizəd 
irəli sürülmüş Ruis Kartines (daxili işlər naziri idi) qalib gəldi. 
 
 260
Ona  dünyada demokratik hərəkatın artmasını və Meksika 
xalqının antiimperialist əhval-ruhiyyəsini nəzərə almaq lazım 
gəldi. Korrupsiya əleyhinə tədbirlər görüldü. Qadınlar kişilərlə 
bərabər hüquq aldılar.  
Meksika bir qədər müstəqil xarici siyasət  yeritməyə 
başladı. Meksika ABŞ-la hərbi yardım haqqında pakt 
bağlamaqdan imtina etdi. Uranın alınması və digər strateji 
materialların üzərində ABŞ inhisarlarının müstəsna hüququ ilə 
razılaşmadı. Onun su ərazisindən ABŞ-ın balıqçı gəmiləri 
qovuldu. ABŞ Meksika qoşununu Koreyaya göndərməyi 
bacarmadı. Meksika hökuməti 1953-cü ildə Koreya məsələsinin 
sülh yolu ilə həll edilməsi haqqında sovet təklifini müdafiə etdi. 
Meksika Qvatemalada Arbenesin hökumətinin ABŞ tərəfindən 
devrilməsinə qarşı çıxış etdi. 
50-cı illərin sonunda Meksika iqtisadiyyatında enmə 
əmələ gəldi. Zəhmətkeşlər qiymətlərin armtasına qarşı 
mübarizəni gücləndirdilər. Mübarizənin gedişində müstəqil 
həmkarlar ititfaqı yarandı.  
50-ci illərdə Meksikanın kənd təsərrüfatının inkişafı 
sürətləndi. 1940-cı illə müqayisədə 1960-cı ildə kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalının həcmi 3 dəfə artdı. Meksika özünü ətlə, 
taxılla və digər ərzaq məhsulları ilə təmin etdi. Kənddə 
kapitalist münasibətləri inkişaf etməyə başladı. Lakin ölkədə 
2,5 milyon kəndli torpaqsız idi. Fəhlə sinfinin sayı 6,5 milyona 
çatdı. Kənd təsərrüfatında 3 milyona yaxın fəhlə var idi. 
Meksikada bu dövrdə maliyyə-sənaye və aqrar 
oliqarxiyası gücləndi. Bu dövrdə Meksikada 24 milyarder 
vardı. Bununla birlikdə Meksikanın xarici kapitaldan, ilk 
növbədə ABŞ-dan asılılığı qalmaqda idi. 60-cı illərdə ölkənin 
ABŞ-a borcu 4,8 mlrd. dollar idi. Xarici ticarətdə böyük kəsir 
var idi.  
1958-ci ildə İnstitut inqilab partiyasının namizədi Lopes 
Mateos prezident seçildi. Onun hökuməti bir sıra islahatlar 
keçirdi, dövlət bölməsi genişləndirildi. 1961-ci ildə 80%-i ABŞ 
 
 261
inhisarlarına aid olan elektro-energetika sənayesi milliləşdirildi. 
Metallurgiya kompaniyasının  səhmləri ABŞ-dan alındı. Kino 
sənayesi milliləşdirdi. Dağ-mədən sənayesində xarici inhisar-
ların hüquqları məhdudlaşdırıldı. Kredit, qiymətlərin nizama 
salınması sahəsində tədbirlər görüldü. 
Hökumət aqrar islahatda da dərinə gedərək 16 milyon 
hektar torpağı kəndlilərə satdı. Boş torpaqların icarəyə 
götürülməsi haqqında qanun ləğv edildi. Qolçomaq təsərrüfatı 
inkişaf etməyə başladı. 
Konstitusiyaya bir neçə əlavə edildi. «Zəhmətkeşlərin 
müəssisəsinin gəlirinin bölünməsində iştirakı», «Minimum 
əmək haqqı», «Qadın əməyinin kişilərlə bərabər ödənilməsi», 
«Yeniyetmələrin əməyinin məhdudlaşdırılması» haqqında 
qanunlar qəbul edildi. 
Xarici siyasətdə Mateos müstəqil antiimperialist xətt 
götürdü. Sosialist ölkələri ilə əlaqələr genişləndirildi. 1964-cü 
ildə ABŞ-ın təzyiqi ilə təkcə Meksikadan başqa, bütün Latın 
Amerikası ölkələri Kuba ilə diplomatik əlaqələri kəsdilər. 
Mateos Latın Amerikasını nüvəsiz zona etmək təklifi ilə çıxış 
etdi. 
1961-ci ildə demokratik qüvvələr «Milli azadlıq uğrunda 
hərəkat» təşkilatını yaratdılar. 1963-cü ilin yanvarında bir 
milyon adamı birləşdirən Müstəqil kəndli mərkəzi meydana 
gəldi. 1964-cü ildə Meksika qadınlarının milli ittifaqı, 1966-da 
Demokratik tələbələr milli mərkəzi təşkil edildi. Müstəqil 
prezident seçmək məqsədi ilə 1963-cü ildə Xalq Seçki cəbhəsi 
təşkil edildi. O kəndli lider Ramona Dansosa Palotinonu irəli 
sürdü. Lakin sol qüvvələrdə birlik yox idi. Sosialist partiyası İİ 
P-ni müdafiə etdi. 
1964-cü ildə keçirilən seçkilərdə İİ P-nin namizədi daxili 
işlər naziri Dias Ordas prezident seçildi. O, əvvəlkilərin 
siyasətini davam etdirdi. Milli kapitalı artırmaq üçün tədbirlər 
görüldü. 1965-ci ilin yanvarında kortesdə belə bir qanun qəbul 
edildi ki, ölkənin maliyyə-kredit əməliyyatlarında xaricilərin 
 
 262
iştirakı qadağan edilsin. Kənd təsərrüfatına kredit buraxıldı. 
Fəhlə hərəkətinə qarşı Ordas hökuməti sərt tədbirlər gördü. 60-
cı illərin sonunda Meksikada sosial vəziyyət pisləşdi. 1968-ci 
ilin payızında tələbələrin çıxışları başladı. Lakin bütün çıxışlar 
yatırıldı.  
Meksikanın təşəbbüsü ilə 1968-cü ildə Latın Amerikası 
sərbəst ticarət assosiasiyası təşkil edildi. Meksika 1965-ci ildə 
ABŞ-ın Dominikan Respublikasına müdaxiləsini pislədi və 
Amerika dövlətlərinin birgə silahlı qüvvələrinin yaranmasına 
qarşı çıxış etdi. 
Meksika XX əsrin 70-ci illərində. Ölkənin siyasi 
həyatında yenə də əsas rol İİ P-yə məxsus idi. 1970-ci ilin 
iyunun 5-də parlament və prezident seçkiləri keçirildi. Luis 
Eçeverriya prezident seçildi. O da islahatları davam etdirdi. 70-
ci illərin birinci yarısında Meksika iqtisadiyyatının inkişafı 
surətləndi. 1970-ci illə müqayisədə 1975-ci ildə sənaye 
məhsulu istehsalı 6% artdı. 1970-ci ilin aprelində «Əmək haqqı 
haqqında», 1973-cü ildə «Sosial təminat haqqında» qanun 
qəbul edildi. 1970-ci ildə verilən dekretə görə qara 
metallurgiya, sement, aliminium sənayesi sahəsində xarici 
kapital 49%-dən çox olmamalı idi.  
1965-ci ildən 1970-ci ilə qədər 373,6 min kəndli 23 
milyon ha torpaq aldı.Aqrar islahat haqqında qanuna əsasən 
1972-ci ildən kənd təsərrüfatının sənayeləşdirilməsi və 
intensivləşdirilməsi başlandı. Meksika hökuməti 
proqramlaşdırılmış iqtisadiyyat xətti həyata keçirməyə başladı. 
1974-cü ilin dekabrında Milli İnkişaf İnstitutu təşkil edildi. 
1974-cü ilin yanvarında əmək haqqı 22% artırıldı, qiymətlər 
üzərində nəzarət qoyuldu. Bu perezidentin nüfuzunu artırdı.  
Bununla bərabər inflyasiya da artdı. 70-ci illərin 
əvvəllərində ölkədə 4 milyon işsiz var idi. 70-ci illərin 
ortalarında Meksika da dünyada başlanan iqitsadi  böhranının 
təsiri altına düşdü. Sənaye istehsalı azaldı. Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 3,5 % aşağı düşdü.  
 
 263
1976-cı ildə keçiriləcək prezident seçkiləri ərəfəsində 
müxtəlif sosial qrupların fəallığı artdı. Ölkənin siyasi həyatına 
1974-cü ildə yaradılmış Meksika zəhmətkeşlər partiyası, 1975-
ci ildə təşkil edilmiş Zəhmətkeşlərin sosialist partiyası daxil 
oldu. 
1975-ci ilin əvvəllərində Meksika Çin ilə diplomatik 
əlaqələri yaratdı. 
1976-cı ilin iyulun 4-də keçirilən prezident seçkilərində 
İİR-nin namizədi Xose Lopes Portilyo prezident seçildi. Bu 
vaxt ölkədə iqitsadi inkişaf tempi zəifləmişdi, inflyasiya, 
işsizlik artmışdı. 1976-cı ilin sentyabrından bütün malların 
qiyməti 25% artdı. Eyni zamanda ölkədə milliləşmə, 
«meksikalaşma» prosesi getdi. 
1977-ci ilin dekabrında parlament seçki islahatı haqqında 
qanunu bəyəndi. Demokratik hüquqlar artdı. 1978-ci ilin 
oktyabrında Meksika Konsitusiyasına «Layiqli və sosial 
əhəmiyyətli əmək hüququ haqqında» maddə əlavə edildi.  
1975-ci ildə 250 min həmkarlar ititfaqı üzvü Müstəqil 
həmkarlar birliyi təşkil etdilər. 
Sosialist və inkişaf etməkdə olan ölkələrlə münasibətlər 
yaxşılaşdı. 1979-cu ildə o, Nikaraqua demokratik hökumətini 
tanıdı. 
Meksika XX əsrin 80-90-cı illərində. 80-ci illərin 
əvvəllərində iqitsadi vəziyyət pisləşdi. Sənaye istehsalı 10% 
aşağı düşdü. 1982-ci ildə 1,5 min toxuculuq, 4,4 min ayaqqabı 
müəssisəsi bağlandı. Ancaq neft sənayesində yüksəliş oldu. 
Əgər 1981-ci ildə Meksikanın 32,1 milyard dollar xarici borcu 
var idisə, 1985-ci ildə 100 milyard dollar oldu. Xüsusilə 1985-
ci ildə olan zəlzələdən Mexiko çox zərər çəkdi. 
1980-ci ildə Lopes Portilyo 1980-1982-ci illər üçün plan 
irəli sürdü. Planda əhalinin məşğulluğunun artırılması xüsusilə 
nəzərdə tutulurdu. Maarif və səhiyyyənin inkişafana fikir 
verilməyə başladı. 
 
 264
1981-ci ildə MKP və sol partiyalar birləşib Meksika 
vahid sosialist partiyasını təşkil etdilər.  
1982-ci ilin iyulundakı prezident seçkiərində yenə İİP-nin 
namizədi qələbə çaldı. M.Urtado prezident seçildi. Ölkənin 
düşdüyü çətin vəziyyətdən çıxarmaq birinci dərəcəli vəzifə idi. 
1984-1985-ci illərdə ölkədə maliyyə-valyuta  çətinlikləri 
artdı. Neftin qiymətinin aşağı düşməsi Meksika üçün böyük 
çətinlik törətdi. «Sərt qənaət» siyasəti yeridilməyə başlandı. 
Xaricdən mal gətiriməsi 61,4% azaldıldı. Ölkə böhrandan 
1985-ci ildə yaxa qurtardı 1988-1994-cü illərdə iqitsadi 
inkişafda ciddi nailiyyətlər əldə etdi. Bu illərdə ölkənin 
prezidenti Karlos Salinas de Qartori idi. 
1994-cü ilin prezident seçkilərində İİP-dən E.Sedilyo 
qələbə çaldı. 1994-cü ilin sonunda ölkənin maliyyə vəziyyəti 
kəskin surətdə pisləşdi. Milli valyuta devalvasiya edildi. 
İqtisadi böhrandan çıxmaq üçün fövqəladə tədbirlər proqramı 
hazırlandı. Beynəlxalq maliyyə təşkilatları Meksikaya yardım 
etdilər. 1997-ci ildə ölkə iqitsadi böhrandan qurtardı və yenidən 
iqitsadi artım başlandı.  
90-cı illərdə də prezident idarəsi siyasi sistemin 
sabitliyinə nəzarət edirdi. Konstitusiyaya görə dövlət başçısına 
praktiki olaraq qeyri-məhdud səlahiyyətlər və öz varisini irəli 
sürmək hüququ verilmişdi. Meksikada deyilir ki, «prezident» 
hər şeyə qadirdir. 
Meksika xarici siyasətdə Reyqan xəttindən imtina etdi. 
1980-ci ildə Şimali Koreya ilə diplomatik əlaqə yaratdı. 
Meksika ADR-lə bir sıra müqavilələr bağladı. 90-cı illərdə 
Meksikanın xarici siyasətinin əsas prinsipləri müstəqillik və 
başqalarının işinə qarışmamaq idi. 90-cı illərdə ABŞ və Kanada 
ilə də çoxsahəli münasibətlər inkişaf etdi. 1994-cü ildə onların 
arasında azad ticarət zonası yaradıldı. 
Meksika hazırda dünyada baş verən qloballaşma 
prosesində yaxından iştirak edir.  
 
 
 265
BRAZİLİYA 
Braziliya İkinci dünya müharibəsindən sonrakı ilk 
illərdə (1945-1950-ci illər). 1939-1941-ci illərdə Braziliya öz 
bitərəfliyini elan etdi. Lakin sonra antifaşist koalisiyaya girdi. 
Müharibə milli sənayenin inkişafına təkan verdi. Avropa ilə 
əlaqələr pozuldu. Bu dövrdə ölkədə  10 min sənaye müəssisəsi 
tikildi. Volta-Redonda tikilən metallurgiya kombinatı 1946-cı 
ildən başlayraq hər il 1 milyon ton polad verməyə başladı. 
Braziliyada milli burjuaziyanın mövqeyi gücləndi. 
Bununla yanaşı, ABŞ kapitalının ölkəyə nüfuzu da artdı. 1945-
ci ildə Braziliyanın xarici ticarət dövriyyəsinin 50%-i ABŞ-ın 
payına düşürdü. Bu pay 1938-ci ildə isə cəmi 29% təşkil edirdi.  
Müharibə qurtardıqdan sonra Barqas hökuməti əhalinin 
demokratik, antiimperialist əhval-ruhiyyəsini nəzərə almaq 
məcburiyyətində qaldı. 1945-ci ilin aprelində Braziliya SSRi ilə 
diplomatik əlaqələr yaratdı. 1945-ci ilin aprelin 18-də siyasi 
məhsublar üçün amnistiya elan edildi. Prestes həbsdən azad 
edildi. 1945-ci ilin mayında seçki hüququ haqqında qanun 
verildi. 1945-ci ilin mayın 28-də siyasi partiyaların fəaliyyətinə 
icazə verildi. Seçki yaşı 18 yaş müəyyən edildi. Seçkilər 
ümumi, bərabər, gizli olmalı idi. 
Cənubun mülkədarları, tacirləri, bankirləri Sosial-
demokrat partiyasının yaratdılar. Onlar faşistpərəst general 
E.Dutranı prezidentliyə namizəd göstərdilər. Latifundistlər, iri 
burjuaziya və ziyalıların bir hissəsi Milli-demokratik ititfaqda 
birləşdilər. Onlar general Qomesin namizədliyini  irəli sürdülər. 
Milli-trabalist (fəhlə) partiyası (Varqas yaratmışdı) Dutranın 
namizədliyini müdafiə edirdi. Bütün bu partiyalar və katolik 
kilsəsi antikommunist əhval-ruhiyyədə idi. Yerli və xarici 
mühafizəkarların təhriki ilə hərbçi yuxarı dairələr başda 
müdafiə naziri general Monteyro olmaqla 1945-ci ilin oktya-
brında paytaxtı öz nəzarəti altına götürdülər. Varqas öz səlahiy-
yətlərindən əl çəkməyə məcbur oldu. Braziliyanın müvəqqəti 
prezidenti Ali Məhkəmənin sədri Linyares elan edildi. Belə bir 
 
 266
şəraitdə 1945-ci ilin dekabrında keçirilən prezident seçkilərində 
Dutra qalib gəldi.  Dutra hökuməti ABŞ-la bağlı olan maliyyə 
oliqarxiyasının nümayəndələrindən təşkil edildi. 1946-cı ilin 
sentyabrında  yeni Konstitusiya layihəsi bəyənildi. 
Konstitusiyada demokratik hüquqlar təsbit edildi. 14 yaşa qədər 
uşaqların əməyi qadağan edildi. Dövlət təbii sərvətləri 
milliləşdirmək, iri mülkiyyəti müsadirə etmək, xarici 
kampaniyalar üzərində nəzarət qoymaq hüququ aldı. Bununla 
belə, Konstitusiya iri burjuaziya və mülkədarların 
hakimiyyətini gücləndirdi. 
1946-cı ildə beşiillik plan təsdiq edildi və onun bir hissəsi 
yerinə yetirildi. ABŞ üçün qapılar açıldı. Onun dövründə ABŞ-
ın Braziliyaya kapital qoyuluşu 1946-cı ildəki 323 milyon 
dollardan 1951-ci ildə 803 milyon dollara çatdı. 
1947-ci il mayında BKP (Braziliya Kommunist partiyası) 
Braziliya zəhmətkeşləri konfederasiyası, 1949-cu ilin mayında 
isə sülh tərəfdarlarının fəaliyyəti qadağan edildi. 
Xarici siyasətdə Braziliya ABŞ-ı müdafiə edirdi. 1947-ci 
ilin sentyabrında ABŞ-la «Qərb yarım kürəsinin birgə mü-
dafiəsi haqqında» pakt imzalandı. Sovet İttifaqı ilə diplomatik 
əlaqələr kəsildi. 
Bununla belə, 1949-cu ilin sentyabrında Dutranın iri neft 
kampaniyalarını xarici investorlara icarəyə vermək təklifini 
parlament qəbul etmədi. 
Braziliya XX əsrin 50-60-cı illərində. 1950-ci il pre-
zident seçkiləri kəskin mübarizə şəraitində keçdi. Jetulio 
Varqas antimperialist proqramla çıxış etdiyi üçün qələbə 
qazandı və prezident seçildi. O, hökumətə müxtəlif partiyaların 
nümayəndələrini cəlb etdi. Daxili və xarici siyasətində daxili 
milli, həmçinin daxili və xarici mühafizəkar qüvvələri nəzərə 
almalı oldu.  
50-ci illərdə Braziliyada avtmobil, neft, sement, qara 
metallurgiya istehsalı artdı. Braziliya aqrar-sənaye ölkəsinə 
çevrildi.  
 
 267
1951-ci ilin dekabrında Varqas ABŞ-la neftə aid qarşılıqlı 
səhmdar cəmiyyət yaratmaq təklifi ilə konqresdə çıxış etdi. 
1953-cü ilin oktyabrın 3-də konqres onun bu təklifi təsdiq etdi. 
«Petrobraz» səhmdar cəmiyyəti yaradıldı. Burada neftin 51% 
dövlətə, 49%-ı isə Braziiliya xüsusi kompaniyalarına və ayrı-
ayrı sahibkarlara məxsus idi. Xarici kapital neft sənayesinə 
buraxılmadı. O, dövlət inhisarına keçirildi. Bu mütərəqqi 
qüvvələrin böyük qələbəsi demək idi. 
1954-cü ilin aprelində konqresə dövlət elektroenergiya 
kompaniyası olan «Elektrobraz» səhmdar cəmiyyətinin təşkili 
haqqında qanun layihəsi təqdim edildi. 
Varqasın hakimiyyəti dövründə ölkədə iqitsadi çətinliklər 
artdı. Üç il quraqlıq kəndlərdə minlərlə adamın acından 
ölməsinə səbəb oldu. Eyni zamanda 70 min latifundiyaçı bütün 
torpaq sahələrinin 62,33%-ni ələ keçirdi. Kəndli müharibələri 
baş verdi. Hökumət aqrar islahat keçirməyi planlaşdırmağa 
məcbur oldu. 
Xarici siyasətlə ABŞ-la əlaqələr möhkəmləndirildi. 1952-
ci ildə ABŞ-la hərbi yardım haqqında saziş bağlandı. 1954-cü 
ildə Braziliya ABŞ-ın Qvetamalaya qarşı təcavüzünü bəyəndi. 
Koreyaya qarşı müharibəyə xalq etiraz etdi. «Milli azadlıq» 
komitəsinin konfransı 1954-cü ilin aprelində milli azadlıq 
xartiyasını qəbul etdi. 
Belə mürəkkəb şəraitdə Varqas siyasi təcridçilik mövqe-
yində durdu. İrticaçı hərbi dairələr ABŞ-ın köməyi ilə başda 
vitse-prezident Filyo olmaqla qəsd hazırladılar. 1954-cü ilin  
avqustun 23-də Varqas qəsdçilərdən onun istefasını tələb edən 
ultimatum aldı və  istefaya getməyə məcbur oldu. Yeni höku-
mətə Filyo və qəsdçilər daxil oldular. Lakin onlar nefti xarici 
kompaniyalara verməyi bacarmadılar. 
1955-ci ilin oktyabrında keçirilən prezident seçkilərində 
sosial-demokratların lideri Kubiçek qalib gəldi. Kubiçek 
hökuməti mühasirə vəziyyətini ləğv etdi. Ölkənin sənayeləş-
dirilməsi xəttini götürdü. Lakin bu xəttin reallaşması ancaq  
 
 268
ABŞ-dan maliyyə köməyi almaqla mümkün oldu. 60-cı illərdə 
orta illik sənaye məhsulu istehsalı artdı. Neft çıxarılması 1960-
cı ildə 29 milyon 380 min barel oldu. 1950-ci ildə isə cəmi 340 
min barel neft çıxarılmışdı. Mərkəzləşmə və təmərküzləşmə 
getdi. 1% müəssisələr istehsal edilən məhsulun 46,4%-ni 
verirdi. Kənd təsərrüfatı geridə qalırdı. 
1960-cı ilin aprelin 21-də paytaxt Rio-de–Janeyrodan 
Braziliyaya köçürüldü.  
Kubiçek hökuməti müstəqil xarici siyasət yeritməyi 
bacarmadı. O, ABŞ-la qeyri-bərabər müqavilələri ləğv etsə də, 
Fernandu-di Naronda adasını hərbi baza adı altında ona 
satmağa məcbur oldu. 
1960-cı ilin oktyabrında keçirilən prezident seçkilərində 
Milli-demokratik ititfaqın nümayəndələrindən biri, San-Paul 
ştatının qubernatoru Janio Kuadros qələbə çaldı. O, milli 
iqitsadiyyatı inkişaf etdirmək xətti götürdü. Xarici istiqrazların 
ödənilməsi üzərində möhlət qoydu. 
Xarici siyasətdə o, müstəqil xətt götürdü, SSRİ ilə ticarət 
əlaqələrini genişləndirdi. Kubaya qarşı təcavüzü müdafiə 
etmədi. Bu ABŞ və daxili oliqarxiyanı təmin etmədiyi üçün 
1961-ci ilin avqustun 25-də hərbi nazir Deniz və digər irticaçı 
generallar Kuadrosu istefaya getməyə məcbur etdilər. Buna 
cavab olaraq vətənpərvər qüvvələr «Milli azadlıq cəbhəsi» 
təşkil etdilər. 
Yeni Prezident Qulart (1961-1964-cü illər) suverenlik 
xəttini götürdü. Mütərəqqi islahatlar keçirdi. 1961-ci ilin 
noybarında o, SSRİ ilə diplomatik əlaqələri bərpa etdi. Amerika 
dövlətləri təşkilatının 1962-ci ildəki konfransında Braziliya 
Kubanı müdafiə etdi. Fernandu-di Narondanın satılması 
dayandırıldı. Sağ qüvvələr sakit dayanmasa da, 1963-cü ildə 
keçirilən referendumda Qulart qələbə qazandı. Prezidentin 
səlahiyyətlərini məhdudlaşdırmaq haqqında maddə 
konstitusiyaya əlavə edilmədi. Bütün bunlar Qularta daha çox 
sosial-iqtisadi tədbirlər görməyə imkan verdi. O, 1962-ci ilin 
 
 269
yanvarında Riu-Qrandi-du-Sulda aqrar islahat keçirilməsi 
haqqında dekret imzaladı. maliyyə və təhsil sahəsində də 
islahat keçirildi. 1963-cü ilin dekabrında neft ixracı üzərində 
dövlət inhisarı qoymaq haqqında dekret verildi. 1964-cü ildə 
xarici kampaniyaların gəliri 10% həcmində məhdudlaşdırıldı. 
500 ha-dan artıq torpağın milliləşdirilməsi haqqında dekret 
verildi.  
Qulartı «ölkəni Moskvaya tabe etməkdə» 
təqsirləndirdilər. 1964-cü il martın 1-də irticaçı hərbi dairələr 
Minas-Jerays ştatında antihökumət qiyamı təşkil etdilər. Onları 
San-Paul və Quanbara ştatının qubernatorları müdafiə etdilər. 
Qulart qətiyyətsizlik göstərərək ölkəni tərk etdi. Aprelin 2-də 
hakimiyyət qiyamçıların əlinə keçdi. Aprelin 11-də prezident 
marşal Kostelo Branko seçildi, 1967-ci ildə isə onu marşal 
Kosta əvəz etdi. 1965-ci ilin oktyabrın 25-də qəbul edilən 
İnstitut aktına əsasən prezident fövqaladə səlahiyyətlər aldı. O, 
mühasirə vəziyyətini elan edə, konqresi buraxa bilərdi. 1969-cu 
ildə prezident general Medisi oldu. Demokratik qüvvələrə qarşı 
mübarizə başlandı.  
1966-cı ildə hökumətin icazəsi ilə iki partiya – Milli 
Yeniləşmə İttifaqı (APENA) və Braziliya demokratik hərəkat 
partiyaları yarandı.  
1967-ci ildə yeni Konstitusiya qəbul edildi, ölkədə 
avtoritar rejim gücləndi. 
Xarici siyasətdə yenidən Amerika meylli xətt götürüldü. 
1964-cü ildə Braziliya Kuba ilə münasibətləri pozdu. Braziliya 
hərbi hissələrini Dominikan respublikasına göndərdi. Ölkəyə 
yenidən ABŞ kapitalı axmağa başladı. Gəlirin xaricə 
ötürülməsinin məhdudlaşdırılması haqqında qanun ləğv edildi. 
Xaricilər torpaq almaq, qazıntı aparmaq hüququ aldılar. Ölkəyə 
nəinki ABŞ, hətta AFR, Yaponiya, Fransa, İngiltərə kapitalı da 
müdaxilə etdi. Bunun əsasında XX əsrin 60-cı illərində ölkədə 
iqtisadi yüksəliş başladı. Sənaye məhsulu istehsalının artımı 
1963-cü illə müqayisədə 1967-ci ildə 3,8%-ə 1968-ci ildə 9%-ə 
 
 270
qalxdı. 1968-1970-ci illərdə isə o 12,5% yüksəldi. Kənd 
təsərrüfatı da yüksək templə inkişaf etməyə başladı. Ölkənin 
iqtisadi vəziyyətinin xeyli dərəcədə yaxşılaşması qənd, qəhvə, 
pambıq istehsalının artması ilə də bağlı idi. 
Braziliyada «İqitsadi möcüzə» daxili və xarici 
kapitalistlərə böyük zənginilk gətirdi. Zəhmətkeşlərin isə 
vəziyyəti ağır idi. 1965-1968-ci illərdə real əmək haqqı 40% 
aşağı düşdü. 
Braziliya XX əsrin 70-ci illərində. Braziliyada 70-ci 
illərdə iqtisadi rəqabət gücləndi. Sənaye məhsulu istehsalı 
1970-ci ildə 10%, 1974-cü ildə 15% artdı. Ölkəyə kapital axını 
davam edirdi. Braziliyanın  topdansatış milli sərvəti 1975-ci 
ildə 60 mlrd dollar idi. Yüksəliş 1974-cü ilə qədər davam etdi. 
 «Açıq qapılar» siyasəti yeridilirdi. Bütün bunlar isə 
Braziliyanı «Xarici kapital üçün cənnətə» döndərdi. Xarici 
investisiya 1969-cu ildə 1,4 mlrd-dan 1978-ci ildə 13,7 mlrd. 
dollara çatdı. Eyni zamanda Braziliya iri həcmdə istiqraz və 
kredit əldə etdi. Bu da onun borclarını 1964-cü ildəki 2,8 mlrd 
dollardan 1979-cu ildə 47 mlrd dollara çatdırdı. Son nəticədə 
bu ölkənin maliyyə qəzasına yuvarlandırdı. 
1974-cü ildə Braziliyada iqtisadiyyatın inkişafı zəiflə-
məyə başladı. Milli valyutanın kursu aşağı düşdü. 1975-ci ildə 
dövlət büdcəsində kəsir yarandı, inflyasiya və qiymətlər artdı. 
Xüsusilə ərzaq məhsulları istehsalı azaldı. Vəziyyəti düzəltmək 
üçün hökumət idxalı məhdudlaşdırmağa məcbur oldu.   Bu-
nunla belə, xarici kapital üçün qapılar daha çox açıldı. Xarici 
inhisarlar neft sahələrinə, tropik meşə massivlərinə sərəncam 
verməyə başladılar. 
70-ci illərdə Braziliyada demokratik qüvvələrin müqa-
viməti gücləndi. 1971-ci ilin marında Respublika demokratik 
partiyası yaradıldı. Müxalifət irticaçı qanunların ləğv edil-
məsini tələb edirdi. 
1974-cü il yanvarın 15-də keçirilən prezident seçkilərində 
APENA partiyası qələbə qazandı. Ernest Qeyzel prezident 
 
 271
seçildi. Yeni prezident Braziliya iqtisadiyyatını intensiv inkişaf 
etdirmək xəttini götürdü. 1975-1979-cu illəri əhatə edən 
iqitsadi inkişaf planı qəbul edildi. Lakin bu plan müvəffəqiyyət 
qazanmadı. 
70-ci illərin sonunda yenidən narazılıq gücləndi. 1978-ci 
ilin iyununda Demokratiyanı bərpa etmək uğrunda Milli cəbhə 
təşkil edildi. Bu hökuməti manevr  etməyə məcbur etdi. 1978-ci 
ilin sentyabrında konstitusiyadan 5 saylı antidemokratik İnstitut 
aktı ləğv edildi. 1978-ci ildə yeni prezident APENA 
partiyasından istefada olan general Fiqeyredu seçildi. 
Parlamentdə də çoxluğu APENA partiyası qazandı. 
Sola doğru keçid baş verdi. 1979-cu ilin aprelində 
minimum əmək haqqının 44-45% artırılması haqqında dekret 
imzalandı. 1979-cu ilin sentyabrında siyasi amnistiya haqqında 
qanun verildi. 1977-ci ildə ABŞ-la bağlanmış hərbi saziş ləğv 
edildi. Siyasi və icitmai qüvvələrin qruplaşması başladı. 
APENA ilə MDP buraxıldı. 1979-cu ilin mayında Tələbə milli 
ititfaqı, dekabrında Braziliya trabalist partiyası təşkil edildi (bu 
partiya APENA ilə, MDP-nin üzvlərindən təşkil edilmişdi).  
Braziliya XX əsrin 80-90-ci illərində. 80-ci illərin 
əvvəllərində ölkədə 18 mln. ton polad istehsal edilirdi.  İldə 1 
milyon avtomobil buraxılırdı. Ölkədə 115 mln. baş iri buynuzlu 
mal-qara var idi. İxracın 40%-ni kənd təsərrüfatı verirdi (qəhvə, 
soya, tütün, qənd, sitrus bitkiləri, pambıq, mal əti, ev quşları).  
Qəhvə istehsalına görə Braziliya birinci yerini saxlayırdı. Hər il 
biri 60 kq-dan 20 milyon kisə qəhvə ixrac edilirdi. Bu təxminən 
bütün dünya ölkələrinin ixrac etdiyi qəhvəyə bərabər idi. Daxili 
topdansatış məhsul istehsalına görə Braziliya (1984-də 228 
mlrd dollar) kontinentdə digər dövlətləri qabaqlayırdı. 
Həmçinin qızıl valyuta ehtiyatlarına görə də o birinci   yeri 
tutrudu (8,2 mlrd. dollar). Amazonka yanındakı raoynların 
inkişafına xüsusi diqqət verilirdi. Transamazon magistral yolu 
çəkildi ki, uzunluğu 800 km. idi. Karajezdə dəmir filizi 
 
 272
yataqlarında 18 milyon ton dəmir çıxarıldı ki, bu da ölkədə 
çıxarılan dəmir filizinin 60% demək idi.  
80-ci illərin əvvəllərində istehsal aşağı düşdü. Kənd 
təsərrüfatında durğunluq başlandı.Ölkədə işləyən əhalinin 44 
%-i, yəni 21,3 milyonu işsiz idi. 
Xarici borclar 1980-ci ildə 53,8 mlrd. dollardan, 1983-ci 
ildə 100 mlrd. dollara çatdı. 1981-ci ildə Braziliyaya 13 
milyard dollar həcmində xarici kapital daxil oldu. Gəlirlərdən 
tutulan vergilər artırıldı. 1979-cu ildə liberllaşdırma prosesi 
başlandı. Buna qarşı ultrasol qüvvələr çıxış edərək terror təşkil 
etdilər. Senzura zəiflədi. 1980-ci idə Sosial-demokrat partiyası 
əsasında Braziliya zəhmətkeşlər partiyası yaradıldı. 1983-cü 
ilin avqustunda Zəhmətkeşlərin vahid həmkarlar mərkəzi 
yaradıldı. Bütün bunlar mübarizədə birləşmək məqsədini 
güdürdü. 
1984-cü ildə Braziliya demokratik hərəkat (BDH) 
partiyası yaradıldı. Onun lideri Tanskredu Nevis prezident 
seçildi, lakin vəzifəsinə başlamamış öldü. Vitse-prezident Joze 
Sarney 1985-ci ildə prezident oldu. O, liberal cəbhənin rəhbəri 
idi. O, koalisiyalı hökumət təşkil etdi. Demoarktik rejim bərpa 
olunmağa başladı. 1985-ci ilin mayında birbaşa prezident 
seçkiləri keçirildi.  
Sarneyin prezidentliyi dövründə ölkədə  1,5 milyon yeni 
iş yeri açıldı. 1987-ci ildən sosial ehtiyaclara 4 mlrd. dollar pul 
ayrıldı. 1986-cı ilin noyabrında Müəssislər Məclisinə seçkilər 
keçirildi ki, yeni respublikanın konstitusiyasını hazırlasın. 
1988-ci ildə Braziliyanın yeni konstitusiyası qəbul edildi. 
 Ölkədə idarəçilik sisteminin formasına aid ilk referendum 
keçirildi. Braziliya sənaye-aqrar dövlətinə çevrildi. 90-cı illərin 
əvvəllərində maliyyə böhranı başlandı, istehsal aşağı düşdü. 
Xarici borclar artdı. İnflyasiyaya qarşı proqram hazırlandı və bu 
«real plan» adlandı. Real devalvasiya edildi, iqitsadiyyat 90-cı 
illərin ortalarında sabitləşməyə başladı. 
 
 273
1990-92-ci illərdə prezident Fernando Kollar de Melo 
oldu. 1992-ci ildə isə Franeci oldu. 
Argentina ilə 1980-ci ildə atom enerjisindən istifadə 
haqqında saziş bağlandı. Belə bir saziş İraqla da bağlandı. 
1981-ci ildə Nikaraqua, 1982-ci ildə Ekvadorla saziş bağlandı. 
1982-ci ildə Reyqan Braziliyaya gəldi. 1983-cü ildə Braziliya 
və ABŞ kosmosda raketlərdən istifadə haqqında saziş 
bağladılar. Brazaliya Latın Amerikası ölkələri içərisində 
kosmosa ilk süni peyk göndərən ölkə idi. 
1994-cü ilin prezident seçkilərində sosial-demokrat 
Kordoza qələbə çaldı. Onun dövründə Latın Amerikası, Asiya, 
Afrika ölkələri ilə əlaqələr inkişaf etdi. 1998-ci ildə o, ikinci 
dəfə ölkənin prezidenti seçildi. 
 
ARGENTİNA  
 
Argentina İkinci Dünya müharibəsindən sonrakı ilk 
illərdə.  İkinci Dünya müharibəsinə Argentina 1945-ci ilin 
martında antihitler koalisiyasının tərəfində qoşuldu. 1945-ci 
ilədək o, Latın Amerika ölkələri içərisində bitərəfliyini 
saxlayan yeganə dövlət idi. Müharibə dövründə Argentina xeyli 
gəlir əldə etdi və aqrar sənaye dövlətinə çevrildi.  
Bununla belə ölkədə xarici kapitalın ağalığı hələ də 
qalırdı. İqtisadiyyatda əsas yeri latıfundistlər və ticarət-maliyyə 
oliqarxiyası tuturdu. Hələ 1943-cü ildə Xuan Dominqo Peronun 
başçılığı altında Argentinada «Birləşmiş zabitlər qrupu» adlı 
təşkilat yarandı. 1946-cı ilin fevralında Peron Argentinanın 
prezidenti seçildi. Peron 1955-ci ilə qədər bu vəzifədə qaldı. 
İqtisadiyyatın dövlət bölməsi möhkəmləndirildi. 1947-ci ildə 
iqtisadi müstəqillik deklarasiyası qəbul edildi.  
Peronun prezidentliyi dövründə xarici kapitalistlərin 
əlində olan iqtisadiyyatın bir sıra sahələri milliləşdirildi. 
İngilislərin əlində olan dəmiryollar, qaz, sığorta, telefon, 
teleqraf onlardan pulla alındı. Ölkədə yeni müəssisələr tikildi. 
 
 274
Banklar və xarici ticarətin bir hissəsi dövlətin əlinə keçdi. 
Dövlət bölməsi ölkə iqtisadiyyatında  əsas yer tutmağa başladı. 
Argentinanın maliyyə vəziyyəti yaxşılaşdı. O, borclu dövlətdən 
borc verən dövlətə çevrildi. Avropa və Latın Amerikası 
ölkələrinə 4 mlrd. peso kredit verildi. Əmək haqqı artdı, fəhlə 
sinfinin sayı çoxaldı.  
Peronun  yaratdığı Milli İnqilab Partiyasının tərkibi  
burjua nümayəndələri, dövlət qulluqçuları və fəhlələrdən ibarət 
idi. 
Peron xarici siyasətdə müstəqil kurs götürdü. 1946-cı ilin 
iyununda SSRİ ilə diplomatik əlaqələr yaratdı. O, ABŞ-ın 
ölkəyə iqtisadi və siyasi müdaxiləsini məhdudlaşdırmaq üçün 
addımlar atdı. 
1949-cu ildə Argentinanın yeni konstitusiyası qəbul 
olundu. Ölkə qarşısında milli iqtisadi inkişaf məsələsi və 
Peronun xustisializmi (ədalət) mühüm vəzifə kimi dururdu. Bu 
ideyaya görə Argentinada sinifsiz cəmiyyət qurulmalı, əhalinin 
aşağı təbəqələrinə xüsusi güzəştlər olunmalı idi. Həmçinin 
Argentinanın rəhbərliyi altında Latın Amerikası ölkələrindən 
ibarət xüsusi dövlətlər birliyi olan Cənub bloku yaradılmalı idi. 
Əslində Peronun idealogiyasının əsasını millətçilik təşkil 
edirdi.  
Argentina XX əsrin 50-70-ci illərində. 1947-1953-cü 
illərdə Peron rejimi ölkədə siyasi üstqurum kimi formalaşdı. 
1951-ci ildə Argentina ABŞ ilə hərbi pakt bağladı. Lakin 
Peronun milli reformizm siyasəti sağların xoşuna gəlmədi. 40-
cı illərin sonu – 50-ci illərin əvvəllərində iqtisadiyyatda enmə 
başlandı. Daxili siyasi həyat kəskinləşdi. Dünya bazarında 
Argentinanın kənd təsərrüfatı məhsullarının qiyməti düşdü. 
Ölkənin maliyyə vəziyyəti çətinləşdi. Ticarət balansı passiv 
qaldı. Dövlət sənayeləşdirmə proqramından əl çəkdi, yerli və 
xarici kapitala güzəştə getdi. ABŞ banklarından 125 mln. dollar 
istiqraz alındı. Ölkədə yenidən xarici kapitalın nüfuzu gücləndi. 
1955-ci ilin mayında hökumət ölkənin neft ehtiyatlarını ABŞ 
 
 275
kompaniyasına istismara vermək haqqında saziş bağladı. 
Tətillər gücləndi. 1952-ci ildə ölkədə mühasirə vəziyyəti elan 
edildi. Parlament nümayiş və yığıncaqların qadağan edilməsi 
haqqında qanun qəbul etdi. 50-ci illərin ortalarında 
latifundistlər, ticarət-maliyyə və katolik kilsəsinin yuxarı 
dairələri Perona qarşı çıxdılar. 1955-ci il sentyabrın 16-da 
general Leonardi başda olmaqla ordu hissələri Kordovada 
antihökumət çıxışları etdi. Peron ölkəni tərk etməyə məcbur 
oldu. 1956-ci ilin fevralına qədər hakimiyyətdə general 
Aramburınun başçılıq etdiyi müvəqqəti hərbi hökumət oldu. Bu 
hökumət burjua-mülkədar və xarici inhisarların mənafeyini 
müdafiə edirdi. Xarici siyasətdə isə ABŞ-la əlaqələri 
möhkəmləndirmək xətti götürüldü. Hökumət xalq hərəkatının 
qarşısını almaq üçün 1957-ci il iyunun 27-də ölkədə yenidən 
mühasirə vəziyyəti elan etdi. 1957-ci ilin sentyabr-oktyabr 
aylarında ölkədə 4 milyon adamın tətili hökuməti mühasirə 
vəziyyətini ləğv etməyə və prezident seçkiləri keçirməyə 
məcbur etdi. 1957-ci ildə Artur Frondisinin başçılığı altında 
Vətəndaş radikal partiyası yenidən təşkil edildi.  
1955-1957-ci illərdə ölkədə hökm sürən hərbi 
diktaturadan sonra 1957-ci ildə prezident seçkiləri keçirildi. 
Frondisi ölkənin prezidenti seçildi. Onun dövründə daxili siyasi 
həyat bir qədər demokratikləşdirildi. «İqtisadi sabitləşmə 
proqramı» qəbul edildi. Siyasi amnistiya verildi. Siyasi partiya 
və təşkilatların fəaliyyətinə icazə verildi, fəhlə sinfinə bir sıra 
güzəştlər edildi. SSRİ ilə ticarət genişləndirildi. SSRİ ona 
1958-ci ildə neft sənayesini inkişaf etdirmək üçün 400 milyon 
rubl kredit verdi. Bütün bunlara baxmayaraq ölkədə iqtisadi 
vəziyyət pisləşməkdə davam edirdi. Kütləvi tətillər başlandı. 
Tezliklə hökumət yerli oliqarxiya və xarici kapitalistlərə 
güzəştə getdi. O, latifundiyaları məhdudlaşdırmadı. Xarici 
ticarət üzərində dövlət nəzarəti azaldıldı. Ölkəyə xarici 
kapitalın axını gücləndi. Frondisi hökuməti ABŞ-la ölkənin 
neftli torpaqlarının 30 il müddətinə ABŞ-a icarəyə verilməsi 
 
 276
haqqında saziş bağladı. ABŞ Argentinaya 329 mln. dollar 
kredit verdi.   
1962-ci ildə Argentina ABŞ-ın təzyiqi nəticəsində Kuba 
ilə diplomatik əlaqələri kəsdi. Böhran şəraitində Argentinanın 
mühafizəkar qüvvələri ABŞ səfirliyinin razılığı ilə 1962—ci il 
martın 28-də hərbi çevriliş etdilər. Hakimiyyətə senatın sədri 
X.Mariya Qido gəldi. Demokpatik qüvvələrə qarşı mübarizə 
davam etdirildi. 1963-cü ilin iyununda keçirilən prezident 
seçkilərində Vətəndaş radikal partiyasından olan İlia qələbə 
qazandı. Onun dövründə milliləşdirmə siyasəti yeridilirdi. 
Ölkədə sosial sahədə mühüm tədbirlər həyata keşirildi. 
Prezident A.İlia tərəfindən mürtəce qanunlar ləğv edildi. Siyasi 
məhbuslar əfv olundu və siyasi partiyaların fəaliyyətinə icazə 
verildi. 1963-cü il noyabrın 15-də neft sənayesi milliləşdirildi. 
Bu siyasət ABŞ və bir sıra inhisarçı dairələrin narazılığına 
səbəb oldu. 1966-ci il iyunun 27-dən 28-nə keçən gecə general 
Onqaniyanın başçılığı altında çevriliş oldu, xunta yaradıldı. 
1966-cı ildə Onqaniya prezident seçildi. Onun əsas prinsipi 
intizam, qayda-qanun və kommunizmin kökünü kəsmək idi. 
Demokratik azadlıqlar ləğv edildi. ABŞ-la «səmimi 
münasibətlər»  yaradıldı. Konqres buraxıldı. Bütün siyasi 
partiyaların fəaliyyəti qadağan edildi. Qanunverici və idarəedici 
hakimiyyət prezident və xuntanın əlində cəmləşdi. Xuntanın 
təhlükəsizliyini təmin etmək üçün 100-ə qədər dekret verildi. 
Qısa bir müddətdə sənayenin əsas sahələrinin 95%-i xarici 
kapitalistlərin əlinə keçdi.  
Xunta Argentinanın suverenliyinə böyük zərbə vurdu. 
1968-ci ildə tətillərdə 8 milyon adam iştirak etdi. 1969-cu ildə 
Kordova şəhərində xalq üsyanı baş verdi. Ölkədə iqtisadi 
vəziyyət pisləşdi. Hökumət əleyhinə çıxışlar başlandı. «Milli 
azadlıq uğrunda vətəndaş cəbhəsi» yaradıldı və 1973-cü ildə o, 
«Xustisialist azadlıq cəbhəsi»nə çevrildi. Onqanyanın siyasəti 
xalq kütlələri içərisində yenidən Peronun ideyalarına qayıdış 
yaratdı.  
 
 277
1973-cü ildə Peronun tərəfdarlarından olan Kampora 
prezident seçildi. Kampora dərhal Peronu ölkəyə çağırtdırdı və 
öz vəzifəsini ona verdi. 1973-1975-ci illədə Peron yenidən 
prezident oldu. Normal həyat qaydaları bərpa olundu. 
İqtisadiyyatda dövlət bölməsi möhkəmləndirildi, neft sənayesi 
milliləşdirildi, əmək qanunvericiliyi genişləndirildi, aqrar 
islahat hazırlandı. 1975-ci ildə Peronun vəfatından sonra bu 
vəzifəni onun arvadı Mariya Peron tutdu. Hər tərəfdən təzyiqlər 
başlandı. Faşist vıə terrorçu təşkilat olan Argentina 
Antikommunist Alyansı (AAA) öz fəallığını gücləndirdi. 1976-
cı il martın 24-də baş verən hərbi çevriliş nəticəsində prezident 
general X.P.Videla oldu. O, parlamenti buraxdı, 48 siyasi 
partiya və demokratik təşkilatın fəaliyyəti qadağan edildi. 
Kütləvi təqiblər başlandı. İqtisadi sahədə xüsusi mülkiyyət 
möhkəmləndi. Ölkəyə xarici kapital geniş şəkildə cəlb edildi. 
Gəlir azad surətdə xaricə axmağa başladı. Dövlətin neft 
kompaniyaları üzərində inhisarı ləğv edildi. 
Argentina XX əsrin 80-90-cı illərində. 80-ci illərin 
əvvəlində Argentinanın iqtisadi vəziyyəti surətlə pisləşdi. 
Topdansatış ərzaq məhsulları 10% aşağı düşdü. 1981-ci ildə 
hökumət xarici texnologiyanın idxalı üzərində nəzarəti 
götürdü.1982-ci ildə sənaye məhsulu istehsalı 5,5% azaldı. Real 
əmək haqqı 13% endi. Ölkənin xarici borcları 1982-ci ildəki 
22,3 mlrd. dollardan 1985-ci ildə 50 mlrd. dollara çatdı.  
1981-ci ilin martında Videlanı general Viola əvəz etdi. 
Viola həmin ilin dekabrında öz yerini general Qalteriyə verdi. 
1982-ci il iyulun 1-dən isə onu istefada olan general Binion 
əvəz etdi. Ölkədə fəhlə və demokratik hərəkat gücləndi. Bütün 
siyasi partiyalar dəyişikliklər tələb edirdi. Lakin xunta güzəştə 
getmək istəmirdi.  
1981-ci ilin iyununda demokratik vahid cəbhə təşkil 
edildi. Qalterinin hərbi rejimi sabitləşdirmək cəhdi baş tutmadı. 
1982-ci ilin martında ölkədə kütləvi tətillər başlandı. 1982-ci 
ilin aprelində Folklend (Malvin) adaları üstündə İngiltərə ilə 
 
 278
münaqişə başladı və Argentinanın məğlubiyyəti ilə başa çatdı.  
Bu, xuntanın beynəlxalq aləmdə nüfuzunu aşağı saldı. Siyasi 
partiyalar, həmkarlar ittifaqları açıq fəaliyyət göstərməyə 
başladılar. 1982-ci ildə 9 milyon adam tətil etdi. Xalq küçələrə 
çıxaraq hakimiyyətin konstitusiyalı hökumətə verilməsini tələb 
etdi. Nəticədə 1982-ci il oktyabrın 30-da ölkədə prezident 
seçkiləri keçirildi. Vətəndaş radikal ittifaqı partiyasından olan 
Alfonsi prezident seçildi. Xalqa zidd qanunların fəaliyyəti 
dayandırıldı. Xunta üzvləri həbs edildi və məhkəməyə verildi. 
Hərbi komandanlıq yenidən quruldu. Terrorçu  təşkilatların 
istintaqı başlandı. 
1985-ci ildə antiinflyasiya planı tərtib edildi. İdxal kəskin 
ixtisar edildi, qiymətlər və əmək haqqı donduruldu. Mənzil 
tinkintisi üçün lazımi tədbirlər görüldü. 
ABŞ-la münasibətlər ziddiyyətli xarakter daşıyırdı. ABŞ-
la ticarət ölkənin iqtisadi həyatında mühüm yer tuturdu. 
Bununla belə, ABŞ Argentinaya siyasi təzyiq göstərmək 
siyasətindən də əl çəkmirdi. Lakin ABŞ Argentinanın 1980-ci 
ildə SSRİ-yə taxıl göndərməsinə mane ola bilmədi. ABŞ-ın 
Argentinanın iştirakı ilə Cənubi Atlantika bloku yaratmaq istəyi 
də baş tutmadı. Çilidən başqa Latın Amerikası ölkələrinin 
hamısı ilə münasibətlər normal inkişaf edirdi. Sürətlə 
silahlanmaya qarşı altı dövlətin təşkil etdiyi kantador qrupunun 
Argentina da fəal üzvlərindən idi. 
Argentina ABŞ-ın kosmosda silahlanma proqramını 
tənqid etdi, 1983-cü ildə onun Qrenadaya təcavüzünü pislədi. 
Prezident Alfonsi dinc əməkdaşlıq tərəfdarı idi. 
80-ci illərdə Argentinanın xarici işlər naziri D.Kaputo bu 
ölkənin bütü hesab edilirdi. 
Bloklara qoşulmamaq və Latın Amerikası ölkələri ilə 
həmrəylik bu dövrdə Argentinanın xarici siyasətinin əsas 
prinsipləri elan edilmişdi. 
1989-cu ilin prezident seçkilərində xustisialist 
K.S.Menem qələbə çaldı. Siyasi məhbuslar əfv olundu. Böyük 
 
 279
Britaniya ilə münasibətlər bərpa olundu «İqtisadiyyatın 
sağlamlaşdırılması» siyasəti yeridildi. Dövlət müəssisələrinin 
özəlləşdirilməsi xətti götürüldü. Yeni vergi qaydası tətbiq 
edildi. 1991-ci ilin martında Argentina, Braziliya, Paraqvay və 
Uruqvay tərəfindən Latın Amerikası regionunda ümumi bazarın 
yaradılması haqqında saziş bağlandı. 
90-cı illərdə Argentinanın əsas problemi onun xarici 
borclarının olması idi. 90-cı illərdə bazar mexanizminin 
liberallaşdırılması xəttinin yeridilməsi iqtisadiyyatda bir sıra 
uğurlara səbəb oldu. 
Menem hökuməti (1989-1999) «anasteziyasız cərrahiyyə 
əməliyyatı» aparmağı təklif etdi. Monetarizm və neoliberalizm 
siyasəti yeridildi. Özəlləşdirmədən 30 milyard dollar gəlir əldə 
edildi. İnflyasiya 3,6%-ə endi. 1991-94-cü illərdə ümumi 
məhsul buraxılışı  6-9% artdı. 
Lakin xarici borclarda artaraq 118 milyard dollara çatdı.  
1999-cu ilin oktyabr ayında keçirilən seçkilərdə vətəndaş 
radikal ittifaqı partiyasından olan Fernando de Rua qalib gəldi.  
 
 
 280
X. MƏRKƏZİ, ŞƏRQİ VƏ CƏNUB-ŞƏRQİ 
AVROPA DÖVLƏTLƏRİ 
Mərkəzi, Şərqi və Cənub-şərqi Avropa dövlətləri 
ikinci dünya müharibəsindən sonrakı ilk illərdə 
 
1944-cü ilin aprelində SSRİ Silahlı Qüvvələri Mərkəzi, 
Şərqi və Cənub-Şərqi Avropa dövlətlərinin alman faşizmindən 
xilas edilməsi uğrunda həmin ölkələrin xalqları ilə birgə 
mübarizəyə başladı. 1944-cü ilin avqustunda Rumıniya, 
sentyabrında Bolqarıstan, oktyabrında Yuqoslaviya, noyabrında 
Albaniya, 1945-ci ilin fevralında Macarıstan, aprelində 
Avstriya və Polşa, mayında isə Çexoslovakiya azad edildi. Bu 
ölkələrdən Macarıstan, Bolqarıstan və Rumıniya Almaniyanın 
satilleti olduğuna görə onlarda SSRİ və onun müttəfiqlərinin 
qoşunları yerləşdirildi. Oradakı idarə orqanları müttəfiqlərin 
nəzarəti altında fəaliyyət göstərməyə başladı.  
1944-1946-cı illər bü ölkələrin tarixində xalq demokra-
tiyası dövrü kimi səciyyələndirilir. Bu ölkələrdə geniş milliləş-
dirmə həyata keçirildi. İlk növbədə kollabrosionistlərin, yəni 
müharibə dövründə faşistlərlə əməkdaşlıq edənlərin mülkləri 
müsadirə edildi. Rumıniya, Çexoslovakiya və Albaniyada 
mərhələ-mərhələ, yerdə qalan dövlətlərdə isə birbaşa keçirilən 
aqrar islahat nəticəsində kəndlilərin əksəriyyəti torpaqla təmin 
edildi. 1944-1946-cı illərdə SSRİ bu ölkələrə texniki yardım və 
taxılla kömək etdi. 1948-1949-cu illərdə isə sosializm qurmağın 
sovet modeli  bu ölkələrə tətbiq edilməyə başladı. O zamankı 
SSRİ rəhbərlərindən olan Jdanov, Malenkov həmin ölkələrdə 
«Sovet modeli»ni tətbiq etmək üçün obyektiv şəraitin varlığı 
haqqında tezis irəli sürdülər. 1948-1949-cu illərdən sonra 
həmin ölkələrdə qurulan sosialzm cəmiyyətini ancaq “totalitar 
sosializm” adlandırmaq olardı. SSRİ bu ölkələri  öz nəzarəti 
altında saxlamaq üçün 1947-ci ildə Məlumat bürosu adlı 
təşkilat yaratdı. 1949-cu ildə həmin ölkələrin «Marşall planı»na 
qoşulmasının qarşısını almaq üçün isə Qarşlııqlı İqtisadi 
 
 281
Yardım Şurası (QİYŞ) təşkil etdi. Buraya ancaq Yuqoslaviya 
daxil olmadı. SSRİ NATO-ya qarşı 1955-ci ilin mayında bu 
ölkələrin iştirakı ilə Varşava müqaviləsi təşkilatını  təşkil etdi. 
Bu hərbi təşkilata da Yuqoslaviya daxil olmadı. Avstriya isə 
başqa yolla getməli oldu. 
POLŞA: Mərkəzi və Cənub-Şərqi Avropa dövlətləri 
içərisində SSRİ ilə birinci müxalifətdə olan ölkə Polşa oldu. 
Hələ 1944-cü ilin avqust ayında sovet qoşunlarına qarşı 
Varşavada böyük üsyan oldu. Elə SSRİ ilə ABŞ arasında da ilk 
ixtilaflar bu məsələ ilə əlaqədar başladı. 1943-cü ilin Tehran, 
1945-ci ilin Krım və Potsdam konfransında Polşa məsələsi 
xüsusi müzakirə obyektlərindən biri oldu. Nəticədə Polşanın 
1938-ci il sərhədləri özünə qaytarıldı. Oder və Neysi çaylarının 
qərb sahilləri Polşaya verildi. 1944-1945-ci illərdə ölkədə 
milliləşmə həyata keçiridi.  
Müharibə nəticəsində Polşada 6 milyon insan həlak oldu, 
sənaye müəssisələrinin 70%-i, kəndli təsərrüfatlarının isə 20%-i 
dağıldı.  
1945-ci ilin iyununda Polşada təşkil edilmiş hökumətə 
Usubka Moravski başçılıq edirdi. Bu hökumətin tərkibinə 
Polşanın azad edilməsində  xüsusi rolu  olan Krayevo Rada 
Naradova və Polşa Milli azadlıq komitəsinin üzvlərindən də 
daxil edildi. 1948-ci ildə Polşa Fəhlə və Polşa Sosialist  
Partiyası birləşdi və Polşa Birləşmiş Fəhlə partiyası (PBFP) 
adlandı. 1949-cu ilin noyabrında isə Kəndli Partiyası ilə Polşa 
Kəndli partiyası birləşib Birləşmiş Kəndli partiyasını yaratdılar. 
Demokratik və Əmək partiyaları da birləşib vahid Demokratik 
partiya adlandılar. PBFP-nin Mərkəzi Komitəsinin birinci 
katibi Berut oldu. 1946-cı ildən ölkə Polşa Xalq Respublikası 
adlandı. 1947-1949-cu illəri əhatə edən üçillik plan qəbul 
edildi.  
1947-ci ilin fevralında Polşanın birinci konstitusiyası 
qəbul edildi. Konstitusiyanın qəbulundan sonra ilk prezident 
Berut oldu. 1956-cı ilə qədər o bu vəzifədə qaldı. Hökumətə isə 
 
 282
Serankeviç başçılıq edirdi. Polşada torpaq sahəsinin genişliyi 
imkan verdi ki, birbaşa keçirilən aqrar islahat nəticəsisndə hər 
nəfərə 50-100 ha torpaq sahəsi verilsin. 1948-1949-cu illərdə 
Polşada kənd təsərrüfatında 243 istehsal kooperasiyaları təşkil 
edildi ki, bunlar da 6 min kəndli təsərrüfatını birləşdirirdi. 
İşsizlik ləğv edildi, kartoçka sistemi təxirə salındı. Ölkədə 
sosialistcəsinə yenidənqurma proqramı işlənib hazırlandı. 1950-
1955-ci illəri əhatə edən altıillik plan qəbul edildi. 1950-ci il 
iyunun 29-da bağlanan Sovet-Polşa sazişinə əsasən SSRİ 
Polşaya 20 mühüm obyektin inşası üçün material və 2,2 mlrd. 
rubl həcmində kredit verdi. 
1952-ci il iyulun 22-də Polşa Xalq Respublikasının yeni 
Konstitusiyası qəbul edildi. Sosialist quruculuğunu inkişaf 
etdirmək xətti götürüldü. 1952-ci il oktyabrın 26-da Seymə 
keçirilən seçkilərdə PBFP, PKP və DP-nin birliyi nəticəsində 
yaranmış Milli cəbhə qələbə qazandı.  
1955-ci ildə altıillik plan 1949-cu illə müqayisədə 
sənayedə 70%, kənd təsərrüfatında 26% artımla yerinə yetirildi. 
Ölkədə 160 iri və orta sənaye müəssisəsi tikildi. 
1956-cı il martın 12-də Berutun ölümündən sonra ölkədə 
siyasi böhran başlandı. Polşada hakimiyyətə gələn Vladislav 
Qomulko bildirdi ki, Polşanın spesifik xüsusiyyətlərini nəzərə 
almaq lazımdır və burada kollektivləşmə mümkün deyil. Buna 
görə o, vəzifədən uzaqlaşdırılsa da, 1956-cı ildəki Polşa 
hadisələri göstərdi ki, ölkə əhalisi Qomulkonun tərəfindədir. O 
yenidən vəzifəsinə qaytaraldı. Polşada kollektivləşmə həyata 
keçirilmədi. 1970-ci ildə Qomulkonu Gerek əvəz etdi. 1968-
1970-ci illərdə Polşada iqtisadi böhranın təzahürləri özünü 
göstərməyə başladı. Bu proses 70-ci illərin sonunda daha da 
gücləndi. 1980-ci ildə  ölkədə fövqəladə vəziyyət elan edildi və 
1983-cü ilə qədər davam etdi. 1980-ci ildə Lex Valensanın 
başçılığı alltında müstəqil həmkarlar təşkilatı olan «Həmrəyəlik 
təşkilatı» yarandı. 1981-ci ildə Gerek vəzifəsindən azad edildi. 
O zaman Varşava Müqaviləsi Təşkilatının Silahlı Qüvvələrinin 
 
 283
baş komandanı olan V.Yaruzelski Polşa Birləşmiş Fəhlə 
Partiyasının Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi seçildi.   
1982-1987-ci illərdə ABŞ Polşaya qarşı iqtisadi 
sanksiyalar tətbiq etdi. ARtıq 80-ci illərdə Polşanın xarici 
borcları 20 milyard dolları ötüb keçdi. Qorbaçovun SSRİ-də 
hakimiyyətə gəlməsi ilə Avropanın sosialist ölkələrində baş 
verən sosial-siyasi proseslər Polşaya da təsir etdi. 1989-cu ildə 
Polşa prezidenti vəzifəsi təsis edildi. İlk prezident V.Yaruzelski 
oldu. Bir il keçməmiş – 1990-cı ildə onu Lex Valensa əvəz etdi.  
1990-cı ildə Polşanın qəbul edilmiş yeni konstitusiyasına 
görə dövlətin adı dəyişilərək Reç-Pospolita-Polska  
adlandırıldı. 1990-cı ildə keçirilən parlametn seçkilərindən 
sonra ilk dəfə katolik partiyasının nümayəndələrindən olan 
Tadueş Mazovetskinin başçılığı altında hökumət təşkil edildi. 
Həmin hökumətdə maliyyə naziri vəzfiəsini tutan L.Baltseroviç 
tərəfindən Polşanın inkişaf etdirilməsi üçün yeni iqtisadi plan 
irəli sürüldü. Bu planda nəzərdə tutulurdu ki, Polşanın sürətli 
bazar iqtisadiyyatına keçməsi üçün müsəssisələrə müstəqillik 
verilməli və bu müəssisələr özləri-özlərini 
maliyyələşdirməlidirlər. Dövlət mülkiyyəti ilə bərabər qarışıq 
iqtisadiyyat da tətbiq edilməlidir. Bu plan «şok terapeyası» 
adını aldı. 
1992-ci ildə növbədənkənar keçirilən parlament 
seçkilərində Polşada «milli razılıq hökuməti» yaradıldı ki, bu 
hökumətin baş naziri ilk dəfə qadın – Xana Suxotskaya oldu. 
Polşa Birləşmiş Fəhlə partiyasının adı dəyişilərək Polşa Sosial-
Demokrat partiyası adlandı.  Həmin partiyanın lideri Aleksandr 
Kvasnevski 1995-ci ildə Polşanın prezidenti seçildi.  
1997-ci ildə Polşanın ikinci konstitusiyası qəbul edildi. 
1999-cu ildə Polşa NATO-ya girdi. Lakin Rusiyanın tələbi 
nəticəsində ABŞ Polşa ərazisində öz hərbi bazalarını yaratmadı. 
Hazırda Polşa bazar iqtisadiyyatı yolu ilə gedir. Avropa İnkişaf 
Bankı ona öz iqtisadiyyatını inkişaf etdirməkdə yaxından 
 
 284
kömək edir. Polşa Avropa Şurasının, ATƏT-in, Avropa 
İttifaqının üzvüdür.  
ÇEXOSLOVAKİYA: 1945-ci ilin martında 
Çexoslovakiyada Kommunist, Sosial-Demokrat, Xalq 
Demokrat və Milli-Sosialist partiyalarının nümayəndələrindən 
Milli Cəbhə təşkil edildi. 1945-ci il aprel ayının 4-də Koşise 
şəhərində onlar sosial-demokrat Z.Firlenqerin başçılığı altında 
Milli Cəbhə hökuməti təşkil etdilər. Çexoslovakiya 1945-ci ilin 
mayında faşistlərdən təmizləndi.  
Kütlələrin təzyiqi altında müəssisələrdə fəhlə nəzarəti 
orqanları yaradıldı. 1945-ci il mayın 19-da prezident alman və 
macar sahibkarlarının, həmçinin faşistlərlə əməkdaşlıq etmiş 
yerli burjuaziyanın zavod, şaxta, torpaqlar, banklar, sığorta 
cəmiyyəti və digər müəssisələrinin dövlətin idarəsinə keçməsi 
haqqında dekret imzaladı. 1945-ci il iyunun 21-də imzalanan 
dekret əsasında 2,9 milyon ha torpaq müsadirə edildi. 303 min 
kəndli təsərrüfatı bütövlükdə 1,2 milyon ha torpaq aldı. 
Ölkənin siyasi həyatında da mühüm dəyişikliklər baş 
verdi. Faşist və digər mürtəce təşkilatlar buraxıldı. Demokratik 
təşkilatların fəaliyyəti canlandı. 
1945-1948-ci illərdə ölkədə Beneş prezident kimi 
fəaliyyət göstərdi. 1945-ci il oktyabrın 24-də hökumət əsas 
sənaye sahələrinin, iri müəssisələrinin, bütün bankların və 
xüsusi sığorta cəmiyyətlərinin milliləşdirilməsi haqqında dekret 
verdi. 1946-cı il mayın 26-da keçirilən parlament seçkilərində 
kommunistlər 38%, sosial-demokratlar 12% səs aldılar. 
Kommunist K.Qotvaldın başçılığı altında koalisiyalı hökumət 
təşkil edildi. 1947-ci ildə baş verən quraqlıqla əlaqədar olaraq 
həmin ilin iyulunda SSRİ Çexoslovakiyaya 400, həmin ilin 
noyabr ayında əlavə 200 ton da taxıl göndərdi.  
1948-ci il fevral ayının 20-də sağ partiyalardan olan 12 
nazir istefa verdi. Bundan məqsəd hökuməti zəiflətmək idi. 
Lakin kütlələr xalq hakimiyyətinin müdafiəsinə qalxdılar.  
Mühafizəkar qüvvələr təkləndilər. 1948-ci il fevral ayının 25-də 
 
 285
prezident Beneş sağ partiyalardan olan digər nazirlərin də 
istefasını qəbul etdi. Özü də istefa verərək ölkəni tərk etdi. 
 Ölkə Çexoslavakiya Xalq Respublikası adlandı. 1948-ci 
il mayın 5-də dövlət hakimiyyətinin ali orqanı olan Milli 
Məclisə seçkilər keçirildi. Yeniləşmiş Milli Cəbhə 88% səs 
aldı. Prezident K.Qotvald seçildi. Hökumətə isə A.Zapotski 
başçılıq etməyə başladı. 1948-ci il may ayının 9-da 
Çexoslovakiyanın yeni Konstitusiyası qəbul edildi. 
Müharibədən sonrakı ilk illərdə Çexoslovakiya SSRİ ilə 
dostluq əlaqələrini inkişaf etdirdi. 1946-1949-cu illərdə 
Çexoslovakiya Yuqoslaviya, Polşa, Bolqarıstan, Rumıniya, 
Macarıstanla dostluq, qarşılıqlı yardım və əməkdaşlıq haqqında 
müqavilə bağladı. 
1948-ci ilin yayında ölkədə ikillik planın yerinə 
yetirilməsi qeyd edildi. Milli Məclis 1948-ci il oktyabrın 27-də 
1949-1953-cü illəri əhatə edən beşillik planı bəyəndi. 
Topdansatış sənaye məhsulları buraxılışı 93%, maşınqayırma 
sənayesi məhsulları istehsalı isə təxminən 3 dəfə artdı. 1953-cü 
ildə kartoçka sistemi ləğv edildi. Əmək haqqı artdı, müxtəlif 
malların qiyməti aşağı salındı. 
1949-cu ildə ölkədə vahid kənd təsərrüfat 
kooperasiyalarının təşkili haqqında Qanun verildi. Lakin kənd 
təsərrüfatı yenə də geridə qalmış sahə idi. 
1956-1960-cı illəri əhatə edən ikinci beşillik plan 
müvəffəqiyyətlə yerinə yetirildi. Sənaye məhsulu istehsalının 
həcmi 1960-cı ildə 1949-cu illə müqayisədə 3,7 dəfə artdı. 
Maşınqayırma sənayesi məhsulları isə 6,6 dəfə artdı. Kənd 
təsərrüfatında sosialist bölməsi 87,4% təşkil edirdi. 
Slovakiyanın sənayeləşdirilməsi sahəsində mühüm addımlar 
atıldı. 
1960-cı il iyulun 11-də yeni Konstitusiya qəbul edildi. 
Ölkə Çexoslovakiya Sosialist Respublikası adlandı.  
60-cı illərdə Çexoslovakiya öz inkişafının yeni 
mərhələsinə qədəm qoydu. 1961-1965-ci illəri əhatə edən 
 
 286
üçüncü beşillik plan qəbul edildi. Lakin bu plan lazımınca 
yerinə yetirilmədi. Belə ki, sənayedə artım 56% əvəzinə 29%, 
kənd təsərrüfatında isə 22,8% əvəzinə 7,4% oldu. 
Çexoslovakiyada 1953-cü ilə qədər hökumətə K.Qotvald 
başçılıq etdi. Ölümündən sonra onu Antonio Novotnı əvəz etdi. 
Respublikanın prezidenti isə A.Zapotski oldu. 1957-ci ilin 
noyabrında A.Zapotskinin ölümündən sonra ölkənin prezidenti 
A.Novotnı oldu. 
 1968-ci ildə Çexoslovakiyada hakimiyyətə Aleksandr 
Dubçek gəldi. O hakimiyyətə gələn kimi partiyanın rəhbər 
roluna qarşı çıxdı. Dövlət təhlükəsizlik orqanlarını tənqid etdi. 
Çoxpartiyalılıq və əqidə azadlığı tərəfdarı olduğunu bildirdi. 
Onun bu ideyaları «Fəaliyyət proqramı» adlı sənəddə öz əksini 
tapdı. Lakin SSRİ Dubçekin hərəkətini anti-sosialist hərəkət 
kimi qiymətləndirərək onun oğurlanmasını və Moskvaya 
gətirilməsini təşkil etdi. Çexoslovakiya hadisələri ilə əlaqədar 
1968-ci il avqustun 5-də Bratislavada xüsusi müşavirə çağırıldı. 
1968-ci il avqustun 21-də isə SSRİ və Varşava müqaviləsinin 
iştirakçısı olan 5 dövlətin (Rumıniyadan başqa) qoşunları oraya 
daxil oldu. Qərb dövlətlərinin hazırladığı «Zefir» əməliyyatı 
baş tutmadı.  Hadisələrin qarşısı alındı. Çexoslovakiya 
hadisələri tarixə «Praqa baharı» kimi daxil oldu. SSRİ 
Çexoslovakiyada hakimiyyətə Qustav Qusakı gətirdi.  
70-80-ci illərdə Çexoslovakiya sosialist ölkələri arasında 
ən inkişaf etmiş, əhalinin həyat səviyyəsi yüksək olan 
dövlətlərdən biri idi. 1977-ci ildə «yetmiş yeddilərin xartiyası» 
meydana gəldi. 1977-ci ilin sonunda Q.Qusakı Yakeş əvəz etdi. 
80-ci illərin ortalarında SSRİ-də baş verən hadisələr 
Çexoslovakiyaya da təsir etdi. 1989-cu il noyabrın 17-də 
Çexoslovakiyada «məxməri inqilab» baş verdi. Parlament 
seçkilərində Vətəndaş forumu qələbə çaldı. 1989-cu ildə həmin 
forumun  liderlərindən olan Vatslav Havel Çexoslovakiyanın 
prezidenti oldu. Dövlətin adı dəyişilərək Çex-o-Slovakiya 
adlandı.  
 
 287
1992-ci ilin iyununda Slovakiya hökuməti müstəqillik 
haqqında məsələ qaldırdı. 1993-cü il yanvarın 1-dən hər iki 
milli qurum ayrılaraq müstəqil dövlət kimi fəaliyyət 
göstərməyə başladı. Çexiyanın prezidenti yenə Havel, 
Slovakiyanın prezidenti isə Klaus oldu. 2008-ci ilin fevralında 
keçirilən seçkilərdən sonra yenə də prezident i 66 yaşlı Klaus 
oldu. Çexiya 1999-cu ilin martında NATO-nun üzvü oldu. Hər 
iki dövlət BMT, Avropa Şurası, ATƏT və digər beynəlxalq 
təşkilatların üzvüdür. 
Slovakiya da 2004-cü ildən NATO-nun üzvüdür.  
MACARISTAN: Macarıstan Almaniyanın satilleti idi. 
1944-cü ilin sonunda Macarıstan müstəqil milli cəbhəsi 
yaradıldı. 1944-cü ilin dekabrında Debretsendə Müvəqqəti 
Məclis Müvəqqəti Milli hökumət təşkil etdi.  Tərkibinə 
kommunist, sosialist və milli-kəndli partiyasının nümayəndələri 
daxil oldular. Bu hökumət Almaniyaya müharibə elan etdi. 
1945-ci il mart ayının 17-də hökumət iri torpaq mülklərinin 
ləğv edilməsi və torpaqların kəndlilərə verilməsi haqqında 
dekret verdi. 600 min kəndli ailəsi torpaq aldı. 1945-ci ilin 
aprelində. Macarıstan faşistlərdən tam azad edildi. 1945-ci ilin 
noyabrında keçirilən parlament seçkilərində Xırda kəndli 
sahibkarlar partiyası 57%, kommunistlər 17% səs aldılar. Yeni 
hökumətə Xırda kəndli sahibkarları partiyasının nümayəndəsi 
E.Tildi başçılıq etməyə başladı.  
1945-ci ilin dekabrında bütün kömür şaxtalarının 
milliləşdirilməsi haqqında dekret qəbul edildi. 1946-cı il 
fevralın 1-də Macarıstan respublika elan edildi. Onun 
prezidenti E.Tildi seçildi. ABŞ və İngiltərə Macarıstanla 
diplomatik münasibətlər yaratdı. Macarıstanda əsas diqqət 
iqtisadiyyatın  normal hala düşməsinə verildi. 1946-cı il 
avqustun 1-də ölkədə maliyyə islahatı keçirildi. 1946-cı il 
sentyabrın 28-də keçirilən Macarıstan Kommunist Partiyasının  
III qurultayında üçillik plan bəyənildi. 1946-cı ilin 
dekabrınadək 14 iri müsəssisə milliləşdirildi. 
 
 288
Sağ mühafizəkar qüvvələr Macar İcması Təşkilatını 
yaratdılar. Onun başçısı F.Nad idi. 1947-ci il iyunun 3-də Xırda 
kəndli sahibkarları partiyasının sədri sol cərəyana rəhbərlik 
edən Dobi oldu. Hökumətə isə Dinyeş rəhbərlik etməyə başladı. 
1947-ci il avqustun 31-də Dövlət Məclisinə seçkilər 
keçirildi. Hökumətin başçısı yenidən Dinyeş oldu. 1947-ci il 
noyabrın 21-də bankların milliləşdirilməsi haqqında qanun 
verildi. 1947-ci ildə Macarıstan Xalq Respublikası elan edildi. 
1948-ci il iyunun 12-si ilə 14-ü arasında MKP və MSDP-nin 
birgə qrurultayında hər iki partiya birləşdi və Macarıstan 
Zəhmətkeşlər Partiyası adlandı. Sədri Şakaşiç, baş katib isə 
M.Rakoşi oldu. 1948-ci ildə Sakaşiç prezident seçildi. Y.Dobi 
isə hökumətin başçısı oldu. Macarıstan zəhmətkeşlər 
partiyasının nəzdində 1948-ci ilin fevralında Macarıstan Xalq 
Cəbhəsi  təşkil edildi. 1949-cu il mayın 15-də Dövlət Məclisinə 
keçirilən seçkilərdə  Xalq Milli Cəbhəsi 95% səs aldı. 1949-cu 
il avqustun 18-də Macarıstan Xalq Respublikasının 
Konstitusiyası qəbul edildi. 
1948-ci il fevralın 18-də Macarıstanla SSRİ arasında 
qarşılıqlı yardım və dostluq sazişi bağlandı. Macarıstan 1947-ci 
ildə Yuqoslaviya, 1948-ci ildə Rumıniya, Polşa, Bolqarıstan, 
1949-cu ildə Çexoslovakiya ilə də müqavilələr bağladı. 
1953-cü ilə qədər Macarıstanda Zəhmətkeşlər Partiya-
sının lideri olan Rakoşinin şəxsiyyətinə pərəstiş hökm sürürdü. 
1953-cü ildə Macarıstanda hökumətə başçılıq edən İmre Nad 
azad fikirlilik tərəfdarı olduğuna görə 1955-ci ildə vəzifəsindən 
azad edildi. Stalinin ölümündən sonra demokratiyanın SSRİ-də 
nisbətən genişlənməsi 1956-cı ilin oktyabrında Macarıstanda da 
sosializmə qarşı hərəkatın baş verməsinə səbəb oldu. İmre Nad 
1956-cı il oktyabrın 23-də hökumətə qayıtdı. O, ölkədə 
çoxpartiyalılığa yol verildiyi, Macarıstan Zəhmətkeşlər 
partiyasının buraxılması, birpartiyalı sistemin ləğv edilməsi 
barədə qərar qəbul edildi. Lakin bu, SSRİ rəhbərliyi tərəfindən 
oktyabrın 30-da «əks-inqilabi qiyam» kimi qeyd olundu. 
 
 289
Macarıstan Varşava müqaviləsindən çıxdığını bildirdi. 
Noyabrın 1-də İmre Nad tələb etdi ki, Sovet qoşunları 
Macarıstandan çıxarılsın. SSRİ bununla razılaşmadı. Noyabrın 
4-də Macarıstana sovet tankları yeridildi və Macarıstanda azad 
fikirliliyə son qoyuldu. İmre Nad edam edildi. 1956-cı ildən 
1988-ci ilə qədər Macarıstanda hakimiyyətə Y.Kadar başçılıq 
etdi. Onun şüarı belə idi: «Kim bizimlədirsə, biz onunlayıq!» 
Macarıstanda 70-ci illərdə aqrar sənaye kompleksləri 
inkişaf etdi. Əhalinin təchiz olunmasının və xidmət sahəsinin 
yaxşılaşması, sənaye kooperasiyalarının inkişafı xırda ticarət 
məntəqələrinin, ictimai iaşə müəssisələrinin xüsusi şəxslərə 
verilməsinə səbəb oldu. Lakin Macarıstan iqtisadiyyatı 80-ci 
illərin ortalarında bütövlükdə çətin vəziyyətə düşdü. Xarici 
borclar vəziyyəti daha da çətinləşdirirdi. Ölkə rəhbərliyi 80-ci 
illərin sonunadək radikal dəyişikliklərə girişməyə cəsarət  
etmədi. 1988-ci ildə Y.Kadar vəzifəsindən uzaqlaşdırıldı. Onu 
Karoy Qros əvəz etdi. Lakin o da bu vəzifədə çox qala bilmədi. 
1987-ci ilin sonunda meydana gəlmiş Macarıstan Demokratik 
Forumu 1990-cı ilin yazında parlament seçkilərində birinci yeri 
tutdu. O, hüquqi dövlət yaradılması, demokratik özünüidarə, 
zərərlə işləyən dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi, bazar 
iqtisadiyyatına keçmək uğrunda çıxış edirdi. Jozef Antall xırda 
sahibkarlar partiyası və başqa partiyalarla birlikdə koalision 
hökumət yaratdı. MSP-nin deputatları parlamentdə müxalifətdə 
qaldılar. MSFP isə parlamentdə heç bir yer tuta bilmədi.  
80-ci illərin ikinci yarısında dünyada və Avropada baş 
verən sosial-siyasi proseslər Macarıstandan da yan keçmədi. 
1989-cu ildə 1956-cı il hadisələrinə haqq qazandırıldı. İmre 
Nad bəraət aldı. Oktyabrın 23-ünün macar xalqının milli 
bayramı kimi qeyd edilməsi qərara alındı. 1990-cu ildə 
prezident vəzifəsi təsis  edildi. Macarıstanın ilk prezidenti 
Arpad Gents oldu. Yeni konstitusiya qəbul edildi. 
Konstitusiyaya əsasən o, Macar Respublikası adlandı. 
Macarıstan investisiya qoyuluşuna görə sosialist ölkələri 
 
 290
arasında birinci yeri tutdu. Ona 18 milyard dollar investisiya 
qoyulmuşdu. Macarıstan ATƏT, Avropa Şurası, Aİ, 1999-cu 
ildən isə  NATO-nun üzvüdür. 
RUMINİYA: İkinci Dünya müharibəsində Rumıniya 
Almaniyanın satilleti idi və ölkədə Antonesko diktaturası hökm 
sürürdü. Ölkə 1944-cü ilin avqustunda faşistlərdən azad edildi. 
Birinci hökumətin başçısı kral Mixay oldu. Müharibə 
nəticəsində Rumıniyadan 170 min nəfər öldü, itkin düşdü və 
yaralandı. Faşist diktaturası  devrildikdən sonra demokratik 
partiya və təşkilatların nüfuzu sürətlə artdı. 1947-ci il yanvarın 
4-də xalq kütlələrinin təzyiqi altında kral hökuməti yenidən 
təşkil etdi. Hökumətin başçısı general P.Redesku təyin edildi. 
Lakin bu hökumət kütlələrə qarşı hücuma keçdi. 1945-ci il 
fevral ayının 24-də 500 min əhali nümayişə çıxaraq hökumətin 
istefasını tələb etdi. Nümayişçilərə atəş açıldı. Lakin hökumət 
də istefaya getməyə məcbur oldu. 1945-ci il mart ayının 6-da 
Rumıniyada Əkinçilər cəbhəsinin lideri Petra Qrozanın 
başçılığı altında Milli-demokratik cəbhə hökuməti təşkil edildi. 
Ölkədə sosial-iqtisadi və sosial dəyişikliklərin keçirilməsi 
prosesi gücləndi . Ən mühüm addım aqrar islahatın keçirilməsi 
idi. 918 min aztorpaqlı və torpaqsız kəndli torpaqla təmin 
edildi. Mülkədarlar sinfi ləğv edildi. 8 saatlıq iş günü  tətbiq 
edildi, sosial sığorta sistemi yaradıldı, bərabər əməyə görə 
bərabər əmək haqqı verilməyə başladı. Müəssisələrdə fəhlə 
nəzarəti qoyuldu. SSRİ Rumıniyaya dəmir yollarını bərpa 
etməkdə kömək göstərdi. 1945-ci il avqustun 6-da SSRİ ilə 
Rumıniya arasında diplomatik münasibətlər yaradıldı. 1945-ci 
ilin dekabrında İngiltərə və ABŞ da Rumıniya ilə diplomatik 
münasibətlər yaratdı. 
1945-ci ilin oktyabrında Kommunist Partiyasının baş 
katibi G.Georgiy-Dej seçildi. 
1946-cı il iyulun 11-də Rumıniyada seçki qanunu qəbul 
edildi. Qadınlara və hərbi qulluqçulara seçki hüququ verildi. 
Faşistlər və satqınlar seçki hüququndan məhrum edildilər. 
 
 291
1946-cı il noyabr ayının 19-da keçirilən parlament seçkilərində 
demokratik partiyaların bloku 414 yerdən 348-ni tutdu. 1946-cı 
il dekabın 20-də parlament Milli Bankın milliləşməsi haqqında 
qanun qəbul etdi. Pul islahatı keçirildi. 1947-ci ilin iyulunda  
Milli-saranist partiyasının fəaliyyəti qadağan edildi. Milli 
liberal partiyası isə özü-özünü buraxdı. Caranistlər 
parlamentdən və hökumətin tərkibindən çıxarıldılar. Yeni təşkil 
edilmiş hökumətin tərkibinə kommunistlər, sosial-demokratlar 
və əkinçilər cəbhəsinin nümayəndələri daxil oldular. 
Demokratik hərəkatın yüksəlişi şəraitində kral Mixay taxtdan əl 
çəkməyə məcbur oldu. 
1947-ci ildə Rumıniya Xalq Respublikası elan edildi və 
onun ilk rəhbəri Georgiy Dej oldu. SSRİ-nin fəal köməyi 
nəticəsində Rumıniyada kommunistlər hakimiyyətə gəldilər və 
ölkədə 1948-ci ildən 1989-cu ilədək birpartiyalı sistem hökm 
sürdü.  
50-ci illərdə ölkədə sosial-iqtisadi islahatlar keçirildi. 
Sənaye, nəqliyyat və banklar milliləşdirildi. Aqrar islahat 
keçirildi. Rumıniya 1949-cu ildə Qarşılıqlı İqtisadi Yardım 
Şurasına, 1955-ci ildə isə Varşava müqaviləsi təşkilatına və 
BMT-yə üzv oldu. Müharibədən qabaq Macarıstana verilmiş 
Transilvaniya yenidən Rumıniyaya qaytarıldı. 1965-ci ildən 
1989-cu ilə qədər Rumıniyada Nikolaye Çauşeskunun 
diktaturası hökm sürdü. Bəzi rümın tarixçiləri bu dövrü «qızıl 
dövr» kimi xarakterizə edirlər. 70-80-ci illərdə Avropadakı 
sosialist ölkələri içərisində Rumıniya yeganə ölkə idi ki, 20 
milyard dollara qədər xarici borclarını ödəmişdi. Rumıniyada 
sənayenin ən çox inkişaf etdiyi sahə neft sənayesi idi.  
1985-ci ildə SSRİ-də baş verən dəyişikliklər 
Rumıniyadan da yan keçmədi. Belə ki, Çauşeskunun diktatura-
sına qarşı xalq hərəkatı gücləndi. 1989-cu il dekabrın 5-də 
Transilvaniyadakı Timişoar şəhərində güclü nümayişlər baş 
verdi. Bu nümayişlər bütün ölkəni bürüdü və 1989-cu il de-
kabrın 21-də N.Çauşesku və onun arvadı Yelena Çauşeskunun 
 
 292
güllələnməsi ilə nəticələndi. 1965-ci ildən mövcud olan 
Rumıniya Sosialist Respublikasına və 1974-cü ildə təsis 
edilmiş prezidentlik vəzifəsinə son qoyuldu.  
1990-cı ildə Milli Qurtuluş Cəbhəsinin lideri İ.İliyesku 
prezident seçildi. Ölkədə Milli Qurtuluş Cəbhəsinin rəhbərliyi 
altında yeni cəmiyyətin yaradılması başlandı. Bazar 
iqtisadiyyatına keçildi. Köhnə dövlət qurumları ləğv edildi. 
Kommunist Partiyası buraxıldı. Dövlətin adı dəyişdirildi, 
Rumıniya Respublikası adlandırıldı. Siyasi plüralizmə keçildi. 
Xalq təsərrüfatının yenidən qurulması başlandı 1990-cı ildə 
Müvəqqəti Milli Birlik Şurası yaradıldı. Bununla belə, ölkədə 
iqtisadi və siyasi böhran artdı, sosial gərginlik yarandı. Rumın-
macar millətlərarası ixtilaflar gücləndi. Siyasi qüvvələrin 
yenidən qruplaşması və siyasi partiyaların formalaşması prosesi 
başladı.  
1992-ci ildə keçirilən yeni prezident seçkilərində Milli 
Qurtuluş Cəbhəsinin rəhbərlərindən olan İ.İliyesku yenidən 
Rumıniyanın prezidenti seçildi. 1992-ci il prezident 
seçkilərindən sonra ölkədə iqtisadi böhranı və siyasi çətinlikləri 
aradan qaldırmaq üçün ciddi-cəhdlər göstərildi və bu 
problemləri qismən də olsa, həll etmək mümkün oldu. 1995-ci 
ildə ölkənin yeni Konstitusiyası qəbul edildi. 1996-cı ildə 
keiçrilən prezident seçkilərində Demokratik Konvensiya 
hərəkatının lideri Emil Konstantinesku qələbə çaldı. 2000-ci 
ildə yenidən İ.İlyesku prezident seçildi. Rumıniyada bazar 
iqtisadiyyatına keçilməsi üçün islahatlar aparıldı. Dövlət 
müəssisələri səhmdar şirkətlərinə çevrildi.  
Rumıniya xarici siyasətində daha çox Qərbə meyl edir. 
Avropa Şurasının, Avropa İttifaqının, ATƏT-in üzvüdür. 
Rumıniya Qara Dəniz ölkəsi kimi Qara Dəniz İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatının da fəal üzvlərindəndir. Rumıniya 
Moldaviya ilə iqtisadi inteqrasiya və «ümumi mədəni və 
mənəvi məkan»ın yaradılmasına xüsusi diqqət yetirir. 
 
 293
BOLQARISTAN: İkinci Dünya müharibəsi başlanana 
qədər Bolqarıstanın dövlət quruluşu monarxiya idi. Ölkənin 
çarı Boris idi. Bolqarıstan, Almaniyanın satilleti olsa da, SSRİ-
yə qarşı müharibədə iştirak etmədi. SSRİ isə 1944-cü il 
sentyabrın 5-də Bolqarıstana müharibə elan etdi. Sentyabrın 9-
da Bolqarıstanın paytaxtı Sofiyada Kommunist İnterna-
sionalının rəhbərlərindən biri olan, Reyxstaqın yandırılmassı-
nda günahlandırılan Georgi Dmitrovun başçılığı altında üsyan 
baş verdi. Bolqarıstan Avropadakı sosialist ölkələri arasında bi-
rinci sosializm quruculuğuna başlayan ölkə oldu. Ölkədə 1944-
cü ildən 1989-cu ilədək kommunistlərin təkbaşına hakimiyyəti 
hökm sürdü. 1945-ci ilin martında kənddə kooperativlər təşkil 
etmək haqqında qanun verildi. Bu kooperasiyalar kəndli təsər-
rüfatlarını birləşdirirdi. 
1945-ci ilin mart ayında Vətən cəbhəsinin I konqresində  
kənd təsərrüfatının bərpası məsələsi ön plana çəkildi. ABŞ və 
İngiltərənin köməyi ilə mühafizəkar dairələr Vətən Cəbhəsini 
parçaladılar.  1945-ci il iyunun 6-da verilmiş qanuna görə 19 
yaşına çatmış bütün qadınlara, hərbi qulluqçulara seçki hüququ 
verildi.  İyunun 26-da hökumət özəl sənaye və ticarət üzərində 
nəzarət haqqında qanun qəbul etdi. 1945-ci il avqustun 17-də 
müxalifət əhvali-ruhiyyəli nazirlər istefaya çıxdılar. ABŞ və 
İngiltərə isə Bolqarıstanla sülh sazişi bağlamaqdan imtina  
etdiklərini elan etdilər.  
1945-ci il noyabrın 18-də keçirilən seçkilərdə xalqın 
88%-i Vətən cəbhəsinə səs verdi. Xalq məclisinin sədri 
V.Kolarov seçildi. Xalq məclisi antikapitalist xarakter daşıyan 
qanunlar qəbul etdi.  
1947-ci il ərzində 126 min kəndli torpaq aldı. Bolqa-
rıstanın dövlət quruluşunun necə olması haqqında 1946-cı il 
sentyabrın 8-də referendum keçirildi. Əhalinin 92,7%-i respub-
likaya səs verdi. 1946-cı il senytyabrın 15-də Bolqarıstan Xalq 
Respublikası elan edildi. 1946-cı il oktyabrın 27-də Böyük 
Xalq Məclisinə keçirilən seçkilərdə kommunistlər 60 % səs 
 
 294
aldılar. Yeni hökumətə Dmitrov başçılıq etdi. Kolarov xarici 
işlər naziri oldu. ABŞ və İngiltərə Bolqarıstanı tanıdılar. 
1947-ci ilin fevralında ölkədə pul islahatı keçirildi. 1947-
ci il aprelin 1-də Böyük Xalq Məclisi 1947-1949-cu illəri əhatə 
edən üçillik plan qəbul  etdi. Böyük Xalq Məclisi 1947-ci il 
avqustun 26-da Petkovun başçılıq etdiyi Əkinçilər İttifaqını 
qadağan, onun deputat yerlərini isə ləğv etdi. 1947-ci il 
dekabrın 4-də Bolqarıstanın yeni Konstitusiyası qəbul edildi.  
1948-ci ilin fevralında Vətən cəbhəsinin II konqresi oldu. 1948-
ci ilin iyununda Vətən cəbhəsinin bir milyona yaxın üzvü var 
idi. Vətən cəbhəsi Demokratik partiya ilə birləşib, 1948-ci il 
avqustun 11-də Bolqarıstan Kommunist Partiyası (BKP) 
adlandı. 1949-cu ilin əvvəlində «Zveno» və Radikal partiya da 
özünü buraxdı.  
1948-ci ildə Bolqarıstanda xalq təsərrüfatının bərpasına 
başlanıldı. Böyük Xalq Məclisi 1949-1953-cü illər üçün beşillik 
plan qəbul etdi.  
1949-cu il iyulun 2-də G.Dmitrov öldü. Hökumətin 
başçısı V.Kolarov oldu. 1950-ci ilin əvvəllərində Kolarov da 
öldü. Hökumətin başçısı Çervenko oldu. O, həmçinin BKP-nin 
baş katibi oldu. 1953-cü ilə qədər o, bu vəzifədə qaldı. 1954-cü 
ildə Teodor Jivkov BKP-MK-nın baş katibi seçildi. 1962-ci 
ildən isə o, ölkənin baş naziri də təyin edildi. 
50-ci illərdə Dmitrovqradda Kolarov adına elektromaşn 
qayırma zavodu tikildi. 1952-ci il mayın 12-də pul islahatı 
keçirildi. Ölkədə savadsızlıq ləğv edildi.  1953-1957-ci illəri 
əhatə edən yeni beşillik plan qəbul edildi.  
50-ci illərdə Bolqarıstanın beynəlxalq əlaqələri 
genişləndi. 1960-cı ildə SSRİ Bolqarıstana 650 mlrd. rubl 
kredit verdi. Yuqoslaviya, Yunanıstan və Türkiyə ilə əlaqələr 
genişləndi. ABŞ 1950-ci ildə Bolqarıstanla əlaqələri kəsdi. 
Ancaq 1959-cu ildə yenidən bərpa etdi. 1959-cu ildə ölkədə 
inzibati təsərrüfat bölgüsü aparıldı. 
 
 295
1961-1965-ci illərdə Bolqarıstanda 4-cü beşillik plan 
qəbul edildi. Kreminov metallurgiya, Buynas neft-kimya 
kombinatı, Rusda mis-elektrik mərkəzi, «Vostok» komür-
energetik kombinatı bu dövrdə inşa edildi. Beşillik dövründə 
sənaye 74%, kənd təsərrüfatı isə iki dəfə artdı. 1966-1970-ci 
illəri əhatə edən beşinci beşillik plan qəbul edildi. 1970-ci ildə 
ölkədə 170 aqrar-sənaye kompleksi fəaliyyət göstərirdi. 
Bolqarıstan ən çox aqrar sahənin inkişaf etdiyi ölkə idi. Burada 
turizm də inkişaf etmişdi.  
Bolqarıstan əvvəlki kimi Balkanlarda sabitliyin artmasına 
xüsusi fikir verir, Rumıniya, Yuqoslaviya, Yunanıstanla 
əlaqələri inkişaf etdirirdi. 1984-cü ildə Bolqarıstan xarici 
ölkələrə 84 növ sənaye məhsulu göndərir, 43 mlrd.kv. saat 
elektrik enerjisi, 39 mln. ton kömür, 2,8 mln. ton polad, 3,2 
mln.ton prokat istehsal edirdi. 
1962-cı ildən 1989-ci ilə qədər Bolqarıstanda 
hakimiyyətdə Teodor Jivkov oldu. 80-ci illərin xüsusilə ikinci 
yarısında ölkənin iqtisadi vəziyyəti pisləşdi, siyasi gərginlik 
artdı. 1989-cu ilin dekabrında rejimə qarşı müxalifət koalisiyası 
– «Demokrat Qüvələr İttifaqı» yarandı. İqtisadi və siyasi 
sistemin əsaslı surətdə yenidən qurulması başladı. Siyasi 
islahatlara 1989-cu ilin noyabrında T. Jivkovun vəzifəsindən 
götürülməsi, P.Mladenovun prezident seçilməsi ilə başlanıldı.  
1990-cı ildə Bolqarıstanda  çoxpartiyalılığa və bazar 
iqtisadiyyatına keçid baş verdi. 1990-cı ildə ölkənin yeni 
Konstitusiyası qəbul edildi. Bolqarıstanın 1990-cı ildə 
prezidenti Jelyu Jelev oldu. 1991-ci ildə keçirilən parlament 
seçkiləri nəticəsində hakimiyyət dinc yolla sosialistlərdən 
Demokratik Qüvvələr İttifaqına keçdi. Köhnə sistemin dağı-
dılmasına başlanıldı. Demokratik prinsiplər möhkəmləndirildi. 
Qərbi Avropa və Şimali Atlantika bloku ölkələri ilə əməkdaşlıq 
genişləndi. Bolqarıstan Avropa sosialist ölkələri içərisində 
birinci Avropa Şurasına üzv oldu. 
 
 296
1994-cü il parlament seçkilərində sosialistlər qələbə 
çaldılar. Lakin onların sosial yönümlü bazar iqtisadiyyatını 
tətbiq etmə cəhdləri uğur qazanmadı. 1997-ci ilin sonunda baş 
verən siyasi böhran növbədənkənar parlament seçkiləri 
keçirilməsinə səbəb oldu. Seçkilərdə Birləşmiş Demokratik 
Qüvvələr ittifaqı qələbə çaldılar və İ.Kostovun başçılığı altında 
hökumət təşkil edildi. İqtisadi böhrandan çıxmaq üçün proqram 
tərtib olundu və onun həyata keçirilməsi prosesində ilk dövrdə 
bir sıra nailiyyətlər əldə edildi. 1996-ci ildə Bolqarıstanda 
keçirilən prezident seçkilərində Pyotr Stoyanov qalib gəldi. 
2001-ci ilin iyununda keçirilmiş parlament seçkilərində vaxtı 
ilə hakimiyyətdən devrilmiş çar Borisin tərəfdarları qələbə 
çaldılar. Boris Bolqarıstan hökumətinin başçısı oldu. 
Bolqarıstan ATƏT, Aİ-nin BMT-nin və bir çox beynəlxalq  
təşkilatların, o cümlədən, Qara Dəniz dövləti olduğu üçün Qara 
Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının da fəal üzvüdür.  2004-
cü  ildən isə o NATO-nun üzvüdür 
YUQOSLAVİYA: Bəzən ədəbiyyatda Balkan imperiyası 
adlanan Yuqoslaviya Serbiya (onun tərkibinə muxtar ölkə olan 
Voyevodina və muxtar vilayət olan Mexetiya-Kosova daxildir), 
Çernoqoriya, Bosniya və Hersoqovina, Sloveniya, Xorvatiya, 
Makedoniyanın federativ əsasda birləşməsi nəticəsində 
yaranmışdır. Yuqoslaviyanın ən inkişaf etmiş respublikaları 
Sloveniya və Xorvatiya hesab edilir.  
İosif Broz Titonun başçılıq etdiyi Yuqoslaviya Xalq 
Ordusu tərəfindən sovet qoşunlarının köməyi ilə 1944-cü ilin 
oktyabrında ölkə azad edildi. Müvəqqəti Xalq Skupşinası təşkil 
edildi və ölkədə sosial-iqtisadi və siyasi tədbirlər həyata 
keçirildi.  
1945-ci ildə SSRİ ilə Yuqoslaviya arasında dostluq 
müqaviləsi bağlandı. Lakin az keçməmiş Yuqoslaviya ilə SSRİ 
arasında münasibətlər xeyli kəskinləşdi. Bunun səbəbi 
Balkanlarda İosif Broz Titonun şəxsi nüfuzunun son dərəcə 
güclənməsi idi. Tito istəyirdi ki, Bolqarıstan və Albaniyanın da 
 
 297
daxil olduğu böyük bir Balkan ittifaqı yaratsın. Hətta o bu 
məqsədlə Albaniyaya Yunanıstanın guya təcavüzünü dəf etmək 
üçün qoşun da yeritdi. Bolqarıstanla isə birgə ittifaq haqqında 
müqavilə layihəsini hazırladı. Bu Stalini bərk narahat etdi və 
Titodan tələb etdi ki, belə hərəkətindən əl çəksin. Hətta 1947-ci 
ildə yaradılmış sosialist ölkələrinin Məlumat bürosu 
Yuqoslaviyada təftişçiliyi pislədi. Onun «sovet modelini» qəbul 
etməməsini kəskin tənqid edərək Yuqoslaviya rəhbərliyini 
«casuslar və qatillər bandası» adlandırdı. Buna cavab olaraq 
Yuqoslaviya Məlumat bürosundan çıxdı. 1949-cu ildə o, 
Qarşılıqlı Iqtisadi Yardım Şurasına da daxil olmadı.  
1945-ci il avqustun 23-də ölkədə aqrar islahat keçirildi. 
MTS-lər təşkil edildi. 1960 min ha torpaq müsadirə edildi. 
1946-cı il iyunun 18-də kooperativlər haqqında qanun qəbul 
edildi. Müharibədən sonra ölkənin vəziyyəti ağır idi. 1946-cı 
ildə İttifaq Plan Komissiyası yaradıldı. 1946-cı il dekabrın 5-də 
bütün xüsusi müəssisələr milliləşdirildi.  
1945-ci ilin payızında Yuqoslaviyada yerli özünüidarə 
orqanlarına, Müəssislər məclisinə, İttifaq və milliyyətlər 
palatasına seçkilər keçirildi. Əhalinin 88%-i bu seçkilərdə 
iştirak etdi. 7,4 milyon əhalidən 6,5 milyonu  Xalq Cəbhəsinə 
səs verdi. 1945-ci il noyabrın 29-da Yuqoslaviya Federativ 
Xalq Respublikası elan edildi. 1946-cı il yanvarın 31-də 
Skupşina Yuqoslaviyanın Konstitusiyasını qəbul etdi.  Xalq 
Skupşinası dörd ildən bir seçilirdi. 1946-cı ilin yazında və 
yayında müxalifətçi  qüvvələr fəallaşmaq istədilərsə də, 
məğlubiyyətə uğradılar. Ancaq bundan sonra demokrat, Serbiya 
xalq kəndli partiyası və digər müxalifətçi qruplar cəbhə 
daxilndə öz fəaliyyətlərini dayandırdılar. 1946-cı ildə 
əksinqilabi gizli təşkilatlar ləğv edildi. 1948-ci ilin 21-27 
iyulunda keçirilən YKP-nin V qurultayı partiyanın yeni 
proqramını və nizamnaməsini qəbul etdi.  
1947-ci ildə Yuqoslaviyanın iqtisadiyyatı müharibədən 
əvvəlki səviyyəyə çatdı. Aqrar siyasətin həyata keçirilməsində 
 
 298
dəyişiklik edildi. Könüllülük prinsipi tətbiq olunmağa başladı. 
Torpaqların azad satışı başlandı.  
1952-ci ilin noyabrında YKP-nin VI qurultayı çağrıldı. 
Partiyanın adı dəyişdirilərək YKİ (Yuqoslaviya Kommunistlər 
İttifaqı) adlandırılmağa başlandı. İ.Broz Tito baş katib seçildi. 
1953-cü ildə qəbul edilmiş Konstitusiya qanunu ilə ictimai 
özünüidarə ləğv edilmiş oldu. İttifaq xalq Skupşinası iki 
palatadan – İttifaq Skupşinası və istehsalçıların palatasından 
ibarət oldu. Respublika prezidenti vəzifəsi təsis edildi. İ.Broz 
Tito prezident seçildi və hökumətin başçısı təyin edildi. 
Konstitusiyaya uyğun olaraq Nazirliklə birlikdə dövlət 
katibiliyi də təsis edildi. Bu dövrdə Xalq Cəbhəsi yenidən təsis 
edildi. O, Yuqoslaviya Zəhmətkeş xalqının sosialist ittifaqı 
adlanmağa başlandı. Yenidənqurulma dövründə antisosialist 
qüvvələr fəallaşdılar. 1955-ci ilin yaz-payızında və 1956-cı ildə 
YKİ texnokratları və yerliçilik meyllərini kəskin tənqid etdi. 
50-ci illərin ortalarında Yuqoslaviyada sənaye məhsulu 
3,1 dəfə, kənd təsərrüfatı məhsulu istehsalı isə 40% artdı. 
Elektrotexnika, kimya, metallurgiya sahələri sürətlə inkişaf 
etməyə başladı. 1957-61-ci illərdə yeni beşillik plan qəbul 
edildi. Müharibənin əvvəllrinə nisbətən 1961-ci ildə sənaye 
məhsulu 7,5 dəfə, milli gəlir 55% artdı.  
1963-cü il iyun aynıda ölkənin yeni Konstitusiyası qəbul 
edildi. Yuqoslaviya Federativ sosialist respublikası adlandırıldı. 
1963-cü ilin iyununda yenidən Tito prezident seçildi.  
1960-cı illərin sonu və 70-ci illərin əvvəlində iqtisadi 
vəziyyət ağırlaşdı. 1950-1960-cı illərdə Yuqoslaviyanın xarici 
siyasətində dərin dəyişikliklər baş verdi. O, 1951-ci ildə ABŞ 
ilə hərbi yardım haqqında saziş bağladı. 1953-1954-cü illərdə 
Yuqoslaviya Türkiyə və Yunanıstanla Balkan ittifaqı yaratmaq 
haqqında saziş bağladı. 1954-cü ilin oktyabrında İtaliya ilə 
Triyest haqqında məsələni həll etdi. Kiçik bir hissə İtaliyaya, 
qalan hissə isə Yuqoslaviyanın idarəsinə verildi. 1953-cü ildə 
SSRİ Yuqoslaviya ilə münasibətini yaxşılaşdırmağa cəhd 
 
 299
göstərdi. Ticarət sazişi imzalandı. 1955-ci ildə Belqradda Sovet 
hökumətinin nümayəndəsi oldu. 1956-cı ildə isə Tito başda 
olmaqla nümayəndə heyəti SSRİ-yə gəldi. Yuqoslaviya 
müşahidəçi kimi QİYŞ-da iştirak etməyə başladı. Misir və 
Hindistanla münasibətlər yaxşılaşdı. 1961-ci ilin sentyabrında 
Belqradda bloklara qoşulmayan dövlətlərin I konqresi keçirildi. 
Yuqoslaviya da onun üzvü oldu.  
1971-ci ildə ölkədə iqtisadi vəziyyət çətinləşdi. Bir 
milyon adam xaricə iş dalınca getməyə məcbur oldu. İnflyasiya 
artdı. Xorvatiyada 1971-ci ildə separatist həyəcan başlandı. 
Xorvatiya, Bosniya və Hersoqovinada millətçi ünsürlər partiya 
və dövlət aparatında rəhbər vəzifələrdən çıxarıldılar.  
1974-cü ilin fevralında Yeni Konstitusiya qəbul edildi. İki 
palata – İttifaq Skupşinası və respublika ölkələrinin Skupşinası 
təsis edildi. 1974-cü ilin mayında İ.Broz Tito qeyri-məhdud 
müddətə prezident seçildi.  
1976-cı ilin iyulunda 1976-80-ci illəri əhatə edən beşillik 
plan təsdiq edildi. 1976-cı ilin noyabrın 26-da əmək haqqında 
qanun verildi. 1978-ci ilin 20-23 iyununda keçirilən YKİ-nin 
XI qurultayında sosialist özünüidarəsinə keçmək məsələsi 
müzakirə edildi.  
70-ci illərdə SSRİ ilə münasibətlər xeyli yaxşılaşdı. 
İ.Broz Tito 1972, 1973, 1977, 1979-cu illərdə SSRİ-yə gəldi. 
1981-ci ildə Yuqoslaviya ilə Sovet İttifaqı arasında iqtisadi və 
elmi-texniki əməkdaşlığa dair saziş bağlandı. 1983-cü ildə 
Yuqoslaviyada Sovet ticarətinin həcmi 7 mlrd. dollar oldu. 
Lakin Əfqanıstan və Polşa məsələsinə münasibətdə 
Yuqoslaviya SSRİ-ni müdafiə etmədi. 
1978-ci ildə Çinlə müqavilə bağlandı, 1977-1979-cu 
illərdə Belqradda 20 ölkənin, o cümlədən ABŞ və Kanadanın 
iştirakı ilə görüşlər keçirildi.  
1980-ci ilin mayın 4-də İ.B. Tito öldü. Onun ölümündən 
sonra Yuqoslaviya Rəyasət heyəti və YKİ-nin Reyasət 
 
 300
heyətinin sədrləri növbə ilə ölkəni və respublikaları idarə 
etməyə başladılar. 
1980-ci illərin əvvəllərində Yuqoslaviyada iqtisadi 
vəziyyət kəskinləşdi. Xarici borclar artaraq 39,2 mlrd. dollara 
çatdı. Xalqın həyat səviyyəsi aşağı düşdü. Buna səbəb dünya 
bazarında rəqabətin artması, xarici ölkələrdən Yuqoslaviya 
iqtisadiyyatının asılılığı idi. 1980-ci ildə ixracı stimullaşdırmaq 
üçün müəyyən tədbirlər görüldü. Dinarın kursu bərpa edildi. 
1983-cü ilin iyulunda Skupşina təcili görülməli tədbirləri təsdiq 
etdi. 1983-cü ildə Yuqoslaviya 12 kapitalist dövlətindən və 600 
kommersiya bankından 4 mlrd. dollar kredit aldı. 1981-ci ilin 
martında Skunşina 1981-1985-ci illəri əhatə edən beşillik plan 
qəbul etdi.  
1981-ci ildə Kosova Muxtar vilayətinin paytaxtı 
Priştinedə və digər şəhərlərdə albanlardan olan vətəndaşlar 
içərisində həyəcan başlandı. Orada fövqəladə vəziyyət elan 
edildi.  
80-cı illərdə Avropanın sosialist ölkələrində baş verən 
hadisələr Yuqoslaviya Federativ respublikasına da təsir göstərdi 
və onun dezinteqrasiyasına (parçalanma) gətirib çıxartdı. Bu 
proses hələ 70-ci illərin əvvəllərində Xorvatiyada başlamışdı. 
Belə ki, Xorvatiyada provaslav serblərlə katolik xorvatlar 
arasında milli zəmində münaqişə davam edirdi. Burada yaşayan 
müsəlmanlar da bu münaqişədən əziyyət çəkirdi. Artıq 80-cı 
illərin sonunda çoxdan yığılıb qalmış milli problemlər bir daha 
özünü göstərdi. Yeni iqlim 1991-ci ilin iyulunda Xorvatiya və 
Sloveniyanın öz müstəqilliklərini elan etməsinə imkan verdi. 
1991-ci ilin noyabrında Makedoniya ittifaqdan çıxdığını 
bildirdi və öz müstəqilliyini elan etdi. 1992-ci ilin yanvarında 
isə Bosniya və Hersoqovina öz müstəqilliyini elan etdi. Ittifaqın 
tərkibində ancaq kommunistlərin hakimiyyətdə olduğu Serbiya 
və Çernoqoriya qaldı. Bunlar ikisi birləşib 1992-ci ilin 
aprelində vahid dövlət yaratdılar və bu dövlət Yuqoslaviya 
adlandı. 1992-ci il martın 4-də Yuqoslaviya Bosniya və 
 
 301
Hersoqovinaya qarşı təcavüzə başladı. Bunun üçün bəhanə 
oradakı serblərin müdafiə edilməsi oldu. Müsəlmanlarla 
xorvatlar birlikdə çıxış etdilər. «Müsəlman soyqırımı» 
beynəlxalq aləmdə çox böyük əks-səda doğurdu. BMT işə 
qoşuldu. ABŞ-ın fəal iştirakı ilə bu münaqişəyə son qoyuldu və 
1995-ci ilin dekabrın 17-də ABŞ-ın Deyton şəhərində bu iki 
dövlət arasında sülh müqaviləsi bağlandı.  
Serb millətçiləri və onların başında duran Slaboda 
Miloşeviç öz millətçilik ideologiyasından əl çəkmədi. Belə ki, 
1998-ci ilin sonunda Serbiya müxtariyyət tələb edən Kosova 
albanlarına divan tutmaq üçün oraya qoşun yeritdi. Bu hadisə 
dünya ictimaiyyətini bərk narahat etdi. İş o yerə çatdı ki, 
NATO öz qoşunlarını yeritdi və Kosovada yerləşdirdi. 2008-ci 
ilin fevralın 17-də ABŞ və Aİ tərəfindən dəstəklənən Kosovo 
öz müstəqilliyini elan etdi. Rusiya və Serbiya bunun əleyhinə 
oldu.   
Ümumyuqoslaviya bazarının dağılması, iqtisadi 
sanksiyaların tətbiqi və ölkə ərazisinin şiddətli bombalanması 
nəticəsində ölkədə hökm sürən iqtisadi böhran daha kəskin 
xarakter aldı. Siyasi qarşudurma da genişləndi. S.Miloşeviç isə 
Kosova albanlarının soyqırımının əsas təşkilatçısı kimi Haaqa 
məhkəməsinə verildi. 2002-ci ildə keçirilən prezident 
seçkilərində Yuqoslaviyada müxalifətin lideri Koştunsa 
prezident seçildi. Lakin Yuqoslaviya yenə də Avropanın və 
dünyanın “barıt çəlləyi” kimi qalmaqdadır. 2004-cü ildən 
Serbiya və Çernoqoriya müstəqil dövlət kimi fəaliyyət 
göstərirlər. 
ALBANİYA: Avropada müsəlmanların çoxluq təşkil 
etdiyi yeganə ölkə olan Albaniya 1944-cü il noyabrın 29-da 
azad edildi. 1946-cı ilin yanvarında Albaniya Xalq 
Respublikası elan olundu. Albaniya Kommunist partiyası isə 
Albaniya Əmək Partiyası adlandı. Albaniya Əmək Partiyasının 
Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi və stalinizmin qatı tərəfdarı 
olan Ənvər Xoca 1946-ci ildən 1985-ci ilin aprelinədək, yəni 
 
 302
ölənə qədər ölkəyə rəhbərlik etdi. Albaniya Qarşılıqlı İqtisasi 
Yardım Şurası və Varşava müqaviləsi Təşkilatına üzv olsa da, 
SSRİ-də Stalinin şəxsiyyətinə pərəstiş tənqid olunduqda qəti 
ehkamçılıq mövqeyində qaldı. 1961-ci ildə Albaniya SSRİ ilə 
diplomatik əlaqələri kəsdi. 1962-ci ildə o, Qarşılıqlı İqtisadi 
Yardım şurasından, 1968-ci ildə isə Varşava Müqaviləsi 
Təşkilatından çıxdı. Albaniya Avropada yeganə ölkə idi ki, 
1975-ci ildə Avropada təhlükəsizlik və əməkdaşlıq 
məsələlərinə dair Helsinkidə keçirilən müşavirədə iştirak 
etmədi. 1976-cı ildə Albaniya sosialist respubliksaı adlandı. 
Albaniya iqtisadiyyatında xrom istehsalı xüsusi yer tutur, xrom 
istehsalına görə o, Avropada və dünyada ilk yerlərdən birini 
tutur.  
XX əsrin 70-80-cı illərdə Albaniya ən çox qərb yönümlü 
siyasət yeridirdi. O, xüsusilə Çin ilə münasıbətlərini yüksək 
səviyyədə inkişaf etdirirdi. 1985-ci ildə Ənvər Xocanın 
ölümündən sonra onu Ramiz Aliya əvəz etdi. Bu dövrdə 
Albaniyada çoxpartiyalılığa keçid baş verdi və bazar 
iqtisadiyyatı təzahür etdi. Albaniyada da fikir azadlığına geniş 
yer verildi.  
1967-ci ildən qadağan edilmiş dini mərasimlərin icrasına 
icazə verildi, alban vətəndaşları artıq xarici ölkələrə gedə 
bilərdilər. Xarici radionu dinləmək üçün təqiblər dayandırıldı. 
Xarici siyasətdə də dəyişikliklər edildi. AFR və SSRİ ilə 
diplomatik münasibətlər bərpa olundu. Albaniyanın qarşılıqlı 
fayda əsasında Şərqi Avropa ölkələri ilə  münasibətləri inkişaf 
etdirməyə hazır olduğu bildirildi. Ölkə özünütəcrid 
vəziyyətindən çıxdı. 
80-ci illərin sonu – 90-cı illərin əvvəllərində ölkənin 
iqtisadi vəziyyəti ağır idi. 1989-1990-cı illərdə milli gəlir 13% 
azaldı, əhalinin 10%-i işsiz idi, qiymətlər yüksək oldu. On 
minlərlə adam xaricə qaçmağa cəhd edirdi. Bu şəraitdə Xalq 
Yığıncağının Rəyasət Heyəti çoxpartiyalı sistemi həyata 
keçirmək haqqında qərar qəbul etdi. AƏP-nin rəhbərliyindən 
 
 303
qatı mühafizəkarlar kənar edildi. Bazar iqtisadiyyatına 
keçməyin, «həqiqi sosializm cəmiyyəti»nin iqtisadi və siyasi 
strukturlarının yaradılmasının zəruriliyi elan edildi. 
1991-ci ilin martında Albaniya tarixində ilk dəfə keçirilən 
çoxpartiyalı seçkilərdə kənd yerlərindən səs verənlərin hesabına 
AƏP səslərin 65%-ni aldı. İri şəhərlərdə isə gənclərin və 
ziyalıların müdafiə etdiyi müxalifət partiyaları – demokrat və 
respublikaçı partiyalar müvəffəqiyyət qazandılar. R.Aliya 
Albaniyanın prezidenti seçildi. Parlamentin qərarı ilə Albaniya 
Xalq Sosialist Respublikası adı dəyişilərək Albaniya Res-
publikası adlandırıldı. Parlament ordunu, hüquq-mühafizə 
orqanlarını siyasətdən kənar elan etdi, bazar münasibətlərinin 
inkişafı və dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi proqramını 
bəyəndi.  
1991-ci ilin mayında baş vermiş ümumi tətildən sonra 
tərkibinə beş siyasi partiyanın nümayəndələrinin daxil olduğu 
koalision hökumət təşkil edildi. AƏP-in 1991-ci ilin iyununda 
olan qurultayında partiyanın adı dəyişdirilərək Albaniya 
Sosialist partiyası (ASP) adlandırıldı. 
90-cı illərdə də Albaniyada iqtisadi vəziyyət ağır olaraq 
qalırdı. Onda müasir texnologiya  və avadanlıq çatışmırdı. 
Albaniya hökuməti bu problemin həlli ilə ciddi məşğul olmağa 
başladı. 
Yenidən yaranmış Aqrar partiyası Demokratik partiya ilə 
ittifaqa girərək 1992-ci ilin aprelində keçirilən yeni parlament 
seçkilərində kənd yerlərində səslərin əksəriyyətini ala bildi. 
Demokratik partiya parlamentdə yerlərin 2/3 hissəsini tutdu. Bu 
partiyanın lideri professor Sali Beruşunun prezident seçilməsi 
Albaniya üçün demokratiya yolu ilə inkişafa imkan yaratdı. Bu 
hadisədən sonra ölkənin iqtisadi və siyasi həyatında sabitlik 
yarandı. Albaniya 90-cı illərdə Avropa ölkələri ilə 
münasibətləri inkişaf etdirdi. Onun həmçinin inkişaf etməkdə 
olan ölkələrlə də iqtisadi əlaqələri genişləndi. 
 
 
 304
AVSTRİYA 
Avstriyanın dövlətçiliyinin bərpası. 1945-ci ilin 
martında Sovet silahlı qüvvələri Avstriya ərazisinə daxil 
oldular. Avstriyanın faşist zülmündən azad edilməsində 80 min 
sovet əsgəri həlak oldu.  
Sovet qoşunlarının Avstriyaya daxil olduğu ilk gündən 
Avstriya demokratik ölkə kimi dirçəlməyə başladı. Avstriya 
Xalq Partiyası (AXP) və Avstriya sosialist partiyası (ASP) öz 
fəaliyyətlərini canlandırdılar. Avstriya Kommunist Partiyası 
(AKP) açıq fəaliyyətə keçdi. 1945-ci ilin aprelin 27-də sosialist, 
xalq, kommunist partiyalarının nümayəndələrindən və 
bitərəflərdən ibarət Müvəqqəti hökumət təşkil edildi. 
Hökumətin başında Avstriya sosial-demokratlarının görkəmli 
nümayəndəsi K.Renner dururdu. AKP-nin sədri İ.Kopleninq 
vitse-kansler oldu. Ölkədə Həmkarlar İttifaqı birliyi də təşkil 
edildi. Hökumət Avstriyanın müstəqilliyi bəyannaməsi ilə sıxış 
etdi. Hökumət həmçinin müəssisələrdə ictimai özünüidarə 
institutlarının təşkili, hitlerçi nasional-sosialist partiyasının 
qadağan edilməsi, hərbi və faşist canilərinin məsuliyyətə cəlb 
edilməsi, zəhmətkeşlərin iqtisadi maraqlarının müdafiəsi üçün 
fəhlə və qulluqçuların palatasının bərpası, nasist fəallarının 
mənzillərinin faşizm qurbanlarına verilməsi haqqında və s. 
mütərəqqi qanunlar qəbul edilməsinə nail oldu. 1945-ci ilin 
iyulunda SSRİ, ABŞ, İngiltərə və Fransa Avstriyada dördtərəfli 
nəzarət mexanizmi haqqında saziş imzaladılar. Onlar qərara 
aldılar ki, Avstriya müstəqil, demokratik, sülhsevər dövlət kimi 
bərpa edilməlidir. 1945-ci ilin noyabrın 25-də Avstriyada 
parlamentə seçkilər keçirildi. Seçkilərdə ən çox səsi AXP aldı 
(49,8%). Təşkil edilən hökumətin tərkibinə AXP-dən 8, ASP-
dən 6, AKP-dən 1 nümayəndə və iki bitərəf daxil oldu. 
Hökumətin baş naziri isə AXP-nin lideri L.Fiql oldu. 
Respublikanın prezidenti K.Renner oldu. Yeni hökumət elan 
etdi ki, o ölkənin demokratikləşməsi sahəsində tədbirlər həyata 
 
 305
keçirəcək, nasizmin kökünü kəsəcək, iqtisadiyyatı bərpa edəcək 
və əhalinin həyat şəraitini yaxşılaşdıracaqdır. 
Avstriya üzrə İttifaq Soveti 1946-cı ilin yanvar-iyun 
aylarında bir sıra razılaşdırılmış qərarlar qəbul etdi. Bu qərarlar 
içərisində dövlət aparatının denasifikasiyası, hərbi və 
yarımhərbi təşkilatların buraxılması, Avstriya hökumətinin 
hüquqlarının genişləndirilməsi daha mühümləri idi. 
1946-1955-ci illərdə koalisiyalı hökumətin siyasəti. 
Ölkənin iqtisadi siyasəti, əsasən, kapitalın mövqeyinin bərpa 
edilməsinə yönəldilmişdi. Bununla belə, 1946-cı ilin iyulun 26-
da və 1947-ci il martın 26-da parlament üç iri kommersiya 
bankının, 33 səhm kompaniyasının, o cümlədən metallurgiya 
konserninin, kömür şaxtalarının və bir sıra digər müəssisələrin 
milliləşdirilməsi haqqında qanun qəbul etdi. Milliləşdirilmiş 
müəssisələrin əksəriyyəti alman inhisarlarına məxsus idi. Bu 
yolla mühafizəkar qüvvələr bu müəssisələrə özləri sərəncam 
verməyə başladılar. 1949-cu ildə 1938-ci illə müqayisədə 
müxtəlif malların qiyməti 4,7 dəfə, əmək haqqı isə cəmi 50% 
artdı. 1947-ci ilin dekabrında Avstriyada pul islahatı keçirildi. 
Əmanət kassalarında olan xırda məbləğlər ləğv edildi, banklara 
qoyulan iri məbləğlərə isə toxunulmadı. Nəticədə zəhmətkeşlər 
7 mlrd. şillinq itirdilər. Vergilər əhəmiyyətli dərəcədə artdı 
1949-cu ilin sonunda şillinqin devolvasiyası keçirildi. Ölkənin 
ərzaqla təminatı da çətin idi. Ancaq 1949-cu ilin ortalarında 
kartoçka sistemi ləğv edildi. 1948-ci ilin iyulunda Avstriya 
hökuməti «Marşall planı»na qoşuldu. Bu planın köməyi ilə iri 
burjuaziya öz mövqeyini möhkəmləndirdi. 1949-cu ildə sənaye 
müharibədən əvvəlki səviyyəyə çatdı. 1950-1951-ci illər ölkə 
iqtisadiyyatındakı yüksəliş 1952-1953-cü illərdə durğunluqla 
əvəz olundu. 1953-cü ilin sonundan yenidən iqtisadiyyatda 
canlanma müşahidə edilməyə başladı. Bu dövrdə ABŞ-ın 
Avstriya iqtisadiyyatında rolu artdı.1949-1952-ci illərdə ABŞ 
Avstriyaya 500 milyon dəyərində məhsul göndərmişdi. ABŞ-ın 
Avstriyaya verdiyi 918 milyon kredit ilk növbədə strateji 
 
 306
xammal və material istehsalı ilə bağlı sahələrə sərf olunurdu. 
Mülki sahələr durğunluq keçirirdi. Onlar müharibədən əvvəlki 
səviyyəyə ancaq 1953-cü ildə çatdılar. Avstriyanın qərbində 
ABŞ hərbi obyektləri və aerodromları bərpa etdi. Avstriyanın 
Şərqi Avropa ölkələri ilə xarici siysət əlaqələrinin zəifləməsi 
onun iqtisadi inkişafına mənfi təsir göstərdi. 
Avstriya hökuməti ordunun təşkilinə başladı. Ölkədə 
neofaşist təşkilatlar fəallaşdı. 1949-cu ildə faşist tipli partiya 
olan «Müstəqillərin ittifaqı» partiyası təşkil edildi. 1949-cu ilin 
parlament seçkilərində bu partiya 489 min səs tonladı. 
K.Rennerin ölümü ilə əlaqədar olaraq 1951-ci ildə Avstriyada 
keçirilən prezident seçkilərində ASP-nin nümayəndəsi Teodor 
Kerner qələbə çaldı. 1953-cü ildə ölkədə keçirilən parlament 
seçkilərində sosialist partiyası 1,7 milyon səs aldı. Kommunist 
partiyası, 1951-ci ilin noyabrında təşkil edilmiş Avstriya sosi-
alist fəhlə partiyası ilə birlkdə 228 min səs aldı. Yeni hökumətə 
AXP-nin nümayəndəsi Yulius Raab başçılıq etdi. Bu höku-
mətin fəaliyyəti ölkədə heç bir dəyişikliyə səbəb olmadı. 
Avstriyada fəhlə və demokratik hərəkatın vəziyyəti 
mürəkkəb idi. Bunu ilk növbədə qərb və şərq işğal zonalarında 
şəraitin müxtəlifliyi, xırda burjua ideologiysının təsiri, nasizmin 
qalıqları və s. ilə izah etmək olardı. 50-ci illərin əvvəllərində 
ölkədə tətillər artdı. Təkcə 1950-ci ilin avqust-sentyabr 
aylarında 90 iri müəssisənin fəhlələri əmək haqqının artırılmsı 
tələbi ilə çıxış etdilər. Ölkədə sülh uğrunda, müharibə əleyhinə 
hərəkat da gücləndi. 1950-ci ilin iyununda Vyanada sülh 
tərəfdarlarının I Ümumdünya konqresi keçirildi. Atom silahının 
qadağan edilməsi haqqında Stokholm bəyannaməsinə bir 
milyon avstriyalı da öz imzasını qoydu. 870 min adam isə 
böyük dövlətlər arasında sülh paktının bağlanması haqqındakı 
müraciətə qol çəkdi. 1952-ci ilin dekabrında Vyanada xalqların 
sülhü müdafiə Konqresinin keçirilməsi mühüm hadisə idi. 
Fəhlə və demokratik hərəkatın təsiri altında 1952-ci ildə 
parlament aylıq pensiyalara əlavələr və əmək haqqından tutulan 
 
 307
vergilərin azaldılması haqqında qanun qəbul etdi. 
Denasifikasiya prosesi həyata keçirillməyə başladı. 
Avstriya ilə Dövlət müqaviləsi. Müharibə qurtardıqdan 
dərhal sonra SSRİ Avstriya ilə Dövlət müqaviləsinin 
bağlanması təklifi ilə çıxış etdi. Bu problemlə əlaqədar Qərb 
dövlətləri ilə kəskin mübarizə başlandı. 1945-ci ilin iyul-
avqustunda keçirilən Potsdam konfransında SSRİ, ABŞ və 
İngiltərə Avstriyadan təzminat almaqdan imtina etdiklərini 
bildirdilər. 1947-ci ildə Moskvada keçirilən xarici işlər 
nazirlərinin konqresində Avstriyanın alman imperializmindən 
təhlükəsizliyini müdafiə etməyə yönəldilmiş məsələdə tərəflər 
razılığa gəlidlər. 1949-cu ildə Parisdə xarici işlər nazirləri 
Avstriyadakı keçmiş alman aktivlərini SSRİ-yə vermək haq-
qında qərarı bəyəndilər. Bununla belə, Avstriya ilə Dövlət 
müqaviləsi bağlanmasına keçmiş müttəfiqlər arasında «qarışıq 
şəxslər», Avstriyanın silahlanmaya buraxılmaması, BMT-də 
yeri, onün müharibədən əvvəlki və müharibədən sonrakı borcu 
haqqında məsələlərdə razılığa gəlinməməsi mane olurdu. 
1954-cü ilin əvvəllərində Berlində keçirilən xarici işlər 
nazirlərinin müşavirəsində Avstriya nümayəndələri bəyan 
etdilər ki, Avstriya hərbi bloklara qoşulmayacaq və öz 
ərazisində xarici dövlətlərin hərbi bazalarının təşkilinə icazə 
verməyəcəklər. 1955-ci ilin martında Avstriyanın bütövlüyü və 
müstəqilliyi uğrunda mübarizə aparan Xalq konqresi təşkil 
edildi. 1955-ci ilin aprelində Moskvada aparılan Sovet-Avstriya 
danışıqları nəticəsində Avstriyanın bitərəf qalacağı öhdəliyini 
üzərinə götürməsi haqqında memorandum nəşr edildi. 
1955-ci ilin may ayının 15-də Vyananın Belveder 
sarayında bitərəf, müstəqil və demokratik Avstriya haqqında 
Dövlət müqaviləsi imzalandı. 1955-ci ilin iyulunda o qüvvəyə 
mindi. Müqavilə Avstriyada işğal rejiminə son qoydu, onun 
təhlükəsizliyini və milli suverenliyini təmin etdi, iqtisadi və 
siyasi anşlüsü qadağan etdi. Dövlət müqaviləsinə görə Avstriya 
əhalinin demokratik hüquqlarını gözləməli idi. Millətçi 
 
 308
təşkilatlar ləğv edilirdi. Habsburqların ölkəyə buraxılmaması 
haqqında qanun qüvvədə qaldı. Avstriya təzminatdan azad 
edildi. Avstriyada SSRİ-yə məxsus olan kemiş alman aktivləri 
yenə də ölkədə qaldı. SSRİ isə bunun əvəzində Avstriyadan 
kompensasiya aldı. Bununla əlaqədar Avstriya SSRİ-yə 6 il 
müddətinə 150 milyon dollar dəyərində olan 419 müəssisə 
verməli idi. Digər iqtisadi və mülki məsələlər də həll edildi. 
1955-ci ilin sentyabrında SSRİ, ABŞ, İngiltərə və Fransa 
öz qoşunlarını Avstriyadakı işğal zonalarından çıxartdılar.  
1955-ci ilin oktyabrında ölkə parlamenti Avstriyanın 
daimi bitərəfliyi haqqında Konstitusiya qanununu bəyəndi. 
Avstriyanın bitərəfliyi statusu dörd böyük dövlət tərəfindən 
rəsmən tanındı. 1955-ci ilin dekabrın 14-də Avstriya Millətlər 
Cəmiyyətinə daxil oldu. Avstriyanın tarixində yeni mərhələ 
başlandı. 
AXP ilə ASP-nin əməkdaşlığı (1956-1965-ci illər). 
Avstriya suveren və bitərəf dövlət statusunu aldıqdan sonra 
1956-cı illin may ayının 13-də növbədənkənar parlament 
seçkiləri keçirildi. Ən çox səsi AXP və ASP topladı. Koalisiyalı 
hökumət təşkil edildi. Yulius Raab yenə Avstriyanın kansleri 
oldu. 1957-ci ilin mayında T.Kernerin ölümü ilə əlaqədar ola-
raq ölkə prezidenti ASP-nin sədri Adolf Şerf seçildi. AXP və 
ASP əməkdaşlığı saxladılar. 
İqtisadi inkişaf yüksələn xətlə getməyə başladı. İstehsal 
edilən sənaye məhsullarının sayı 92-dən 151-ə çatdı. Ölkədə 
elmi-texniki inqilabın nailiyyətlərindən istifadə edilməyə 
başlandı. Neft və qaz çıxarılması artdı, kimya, maşınqayırma, 
elektronika sənayesi inkişaf etdi. Avstriya yüksək səviyyədə 
inkişaf etmiş sənaye-aqrar dövlətinə çevrildi. «Alşine-Montan», 
«Şyöller-Blekman», «Fyöst», «Şteyer-Deymler-Pux» kimi iri 
inhisar birlikləri yarandı.  
Kənd təsərrüfatında hakim mövqeyi iri xüsusi torpaq 
sahibliyi tuturdu. 100 ha-dan çox torpağı olanlar bütün 
 
 309
təsərrüfatların 1,4 %-ni təşkil edirdi, lakin onlar kənd təsərrüfatı 
və meşə gəlirlərinin 45,6%-nin sahibi idilər. 
Dövlət-inhisarçı kapitalizmi əhəmiyyətli dərəcədə inkişaf 
etdi. Üç dövlət bankının əlində bütün kredit əməliyyatlarının 
66%-i və ölkə depozit və əmanətlərinin 99%-i cəmlənmişdi. 
Dövlətin əlində polad istehsalının 99%-i, kömür çıxarılmasının 
98%-i, elektrosənayenin 98%-i, neft çıxarılmasının 91%-i, 
elektroenergetikanın 80%-i, bütövlükdə ölkənin sənaye 
istehsalının üçdə biri toplanmışdı. Milliləşdirilmiş bölmədə 150 
min adam çalışırdı ki, bu da sənayedə işləyən adamların ¼-ni 
təşkil edirdi. 
Avstriya AİB ölkələri, xüsusilə AFR-lə xarici ticarət 
dövriyyəsində fəal iştirak edirdi. 1963-cü ildə Avstriyanın 
ixracının 27%-i, idxalının isə 41%-i AFR-lə bağlı idi. 
Siyasi həyatda Dövlət müqaviləsindən narazı olan 
qüvvələrlə demokratik qüvvələr arasında mübarizə gedirdi. 
Mühafizəkar qüvvələrin təzyiqi altında Avstriya Avropa 
Şurasına daxil oldu ki, bu da Dövlət müqaviləsinə zidd idi. 
Ölkədə Ümumdünya həmkarlar ittifaqı federasiyasının 
fəaliyyəti qadağan edildi. Avstriya parlamenti SSRİ və digər 
sosialist ölkələri ilə ticarətə məhdudiyyətlər qoydu. Lakin 
tezliklə bu məhdudiyyət götürüldü. Bundan başqa bir sıra 
sosialist ölkələri ilə Avstriya diplomatik münasibətlər yaratdı. 
50-ci illərin sonunda hökumət koaliisiyası daxilində 
münasibətlər kəskinləşdi. ASP-nin mövqeyi ilə 
hesablaşmayaraq AXP-nin liderləri ölkənin neft sənayesinin 
müəyyən hissəsini ingilis-amerikan kompaniyalarına verməyə 
nail oldular. 1961-ci ilin aprelində sağ qüvvələrin təzyiqi 
altında J.Raab istefa verməyə məcbur oldu. Yeni kansler Alfons 
Qorbax oldu. 1964-cü ilin aprelində isə onu AXP-nin sağ 
qanadına mənsub olan Jozef Klaus əvəz etdi. AXP-nin liderləri 
sosialistləri hökumətdən sıxışdırıb çıxartmağa çalışırdılar. 
1962-ci ilin sonundan Avstriyada hökumət böhranı başlandı. 
 
 310
1965-ci ilin mayında A.Şerfin ölümü ilə əlaqədar 
keçirilən prezident seçkilərində ASP-nin nümayəndəsi F.İonas 
qələbə çaldı. 1965-ci ilin sentyabrında xalqçılar və sosialistlər 
arasındakı fikir müxtəlifliyi növbəti il üçün büdcə məsələsində 
yenidən kəskinləşdi. 1965-ci ilin oktyarın 23-də AXP-nin 
liderləri hökumətin istefasını tələb etdilər. 1966-cı ilin mayında 
keçirilən parlament seçkilərində AXP 48,35%, ASP isə 42,56% 
səs aldı. Kommunistlər parlamentə bir deputat da keçirə 
bilmədilər. Parlament seçkilərindən sonra AXP birpartiyalı 
hökumət təşkil etdi. Bununla da, AXP və ASP-nin 20 illik 
hökumət koalisiyası başa çatmış oldu. 
J.Klausun (AXP) hökuməti hakimiyyətdə. 1966-1970-
ci illərdə Klaus başda olmaqla AXP-nin birpartiyalı hökuməti 
Avstriyada hakimiyyətdə oldu. 1967-1968-ci illərdə 
iqtisadiyyatda inkişaf tempi aşağı düşdü, büdcə kəsiri artdı, 
qiymətlər qalxdı. 60-cı illərin ikinci yarısında Avstriyanın 
xarici borcları 3 dəfə artaraq 4.4 mlrd.şillinqdən 14.3 mlrd. 
şillinqə çatdı. 1968-ci ilin ikinci yarısından yenidən iqtisadi 
yüksəliş başlandı. 
AXP hökuməti daxili siyasətində xüsusi kapitalın 
mövqeyini möhkəmlətməyə, milliləşdirilmiş müəssisələri 
yenidən özəlləşdirməyə çalışırdı. 1969-cu ilin oktyabrında 
xalqçılar parlamentdən milliləşdirilmiş sənayeni idarə etmək 
üzrə səhmdar cəmiyyətlərinin təşkil edilməsi haqqında qanunu 
keçirə bildilər. Bu cəmiyyət milliləşdirilmiş müəssisələrin 
səhmlərinin 49%-ni xüsusi şəxslərə satmaq hüququ oldu. Qərbi 
Almaniya konsernləri keçmiş alman aktivlərini özlərinə 
qaytarmağı bacardılar. 
Klaus hökuməti ictimaiyyət içərisində öz inhisarını 
gücləndirmək məqsədilə radio və televiziyanın idarəsinin 
islahatını keçirdi. Millətçi, monarxist təşkilatlar canlandı.  
Ölkənin xarici siyasəti isə əvvəlki kimi Qərbə istiqamət-
lənmişdi. Bununla birlikdə o, bitərəfliyini saxlamaqda davam 
 
 311
edirdi. 1968-ci ildə iqtisadi və elmi-texniki əməkdaşlıq üzrə 
Sovet-Avstriya komitəsi təşkil edildi. 
Avstriya XX əsrin 70-ci illərində.  70-ci illərin birinci 
yarısında ölkədə iqtisadi inkişaf yüksək sürətlə inkişaf edirdi. 
Maşınqnayırma, metallurgiya, elektrotexnika, kimya və sellüloz 
– kağız sənayesinin məhsulları istehsalının həcmi artdı. 
Avtsriyada elektrik enerjisi ehtiyatlarının inkişafına xüsusi 
diqqət yetirilirdi. 1970-ci ilin payızında Andriya (Şimali 
İtaliya) – Vyana neft kəməri çəkilməyə başlandı. Astriya 
hökuməti investisiya siyasətinə xüsusi əhəmiyyət verirdi. 
1974-1975-ci illərdə dünya iqtisadi böhranı Avstriyaya da 
təsir etdi. Topdansatış milli məhsulun artımı zəiflədi. Sənayeyə 
kapital qoyuluşu 1973-cü illə müqayisədə 1974-cü ildə 8-13% 
aşağı düşdü. Büdcə kəsiri 1973-cü ildə 9 milyard şillinq olduğu 
halda, 1974-cü ildə 18 mlrd. şillinq oldu. 1976-cı ildə 
Avstriyada yenidən iqtisadi yüksəliş başlandı. 
1970-ci ilin martında keçirilən parlament seçkilərindən 
sonra ASP-nin lideri B.Krayskinin başçılığı altında Avstriyanın 
tarixində ilk dəfə sosialistlərin birpartiyalı hökuməti təşkil 
edildi. Lakin qiymət və vergidə heç bir dəyişiklik edilmədi. 
1970-ci ilin noyabrında keçirilən seçki islahatı nəticəsində Milli 
Sovetin üzvlərinin sayı 183-ə çatdırıldı. Seçki dairələrinin sayı 
ixtisar edildi, 5%-li seçki baryeri ləğv edildi. 1971-ci ilin 
aprelində prezident vəzifəsini yenə sosialist İonas tutdu. Bu-
nunla da, dövlət hakimiyyətinin mühüm sahələri sosialistlərin 
əlində cəmlənmiş oldu. 1974-cü ildə F.İonasın ölümündən 
sonra prezident yenə sosialistlərdən R.Kirxşleger seçildi. 1975-
ci ilin oktyabrında keçirilən parlament seçkiləri sosialistlərə 
yenə də uğur gətirdi. Yenə də hökumətə B.Krayski rəhbərlik 
etməyə başladı. Beynəlxalq şəraitin kəskinləşməsi ilə əlaqədar 
Avtsriyanın daxilində də mübarizə gücləndi. 1977-ci ildə 
B.Krayski istefaya getməli oldu. 1977-ci ilin sentyabrın 30-da 
Milli Sovet Avstriya hərbi materiallarının və nəqliyyatlarının 
 
 312
onun ərazisindən kənarda dəqiq miqdarda alınması və satılması 
haqqında qanun qəbul etdi. 
Xarici siyasətdə AİB-lə Avstriyanın yaxınlaşmasına 
xüsusi əhəmiyyət verilirdi. SSRİ və sosialist ölkələri ilə də mü-
nasibətlər normal məcrada inkişaf edirdi. 1975-ci ildə Helsinki 
müşavirəsində Avstriya iştirak etdi və müşavirənin Yekun 
aktına qol çəkdi. Ərəb-İsrail münaqişəsində Avstriya realist 
mövqe tutduğunu nümayiş etdirdi. 
Avstriya XX əsrin 80-90-cı illərində. 80-ci illərin əvvəl-
lərində Avstriyanın iqtisadi inkişafında durğunluq başlandı. İş-
güzar fəallıq azaldı. Xarici ticarət balansının kəsiri artdı. 
Qiymətlər və vergilər artırıldı. 1986-cı ildə işsizlərin sayı 206 
minə çatdı. Bu isə işləyən əhalinin 7.1%-ni təşkil edirdi. Bu son 
30 ildə Avstriyada ən böyük rəqəm idi. 
Siyasi həyatda ASP ilə AXP arasında rəqabət gücləndi. 
1980-ci ilin mayın 18-dəki prezident seçkilərində ASP-nin 
namizədi R.Kirxşleger prezident seçildi. 1983-cü ilin aprelin 
24-də Milli sovetə sosialistlərdən F.Linovas başsılıq etməyə 
başladı. 
80-c illərin ortalarında Avstriyanın siyasi dairələrində 
şərait kəskin şəkil aldı. Bu ölkədəki sosial-iqtisadi çətinliklərlə 
əlaqədar idi. 1986-cı ilin iyulunda prezident seçkiləri kəskin 
mübarizə şəraitində keçdi. K.Valdhaym prezident seçildi. 
Kansler isə F.Vranitski oldu. Onların hər ikisi ASP-nin 
nümayəndələri idi. Avstriya azadlıq partiyası (AAP) ilə ASP 
arasında 1983-cü ildən yaranmış əməkdaşlıq AAP-nin 
millətçiik mövqeini tutmasına görə 1986-cı ildə pozuldu. 
1986-cı ilin noyabrın 23-də keçirilən növbədənkənar 
parlament seçkilərində ASP yenə də çoxluq qazandı və 
Vranitski yenidən baş nazir oldu.  
80-ci illərdə Avstriya xarici siyasətdə bitərəfliyini 
saxlayırdı. Qərbi Avropa ölkələrindən birinci dəfə olaraq o, 
1980-ci ilin martında FAT-ı rəsmən tanıdıını bildirdi. 
 
 313
90-cı illərdə də Avstriyanın iqtisadi inkişafı yüksələn 
xətlə getdi. Xarici siyasətdə isə o əvvəlki xəttini davam etdirdi. 
1996-cı illin parlament seçkiləri yenə də sosialistlərə uğur 
gətirdi. Vranitski kansler vəzifəsində qaldı. Ölkəyə koalisiyalı 
hökumət rəhbərlik etməyə başladı. 1997-ci ildə keçirilən 
növbədənkənar parlment seçkilərindən sonra V.Klimin başçılığı 
altında təşkil edilən koalisiyalı hökumət daxildə və xaricdə 
bitərəflik statusu çərçivəsində siyasət yeritməklə fəaliyyətini 
davam etdirirdi. 
 
 
 
 314
XI.ŞİMALİ AVROPA DÖVLƏTLƏRİ 
Norveç 
         
Norveç  Ikinci  Dünya  müharibəsindən  sonrakı  ilk  
illərdə 
 
1945-ci  ilin  mayın  8-də  Norveçdə  faşıst  qoşunları  
təslim  oldular. Norveç  burjaziyasının  hərbiləşdirilmiş  
təşkilatı  olan “Milorq” ölkədə  siyasi  vəziyyətə  nəzarət  
etməyə  başladı. Müharibədə  ölkə  on  min  adam  itirdi  ki, 
onlardan  6  mini  silahlı  qüvvələrdə, donanmada  xidmət  
edirdi. Maddi  itki  də  çox  oldu. O, özünün  ticarət  
donanmasının  yarısından  məhrum  oldu. Ölkəyə  21  milyard  
kron  zərər  dəydi. O,  milli  sərvətinin 3,1-ni   itirdi. Xüsusilə  
Şimali  Norveç  çox  əzab  çəkmiş  oldu. 
“Milorq” ölkəyə  5  gün  nəzarət  etdi. Mayın 13-də  
Vətən  cəbhəsinin  və  Londondakı  mühacir  hökumətinin  
üzvlərindən  ibarət  Müvəqqəti  hökumət  təşkil  edildi. 1945-ci  
ilin  mayın  31-dən  iyunun 7-nə qədər hakimiyyətdə 
Nyuqorsvalın   mühacir hökuməti  oldu. Sonra  o, hakimiyyəti  
Norveç  fəhlə  partiyasının  rəhbəri  Qerxerdsenin  başçılığı  ilə 
koalision   hökumətə  verdi. Onun  tərkibinə  6  sosial-
demokrat, 6 burjua partiyasının  nümayəndəsi, 2 kommunist  
daxil  oldu.  
Norveç  fəhlə  partiyası  müharibə  illərində  müqavimət  
hərəkatında  iştirak  etmiş  və  əhalinin  müxtəlif  təbəqələri  
içərisində  böyük  nüfuz  qazanmışdır.  
1945-ci  ilin  sentyabrın  8-də stortinqə   keçirilən  
seçkilərdən  sonra  Qerxerdsen  birpartiyalı  hökumət  təşkil  
etdi. Bu  partiya  stortinqdəki  150  yerdən  76 yeri  tutdu. 
Qerxerdsen  1963-cü  ilə  qədər  baş  nazir  vəzifəsində  qaldı. 
Fəhlə  partiyasının  hökuməti “Ümumi  proqram”la  çıxış  
edərək  partiyalararası  əlaqə  yaratdı. Proqramda  demokratik  
azadlıqlar, əmək  hüququ, “iqtisadi  demokratiya”, 
 
 315
zəhmətkeşlərin istehsalın  idarə  edilməsində  iştirakını  təmin  
etmək  məsələləri  irəli  sürülmüşdür. Başlıca  vəzifə  ondan  
ibarət  idi  ki, Norveç  iqtisadiyyatı  necə  bərpa  edilsin  və  
gələcəkdə  daha  da  inkişaf  etdirilsin. 
İxrac  üçün  işləyən  sahələrə, gəmiçiliyə  xüsusi  fikir  
verildi. Dövlətin  nəzarəti  altında  ciddi  ehtiyatlar  yarandı, 
maliyyə, xarici  ticarət, qiymətlər  sabitləşdirildi. Kənd  
təsərrüfatı  fəhlələri  və  dənizçilər  üçün  iş  günü  8  saata  
qədər  ixtisar  edildi. 
Sahibkarlarla  fəhlələr  arasındakı  münasibətin  dövlət  
tərəfindən  nizamlanması genişləndi. Dövlət  inhisarçı  
kapitalizmi  mühüm  mövqe  tutdu. 
Ticarət  donanması,  qara  və  əlvan  elektrometallurgiya, 
elektrotexnika  sənayesi  geniş  inkişaf  etdi. 
1945-ci  ilin  mayından  1947-ci  ilin  martına  qədər  
Norveç  Fəhlə  Partiyası  ilə  Norveç  Kommunist  partiyası  
vahid  partiyada  birləşmək  haqqında  danışıqlar  apardı. Lakin  
“Soyuq  müharibə” və antikomunizm  təbligatı  buna  mane  
oldu. 1945-ci  il  seçkilərində  kommunistlərdən  stortinqə  11 
deputat  seçildi.  
Qerxerdsenin  xarici  siyasəti  Qərb dövlətləri  ilə 
əlaqələri  inkişaf  etdirməyə  yönəldilmişdi. O, bloklara  
qoşulmadı. Norveçin ABŞ-dan asılılığı  artdı.  1948-ci  ildə  
Norveç  “Marşal planı”na  qoşuldu. 1949-cu  ilin  aprelində  o, 
NATO-ya  daxil  oldu. 1947-ci  ildən  SSRİ ilə  münasibətlər  
pisləşdi. Norveç  bir-birinə hücum  etməmək  haqqında  sovet  
təklifini  rədd  etdi. 
Norveç  XX  əsrin 50-60-cı  illərində. Norveçin  
iqtisadiyyatı  XX əsrin  50-60-cı  illərində  yüksək  surətlə  
inkişaf  etməyə  başladı. Ölkədə  hidrostansiyaların, 
gəmiqayırmanın  inkişafı  üçün  böyük  kapital  qoyuldu.  
1960-cı  ildə  Norveçin  ticarət  donanması  müharibədən  
əvvəlki  illərə  nisbətən  2  dəfə  artdı. Norveç  ABŞ və  
İngiltərədən  sonra  özünün  donanma   tonnajına  görə  
 
 316
dünyada  üçüncü  yeri  tutdu. Xarici  ticarət  dövriyyəsi  artdı, 
balıq  konservi, sellüloz  kağız, elektrometal, elektrotexnika  
ixracı  artdı. 
Norveçdə  dövlət-inhisarçı  kapitalizmi  gücləndi. 
Ölkənin  iqtisadiyyatında  91  ailə  hömkranlıq  edirdi.  Bunlar  
iri  gəmi  sahibləri, sənayeçilər, meşə  maqnatları,  iri  vəkillər  
və  bankirlər  idi. 
ABŞ və NATO-nun təzyiqi  altında  Norveç  hərbi  
xərcləri  artırdı. Onun hərbi  xərcləri  1955-ci  ildə  1  milyard  
kron, 1961-ci  ildə  1,5 milyard  kron  oldu. 50-ci  illərin  
əvvəllərində  ordunun  sayı  270 minə  çatdı, halbuki  1939-cu  
ildə  isə  cəmi  10  min  idi. Şimalda  sovet  sərhədinə  yaxın   
yerdə  hərbi  quruculuq  genişləndi.  
Norveçin  siyasi  həyatında  Norveç  fəhlə  partiyası  
(başçısı  əvvəl  Qerxerdsen, sonra  Tori  oldu) xüsusi  nüfuza  
malik  idi. Müxalifətdə  dayanan  mühafizəkarlar  partiyasının   
liderləri  hökumətin  daxili  siyasətinə  qarşı  çıxdı. Müxalifət 
«Hökumətin  sahibkarların  fəaliyyətinə  qarışması  haqqında»  
qanunun  1952-ci  ildə  qəbul  edilməsinə  qarşı  çıxsa  da, bu 
qanun qəbul edildi,  hökumət  bir  sıra  mütərəqqi tədbirləri 
həyata  keçirməyə  müvəffəq  oldu. 
1953-cü  ildə   seçki  dairələri  sistemi  dəyişdirildi  və  
stortinqə  kənd  seçki  dairələrindən  deputatların  üçdə ikisini  
seçmək  hüququ  ləğv  edildi. Bu  qanun  bu  və  ya  digər  
partiyaya  daha  çox  deputat  yeri  tutmağa  imkan  verdi. 
Sonrakı  ildə Konstitusiyada  belə  bir  dəyişiklik  edildi  
ki, əmək  qabiliyyətli  əhali  dövlət  tərəfindən  işlə  təmin  
edilsin. Xəstəliyə  və  qocalığa  görə  maddi  təminat  hüququ  
verildi. Bununla  birlikdə  başlıca  istehsal  vasitələrinin 
milliləşdirilməməsi, NATO-ya  üzv  olmaq  xalqın  narazılığına  
səbəb  oldu. 
Sol  sosialistlərin  mövqeyini  müdafiə  edən  hissə  
Norveç  fəhlə  partiyasından  ayrılaraq  1961-ci  ildə  Sosialist  
Xalq  Partiyasını  təşkil  etdi. Bu  Norveç  Fəhlə  Partiyasının  
 
 317
vəziyyətini  bir  qədər  çətinləşdirdi. 1961-ci  il  seçkilərində  o, 
dörd  mandat  itirdi  və  stortinqdə  mütləq  çoxluq  təşkil  
etməkdən  məhrum  oldu. Eyni  zamanda  Sosialist  Xalq  
Partiyası  2  mandat  aldı. Müxalifət  Norveç  Fəhlə Partiyası  
ilə  bərabər  mandat  aldı. Bununla  əlaqədar  olaraq  fəhlə  
hökuməti  bir  sıra  populyar  tədbirlər  həyata  keçirdi. 1962-ci  
ildə  həmkarlar  təşkilatları  və  sahibkarlarla  razılıq  əsasında  
xidmətə  görə  pensiyalara  əlavələr  edildi. Onun  3
2  hissəsini  
sahibkarlar  ödəməli  idilər.  Qadınlarla  kişilərin  hüququ  
bərabərləşdirildi. 1961-1965-ci  illərdə  sosial  təminat  60  faiz  
artırıldı. 1965-ci  ildən  Norveçdə  haqqı  ödənilən  bir  aylıq  
məzuniyyət  tətbiq edildi. 
Norveç  Fəhlə  Partiyasının  nüfuzu  zəiflədi. “Kinqsbey” 
şaxtasındakı  qəza  rezanans  yaratdı, 21 adam  öldü. 
Müxalifətdəki  sağ  qüvvələr  bundan  istifadə  edərək  
hökuməti  təqsirləndirdi  ki, dövlət  müəssisələrinin  texniki  
təhlükəsizliyini  yaxşı  təmin  etməmişlər. Ona  görə 1965-ci  
ildə  növbəti  seçkilərdə  bu  partiya  məğlub  oldu. Yeni  
koalisiyalı  hökumətə  mərkəz  partiyasının  lideri  Per  Borten  
başçılıq  etdi. Hökumətin  tərkibinə  həmçinin  
mühafizəkarların, liberalların, xristian - demokratların  nüma-
yəndələri  daxil  oldu. Yeni  hökumət  sahibkarlar  üçün  əl-
verişli  olan  vergi  islahatları  keçirtdi, müəssisələrin demok-
ratik  idarəsi  layihəsini  işləyib  hazırladı. Lakin  burjua  parti-
yaları  içərisində  birlik  yox  idi.  
Sağ  qüvvələrinin  təzyiqi  altında  Borten   hökuməti  
məcbur  oldu  ki, 1967-ci  ildə sosial  təminatın  yeni, vahid  
sisteminə  keçsin. 
Uşaqlara  16  yaşına  qədər  müavinət  verilməyə  başladı. 
“Sinfi  əməkdaşlıq” siyasəti  ziddiyətləri  yumşaltdı.  
Vergilərin  və  qiymətlərin  qalxması, işsizliyin  hələ  də  
qalması  “vəhşi” tətillərə  gətirib  çıxartdı. 1952-1956-cı  illərdə   
xüsusilə  tikinti  və  meşə  sənayesində  böyük  tətillər  oldu.  
 
 318
Antimüharibə  hərəkatında  gənclərin  iştirakı  artdı. 
1965-ci  ildə  Vyetnamla  həmrəylik  komitəsi  yaradıldı.  
1967-ci  ilin  payızında BMT-nin Baş  Məclisinin  
sessiyasında  Norveçin  xarici  işlər  naziri  Vyetnamın  
bombalanması  əlehinə  çıxdı. 50-ci  ilərin  ortalarında  SSRİ  
ilə  münasibət  normallaşmağa  başladı. 1955-ci  ilin  
noyabrında  Qerxerdsen  Sovet  İttifaqına  gəldi. 1955-1958-ci  
illər  üçün  ticarət  sazişi  bağlandı. 1956-cı  ildə  mədəni  
əməkdaşlıq, Barents  dənizində  qəza-xilasetmə  xidməti  
haqqında  da sazişlər bağlandı. Norveç  söz  verdi  ki, ABŞ-ın  
raketlərini  öz  ərazisində  yerləşdirməyəcək.  
60-cı  illərdə  Norveç  yüksək  inkişaf  etmiş  kapitalist  
dövlətləri  ailəsinə  daxil  oldu.  Ölkənin  milli  ərzaq  
məhsulları  1977-ci  ildə  2  dəfə  artdı. Adambaşı  düşən  milli  
gəlirin  artmasına  görə  Norveç  Qərbi  Avropada  3-cü  yeri  
tutdu.(İsveç  və  İsveçrədən  sonra) 
Norveç  XX  əsrin  70-90-cı  illərində. 1970-1977-ci  
illərdə  dağ-mədən  sənayesi məhsulu buraxılışı  artdı. Neft  və  
qaz  sənayesində  məhsul  4,4 dəfə  artdı. 1975-ci  ildə  Norveç  
neft  ixrac  edən  ölkələr  sırasına  daxil  oldu. 1972-ci  ildə  
“Statoyl” kompaniyası  təşkil  edildi.  
Kənd  təsərrüfatı, balıqçılıq, dəniz  ticarəti  
müvəffəqiyyətlə  inkişaf  edirdi. Mərkəzləşmə  və  
təmərküzləşmə  gücləndi. Əhalinin  sosial  strükturunda  
dəyişiklik  baş  verdi. 1973-cü  ildə  sənaye  və  nəqliyyatda  
özüməşğulolan  əhali  43, 8 %  xidmət, ticarət, maliyyə, 
idarəetmədə  44,8 %, kənd  təsərrüfatı  sənayesində  isə  11,4  
%  təşkil  edirdi.   
70-ci  illərdə  Norveç  iqtisadiyyatında  iri  kapitalist  
ölkələrinə  nisbətən  çətinlik  az  oldu. 1977-1978-ci  ildə  
iqtisadiyyat  aşağı  düşdü, sənayenin  artımı  dayandı, işsizlik  2 
%  artdı. 1978-ci il  “Tandberq”  radioelektrik  konserni  faktiki  
iflasa  uğradı. “Ümumi  bazara”  girməklə  əlaqədar  partiyalar  
 
 319
arasında  debat  başladı. 1971-ci  ilin  fevralında  Borten  
istefaya  getdi. Hökumətə  Bratelli (N FP) başçılıq  etdi.    
1971-ci  ilin  mayında  NFP öz qurultayında  70-ci  illər  
üçün  fəaliyyət  proqramını  qəbul  etdi. 1972-ci  ilin  
sentyabrın  25-də  keçirilən  referendiumda  əhalinin  53,5 faizi  
ümumi  bazara  daxil  olmağın  əlehinə  çıxdı.  Bratelli  bundan  
sonra  istefaya  getdi  və  NFP  müxalifətə  keçdi  və  
Demokratik  Sosialistlər  Partiyası  kimi  rəsmiləşdi. 1972-ci  
ilin  sentyabrından  1975-ci  ilin  oktyabrına  qədər  
hakimiyyətdə  olan  3  burjua  partiyası  (Mərkəz, Venstre, 
Xristian-xalq)  AİB-ə daxil  olmağın  əlehinə  oldular. 1973-cü  
il  mayın  14-də  Norveç  AİB-lə sərbəst  ticarət  haqqında  
müqavilə  bağladı, lakin  AİB-ə  daxil  olmadı. 
1973-cü  ilin  parlament  seçkilərində  NFP  35 %  səs  
aldı. Bratelli  yenidən  hökumət  təşkil  etdi. 1976-cı  ilin  
yanvarında  o, öz  yerini  NFP-nin parlament fraksiyasının  
sədri  O, Nurdliyə  güzəştə  getdi.  
70-ci  illərdə  stortinq  istehsal  demokratiyası  haqqında  
qanun  qəbul  etdi. 1974-1975-ci  illərdə   bunun  analogiyası  
olan  qanunlar  tikintiyə, xidmət  sahələrinə, maliyyə  
orqanlarına da  aid  edildi. 
1978-ci  ilin  sentyabrında  qiymətlər  donduruldu. 1979-
cu  ilin  oktyabrında  qiymətlər  və  əmək  haqqının  nizama  
salınması  haqqında  qanun  qəbul  edildi. Fəhlələrin  
mübarizəsi  nəticəsində  pensiya  yaşı  1973-cü  ildən  67  yaşa  
endirildi. 1976-cı  ilin  mayın  1-dən  60  yaşından   yuxarı  
adamlar  beş  həftəlik  məzuniyyət  ala  bilərdi. 1977-ci  ilin  
aprelin  1-dən  40  saatlıq  iş  həftəsi  zəhmətkeşlərin  bütün  
təbəqələrinə  aid  edildi. Həmkarlar  ittifaqı  siyasi  mübarizəyə  
qoşuldu.  
Norveç  1975-ci  ildə  ATƏM-ə  daxil  oldu. BMT-də  
Norveç  SSRİ-nin  bir  çox  sülh  təkliflərini  müdafiə  etdi. 
İnkişaf  etməkdə  olan  ölkələrlə  münasibətlər  yaxşılaşdı. 
Onlara  iqtisadi  kömək  göstərildi. SSRİ ilə Norveç  arasında  
 
 320
20-yə  qədər  saziş  bağlandı.  60-70-ci  illərdə  Norveçin  hərbi  
xərci  2  dəfə  artdı. 1978-ci  ildə  NATO-nun  hərbi  xərclərinin  
3 faiz  artmasına  tərəfdar  oldu. Hərbi  manevr  üçün  onun  
ərazisi  istifadə  edilməyə  başladı. Həmçinin  o, Finlandiyanın, 
Şimali Avropanı nüvəsiz  zonaya  çevirmək  təklifinə  razılıq  
vermədi.  
    1981-1982-ci  illərdə  Norveçdə  iqtisadi  durğunluq  
özünü  göstərdi. Metallurqiya  və  ağac  emalı  sənayesi  ağır  
vəziyyətə  düşdü.  Tələb  olunan  malların  qiyməti  artırıldı, 
inflyasiya, işsizlik  artdı. 1236  müəssisə  iflasa  uğradı. 
1980-cı  ilin  əvvəlində  qiymətlərin  dondurulması  ləğv  
edildi. İqtisadi  durğunluqla  əlaqədar  NFP-dən  narazılıq  
artdı. 
1983-cü  ildə  ölkənin  iqtisadi  vəziyyəti  yaxşılaşmağa  
başladı.  Neft  və  qaz  sənayesinin  inkişafı  imkan  verdi  ki 
Norveç 1984-cü  ilin  sonunda, bütün  xarici  borclarını  ödəsin. 
Adambaşına  düşən  elektrik  enerjisinə  görə  Norveç  
kapitalist  dünyasında  birinci  yeri  tutdu. Norveç  hökuməti  
yenə  də  başlıca  diqqəti  sosial –iqtisadi  problemlərə  verdi. 
1981-ci  ilin  sentyabrında  seçkilərdə  bu  partiya  10  yer   
itirdi  Bu  zaman  baş  nazir  Xarlen Brundtand  istefa  verdi, 
kabinetə  Xeyre  (mühafizəkarlar) partiyasının  lideri  Villok 
başçılıq  etməyə  başladı..    
 1982-ci  ildə  sosial  xərclər ixtisar  edilməyə  və  hərbi  
xərclər  artırılmağa  başladı. Hökumət  zəhmətkeşləri  
səbirliliyə  və  mötədilliyə  çağırdı.  
1983-cü  ilin  iyununda  3  partiyadan  (Xeyre, NXP, 
Mərkəz) ibarət  koalisiyalı  hökumət  təşkil  edildi. 1986-cı  ilin  
mayında  ölkəni  hökumət  böhranı  bürüdü. Nazir  Villokun 
«İqtisadiyyatı sağlamlaşdırmaq»   lahiyəsi  stortinqdə  bəyənil-
mədi. Koalisiyalı  hökumət  istefaya  getməyə  məcbur  oldu. 
Parlament  seçkilərindən  sonra  yenidən  hökumətə  NFP  lideri  
Q.Xarlem Brundtland  başçılıq  etdi. Norveç  zəhmətkeşləri  
hökumətin  iqtisadiyyatı  sağlamlaşdırma  layihəsini  bəyən-
 
 321
mədilər. Onlar  iş  həftəsinin  uzadılmasını  və  əmək  haqqının  
azaldılmasının əleyhinə çıxdılar. 
1986-cı  ilin  aprelində  ölkədə  kəskin  əmək  münaqişəsi  
oldu.  
1981-ci  ildə  89 %  norveçli  silahsız  zona  yaratmağa  
tərəfdar  oldu. 1982-ci  ildə  Şimali  Avropanın  nüvəsiz  
zonaya  çevirmək  çağırışını  600 min  norveçli  imzaladı. 
Stortinq  belə  bir  qərar  çıxartdı  ki,  istər  sülh, istərsə  də  
müharibə  dövründə  nüvə  silahı  onun  ərazisində  
yerləşdirilməsin. 
Bununla  belə  80-cı  illərdə  də  Norveç  ABŞ-ı  müdafiə  
edirdi. 1980-cı  ildə  o,  ABŞ  qoşunlarını  maddi  və  texniki  
təminatı  sahəsində  şərtlər  haqqında  saziş  bağladı. 1981-ci  
ildə  bağladığı  sazişə  görə  Norveç  ərazisində  ABŞ-ın ağır  
silahlar üzrə   anbarı   yaradıldı. Bununla  belə, Norveç  
kimyəvi  silahların  istehsalına  qarşı  çıxır  və  bildirirdi  ki. 
onu  öz  ərazisinə  qoymayacaq. O kosmosda  silahlanmanın  da  
əleyhinə  çıxdı. O, SSRİ  və digər  sosialist  ölkələri  ilə  də 
əlaqələri  inkişaf  etdirirdi.  
1983-cü  ildə  Sovet-Norveç  ticarət  dövriyyəsi  180 
milyon  rubl  olmuşdur. 1986-cı  ilin  dekabrında  Norveçin  baş  
naziri  Xarlem Brundtland  SSRİ-yə  rəsmi  səfər  etdi. 
 
 
İSVEÇ 
 
İsveç İkinci dünya müharibəsindən sonrakı ilk illərdə. 
Müharibə dövründə İsveç bitərəfliyini saxladı. İxrac çoxaldı. 
Sənayesi artdı. Müharibə edən ölkələrdə əlverişli ticarət apardı. 
Müharibə dövründə hər üç tankdan biri Almaniyada İsveç 
filizindən hazırlanırdı. İşsizlərin sayı azaldı. 
Ölkə üçün müharibədən sonra iqtisadi rəqabət tam 
xoşagələn oldu. Onlar Avropa ölkələrinə sənaye və tikinti 
materialları göndərməyə başladılar. Xarici ticarət artdı. 1946-cü 
 
 322
ilin sonunda dövlət bankında onun valyuta ehtiyatı 3 mlrd. kron 
oldu. 20-dən çox ölkəyə kapital qoydu və orada müəssisələr 
tikdi. Dünya bazarında ABŞ-la rəqabət gücləndi.  
Bununula belə, ABŞ İsveçə güclü iqtisadi təzyiq 
göstərirdi. O, ABŞ-la ABŞ üçün əlverişli maliyyə əməliyyatları 
aparmağa məcbur oldu. Bu onun qızıl ehtiyatlarını 6 dəfə 
azaltdı. 1948-ci ildə ABŞ onu «Marşal planı»na qoşulmağa 
məcbur etdi. Daxili siyasi vəziyyət nisbətən sabit idi. 
1945-ci il parlament seçkiləri nəticəsində riksdaqda 
mütləq əksəriyyəti sosial-demokratlar və kommunistlər 
tutdular. Burjua partiyaları olan kəndli, mühafizəkarlar, Xalq 
partiyaları az yer aldalır. Əmək haqları artırıldı, xırda 
fermerlərin gəlirlərinin artırılması proqramı qəbul edildi. 
İşsizliyə və xəstəliyə görə müavinət müəyyən edildi. Qadın və 
kişilərə bərabər əmək haqqı, çoxuşaqlı ailələrə yardım 
verilməyə başlandı 
Bu vaxta qədər mövcud olan 4 partiyalı hökuməti 1945-ci 
ilin iyulun 20-də birpartiyalı sosial-demokrat hökuməti əvəz 
etdi. Hökumətin başında İSDP-nin lideri P.A.Xanson dururdu. 
1946-cı ilin payızında onun ölümündən sonra Sosial-demokrat 
partiyasının lideri Taqe Erlander baş nazir oldu. Müharibədən 
sonrakı ilk illərdə bir sıra islahatlar, o cümlədən,  qocalığa, 
xəstəliyə görə pensiya, aşağı maaşlı dövlət qulluqçularının 
əmək haqqı artırıldı, səmərəli vergi siyasəti keçirildi, mənzil 
tikintisi artırıldı, 10 ha-dan az olmayaraq fermerlərə torpaq 
verildi. 
 1948-ci il seçkilərindən sonra yenə də sosial-demokrat 
hökuməti təşkil edildi. Lakin bu dövrdə daxili və beynəlxalq 
mühafizəkar qüvvələrin təzyiqi altında silahlanma da gücləndi. 
İsveçin xarici siyasəti ilk əvvəl bloklara qoşulmamaq 
xəttinə əsaslanırdı. O ABŞ, Norveç, İngiltərə, Danimarka ilə 
yaxşı münasibət yaratdı. İsçevin Almaniyanı müdafiə etməsi, 
bir çox hərbi cani qaçqınların öz ərazisində yaşamasına icazə 
verməsi Sovet-İsveç münasibətlərini pisləşdirdi. 1946-cı ilin 
 
 323
yay-payızında Sovet-İsveç danışıqları nəticəsində uzun 
müddətli kredit sazişi bağlandı. İsveç SSRİ-yə 1 milyon kron 
kredit verdi. Bu sovet bazarının açılmasına və işsizlərin çıxıb 
getməsinə şərait yaratdı. İsveç həmçinin İngiltərə, Norveç, 
Danimarka, Finlandiya, Hollandiyaya 4 milyon kron kredit 
verdi. 1946-da o, BMT-yə daxil oldu. İsveç Avropa şurasına, 
Avropa kömür və polad birliyinə də daxil oldu ki, bu da onun 
«Qərb dünyası» ilə əlaqəsini göstərirdi. 
İsveç XX əsrin 50-60-cı illərində. İsveç «soyuq 
muharibə» dövründə çox böyük gəlir əldə etdi. ABŞ-ın 
Koreyadakı müharibəsi İsveçin hərbi sənayesinə stimul verdi, 
ixrac artdı. Əgər 1946-cı-1950-ci illərdə topdansatış milli 
məhsul 44% artmışdırsa, 1960-cı ildə bu rəqəm 60%-ə qalxdı.  
Dövlət-ishisarçı kapitalizmin mövqeyi gücləndi. Onun 
əsas nümayəndələri Vandenberq, Yunsonov, Bonerov, 
Brustyomov, Vener-Qrenov ailələri idi. Qulluqçuların xüsusi 
çəkisi 50-ci illərdə 34% artdı. Sahibkarların sayı 25% azaldı. 
Bu istehsalın mərkəzləşməsi və təmərküzləşməsi ilə əlaqədar 
idi. 
İqitsadi yüksəliş ilk növbədə maliyyə oliqarxiyasına iri 
gəlir gətirdi. Zəhmətkeşlərin vəziyyəti də bir qədər yaxşılaşdı. 
50-ci illərlə real əmək haqqı 35% artdı. 60-cı illərdə sənayedə 
saathesabı əmək haqqı 2 dəfə artdı. Zəhmətkeşlərin mənafeyi 
naminə bir sıra sosial tədbirlər həyata keçirildi. 
İsveç hökumətinə başçılıq edən sosial-demokratların 
mövqeyi gücləndi. 1951-ci ilin payızında sosial demokratlarla 
Kəndli ittifaqı partiyası (qırmızı yaşıl koalisiya) ikipartiyalı 
koalisiya yaratmaq haqqında razılığa gəldilər. Onlar istehsalın 
ayrı-ayrı sahələrinin milliləşdirilməsindən imtina etdilər. Xarici 
siyasət sahəsində hər iki partiya bitərəfliyi müdafiə etdilər. 
Erlander hökuməti yenə də əvvəlki siyasətini davam 
etdirirdi. İsveç həmkarlar İttifaqı Mərkəzi Birliyi və sahibkarlar 
İttifaqı əmək haqqı şkalasının artmasını dayandırdı. 1951-ci 
ildə üçhəftəlik pulu ödənilən məzuniyyət verildi. 1955-ci ildə 
 
 324
xəstəliyinə görə sığorta verildi. İsveç özünün şərq 
yarımkürəsində dəmir filizi yataqlarının milliləşdirilməsi 
haqqında qanun qəbul etdi. 1957-ci ildən 45 saatlıq iş həftəsi 
tətbiq edilməyə başladı. Əməyə görə pensiya məsələsi ilə 
əlaqədar 1957-ci ilin oktyabrın 13-də referendum keçirildi. 
1957-ci ilin oktyabrında aqrarilər hökumət koalisiyasından 
çıxdılar, sosial-demokratlar birpartiyalı hökumət təşkil etdilər. 
1957-ci ilin sonu 1958-ci ilin birinci yarısında İsveçdə 
iqitsadi vəziyyət pisləşdi. İqtisadi və siyasi böhran başlandı. 
1958-ci ilin aprelin 25-də riksdağın ikinci palatası pensiyalar 
haqqında qanun layihəsini qəbul etməkdən imtina etdi. Bundan 
sora Erlander hökuməti riksdağı buraxdı və yeni 
növbədənkənar seçkilər təyin etdi. Sosial demokratlar yenə 
əksəriyyət qazandılar. 1958-ci ilin mayında pensiya haqqında 
qanun əksəriyyət səslə qəbul edildi. Bir sıra sosial tədbirlər  
həyata keçirildi. Sosial təminat haqqında qanun qəbul edildi. 
Doqquz illik təhsil məcburi oldu. 1963-cü ildən 40 saatlıq iş 
həftəsinə keçildi. 1964-cü ilin yanvarından çoxuşaqlı, aşağı 
təminatlı ailələrə müavinat iki dəfə artırıldı. Yarımmilyon 
qulluqçunun maaşı 5% artırıldı. 1968-ci ildən pensiyalar da 
38% artırıldı. Bununla bərabər, daşınmaz əmlakı 100 min 
krondan çox olanlara vergilər də artırıldı. Bu tədbirlər sosial- 
demokratların nüfuzunu artırdı. 1968-ci ildə keçirilən 
seçkilərdə yenidən sosial demokratlar 50 % səs aldılar. 
1969-cu ildə Erlander istefaya getdi. Hökumətə və 
partiyaya Ulof Palma başçılıq etdi. Bu vaxta qədər o maarif 
naziri idi. 1969-cu ildə riksdağın iki palatadan bir palataya 
keçməsi haqqında islahat bəyənildi. Lakin Ölkədə yenə də 
«sinfi sülh» yox idi. 1951-ci ilin martında Qteberqlə, 
Stokholmda böyük iqtisadi tətillər oldu. Sahibkarlar əmək 
haqqını orta hesabla 20% artırmağa məcbur oldular.50-60-cı 
illərin iqtisadi inkişafı İsveçin yüksək inkişaf etmiş sənaye 
dövləti olduğunu sübut etdi. 
 
 325
İsveç yenə də bitərəfilik, Qərb yönümlü siyasəti əsas 
götürürdü. Koreyada ABŞ təcavüzünü bəyəndi. 50-ci illərin 
əvvəllərində hərbi xərclər artırıldı. Şimal rayonunda və Baltik 
dənizində hərbi təlimlər keçirildi.  
1952-ci İsveç Şimal Şurasına daxil oldu. Atom silahı 
əleyhinə çıxdı, 1956-cı ildə Misirdə təcavüzü pislədi. 1953-cü 
ilin yazından sovet-İsveç münasibətləri yenidən normaya 
düşdü. 1961-ci ilin oktyabrında İsveçin xarici işlər naziri 
E.Unden «atomsuz dövlətlər klubu» («Unden planı») təklifi ilə 
çıxış etdi. İsveç ABŞ-ın Hind-Çində təcavüzünə qarşı çıxdı. 
Vyetnamda sülh uğrunda mübarizəyə həsr edilmiş Stoklholmda 
beynəlxalq konfrans keçirildi. 1969-da o Vyetnamla diplomatik 
münasibətlər yaratdı. İngilisdilli olan ölkələrə 500 milyon kron 
kömək etdi.  
İsveç XX əsrin 70-ci illərində. 70-ci illərin əvvəllərində 
İsveç iqtisadiyyatında böhran öz təzahürlərini göstərməyə 
başladı. 1975-1977-ci illərdə sənaye istehsalı 8,5% azaldı. 
Böhran daxili bazar üçün işləyən sənaye sahələrinə daha çox 
toxundu, istehsal aşağı düşdü, xüsusi metallar istehsalı azaldı. 
Ancaq 70-ci illərin sonunda canlanma baş verdi. İqtisadi 
vəziyyəti yaxşılaşdırmaq üçün hökümət bir sıra sosial tədbirlər 
gördü. 1971-ci ildə 40 saatlıq iş həftəsi haqqında, əməyin 
mühafizəsi və məşğulluq təminatı haqqında qanun verildi. 
Sənayenin inkişafı üçün 1962-ci ildə 60 mlrd kron pensiya 
fondundan vəsait ayrıldı. 
İqtisadi çətinliklər siyasi sabitliyə də təsir göstərdi. 
Ölkəyə rəhbərlik üstündə burjua partiyaları ilə sosial-
demokratlar arasında mübarizə kəskinləşdi. 1973-cü il riksdaq 
seçkilərində burjua partiyaları səslərin yarısını aldılar. Sosial-
demokratlar hakimiyyətdə qalsalar da, bu və ya digər islahatın 
fəal həyata keçirilməsini təmin edə bilmədilər. İsveçin sol 
dairələri bu şəraitdə yeni mütərəqqi islahatlar təklifi ilə çıxış 
etdilər.  
 
 326
1975-ci ildə İsveçdə yeni Konstitusiya qəbul edildi. 
Riqsdaqın rolu artırıldı. Riqsdaqa əhali tərəfindən üç ildən bir 
349 deputat seçilirdi. Ölkə əhalisinin 18 yaşdan yuxarı hamısı 
seçə və seçilə bilərdi. Siyasi partiyalar riksdağa öz 
nümayəndələrini göndərmək üçün ölkə seçicilərinin 4%-nin, 
seçki dairələrinin isə 12%-nin səsini almalı idlər. Riksdaq baş 
naziri təyin edir və azad edirdi. Dövlətin başçısı olan kral əməli 
olaraq heç bir siyasi hakimiyyətə malik deyil. 1973-cü ildən 
İsveç kralı XVI Karl Qustavdır. Bütövlükdə Konstitusiya 
burjua-demokrat xarakteri daşıyırdı. 
70-ci illərin II yarısında ölkədə şərait dəyişildi. 1976-cı 
ilin sentyabrın 19-da burjua partiyaları riksdaqda əksəriyyət yer 
tutdular (180 yer). Sosial-demokratlar müxalifətə keçdilər. 
1976-cı ilin oktyabrın 8-də Mərkəz partiyasının sədri T.Feldin 
üç burjua partiyadarının nümayəndələrindən ibarət hökumət 
təşkil etdi. 
Sosial-demokratların məğlubiyyətinin səbəbi onların 
vergi siyasətləri və xalqın AES tikintisindən narazılığı idi. 18-
20 yaşlı seçki hüququ olan gənclər də burjua partiyalarının 
təsirinə düşərək sosial-demokratları «xüsusi təşəbbüsü 
sıxışdırmaqda» təqsirləndirdilər. Lakin burjua hökumətinin də 
mövqeyi möhkəm deyildi. 1977-də ildə hökumət antiböhran 
təklifi irəli sürdü, vergilər artdı, kronun 2 dəfə bərpası getdi. 
Sahibkarlardan alınan vergi isə azaldıldı. Bu əslində «kəmərləri 
bərkitmək» siyasəti idi. Bu siyasət sol qüvvələrin narazılığına 
səbəb oldu. 70-ci illərdən ölkədə fikir müxtəlifliyi gücləndi. 
70-ci illərdə İsveç beynəlxalq gərginliyinin zəifləməsini 
müdafiə etdi. 1972-ci ildə o, ADR-lə, 1973-də SSRİ ilə 
diplomatik münasibətlər yaratdı. NATO-ya girmədi, lakin ona 
daxil olan ölkələrlə əməkdaşlıq etdi. 1977-ci ildə İsveç BMT-
nin atom silahlarının bütün sferada sınaqdan keçirilməsinə qarşı 
çıxan müqayilə layihəsini bəyəndi. 1978-ci ildə İsveç ABŞ-ın 
neytron bombasını Avropada yerləşdirmək təklifinin qəti 
əleyhinə çıxdı.  
 
 327
İsveç XX əsrin 80-90-cı illərində. 80-ci illərin 
əvvəllərində ölkədə vəziyyət yenidən pisləşdi. Xarici borclar 
artdı, inflyasiya, məşğulluq problemi kəskinləşdi. Burjua 
partiyalarının hakimiyyəti dövründə qiymətlər 80% qalxdı, real 
əək haqqı 10 % aşağı düşdü. Ölkədə işsizlik artdı. Sənaye 
istehsalı 4,5% aşağı düşdü. Bütün sənaye sahələrində gerilik 
müşahidə olundu. 1982-ci ilin sonunda əmək qabiliyyətli 
əhalinin 4%-i, yəni 180 min adam işsiz idi.  
Siyasi mübarizə də kəskinləşdi. Tətil hərəkatı artdı. 
İstehsal obyektlərinin 85%-i iflic vəziyyətində idi. 1909-cu 
ildən sonra birinci belə ciddi əmək konflikti yarandı. Lakin 
tezliklə kompromis əldə edildi. Vəziyyətin mürəkkəbliyi 
riksdağı 1980-ci ilin avqustunda sessiya çağırmağa məcbur 
etdi. Feldin hökuməti «sərt qənaət» proqramını irəli sürdü. 
1982-ci il sentyabrın 17-də  parlament seçkilərində burjua 
partiyaları məğlubbiyyətə uğradılar. 1982-ci ilin oktyabrında 
U.Palma sosial-demokratlar və bitərəflərdən ibarət hökumət 
təşkil etdi. Birinci vəzifə ölkəni iqitsadi böhrandan çıxartmaq 
idi. «Əməkçilərin fondu»nun təşkil edilməsi haqqında qanun 
layihəsi təklif edildi. Burjua partiyaları bu qanun layihəsini 
rədd etdilər. Onların fikrincə, bu İsveçin «sosialisləşdirilməsi» 
demək idi. Əslində bu vəsait yığmaq məqsədini daşıyırdı. 
Həqiqətdə isə hökumət «sərt qənaət» siyasətini davam etdirirdi. 
1983-cü ildən tədricən iqtisadiyyatda canlanma baş verdi. 
1985-ci ilin sentyabrında keçirilən parlament seçkilərində 
yenə də sosial-demokratlar qələbə qazandılar. Seçkilər göstərdi 
ki, xalq hakimiyyəti burjua partiyalarına vermək istəmir. 
U.Palmenin 1986-cı ildə öldürülməsindən sonra partiya və 
hökumətin lideri İ.Karlsson oldu. 
80-ci illərdə antimüharibə hərəkatı gücləndi. 1982-ci ilin 
mayın 15-də Höterberqdə sülh tərəfdarlarının iri etiraz 
nümayişləri oldu. 100 min adam iştirak etdi. Stokholmda 
«Sülh-marşı 1982» başladı, Helsinki-Moskva – Minskə qədər 
davam etdi. 1985-ci U.Palme beynəlxalq Lenin mükafatına 
 
 328
layiq görüldü. O bu mükafatı xalqlar arasında sülhü 
möhkəmlətməkdəki xidmətlərinə görə aldı. 
Beynəlxalq məsələlərdə İsveç təcavüzkar dairələri 
müdafiə etmədi. İsveç Mərkəzi Avropada nüvəsiz zona 
yaratmaq təşəbbüsü ilə çıxış etdi. 1984-1986-cı illərdə 
Stokholmda etibarın, təhlükəsizliyin və tərkisilahın 
möhkəmləndirilməsi tədbirləri ilə əlaqədar konfrans keçirildi. 
İsveç 1982-ci ildə İsrailin Livana, 1983-cü ildə ABŞ-ın 
Qrendaya təcavüzünü, Çilidə Xuntalın hakimiyyətini pislədi. 
İsveçin xarici siyasətinin mərkəzində ölkənin təhlükəsizliyi 
məsələsi dururdu. 1981-ci ilin iyunun 3-də İsveç Şimali Avropa 
ölkələrinə məsləhət gördü ki, Şimali Avropada nüvəsiz zona 
təşkil etsinlər və gələcəkdə bütün Avropa qitəsini atom 
silahından azad zona etsinlər. Polşa və Əfqanıstan məsələsində 
İsveç SSRi-nin yox, Qərbin mövqeyini müdafiə etdi. Bundan 
başqa 1981-ci ilin oktyabrında Sovet sualtı qayıqlarının İsveçin 
su ərazisində görünməsi ilə əlaqədar İsveçdə bəzi dairələr Sovet 
hərbi təhlükəsini uydurdular. SSRİ ilə İsveç arasında ancaq 80-
ci illərin ortalarında münasibətlər normallaşdı. 1985-ci ildə 
Rıjkov İsveçə getdi. 1986-da baş nazir Karlsson SSRİ-yə gəldi. 
İsveç 1995-ci ildən Avropa Şurasının üzvü oldu. 
1998-ci ildə keçirilən parlament seçkilərində Sosial-
demokratlar yenə də qələbə qazandılar. U.Personun başçılığı 
altında sosial-demokrat hökuməti təşkil edildi. İsveçdə əhalinin 
həyat səviyyəsi yüksəkdir. Ölkədə yaxşı təşkil edilmiş sosial 
müdafiə sistemi vardır. O, Avropada işsizlik səviyyəsi ən aşağı 
olan ölkələrdən biridir. İsveçlilərin hamısının azad mənzilləri, 
şəxsi avtomobilləri, məzuniyyətlərini xaricdə keçirmək 
imkanları var. Sosial-demokratlar parlamentdə və siyasi 
meydanda əhəmiyyətli mövqelərini qoruyub saxlayır, onun 
liderləri isə «İsveç modeli»nin gələcəyinə inanırlar.  
 
 
 329
FİNLANDİYA 
Finlandiya İkinci dünya müharibəsindən sonrakı ilk 
illərdə.İkinci dünya müharibəsi dövründə Finlandiya Hitler 
koalisiyasının tərəfində idi. 1944-cü ilin sentyabrın 19-da SSRİ 
və Böyük Britaniya ilə saziş bağladı və müharibədən çıxdı. 
Müharibə nəticəsində ölkənin kənd təsərrüfatı 30% azaldı.  
Müharibədən sonra ölkədə siyasi dəyişiklik baş verdi. 
Faşist təşkilatları, müharibə dövrünün fövqaladə qanunları ləğv 
edildi. FKP açıq fəaliyyətə başladı. Mütərəqqi qüvvələrin 
birləşməsində  1944-cü ilin oktyabrın 24-də yaradılmış Fin 
demokratik ititfaqı mühüm rol oynadı. Bu dövrdə təşkil edilmiş 
Gənclərin və qadınların Federasiyası da onun tərkibinə daxil 
oldu. Ölkədə Finlandiya Həmkarlar ittifaqının Mərkəzi 
birliyinin rolu da artdı. 
Bu dövrdə ölkədə ən nüfuzlu partiyalardan biri olan 
Finlandiya sosial-demokrat partiyasının nüfuzu xeyli gücləndi. 
1945-ci ilin əvvəllərində onun sıralarında 30 min adam var idi. 
Barışıq əldə edilidkdən sonra Finlandiyada U.Kastrenin 
başçılığı ilə hökumət təşkil edildi. 1945-ci ilin noyabrının 12-də 
onu Paasikivi əvəz etdi. O, Aqrarilər İttifaqı partiyasının üzvü 
idi (o cümlədən Kekkonen də bu partiyanın üzvü idi). 
 1945-ci ilin fevralında başlıca müharibə canilərinin 
müəyyən edilməsi üzrə Təhqiqat komissiyası yaradıldı. 
1945-ci ilin martında keçirilən parlament seçkilərində 
Mütərəqqi qüvvələr qələbə çaldılar. Aprelin 17-də Paasikivinin 
başçılığı ilə yeni hökumət təşkil edildi. 1945-ci ildə parlament 
torpaq qanununu bəyəndi. 1953-cü ildə kəndlilər 2054 min ha 
torpaq aldılar. 
Xarici siyasətdə böyük dəyişiklik baş verdi. 1945-ci ilin 
avqustun 6-da SSRİ ilə Finlandiya arasında diplomatik 
münasibətlər bərpa edildi. 
1946-cı il martın 4-də Mannerheym prezident 
vəzifəsindən istefa verdi. Martın 9-da bu kürsüyə Paasikivi 
əyləşdi. Yeni hökumətə FSDP-nin sədri Mauno Pekkala 
 
 330
başçılıq etdi. Qısa müddətdə hökumət sosial vəziyyətə aid 20 
qanun qəbul etdi. 1947-ci ilin yazında hökumət gizli silah 
anbarlarının təşkilatçıları üzərində məhkəmə prosesinə başladı. 
İrticaya məxsus 1300 anbar aşkar edildi.  
1947-ci ilin fevralın 10-da antifaşist ititfaqın 10 ölkəsi 
Finlandiya ilə sülh müqaviləsi bağladı. 1946-da Sovet hökuməti 
Finlandiyanın təzminat ödəməsi müddətini 2 il uzatdı. Hər il 
onun miqdarı 1,5 dəfə azaldıldı. 1948-ci ildə isə onun miqdarı 
50% azaldıldı. 1948-ci ilin aprelin 6-da SSRi ilə Finlandiya 
arasında dostluq əməkdaşlıq və  qarşılıqlı yardım haqqında 
müqavilə bağlandı. 
Sağ qüvvələr Pekkala hökumətinin daxili və xarici 
siyasətinə qarışmağa başladılar. Onlar hökuməti iqtisadi 
çətinlikləri aradan qaldırmamaqda günahlandırır, 
antikommunist əhval-ruhiyyəni qızışdırır, belə bir şayə 
yayırdılar ki, güya kommunistlər çevriliş etmək istəyirlər. 
1948-ci ilin mayında sosial-demokratlar və aqrarilər hökumətdə 
qalmaqdan imtina etdilər. 1948-ci il mayında keçirilən 
parlament seçiklərində FSDP 11 mandat itirdi. Aqrarilər 56 yer, 
sosial-demokratlar 54 yer aldılar. Finlandiyada birpartiyalı 
sosial-demokrat hökuməti təşkil edildi. Baş nazir Faqerholm 
oldu. Yeni hökumət «üçüncü yol» platformasını irəli sürdü. 
SSRİ ilə ticarət azaldı, ABŞ-la isə genişləndi. Mütərəqqi 
təşkilatların fəaliyyəti məhdudlaşdırıldı. Müharibənin 
günahkarları həbsdən buraxıldı. Mühafizəedici polisiya təşkil 
edildi. O, burjuaziyanın mənafeyini müdafiə edirdi. Faşist 
təşkilatçıları yenidən dirçəlməyə başladılar. Kommunistər və 
digər mütərəqqi şəxslər dövlət müəssisələrindən qovuldular.  
40-cı illərin sonunda iqtisadi vəziyyət 1941-ci illə 
müqayisədə 2 dəfə pisləşdi. 1949-cu ilin yayında meşə sənaye-
sinin 5 min fəhləsi tətil etdi. 
Finlandiya XX əsrin 50-60-cı illərində. 1950-ci ilin 
əvvəllərində keçirilən prezident seçkiləri ilə əlaqədar siyasi 
mübarizə kəskinləşdi. 1950-ci ilin fevralın 1-də Paasikivi 
 
 331
yenidən prezident seçildi. Baş nazir isə Aqrarilər ittifaqının 
sədri Kekkonen oldu. 1951-ci ilin yanvarında aqrarilərdən və 
sosial-demokratlardan ibarət hökumət təşkil edildi. 50-ci illərdə 
Finlandiyada 19 hökumət böhranı olmuşdu. 1956-cı ilin 
əvvəllərində keçirilən prezident seçkilərində yenidən mübarizə 
başlandı. Paasikivi yaşına görə namizədliyini irəli sürmədi. 
Kekkonen prezident seçildi. O, da Paasikivi kimi SSRi ilə 
dostluq siyasətini davam etdirirdi ki, bu da tarixdə «Paasikivi-
Kekkonen xətti» adlanır. 
1958-ci ilin iyulunda parlament seçkiləri ilə əlaqədar 
mübarizə kəskinləşdi. 1958-ci ilin avqustunda sol sosial-
demokrat Faqerholm başda olmaqla hökumət təşkil olundu. 
Onun tərkibinə İsveç və Fin xalq partiyalarının nümayəndələri 
daxil oldular. Yeni hökumət demokratiya və sülhsevər 
siyasətdən əl çəkmək xəttini götürdü. Lakin bu mütərəqqi 
qüvvələrin böyük narazılığına səbəb olduğu üçün 1959-cu ilin 
aprelin 13-də Faqerholm istefaya getdi. FSDP-də parçalanma 
baş verdi. Onun mövqeyi zəiflədi.  
50-ci illərin sonu 60-cı illərin əvvəllərində iqtisadi 
canlanma başladı. İxrac sahələrinin sənaye məhsuları artdı. 
Kağız və ağac emalı sənayesinin məhsulları çoxaldı. 
Maşınqayırma və gəmiqayırma sahəsində modernizasiya baş 
verdi. 60-cı illərdə iqtisadiyyat daha sürətlə inkişaf etdi. Milli 
ərzaq məhsulları istehsalı orta hesabla ildə 5%, sənaye 
məhsulları istehsalı isə 7% artdı. İstehsalının mərkəzləşməsi və 
təmərküzləşməsi başlandı. Ölkədə 75% sənaye kapitalına 
sahiblik edən 20 varlı ailə 50 iri firmaya rəhbərlik edirdi. Fəhlə 
sinfinin və muzdlu işçilərin sayı artdı. 
1962-ci ilin martında prezident seçkilərində sağ quvvələr 
məğlub oldular. Ölkə prezidenti yenə də Y.K.Kekkonen seçildi. 
Sağların siyasəti nəticəsində 1963-cü ildə FSDP-nin sədri 
V.Tanner istefaya getdi Partiyanın yeni sədri Paassio oldu, o 
mötədil qanada məxsus idi.  
 
 332
1966-cı ilin martında parlament seçiklərində FSDP digər 
partiyalarla ilə blokda çoxluq qazandı. Onlar Mərkəz partiyası 
ilə birlikdə hökumət təşkil etdilər (1965-ci ildən Mərkəz 
partiyası Aqrar ittifaqı adlanmağa başladı). Yeni hökumətə 
FSDP-nin lideri Paassio başçılıq etdi. 1968-ci ilin martında 
hökumətə yenə o partiyadan olan M.Koyvisto başçılıq etməyə 
başladı. Bu partiyalar 1971-ci ilin martına qədər hakimiyyətdə 
oldu. 
Bu hökumət bir sıra iqitsadi çətinliklərlə toqquşdu. 1968-
ci ildə parlament vergi siyasəti haqqında qanunu bəyəndi. 
Əmək qanunvericiliyi yaxşılaşdırıldı, pensiyaların həcmi, 
əhalinin bir sıra təbəqələrinə verilən müavinat artırıldı, mənzil 
tiikntisi genişləndirildi. Lakin inhisarı məhdudlaşdırmaq 
mümkün olmadı. 50-60-cı illərdə fəhlə sinfinin çəkisi xeyli 
artmış oldu. 1951-ci ildə həmkarlar ittiffaqları sahibkarla saziş 
bağladılar. 1969-cu ildə bütün həmkralar ititfaqları Finlandiya 
həmkarlar ittifaqında birləşdilər.  
1950-ci ildə SSRİ ilə Finlandiya arasında ticarət sazişi 
bağlandı. 1955-ci ildə SSRİ təcili Porkalla – Udd ərazisindən əl 
çəkdi, oradakı hərbi-dəniz bazasını ləğv etdi. 1962-ci ilin 
sentyabrında SSRİ Finlandiyaya 50 illiyə Saymen kanalının 
sovet hissəsini icarəyə verdi. 
1961-ci ildə Finlandiya AATA (Avropa Azad Ticarət  
Asosiasiyası)  ilə sərbəst ticarət haqqında saziş bağladı. 1969-
cu ildə o, İqtisadi əməkdaşlıq və inkişaf təşkilatına daxil oldu. 
1955-də Finlandiya BMT-yə və Şimali Şurasına daxil 
oldu. 1963-cü ildə Kekkonen təklif  etdi ki, Şimali Avropa 
nüvəsiz zona elan edilsin. 1968-ci ildə Finlandiya atom 
silahının yayılmaması haqqında müqaviləni imzaladı və seym 
onu ratifikasiya etdi. 
Finlandiya XX əsrin 70-ci illərində. Dünya iqtisadi 
rəqabətinin zəifləməsi ilə əlaqədar 1971-ci ildə Finlandiyada 
iqtisadi inkişaf ləngiməyə başladı. Ancaq 1975-ci ildə 
 
 333
canlanma baş verdi. 1976-1977-ci ildə yenidən durğunluq baş 
verdi. Canlanma bir  də70-ci illərin sonunda müşahidə edildi.  
1970-ci ilin martın 15-16-da parlament seçkilərində 
koalisiyon hökumət təşkil edildi. O, əvvəlkilərin siyasətini 
davam etdirəcəyinə söz verdi. Burjua partiyaları prezidenti 
dəyişməyə çalışsalar da, xalqın əksəriyyəti Kekkoneni müdafiə 
etdi.  
Zəhmətkeşlərin vəziyyəti iqtisadi çətinliklərlə əlaqədar 
çətinləşdi. Tətilçilər əmək haqqının 10% artırılmasına nail 
oldular. 
Sol qüvvələr höküməti xarici siyasətdə SSRİ ilə 
əməkdaşlığa xüsusi əhəmiyyət verirdilər. 1974-cü ildə SSRİ-
dən Finlandiyaya təbii qaz verilməyə başladı. SSRİ-nin köməyi 
ilə orada AES, Faax şəhərində metallurgiya zavodu tikildi. 
1974-cü ildən SSRİ Finlandiyanın birinci partnyoru oldu.  
1971-ci ilin aprelində iqtisadi, elmi-texniki əməkdaşlığa, 
1974-cü ildə dənizdə əməkdaşlığa aid SSRİ-Finlandiya sazişi 
bağlandı. 1975-ci ildə Finlandiyanın paytaxtı Helsinkidə 35  
dövlətin iştirakı ilə müşavirə keçirildi. ATƏT yaradıldı. 
Finlandiya da onun üzvü oldu.  
Finlandiya XX əsrin  80-90-cı illərində.Qərbi Avropa 
ölkələrində iqtisadi böhran təzahürləri Finlandiyada da özünü 
göstərməyə başladı. 1982-ci ildə sənaye məhsulları istehsalı 
5%, kənd təsərrüfat məhsulları istehsalı 8 % azaldı. 1983-cü 
ildə yenidən canlanma baş verdi. Yaşının keçməsi ilə əlaqədar 
Kekkonen istefaya getdi.  1982-ci ilin yanvarın 20-də FSDP-
nin sədri M.Koyvisto prezident seçildi. 1982-ci ilin fevralında 
K.Sorsa yeni hökumət təşkil etdi. Pensiya artırıldı. Sosial 
qanunvericilik aktı qəbul edildi. 1982-ci ilin payızında 
qiymətlər donduruldu. 1982-ci ilin dekabrında kommunist 
nazirlər büdcə məsələsində fikir ayrılığı ilə əlaqədar 
hökumətdən getdilər. 
 
 334
1983-cü ilin martında növbəti parlament seçkilərindən 
sonra da hökumətə K.Sorsa başçılıq etdi. İnflyasiya və işsizliklə 
mübarizə proqramı irəli sürüldü. 
80-ci illərin əvvəllərində beynəlxalq gərginliyini artması 
ilə əlaqədar olaraq Finlandiya Avropa təhlükəsizliyi məsələsinə 
xüsusi diqqət yetirməyə başladı. 1982-ci ildə BMT-nin 20-ci 
sessiyasında Finlandiya nüvə silahını ləğv etmək haqqında 
müqavilə bağlamaq təklifi ilə çıxış etdi. 
SSRİ ilə Finlandiya arasında mehriban münasibətlər bu 
dövrdə də davam edirdi. 
1994-cü ildən 2000-ci ilədək isə Finlandiyanın prezidenti 
M.Axtisaari oldu. Onun dövründə Avropada inteqrasiya 
proseslərində Finlandiya da fəal iştirak etdi. 
90-cı illərdə Finlandiya BMT-nin sülhməramlı 
tədbirlərində, insan hüquqları və ətraf mühitin qorunması və 
tərksilah məsələləri üzrə ümumavropa əməkdaşlığında fəal 
iştirak edirdi. 1995-ci ildə Finlandiya Avropa İttifaqına üzv 
oldu.  
 
DANİMARKA KRALLIĞI 
 
İkinci dünya müharibəsindən sonrakı ilk illərdə 
Danimarkanın iqtisadi və siyasi vəziyyəti. 1945-ci ilin mayın 
5-də Danimarkadakı faşist orduları təslim oldular. Müharibə 
nəticəsinə Danimarka 5 min insan itirdi. Ona dəyən zərər 8 
mlrd.kron idi. 
Londonda yerləşən mühacir hökumətinə başçılıq edən 
mühafizəkarlar və radikallar partiyası ölkənin siyasi həyatında 
möhkəmlənməyə çalışırdılar. İşğal dövründə ölkədə azacıq da 
olsa, fəaliyyət göstərən sosial-demokrat hökuməti və kral 
hakimiyyətdə qalmağa daha çox iddialı idilər. Vəziyyətin 
mürəkkəbliyi onda idi ki, müharibə illərində ölkənin ən nüfuzlu 
partiyası olan sosial-demokrat partiyası qismən həm faşistlərlə, 
 
 335
həm də Azadlıq Şurası ilə əməkdaşlıq edirdi. Ölkənin siyasi 
həyatına İngiltərənin təsiri böyük idi. 
Müharibədən sonra təşkil edilmiş birinci koalisiyalı 
hökumətə V.Bulem başçılıq edirdi. Bu hökumət 1945-ci ilin 
mayın 10-dan noyabrın 6-dək fəaliyyət göstərdi. «Xilasetmə 
hökuməti» adlanan bu hökumət işğal dövründə qəbul edilmiş 
bütün qanunları təxirə saldı, bir sıra islahatlar keçirdi. Sosial-
demokratlar xalq içərisində yenidən öz nüfuzlarını bərpa etmək 
üçün işğalçılarla əməkdaşlıq etmiş inhisarları milliləşdirmək 
təklifi ilə çıxış etdilər. Onlar həmçinin kommunistlərlə vahid 
partiyada birləşmək təklifini irəli sürdülər.  
Müharibədən sonrakı ilk seçkilərdən sonra folketinq 
1945-ci ilin oktyabrında açıldı. Seçkilərdə burjua-aqrar 
partiyası olan Venstre partiyası çox səs qazandığına görə həmin 
partiyanın lideri K.Kristansenin başçılı altında bir partiyalı 
hökumət təşkil edildi. Bu hökumət 1947-ci ilə qədər 
hakimiyyətdə qaldı. Bu hökumət ölkənin birinci dərəcəli 
iqtisadi problemlərini həll etməkdə bacarıqsız olduğunu 
nümayiş etdirdi. O, sosial islahatlar yolunu da götürmədi. Bu 
hökumət Almaniya-Danimarka cənub sərhədinin 1920-ci ilə 
qədərki kimi olmasını tələb etdi. «Şlezviq məsələsi» 
parlamentdə müxalifətin yaranmasına səbəb oldu. Bu məsələ ilə 
əlaqədar olaraq Kristensen hökuməti 1947-ci ilin oktyabrında 
növbədənkənar seçkilər təyin etdi. Lakin bu seçkilərdə DSDP 
(Danimarka Sosial-Demokrat partiyası) 40% səs toplayaraq 
qələbə qazandı. Xanson Xedtaftın başçılıq etdiyi sosial-
demokrat hökuməti 1950-ci ilə qədər hakimiyyətdə oldu. 1948-
ci ildə bu hökumət torpaqların xırda kəndlilər arasında 
bölünməsi haqqında qanun verilməsinə nail oldu. Hazır 
malların ölkəyə gətirilməsini məhdudlaşdırdı, balıqçılıq 
müəssisələrinə yardım göstərdi. 1948-1949-cu illərdə ölkənin 
vəziyyəti yaxşılaşdı. 
Xarici siyasətdə bu hökumət Danimarkanın «Marşall 
planı»na qoşulmasını təşkil etdi, ölkəyə ABŞ kapitalının 
 
 336
müdaxiləsi üçün şərait yaratdı. Artıq 1950-ci ildə Danimarkaya 
investisiya qoyuluşuna görə ABŞ birinci yer tuturdu. 1949-cu 
ildə Danimarka NATO-ya daxil oldu. 
Danimarka «soyuq müharibə» illərində. XX əsrin 50-
ci illərində Danimarka iqtisadi inkişafda müəyyən çətinliklərlə 
qarşılaşdı. Bu ilk növbədə Danimarkanın ixrac etdiyi kənd 
təsərrüfatı məhsullarının dünya bazarında ucuzluğu, 
Danimarkanın idxal etdiyi xammal, yanacaq və sənaye 
mallarının isə dünya bazarında bahalığı ilə əlaqədar idi. 
Danimarkanın xarici borcları artdı. 
1950-1952-ci illərdə ölkənin iqtisadiyyatı durğun 
vəziyyətə düşdü. İşsizlik artdı. Ancaq 50-ci illərin sonunda 
Danimarkanın iqtisadi vəziyyəti bir qədər yaxşılaşdı. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarının dünya bazarında qiyməti artdı. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarının istehsalının həcmi 1,5 dəfə artdı. Artıq 
1960-cı ildə ölkə sənayesində əhalinin 54%-i çalışırdı. 
Danimarka aqrar-sənaye ölkəsindən sənaye-aqrar ölkəyə 
çevrildi. 
Elektronika, gəmiqayırma, dizelqayırma, soyuducu 
avadanlığı istehsalı, yeyinti, müalicə avadanlığı sənayesi sürətlə 
inkişaf etdi. Danimarkanın sənaye mallarının dünya bazarında 
rəqabət qabiliyyəti artdı. 60-cı illərdə sənaye məhsulları isteh-
salı iki dəfə, sənaye məhsullarının ixracı isə 3 dəfə artdı. Aqrar-
sənaye kompleksləri mühüm yer tutdu. Donuz əti, kərə yağı və 
pendir ixracına görə Danimarka dünyada ilk yerlərdən birini 
tutdu. 
Ölkənin siyasi həyatında sosial-demokratlarla burjua 
partiiyalarının (Venstrer ilə Xeyre) arasında qüvvələrin 
tarazlaşması səciyyəvi cəhət idi. 1950-ci ildə DSDP müxalifətə 
keçdi. Venstre partiyasının lideri iri fermer E.Eriksen liberal-
mühafizəkar koalisiyalı hökumət təşkil etdi. Bu hökumət 1953-
cü ilə qədər hakimiyyətdə oldu. Bu hökumət vergiləri artırdı, 
kredit verilməsini məhdudlaşdırdı. Zəhmətkeşlərin vəziyyəti 
pisləşdi. 
 
 337
Eriksen hökuməti ABŞ-la 1950-ci ildə hərbi yardım, 
1951-ci ilin aprelində isə «Qrenlandiyanın müdafiəsi haqqında» 
saziş imzaladı. Qrenlandiyada ABŞ-ın hərbi bazaları yaradıldı.  
Danimarkanın NATO-ya daxil olması onun hərbi 
xərclərinin artmasına və 1953-cü ildə onun 900 mln. krona 
çatmasına gətirib çıxartdı. 1952-ci ildə hökumətin ölkədə 
fövqəladə vəziyyət elan etməsinə icazə verən qanun qəbul 
edildi. 
1953-cü ildə Danimarkanın yeni Konstitusiyası qəbul 
edildi. Bir palatalı parlament, yəni folketinq 179 deputatdan 
ibarət idi. Konstitusiyada nəzərdə tutulurdu ki, mühüm 
qanunverici problemlərlə əlaqədar ümumxalq referendumu 
keçirilə bilər. Dövlət tərəfindən sığorta olunmaq və sosial 
müdafiə vətəndaşın hüququ idi. Qrenlandiyanın müstəmləkə 
statusu təxirə salındı. O, ölkənin bərabərhüquqlu tərkib hissəsi 
hesab olunurdu. Faryer adaları muxtariyyət qazandı. Folketinqə 
seçki yaşı 25-dən 23-ə endirildi (1961-ci ildə 21-ə, 1972-ci ildə 
isə 18 yaşa endirildi). 
1953-cü ildə keçirilən seçkilərdən sonra hakimiyyətə 
DSDP-nin hökuməti gəldi. 1953-1955-ci illərdə onun başında 
X.Xedtaft, 1955-1960-cı illərdə X.Xanson, 1960-1962-ci 
illərdə V.Kapmann, 1962-1968-ci illərdə E.O.Kraq dururdu. 
1957-1964-cü illərdə hökumətin tərkibinə bir neçə burjua 
partiyalarının nümayəndələri də daxil oldular. Sosial-
demokratlar xırda və orta şəhər burjuaziyasının mənafeyini 
müdafiə edən partiyalarla ittifaqa çalışırdı ki, öz parlament 
bazasını genişləndirsin. 
50-ci illərin sonunda tətillərin artması hökuməti xəstəliyə 
görə sığortanı həyata keçirməyə və işsizlərə verilən müavinatı 
artırmağa məcbur etdi. 
1959-cu ildə Danimarka Kommunist partiyasından 
A.Larsenin başçılıq etdiyi bir qrup ayrılaraq Sosialist Xalq 
Partiyasını (SXP) təşkil etdilər. 1960-cı ildə DSDP-nin qəbul 
etdiyi yeni proqramda marksizmdən tam imtina edildi.   
 
 338
50-ci illərin ortalarında Danimarkanın SSRİ ilə 
münasibətləri yaxşılaşmağa başladı. Onların arasında ticarət 
genişləndi. 1957-ci ildə Danimarka öz ərazisində NATO-nun 
hərbi bazalarının yerləşdirilməsinə qarşı çıxdı. 
1967-cı ilin sonunda DSXP ilə DSDP arasında olan 
əməkdaşlıq pozuldu. 
Sosial-demokrat O.Kraqın başçılıq etdiyi hökumətin 
dövründə, yəni 60-cı illərdə daxili mənbələr hesabına xəzinəni 
doldurmaq üçün dolayı vergilər artırıldı. 
1968-ci ilin yanvarında keçirilən növbədənkənar 
parlament seçkilərində burjua partiyaları əksəriyyət qazandılar. 
Radikallar partiyasının lideri vəkil Baunsqorun başçılığı altında 
koalisiyalı hökumət təşkil edildi. Budcə xərcləri, xarici valyuta 
ehtiyatı ixtisar edildi. Xarici ticarət defisiti artdı. 
Bu dövrdə Şimali Atlantika bloku sistemində 
Danimarkanın silahlı qüvvələrinin inteqrasiyası prosesi davam 
etdirildi. SSRİ və digər sosialist ölkələri ilə də əlaqələr səmərəli 
şəkildə davam etdirilirdi. 
Danimarka XX əsrin 70-ci illərində. Müharibədən 
sonrakı dövrdə inhisarçı kapital Danimarkada əhəmiyyətli 
dərəcədə öz mövqeyini möhkəmləndirdi. Artıq 70-ci illərin 
əvvəllərində iri səhm cəmiyyətlərinin 25%-i ölkənin sənaye və 
digər müəssisələrinin 53%-nə nəzarət edirdilər. Üç iri bankın 
əlində bütün maliyyə əməliyyatlarının 60%-i cəmlənmişdi. 
Eyni zamanda bu dövrdə ölkədə ABŞ, Qərbi Almaniya, İsveçrə 
kapitalının mövqeyi genişləndi. Danimarka sənaye 
müəssisələrinin 30%-i xarici inhisarların əlində idi. 
70-ci illərin əvvəllərində iqtisadiyyatın inkişaf tempi 
xeyli aşağı düşdü. 1960-cı illə müqayisədə 1970-ci ildə 
qiymətlər 70% qalxdı. Dolayı vergilər artırıldı, idxal üzərində 
yüksək vergi qoyuldu. Ölkənin maliyyə iqtisadi vəziyyətini 
yaxşılaşdırmaq üçün sosial yardımlar, əmək haqlarının artımı 
ixtisar edildi, sosial təminata və təhsilə çəkilən xərclər 
azaldıldı. 1970-ci ildə folketinq həmkarlar ittifaqları ilə 
 
 339
sahibkarlar arasındakı münaisbətlərə hökumətin əmək haqqı 
məsələsində qarışmasına icazə verən qanunu bəyəndi. 
Dövriyyədən, mənzil haqqından alınan vergilər artırıldı, 
qiymətlər donduruldu. 1971-ci ildə hökumət bağçalara və 
yaslilərə ayrılan dövlət vəsaitini azaltdı. 80 yaşdan yuxarı 
qocaların pensiyalarına edilən əlavələri təxirə saldı. Hökumət 
bununla iqtisadi çətinlikləri aradan qaldıra bilmədi. Qərbi 
Avrpa ilə inteqrasiya çox kəskin diskussiyaya səbəb oldu. 
Nəhayət, 1973-cü il yanvarın 1-də Danimarka AİB-in üzvü 
oldu. Lakin bununla da ölkənin iqtisadi vəziyyəti yaxşılaşmadı. 
Əksinə ərzaq mallarının qiyməti qalxdı, zəhmətkeşlərin 
vəziyyəti pisləşdi. Ölkəni tətillər bürüdü. Nəticədə saathesabı 
əmək haqqı 7,5% artdı, qadın və kişilərin əmək haqqı 
bərabərləşdirildi. İş həftəsinin uzadılması ixtisar edildi. Bütün 
bunlar sosial-demokratların nüfuzuna təsir etdi. 
1973-cü ilin parlament seçkilərində yenicə meydana 
gəlmiş Xristian-demokratlar, Mütərəqqi və Demokratik mərkəz 
partiyası səslərin üçdə birini qazandı. DSDP və Mühafizəkarlar 
partiyası ciddi məğlubiyyətə uğradılar. Venstre, yəni liberallar 
12% səs aldılar. Liberal P.Xartlinqin başçılığı altında təşkil 
edilən hökumət 1974-cü ilin sonuna qədər hakimiyyətdə qaldı. 
1974-1975-ci illərdə Danimarkada iqtisadi böhran 
başlandı. Ölkənin istehsal gücü 75%-ə qədər azaldı. Ölkədə 155 
min işsiz var idi. Hökumət dövlət xərclərini ixtisar etmək 
yolunu tutaraq sosial ehtiyaclara çəkilən dövlət xərclərini 
azaltdı və dolayı vergiləri artırdı.  
Xartlinq parlamenti buraxdı və yeni seçkilər təyin etdi. 
1975-ci ilin yanvarın 9-da keçirilən seçkilərdə sosial-
demokratlar uğur qazandılar. Fevralın 13-də A.Yorgensenin 
başçılığı altında sosial-demokrat hökuməti təşkil edildi. Bu 
hökumət kollektiv əmək sazişlərini uzatdı, əmək haqlarını 
dondurdu, sahibkarlara əlavə güzəştlər verdi. 1976-cı ildə 
«İqtisadiyyatın sağlamlaşdırılması» adı altında folketinq bir sıra 
 
 340
qanunlar qəbul etdi və xüsusi sahibkarlara kömək etmək üçn 1 
mlrd. kron vəsait ayrıldı. 
1976-cı ildə Danimarka tədricən iqtisadi böhrandan 
çıxmağa başladı. Öz mövqeyini möhkəmləndirmək üçün sosial-
demokratlar 1977-ci ilin fevralında növbədənkənar seçkilər 
təyin etdilər və bu seçkilərdə böyük uğur qazandılar. Yenə də 
sosial-demokratların birpartiyalı hökuməti təşkil edildi. Ölkədə 
anti böhran tədbirləri həyata keçirmək üçün sosial-demokrat 
hökumətinin tərkibinə liberallar da daxil edildi. 70-ci illərin 
sonunda ölkənin iqtisadi vəziyyəti bir qədər yaxışlaşdı. 
70-ci illərdə də Danimarka NATO-nun hərbi manev-
rlərində iştirak etməkdə idi. Bununla belə, o, 1975-ci il Hel-
senki müşavirəsinin Yekun aktını imzaladı. Lakin 70-ci illərin 
sonunda ABŞ-ın təzyiqi altında Danimarka hökuməti 
ortamənzilli raketləri Qərbi Avropa ölkələrində yerləşdirmək 
haqqında NATo-nun qərarını müdafiə etdi. 
Danimarka hökuməti Baltik dənizi zonasında normal 
münasibətlərin inkişafı və mökhəmlənməsinə səy göstərirdi. 
Bununla belə, o, Finlandiyanın Avropanın şimalını nüvəsiz 
zona elan etmək təklifini müdafiə etmədi. 1970-ci ildə 
Danimarka SSRİ ilə iqtisadi və elmi-texniki əməkdaşlıq 
haqqında saziş bağladı. 1975-ci ildə SSRİ-yə Danimarka 
kraliçası II Marqarita rəsmi səfər etdi. Digər sosialist ölkələri 
ilə də əməkdaşlıq genişləndi. Danimarka 1970-ci ildə Albaniya, 
1971-ci ildə Vyetnam Demokratik respublikası, 1973-cü ildə 
ADR və KXDR-lə diplomatik münasibətlər yaratdı. 
Danimarka XX əsrin 80-90-cı illərində. 80-ci illərin 
əvvəllərində ABŞ və Qərbi Avropada iqtisadiyyatın pisləşməsi 
Danimarkaya da təsir etdi. 1981-1982-ci illərdə ölkədə böhran 
başladı. Ancaq 1984-cü ildən ölkənin iqtisadi vəziyyəti 
yaxşılaşmağa başladı. «İqtisadiyyatı sağlamlaşdırmaq» üçün 
1980-ci ilin  aprelində Yorgensen hökuməti uzunmüddətli 
iqtisadi proqram irəli sürdü. İxrac sahələrinin inkiaşfına xüsusi 
diqqət yetirilməsi nəzərdə tutulurdu.  
 
 341
İqtisadi problemlərin həllinə yanaşma üsulları ilə əlaqədar 
folketinqdə ziddiyyətlər gücləndi və 1981-ci ilin dekabrında 
növbədənkənar parlament seçkilərinin keçirilməsi ilə 
nəticələndi. Seçkilər nəticədə yenə də sosial-demokratların 
birpartiyalı hökumətinin 1982-ci ilin sentyabrına qədər haki-
miyyətdə qalmasına səbəb oldu. 
1982-ci ilin sentyabrında keçirilən parlament seçkiləri 
nəticəsində mühafizəkarlar partiyasının lideri P.Şlyüterin 
başçılığı altında burjua partiyalarının nümayəndələrindən ibarət 
koalisiyalı hökumət təşkil edildi. Hökumətin «sərt qənaət» xətti 
müxalifət tərəfindən kəskin tənqid edildi. 1984-cü ilin yanvarın 
10-da təcili keçirilən növbədənkənar seçkilər hökumət 
koalisiyasının mövqeyini daha da gücləndirdi. 
Danimarkanın xarici siyasəti ilk növbədə onun NATO və 
AİB-də iştirakı ilə müəyyən edilirdi. Həmçinin SSRİ və 
sosialist ölkələri ilə də normal münasibətlər davam etdirilirdi. 
1983-cü ilin noyabrında folketinq Avropanın şimalında nüvəsiz 
zona yaratmaq təşəbbüsünü bəyəndi. 1984-cü ildə Qrenlan-
diyanın Danimarkanın tərkibində daxili muxtariyyət hüququnda 
qalaraq, öz ərazisini nüvəsiz zona elan etməsi böyük əks-sədaya 
səbəb oldu.  
90-cı illərin birinci yarısında Danimarka iqtisadiyyatında 
yüksəliş artdı. Danimarkada sənayenin inkişafının mühüm 
xüsusiyyətlərindən biri olan ixtisaslaşdırılmış nadir istehsal 
sahələrinin mövcud olması bu dövrdə daha çox özünü göstərdi. 
90-cı illərdə də Danimarka NATO-nun üzvü kimi öz 
öhdəliyini yerinə yetirirdi. Həmçinin ABŞ, Qərbi Avropa, 
Şimali Avropa, Rusiya və Mərkəzi, Şərqi və Cənub-Şərqi 
Avropa ölkələri ilə əlaqələrin inkişafına da xüsusi diqqət 
yetirirdi. Danimarka BMT, ATƏT, Avropa İttifaqı və Avropa 
Şurası tərkibində də səmərəli fəaliyyət göstərirdi. 
 
 342
XII. Cənubi Avropa dövlətləri 
 
YUNANISTAN 
İkinci  Dünya müharibəsinin 
Yunanstan üçün nəticələri  
İkinci  Dünya müharibəsi ölkəyə böyük fəlakət gətirdi. 
Əhalinin 8%-i həlak oldu. Sənaye və kənd təsərrüfatı istehsalı 
aşağı düşdü. Xarici ticarət kəsiri artdı. Ölkə iqtisadiyyatında 
hakim mövqeni inhisarçı ticarət kapitalı, iri torpaq sahibləri, 
bankirlər, kral ailəsi tuturdu. Ölkə əhalisinin əksəriyyətini təşkil 
edən kəndlilər əsasən icarədarlar idi. Fəhlə sinfi sayca az olsa 
da, azadlıq mübarizəsində əsas rol oynayırdı. Hədsiz sağ 
mövqedə duran partiyalar «Qara blok» cəbhəsi təşkil etdilər. 
Onların içərisində ən nüfuzlusu Xalq (populist) partiyası idi. 
«Qara blok» cəbhəsinə 1945-ci ilin martında kollaborasionist 
general Qonastas da daxil oldu. Milli liberal partiyanın xeyli 
hissəsi də bu cəbhəyə qoşuldu. Mərkəz partiyası və liberallar 
partiyasının xadimləri İngiltərəni müdafiə edirdilər. Liberal 
mütərəqqilər, demokratlar, sosialistlər də İngiltərə meylli idilər. 
Bütün müharibə ərzində bu partiyalar passiv mövqedə idi və 
kütlələrlə əlaqəni kəsmiş, öz ümidlərini xarici dövrlərə 
bağlamışdılar. 
Siyasi həyatın sol cəbhəsində Milli-azadlıq cəbhəsi 
dururdu. Onun Milli Azadlıq Ordusu var idi. Aparıcı qüvvə 
Kommunist partiyası idi (400 min üzvü var idi). 250 min üzvü 
olan Aqrar partiyası da sol cəbhədə idi. Müharibənin sonunda 
ölkə ərazisinin 1/3 hissəsində yerləşən ingilis qoşunları 
Yunanıstandan çıxarıldı. Başqa ərazilər əvvəldən  ELAS-ın  
(Yunanıstan xalq azadlıq ordusu) hakimiyyəti altında idi.  
1946-1949-cu illərin vətəndaş müharibəsi. Yunanıstan 
xalq azadlıq qüvvələri 1944-cü ilin martında Karpenisidə Xalq 
hökuməti təşkil etdilər. 1944-cü ilin sentyabrın 2-də başda 
Papandreu olmaqla «milli birlik» hökuməti təşkil edildi. 1944-
 
 343
cü ilin oktyabrın 4-də Yunanıstan faktiki olaraq alman 
qoşunlarından azad olduqdan sonra buraya ingilis qoşunları 
daxil oldular. Tezliklə İngiltərə komandanlığı ELAS dəstə-
lərinin tərksilah edilməsi haqqında əmr verdi. 
1945-ci ilin aprelin 9-da yunan hökumətinin başında 
mühafizəkar Pulqaris durdu və vətənpərvərlərə qarşı kütləvi 
təqibə başladı. Daxili siyasi vəziyyət vətəndaş müharibəsinə 
gətirib çıxartdı. İqtisadi çətinlik və antifaşistlərə qarşı terror və 
təqiblər buna səbəb oldu. 1945-ci ildə kommunistlərin başçılığı 
ilə Afina, Pirey, Solonikdə kütləvi çıxışlar oldu. Yunan 
xalqının təzyiqi və beynəlxalq ictimai rəyi əsasında 1945-ci ilin 
noyabrında mötədil burjua partiyalarının nümayəndələrindən 
ibarət hökumət təşkil olundu. Hökumətə liberal partiyanın lideri 
Sofulis başçılıq edirdi. Lakin monarx-faşist dairələri yunan 
demokratlarını məhv etməyə başladılar. Təkcə 1945-ci ildə 
1289 vətənpərvər öldürüldü. 
1946-cı ilin martın 31-də Sofulis hökuməti parlament 
seçkiləri təyin etdi. Vəziyyət daha da gərginləşdi. Bununla 
əlaqədar bir neçə nazir istefa verdi. Kommunistlər və digər 
demokratik təşkilatlar seçkiləri baykot etməyi qərara aldılar. 
Seçkilərdə «xalq» (monarxist) partiyası qələbə çaldı və onun 
lideri Saldaris 1946-cı il aprelin 18-də yeni hökumət təşkil etdi.  
Ölkədə vətəndaş müharibəsi başlanmış oldu. Seçkilərdən 
bir qədər sonra vətənpərvərlərlə hökumət qoşunları arasında 
toqquşma baş verdi. 1946-cı ilin oktyabrında Markos Vafiadis  
başda olmaqla partizan dəstələri Yunanıstan Demokratik 
Ordusu ilə birləşdi. 
1947-ci il aprelin 1-də Yunanıstan kralı II Georq öldü və 
taxta onun qardaşı Pavel keçdi. 1947-ci ilin yanvarından yunan 
hökumətinə xalq partiyasının lideri D.Maksimos başçılıq etdi. 
O, qanlı rejim yaratdı. 1947-ci ildə Türkiyə və Yunanıstanla 
əlaqədar Trumen doktrinası verildi. 1947-ci ildə Mərkəzi 
Yunanıstanda hökumət 60 min ordu topladı. Demokratik ordu 
isə 15 min idi. Lakin buna baxmayaraq hökumət qoşunlarının 
 
 344
keçirdiyi əməliyyat baş tutmadı. Rumeliya və Qərbi 
Makedoniyada xalq silahlı qüvvələri onlara sarsıdıcı zərbə 
vurdular. 1947-ci ilin mayında Qramos rayonunda hökumət 
qoşunları məğlubiyyətə uğradılar. Bununla əlaqədar olaraq 
Maksimos hökuməti istefaya getdi. 1947-ci ilin sentyabrın 7-də 
liberal və xalq partiyasının nümayəndələrindən ibarət hökumət 
təşkil edildi. 
1947-ci ilin dekabrında kommunist və digər demokratik 
təşkilatlar qanundankənar hesab edildilər, 62 demokratik qəzet 
bağlandı. 1947-ci ilin sonunda 30 min vətəndaş, 20 min əsgər 
və zabit hərbi düşərgələrə göndərildi. 15 min adam həbs edildi. 
5322 adam edam edildi. Silahlı mübarizə zamanı azad edilmiş 
yerlərdə xalq hakimiyyət orqanları təşkil edilmişdi. Orada 
1947-ci ilin dekabrın 23-də başda general Markos Vafiadis 
olmaqla Müvəqqəti Demokratik hökumət təşkil edilmişdi. Bu 
hökumətdə kommunistlər əksəriyyət təşkil edirdi.  
Yunanıstan Azadlıq Ordusuna (YAO) qarşı növbəti 
hücum əməliyyatı 1948-ci ilin yazında başladı. İyunda onlar 
hücuma keçdilər. Xalq silahlı qüvvələri mühasirəyə alındığı 
üçün Vitsi rayonunda toplaşdılar. 1949-cu il avqustunda 
hökumət qoşunları Vitsini tutdular. 1949-cu ilin avqustun 
sonunda YAO-nun dəstələri Qramos rayonunda məğlubiyyətə 
uğradılar və onların qalıqları Yunanıstanı tərk etdilər. 
Bununla mühafizəkar qüvvələr amerikan-ingilis 
imperializminin köməyi ilə demokratik qüvvələri üzərində  
qələbə çalmış oldular.  
Yunanıstanın xarici imperializmin təsiri altına 
düşməsi. Vətəndaş müharibəsindən sonra ölkədə iqtisadi 
vəziyyət daha da pisləşdi. 47 min yaşayış evi, 240 sənaye 
müəssisəsi, 15 min kənd təsərrüfatı obyekti dağıldı. 
Heyvanların sayı 1,5 milyon baş azaldı, 1800 kənd dağıldı. 400 
min adam həbs edildi və hərbi düşərgələrə göndərildi. 6 min 
vətənpərvər güllələndi. 60 min nəfər ölkəni tərk edib xaricə 
getdi. 
 
 345
Lakin bütün bunlara baxmayaraq demokratik qüvvələr 
daxili irticaya və beynəlxalq imperializmə qarşı mübarizəni 
davam etdirirdilər. 
1949-cu ilin oktyabrında tətillər başlandı və 1951-ci ilə 
qədər fasilələrlə davam etdi. Nətiəcədə fəhlələr əmək haqqının 
artmasına, iş şəraitinin yaxşılaşmasına, işsizlərə köməyə nail 
oldular. 
Sülh uğrunda, ölkənin milli suverenliyi uğrunda mübarizə 
də gücləndi. 
Ölkənin siyasi həyatında mühafizəkar və demokratiya 
qüvvələri arasında ciddi mübarizə başlandı. 1950-ci ilin martın 
5-də olmuş parlament seçkilərində liberallar müvəffəqiyyət qa-
zandılar. General Plastirasın sədri olduğu liberallar partiyası və 
Suderosun başçılıq etdiyi Mərkəz partiyasının birgə təşkil et-
dikləri  Milli-mütərəqqi ittifaq hakimiyyətə gəldi. Müharibədən 
sonra Yunanıstan uzun müddət geridə qalmış aqrar ölkə olaraq 
qaldı. Bu ölkənin iqtisadiyyatında sənayenin payı 19% idi. 
1951-ci ildə Vahid demokratik partiya (VDP) təşkil 
olundu. Bu partiya kommunistlər, sosialistlər, sol demokratları 
birlişdirirdi. 1951-ci ilin parlament seçkilərində onlar 180 min 
səs topladılar. 1951-ci ildə sağ mühafizəkar qüvvələrdən 
general Papaqosun başçılığı altında monarxist «Yunan yığımı» 
partiyası təşkil edildi. Onlar 1952-ci ilin noyabrından 1956-cı 
ilin əvvəllərinə kimi hakimiyyətdə oldular. Bu partiya ölkədə 
polis rejimi yaratmağa cəhd edirdi. 1946-cı ilin yanvarında 
SSRİ-nin təklifi ilə Yunanıstan məsələsi BMT-nin 
Təhlükəsizlik Şurasının gündəliyinə salındı. Burada əsas 
məsələ Yunanıstana ABŞ-İngiltərə müdaxiləsinə son qoymaq 
idi. Paris sülh konfransında SSRİ-nin köməyi ilə Dodekanez 
adaları Yunanıstana verildi. 
 İqtisadi, siyasi, hərbi cəhətdən ölkə imperialist 
dövlətlərindən, ilk növbədə ABŞ-dan asılı vəziyyətə düşdü. 
1948-ci ildə o Marşal planını qəbul etdi, 1952-ci ildə isə 
NATO-ya daxil oldu. 1953-cü ilin oktyabrın 12-də yunan-
 
 346
amerikan hərbi sazişi bağlandı. Bu sazişə əsasən hər şey ABŞ-
ın nəzarəti altına keçirdi. Yunanıstanın bütün iqtisadi və 
maliyyə həyatına nəzarət etmək üçün ABŞ iqtisadi missiyası 
ölkəyə gəldi. Mühüm təbii ehtiyatlar (boksit, marqans, qalay, 
dəmir filizi, daş kömür, neft və s. amerikan inhisarlarının əlinə 
keçdi.  
1953-cü ildə Ankarada, 1954-cü ildə Bisdada Yunanıstan, 
Türkiyə və Yuqoslaviya Balkan paktı yaratmaq haqqında 
müqavilə bağladılar. 1955-ci ildə Kiprlə əlaqədar Yunanıstan 
və Türkiyə arasında münasibət gərginləşdi və Balkan paktı real 
əhəmiyyətini itirdi. 
 Yunanıstan Karamanlis hökumətinin sağ müha-
fizəkar rejimi dövründə (1955-1963-cü illər). 1955-ci ildə 
general Papaqosun ölümündən sonra «Yunan yığımı» parti-
yasının lideri Karamanlisin müvəqqəti hökuməti təşkil edildi. 
1956-cı ilin fevralın 10-da yeni parlament seçkiləri elan edildi. 
Seçki ərəfəsində bütün demokratik qüvvələr birləşib «De-
mokratik ittifaq» təşkil etdilər və seçkilərdə 52% səs aldılar. 
Lakin antidemokratik seçki qanununa əsasən «Yunan yığımı» 
bazası əsasında yaradılmış Milli radikal ittifaqı daha çox 
deputat yeri aldı. Nəticədə yenə də yeni hökumətə Karamanlis 
başçılıq etdi. 50-ci illərin II yarısında Yunanıstanda sinfi 
qüvvələrin yerləşməsində mühüm dəyişiklik başladı. Yunan 
Demokratik Partiyasının (YDP) nüfuzu artdı. Seçkilərdən sonra 
müxalifətçi burjuaziya Papandreu başda olmaqla «Mərkəz 
ittifaqı» partiyasını təşkil etdi.  
Yunanıstanın hərbiləşdirilməsi prosesi sürətləndi. 1951-
1961-ci illərdə hərbi ehtiyatlara 40 milyard drahma (1,3 
milyard dollardan artıq) pul xərcləndi.  1959-cu ilin mayın 6-da 
yunan-amerikan sazişi bağlandı. ABŞ Yunanıstana raket silahı 
göndərdi. Krit adasında NATO-nun raket «təlim» mərkəzinin 
tikintisi başlandı. Yunanıstan ərazisində həmçinin AFR-in hərbi 
bazası təşkil edildi. Yunanıstan «Ümumi bazar»a daxil olan 
ölkələrlə əlaqələri genişləndirdi. Ölkəyə sürətlə Qərbi 
 
 347
Almaniya kapitalı daxil olmağa başladı. Xarici borclar artdı. 
Ölkədə faşistləşmə sürətləndi. Ölkədə uzun müddət antide-
mokratik qanunlar və fövqəladə vəziyət davam etdi. 1952-ci 
ildə YKP-nin MK-nın üzvü Belodannis öldürüldü.  
1962-ci ildə parlament «Ölkənin təhlükəsizliyinə aid 
məsələləri nizama salmaq haqqında» qanun qəbul etdi. Ha-
kimiyyətə icazə verildi ki, Konstitusiyanın fəaliyyətini dadan-
dırsın, ölkədə hərbi vəziyyət elan etsin. 
Yunanıstanın xarici kapitalistlərə güzəştə getməsi, ölkə 
daxilindəki vəziyyət sosial qarşıdurmanı gərginləşdirdi. Av-
ropada ən aşağı əmək haqqı olan ölkələrdən biri Yunanıstan idi. 
Ölkədə 200 min iş var idi. Xalq kütlələrinin mübarizəsi davam 
edirdi. İrticanın hücumu gücləndi. 1963-cü ilin mayın 22-də 
sülh uğrunda mübarizə komitəsinin vitse-prezidenti, parla-
mentin deputatı Qriqoris Lambrinos vəhşicəsinə Öldürüldü. Bu 
hadisə ilə əlaqədar təşkil edilən etiraz mitinqində 500 min adam 
iştirak edirdi. 
Yunanıstan Q.Papandreunun hökumətinin hakimiy-
yəti dövründə (1963-1965-ci illər). 1963-cü il seçkilərində 
parlamentdə «Mərkəz İttifaqı» partiyası əksəriyyət  qazandı və 
Q.Papandreunun başçılığı altında hökumət təşkil edildi. Lakin 
o, hakimiyyəti tək idarə etmək istəməyib 1964-cü ilin fevralın 
15-də yeni seçkilər etdi. Mərkəzçilər 53% səs aldılar. 
Q.Papandreu hökuməti ölkənin demokratikləşməsinə 
yönəldilmiş mütərəqqi tədbirlər gördü. Kənd təsərrüfatına 
xüsusi diqqət yetirildi. Əmək haqqı qismən artırıldı, doqquz 
illik təhsil məcburi oldu. Təhsil pulsuz oldu. Patraxda üçüncü 
universitet açıldı.  
Xarici siyasət sahəsində satillet yox, bərabər hüquqlu 
müttəfiq rolunda çıxış etməyə çalışdı.Balkan dövlətləri ilə 
münasibət normal məcraya düşdü. Bununla belə yenə də YKP-
nin fəaliyyəti qadağan idi. Sağ mühafizəkar dairələr dövlət ap-
paratında saxlanılırdı. Hər halda bu dövrdə demokratik 
qüvvələr öz fəaliyyətini genişləndirdi. Həmkarlar ittifaqı 
 
 348
üzərində dövlət nəzarəti zəiflədi. Demokratik hərəkatda 
«Lambrakin demokratik gəncləri» təşkilatı mühüm rol 
oynayırdı. Ölkədə vəziyyəti gərginləşdirən səbəblərdən biri 
Yunanıstanın müdafiə naziri Qarufaliasın NATO-nun 
qərargahında 1965-ci ilin mayındakı çıxışında Vyetnama qoşun 
göndərməyə hazır olduğunu bildirməsi idi. 
Lakin Papandreu bunun qəti əleyhinə çıxdı və hərbi 
nazirdən istefa tələb etdi. Belə olduqda mühafizəkar qüvvələr 
ABŞ-ın köməyi ilə 1965-ci il iyulun 15-də «saray çevrilişi» 
təşkil etdilər. Kral Konstantin Papandreu hökumətini istefaya 
göndərdi və onu daha yola gedən Paraskevopulosun hökuməti 
ilə əvəz etdi. 1965-ci ilin iyulun 18-də  demokratik qüvvələrin 
vahid cəbhəsi yaradıldı və o, yeni seçkilər təyin edilməsinə nail 
olundu. 1965-ci ildə Yunanıstanda tətillərdə 1,5 milyon adam 
iştirak etdi. 
 
Hərbi diktaturanın qurulması 
 
1967-ci ilin aprelin 21-də müzafizəkar hərbçilər haki-
miyyəti öz əllərinə aldılar. Hakimiyyətə «qara polklovniklər» 
(polkovniklər: Papadopulos, Makarezos, generallar Patikos və 
Spandidakis) gəldilər. 1952-ci il Konstitusiyası ləğv edildi. 
Dövlət aparatı və orduda təmizlik aparıldı. Kral mühacirət 
etdi. hökumətin başında Papadopulos durdu. General-leytenant 
Zoitakis ölkənin naibi öldü. 1968-ci 15 sentyabr 
referendumundan sonra yeni konstitusiya qüvvəyə mindi. 
Yunanıstan konstitusiyalı monarxiya oldu. 1963-cü ildə 1972-ci 
ilədək ölkəyə xarici kapital axını 11 dəfə artdı. Ordunun sayı, 
hərbi obyektlərin tikintisi artırıldı. ABŞ-ın Yunanıstanda 7 
hərbi bazası və 5 qoşun mərkəzi fəaliyyət göstərirdi. 
Yunanıstanın istənilən limanından ABŞ öz hərbi məqsədləri 
üçün istifadə edə bilərdi. Krit NATO-nun raket bazasına 
çevrildi.  
 
 349
Ölkənin iqtisadi vəziyyəti ağırlaşdı. Təkcə 1968-1970-ci 
illərdə Yunanıstanı 250 min adam tərk etdi. 1972-ci ildə 
Yunanıstanı iqtisadi, enerji və valyuta böhranı bürüdü.  
1972-ci ilin iyulunda Zoitakisin yerinə Papadopulos naib 
təyin oldu.  
Karamanlis dövlət çevrilişi etmək istədi. Belə bir şəraitdə 
Papadopulos islahat proqramı ilə çıxış etdi. 1973-cü ilin iyunun 
1-də Yunanıstan parlamentli respublika elan edildi. 
Yunanıstanın prezidenti Papadopulos oldu, vitse-prezident 
Anqelis oldu. 1973-cü ilin oktyabrın 8-də mütərəqqi partiya 
lideri Markezinis hökumətin başçısı oldu. 1973-cü il noyabrın 
23-də hərbi dairələr hərbi xuntanı xilas etmək üçün çevriliş 
etdilər. Prezident general Qizikis oldu, baş nazir isə 
Andrunokulos oldu. 1974-cü ilin noyabrında Afinada tələbə 
həyəcanı başlandı. Diktatura xarici avantüraya əl atdı. Kiprdə 
hərbi çevriliş oldu, prezident Makariosu devirdilər. Bu 
Türkiyənin Kiprin işinə qarışmasnıa və Kiprin iki yerə 
parçalanmasına səbəb oldu.  
Hərbi xuntanın devrilməsi. Mülki hakimiyyətin qurul-
ması. 1974-cü ilin iyulun 23-də Xunta hakimiyyətdən getməyə 
məcbur oldu. Karamanlis yeni mülki hökumət təşkil etdi. 
Amnistiya verildi, bütün partiyalar, o cümlədən Kommunist 
Partiyasının fəaliyyətinə icazə verildi, ordu təmizləndi, 
Yunanıstan Kipr Respublikası ilə həmrəyliyini bildirdi. 
Yunanıstan NATO-nun hərbi təşkilatından çıxdığını elan 
etdi. Zəhmətkeşlərin bir neçə təbəqələrinin maaşı artırıldı. 
Sosialist ölkələri ilə əlaqələr yaxşılaşdırıldı. Karamanlisin 
başçılığı ilə «Yeni demokratiya» partiyası yaradıldı.  
Mavrosun hökuməti dövründə «Yeni qüvvələr» partiyası 
təşkil edildi. Papandreu «Ümumyunan sosialist hərəkatı» 
(PASOK) partiyasını yaratdı. Demokratik qüvvələr «Vahid sol-
lar» birliyini təşkil etdilər. Keçmiş müdafiə naziri Qarufaluas 
«Milli demokratik ittifaq» pratiyasını təşkil etdi. 
 
 350
1974-cü ilin noyabrın 17-də yeni parlament seçkiləri 
keçirildi. «Yeni demokratiya» partiyası əksəriyyət qazandı. 
Sağlara 1% səs verildi. 1974-cü ilin  dekabrın 8-də keçirilən 
dövlət quruluşu haqqında referendumda əhalinin  69%-i 
respublika idarə formasına səs verdi.  1974-cü il konstitusiyası 
ilə Yunanıstan prezidentli parlamentli respublika oldu. 
Prezident parlament yolu ilə 5 ilə seçilirdi. O, fövqəladə 
vəziyyət elan edə, xüsusi tribunal təşkil edə bilərdi. Birinci 
prezident Tsasos, hökumətin başçısı isə Karamanlis oldu. Bir 
palatalı parlamentə 300 deputat seçilməli idi.  
70-ci illərdə iqtisadiyyat yüksələn xətlə inkişafa başladı. 
Dövlət bölməsi artdı. 1975-ci ildə xunta üzvləri üzərində məh-
kəmə prosesi başlandı. Bununla belə zəhmətkeşlərin bir sıra 
hüquqları məhdudlaşdı. 1976-cı ildə parlament tətilləri qadağan 
etdi. 1978-ci ildə terrorizmlə mübarizə haqqında qanunla 
demokratiya da məhdudlaşdırıldı. Ali məktəblər üzərində 
hökumətin nəzarəti gücləndi. Ölkədə narazılığın artdığını görən 
Karamanlis 1977-ci il noyabrın 20-də parlament seçkiləri keçir-
di. Birinci yerə yenə «Yeni demokratiya», ikinci yerə PASOK 
çıxdı. Karamanlis 1978-ci ilin yazında yeni hökumət təşkil etdi. 
Mütərəqqi yunan həmkarlar ittifaqları «PASOK»la 
əməkdaşlığı artırdı. Xarici siyasətdə hökumət ən çox ABŞ-la 
yaxınlaşdı. 1975-ci ilin fevralında Yunanıstanda ABŞ bazala-
rının statusu məsələsi ətrafında müzakirələr aparıldı və bu, 
müsbət nəticəsini göstərdi. ABŞ bazalarının ləğv edilməsinə 
razılıq verdi. 1976-ci ilin aprelində Yunanıstan və ABŞ 
arasında hərbi əməkdaşlıq haqqında saziş bağlandı, ABŞ ona 
hərbi kömək etməyi öhdəsinə götürdü. NATO ilə danışıqlarda 
Karamanlis bildirdi ki, Kipr böhranı həll edilərsə, Yunanıstan 
NATO-dan çıxmaq haqqında qərarına yenidən baxar. 1979-cu 
ildə NATO-nun Avropada amerikan raketlərini yerləşdirmək 
təklifini Yunanıstan bəyəndi. Egey və Kipr məsələsində 
Türkiyə ilə ixtilaflar aradan qaldırıldı. 1975-ci ildə SSRİ ilə 
Yunanıstan arasında gəmiçilik sazişi, 1977, 1979-cu illərdə 
 
 351
yeni sazişlər bağlandı. 1979-cu ilin oktyabrında Karamanlis 
SSRİ-yə gəldi. Monqolustan, Vyetnamla diplomatik əlaqələr 
yaradıldı. 
Yunanıstan XX əsrin 80-ci-90-cı illərdə. 80-ci illərdə 
Yunanıstan iqtisadi çətinliklərlə qarşılaşdı. 1980-ci ildə iqtisadi 
inkişaf sürəti düşdü. Bu vəziyyət 1983-ə qədər davam etdi. Sə-
naye məhsulları 8,5 faiz aşağı düşdü. Kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalı 4,4%  azaldı, işləyən əhalinin 8,3 %-i işsiz 
idi. 
Ölkənin sosial-siyasi vəziyyəti kəskinləşdi. 1981-ci ilin 
parlament seçkilərində «Ümumyunan sosialist hərəkatı 
(PASOK)» partiyası qələbə çaldı və həmin partiyanın sədri 
P.Papandreunun başçılığı altında hökumət təşkil edildi. Bu 
dövrdə siyasi və ictimai həyat daha da demokratikləşdirildi. 
Sosial-iqtisadi yeniliklər, xarici siyasətdə pozitiv dəyişikliklər 
baş verdi. 1981-ci ildə Yunanıstan AİB-ə üzv oldu.1989-cu il 
parlament seçkilərindən sonra K.Mitsotakisin hökuməti təşkil 
edildi. Bu hökumət 1993-cü ilə qədər hakimiyyətdə oldu. Bu 
hökumətin dövründə ABŞ-la əməkdaşlıq, Yunanıstanın 
Avropanın siyasi və iqtisadi qurumlarına inteqrasiya olunmaq 
cəhdləri artdı. 1993 və 1996-cı ilin parlament seçkilərində 
PASOK partiyası dalbadal qələbə çaldı. Hökumətə K.Smitis 
başçılıq etdi. Türkiyə ilə mübahisəli olan Egey dənizi, Kipr və 
Makedoniya məsələsində K.Smitis hökuməti sərt mövqe tutdu. 
Bu məsələlər ABŞ-ın vasitəçiliyi nəticəsində 1999-cu ilin 
noyabrında ATƏT-in İstanbul sammitində müzakirə edildi. 
Türkiyə və Yunanıstan rəhbərləri görüşdülər və münasibətlər 
qismən nizama salındı. 
Yunanıstanın hazırda baş naziri PASOK-un lideri 
(Ümumyunanıstan Sosialist Hərəkatı) Kostas Smitesdir. 
Yunanıstanın prezidenti Konstantineskodur. Ölkədə əsas 
partiyalar Yeni Demokratiya İttifaqı və PASOKdur. 
 
 
 352
NİDERLAND (HOLLANDİYA) KRALLIĞI 
İkinci dünya müharibəsi qurtardıqdan sonra  
Niderlandın iqtisadi və siyasi vəziyyəti 
 
1945-ci ilin mayında Niderland faşist işğalçılarından azad 
edildi. Ölkə müharibə nəticəsində öz milli sərvətinin üçdə birini 
itirdi. 500 min ölən və əsir alınan oldu. Niderlanda dəyən 
maddi zərər 5,6 milyard dollar oldu. Dövlət borcları 28 milyard 
hulden təşkil edirdi. 
Sənayedə istehsalın səviyyəsi müharibədən əvvəlki illə 
müqayisədə 50%, kənd təsərrüfatında isə 60% aşağı düşdü. 
Zəhmətkeşlərin maddi vəziyyəti də ağırlaşdı. Zəruri 
tələbat malları çatışmırdı. Vergilər iki dəfə artırılmışdı. 100 min 
nəfər tam, 200 min nəfər isə qismən işsiz idi. Vəziyyəti 
çətinləşdirən səbəblərdən biri də Niderlandın öz müstəm-
ləkələrini itirməsi idi. 
Niderland inkişaf etmiş sənaye-aqrar ölkə idi. Onun 
iqtisadiyyatı xeyli dərəcədə xarici xammal və satış bazar-
larından asılı idi. Yüksək inkişaf etmiş kənd təsərrüfatı xeyli 
dərəcədə ixrac üçün istiqamətləndirilmişdi. Müharibə qurtar-
dıqdan sonra yüksək gəlir gətirən və az xərclə mümkün olan 
sənaye sahələrinin bərpasına xüsusi diqqət yetirildi. Ölkə xarici 
istiqrazlara da ehtiyac hiss edirdi. Hakim dairələr İngiltərə ilə 
ənənəvi əlaqələrini bərpa etdilər. Müharibədən sonra 
Niderlanda ABŞ kapitalının müdaxiləsi sürətləndi. Artıq 1946-
cı ilin əvvəllərində 200 min yaşayış evi, 400 min ha torpaq 
sahəsi yararlı hala salındı, 2.5 min km. dəmiryolu bərpa olundu. 
Sənaye müəssisələrinin bərpası və modernizasiyası getdi. 1948-
ci ilin sonuna yaxın Niderland sənaye və kənd təsərrüfatı 
malları istehsalında müharibədən əvvəlki səviyyəyə çatdı. 
Müharibədən sonrakı illərdə əhalinin geniş təbəqələrində 
ümumi demokratik əhval-ruhiyyə gücləndi. Kütlələr 
demokratiyanın bərpasını tələb edirdilər. Bununla əlaqədar 
 
 353
Niderlandda faşist «milli-sosialist hərəkat» partiyasının 
fəaliyyəti qadağan edildi. 
Ölkədə müharibədən əvvəlki burjua partiyalarının 
yenidən formalaşması prosesi getdi. 1945-ci ilin mayında 
ənənəvi partiyaların siyasətindən narazı olanlar birləşib 
Niderland Xalq Hərəkatı (NXH) partiyasını təşkil etdilər. 1946-
cı ildə keçmiş Katolik partiyası əsasında Katolik Xalq Partiyası 
(KXP) yarandı. Sosial-demokratların əksəriyyət hissəsi 
Niderland xalq partiyası ilə birləşib 1946-cı ilin fevralında 
Əmək Partiyasını (ƏP) təşkil etdilər. Müharibə qurtardıqdan 
sonra Niderland Kommunist partiyasının sıralarında 250 min 
nəfər var idi. 
Demokratik qüvvələr siyasi, iqtisadi və sosial sahədə 
mütərəqqi islahatlar keçirilməsini tələb edirdilər. Fəhlə sinfinin 
tətilləri hökuməti ciddi güzəştlərə getməyə məcbur etdi. 
Londonda yerləşən Niderland mühacir hökuməti istefaya getdi. 
1945-ci ilin iyununda təşkil edilən yeni hökumətə NXH-nin 
lideri V.Sxermerqord rəhbərlik etməyə başladı. Yeni hökumət 
əmək haqlarını 25% artırdı. Ərzaq mallarının qiymətlərinin 
qalxmaması üçün tədbirlər gördü. Hər il fəhlələrə ikihəftəlik 
məzuniyyət müəyyən edildi. Bu dövrdə keçirilən maliyyə 
islahatları varlı təbəqələrin mənafelərinə toxunurdu. Hökumət 
ölkədəki sosial gərginliyi zəiflətmək üçün bu islahatları 
keçirməyə məcbur idi. 
1946-cı ilin mayın 17-də ölkə parlamenti olan Baş 
Ştatlara keçirilən seçkilərdə Katolik və Əmək partiyaları uğur 
qazandılar. Kommunistlər isə 10 deputat yeri tutdular. Ölkədə 
sosialist və katoliklərin Z.Baylin başçılığı ilə koalision höku-
məti təşkil edildi. 
Bu hökumət inhisarçı kapitalın mövqeyini möhkəm-
ləndirdi. Ölkəyə xarici, ilk növbədə ABŞ kapitalının müdaxiləsi 
gücləndi. İqtisadiyyatı xarici bazar üçün istiqamətləndirmək, 
İndoneziyada ağalığı bərpa etmək xətti götürüldü. 
 
 354
Niderland bitərəflik siyasətindən əl çəkərək digər 
kapitalist ölkələri ilə inteqrasiyaya xüsusi diqqət verməyə 
başladı. 1948-ci ildə o, Benilüks valyuta-kömrük ittifaqına 
girdi, «Marşall pranı»na qoşuldu. Qərb və Şimali Atlantika 
blokuna daxil oldu. Niderland ərazisində ABŞ-ın hərbi və raket 
bazaları yerləşdirilməyə başlandı.  
1945-ci ilin sentyabrın 29-dan Niderland ABŞ və 
İngiltərənin hərbi köməyi ilə İndoneziya ilə müharibə aparsa 
da, orada öz ağalığını bərpa edə bilmədi. 1949-cu ilin 
noyabrında  Niderland hökuməti İndoneziyanın müstəqilliyini 
tanımağa məcbur oldu. 
Niderland «soyuq müharibə» illərində. 50-ci illərdə 
Niderlandın iqtisadiyyatı yüksələn xətlə inkişaf etdi. İxraca 
göndərilən məhsulların yüksək keyfiyyətlə istehsalı artdı. 
Maşınqayırma, o cümlədən, nəqliyyat avadanlığı, qara 
metallurgiya, avtomobil istehsalı, elektronika, kimya, yeyinti və 
metal emalı kimi sənaye sahələri əhəmiyyətli dərəcədə inkişaf 
etdi. Niderland gəmilərinin tonnajı 3 dəfə artdı. Niderlandın 
dəniz donanması kapitalist ölkələri içərisində beşinci yeri 
tuturdu. 1959-cu ildə ölkədə 1773 min ton neft istehsal edilirdi. 
Adambaşına düşən kimya sənayesi məhsullarına görə ölkə 
dünyada üçüncü yeri tuturdu. 50-ci illərin sonunda Niderlandın 
Qroninqen əyalətində zəngin qaz yataqları aşkara çıxarıldı. 
1971-ci ildə Hollandiyada 48,3 milyard kub m. qaz çıxarılırdı. 
Adamaşına düşən qaz istehsalına görə Niderland dünyada 
birinci yeri tutdu.  
50-ci illərdə Niderlandın iqtisadi inkişafı müəyyən 
çətinliklərlə qarşılaşmalı oldu. Belə ki, 1953-cü ildə ölkənin 
cənub əyalətlərini su basması nəticəsində maddi zərər 0.9 mlrd. 
hulden (dövlət büdcəsinin 25%-i) oldu. 
50-ci illərdə Niderland Avropa polad və kömür, Avropa 
İqtisadi birliyinə və digər kapitalist ölkələrinin birgə 
təşkilatlarına üzv oldu. Digər ölkələrlə inteqrasiya ölkə 
iqtisadiyyatının yenidən qurulmasına səbəb oldu. Bu inteqrasi-
 
 355
yada Niderland tabe tərəf kimi çıxış edirdi. İqtisadi inkişafda 
xarici bazarlar üçün istehsal mühüm rol oynayırdı. Mühüm 
istehsal sahələrinin məhsulunun 22-50%-i ixraca gedirdi. 
Ölkənin ixracının 30%-ni kənd təsərrüfatı məhsulları təşkil 
edirdi.  
1960-cı ildə sənaye məhsulu istehsalı müharibədən 
əvvəlkinə nisbətən iki dəfədən çox artdı. 
60-cı illərdə ölkədə istehsalın hər il orta inkişaf tempi 
7%-dən yüksək idi. İqtisadiyyatın inkişafının sənaye istiqaməti 
milli gəlirdə kənd təsərrüfatının payının azalmasına səbəb oldu. 
1959-cu ildə kənd təsərrüfatının payı cəmi 11,7% təşkil edirdi. 
Kənd təsərrüfatında ölkə əhalisinin cəmi 13%-i çalışırdı ki, bu 
da müharibədən əvvəlkinə nisbətən iki dəfə az idi. Bununla 
belə kənd təsərrüfatında yüksək inkişaf etmiş kapitalist 
münasibətləri formalaşdı. Onun məhsuldarlığı əhəmiyyətli 
dərəcədə artdı. Niderland bir çox kənd təsərrüfatı və 
heyvandarlıq məhsulları istehsalına görə dünyada birinci yeri 
tutdu. AİB-də kənd təsərrüfatı məhsullarının ixracına görə 
birinci yer ona məxsus idi. 
İstehsalın və kapitalın mərkəzləşməsi və təmərküzləşməsi 
prosesi gücləndi. Bir neçə iri beynəlxalq kompaniyaların, o 
cümlədən ingilis-holland neft kompaniyası olan «Royyal datç-
Şell»in, marqarin yağı istehsalı üzrə ingilis-holland konser-
ninin, sabun və texniki piylər istehsal edən «Yunilever»in, süni 
ipək istehsalı üzrə Qərbi Almaniya - Hollandiya inhisarı olan 
«AKYU»nun, radio aparatı və radio avadanlığı istehsalı üzrə 
holland-amerikan konserni olan «Filins»in, Hollandiya 
kompaniyası olan «Hooqovens»in ölkədə ağalığı gücləndi. 
İnteqrasiya prosesi xırda sahibkarlığın iflasını sürətləndirdi. 
1964-1974-cü illərdə 40 min xırda və orta müəssisələr iflasa 
uğradı. Amsterdam və Rotterdam kommersiya bankları birləşdi 
və bu birləşmə əsasında «Alqemene bank Niderland» yarandı. 
Bu yeni maliyyə korporasiyasının əlində bütün xüsusi bankların 
aktivinin ¾ hisəsi birləşdi. 1969-cu ildə iki böyük holland 
 
 356
firması olan «AKYU» və «Koninkleke Zaut Orqanon» (KZO) 
birləşib AKZO adlandı. 
Tezliklə bu kompaniya kimyəvi lif məhsulları istehsalına 
görə dünyada ikinci yeri tutdu. 
Beynəlxalq inhisarlara Hollandiyada fəaliyyət göstərmək 
üçün əlverişli şərait yarandı. ABŞ-ın 500 iri korporasiyasından 
100-dən çoxu Niderlandda öz filiallarını yaratdılar. ABŞ-ın neft 
inhisarları Hollandiyanın neft emalı sənayesinin 50%-nə 
nəzarət edirdi. 60-cı illərdə AFR-in də bu ölkəyə birbaşa kapital 
qoyuluşu 7 dəfə artdı, AİB ölkələri ilə ticarətdə Niderlandın 
ixracının 49.5%-i, idxalının isə 47%-i AFR-in payına düşürdü. 
Ölkənin iqtisadi həyatında dövlətin rolu yüksəldi. Dövlət-
inhisarçı kapitalı gücləndi. Hollandiya inhisarçılarının gəliri 
çoxaldı.  
Ölkənin siyasi həyatında əvvəlki kimi Katolik xalq 
partiyası və Əmək Partiyasının nüfuzu güclü idi. Katolik fəhlə 
hərəkatı həmkarlar birliyi də fəhlələr arasında böyük nüfuz 
qazanmışdı. Ölkədə çıxan qəzetlərin 30%-i katoliklərin nəzarəti 
altında idi. Katolik xalq partiyası daxili siyasətdə xüsusi mül-
kiyyəti müdafiə edir, əməklə kapitalın əməkdaşlığına çalışırdı. 
Xarici siyasətdə katoliklər Qərbi Avropa ilə inteqrasiyanı və 
NATO-nu dəstəkləyirdilər. 
Ölkənin siyasi həyatında ikinci nüfuzlu partiya olan 
Əmək partiyası daxili həyatda «demokratik sosializm» tərəfdarı 
olduğunu göstərir, xarici siyasətdə isə katoliklərin siyasətini 
müdafiə edirdi. 
1957-ci ildə baş verən iqtisadi böhranla əlaqədar olaraq 
V.Dreys hökuməti xərcləri azaltdı, sənaye quruculuğunu ixtisar 
etdi, vergiləri artırdı. Liberallar Xalq partiyasına daxil oldular. 
1957-ci ildə Pasifist sosialist partiyası yarandı ki, o öz 
tərkibində Əmək partiyasının tərkibindən çıxan sosialistləri və 
pasifistləri birləşdirirdi. O, müharibə, silahlanma əleyhinə çxıır, 
NATO-dan Niderlandın çıxmasını tələb edir, müstəmləkəçiliyi 
pisləyirdi. 
 
 357
Ölkənin daxili həyatı tez-tez hökumət kabinetlərinin 
dəyişməsi ilə səciyyələnirdi. 50-ci illərdə hakimiyyətdə Katolik 
xalq partiyası və Əmək partiyasının koalisiyalı hökuməti 
dururdu. 1958-ci ilin dekabrından hökumətə KXP-nin sədri 
Yan Eduard de Kuay başçılıq etməyə başladı. Hökmətin 
tərkibinə həmçinin demokratiya və azadlıq uğrunda mübarizə 
aparan Xalq partiyasının, əksinqilabi partiyaların, Xristian 
tarixi ittifaqının nümayəndələri də daxil oldular. 
1967-ci ilin aprelin 5-də katolik de Yonqun başçılığı 
altında təşkil edilən koalision hökumətə KXHP, liberallar, ƏP 
və XTİ-nin nümayəndələri də daxil oldular. 1969-cu il par-
lament seçkilərindən sonra dörd partiyanın nümayəndələrindən 
təşkil edilmiş hökumətə yenə də de Yonq başçılıq etdi. 
Ölkənin sürətlə silahlanmaya cəlb edilməsi 
zəhmətkeşlərin həyat səviyyəsinə mənfi təsir göstərirdi. 50-ci 
illərdə əmək haqlarından tutulan verigi 2,5 dəfə artdı. Dolayı 
vergilər də çoxaldı. 1967-ci ildə ölkədə 100 min işsiz var idi. 
Əmək haqlarının yüksəlməsi uğrunda fəhlə sinfinin mübarizəsi 
gücləndi. 1964-1966-cı illərin mübarizəsi hökuməti fəhlələrin 
əmək haqlarını orta hesabla 42% artırmağa məcbur etdi. Ölkədə 
antimüharibə hərəkatı da artdı. 
Xarici siyasətdə Niderland hökuməti digər ölkələrlə 
iqtisadi, siyasi, ticarət əlaqələri genişləndirməyə və möhkəm-
ləndirməyə çalışırdı. O, Qərbi Avropa ilə inteqrasiyaya daha 
çox diqqət yetirirdi.  
ABŞ meylli istiqamət Niderlandı «soyuq müharibə»də 
fəal iştiraka cəlb etdi. Silahlanmaya çəkilən xərclərə görə Ni-
derland NATO-da 4-cü yerdə dururdu. 1960-cı ildə onun hərbi 
büdcəsi 2 mlrd. hulden təşkil edirdi. 1966-cı ildən Mərkəzi 
Avropada NATO-nun Silahlı Qüvvələrinin komandanlığının 
ştab-qərargahı Niderlandın ərazisində yerləşirdi. 
Bununla belə, Niderland hökuməti 1962-ci ildə Qərbi 
İrianaın İndoneziyaya verilməsi haqqında sazişi, 1968-ci ildə 
atom silahının yayılmaması haqqında müqaviləni imzaladı. 
 
 358
1970-ci ildə isə təhlükəsizlik və əməkdaşlıq məsələlərinə həsr 
edilmiş Ümumavropa müşavirəsinin çağrılması ideyasını mü-
dafiə etdiyini bildirdi. Niderlandın sosialist ölkələri ilə 
münasibətləri yaxşılaşdı.  
Niderland XX əsrin 70-ci illərində. 1970-ci ildə 
Niderlandda iqtisadi yüksəliş davam edirdi. Lakin tezliklə 
iqtisadi enmə müşahidə edilməyə başladı. 1970-1975-ci ildə 
Hollandiyanın ticarət donanması 20%-dən çox ixtisar edildi. 
1974-cü ildə inflyasiya artdı, energetika böhranı başladı, 
iqtisadi çətinliklər yarandı. Limburqda sonuncu kömür şaxtası 
bağlandı. 1975-ci ildə işsizlərin sayı 206 minə çatdı. 
Rotterdamın yük dövriyyəsi aşağı düşdü. 1975-ci ildə sənaye 
məhsulu 5% aşağı düşdü. 3.5 min firma iflasa uğradı. 70-ci 
illərin ikinci yarısında iqtisadiyyat zəif də olsa, inkişaf etməyə 
başladı. Ölkədə dövlət bölməsinin çəkisi artdı. Hollandiya 
kapitalının xarici ölkələrə müdaxiləsi genişləndi. 
Ölkənin siyasi həyatında sabitlik pozuldu. 1971 və 1972-
ci il parlament seçkiləri ölkədə Katolik Xalq Hərəkatı 
partiyasının nüfuzunun düşdüyünü göstərdi. 
1972-ci il seçkilərində Əmək partiyası daha çox səs 
alaraq ilk dəfə hökumət koalisiyasında aparıcı partiya oldu. 
Hökumət böhranının ən uzun sürən dövründə hökumətə sosial-
demokratlar rəhbərlik etdilər. 70-ci illərdə siyasi qeyri-sabitlik 
davam etdi. 1977-ci il seçkiləri ərəfəsində Əmək Partiyasına 
qarşı Katolik Xalq partiyası, Antinqilab partiyası, Xristian 
tarixi ittifaq partiyası «Xristian-demokratik çağırış» blokunda 
birləşdilər. Əmək partiyası seçkilərdə qələbə qazanmasına 
baxmayaraq koalisiyalı hökumət yarada bilmədi. 1977-ci ilin 
dekabrında A.Aqtın başçılığı altında klerikal və liberallardan 
ibarət koalisiyalı hökumət təşkil edildi. Bu hökumətin daxili 
siyasətdə iqtisadiyyatı canlandırmaq üçün gördüyü tədbirlərdən 
biri sosial ehtiyaclara və təhsilə çəkilən xərcləri ixtisar etməsi 
idi. Lakin hərbiyə çəkilən xərclər çoxaldı. Ölkədə tətil və sülh 
tərəfdarları hərəkatı artdı. 1979-cu ilin dekabrın 6-da parlament 
 
 359
əksəriyyət səslə ölkədə ABŞ raketlərinin yerləşdirilməsinə qarşı 
çıxdı. 
1971, 1975, 1976 və 1978-ci illərdə SSRİ ilə Niderland 
arasında ticarət, iqtisadi, sənaye, texniki əməkdaşlığın 10 il 
müddətinə inkişafı, elmi və mədəni əməkdaşlıq haqqında 
sazişlər imzalandı. Niderlandla MXR, ADR, VDR arasında 
diplomatik münasibətlər yaradıldı. 1975-ci ildə o, Helsinki 
müşavirəsində iştirak etdi və onun Yekun Aktına qol çəkdi. 
BMT-nin sülhməramlı tədbirlərini müdafiə etdi. 
Niderland XX əsrin 80-90-cı illərində. 80-ci illərin 
əvvəlində Niderlandın iqtisadi vəziyyəti pisləşdi. 1980-1982-ci 
illərdə o, güclü iqtisadi böhran keçirdi. 1981-1982-ci illərdə 
sənaye istehsalının həcmi 4,5%, emal sənayesində isə istehsal 
23% aşağı düşdü. 1980-1983-cü illərdə 28669 firma iflasa 
uğradı. 1983-cü ildə işsizlərin sayı 1980-ci illə müqayisədə 
təxminən 2,5 dəfə artaraq 829 min nəfərə çatdı. 
Hökumət böhrandan çıxmaq yolları axtarmağa başladı. 
Bu illərdə Kuvorden yaxınlığında 35 mlrd.kub m. həcmində 
təbii qaz yataqları aşkara çıxdı. Şimal dənizinin Niderlanda 
düşən hissəsində isə neft yataqları ilə yanaşı 87 mln. kub m. 
həcmində qaz yataqları da tapıldı. 1983-cü ildən sonra ölkə 
iqtisadiyyatında qismən canlanma müşahidə edilməyə başladı. 
İqtisadi böhran hökumət daxilində də ixtilafları 
gücləndirdi. 1981-ci ilin may ayının 26-da keçirilən parlament 
seçkilərindən sonra ancaq sentyabr ayının 11-də xristian-
demokratlar, əməkçilər və demokratik sosialistlərdən ibarət 
koalision hökumət təşkil edildi. Lakin çox fəaliyyət göstərmədi. 
1982-ci ilin sentyabrında keçirilən növbədənkənar parlament 
seçkiləri ölkənin siyasi həyatında sola doğru meyli nümayiş 
etdirdi. Əmək partiyası daha çox səs aldı. Xristian-
demokratlardan və sosial-demokratlardan ibarət hökumət təşkil 
edildi. Ona xristian-demokratlardan R.Lyubbers başçılıq etdi. 
Yeni hökumət «iqtisadiyyatın canlandırılmas» xəttini götürdü. 
«Sərt qənaət» siyasəti hökumətin həmkarlar ittifaqı ilə 
 
 360
münasibətlərini də kəskinləşdirdi. Ölkədə ən mühüm siyasi 
hadisələrdən biri 1983-cü ilin fevralın 17-də yeni 
Konstitusiyanın qəbul edilməsi oldu. Bu konstitusiya XIX 
əsrdən mövcud olan köhnə konstitusiyanı əvəz etdi. Ölkənin 
dövlət quruluşu əvvəlki kimi konstitusiyalı monarxiya olaraq 
qaldı. Qanunverici hakimiyyət krala və iki palatalı parlamentə 
məxsus idi. Parlament seçkiləri dörd ildən bir keçirilir. 1980-ci 
ilin aprelin 30-da dövlətin başçısı kraliça Beatriksdir. İcraedici 
hakimiyyət başda baş nazir olmaqla Nazirlər kabinetinə 
məxsusdur.  
1983-cü ilin avqustun 31-də parlamentin birinci 
palatasına keçirilən seçkilər fikir müxtəlifliyini bir daha 
nümayiş etdirdi. 1986-cı ilin mayında keçirilən parlament 
seçkilərindən sonra Xristian-demokratik çağırış, Azadlıq və 
Xalq partiyasının nümayəndələrindən ibarət R.Lyubbersin 
başçılığı altında koalisiyalı hökumət təşkil edildi. 
80-ci illərdə ölkədə demokratik hərəkat və sülh uğrunda 
mübarizə gücləndi. Niderland öz xarici siyasətində mühüm 
diqqəti NATO və AİB çərçivəsində əməkdaşlığa verirdi. 1981-
ci il noyabrın 16-da hökumət neytron silahının əleyhinə 
olduğunu bildirdi. 1982-ci ilin fevralında parlament kimyəvi 
silahların öz ölkəsində yerləşdirilməsinə və Hollandiya silahlı 
qüvvələrində ondan istifadəyə qarşı çıxdı. 1983-cü ildə 
parlament NATO-nun nüvə proqramında Niderlandın iştirakını 
əhəmiyyətli dərəcədə azaltmaq haqqında qətnaməni bəyəndi. 
80-ci illərdə də Niderland SSRİ və digər sosialist ölkələri 
ilə iqtisadi, elmi-texniki və mədəni sahədə əməkdaşlığı davam 
etdirdi. 
90-cı illərin əvvəllərində 1989-cu ildə təşkil edilmiş 
«yaşıllar-sollar» birliyinin ölkədə nüfuzu gücləndi. Ölkədə 
1994 və 1998-ci illərdə keçirilmiş parlament seçkilərində Əmək 
partiyası qələbə çaldı. Əmək partiyasının lideri V.Kok hər iki 
hökumətə başçılıq etdi.  
 
 361
Niderland hazırda yüksək inkişaf etmiş sənayeyə və yük-
sək məhsuldar kənd təsərrüfatına malik bir ölkədir. O həm də 
əmək məhsuldarlığının və əmək haqqının yüksək səviyyəsi ilə 
də öndə gedən qabaqcıl dünya dövlətlərindən biridir. Ölkə 
özünün gülləri ilə də büdcəsinə xeyli gəlir gətirir. 
 
 
 362
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASI 
 
İkinci dünya müharibəsindən sonra ölkənin iqtisadi və 
siyasi vəziyyəti 
İsveçrə ənənəvi bitərəfliyini saxlayaraq İkinci dünya 
müharibəsində iştirak etmədi. Lakin o müharibə dövründə faşist 
bloku dövlətləri, xüsusilə Almaniya ilə əməkdaşlıq edirdi ki, bu 
da antifaşist koalisiyası üzvlərinin böyük narazılığına səbəb 
olurdu.  
Müharibədən sonra İsveçrənin iqtisadi vəziyyəti əlverişli 
idi. Sənaye məhsulu istehsalının həcmi yüksək sürətlə artdı, 
iqtisadiyyata kapital qoyuluşu çoxaldı, kredit-bank 
əməliyyatları və ixrac genişləndi. Maşınqayırma, elektrotex-
nika, kimya, yeyinti sənayesində iri inhisarlar ağalıq edirdi. 
Maşınqayırmada «Zultser», «Georq Fişer», elektrotexnikada 
«Braun, Boveri», yeyinti sənayesində «Nestle», kimya səna-
yesində «Siba», «Qeyqi», «Sandos» tanınmış inhisarlar idi. 
Ölkənin bütün maliyyə-iqtisadi həyatı «Kredi Syuns» kimi üç 
iri bankın əlində cəmləşmişdi. İsveçrə kapitalı xarici dövlətlərə, 
xüsusilə Latın Amerikası ölkələrinə fəal müdaxilə edirdi. 50-ci 
illərin sonunda İsveçrənin 19 trestinin dünyanın 80 ölkəsində 
921 filialı fəaliyyət göstərirdi. 
Ölkənin siyasi həyatında dörd partiyanın - radikal-
demokrat, mühafizəkar-katolik, kəndli-sənətkar-byurqer və 
sosial-demokrat partiyasının koalisiyası hökmranlıq edirdi.  
İsveçrə xarici siyasət sahəsində bitərəfliyini davam 
etdirirdi. Bu səbəbdən də o, BMT-yə daxil olmadı. Lakin o 
YUNESKO və BMT-nin digər orqanlarına daxil oldu. 1946-cı 
ilin martın 18-də SSRİ ilə İsveçrə arasında diplomatik münasi-
bətlər bərpa edildi. 
Müharibədən sonrakı ilk illərdə fəhlə və demokratik 
hərəkatların yüksəlməsi müşahidə edilirdi. 1944-cü ilin oktya-
brında Sürixdə İsveçrə əmək partiyası (İƏP) təşkil edildi. 
 
 
 363
 
İsveçrə XX əsrin 50-60-cı illərində 
50-ci illərdə İsveçrədə iqtisadiyyat sürətlə inkişaf etdi. 
Sənayenin aparıcı sahələri maşınqayırma, avadanlıq, kimya və 
elektrotexnika idi. Ölkə dünya saat istehsalına görə birinci yeri 
tutdu. Ölkədə hər il orta hesabla 65 milyon ədəd saat 
buraxılırdı. Sənaye topdansatış milli məhsulun 47%-ni verirdi. 
İşləyən əhalinin 1 milyonu və ya 50%-i sənaye fəhlələri idi. 
İsveçrənin ixracında 95% yeri sənaye malları tuturdu. Əhalinin 
10%-i kənd təsərrüfatında, 40%-i isə xidmət sahəsində çalışırdı. 
İsveçrə sənaye ölkəsi olduğunu təsdiqlədi, sənaye istehsalının 
həcminə görə kapitalizm dünyasında 11-12-ci yeri tutdu. 
Ölkədə turizm «sənaye»si də geniş inkişaf etdi. Dünyanın 
maliyyə mərkəzlərindən biri kimi İsveçrənin vəziyyəti 
möhkəmləndi. Ona müxtəlif ölkələrin kapitalı axmağa başladı. 
50-ci illərin ortalarında xarici ölkələrin İsveçrə bankında 
qoyduğu pulun miqdarı 5-6 mlrd. frank idi. 
İsveçrə də öz növbəsində başqa ölkələrə kapital qoyurdu. 
1950-1969-cu illərdə onun xaricə kapital qoyuluşu 10 mlrd 
frankdan 24.5 mlrd franka çatdı. Onların çoxu kapitalist 
ölkələrinin inkişafına sərf olunurdu. İqtisadi «çiçəklənmə» 
dövrü 1963-cü ildə hökumətin etiraf etdiyi kimi «həyəcanlı 
situasiya» ilə əvəz olundu. Bu məsələ ilə əlaqədar olaraq 1964-
cü ildə fövqəladə dekretlər qəbul edildi. Xarici kapitalın ölkəyə 
axını məhdudlaşdırıldı, sahibkarlara verilən bank kreditləri 
azaldıldı, yeni tikililərin həcmi ixtisar edildi. 
İqtisadiyyatda vəziyyətin yaxşılaşması ilə əlaqədar olaraq 
60-cı illərin sonunda hökumət fövqəladə vəziyyəti təxirə saldı. 
Kənd təsərrüfatı ləng inkişaf edirdi. Ölkədə fasiləsiz olaraq 
«qiymətlərin qayçısı» (kənd təsərrüfatı məhsullarına aşağı, 
sənaye mallarına isə yüksək qiymət qoyulması) saxlanılırdı. 
1939-cu illə müqayisədə kəndli təsərrüfatlarının sayı 1955-ci 
ildə 14% aşağı düşdü. 
 
 364
İsveçrədə 50-ci illərdə iş həftəsi 47-50 saat idi. Ölkədə 
hələ məzuniyyət və sosial sığorta haqqında qanunvericilik yox 
idi. Ona görə də İsveçrədə sosial vəziyyət getdikcə gərgin-
ləşirdi. 800 minə yaxın xarici fəhlələrin vəziyyəti daha ağır idi. 
Ultra sağ  qüvvələr şovinist əhval-ruhiyyəni qızışdıraraq xarici 
fəhlələri ölkədən qovmaq istəsələr də, demokratik qüvvələrin 
təzyiqi ilə hökumət buna mane olmağa məcbur oldu. Dörd 
partiyalı koalisiya 60-cı illərdə hakimiyyətdə qaldı.  
60-cı illərdə İsveçrə Əmək partiyası zəhmətkeşlərin 
sosial-iqtisadi və siyasi hüquqlarını müdafiə edən bir neçə 
qanun layihəsini irəli sürdü. Ölkədə müharibə əleyhinə hərəkat 
gücləndi. Qadınlara seçki hüququ verilməsi ilə əlaqədar olaraq 
1959-cu ilin fevralın 1-də ölkədə keçirilən ancaq kişilərin 
iştirak etdiyi referendumda klerikal dairələrin və sağ burjua 
partiyalarının əksəriyyətinin təzyiqi ilə qadınlar ancaq Cenevrə, 
BO və Nevşatel kantonlarında seçki hüququ aldılar. 
Lakin tezliklə Bazel, Tiçino və Vale kantonlarında da 
qadınların kişilərlə bərabərhüquqlu olması haqqında qərarlar 
qəbul edildi. 1969-cu ilin martın 1-də 3 min qadın «Bernə 
yürüş» təşkil etdi. Bundan məqsəd iqtisadi və siyasi həyatın 
bütün sahələrində qadınlara da kişilərlə bərabər siyasi hüquqlar 
verilməsi idi. 1971-ci ilin fevralın 7-də yenidən keçirilən 
referendum nəticəsində bütün qadınlara seçki hüququ verildi. 
Müharibə təhlükəsinin artması ilə əlaqədar olaraq ölkədə 
sülh tərəfdarları bir sıra kütləvi kampaniyalar təşkil etdilər. 
1952-ci ildə keçirilən referendumda isveçrəlilərin əksəriyyəti 
hökumətin silahlanma proqramının əleyhinə olduğunu bildirdi. 
Beynəlxalq aləmdə İsveçrə xarici ticarəti genişləndirdi. 
Onun xarici ticarət dövriyyəsinin üçdə ikisi Qərbi Avropa 
ölkələri ilə idi. Bu ölkələr içərisində isə AFR, İtaliya, Fransa, 
İngiltərə əsas yer tuturdu. ABŞ-la da böyük həcmli ticarət 
əməliyyatları saxlanılırdı. Bununla belə, 50-ci illərdə ABŞ-dan 
gətirilən mallara gömrük haqqının 50% artırılması iki ölkə 
 
 365
arasında «saat müharibəsi» adı ilə məşhur olan narazılığın 
yaranmasına səbəb oldu. 
Müharibədən sonra İsveçrədə BMT-nin Avropa 
Ümumdünya səhiyyə təşkilatı, Beynəlxalq əmək təşkilatı, 
Beynəlxalq elektrorabitə ittifaqı, Ümumdünya meteorologiya 
təşkilatı, Beynəlxalq Qırmızı Xaç Cəmiyyəti , BMT-nin ticarət 
və inkişaf təşkilatı və digərlərinin iqamətgahı yerləşirdi. Burada 
həmçinin Avropa azad ticarət assosiasiyasının, Tariflər 
haqqında baş sazişlərin, Beynəlxalq olimpiya komitəsinin, 
Ümumdünya poçt ittifaqının da orqanları fəaliyyət göstərirdi. 
Burada eyni zamanda bir çox beynəlxalq görüşlər keçirilirdi və 
bu hal indi də davam edir. 
50-ci illərdə İsveçrənin NATO ölkələri ilə əlaqələrinin 
genişlənməsi onun hərbi büdcəsinin də artmasına səbəb oldu. 
Ölkənin hərbi büdcəsi 1959-cu ildə 977 mln. franka çatdı ki, bu 
da dövlət xərclərinin 40%-ni təşkil edirdi. «Soyuq müharibə» 
şəraitində İsveçrənin sosialist ölkələri ilə əlaqələri zəif idi. 
Onlarla ticarət dövriyyəsi cəmi 3% təşkil edirdi. Lakin 60-cı 
illərdə sosialist ölkələri ilə münasibətlər xeyli yaxşılaşdı. 1967-
ci ildə Moskva-Sürix hava yolu açıldı. 
 
İsveçrə XX əsrin 70-ci illərində 
 70-ci illərin əvvəllərində baş verən iqtisadi böhran İsveç-
rəyə o qədər də təsir etmədi. Bu dövrədə ölkənin iqtisadiyyatı 
yüksək sürətlə inkişaf edirdi.  
İsveçrədə istifadəyə verilmiş dörd atom elektrik stansiyası 
ölkədə istifadə edilən bütün elektrik enerjisinin ¼-ni verirdi. 
1973-cü ildə Niderland-İtaliya qaz kəmərinin çəkilişi başa 
çatdı. Bu kəmərin İsveçrə ərazisindən keçməsi ölkənin təbii 
qazla təmin edilməsini daha da asanlaşdırdı.  
1974-cü ildə ölkədə iqtisadi inkişafda ləngimə başlandı. 
Sənaye məhsulu istehsalının həcmi 1975-ci ildə 13% endi. 
Xüsusilə saat və metal emalı sənayesinin məhsulları 
azaldı. Ticarət dövriyyəsi aşağı düşdü. Sənayedə işləyən 
 
 366
fəhlələrin sayı 10% azaldı. 1975-ci ildə işsizlərin sayı 26 minə, 
qismən işsizlərin sayı isə 137 minə çatdı. 100 min xarici 
vətəndaş işini itirərək 1975-ci ildə İsveçrəni tərk etdi. 
Qiymətlər  qalxdı, inflyasiya gücləndi. İsveçrə çox çətinliklə 
1974-1975-ci illərdə iqtisadi böhrandan çıxa bildi. 70-ci illərin 
ikinci yarısında ölkədə iqtisadi inkişaf ləng gedirdi. 
İqtisadi böhranla əlaqədar olaraq 1974-1975-ci illərdə 
hökumət bir sıra qanunvericilik aktları işləyib hazırladı və onlar 
parlament tərəfindən bəyənildi. Sosial təminat üçün ayrılmış 
dövlət xərcləri ixtisar edildi, vergilər artırıldı. Bu isə tətillərə 
gətirib çıxartdı. Həmkarlar ittifaqları hökumətin bu siyasətini 
kəskin tənqid etdi. 1974-cü ilin dekabrın 8-də ölkədə dolayı 
vergilərin artırılmasını nəzərdə tutan maliyyə islahatı ilə 
əlaqədar referendum keçirildi. Ölkə əhalisinin əksəriyyəti bu 
islahatın əleyhinə olduğunu bildirdi. 1976-cı ildə zəhmətkeş-
lərin təzyiqi altında hökumət 12 aydan 18 aya qədər qismən 
işsiz qalanlar üçün müavinatın ödənmə müddətini uzatdı. 1978-
ci ildə keçirilən referendumda əhali qocalığa və şikəstliyə görə 
təminatı yaxşılaşdırmaq haqqındakı tədbirləri bəyəndiyini 
bildirdi. 
70-ci illərdə İsveçrə əmək partiyasının və Kommunist 
partiyasının ölkədə nüfuzu xeyli artdı. 1979-cu ildə İƏP-nin 
liderlərindən biri olan R.Daflon Cenevrə şəhərinin meri seçildi. 
70-ci illərdə İsveçrənin xarici siyasətində o qədər də 
dəyişiklik nəzərə çarpmadı. Hökumət əsasən bitərəflik 
siyasətini müdafiə edirdi. Lakin Qərbi Avropa ölkələri ilə 
inteqrasiyaya da diqqət yetirilirdi. 1972-ci ilin iyulun 22-də 
İsveçrə AİB-lə sənaye mallarının sərbəst ticarəti haqqında saziş 
bağladı. 1972-ci ilin dekabrın 3-də keçirilən referendumda bu 
saziş bəyənildi. 1975-ci ildə İsveçrə də Helsinki müşavirəsində 
iştirak etdi və onun Yekun aktını imzaladı. 1977-ci ildə İsveçrə 
atom silahını yaymamaq haqqında müqaviləyə qoşuldu, Cənubi 
Afrikadakı aparteid rejimini pislədi.  
 
 367
1979-cu ildə İsveçrə bloklara qoşulmamaq hərəkatının 
Havanada keçirilən 6-cı konfransında müşahidəçi kimi iştirak 
etdi. 
Bu dövrdə İsveçrə ilə sosialist ölkələri arasında da 
münasibətlər xeyli yaxşılaşdı. 
 
İsveçrə XX əsrin 80-90-cı illərində 
 
 80-ci illərin əvvəllərində İsveçrə yüksək inkişaf etmiş 
sənaye və intensiv kənd təsərrüfatına malik olan bir ölkə idi. O, 
əhalinin hər nəfərinə düşən milli gəlirə görə dünyada 2-ci, 
xarici valyuta ehtiyatına görə isə 4-cü yeri tuturdu. 1983-cü ildə 
İsveçrə banklarının ümumi aktivi 656 mlrd.İsveçrə frankı idi. 
Bununla belə, 1981-1983-cü illərdə ölkədə hiss ediləcək 
dərəcədə iqtisadi enmə müşahidə edildi. Sənaye istehsalı 5% 
aşağı düşdü. Sənaye məhsulu buraxılışı istehsalın bütün 
sahələrində azaldı. İşsizlərin sayı 1980-ci ildəki 6,3 mindən 
1983-cü ildə 30,4 minə, 1984-cü ildə isə 36,6 minə çatdı ki, bu 
da işləyən əhalinin 1,2%-ni təşkil edirdi. Xarici ticarət ixtisar 
edildi, qiymətlər qalxdı, inflyasiya gücləndi. Ölkədə sosial 
vəziyyət gərginləşdi. Xüsusilə xarici fəhlələrin vəziyyəti daha 
çətin oldu. 1981-ci ildə keçirilən referendum xarici fəhlələrin 
hüquqlarını genişləndirmək haqqında təklifi bəyənmədi.  
İsveçrə hökuməti iqtisadi vəziyyəti yaxşılaşdırmaq 
məqsədilə «büdcəni sağlamlaşdırmaq» adı altında qanun 
layihəsi işləyib hazırladı və bu qanun layihəsi 1980-ci ildə 
keçirilən referendumda bəyənildi. Təklif edilən tədbirlər ilk 
növbədə zəruri tələbat mallarıın qiymətlərinin yüksəldilməsi ilə 
əlaqədar idi. Bir sıra malların satınalma qiymətləri artdı, hərbi 
büdcə genişləndirildi ki, bu da inhisarların mənafeyinə cavab 
vernirdi. 1983-cü ildə hökumət İsveçrə ordusunun 15 il ərzində 
420 «Leopard-2» tankına malik olması haqqında proqram 
işləyib hazırladı. 
 
 368
Kütlələrin təzyiqi altında hökumət zəhmətkeşlərin sosial 
tələblərini yerinə yetirməyə məcbur oldu. 1983-cü ildə 
üçhəftəlik haqqı ödənilən məzuniyyət müəyyən edildi. 1984-cü 
ilin yanvarın 1-dən işsizliyə görə məcburi sığorta haqqında 
qanun qüvvəyə mindi. Həmin qanuna görə sığorta fonduna 
verilən məcburi üzvlük haqqı iki dəfə artırıldı. 
80-ci illərdə də İsveçrənin xarici siyasətində nəzərə 
çarpacaq dəyişiklik baş vermədi. İsveçrənin Qərb ölkələri ilə 
münasibətlərinin inkişafı onun bitərəf və bloklara qoşulmayan 
ölkələrlə əməkdaşlığına, təhlükəsizlik və əməkdaşlıq üzrə 
ümumavropa prosesində iştirakına mane olmurdu. 1981-ci ildə 
İsveçrə adi silahların konkret növlərinin qadağan edilməsi və ya 
məhdudlaşdırılması haqqında konvensiyanı imzaladı. İsveçrə 
tərksilah üzrə Ümumdünya konfransının keçirilməsi ideyasını 
müdafiə etdi. 80-ci illərdə İsveçrənin BMT-yə girməsi məsələsi 
geniş müzakirəyə səbəb oldu. 1986-cı ilin martın 16-da 
keçirilən referendumda əhalinin əksəriyyəti İsveçrənin BMT-yə 
girməsinə qarşı çıxdı. 
Sovet-İsveçrə münasibətləri 80-ci illərdə xeyli inkişaf 
etdi. 1982-ci ildə hər iki dövlət arasında başlanan sazişə əsasən 
SSRİ İsveçrəyə təbii qaz verməyə başladı. 1985-ci ilin 
noyabrında Cenevrədə yüksək səviyyədə ABŞ - SSRİ rəhbər-
lərinin görüşü keçirildi.  
90-cı illərdə İsveçrə iqtisadiyyatı yüksək sürətlə inkişaf 
etmişdi. İsveçrənin iqtisadi nailiyyətlərinin əsasını böyük 
həcmli investisiyalar və xarici bazarda yüksək keyfiyyətli 
İsveçrə mallarına olan tələbat təşkil edirdi. İsveçrədə bu dövrdə 
iqtisadiyyat bahalı, elmtutumlu məhsul buraxılması sahəsində 
daha da ixtisaslaşdı. Kənd təsərrüfatının intensivliyi yüksəldi. 
Adambaşına düşən milli gəlirin yüksək səviyyəsi yenə də 
saxlanıldı. İsveçrə kapitalın əsas ixracçısı kimi yenə də 
fəaliyyətini davam etdirirdi. Ölkə dövlət quruluşundakı 
özünəməxsus xüsusiyyətləri yenə də qoruyub saxlayırdı. 90-cı 
illərdə də İsveçrə «daimi» bitərəflik siyasətinə sadiq qaldı. 
 
 369
Belçika 
Belçika İkinci dünya müharibəsindən sonrakı ilk illərdə 
 İkinci  dünya  müharibəsində  Belçikanın  hərbi  xərcləri  
35  milyard  frank  oldu. Ölkə  milli  sərvətinin  8  %-ni  itirdi. 
Konqodan  bu  illər  ərzində o,  10  milyard  frank  gəlir  
götürür,  onun uranı, kobaltı, misi, almazını  satmaqla  çoxlu  
gəlir  əldə  edirdi. Ölkəyə 1945-ci  ilin  fevralından  sosialist 
Ban-Akerin  başçılıq  etdiyi  koalisiya  hökuməti  başçılıq  
edirdi. İrticaçı  qüvvələr, ilk   növbədə katolik  partiyası  bu  
zaman  İsveçrədə  olan  kral  III  Leopoldu  ölkəyə qaytarmağa  
çalışsalar  da,  demokratik  qüvvələr  buna  mane  oldular. 
    1945-ci  ilin  iyulunda  Belçika  parlamenti  kral  
Leapoldun  Vətənə  qayıtmasını  qadağan  edən qanun  qəbul  
etdi. 1946-cı  ilin  fevralında  keçirilən  seçkilərdə  yenidən 
sosialist partiyası əksəriyyət  səs aldı. Hökumətin  tərkibinə  4 
nəfər  kommunist  də daxil  edildi.  
1947-ci  ildə  Belçikada  sənaye məhsulu istehsalı  
səviyyəsi  müharibədən  əvvəlki  səviyyəyə  çatdı. İqtisadiy-
yatın  bərpası  və  onun  Avropa  ölkələrinə  ixracının gətirdiyi  
gəlirlər  Belçika  inhisarlarını  daha  da  varlandırdı. 
  1945-ci  ildə  Belçika  ümumi  əmək  konfederasiyası  
təşkil  edildi. 1945-1949-cu  illərdə  Belçika  zəhmətkeşləri  
mühüm  sosial  nailiyyətlərə  nail  oldular. Faşistlərlə  əlaqə  
kəsildi. Şaxtaçıların  maaşı  artırıldı. Həmkarlar  ittifaqının  
hüquqları  genişləndirildi. Qadınlar  1949-cu  ildə  kişilərlə  
bərabər  hüquq  əldə  etdilər. Sosial  xərclər  artırıldı. 
Mühafizəkar  qüvvələr  1947-ci  ildə  demokratiyaya  qarşı  
mübarizəyə  başladı. Sosial-xristian, liberal, Azadlıq  və 
Mütərəqqi partiyanın  liderləri  bu  sahədə  öndə  gedirdilər. 
Belçika  sosialist  partiyası  da  buna  qoşuldu. Buna görə də, 
BSR-nin  təşkil  etdiyi  hökumətdə  kommunistlər  iştirak  
etmədilər.  
 
 370
Bu  hökumət  1948-ci  ilin  iyulunda  Marşall  planına  
qoşuldu. Belçika 1948- ci  ilin martında  Qərb İttifaqına, 1949-
cu  ilin  aprelində  isə  NATO-ya  daxil  oldu. 
    Sürətlə  silahlanma  və  hərbi  xərclər  artırıldı.  
Kommunistlərin  hökumətdən  qovulması  III  Leapoldun  
ölkəyə  qayıtmasına  imkanı  yaratdı. 1949-cu  ilin  6 iyununda  
keçirilən  parlament  seçkiləri  Sosial-Xristian  və  Liberal  
partiyaya  qələbə  qazandırdı. Koalisiyon  hökumətə  Sosial-
xristian  partiyasının  lideri   Eyskens  başçılıq  etdi. 1950-ci  
ilin  martın 12-də  hökumətin  keçirdiyi  referenduma  əsasən 
əhalinin 57,8 %-i kralın  ölkəyə  qayıtmasına  səs  verdi.  Bu  
hadisədən  sonra parlament  III  Leapoldun  ölkəyə  qayıtması  
haqqında  qərar  verildi. 
 III  Leapold  1950-ci ilin  iyununun 22-də ölkəyə  
qayıtdı. 
  III  Leapold  oğlu  Baduenə  taxtı  güzəştə  getdi. O, isə  
taxta  1951-ci  ilin  iyulunda  çıxdı.  
 
Belçika XX əsrin 50-60-cı illərində 
 
Belçika  “soyuq”  müharibə  dövründə  Qərblə  və ABŞ-
la  sıx  bağlı  idi. O, həmçinin Benilüks  ölkələrinin  kömrük-
iqtisadi  ittifaqında  iştirak  edirdi. Belçika Avropa  Kömür və  
Polad  Birliyinə  və “Ümumi bazara”  daxil  oldu. Ölkənin  
siyasi  həyatında  3  hakim  partiya- Sosialist, Sosial-xristian  
və Liberal  partiya  hökmran  idi. Koalisiyalı  hökumət  bu  üç  
partiyadan  təşkil  edilirdi. 1954-cü  ilin  seçkilərində  Sosial-
xristian  partiyası daha  çox  səs  qazandı, hökumətə  yenə  də  
Van–Aker  başçılıq  etdi. 1958-ci  il  seçkilərindən  sonra  
Sosial-xristian  və  Liberal  partiyasının  nümayəndələrindən  
ibarət  hökumət  təşkil  edildi. Baş  nazir  Sosial-xristian  
partiyasından  Eyskens  oldu .   
    1958-ci  ilin  sonunda  Belçika  iqtisadiyyatını  böhran  
bürüdü. Böhran ən  çox  ənənəvi  sahələrə-kömür, toxuculuq və 
 
 371
metallurgiyaya  toxundu. Dövlət  borcları  250 min  frankdan  
1960-cı  ildə  370  milyard franka çatdı. Bu  valyuta-maliyyə  
sistemini  pisləşdirdi. «Flamandriya məsələsi» kəskinləşirdi. 
     Hərbi  xərclər  1949-cu  ildə  7,65  milyard  frankdan  
1960-cı  ildə  21,4 milyard  franka  çatdı.  
     Konqoda  “Yunion  M. dyu  O- Katanqa.”  tresti  
hökmranlıq  edirdi. Bu trest  mis  istehsalına  görə  kapitalizm   
dünyasında  üçüncü  yeri  tuturdu.   Bu inhisara dünya  kobalt  
sənayesi  istehsalının  60 %-i, dünya  keramika   istehsalının  80 
% daxil  idi. Belçikanın  Konqoya  kapital  qoyuluşu  1960-cı  
ildə  150 milyard  franka  çatdı. 
50-ci  illərin  sonundakı  böhran  Belçikada  dövlət-
inhisarçı  kapitalın  inkişafını  sürətləndirdi. Yeni  sahələrə  
kapital  qoyuluşu  artdı. 1959-cu  ildə  qəbil  edilmiş  qanun  
xüsusi  korporasiyalara  gəlir  vergisini  azaltdı.  
   1959-cu  ildə  Belçikaya  xarici  kapital  axını  2,5 
milyard  təşkil  edirdi. 1959-cu  ilin  fevralında  8  kömür  
şaxtasının  bağlanması  haqqında  hökumət  qərar  qəbul  etdi. 
Bu  etiraza  səbəb  oldu.  
1960-cı  ilin  noyabrında Eykens  hökumətinin  irəli  
sürdüyü  “Iqtisadi inkişaf, sosial  proqres  və  maliyyənin  
sağlamlaşdırılması” haqqında  qanun layihəsində   ölkədə 
vergilərin  artırılması məsələsi böyük  etiraza  səbəb  oldu.  
Borinaj, Leyj,  Şarlerua  şəhərlərində  mitinqlər  keçirildi.  
Eykens  hökuməti  istefaya  getməyə və  yeni  parlament  
seçkiləri  keçirməyə  məcbur  oldu.  
1961-ci  ilin  mayında  Sosial –xristian  və  Belçika  
sosialist  partiyası  ilə  birlikdə  yeni  Lefevra-Spaaka   
hökuməti  təşkil  edildi. Bu  hökumət  fəhlələr  əleyinə  
yönəldilmiş dörd  qanun  layihəsi  qəbul  etdi. 
 60-cı  illərdə Belcikada  istehsalın  mərkəzləşməsi  
gücləndi. Topdansatış milli  məhsul  ildə  4,8  %  artdı. Kapital  
qoyuluşu  və  ixrac  xüsusilə artdı. Kimya, metal,maşınqayırma  
sənayesi  inkişaf  edirdi. 
 
 372
Xarici  inhisarçı  kapital, xüsusilə  ABŞ  inhisarı  ölkənin  
kimya  sənayesini  50%-nə,  neft  emalının  70  %-nə, 
elektronikanın  100 %-nə  ağalıq  edirdi. 
60-cı  illərdə  Belçika  qeyri-sabit  inkişaf  edirdi. Hərbi  
xərclər  dövlət  büdcəsində  kəsrə  səbəb  oldu.  1965-ci  ildə  
dövlət  borcu  485 milyard  frank  təşkil  etdi.  Vergilər  1960-cı  
illə  müqayisədə  1966-cı  ildə  33  %  artdı   
Xalqın  əksəriyyətinin  hökumətdən  narazılığı  1966-cı  
ilin  martında  Sosial–xristian, Ədalət və Mütərəqqi partiyaların  
hökumətə  gəlməsinə  səbəb  oldu. B.Buykans  hökumətin  
başçısı  oldu.  
O, maliyyəni  sağlamlaşdırmaq  proqramını  irəli  sürdü. 
Bu  əmək  haqqının  dondurulması, sosial  xərclərin  
azaldılması  hesabına  olmalı  idi. Bununla  bərabər  hökumət  
qanun  qəbul  etdi  ki, sosial  sığorta  yaxşılaşdırılsın, minimum  
əmək   haqqına  təminat  verilsin. 
 Bu  hökumət  az  fəaliyyət göstərdi. 1968-ci  ilin 
noyabrın 31-də  seçkilərində  Sosial-Xristian  partiyası  cəmi  
370 min  səs  aldı. 132  gün  hökumət  böhranı  hökm  sürdü.  
1968-ci  ilin iyunun 17-də  yenidən  Eykensin  başçılığı  ilə  
Sosial-xristian  və BSP-nin  yeni  hökuməti  təşkil  edildi. 
Belçika. NATO, ABŞ və  Qərbin  bütün  tədbirlərində  
iştirak  edirdi. O, Misirə  qarşı  təcavüzü  bəyəndi. 1960-cı  ildə  
Konqo  öz  müstəqilliyini  elan  etsə  də,  1963-cü  ilə  qədər  o, 
Konqoya  müdaxiləni  davam  etdirdi.  
60-cı  illərin  ikinci  yarısında  Belçika  öz  xarici  
siyasətini  müsbətə  döğru  dəyişdi. 1966-cı  ildə  o, NATO-nun  
sürətlə  silahlanmasına  qarşı  çıxdı. Sosialist  ölkələri  ilə  
yaxınlaşma  başladı. 1970-ci  ilin  sonunda  ticarət haqqında 
Belçika-Sovet  sazişi  imzalandı. 
Siyasi  həyatda  ən  böyük  problem  Valloniyanın  
inkişafı  ilə  əlaqədar  milli  məsələ  idi. Həmçinin  bu  dövrdə  
Flandriyada  sürətli  sənayeləşmə  getdi, Valloniyada  
iqtisadiyyat  tənəzzül  etdi. Hələ  1929-cu ildə  flamandlar  öz  
 
 373
dillərinin  ikinci  rəsmi  dil  olmasına  nail  olmuşdular. 1961-ci  
ildə  flamandlar ölkə əhalisinin  51 %-ni,  vallonlar  33 % -ni 
təşkil  edirdilər. Milli  münaqişə  hər  iki  siyasi  partiyanın  da  
iki  qanada  bölünməsinə  səbəb  oldu.  
1970-ci  ilin  sonunda  Eykens  hökuməti  Konstitusiyaya  
yenidən  baxaraq  fransız, flamand, alman  mədəni  
cəmiyyətlərinin  olması  və  buna  uyğun  üç  dilin  olmasını, 
Brüsseldə  isə  iki  dilin  olmasını  qanuniləşdirdi. Üç  regional  
hakimiyyət  orqanları - Flandriya, Valloniya  və Brüssel  üzrə  
orqanlar  təşkil  edildi. 
 
Belçika XX əsrin 70-ci illərində 
 
 Belçikanın  Qərbi  Avropa  dövlətləri  ilə  inteqrasiyası  
ona  gətirib  çıxartdı  ki, onun  asılılığı  artdı, milli  
suverenlikdən  qismən  məhrum  oldu, xarici  kapitalın  onun  
iqtisadiyyatına  nüfuzu  gücləndi. Artıq  1975-ci  ildə  xarici  
investisiyanın  ümumi  həcminin  yarısından  çoxu  ABŞ-ın  
əlində  cəmlənmişdi.   Qərbi  Avropa  kapitalının  da  mövqeyi  
gücləndi. Xarici  kapital  sənayenin  bütöv  sahələrinə  nəzarət  
edirdi. (neft  emalı,  elektronika, avtomobil  və s.)  
1974-cü  ildə  demək  olar  ki, əhalinin  20 %-i  
xaricilərin  müəssisələrində  çalışırdılar. 70-ci  ilərdə  Belçika  
iqtisadiyyatında  inflyasiya,  valyuta  və  energetika  böhranı  
kimi  xoşagəlməz  hallar  yarandı.  
Zəhmətkeşlərin  vəziyyəti  pisləşdi. Milli  məsələ  üzrə  
fikir  ixtilafları  hökumətin  istefasına  səbəb  oldu. 1971-ci  ilin  
dekabr  ayının  7-də  Belçikada  təcili  parlament  seçkiləri  
keçirildi. Yeni  koalision  hökumətə  yenidən  Eykens  başçılıq  
etdi. Siyasi  sabitliyin  olmaması ona  gətirib  çıxartdı  ki, 1972-
ci  ilin  noyabrın  22-də  Eykens-Koolsa  hökuməti  istefaya  
getdi. 
1973-cü  ilin  yanvarında  Lebyurtunun    ( BSP)  
hökuməti də  istefaya  getdi. 1974-cü  ilin  martında  Belçikada  
 
 374
təcili  parlament  seçkiləri keçirildi, Sosial-Xristian  partiya-
sının  Flamand  qanadının  nümayəndələri  başda  olmaqla  
Tinğemansın  başçılığı  ilə  hökumət  təşkil  olundu. O,  vəd  
etdi  ki, ölkənin  problemlərini  həll  etməyə  çalışacaqdır.  
1975-ci  ildə Belçıkada  güclü  iqtisadi  böhran  baş  
verdi.  Sənaye  istehsalı  1974-cü  illə  müqayisədə  10 %  aşağı  
düşdü. Böhran  uzun  sürdü.  Hətta  1980-cı  ildə də  bir  sıra  
sahələr  1973-cü  il səviyyəsinə  qalxa  bilməmişdi. 
İqtisadi  çətinlikləri  aradan  qaldırmaq  üçün  Belçikada  
təsərrüfatın  hərbiləşdirilməsi  gücləndi. 1978-ci  ilə  yaxın  
hərbi  xərclər böyük  bir  rəqəmə, 78  milyard  franka  çatdı.  
Zəhmətkeşlərin  iqtisadi  vəziyyətinin  ağırlaşması  ilə  
əlaqədar  olaraq  Belçikada  sosial  vəziyyət  kəskinləşdi. 1975-
1976-cı  illərdə  ölkəni  tətil  hərəkatı  bürüdü. 1977-ci  ildə  
tətillərdə  1  milyon  adam  iştirak  etdi. 
Sosialist  partiyasında  sola  doğru  dönüş  yarandı.  Onun  
proqramında  banklar  və energetika  bölməsi  üzərində  dövlət  
nəzarətinin  qoyulması, ictimai  nəqliyyatı  inkişaf  etdirmək  və 
s. nəzərdə  tutulmuşdu.  
Belə  bir  şəraitdə  Tinğemans  hökuməti  zəhmətkeşlərin  
maraqlarına  cavab  verən   bir  sıra  sosial-iqtisadi  tədbirlər  
həyata  keçirdilər. 
1976-cı  ildə “İqtisadiyyatı  sağlamlaşdırmaq  tədbirləri  
haqqında”  qanun  qəbul  edildi. 1977-ci  ilin  martın  9-da  
parlament  buraxıldı,   aprelin 17-də  növbədənkənar  parlament  
seçkiləri  keçirildi. SXP  36 %  səs  aldı, sosialistlər  isə 27 %   
səs  aldılar.  Tingemans  SXP,  BSP, Xalq  İttifaqı  və  
Demokratik   cəbhənin  iştirakı  ilə  koalision  hökumət  təşkil  
etdi. Hökumət  vəd  etdi  ki, iqtisadi  vəziyyət  yaxşılaş-
dırılacaq, inzibati-mədəni  muxtariyyət  həyata  keçiriləcək. 
Lakin  bu  barədə hazırlanan hökumət  layihəsi  siyasi  
partiyalar  arasında  kəskin  fikir  ayrılığına  səbəb  oldu. 1978-
ci  ilin  noyabrındakı  siyasi  böhran   Tingemans  hökumətinin   
istefaya  getməsi  ilə  nəticələndi. 
 
 375
Dekabrın 17-də  ölkədə  yenidən  növbədənkənar  
parlament  seçkiləri  keçirildi. Bu seçkilər  siyasi  qüvvələrin  
yerləşməsində  əsaslı  dəyişiklik  yaratdı. 
1979-cu  ilin  aprelin 3-də  V.Martens  koalision  
hökumət  təşkil  etdi. Bu hökumət “İqtisadiyyatın  sağlamlaş-
dırılması”  siyasətini  zəhmətkeşlərin  hesabına  həyata  
keçirməyə  başladı. Dövlət  islahatları  keçirmək  cəhdi  
hökumət  böhranı  ilə  qarşılandı. 
70-ci  illərdə Belçika  da  ATƏM-in  təşkilində  iştirak  
etdi.  O, Vyetnamda  və Yaxın Şərqdə  müharibənin  
dayandırılması  tərəfdarı  oldu. 
Belçikanın  hakim   dairələri  yenə  də  Avropa  İqtisadi 
Birliyi  çərçivəsində  inteqrasiyanın  tərəfdarı  idilər. 1975-ci  
ilin  dekabrında  AİB-ə  daxil  olan  dövlətlərin  tapşırığı  ilə  
Tinğemans  «Avropa  Şurasının təşkili  haqqında»  məruzə  
hazırladı. 
NATO-da  Belçika öz təhlükəsizliyinin  təminatçısı kimi  
iştirak  edirdi. 1978-ci  ildə NATO-ya daxil  olan  ölkələrlə  
birlikdə Belçika da Zairin  daxili  işlərinə  qarışmaqda  iştirak  
etdi. 1979-cu  ildə  Belçika  NATO-nun  yenidən  silahlanması  
xəttini  bəyəndi. 
Belcikanın  bu  illərdə  SSRİ  ilə, digər  sosialist  ölkələri  
ilə də əlaqələri  genişləndi. 1971-ci  ildə  Monqolustan  və  
Çinlə,  1972-ci  ildə ADR, 1973-cü  ildə  Vyetnamla diplomatik  
münasibətlər  yaratdı. 1974-cü  ildə isə Moskvaya Belçika  
kralı  Baduen səfər  etdi  SSRİ ilə  Belçika-Lüksemburq  ittifaqı  
arasında  əməkdaşlığa  dair  saziş  imzalandı. 
 
Belçika XX əsrin 80-90-cı illərində 
 
 80-cı  illərin  əvvəlindəki  iqtisadi  böhran  Belçikanı  
çox  bərk  sarsıtdı. 1980-1983-cü  illərdə  sənaye  məhsulu  9 %  
aşağı  endi. İstehsalın  düşməsi  sənayenin  bütün  sahələrini  
əhatə  etdi. Böhran ən çox özünü əlvan  və  qara  metallurgiya, 
 
 376
neft, kimya, avtomobilqayırma,  dəri-ayaqqabı, toxuculuq, 
maşınqayırma sənayesində göstərdi. Belçika  frankının  dəyəri  
aşağı  düşdü. 
1983-cü  ildə  510 min  adam  işsiz  idi.  Minlərlə  firma  
iflasa  uğradı. Kənd təsərrüfatı  məhsulları  da  azaldı. 
Daxili  siyasi  vəziyyət  də  kəskinləşdi. 1983-cü  ildə  üç  
dəfə  böhranlı  vəziyyət  yarandı. Əmək  haqqı  donduruldu, 
pensiyalar  azaldıldı, işsizlərə  verilən  yardımlar  ixtisar  edildi. 
Hökumət  qara  metallurgiya sənayesini  yenidən  təşkil  etmək  
üçün  əlavə  maliyyə  vəsaiti  ayırdı. 
1983-cü  ildə  dövlət  quruluşu  islahatının  birinci  
mərhələsi  keçirildi. 
Valloniya  və  Flandriyada  icraedici  hakimiyyət  
orqanları  təşkil  edildi. Nəticədə  ölkədə  mürəkkəb  və  nəhəng  
sistem-qanunverici  və  icraedici  hakimiyyət  orqanları  sistemi  
yaradıldı. 
1981-ci  ilin martın  sonunda  iqtisadi  çətinliklərdən  
yaxa  qurtara  bilməyən  Martens  hökuməti  istefa  verdi. Yeni  
hökumətə  Xristian  Xalq  Partiyasının  lideri   M.Eyskens  
başçılıq  etdi. Bir  neçə  aydan  sonra  o  da  istefaya  getməli   
oldu.  1981-ci  ilin noyabrın 8-də  Belçikada  növbədənkənar  
parlament  seçkilri  keçirtdi. Seçkilər  təkcə  nümayəndələr  
palatasına,  senata  deyil, Flandriya, Valloniya  və  Brüsseldəki 
regional  qanunvericilik  orqanlarına  da  keçirildi.  
V.Martens  1981-ci  ilin   dekabrın 17-də yaradılan  
koalision  hökumətə  başçılıq  etdi. Yeni  hökumət  də  
“İqtisadiyyatın  sağlamlaşdırılması”  metodlarını  dəyişdirmədi. 
Lakin böhranın  dərinləşməsi  parlamenti 1982-ci  ilin  
yanvarında  hökumətə  fövqəladə  səlahiyyətlər  verməyə  
məcbur  etdi. Onlar  xüsusi  bölməyə  maliyyə  yardımını  
genişləndirmək  və  əhalinin  alıcılq  qabiliyyətini  aşağı  
salmaq  məqsədi  ilə  bir  sıra  kompleks  tədbirlər həyata 
keçirdilər. 
 
 377
1982-ci  ilin  fevralın  21-də  Belçika  frankının  
devalyasiyası  keçirildi  ki, bu  da  sadə  adamların  büdcəsinə  
zərbə  vurdu. Bu  tədbirlər  nəticəsində  Belçika  mallarının  
dünya  bazarında  rəqabət  qabiliyyəti  yüksəldi  və ölkənin  
maliyyə  vəziyyəti  yaxşılaşdı. 1985-ci  ilin  noyabrında  
keçirilən  parlament  seçkiləri  əvvəlki  sağ  mərkəz  koalisiyalı  
hökumətin  V.Martens  başda  olmaqla  hakimiyyətdə  
qalmasına  səbəb  oldu.  
Böhran  şəraitində  zəhmətkeşlərin  tətil  mübarizəsi  
gücləndi. 80-cı  illərdə  antimüharibə  hərəkatının  geniş  
miqyas  alması  xarakterik hal idi. Amerika  raketlərinin  
Belçikada  yerləşdirilməsi  kəskin  etiraz  mitinqlərinə  səbəb  
oldu. 1985-ci  ilin    oktyabrın 20-də 100  minlərlə  
antimüharibə  manifesti  keçirildi. 
Bütün  bunlarla  bərabər  Belçika  hökuməti  daim  
NATO-ya  və AİB- ə sədaqətini  nümayiş  etdirirdi. 1985-ci  
ilin  martında  o, NATO-nun  təzyiqi  ilə  ölkədə  ABŞ qanadlı  
raketlərinin  yerləşməsinə  razılıq  verdi. 
1989-cu  ildə  ölkədə  dövlət  quruluşunun  islahatı  
keçirildi.  Ölkənin  federativ  quruluşundakı  xüsusiyyətlər  
nəzərə  alındı. 1993-cü  ildə  Belçikanın  yeni  kralı  II  Albert  
oldu. 1994-cü  ildə  ölkə  konstitutsiyasında  dəyişikliklər  
edildi. 1995-ci  ildə  keçirilən  parlament  seçkilərində  Sosial-
xristian  partiyası  qələbə  qazandı. Onun  lideri  E.L.Dean  
koalisiyalı  hökumət  təşkil  etdi. 90-cı  illərin  ikinci  yarısında  
ölkənin  iqtisadi  inkişafı  sürətləndi. Belçikanın  istehsal  etdiyi  
məhsullar  özünün  yüksək  texniki  səviyyəsi  ilə  fərqlənirdi. 
90-cı  illərdə  də  Belçika  NATO-da  fəaliyyətini  davam  
etdirməklə  yanaşı  ATƏT, Aİ, BMT  və  digər  beynəlxaq  
təşkilatların  fəaliyyətində də  yaxından iştirak   edirdi. Müasir  
dövrdə  Belçikanın  xarici  siyasətində  Avropa  ölkələri  ilə  
inteqrasiya  mühüm  yer  tutur. 
 
 
 
 378
PORTUQALİYA 
 
İkinci dünya müharibəsindən sonrakı ilk illərdə 
ölkənin iqtisadi və siyasi vəziyyəti. Müharibə qurtardıqdan 
sonra da Portuqaliya faşist ölkəsi olaraq qalırdı. Onun başında 
Salazar dururdu. Öz bitərəfliyini saxlamaqla bərabər ölkə 
müharibə edən ölkələrə strateji xammal satmaq yolu ilə öz 
valyuta ehtiyatarını xeyli artırdı. İnhisarçı kapitalın mövqeyi 
gücləndi. «Fabrik ittifaqı kompaniyası»nın əlində sənayenin, 
bank və müstəmləkə kompaniyalarının əsas hissəsi toplanmışdı. 
«SAKOR» kompaniyası da böyük  inhişasar birliyi idi. Qaz və 
elektrik kompaniyasına «Yunayden bank» maliyyə qrupu 
rəhbərlik edirdi. Bunların hamısı xarici kapitalla əlaqədar idi. 
Avropa ölkələri içərisində Portuqaliya yenə də geri 
qalırdı. Onun inkişaf etmiş metallurgiya və maşınqayırma 
sənayesi yox idi. Xırda və yarımkustar sənaye üstünlük təşkil 
edirdi. Kənd təsərrüfatında iri mülkədarlar hökmranlıq edirdi. 
Müharibədən sonra xarici kapitalın ölkəyə müdaxiləsi gücləndi. 
Xüsusilə, ABŞ-ın müdaxiləsi artdı. Bütün bunlar isə sənaye 
istehsalını ləngidirdi. 
Zəhmətkeşlərin maddi vəziyyəti də ağır idi. XX əsrin 50-
ci illərinin ortalarında əhalinin hər nəfərinə düşən gəlir 200 
dollardan çox artmamışdı. İnflyasiya güclü idi, əhalidən alınan 
vergilər artırılmışdı.  
Kəndlilərin 2/3-sinin torpağı yox idi. Ölkədə 950 min 
kənd təsərrüfatı fəhləsi, 700 min xırda kəndli var idi. 96% 
kəndli təsərrüfatları çox az torpağa sahib idilər. Yoxsulluq və 
işsizlik əhalinin bir hissəsinin ölkəni tərk etməsinə səbəb  
olurdu. 
Müharibədən sonra xammal və material göndərə 
bilmədiyinə görə Portuqaliyanın iqtisadi vəziyyəti pisləşdi. 
1950-ci ildə şaxta və mədənlərin 78%-i fəaliyyətini dayandırdı. 
Milli ərzaq məhsulları 11% ixtisar edildi. 1938-ci illə 
müqayisədə 1949-cu ildə Portuqaliyanın pul vahidi olan 
 
 379
eskudonun dəyəri xeyli aşağı düşdü. Dünyada gedən 
demokratik hərəkatlar Portuqaliyaya da təsir etdi. Faşist 
rejiminin böhranı dərinləşdi. Salazar diktaturasına qarşı fəhlə 
sinfi mübarizəyə başladı. Həmçinin bütün demokratik və 
müxalifətdə olan qüvvələr də fəallaşdılar. 
Hökumət antifaşist qüvvələri parçalamaq üçün manevr 
etdi. 1945-ci ilin sentyabrında Salazar hökuməti elan etdi ki, o 
«məhdud demokratiya»ya, rejimini «liberallaşdırılması»na 
keçir. Noyabr ayında parlament seçkiləri keçirmək qərara 
alındı. Senzuranı ləğv etmək, amnistiya keçirmək, müxalifətə 
seçkilərdə iştirak etməyə icazə vermək qərara alındı. Lakin 
seçki kampaniyasının qısa müddətdə keçirilməsi buna imkan 
vermədi. Müharibə dövründə təşkil edilmiş Milli antifaşist 
birliyi hərəkatının yerinə leqal Demokratik birlik hərəkatı 
yaradıldı. O, 100 min imza topladı ki, partiyalar leqallaşsın. 
Lakin hökumət verdiyi vədi yerinə yetirmədi. Onda demokratik 
blok baykot taktikasını irəli sürdü ki, bu da Milli məclisə 
Salazarın «Milli ititfaq» partiyası tərəfdarlarını seçilməsinə 
səbəb oldu. Salazarın «liberallaşma» siyasəti antifaşist 
qüvvələrin çıxışlarını dayandırmadı. 1946-cı ildə kütləvi 
nümayişlər keçirildi. Ordunu həyəcan bürüdü 1948-1949-cu 
illərdə hökumət PKP-yə qarşı «Xaç yürüş»ünə keçmək 
haqqında tədbir gördü. 40-cı illərin sonunda burjuaziyanın bir 
hissəsi demokratik hərəkatı tərk etdi. 
1949-cu ilin fevralında Portuqaliyada prezidenti seçkiləri 
keçirildi. Müxalifət general Nortana da Mantunun prezidentliyə 
namizədliyini irəli sürdü. Prezident rejimin tərəfdarı marşal 
Karmon oldu. Seçkilərdən sonra Demokratik birlik hərəkatının 
fəaliyyəti dayandı. Tezliklə məhdud dairədə Milli-demokratik 
hərəkat təşkil edildi. Kommunistlər gizli fəaliyyətə keçdilər. 
Xarici siyasət sahəsində Salazar rejimi Qərb dövlətlərinə 
doğru yönəlmişdi. Rejim İngiltərə Portuqaliya dostluğunu 
möhkəmləndirərək İngiltərənin iqitsadiyyatda mövqeyi 
 
 380
saxlansa da, tezliklə Portuqaliyanın xarici siyasətində ABŞ-ın 
rolu artdı. O, atlantizm siyasətinə cəlb edildi. 
1948-ci ilin fevralında ABŞ Portuqaliyanın ərazisində 
aviabaza yaratmağa razılıq aldı. 1948-ci ilin sentyabrında o, 
«Marşal planı»na qoşuldu. 1949-cu ildə NATO-nun üzvü oldu. 
İngiltərənin mövqeyi ikinci yerə keçdi. 
Demokratik qüvvələrin XX əsrin 50-ci illərin faşist 
rejiminə qarşı mübarizəsi. Bu dövrdə Portuqaliyanın 
sənayeləşməsi gücləndi. Bu ölkənin sosial-siyasi qüvvələr 
nisbətinin dəyişməsinə səbəb oldu. İstehsalın təmərküşləşməsi 
və mərkəzləşməsi gücləndi. 
1953-1958-ci illərdə altillik plan qəbul edildi. Sənayenin 
aparıcı sahələrinə kapital qoyuluşu gücləndi. Ümummilli sahə 
korporasiyaları təşkil edildi. Topdansatış milli ərzaq 41% artdı. 
Kənd təsərrüfatında durğunluq müşahidə olunurdu. Bu da 
əhalinin narazılığına səbəb olurdu. Zəhmətkeşlərin vəziyyəti 
ağır idi. Lissabon, Port,  Afurad, Setubalda nümayişlər 
keçirildi. Mübarizə nəticəsində fəhlə sinfi 1956-cı ildə əmək 
haqlarının 10-30% artırılmasına nail oldu. 
Hakimiyyət müxalifətə qarşı təqib və terroru davam 
etdirirdi. 1951-ci il prezident seçkilərində faşist rejiminin 
tərəfdarı Kraveyro Lopes prezident seçildi. Ölkədə «sabitlliyi» 
saxlamaq bəhanəsi ilə 1954-1955-ci illərdə «Assosiasiyalar 
haqqında», 1956-cı ildə «Təhlükəsizlik tədbirləri haqqında» 
verilmiş qanunlar antinhisar qüvvələri parçaladı. Lakin 50-ci 
illərin ikinci yarısında əhalinin fəallığı hökuməti Tarrafaldakı 
«ölüm düşərgəsini» bağlamağa məcbur etdi.  Bu düşərgə Yaşıl 
Burun adasında idi. 
1958-ci il prezident seçkilərində sol respublikaçılar 
Umberto Dalqadunu, sol müxalifət isə vəkil Arlindu Visentinin 
namizədliyini irəli sürdü. Lakin admiral Ameriko Tomson 
prezident seçildi. Seçkilər vaxtı demokratik qüvvələrin 
fəaliyyəti Salazarı rejiminin mənafeyi naminə tədbirlər 
görməyə tələsdirdi. Konstitusiyada dəyişiklik edildi ki, 
 
 381
prezidenti xalq yox, elçilərin kolleksiyası seçsin. Orduda 
senzura qoyuldu. Qəhvəyə tələbatla əlaqədar Anqola xalqının 
istismarı gücləndi. Anqolada neft və dəmir filizinin çıxarılması 
artdı, milli-azadlıq mübarizəsi amansızlıqla yatırıldı. 
Portuqaliya hökuməti dənizarxası əyalətləri olan Qoa, Damana 
və Dionun Hindistanla birləşməsinə qarşı çıxdı. Lakin 1954-cü 
ilin iyulunda Damana Hindistanla birləşdi. 1961-ci ilin 
dekabrında hind ordusu Portuqaliya müstəmləkəçilərini Qoa, 
Damana, Diudan qovub çıxartdılar. Bu Portuqaliya müstəmləkə 
imperiyasının dağılmasının başlanğıcını qoydu.  
Bu dövrdə Portuqaliyaya Qərbi Almaniyanın kapitalının 
axını gücləndi. 1959-cu ildə onların arasında dostluq haqqında 
müqavilə bağlandı. 1955-ci ildə Portuqaliya BMT-yə daxil 
oldu. 1960-cı ildə ölkə Avropa Azad ticarət Assosiasiyasına 
daxil oldu. 
Faşist diktaturası böhranının dərinləşməsi. 60-cı 
illərdə faşist rejiminin böhranı dərinləşdi. Bunun bir səbəbi də 
dünyada demokratik qüvvələrin təsirinin artması idi. 
Portuqaliya müstəmləkə sistemi dağılmağa, antifaşist hərəkat 
yüksəlməyə başladı. 
Portuqaliyanın iqitsdi inkişafı bu dövrdə nisbətən 
yüksələn xətlə gedirdi. Hər il orta hesabla milli ərzaq 
məhsulları 6,2%, əmək məhsuldarlığı 7,2% artdı. İqtisadiyyatın 
strukturunda dəyişiklik yarandı. Neft-kimya, poladəritmə, 
elektrik və radio-texnika, avtomobil sənayesi xeyli inkişaf etdi. 
Xarici kapitalın nüfuzu gücləndi. 1965-ci il qanunu ilə ona 
böyük üstünlüklər verildi. Turizm və hərbi istehsalla bağlı 
sahələrə xüsusi diqqət yetilirməyə başladı. Lakin bununla belə 
ölkədə yenə də çoxlu xırda müəssisələr var idi. 
Faşist rejimindən ölkə əhalisinin narazılığı bu dövrdə 
daha da artdı. 1961-ci ilin yanvarında başda müxalifət xadimi 
E.Qalva olmaqla antifaşist qrup «Santa Marion» laynerini tutdu 
ki, bu da dünyada böyük əks-səda verdi. 1961-ci ilin 
yanvarında keçmiş prezident marşal Kraveyro ilə müdafiə 
 
 382
naziri general Batelya Monqol dövlət çevrilişinə cəhd etdilər. 
1961-ci ilin yanvarında ölkədə böyük siyasi nümayiş keçirildi. 
1962-1963-cü ildə də belə nümayişlər keçirildi. 
Bu dövrdə Portuqaliya müstəmləkələrində də milli-
azadlıq hərəkatı gücləndi. 1961-cı ilin fevralında Anqolada 
milli zülmə qarşı silahlı mübarizə başlandı. 1963-cü ildə 
Qvineyada, 1964-cü ildə Mazambikdə də azadlıq mübarizəsi 
gücləndi.  
Alvaro Kunyal 1961-ci ilin martında Portuqaliya 
Kommunist partiyasının baş katibi seçildi. 1962-ci ildə Milli-
azadlıq vətənpərvərlik cəbhəsi təşkil edildi. 1964-cü ildə onun 
çərçivəsində İnqilabi Hərbi Komitə təşkil edildi. Bu antifaşist 
qüvvələrin təşkilində mühüm addım idi. Salazarçılar kütləvi 
həbsləri davam etdirirdilər. 1963-cü ildə Tarrafalda «ölüm 
düşərgəsi»ni təkrar açdılar. Bütün ictimai təşkilatların, o 
cümlədən Yazıçılar ittifaqının fəaliyyəti qadağan edildi. 
Demaqoq şüarlardan istifadə etdilər ki, güya müstəmləkələrdə 
Vətənin mənayefi naminə müharibə aparırlar. Portuqaliya 
Birləşmiş Ştatları yaratmaq təşəbbüsü də uğursuz oldu.  
Antifaşist, demokratik inqilab. Faşist rejiminə qarşı 
mübarizəni gücləndirən o oldu ki, 1968-ci ilin sentyabrın 26-da 
baş nazir yerini demokratiya tərəfdarı olan Maron Kaztanu 
tutdu. O, Lissabon universitetinin rektoru olmuş, dəfələrlə nazir 
vəzifələrində çalışmışdı. «Liberal» mövqedə idi. O, elan etdi ki, 
siyasi rejim dünya kapitalist dövlətlərinin rejiminin reallığı ilə 
uyğunlaşdırılmalıdır. O, «Milli ititfaq» faşist partiyasını «Milli 
xalq hərəkatı» adlandırdı. Gizli polis olan PİDE- Təhlükəsizlik 
baş idarəsi adlandırıldı. Mətbuatda senzura zəiflədi, müxalifət 
öz fəaliyyəti üçün geniş imkanlar aldı. İnhisar təsərrüfatını 
modernizə etmək, Qərbi Avropa inteqarsiya prosesinə 
qoşulmaq xətti götürüldü. Kaloniyalarla müharibəni qurtarmaq 
yolları tapmaq, müstəmləkələri saxlamaq cəhdi uğursuz oldu. 
60-cı illərin sonunda ölkənin dövlət büdcəsinin 40%-i hərbi 
xərclərə gedirdi. Afrikada Portuqaliya qoşunlarının sayı 150 
 
 383
min idi. 1971-ci ilin iyulunda Portuqaliya hökuməti dənizarxası 
əyalətlərinə siyasi müxtariyyət və dövlət titulu verməyə məcbur 
oldu. Lakin bu heç nəyi dəyişmədi. 
70-ci illərin əvvəllərində Portuqaliyada vəziyyət gər-
ginləşdi. Ölkədə tətil və həmkarlar hərəkatı gücləndi. 1970-ci 
ildə həmkarlar ititfaqının «intersindikal» təşkilatı yaradıldı. 500 
mindən yuxarı həmkarlar ititfaqı üzvü 1974-cü ildə 
hakimiyyətin nəzarətindən çıxdı. Əsgərlər və zabitlər də 
rejimdən narazı idilər. «Kapitanlar hərəkatı», sonra isə «Silahlı 
Qüvvələr hərəkatı» meydana gəldi. 
Kommunistlərin təşəbbüsü ilə demokratik seçki komissi-
yası meydana çıxdı. Sonra onun əsasında Portuqaliya demokra-
tik hərəkatı yarandı. 1974-cü ilin aprelində antifaşist qüvvələr 
Aveyro şəhərində Portuqaliya demokratik müxalifətinin 2000 
nümayəndəsinin iştirak etdiyi konqres keçirdilər. Ölkədə 
inqilabi şərait yaranmış oldu.  
1974-cü ilin aprelin 25-də ölkədə antifaşist, demokratik 
inqilab baş verdi. İnqilab hərbi qüvvələr hərəkatının üsyanı ilə 
başladı. İnqilab dinc formada davam edirdi. Ona görə də o 
tarixə «Qərənfillər inqilabı» adı ilə daxil oldu. Bu inqilab 
zamanı üsyançılar və şəhərlilər öz silahlarını və paltarlarını 
qırmızı qərənfillərlə bəzəmişdilər. Faşist rejimi devrildi, 
müvəqqəti hakimiyyət orqanı olan – Milli qurtuluş şurası və 
müvəqqəti inqilabi hökumət təşkil edildi. Onun tərkibinə 
hərbiçilər, kommunistlər, sosialistlər, digər cərəyanların 
nümayəndələri daxil oldular. Faşist aparatı təcili surətdə ləğv 
edildi. Təşkilatlar leqal fəaliyyət göstərməyə başladılar. 
Zəhmətkeşlərin vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün tədbirlər 
görülməyə başladı.  
Xarici siyasətdə ən mühüm addımlardan biri 1974-cü ilin 
iyunun 9-da SSRİ ilə demokratik əlaqələr yaradılması idi. 
1974-cü ilin sentyabrın 28-də Lisabondakı əksinqilab çevrilişə 
qarşı demokratik qüvvələrin yürüşü təşkil edildi. General 
Spinolun yerinə ölkənin yeni prezidenti general Fransisko de 
 
 384
Koşta Qomeş seçildi. Sağ ünsürlər aparatdan uzaqlaşdırıldı. 
Baş nazir general Vaska Qonsalviş oldu. 
Qvineya, Yaşıl Burun, Mazambik, Anqola, San-Toma və 
Prinsip adalarına müstəqillik verildi. 
1975-ci ilin  martın 11-də general Siqnola və onun 
tərəfdarlara hərbi qiyama cəhd göstərdilər. Bu hadisədən sonra 
Milli Qurtuluş şurası öz fəaliyyətini dayandırdı, yeni orqanlar, 
o cümlədən, İnqilabi Şura yaradıldı. 1975-ci ilin aprelin 11-də 
siyasi partiyalarla Silahlı Qüvvələr hərəkatı birgə hərəkat 
platformasını işləyib hazırladılar. Dərin siyasi və sosial iqitsadi 
dəyişikliklər nəzərdə tutulurdu. 
Hökumət bir neçə müəssisənin milliləşməsi haqqında 
dekret verdi. Dəmiryolu, gəmiçilik kompaniyası, 
aviokompaniya, elektroenerji, polad, neft və neft məhsullarının 
satılması, iri bank və sığorta kompaniyaları milliləşdirildi.  İri 
inhisarlar ləğv edildi. İslahat 1200 min ha torpağı olan 
latifundiyaçılara da toxundu. Cənubda aqrar islahat nəticəsində 
latifundiyaçıların müsadirə edilmiş torpaqlarıi dövlət 
mülkiyyətinə çevrildi. 400 kooperativ yaradıldı. Xırda kəndli 
torpaq sahibliyinin üstünlük təşkil etdiyi şimalda islahat 
keçirilmədi. 
 Müəssisələrdə fəhlə nəzarəti haqqında qanunvericilik 
təsdiq edildi. «İntersindikal» yeganə həmkarlar təşkilatı oldu. 
1975-ci ilin aprelin 25-də Milli Məclisə seçiklər keçirildi. 
Əhalinin 80%-i HQH-na səs verdi. Lakin daxili və beynəlxalq 
irtica buna mane olurdu. 1975-ci ilin sentyabrın əvvəllərində 
Qonsalviş hökuməti istefaya getdi, onun yerini Pinufudu 
Azivedunun müvəqqəti hökuməti tutdu. HQH-da parçalanma 
başladı. İnqilabi şuradan demokratik əhval-ruhiyyəli zabitlər, o 
cümlədən Vaska Qonsalviş kənar edildi. 1975-ci ilin sentyabrın 
24-də  230 min adam tətil etdi. 1976-cı ilin noyabrında bütün 
ölkədə kütləvi nümayiş keçirilirdi. Bu inqilabın nailiyyətlərini 
qorudu. 1976-cı ilin aprelin 2-də Müəssisələr Məcilsi 
Konstitusiyanı təsdiq etdi. Qanunverici orqan dörd il müddətinə 
 
 385
seçilən parlament idi. Konstitusiyaya görə ali qanunverici orqan 
respublika Assambleyası idi. 18 yaşdan yuxarı hamıya seçki 
hüququ verildi. Respublika prezidenti eyni zamanda İnqilabi 
Şuranın sədri və ali baş komandan idi. O, baş naziri təyin 
edirdi. 
1976-cı ilin aprelin 25-də respublika assambleyasına 
keçirilən seçkilərdə sosialist, kommunist partiyaları əksəriyyət 
yer aldı. 1976-cı ilin iyulunda general R.Eaneş prezident 
seçildi. 
Sağ dairələr mübarizəni davam etdirirdi. Sosialist 
partiyasının başçısı Soareşin başçılığı altında sağa dönüş oldu. 
1976-cı ildə Soareş azlıq hökuməti təşkil etdi və kommunistləri 
hökumətin tərkibindən çıxartdı. 1977-ci ilin dekabrın 8-də 
Soareş və onun kabineti istefaya getdi. 
Ölkədə kəskin siyasi mübarizə başlandı. Sol partiyalar 
Demokratik alyans təşkil etdilər. Kommunistlər Portuqaliya 
demokratik hərəkatı əsasında  «Xalqın birliyi uğrunda ittifaq» 
yaratdılar. Sosialist partiyası ayrılıqda çıxış etdi. 1979-cu ilin 
dekarbın 2-də keçirilən seçkilərdə «Demokratik alyans» 250 
yerdən 128-ni tutdu. Sosialistlər 74, kommunistlər və onların 
müttəfiqləri isə 47 yer aldılar. 
 
Portuqaliya XX əsrin 80-90-cı illərdə 
 
80-ci illərin əvvəllərində iqitsadi artım sürəti zəiflədi. 
Ancaq 1983-cü ildə iqtisadiyyat bir qədər canlandı. 
 Kənd təsərrüfatında da vəziyyət kəsiknləşdi. Taxıl, şərab, 
yağ istehsalı azaldı. Ölkədə 460 min işsiz var idi. İnflyasiya 
gücləndi. Xarici borclar artıraraq 1983-cü ildə 14,5 milyard 
dollar oldu. 1983-cü ildə İngiltərə, ABŞ, Yaponiya bankları 
Portuqaliyaya 300 milyard dollar məbləğində istiqraz verdilər. 
Siyasi həyatda da mühafizəkar qüvvələr fəallaşdılar. 
1980-ci ilin yanvarında «Demokratik alyans» başda Sa Karney 
olmaqla hökumət təşkil etdi. Hökumət torpağı və müəssisələri 
 
 386
əvvəlki sahiblərinə verməyə başladı. S.Karney hökuməti 62 
kənd təsərrüfatı kooperativini qovaraq 250 min ha torpağı 
əvvəlki sahiblərinə qaytardı. İnqilabi prosesə ciddi ziyan dəydi. 
1980-ci ilin oktyabrın 5-də ölkədə yeni parlament 
seçkiləri keçirildi. Əksər səsi yenə də alyans aldı. Romalyo 
Eaniş yenə də prezident seçildi. 
1980-ci ilin dekabrın 4-də Portuqaliyanın baş naziri Sa 
Karney aviasiya qəzası nəticəsində həlak oldu. Hökumətə 
sosial-demokrat partiyasının lideri Pintu Balsamau başçılıq 
etdi. O, əvvəlkilərin siyasətini davam etdirdi. 1981-ci ilin 
aprelində Alyans parlamentə Konstitusiyaya yenidən baxmaq 
haqqında qanun layihəsi təqdim etdi. Orada təklif olunurdu ki, 
İnqilabi Şura buraxılsın və hakimiyyət hökumətin əlində 
mərkəzləşsin. Prezidentin hüquqları məhdudlaşdırılsın. Qanun 
layihəsinin müzakirəsi Portuqaliyanın siyasi həyatının 
mərkəzində dayandı. 1982-ci ilin avqustunda parlamentdə 
əksəriyyət bunu bəyəndi. İnqilabi şuranın yerinə Dövlət Şurası 
və Konstitusiya məhkəməsi təşkil edildi. Bu sağların yeni bir 
qələbəsi idi. 
1982-ci ilin fevral və mayında 1974-cü ildən sonra birinci 
dəfə Portuqaliyada ümummilli tətil oldu. Alyansın nüfuzu 
düşdü. 
1983-cü ilin aprelin 25-də keçirilən parlament 
seçkilərində sosialist partiyası birinci yerə çıxaraq 36,3% səs 
aldı. SD ilə birgə koalisiyalı hökumət təşkil edildi. Sosialist 
Soareş baş nazir oldu. Bu hökumət öz qarşısına vəzifə qoydu 
ki, milliləşməni azaltsın, xüsusi kapitalın mövqeyini bərpa 
etsin. Zəhmətkeşlərin sosial-iqitsadi hüquqlarını 
məhdudlaşdırsın. Bu kütlələrin narazılığına səbəb oldu. 
Hökumət ölkənin iqtisadi vəziyyətini yaxşılaşdıra bilmədi. 
İşsizlik, aşağı həyat səviyyəsi qalırdı. 1985-ci ilin iyununda 
SDP koalisiyadan çıxdı. 
1985-ci ilin iyununda Portuqaliyada hökumət böhranı 
başladı. 1985-ci ilin oktyabrında təcili parlament seçkiləri 
 
 387
keçirildi. Sosial demokratlar nisbətən çox səs aldılar. 1986-cı 
ilin fevralın 16-da keçirilən prezident seçkilərində Sosialist 
Partiyasının lideri Mariu Soareş qələbə çaldı. 
Hökumətin isə başında S.A.K. Silva dururdu.  
Xarici siyasətdə NATO ilə əlaqələr genişləndi. ABŞ-ın 
Azor adalarında hərbi sahədə iştirakı gücləndi. Portuqaliya 
1985-ci ildə AİB-ə daxil oldu. 
Portuqaliya öz keçmiş müstəmləkələri ilə əlaqələrin 
inkiaşfına xüsusi diqqət yetirirdi. 
Mazambik,  Braziliya ilə iqtisadi əlaqələrin inkişafına 
xüsusi diqqət yetirilirdi. 80-ci illərdə sosialist ölkələri ilə 
əlaqələr xeyli inkişaf etdi. ABŞ-ın təsiri altında SSRİ ilə 
əlaqələr məhdudlaşdırıldı. Portuqaliya Moskva olimpiadasında 
baykotda iştirak etdi. 
1995-ci ildə keçirilən parlament seçkilərində yenə də 
sosialist partiyası qələbə çaldı. Partiyanın liderlərindən 
A.Anteresin başçılığı altında hökumət təşkil edildi. 90-cı illərdə 
Portuqaliya iqitsadiyyatında yenilləşmə prosesi getdi Xarici 
siyasətdə Portuqaliya yenə də NATO və Aİ çərçivəsində 
əməkdaşlığa daha çox üstünlük verirdi. 
  
 
 388
XIII.  AVROPA VƏ AMERİKA 
ÖLKƏLƏRİNİN ƏSAS İNKİŞAF MEYLLƏRİ 
 
1. İdeologiyaların qarşıdurması və üç dünyanın təşkili 
 
Xarici siyasətin ideologiyalaşdırılması problemi. XX 
əsrin əvvəllərindən beynəlxalq münasibətlər dövlətlərin daxili 
işlərinə qarışmamaq və milli suverenlik prinsipləri üzərində 
quruldu. 
Siyasət həmişə ideologiya ilə sıx bağlı olduğuna görə XX 
əsrdə əmələ gələn köklü dəyişikliklərdən biri insan şüuru 
uğrunda mübarizənin beynəlxalq siyasətin mühüm tərkib 
hissələrindən birinə çevrilməsi idi. Bu əsrin birinci 
onilliklərində sosial-reformizm, faşizm və bolşevizm arasında 
barışmaz münaqişələr mövcud idi. Alman faşizmi və onun 
müttəfiqləri üzərində qələbədən sonra dünyada sosial-reformist 
kapitalizm və inqilabi sosializm qaldı. İkinci dünya 
müharibəsindən sonra ideoloji qarşıdurma iki blok arasında 
getməyə başladı ki, bunlardan birinə ABŞ, digərinə isə SSRİ 
başçılıq edirdi. 
«Soyuq müharibə dövründə ideoloji qarşıdurma özü 
təzyiqgöstərici əhəmiyyət kəsb edirdi. Burada söhbət bu və ya 
digər dövlətdə sosializmi və ya kapitalizmi məhv etməkdən 
gedirdi. 
Xarici siyasətin ideologiyalaşdırılması qarşılıqlı 
şübhələnməyə, etibar etməməyə, düşmənçiliyə, əks tərəfə qarşı 
psixoloci və təbliğat divarı və pərdəsi təşkil etməyə gətirib 
çıxarırdı. Geosiyasi planda dünya iki qütbə bölünmüşdü. 
XX əsrin II yarısında müstəmləkələrin ləğvi 
prosesinin başa çatması. İkinci dünya müharibəsi Avropanın 
dünyanın mərkəzi olması fikrinə son qoydu, vahid dünya 
birliyinin bütün planet miqyasında vacibliyini göstərdi. 
Müstəmləkə sistemi dağılmağa və onlarla yeni dövlətlər 
yaranmağa başladı. 
 
 389
XX əsrin 40-cı illərinin əvvəllərində Suriya və Livan 
müstəqil oldular. 1947-ci ildə İngiltərə Hindistanı dini 
əlamətlərə görə Hindistan və Pakistana bölərək onlara 
dominion hüququ verdi. XX əsrin 50-60-cı illərində Əlcəzair, 
Tunis, Mərakeş fransızlardan, 50-70-ci illərdə Ədən, Küveyt, 
Bəhreyn ərəb knyazlıqları ingilislərdən müstəqillik aldılar. 
1960-cı il tarixə «Afrika ili» kimi daxil oldu. İngiltərə, İtaliya, 
Fransa və Belçikanın müstəmləkəsi olan 17 dövlət həmin ildə 
suverenliyə nail oldu. 1973-1975-ci illərdə keçmiş Portuqaliya 
müstəmləkələri də azadlıq qazandılar. 1989-cu ildə isə Afrikada 
yeganə müstəmləkə kimi hələ də qalan Namibiya siyasi 
müstəqillik əldə etdi. 1997-ci ildə Honkonq İngiltərənin, 1999-
cu ildə Asiyada Çinin şərqində yerləşən Makao müstəmləkəsi 
Portuqaliyanın tabeliyindən çıxdı və yenidən Çinə qaytarıldı. 
Müstəqillik qazanmış dövlətlər beynəlxalq birliyin tam 
hüquqlu üzvü oldular. 
Şərqin müstəmləkə sistemindən azad olmuş ölkələrini üç 
qrupa – kapitalist ölkələri, Avropa qitəsində olmayan digər 
sosialist ölkələri, sosialist istiqamətli ölkələr qrupuna bölmək 
olardı. 
XX əsrin 60-70-ci illərində sosialist istiqamətli ölkələrdə 
inqilabi-demokratik partiyalar yarandı ki, onlar da ölkədə 
sosialist xarakterli dərin sosial-iqtisadi islahatlar həyata 
keçirdilər. 
Üç dünyanın təşkili. Beləliklə, XX əsrin ortalarında 
dünya birliyi iqtisadi inkişaf səviyyəsi, həyat tərzi, 
dünyagörüşü cəhətdən fərqlənən üç müxtəlif dünyaya bölündü. 
Bunlardan biri Avropa və Şimali Amerikanın inkişaf etmiş 
kapitalist ölkələri, Yaponiya və Asiyanın bir neçə kapitalist 
ölkəsi idi ki, onlar iqtisadi inkişafda yüksək nailiyyətlər 
qazanmışdılar. Bu əsas ölkələr dünyanın «mərkəzi» hesab 
olunurdular. SSRİ daxil olmaqla sosialist ölkələri ikinci 
dünyaya aid edilirdi. 
 
 390
Üçüncü qrupa isə Asiya, Afrikanın yenicə müstəqillik 
qazanmış ölkələri və Latın Amerikası ölkələri daxil idi. Bu 
ölkələr iqtisadi və sosial sahələrdə inkişaf etmiş ölkələrdən 
xeyli geridə idilər. Ona görə də bu ölkələrin qarşısında duran 
birinci dərəcəli vəzifə iqtisadi müstəqilliyə nail olmaq idi. 
Bunun üçün isə geriliyi aradan qaldırmaq və xalq təsərrüfatını 
sürətli xəttə keçirmək vacib idi. Çünki iqtisadi müstəqillik 
ancaq siyasi müstəqilliyi möhkəmləndirə bilərdi. Bu ölkələrə 
həm inkişaf etmiş kapitalist, həm də SSRİ başda olmaqla 
sosialist ölkələrinin maliyyə və iqtisadi kömək etmələri onların 
öz maraqlarından irəli gəlirdi. 
İnkişaf etmiş kapitalist ölkələri XX əsrin 70-ci illərinin 
sonu 80-ci illərin əvvəllərində müasir dünyanın 
4
1  hissəsini, 
sosialist ölkələri 37 %-ni (16 ölkə, 1,7 milrd əhali), üçüncü 
dünya ölkələri isə 38 %-ni əhatə edirdi. 
 
2. Siyasi inkişafın xüsusiyyətləri 
 
Sosial-demokratlar demokratik islahatların 
təşəbbüsçüsüdürlər 
 
İkinci dünya müharibəsindən sonra inkişaf etmiş zonanın 
sosial-siyasi formalaşması, hər şeydən əvvəl cəmiyyətin 
həyatının müxtəlif sahələrində dövlətin rolunun daha da artması 
əlaməti altında gedirdi. Bu  isə xeyli dərəcədə onunla müəyyən 
olunurdu ki, başlıca sosial-siyasi qüvvələr bu və ya digər 
formada keynsiançılıq və ümumi rifah (firavanlıq) dövləti 
prinsiplərini qəbul edirdilər. 
Qərbi Avropada sosial islahatların başlıca təşəbbüsçüləri 
sosial-demokratlar oldular. Bu islahatlar içərisində iqtisadiy-
yatın bir sıra sahələrinin milliləşdirilməsi, sosial proqramların 
genişləndirilməsi, iş vaxtının qısaldılması və s. göstərmək olar. 
Bu islahatların keçirilməsinə təkan verən əsas amil isə güclü 
 
 391
iqtisadi inkişaf idi. Məhz güclü iqtisadi inkişaf firavanlıq 
dövlətinin yaranması və möhkəmlənməsi üçün şərait yaratdı. 
İkinci Dünya müharibəsindən sonra Almaniyada 
faşizmin, SSRİ-də bolşevizmin təcrübəsindən ibrət dərsi alan 
sosial demokratlar real siyasətə keçdilər. Onlar  marksizmdən 
uzaqlaşaraq hüququ dövlətin daimi qiymətliliyini tanımalı 
oldular. 1951-ci ildə təşkil edilən və 42 sosialist və sosialist-
demokrat partiyasını birləşdirən Sosialist İnternasionalının 
qəbul etdiyi Frankfurt bəyannaməsində demokratik sosializmin 
başlıca dəyərləri öz əksini tapmışdır. Bu bəyannamədə Avstriya 
Sosialist partiyasının 1958-ci ildə qəbul etdiyi proqramında və 
Almaniya sosial-demokrat partiyasının 1959-cu il Hodesberq 
proqramında irəli sürülən başlıca müddəalardan, məsələn, 
proletariat diktaruası, sinfi mübarizə, xüsusi mülkiyyət, istehsal 
vasitələrinin ictimailəşdirilməsi və s-dən ibarət müddəalardan 
imtina edilmişdi. 80-ci illərin sonuna qədər sosial-
demokratların bütün milli dəstələri bu yolu qəbul etdilər. 
Liberalizm və mühafizəkarlıq. İkinci dünya 
müharibəsindən sonra bir sıra səbəblər üzündən liberal 
partiyalar Qərbi Avropada arxa plana keçsə də ABŞ-da 
demokratlar partiyası sosial islahatların başlıca aparıcısı rolunu 
qoruyub saxladı. 
Mühafizəkar sosial-siyasi qüvvələrin böyük bir hissəsi 
sosial islahatların zəruriliyini dərk etdilər. ABŞ-da ikinci dünya 
müharibəsindən sonra mühafizəkarlar hakimiyyətdə olduqları 
bütün dövrlərdə müəyyən dəyişikliklərlə sosial yardımı və 
dövlətin müdaxiləsi proqramını qoruyub saxladılar və bəzən 
onu inkişaf etdirdilər. 
40-cı illərin sonundan 60-cı illərədək Qərbdə barışdırıcı 
mühafizəkarlar, liberallar və sosial-demokratlar arasında dövlət 
müdaxiləsinin prinsipləri mələsində özünəməxsus razılıq 
(konsensus) yarandı. Bütünlükdə bu dövrdə sosial islahatçılıq, 
keynsianizm prinsipləri dövlət müdaxiləsində ən yüksək xəyali 
nöqtəsinə çatdı. 
 
 392
Firavanlıq dövləti: mənbələri və əsas institutların 
təşkili. Qərb ölkələrinin müharibədən sonrakı iqtisadiyyatının 
əlamətdar xüsusiyyətlərindən biri onun 50-60-cı illərdə coşğun 
inkişafı idi. Bu illərdə iqtisadiyyatın inkişafının illik orta artımı 
1870-1950-ci illərə nisbətən Almaniya və İtaliyada 4 dəfə, 
Yaponiya və Fransada 2 dəfədən çox, Böyük Britaniyada, 
demək olar ki, ikiqat yüksəlmişdi. «Marşall planı», beynəlxalq 
ticarətin inkişafı, dünya ticarətini liberallaşdırmaq xəttinin 
götürülməsi Qərb ölkələrinin belə dinamik inkişafına  təkan 
verən aimllərdən idi. Qərbi Avropada inteqrasiya başlandı. 
Nəticədə ixrac görünməmiş dərəcədə artdı. Məsələn, AFR-də 
1948-1960-cı illərdə ixracın illik artımı 16,2 % olmuşdu. 
Beləliklə, xarici siyasət iqtisadiyyatın inkişafı stimulu oldu. 
İqtisadi inkişaf illəri ucuz neft erası ilə eyni vaxta düşdü. 
Müharibədən sonra İran körfəzində dünyanın ən iri neft 
ehtiyatlarının intensiv istismarı başladı. Onun aşağı maya 
dəyəri, yüksək keyfiyyəti və hasilatın külli həcmi enerji 
təchizatı sahəsində yüngül situasiya yaratdı. Neft kömürü 
sıxışdırmağa, istehsal xərclərini azaldıb istehsalı daha çox 
stimullaşdırmağa başladı. Hər cür iqtisadi inkişafın mühüm 
şərti investisiyalar, kapital yatırımıdır. Onların inkişaf sürəti bu 
dövrdə ən böyük əhəmiyyət kəsb etdi. Onların səviyyəsi 50-60-
cı illərdə sənaye inkişafının öz xarakteri ilə də müəyyən 
olunurdu. Müharibə dövrünün bir çox elmi və texniki 
ixtiralarının tətbiqi əsasında sənayenin keyfiyyətcə yenidən 
qurulması,  televizorlar, tranzistor qəbuledicilərinin, yeni rabitə 
vasitələrinin, plastik kütlələrin və süni liflərin kütləvi 
hazırlanması başladı, reaktiv aviasiya və atom energetikası 
meydana çıxdı.  «Soyuq müharibə» hərbi sənayenin inkişafını 
stimullaşdırdı. İqtisadi inkişafı təmin etmək Qərb ölkələrinin 
siyasəti idi, onlar investisiyaları şirnikləndirərək, istehlak 
tələbatını stimullaşdıraraq ona fəal kömək edirdilər. Elm və 
texnikanın inkişafı İkinci dünya müharibəsindən sonra kənd 
təsərrüfatının da sürətli inkişafına səbəb oldu. Bu fenomen 
 
 393
«Yaşıl inqilab» adını aldı. Seleksiya və heyvandarlıq inkişaf 
etdi. 
Qarışıq iqtisadiyyat adlanan iqtisadiyyat qəti olaraq 
yaranmış oldu. Burada mülkiyyətin xüsusi kollektiv və dövlət 
formaları üzvi surətdə birləşirdi. İqtisadiyyatın bütöv 
sahələrinin, məsələn, daş kömür və dəmir yol nəqliyyatı və 
digər ayrı-ayrı iri müəssisələrin milliləşdirilməsi hakimiyyətdə 
sosial islahatçıların və sosial demokratların olduğu şəraitdə iri 
dövlət bölməsinin yaranması ilə nəticələndi. Avropanın 
qabaqcıl ölkələrində o sənayenin 20-25 %-ni təşkil etdi. 
İqtisadi sahədəki müvəffəqiyyətlər firavanlıq dövlətinin 
mexanizminin və əsas institutlarının qəti olaraq formalaşması 
üçün şərait yaratdı. Bu sahədə mərkəzi yeri əhalinin varlı 
olmayan təbəqələrinə sosial yardım proqramı, iş yerlərinin 
təşkili, təhsil, səhiyyə və sosial təminat sisteminin müdafiəsi 
tuturdu. 
Əmək və kapital arasındakı münasibətlərə dövlətin 
müdaxiləsi başlıca əhəmiyyət kəsb edirdi. Dövlət orqanları 
mübahisəli məsələlərdə arbitraj rolunu oynayır, həmkarlar 
ittifaqları ilə sahibkarlar arasında kollektiv müqavilələr 
bağlanmasına nail olmağı öz vəzifələri hesab edirdilər.  
Dövlət həmçinin bütün vətəndaşlarının sosial 
ehtiyaclarını təmin etməyi öz öhdəsinə götürürdü. Dövlətin 
siyasəti əhalinin geniş təbəqələrinin həyat səviyyəsini təminatlı 
təbəqələrin həyat səviyyəsinə yaxınlaşdırmağa yönəldilmişdi. 
Burada əsas məqsəd həyatın bütün mühüm sahələrinə sosial 
xidmət təqdim etməklə sosial ədalətsizliyi azaltmaq idi. Bunlar 
uşaqlara qayğı göstərmək, pulsuz məktəb təhsili, qocalığa görə 
təqaüd təminatı, işsizliyə və əmək qabiliyyətini itirməyə görə 
müavinətdən ibarət idi. Bunun ən gözəl ifadəsini Danimarka, 
Norveç, İsveçdə öz reallığını tapan «Skandinaviya və ya İsveç 
sosializm modeli»ndə görmək olardı. Bu modelin əsas 
əlamətləri yüksək səmərəli iqtisadiyyatın təşkil edilməsi, bütün 
əmək qabiliyyətli əhalinin işlə təmin edilməsi, yoxsulluğun 
 
 394
ləğvi, dünyada ən inkişaf etmiş sosial təminat sisteminin təşkili; 
savadlılıq və mədəniyyətin yüksək səviyyəsi idi. Bu modeli 
bəzən «funksional sosializm» də adlandırırlar. Bu ondan irəli 
gəlirdi ki, belə demokratik dövlətlərdə milli gəlirin yenidən 
bölgüsü ən çox sosial ədaləti təmin etmək məqsədi daşıyan 
funksiyanı həyata keçirir. 
Sosial qarşıdurmanın yumşaldılması. SSRİ və digər 
sosialist ölkələrinin nəzəriyyədə irəli sürdüyü prinsiplər əslində 
Qərbi Avropa və Şimali Amerikada daha səmərəli həyata 
keçirilmişdi. Bu ölkələrdə həyata keçirilən tədbirlər iqtisadi, 
sosial siyasi xarakterli problemlərin həllində mühüm rol 
oynadı. Məşğulluq, mənzil tikintisi, kənd təsərrüfatı 
qiymətlərinin müntəzəm aşağı salınması, işsizlərə yardım 
edilməsi, qocaların və əmək qabiliyyətini itirənlərin pensiya 
təminatı problemlərinin həll etmək üçün dövlətdən istifadə 
Qərbin inkişaf etmiş ölkələrinin hakim dairələrinə imkan verdi 
ki, sosial münaqişələrin kəskinliyini zəiflətsin. Bütün bunlarla 
bərabər, böhran kapitalist həyat tərzinin gündəliyində həmişə 
qalır. Bir çox ölkələrdə sosial münaqişələr özünü tətillər, 
münayişlər vasitəsilə büruzə verir.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, İkinci dünya 
müharibəsindən sonrakı ilk onilliklərdə İtaliya, Fransa və bir 
sıra kapitalist ölkələrində kommunist partiyaları sosial və daxili 
siyasi inkişaf meylləri və prosesinə öz böyük təsirini 
göstərmişdi. Onların təsiri altında hakim dairələr XX əsrin 50-
60-cı illərində bu ölkələrdə sosial qanunvericilik, milliləşmə, 
dövlətin nəzarətedici və tənzimləyici funksiyasının 
genişlənməsi haqqında qərarlar qəbul etmişdilər. Lakin SSRİ-
nin və dünya sosializm siseminin 80-90-cı illərdə dağılması 
nəticəsində kommunist partiyaları dünyanın inkişaf etmiş 
zonalarında ictimai-siyasi arenadan yoxa çıxmış oldu.  
70-80-ci illərdə yeni mühafizəkar qüvvələrin qələbəsi. 
70-ci illərin ortasında «firavnalıq dövləti» çətin vəziyyətə 
düşdü. 1974-1975-ci illərdə dünya İkinci cahan müharibəsindən 
 
 395
sonra ilk iqtisadi və energetika böhranı ilə qarşılaşdı. Neftin 
qiymətinin artması bütün qiymətlərin artmasına, bu isə 
inflyasiyaya səbəb oldu. 
Sosial müdafiə sistemi fasilələrlə işlədi. «Firavanlıq 
dövləti» tənqid edilməyə başladı. Belə rəy möhkəmləndi ki, 
inflyasiya sosial ehtiyaclara hədsiz dövlət xərclərinin nəticəsi 
olmuşdur. Bunun nəticəsi kimi «firavanlıq dövləti»nin ləğv 
etmək uğrunda çıxış edən siyasi hərəkat meydana çıxdı. Bu 
hərəkat «mühafizəkar dalğa» adını aldı.  
«Yeni mühafizəkarlar» 80-ci illərdə Qərb dövlətlərinin 
çoxunda hakimiyyət başına gəldilər. Onlar bir qayda olaraq 
inflyasiyanı cilovlamaq üçün sərt kredit-maliyyə siyasəti 
yeridir, dövlət xərclərini ixtisar edirdilər. İqtisadiyyatda 
əhəmiyyətli dövlət bölməsinin olduğu ölkələrdə, onun 
özəlləşdirilməsi keçirildi. Lakin bütün bunlar firavanlıq 
dövlətinin iflası demək deyildi. Sosial müdafiə sistemləri 
«mühafizəkar dalğaya» duruş gətirdilər, lakin iqtisadi 
gerçəkliklərlə də uyğunlaşdırıldılar. Məlum oldu ki, bir çox 
məqsədlər (məs., tam məşğulluq) göründüyünün əksinə olaraq 
əlçatmazdır. Bu bir həqiqət idi ki, rəqabət və bazar lazımi 
sərbəstliyə malik olmalıdır. 80-ci illərin ortalarında inflyasiyanı 
cilovlamaq mümkün oldu. kapital yatırımlarının artırılması 
üçün şərait yaradıldı. Texnoloji inqilabla əlaqədar əsas kapitalın 
yeniləşdirilməsi zərurəti yarandı. Texnoloji inqilabın aparıcı 
qüvvəsi və rəmzi kompüter oldu. 1951-ci ildə Ay Bi – EM adlı 
amerikan firması tərəfindən yaradılmış və YUNİBAK 1 modeli 
30 ton ağırlığında idi. 1972-ci ildə hesablama texnikasını 
miniatur şəklə salan mikroprosessor ixtira olundu. 1973-cü ildə 
amerikan Stiven Jobs ilk fərqli kompüter yaratdı. 1977-ci ildə 
onların kütləvi istehsalı başlandı. İlk dəfə olaraq istehsalatda 
biotexnologiyanın geniş tətbiqi, gen mühəndisliyi metodlarının 
istifadəsi başlandı. Bu yüksəliş də əvvəllərdə olduğu kimi tam 
məşğulluğa gətirmədi, işsizlər ordusu azalmadı. Lakin bu heç 
də o qədər təsirli olmayan kəmiyyət göstəriciləri arxasında 
 
 396
başlanan dərin keyfiyyət dəyişikliyi dururdu. Texnoloji inqilab 
əmək məhsuldarlığının sürətli artımını təmin etdi. Qərbin 
iqtisadiyyatını enerji daha az məsrəfli etdi, xammal 
istifadəsinin xüsusi çəkisi azaldı, istehsalat ekoloji cəhətdən 
daha təmiz oldu. texnoloji inqilab yeni rabitə vasitələri yaratdı. 
Faks əlaqəsi, elektron poçtu, səyyar radiotelefonlar və peyk 
telefon əlaqəsi meydana çıxdı. Eyni zamanda dünyanın bir çox 
ölkələrində məhsul istehsal edən və satan transmilli 
korporasiyalar Qərbin iqtisadiyyatında aparıcı rol oynamağa 
başladılar. Milli iqtisadiyyatın qarşılıqlı əlaqəsi daha da artdı. 
Mərkəzləşmiş-planlı iqtisadiyyatın SSRİ və digər sosialist 
ölkələrində böhranı müasir dünyada sol ideologiyanın da 
böhranına səbəb oldu. 70-80-ci illərdə sol hərəkat və 
partiyaların, xüsusilə kommunistlərin nüfuzu sürətlə düşməyə 
başladı. Bunda sovet siyasi sisteminin totalitar xarakteri də öz 
rolunu oynadı. 
Müasir Qərb cəmiyyətinin sosial quruluşu. ETİ-nin və 
iqtisadi inkişafın təsiri altında Qərb cəmiyyətinin sosial 
strukturunda da dərin dəyişikliklər baş verdi. İstehsalatda insan 
amilinin rolu artdı. İşçi qüvvəsinin təhsil və ixtisas səviyyəsinin 
yüksəldilməsi zəruri tələbata çevrildi. İşçilər içərisində zehni 
əməklə məşğul olanların sayı artdı. Texnikanın inkişafı ilə bir 
sıra yeni ixtisaslar (məsələn, kompüterçi, proqramist, 
biotexnoloq və s.) yarandı. Zehni əməklə məşğul olanlar 
inzibati-xidmət aparatında da mühüm yer tutmağa başladılar. 
«Yeni orta sinfin» iqtisadi və sosial dəyəri sənaye cəmiyyətinin 
sosial strukturunda da dəyişikliklərə gətirib çıxartdı. Jəmiyyətin 
əvvəlki bölgüsündən fərqli olaraq indi onun xeyli hissəsini 
«orta sinfin» nümayəndələri tutmağa başladı. Bu sinfin öz 
təşkilində dərin dəyişikliklər başlandı. «Ağ qalstukluların» 
müxtəlif qrupları içərisində fermerlər, xırda sahibkarlar və 
səhm sahilləri daha mühüm yer tuturdular. 
Beləliklə keçmiş piramidaya oxşar sosial strukturun 
yerində indi görünüşlü model yarandı ki, bu modeldə orta 
 
 397
təbəqələr əhalinin yuxarı və aşağı təbəqələri ilə müqayisədə 
çoxluq təşkil edirdilər.  
Müasir Qərb sosioloqları Qərb ölkələrində yaşayan 
əhalini bir neçə kateqoriyalara bölürlər. Ən yüksək təbəqəyə 
menecerlər, iri korporasiyaların sahibləri, yüksək inzibati və 
hərbi rütbə sahibləri, mədəniyyət, səhiyyə və elmin görkəmli 
nümayəndələri daxil edilir. İkinci təbəqə yüksək təbəqə adlanır 
ki, buraya firma menecerləri, yüksək mühəndis-texnik kadrları, 
hüquqşünaslar, universitet müəllimləri, yüksək əmək haqqı alan 
həkimlər, birja brokerləri aid edilir. Üçüncü təbəqə ali orta 
təbəqə adlanır ki, buraya orta müəssisəni idarə edənlər, 
müəllimlər və həkimlər aiddir. Dördüncü təbəqə ortadan orta 
təbəqə hesab edilir ki, buraya sığorta kompaniyasının 
qulluqçuları, bank işçiləri, fəhlələrin yüksək təbəqəsi, ibtidai 
sinif müəllimləri, huveynerlər daxildir. Beşinci təbəqəyə orta 
aşağı təbəqə hesab edilir ki, buraya taksi sürücüləri, ofisiantlar, 
şveysarlar, orta ixtisas təhsilli işçilər daxildir. Ən aşağı 
təbəqəyə isə ixtisassız işçi qüvvəsi, xadimələr, zibil daşıyanlar, 
bağbanlar, xidmətçilər daxildir. Ən son təbəqə isə dilənçi 
vəziyyətində olan işsizlər və avaralar hesab olunur. 
Ümumdünya iqtisadi sistemi. Sosial-iqtisadi 
münasibətlərdə keyfiyyət dəyişikliyi beynəlxalq iqtisadiyyatda 
da yeniliklərə səbəb oldu. Köklü qlobal ticarət axını yaranmış 
oldu. Beynəlxalq ticarət dünya ticarətinin artımının vacib 
amilinə çevrildi. Son 25 ildə beynəlxalq ticarət hər il 5,5 % 
artmışdı. Dünya iqtisadiyyatında inteqrasiya prosesləri 
gücləndi. Hazırda dünyada 15 inteqrasiya birlikləri mövcuddur. 
Onlardan bir çoxu həm də müəyyən siyasi qüvvəyə malikdir. 
Bunların içərisində Avropa İttifaqı, Şimali Amerika azad ticarət 
assosiasiyası mühüm yer tutur. Dünya bankı, Beynəlxalq 
Valyuta (BVF) fondu və digər maliyyə qurumları da mühüm 
əhəmiyyət kəsb edirlər. BVF 35 ölkənin maliyyə qurumlarını 
birləşdirir. Bu ölkələrin birinin iqtisadiyyatında baş verən 
dəyişiklik dərhal digərlərinə də öz təsirini göstərir. Məsələn, 
 
 398
deyirlər ki, ABŞ iqtisadiyyatına azacıq soyuq dəynədə Avropa 
ölkələri dərhal öskürməyə başlayır, üçüncü dünya ölkələri ilə 
sətəlcəm olurlar. Dünya bazarında neftin qiymətinin artması 
dərhal bütün ölkələrdə qiymətlərin bahalaşmasına səbəb olur. 
Tədricən dünya iqtisadiyyatına üçüncü dünya ölkələrinin 
iqtisadiyyatı da daxil olur. Dünya ticarətində onların payı artır. 
Miqrasiya prosesi. Hazırda Yer kürəsində hər 4-5 gündə 
1 milyon insan doğulur, 200-250 min insan isə ölür. Avropa 
ölkələrində, təkcə İrlandiyadan başqa, son dövrdə doğum son 
dərəcə azalmışdır. Ona görə də bir çox müəlliflər bildirirlər ki, 
bu «Qərbin dağılması» əlamətidir. 
Yer kürəsinin digər tərəfində (Afrika, Asiya, Latın 
Amerikasında) isə əhali sürətlə artır. Bu da dünyada miqrasiya 
prosesinin artmasına səbəb olur. Əvvəllər miqrasiya inkişaf 
etmiş, ölkələrdən Yer kürəsinin «boş», istifadə olunmayan, az 
istifadə olunan, zəif inkişaf etmiş, yerlərinə olurdu. İndi isə 
əksinə, az inkişaf etmiş bölgələrdən inkişaf etmiş ölkələrə əhali 
axını baş verir: Asiya və Afrika ölkələrindən Avropaya və 
Şimali Amerikaya, Latın Amerikası ölkələrindən ABŞ-a, MDB 
ölkələrindən Rusiyaya, Çindən inkişaf etmiş ölkələrə, Rusiyaya 
və Jənub-Şərqi Asiya ölkələrinə və s. Hazırda ancaq Qərbi 
Avropada, digər ölkələrdən, əsasən, inkişaf etməkdə olan 
ölkələrdən 20 milyondan çox adam yaşayır. Bu da onların 
yaşayışının çətin olması ilə əlaqədardır. 
 
3. XXI əsrin astanasında bəşəriyyətin inkişafının əsas 
yekunları 
Dünyanın sıxlığının səmərəliliyi və həyatın vahid şəklə 
salınması. XX əsrin sonunda artıq bəşəriyyətin bir tarixi dövrü 
başa çatdı, müasir dünya yeni bir yüzilliyə qədəm basdı. Elmi-
texniki tərəqqinin yeni mərhələsi imkan verdi ki, dünya 
tədricən informasiya cəmiyyətinə keçsin. Mərkəzləşmiş Avropa 
dünyasının yaranması və yeni dünya birliyinin formalaşması 
bütün planet miqyasında onların genişlənməsinə imkan verdi. 
 
 399
SSRİ-nin dağılması və ikiqütblü dünya sisteminin iflası 
geosiyasi qüvvələrin mərkəzəqaçma meylinin güclənməsinə 
səbəb oldu. 
Görünür əvvəlki svilizasiyalardan heç biri müasir dünya 
kimi, həyatın müxtəlif sahələrinin təşkilinin belə vahid 
quruluşunun əsas formasını bilmirdi. 
Burada söhbət ilk növbədə iqtisadiyyat və siyasətdən 
gedir. Quruluşu təşkil edən qüvvələrin əksəriyyəti bazar 
iqtisadiyyatına üstünlük verirlər ki, bu da siyasi demokratiyanın 
da inkişafına şərait yaradır. Artıq 80-90-cı illərdə ölkələrin 
əhalisinin əksəriyyəti, təxminən 3,5 mlrd insan köklü 
dəyişikliklər yolunu tutdular. Mərkəzləşmiş Avropa 
svilizasiyasının xarici atributları-avtomobil markaları, geyim 
formaları, kinematoqrafiya, musiqi, vahid elmi və kompüter 
dilində özünü göstərir. 
Dəniz, avtomobil yolları, su və hava yolu da sərhəd 
bilmədən bütün ölkə və xalqları birləşdirir. Bu prosesin baş 
verməsinin bir səbəbi də zamanın sürətləndirilməsidir. Kütləvi 
informasiyanın elektron vasitələri, peyk vasitəsi ilə əlaqə, 
qabaqcıl texnika, informasiyanın ani vaxt ərzində verilməsi 
buna misal ola bilər. Məsələn, əgər 70-ci illərdə elmi 
informasiyanın həcmi 5-7 il ərzində iki dəfə artırdısa, 80-ci 
illərdə 20 ay ərzində, 90-cı illərdə isə hər il iki dəfə artmışdır. 
İki başlanğıcın sintezi yollarında 
«Dünyanın qapalılığı» probleminin təhlili belə bir məsələ 
doğurur ki, tədricən bütün Yer kürəsinin sivilizasiyası 
formalaşmaq üzrədir. Şərqlə Qərbin sintezi gedir. Bu günkü 
Avropa svilizasiyasından danışarkən unutmaq olmaz ki, bu 
mədəniyyət özü qədim Roma, Yunanıstan, Qədim İran, orta 
əsrlər Ərəb Şərqi mədəniyyətinin təməli üzərində bərqərar 
olmuşdur. Qərb və Şərq başlanğıclarının üzvü sintezi 
bəşəriyyətin inkişafının magistral yoludur. Hazırda dünyada 
unifikasiya, vahid şəklə salınma prosesi gedir. Dünya birliyinin 
yaranması ilə bərabər həm də hər bir xalq öz milli dəyərlərini, 
 
 400
adət və ənənələrini də yüksək qiymətləndirir. Qloballaşma 
prosesi XX əsrin 80-ci illərindən dünyanı sürətlə əhatə 
etməsinə baxmayaraq milli özünəxaslığa hörmət meyli nəinki 
aradan qalxır, əksinə, hər bir xalqın mədəniyyətində, dilində, 
psixologiyasında özünü daha çox büruzə verir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 401
XIV. BEYNƏLXALQ   MÜNASİBƏTLƏR 
 
İkinci Dünya müharibəsindən sonrakı dövrü iki mühüm 
mərhələyə bölmək olar. Bunlardan biri, iki dünya sisteminin 
«soyuq müharibə» şəraitində mövcud olduğu dövr (40-cı illərin 
II yarısı -80-ci illərin I yarısı), digəri isə dünya sosializm 
sisteminin SSRİ başda olmaqla dağılması və «soyuq 
müharibə»nin qurtarmasından sonra yeni çoxqütblü vahid 
dünya birliyinin təsdiqlənməsi mərhələsidir. 
 
1. Məğlub dövlətlərlə sülh müqavilələrinin bağlanması 
 
İkinci dünya müharibəsi qurtardıqdan sonra ən mühüm 
məsələlərdən biri Almaniyanın müttəfiqləri olant İtaliya, 
Finlandiya, Bolqarıstan, Macarıstan, Rumıniya ilə sülh 
müqavilələrinin bağlanması idi. Bu məqsədlə 1946-cı ilin 
iyulun 29-dan oktyabrın 15-dək Parisdə SSRİ, Çin, ABŞ, 
İngiltərə, Fransa, Avstraliya, Belorusiya, Belçika, Braziliya, 
Hollandiya, Yunanıstan, Hindistan, Kanada, Norveç, Yeni 
Zelandiya, Polşa, Ukrayna, Çexoslovakiya, Efiopiya, 
Yuqoslaviya, CAR nümayəndələrinin iştirak etdiyi sülh 
konfransı oldu. Bir sıra məsələlərə SSRİ etiraz etdiyinə görə 
sülh konfransı öz işində fasilə elan etdi. 1946-cı ilin noyabrın 
4-dən dekabrın 11-nə qədər Nyü-Yorkda Xarici işlər 
nazirlərinin sessiyasında müttəfiqlər arasında müəyyən razılıq 
alındı. 1947-ci ilin fevralın 10-da Almaniya və Yaponiyadan 
başqa bütün məğlub dövlətlərlə sülh müqaviləsi bağlandı və 
onların hamısı BMT-yə qəbul olunmaq hüququ aldılar.  
İtaliya 1938-ci ilin yanvarın 1-nə qədər olan sərhədlərini 
saxladı. Onun ərazisinin az bir hissəsi Fransaya verilmiş oldu. 
Yuliyek Kraynının şərq hissəsi və digər xırda ərazilər 
Yuqoslaviyaya verildi. Yunanıstan Dodekanez adalarını aldı. 
Yuliyek Kraynının qərb hissəsi Triyest ilə birlikdə Triyest 
sərbəst ərazisi adlandı. Ancaq 1954-cü ildə BMT-nin razılığı ilə 
 
 402
bu ərazi Yuqoslaviya və İtaliya arasında bölündü. İtaliya bütün 
müstəmləkələrini itirdi. 
Sovet-Fin sərhədi 1941-ci ilin yanvarın 1-nədək olduğu 
kimi müəyyən edildi. Bununla belə, Peçenqa vilayəti yenə 
SSRİ-yə keçdi. Finlandiya Xanko yarımadası ilə birlikdə 
Porkkala-Uddu da SSRİ-yə icarəyə verdi. 1955-ci ildə SSRİ 
onu yenidən Finlandiyaya qaytardı.  
Bolqarıstanın da 1940-cı il sərhədi bərpa edildi və Cənubi 
Dobruçi onun tərkibində saxlanıldı. Şimali Transilvaniya 
Macarıstandan alınaraq Rumıniyaya verildi. Çexslovakiya- 
Macarıstan sərhədi 1938-ci ilin yanvarın 1-nə qədər olduğu 
kimi müəyyən edildi. Zakarpat Ukraynası SSRİ-yə verildi. 
SSRİ ilə Rumıniya arasında sərhəd 1940-cı ilin iyunun 28-dək 
olduğu kimi müəyyən edildi.  
Yaponiya ilə sülh müqaviləsi bağlamaq üçün 51 dövlətin 
iştirakı ilə 1951-ci ilin sentyabrın 4-8-də San-Fransiskoda 
konfrans çağırıldı. Çin, KXDR, Vyetnam konfransa dəvət 
edilməmişdi. Sülh layihəsində ciddi nöqsanlar oldluğuna görə 
Birma və Hindistan konfransda iştirak etməkdən imtina 
etmişdi. 1951-ci ilin sentyabrın 8-də 48 dövlət Yaponiya ilə 
San-Fransisko müqaviləsini bağladı. SSRİ, Polşa, Çexoslovaki-
ya sülh müqavildəsini imzalamadı. Yaponiya Koreyada ABŞ-ın 
himayəsini qəbul edir, Kuril həmçinin Cənubi Saxalin, Tayvan 
və Peckador adalarından imtina edirdi. Yaponiya ərazisində 
ABŞ öz qoşunlarını saxlayırdı.  
1955-ci ildə Avstriya ilə sülh müqaviləsi məsələsi qəti 
olaraq həll edildi. 1955-ci ilin mayın 15-də Vyanada SSRİ, 
ABŞ, İngiltərə, Fransa nümayəndələri demokratik, suveren 
Avstriyanın bərpası haqqında müqavilə bağladılar. 
 
 
 403
2. «SOYUQ MÜHARİBƏNİN» BAŞLANMASI VƏ 
İKİQÜTBLÜ DÜNYA SİSTEMİNİN TƏKAMÜLÜ 
(50-Cİ İLLƏR - 70-Cİ İLLƏRİN BİRİNCİ YARISI) 
 
«Soyuq müharibə»nin başlanması. «Soyuq müharibə» 
XX əsrin II yarısının ən kədərli hadisələrindən biri hesab edilir. 
Onun başlanması səbəblərindən danışarkən Xerosima və 
Naqasaki faciəsini, 1946-cı ilin martında Fultonda İ.Çörçillin 
məşhur çıxışını, sovet stalinçi toltalitar rejimin dünyanı 
bürümək təhlükəsindən qorxunu, Trumen doktrinasını, 
dünyanın müharibədən sonrakı quruluşuna dair hələ 
müharibənin gedişində ortaya çıxan fikir ayrılıqlarını xüsusilə 
qeyd etmək vacibdir. «Soyuq müharibə» dedikdə müxtəlif 
ictimai quruluşlu dövlətlər və sistemlər arasında siyasi, iqtisadi, 
ideoloji və yarımhərbi qarşıdurma vəziyyəti nəzərdə tutulur. 
Əgər Birinci Dünya müharibəsindən sonra böyük 
dövlətlər müharibədən sonrakı quruculuğun iqtisadi 
problemlərinə laqeydlik göstərmişdilərsə. İkinci Dünya 
müharibəsindən sonra bu problemlərə xüsusi fikir verildi. 
Almaniyadan təzminat alınması təcrübəsi nəzərə alınmaqla, 
daha az ağrısız formalar seçildi. Müharibədən sonrakı dünyada 
maliyyə sabitliyinə nail olmaq və valyuta müharibələrinin 
qarşısını kəsmək üçün BMT-nin rəhbərliyi altında Beynəlxalq 
Valyuta Fondu (BVF) və Beynəlxalq Bərpa və İnkişaf Bankı 
(BBİB) yaradıldı. 
Beləliklə, antihitler koaliyası ölkələrinin müharibədən 
sonra əməkdaşlığı uğurla davam etdirmələri üçün böyük özül 
yaradıldı. Yeni dünya quruluşunun əsasında köhnə kollektiv 
təhlükəsizlik sistemi yaratmaq ideyası dururdu. Lakin sonrakı 
hadisələr göstərdi ki, sovet rəhbərliyi 30-cu illərin uğursuz 
təcrübəsindən sonra kollektiv təhlükəsizlik imkanına inanmır. 
Stalin 1939-cu ildən qəti surətdə təhlükəsizliyi təmin etməyin 
ənənəvi yolundan zor siyasəti, ərazi ekspansiyası, nüfuz 
dairələri yaratmaq yoluna keçmiş və dönmədən bu yolla 
 
 404
irəliləməkdə davam edirdi. Bütün bunlar diqqətdən yayına 
bilməzdi. SSRİ kollektiv təhlükəsizlik sistemindən açıqca 
yalnız öz qüdrətini artırmaq üçün istifadə etməyə çalışırdı. 
Qərbdə o zaman mövcud olan vəziyyət nəzərə alınsa, bu, təşviş 
doğurmaya bilməzdi. Fransa və İtaliyada kommunist partiyaları 
öz ölkələrində ən böyük partiyalara çevrilmişdilər. Bu ölkələrdə 
və Qərbi Avropanın daha bir sıra ölkələrində kommunistlər öz 
ölkələrinin hökumətlərinin tərkibinə daxil idilər. Bundan əlavə, 
Avropadan amerikan qoşunlarının əsas hissəsi çıxarıldıqdan 
sonra SSRİ kontinental Avropada hakim hərbi qüvvəyə 
çevrilmişdi. Hər şey sovet rəhbərliyinin planlarına uyğun 
gəlirdi. 
Qərb ölkələrində SSRİ-nin hərəkətlərinə münasibət iki 
cür idi. Siyasi xadimlərin bir hissəsi SSRİ-in sakitləşdirməyi 
təklif edirdilər. ABŞ-ın ticarət naziri Henri Uelles bu baxışı 
daha dəqiq ifadə etdi. O, SSRİ-nin iddialarını əsaslandırılmış 
sayır, SSRİ-nin Avropa və Asiyanın bir sıra rayonlarında hakim 
mövqe tutmasını qəbul etməklə dünyanın özünəməxsus 
bölüşdürülməsinə getməyi təklif edirdi.  
Çörçill digər baxışa malik idi. Onun fikrincə, Qərb 
demokratiyasını müdafiə etmək üçün «anqlosaks dünyasının 
bütün gücü» ilə hərəkət edərək, yəni ABŞ ilə Böyük 
Britaniyanın səylərini birləşdirərək SSRİ-ni dəf etmək lazım 
idi. ABŞ dövlət departamentində də SSRİ-nin meydan 
oxumasına cavab vermək yolları axtarılırdı. Rusiya üzrə 
mütəxəssis, amerikan diplomatı Corc Kennan bu işdə mühüm 
rol oynadı. 1946-cı ilin fevralında ABŞ-ın Moskva–dakı 
səfirliyində işləyərkən o, Vaşinqtona göndərdiyi teleqramda 
«qarşısı alınma» siyasətinin əsas prinsiplərini ifadə etdi. 
C.Kennan «qarşısı alınma» siyasətinə müharibənin qarşısını 
almaq vasitəsi kimi baxırdı və bu siyasət SSRİ-nin hərbi 
cəhətdən məğlub etməyə yönəlmişdi. 
Trumen, Çörçill və Kennan SSRİ-nin qarşısının 
alınmasında əsas rolu ABŞ-ın üzərinə götürməsi fikrində yekdil 
 
 405
idilər. Aydın idi ki, «qarşısı alınma» siyasətinə keçilməsi ABŞ-
ın siyasətini kökündən dəyişdirməli idi; Avropada Amerikanın 
daimi iştirakı lazım gəlirdi. Trumenin fikrincə, siyasətdə bu cür 
dönüş etmək üçün onun kifayət qədər təsiri və nüfuzu yoxdur. 
Trumen əvvəlki siyasəti davam etdirmək, yaxud yeni siyasətə 
keçmək barədə tərəddüd edirdi. Lakin hadisələr Trumenə çox 
düşünməyə imkan vermədi. 1947-ci ildə ingilislər ABŞ 
hökumətinə bildirdilər ki, onlar daha Türkiyə və Yunanıstana 
hərbi və iqtisadi yardım göstərmək iqtidarında deyillər. Bu 
yardımın dayandırılması və Yunanıstandan ingilis qoşunlarının 
çıxarılması həmin ölkələr üzərində sovet nəzarəti qoyulmasını 
zamanın məsələsi edirdi ki, bu da Aralıq dənizində strateji 
situasiyanı köklü şəkildə dəyişirdi. İtaliyada kommunistlərin 
hakimiyyət başına gəlməsi və Süveyş kanalı üzərində sovet 
nəzarəti təhlükəsi yaranırdı. Bu, Trumeni qəti qərar qəbul 
etməyə vadar etdi. Martın 12-də o, ABŞ-ın Yunanıstan və 
Türkiyəyə 400 mln. dollar məbləğində hərbi və iqtisadi yardım 
göstərmək niyyətində olduğunu bildirdi. Bununla Trumen ABŞ 
və SSRİ arasında başlayan rəqabətin məzmununu demokratiya 
və totalitarizmin münaqişəsi kimi müəyyən etdi. Sonrakı 
hadisələr qeyri-adi tezliklə inkişaf etdilər. 1947-ci il iyunun 5-
də ABŞ-ın dövlət katibi Corc Marşall bəyan etdi ki, Avropada 
demokratiyanı möhkəmləndirmək üçün onlara təcili yardım 
lazımdır.  
SSRİ «Marsall planı»nı Avropanın Amerika tərəfindən 
iqtisadi cəhətdən əsarətə alınmasına yönəlmiş plan kimi 
qiymətləndirdi və Şərqi Avropa ölkələrini Marşall planının 
gerçəkləşməsində iştirak etməməyə məcbur etdi. Eyni zamanda 
bu ölkələrdə hakimiyyətin kommunistlərin əlinə keçməsi 
prosesi sürətləndirildi; 1948-ci ildə bu proses əsasən başa çatdı.  
Avropanın parçalanması dərhal Almaniyanın 
müqəddəratına təsir göstərdi. Qərb ölkələri üçün onların işğal 
zonaları «qarşısını alma» siyasətinin ön xətti oldu. Aydın oldu 
ki, bu siyasətin müvəffəqiyyəti xeyli dərəcədə almanlardan 
 
 406
asılıdır. Buna görə də ABŞ Qərbi Almaniyanı Marşall planının 
fəaliyyət dairəsinə daxil etməkdə israr edirdi. Təzminatın 
alınması və təzminat ödənişləri hesabına SSRİ-yə avadanlıq 
göndərilməsi dayandırıldı. ABŞ Qərb zonasında güclü dövlət 
yaratmağa çalışırdı. 1948-ci ildə ABŞ, İngiltərpə və Fransa 
Almaniyada iqtisadiyyatı sabitləşdirməyi və üç işğal zonası 
əsasında güclü dövlət yaratmağı qarşılarına məqsəd qoydular. 
Bu alman problemlərini birgə həll etmək barədə razılaşmaların 
açıqca pozulması demək idi. Berlinin statusunda qərb işğal 
zonaları ilə nəqliyyat əlaqələrini təmin etmək üzrə SSRİ-nin 
konkret təəhhüdlərinin nəzərdə tutulmamasından istifadə edən 
SSRİ Berlindən qərbə gedən yolları kəsdi. Berlinin blokadası 
SSRİ-nin öz keçmiş müttəfiqləri ilə ilk açıq qarşıdurmasına 
səbəb oldu. Berlinin blokadası öz növbəsində siyasi meydanda 
yeni dəyişikliklərə səbəb oldu. Bu blokadanın fonunda Trumen 
1948-ci ilin prezident seçkilərində qələbə çaldı. Demokratlar 
eyni zamanda konqresin hər iki palatası üzərində nəzarəti 
özlərinə qaytardılar. Seçkilər amerikanların ovqatında baş 
vermiş dönüşü göstərirdi: Onlar Trumenin başladığı SSRİ ilə 
qüvvə qaşıdurmasına üstünlük verdilər. Özünütəcridetmə 
siyasətinə son qoyuldu. 
Berlinin blokadası həm də Qərb ölkələrinin hərbi gücünü 
artırmaq zərurətini açıq göstərdi. 
Şərqi Avropa ölkələri də öz növbəsində öz birliklərini 
möhkəmləndirdilər. 1949-cu il yanvarın 25-də Bolqarıstan, 
Macarıstan, Polşa, Rumıniya, SSRİ və Çexoslovakiya 
Avropanın parçalanması ilə əlaqədar iqtisadi problemlərin birgə 
həlli üçün Qarşılıqlı İqtisadi Yardım Şurası (QİYŞ) 
yaratdıqlarını elan etdilər. Fevral ayında Albaniya da QİYŞ-ə 
qoşuldu. 
1949-cu il Almaniyanın parçalanması ili oldu. ADR-nin 
yaranması ilə, demək olar, eyni vaxtda 1949-cu il oktyabrın 25-
də Çin Xalq Respublikasının yaranması elan edildi. Dünyanın 
ən çoxsaylı əhaliyə malik ölkəsinin kommunistlərin 
 
 407
hakimiyyəti altına keçməsi ABŞ-da ciddi narahatlığa səbəb 
oldu. Bu ərəfədə amerikanlar SSRİ-də atom bombasının uğurla 
sınaqdan keçirildiyindən xəbər tutdular. SSRİ-də atom silahı 
ordunun cəbhəxanasına yalnız 1954-cü ildə daxil olsa da, artıq 
1949-cu ildə hərbi -siyasi rəqabətin yeni xarakter aldığı aydın 
oldu. ABŞ-ın atom inhisarı ləğv edildi. Bununla əlaqədar ABŞ-
da nüvə silahının və onu çatdırma vasitələrinin 
təkmilləşdirilməsi haqqında qərar qəbul olundu. 1952-ci ildə 
ABŞ ilk hidrogen bombasını sınaqdan keçirdi. 50-ci illərdə hər 
iki ölkədə sürətlə nüvə silahının yeni daşıyıcıları yaradılırdı. 
Müharibə dövrünün sovet raket quruculuğunun nailiyyətləri 
əsasında güclü kontinental ballistik raketləri yaradıldı. İlk atom 
sualtı qayıqları – raketdaşıyıcıları meydana çıxdı. SSRİ və 
ABŞ-ın rəqabəti raket-nüvə sürətlə silahlanması formasını aldı. 
1950-ci ildə ABŞ Koreya yarmadasındakı münaqişəyə 
müdaxilə edərək ilk dəfə öz silahlı qüvvələrindən istifadə 
etməli oldu. Müharibədən sonra Koreyanın şimalı SSRİ, 
cənubu isə ABŞ tərəfindən işğal olunmuşdu. Almaniyada 
olduğu kimi burada da iki dövlət yarandı. Bu iki dövlət 
arasında rəqabət sovet-amerikan münasibətlərində gərginlik 
çoxaldıqca artırdı. 1949-cu ilə kimi ABŞ və SSRİ qoşunları 
Koreyadan çıxarıldı, ölkənin hər iki hissəsində seçkilər 
keçirildi. 1950-ci il iyunun 25-də Şimali Koreya qoşunları 38-ci 
paralel boyunca demarkasiya (ayırma) xəttini keçdilər və 
sürətlə cənuba doğru irəliləməyə başladılar. Bu ABŞ-ın Şimali 
Koreyanın hərəkətlərini təcavüz kimi qiymətləndirməsinə və 
BMT-nin Cənubi Koreyaya yardım göstərmək haqqında qərar 
qəbul etməsinə nail olması üçün şərait yaratdı. BMT bayrağı 
altında bir neçə dövlətin qoşunları (çoxluğu amerikanlar təşkil 
edirdi) Kore–yaya çıxarıldı. 1953-cü ilə kimi gah bu tərəfin, 
gah da digər tərəfin üstünlüyü ilə davam edən Koreya 
müharibəsi başlandı. SSRİ ilə ABŞ-ın qlobal rəqabəti belə 
başladı. Bu qlobal rəqabət 1991-ci il dekabrın 27-də SSRİ-nin 
dağılması ilə qurtardı. Bu rəqabət, demək olar ki, 45 il davam 
 
 408
etdi. Bütün bu müddət ərzində SSRİ və ABŞ arasında rəqabət 
müharibəyə keçmədi. Məhz bu, həmin dövrü «soyuq 
müharibə» dövrü adlandırmağa əsas verdi. 
İlk əvvəllər nə bu, nə də digər tərəf bu cür müharibəni heç 
arzu da etmirdi. Qarşıdurma fakta çevrildiyi zaman isə heç bir 
tərəfin yeni müharibəni udmaq şansına inamı yox idi.  
Bütün planet «soyuq müharibə»yə cəlb olundu. Dünya iki 
hissəyə, iki hərbi-siyasi və iqtisadi qruplaşmaya, iki ictimai 
sistemə parçalandı. Dünya iki qütblü, bipolyar oldu. Zor 
işlətmək hədəsi, «nüvə vahiməsi» BMT Nizam–naməsinin 
ziddinə olaraq siyasətin başlıca alətinə çevrildi. Sürətlə 
silahlanma SSRİ və ABŞ-da dinc dövr üçün görünməmiş 
şəkildə hərbi-sənaye kompleksinin formalaşmasına səbəb oldu. 
«Soyuq müharibə» başlıca olaraq dünya siyasətinin bir 
təzahürü olsa da, ölkələrin daxili həyatına da təsir göstərirdi. 
«Soyuq müharibə» Qərb ölkələrində «firavanlıq dövləti» 
yaradılması üçün sosial islahatların keçiril–məsinin 
tamamlanmasına stimul verdi. «Firavanlıq dövləti» nə 
kommunizm ideyalarının yayılmasına qarşı sədd kimi baxılırdı. 
«Soyuq müharibə» silahlanmaya külli miqdarda xərclər 
yönəltməyə vadar etdi, ən yaxşı mühəndislər və fəhlələr yeni 
silah sistemlərinin yaradılması üzə–rində çalışırdılar. Ancaq 
sürətlə silahlanma görünməmiş elmi kəşflərə də səbəb oldu. 
Sürətlə silahlanma son nəticədə sovet iqtisadiyyatını gücdən 
saldı və amerikan iqtisadiyyatının rəqabət qabiliyyətini azaltdı. 
Bununla yanaşı, sovet -amerikan rəqabəti ABŞ üçün 
kommunizmə qarşı mübarizənin ön cəbhəsinə çevrilmiş olan 
Qərbi Almaniya və Yaponiyanın iqtisadi və siyasi mövqelərinin 
dirçəlməsinə əlverişli təsir göstərdi. ABŞ və SSRİ arasında 
rəqabət müstəmləkə və asılı ölkələrin xalqlarının istiqlaliyyət 
uğrunda mübarizəsini yüngülləşdirdi, lakin həm də yaranmaqda 
olan bu «üçüncü dünya»nı təsir dairələri uğrunda fasiləsiz 
regional və lokal münaqişələr meydanına çevirdi. 
 
 409
«Soyuq müharibə» illərində beynəlxalq münasibətlərin 
inkişafı başlıca olaraq fövqəldövlətlər arasında münasibətlərlə 
müəyyən olunurdu. Onların rəqabəti hərbi-siyasi xarakter 
daşıyırdı, lakin bununla yanaşı həm bu, həm də digər tərəf 
nəticəsinə inamı olmadığından açıq hərbi münaqişədən 
qaçmağa çalışırdı. Bu da müharibədən sonrakı dünya 
siyasətinin silsiləvi xarakterini müəyyən etdi. «Soyuq 
müharibə» beynəlxalq münasibətlərin kəskinləşməsi və 
yumşalmasının bir-birini əvəz etməsi idi. Fövqəldövlətlərin 
münasibətləri ara–larındakı rəqabət üzündən kəskinləşir, lakin 
müəyyən həddə çatdıqda hər iki tərəf qlobal müharibəyə cəlb 
olunmaq qorxusu duymağa başlayırdı. Bu zaman onlar, bir 
qayda olaraq, gərginliyi azaltmaq yolları arayır, güzəştlərə 
gedirdilər. Ancaq təhlükəsizlik hissi qayıdan kimi rəqabət 
əvvəlki qüvvə ilə bərpa olunur və hadisələrin gedişi 
təkrarlanırdı. 
«Soyuq müharibə»ni ilk dəfə açışq şəkildə Böyük 
Britaniyanın keçmiş baş naziri U.Çörçill 1946-cı ilin martın 5-
də ABŞ-ın Fulton şəhərindəki çıxışında elan etdi. O göstərdi ki, 
komunizmin kapitalist ölkələrinə ixracının qarşısını almaq üçün 
ingilis -amerikan hərbi ittifaqını təşkil etmək lazımdır. SSRİ də 
öz növbəsində faşizm üzərində qələbəsi ilə beynəlxalq aləmdə 
öz nüfuzunun möhkəmlənməsindən dünya sosializm sistemini 
formalaşdırmaq üçün istifadə etdi. SSRİ ilə digər qalib 
dövlətlər arasında ən dərin ziddiyyət özünü Almaniyanın iki 
dövlətə -AFR və ADR-ə parçalanması zamanı göstərdi. 
 «Soyuq müharibə» termini isə ilk dəfə siyasi ədəbiyyatda 
məşhur ABŞ diplomatı C.F.Dalles tərəfindən işlədilmişdir. 
Müharibədən sonrakı illərdə SSRİ-yə qarşı ilk növbədə ABŞ 
«zor işlətmək» mövqeyindən çıxış edirdi. Bu özünü Trumen 
doktrinasında və Marşall planının (1948-1952-ci illər) 
reallaşmasında göstərdi. Marşall planından əsas məqsəd 
müharibə nəticəsində dağılmış Avropa iqtisadiyyatının 
bərpasına ABŞ-ın kömək göstərməsi bəhanəsi ilə bu ölkələri 
 
 410
iqtisadi cəhətdən ABŞ-dan asılı vəziyyətə salmaq idi. Marşall 
planı 16 kapitalist ölkəsinə - Böyük Britaniya, Fransa, Belçika, 
Hollandiya, Lüksemburq, İsveç, Norveç, Avstriya, Portuqaliya, 
İsveçrə, Türkiyə, Eyre, Danimarka, İslandiya, Yunanıstana 
şamil edildi. Bu plana əsasən dörd il ərzində bu ölkələrə 17 
mlrd dollar yardım edilməli idi. ABŞ şərt qoyurdu ki, bu planı 
qəbul etmiş ölkələrdə kommunistlər hökumətin tərkibindən 
çıxarılmalıdırlar.  
ABŞ Milli Təhlükəsizlik şurası və Qərargah rəislərinin 
birləşmiş komitəsi 1948-1955-ci illərdə «SSRİ-nin 
kommunistləşdirilməsi» adlı bir təlimat işləyib hazırlamışdı. 
Həmin təlimatda kommunist partiyalarının iqtisadiyyatda və 
cəmiyyətdə sosial strukturlarının ləğvi, Sovet dövlətinin 
dağıdılması və onun çoxlu kiçik dövlətlərə parçalanması, bütün 
digər sosialist dövlətlərində yeni ictimai qaydalar yaradılması, 
beynəlxalq kommunist hərəkatının tarmar edil–məsi qarşıya bir 
məqsəd kimi qoyulmuşdu. ABŞ Qərargah rəislərinin birləşmiş 
Komitəsi SSRİ-yə qarşı bir sıra planlar da tərtib etmişdi. 
Məsələn, «Pinçer»(1946), «Broyber» (1947), «Qravbler», 
«Frolik» (1948), «Dropşit» (1949) planı belələrindən idi. 1954-
cü ilin martında 750 atom bombası atmaqla SSRİ-ni 2 saata 
«tüstülənən reaktiv xarabalığa» çevirmək planlaşdırılmışdı. 
Atom silahında 10:1 üstünlüyə malik olan ABŞ «D» günü – 
1957-ci il yanvarın 1-də endirəcəyi nüvə zərbələri ilə ilk yarım 
saatda 65 milyon nəfər adamı məhv etməyi planlaşdırmışdı. 
SSRİ xarici işlər naziri A Vışinskinin «Prokuror diplomatiyası» 
da soyuq müharibənin başlanmasında və kəskinləşməsində 
xüsusi rol oynadı.  
1949-cu ilin aprelində ABŞ-ın rəhbərliyi ilə Vaşinqtonda 
12 dövləti iştirakı il ilk hərbi blok – Şimali Atlantika hərbi-
siyasi bloku (NATO) yaradıldı. Onun üzvləri ABŞ, Kanada, 
İngiltərə, Fransa, İtaliya, Norveç, İslandiya, Danimarka, 
Belçika, Lüksemburq, Hollandliya, Portuqaliya idi (1952-ci 
ildə bu blokun tərkibinə Yunanıstan və Türkiyə, 1955-ci ildə 
 
 411
AFR, 1982-ci ildə İspaniya, 1999-cu ildə Çexiya, Macarıstan, 
Polşa, 2004-cü ildə Rumıniya, Bolqarıstan, Slovakiya, 
Sloveniya, Litva, Latviya, Estoniya daxil oldular. Onun 
üzvlərinin sayı 26-ya çatdı.  
Həmçinin Asiya qitəsində də NATO-nun analoqu olan 
hərbi bloklar təşkil edildi. 1951-ci ildə ABŞ, Avstraliya və 
Yeni Zellandiyadan ibarət ANZ YUS hərbi bloku təşkil edildi. 
1954-cü ildə Cənub-Şərqi Asiya müqavilə təşkilatı hərbi bloku 
(SEATO) təşkil edildi ki, onun da üzvləri ABŞ, İngiltərə, 
Fransa, Pakistan, Tailand, Filippin, Yeni Zelandiya, Avstraliya 
oldu. 1956-cı ildə isə Bağdad hərbi bloku təşkil edildi ki, onun 
da üzvləri Böyük Britaniya, Türkiyə, İraq, İran, Pakistan idi. Bu 
hərbi blokdan 1959-cu ildə İraq çıxdıqdan sonra o, SENTO 
(Mərkəzi müqavilə təşkilatı) adlandı. 
ABŞ bir sıra beynəlxalq təşkilatlarda da ağalıq mövqeyi 
tutdu. Belə ki, 1947-ci ildə ABŞ-ın rəhbərliyi altında Qərb 
yarımkürəsinin müdafiəsi haq–qında Rio-de Janeyro paktı 
bağlandı. 1948-ci ildə Boqotada ABŞ-ın başçılığı ilə Amerika 
dövlətləri təşkilatı (ADT) təşkil edildi ki, onu bəzən istehza ilə 
«Vaşinqton müstəmləkələri nazirliyi» də adlandırırdılar. 
Bundan başqa ABŞ-ın rəhbərliyi altında Ümumdünya bankı və 
Beynəlxalq valyuta fondu, Tariflər və ticarət üzrə rəhbər 
razılıq, İqtisadi əməkdaşlıq və inkişaf təşkilatı yarandı. XX 
əsrin 40-cı illərinin sonu 50-ci illərin əvvəllərində Koreya 
yarım–adasında. Yaxın Şərq, Konqo, Kiprdə münaqişələr 
zamanı ABŞ öz məqsədlərini yerinə yetirmək üçün BMT-nin 
Baş məclisindən məharətlə istifadə edirdi. 
ABŞ özünün bütün hərbi, iqtisadi və siyasi qüdrətinə 
baxmayaraq müharibədən sonrakı dünyanın yeganə lideri ola 
bilmədi. Beynəlxalq miqyasda ABŞ SSRİ kimi daha bir 
fövqəldövlətin varlığı ilə hesablamaq məcburiyyətində idi. 
SSRİ və dünya sosializm sisteminə daxil olan ölkələr 
müstəmləkə və asılı ölkələrin xalqlarının milli-azadlıq 
 
 412
hərəkatlarını qətiyyətlə müdafiə edirdi. Ona görə də üçüncü 
dünya ölkələrində SSRİ-nin rol və nüfuzu artdı. 
 «Soyuq müharibə» şəraitində Avropada da hərbi və 
siyasi ittifaqlar yaradıldı. Onlardan birincisi 1948-ci ilin 
martında Haaqada yaradılmış Qərb İttifaqı oldu. Bura Böyük 
Britaniya, Fransa, Belçika, Niderland, Lüksemburq daxil idi. 
1954-cü ildə o, Qərbi Avropa Müdafiə İttifaqına çevrildi. Ona 
AFR, İtaliya, İspaniya, Portuqaliya da daxil oldu. O, Avropada 
NATO-nun dayagı oldu. Tezliklə Qərbi Avropa Müdafiə 
İttifaqı 9 dövləti birləşdirdi. 1949-cu ildə isə Avropa Şurası 
yaradıldı. 
Müharibədə dağılmış iqtisadiyyata bərpa etdikdən sonra 
SSRİ başlıca diqqətini hərbi qüdrətini gücləndirməyə verdi. 
NATO-nun hərbi hədələrinə cavab olaraq SSRİ 1955-ci ilin 
mayında Avropanın digər sosialist ölkələri-Polşa, ADR   
Çexoslovakiya, Rumıniya, Bolqarıstan, Macarıstan, (Albaniya 
1968-ci ildə birtərəfli qaydada müqaviləni pozaraq ondan çıxdı) 
ilə birlikdə Varşava Müqaviləsi Təşkilatını yaratdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 413
 
«SOYUQ MÜHARİBƏ» DÖVRÜNDƏ 
BEYNƏLXALQ 
MÜNASİBƏTLƏRİN XARAKTERİ 
 
50-ci illərin əvvəllərində artıq ideya-siyasi və hərbi-siyasi 
münasibətlərdə dünya iki bir-birinə zidd olan düşərgəyə 
bölündü. Bu sistemlərdən hər biri özünü dünya xalqlarının 
müdafiəçisi hesab edirdi. 
Hər iki böyük dövlətin diqqət mərkəzində hərbi qüdrətini 
artırmaq istəyi dayanırdı. Bununla bərabər müharibədən 
sonrakı dövr, xüsusilə XX əsrin 60-cı illəri həm də müstəmləkə 
sisteminin iflası, bir sıra yeni dövlətlərin yaranması ilə 
səciyyələnirdi. Faktiki olaraq müharibədən sonra dünya üç 
müxtəlif hissəyə ayrılmış oldu ki, bunlardan biri inkişaf etmiş 
kapitalist ölkələri, ikincisi sosialist ölkələri, üçüncüsü isə 
inkişaf etməkdə olan ölkələr idi. Bunların hər üçü bir-birindən 
iqtisadi inkişaf, həyat tərzi, dünyagörüşü dərəcələrinə görə 
fərqlənirdi. 
 
 
 414
ÜÇÜNCÜ DÜNYA ÖLKƏLƏRİ «SOYUQ 
MÜHARİBƏ» DÖVRÜNDƏ BEYNƏLXALQ 
MÜNASİBƏTLƏR SİSTEMİNDƏ 
İkinci dünya müharibəsi Asiya və Afrika ölkələrinin 
daxili inkişafında müxtəlif və dərin dəyişikliklər yaratdı. 
Müharibə dövründə müstəmləkə və asılı ölkələr ağır itkiyə 
məruz qaldılar. Məsələn Yaponiya ilə 8 il müharibə aparan 
Çində 18 milyon nəfər ölən və yaralanan oldu. Yaponların 
işğalı dövründə yorğunluq və əzablı əməkdən 4 milyona yaxın 
indoneziyalı vəfat etdi.  
Bununla bərabər İkinci Dünya müharibəsi bu ölkələrdə 
milli kapitalizmin, milli şüurun inkişafı üçün şərait yaratdı. O, 
birinci dünya müharibəsi ilə müqayisədə daha geniş miqyasda 
müstəmləkələrlə metropoliyalar arasında ziddiyyətləri 
kəskinləşdirdi, milli-azadlıq hərəkatlarının yüksəlişinə səbəb 
oldu. Müharibənin ağırlığı geniş kütlələrdə radikallaşmanı 
gücləndirdi. Müharibə dövründə hərbi əməliyyatlarda iştirak 
edən bu xalqların hərbi, texniki və təşqkilatçılıq təcrübəsi artdı. 
1945-1955-ci illərdə 1,2 milyard əhalisi olan 25 ölkə 
müstəqillik qazandı. 
 Müharibə nəticəsində Yaponiya böyük dövlət statusunu 
itirdi, bütün müstəmləkələrindən məhrum oldu. Koreya yapon 
zülmündən xilas olsa, da 1950-1953-cü illərin müharibəsi, 
hansı ki, bu müharibə böyük dövlətlərinin dolayı yolla iştirak 
etdiyi müharibə idi, onun iki dövlətə parçalanmasına -şimalda 
Koreya Xalq Demokratik respublikası, cənubda isə Koreya 
respublikasının yaranmasına gətirib çıxartdı. Fransa və 
Hollandiya müstəmləkəçilərinə qarşı mübarizədə Hind-Çin və 
İndoneziya xalqı müstəqillik qazandılar. Çin 1945-ci ildə böyük 
dövlət statusunu qazandı və BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının 
üzvü oldu. Lakin bu ölkədə XX əsrin 40-cı illərinin II yarısında 
başlanan vətəndaş müharibəsi 1949-cu ildə Çin Xalq 
Respublikasının yaranması ilə nəticələndi. Hind xalqının 
mübarizəsi nəticəsində Böyük Britaniya məcbur oldu ki, 1947-
 
 415
ci ildə Hindistanı dini əlamətlərə görə Hindistan və Pakistana 
ayırsın və hər ikisinə dominion hüququ versin. 1950-ci ildə 
Hindistan tam müstəqillik qazandı. 
 XX əsrin 50-ci illirinin sonlarında Çinlə SSRİ arasındakı 
münasibətlərdə bir gərginlik, pisləşmə müşahidə olunmağa 
başladı. Bu beynəlxalq münasibətlərə yeni iqlim gətirdi. Çin 
Moskvadan asılı olmayan tam müstəqnil xətt götürdü. 1946-
1954-cü illərdəVyetnam xalqının Fransaya qarşı azadlıq 
müharibəsi qələbə ilə nəticələndi. Lakin ölkə iki hissəyə 
parçalandı. Şimalda Vyetnam Demokratik respublikası, 
Cənubda isə ABŞ-ın köməyi ilə Cənubi Vyetnam respublikası 
təşkil edildi. Lakin tezliklə Sayqon rejiminin zəifliyi özünü 
biruzə verdi. Vətənpərvər qüvvələr Vyetnamın birləşdirilməsi 
uğrunda mübarizəyə başladılar. XX əsrin 60-cı illərinin 
ortalarında ABŞ Hind-Çini özünün strateji və eyni zamanda 
iqtisadi ekspansiya obyektinə çevirmək məqsədi ilə Vyetnamda 
müharibəyə başladı. ABŞ-ın öz müttəfiqlərini müharibəyə cəlb 
etmək və ona beynəlxalq antikommunist müdaxiləsi xarakteri 
vermək cəhdi puça çıxdı.ABŞ-ın təzyiqi altında Vyetnam 
xalqına qarşı müharibədə yalnız Avstraliya, Yeni Zellandiya, 
Cənubi Koreya respublikası, Tailand və Filippin iştirak etdi. 
Sayqon rejimini xilas etmək üçün aparılan və 1964-1973-ci 
illəri əhatə edən bu müharibə ABŞ-a baha başa gəldi. ABŞ bu 
dövrdə Vyetnamdakı müharibəyə 141 milyard dollar pul 
xərclədi, 56,5 min əsgər və zabiti həlak oldu, 303,6 min 
yaralandı. Özü isə biabırçı məğlubiyyətə düçar oldu. Vyetnam 
xalqının ədalətli mübarizəsi, SSRİ və digər sosialist ölkələrinin 
köməyi və dünya ictimaiyyətinin təzyiqi altında ABŞ 1973-cü 
ildə Vyetnamda müharibəni dayandırdı. Sülhün bərpası 
haqqında bağlanan saziş ölkənin birləşməsinə yol açmış oldu. 
1975-ci ilin aprelində Vyetnam silahlı qüvvələri və Cənubi 
Vyetnam vətənpərvərləri birləşib Cənubi Vyetnamın paytaxtı 
Sayqonu tutdular. Bununla Vyetnamın birləşməsi prosesi başa 
çatmış oldu. 1975-ci ildə Cənubi və Şimali Vyetnam vahid 
 
 416
dövlətdə birlğəşdi. «Vyetnam sindromu» isə uzun illər ABŞ 
ictimaiyyətinin şüurunda ağrılı nöqtə olaraq qaldı. 
 Müharibədən sonrakı dövrdə beynəlxalq sistemdə ən 
mühüm əhəmiyyət kəsb edən məsələlərdən biri Yaxın Şərq 
məsələsinin nizama salınması idi. 1947-ci il noyabrın 29-da 
BMT-nin qətnaməsinə əsasən Fələstində iki dövlət Fələstin 
Yəhudi və Fələstin Ərəb dövləti yaradılmalı, Yerusəlim (Qüds) 
isə vahid inzibati ərazi elan edilməli idi. 1948-ci ilin mayın 14-
də həmin ərazidə İsrail yəhudi dövləti təşkil edilsə də, Fələstin 
ərəblərinin öz dövlətlərini yaratmalarına imkan verilmədi. Bu 
isə həmin hadisənin səhərisi günü Ərəb liqasına (Ərəb ölkələri 
liqası 1945-ci ildə təşkil edilmişdir) daxil olan dövlətlərin 
İsrailə qarşı müharibəyə başlamasına səbəb oldu. ABŞ İsraili, 
SSRİ isə Ərəb dövlətlərini müdafiə edirdi. Beləliklə birinci 
İsrail-Ərəb müharibəsi başlanmış oldu. Fələstin xalqı azadlıq 
müharibəsinə qalxdı. Lakin ərəb ölkələri məğlubiyyətə 
uğradılar. İsrail Fələstin Ərəb dövləti üçün ayrılmış ərazinin bir 
hissəsini zəbt etdi. 900 minə yaxın fələstinli ərəb öz doğma 
yurdlarını tərk etməyə, qonşu ölkələrə qaçmağa məcbur oldular. 
Beləliklə, həmin vaxtdan hələ indiyədək həll olunmamış Ərəb-
İsrail münaqişəsinin əsası qoyuldu. 
1956-cı ildə Süveys kanalının milliləşdirilməsi ilə 
əlaqədar İngiltərə və Fransa Misirə qarşı müharibəyə girdikdə 
İsrail də onların tərəfində hərbi əməliyyatlarda iştirak etdi. 
İqtisadi yardım yolu ilə Yaxın və Orta Şərq ölkələrini ABŞ-ın 
nüfuz dairəsinə cəlb etmək məqsədi güdən, 1957-ci ildə elan 
edilmiş Eyzenhauer doktrinası da (Bu doktrinanın ilk növbədə 
İsrailə və Bağdad paktının üzvləri olan ölkələrə şamil edilməsi 
nəzərdə tutulurdu) bu münaqişənin həll olunmasına kömək 
etmədi. 
Yasir Ərafatın rəhbərliyi altında 1964-cü ildə Fələstin 
Azadlıq Təşkilatı (FAT) yarandı. 1967-ci ilin iyununda İsrailin 
başladığı altı günlük müharibə nəticəsində İsrail Fələstin 
ərazisinə aid olan İordan çayının qərb sahilini və Qəzzə 
 
 417
bölməsini tutdu. Bundan başqa, o, Fələstin ərəblərini müdafiə 
edən Misirdən Sinay yarımadasını, Suriyadan Çolan təpələrini 
götürdü. Ərəb ölkələri itirilmiş torpaqları 1973-cü ildə geri 
almağa cəhd göstərdilər. Bu müharibədə İsrail ilk dəfə məğlub 
oldu. 
Ərəb-İsrail münasibətlərini nizama salmaq üçün 1973-cü 
ilin dekabrında ABŞ və SSRİ-nin sədrliyi ilə Yaxın Şərq üzvə 
Cenevrə sülh konfransı adlandırılan xüsusi beynəlxalq qurum 
yaradıldı. 
Lakin ABŞ və İsrail konfransın işini pozdular. Onlar 
Ərəb dövlətlərinrin vahid cəbhəsini parçalamaq, onları İsrail 
təcavüzünün bütün nəticələrinin aradan qalxmasına əngəl 
törədən natamam separat sazişlər bağlamağa məcbur etmək 
yolunu tutdular. 1975-ci ilin sentyabrında ABŞ-ın köməyi ilə 
Şinayda qoşunları aralamaq haqqında seperat Misir-İsrail sazişi 
imzalandı. Bununla da ərəb ölkələrinin birliyi sarsıldı.  
1978-ci ilin sentyabrında Kemp-Deviddə (ABŞ) ABŞ 
prezidenti C.Karterin vasitəçiliyi ilə Misirlə İsrail arasında 
əvvəl separat saziş, 1979-cu ilin martında isə sülh müqaviləsi 
imzalandı. Misir İsraili müstəqil dövlət kimi tanıdı. İsrail isə öz 
növbəsində Sinay yarımadasını Misirə qaytardı. İordan çayının 
qərb sahilindəki və Qəzzə bölgəsindəki Fələstin əhalisinə 
məhdud muxtariyyət verməyi öhdəsinə götürdü, lakin əməl 
etmədi. Bu hərəkətinə görə Misir Ərəb ölkələri Liqasından 
çıxarıldı.  
1980-ci ildə İsrail Qüds şəhərini «İsrailin vahid və 
bölünməz» paytaxtı elan etdi. Həmin ilin sonunda ABŞ və 
İsrail «Strateji əməkdaşlıq haqqında» saziş bağladılar. 1982-ci 
ilin iyun ayında İsrail öz Şimal ərazilərinin təhlükəsizliyini 
qorumaq bəhanəsi ilə Livana hücum etdi. İsrail qoşunları 
Beyruta çatacaq Livanın paytaxtının FAT hərəkatı rəhbərliyinin 
və hərbi dəstələrinin yerləşdiyi qərb hissəsini blakadaya aldı. 
Lakin İsrail məqsədinə çatmadı. FAT və Livan 
vətənpərvərlərinin təzyiqi ilə İsrail qoşunları Livanın cənubuna 
 
 418
çəkildi. 1980-cı ilin əvvəllərində İsrail 1947-ci ildə yəhudi 
dövləti üçün ayrılmış ərazidən 7,5 dəfə çox əraziyə nəzarət 
edirdi. 
1987-ci ildə Fələstin ərəblərinin üsyanı – «İntifad» 
başlandı. 1988-ci ilin noyabrında Fələstin Milli Şurasının 
Əlcəzairdə toplanmış yığıncağı Fələstin ərəb dövlətinin 
yarandığını elan etdi. 
90-cı illərin əvvəllərində Fələstin-İsrail münasibətlərinin 
qaydaya salmaq üçün əlverişli şərait yaranmış oldu. 1993-cü il 
sentyabrın 13-də Vaşinqtonda İsraillə FAT arasında beş il 
müddətinə « Prinsiplər bəyanatı» adlanan sənəd imzalandı 
1994-cü il mayın 4-də Misirin paytaxtı Qahirədə ABŞ, Rusiya 
və Misir xarici siyasət idarələri başçılarının iştirakı ilə İsrailin 
baş naziri İ.Rabinlə FAT sədri Y.Ərəfat arasında şərti olaraq 
«Qəzzə-Ərihə» adlanan saziş bağlandı. Həmin sazişə görə işğal 
edilmiş Qəzzə və Ərihə vilayətlərində Fələstin muxtariyyəti 
yaradılırdı. 1994-cü il iyulun 25-də İsrailin baş naziri İ.Rabinlə 
İordaniya kralı Hüseyn arasında Vaşinqton deklarasiyası 
imzalandı. 1994-cü ilin oktyabrın 25-də isə hər iki dövlət 
arasında bağlanmış sülh müqaviləsi ilə 46 ildən bəri davam 
edən İsrail-İordaniya müharibə vəziyyətinə son qoyuldu. 1996-
cı ildə ABŞ-ın vasitəçiliyi ilə İsraillə FAT arasında bağlanan 
Oslo sülhünə görə İsrail işğal etdiyi ərazilərin 30%-ni 
boşaltmağı öhdəsinə götürdü. Keçid dövrü adlanan mərhələdə 
İordan çayının bütün qərb sahilinin və Qəzzə bölgəsinin idarə 
olunması Fələstin muxtariyyətinə verildi. Lakin İsrail 1997-ci 
ildə Qüdsün ərəblər yaşayan hissəsində yəhudi məskənləri 
salmağa başlamaqla, bütövlükdə Yaxın Şərqdə sülh prosesini 
təhlükə altında qoydu. 
2004-cü ilin may ayının 2-də İsraildə baş nazir Oriol 
Şaronun planına əsasən İordan çayının Qərb sahilindən və 
Qəzzə bölgəsindən İsrail qoşunlarının çıxarılsına dair 
referendium keçirildi. Lakin yenə də bu məsələ tam həll 
edilmədi, qanlı qarşıdurma davam edir. 
 
 419
BİPOLYAR (İKİ QÜTBLÜ) DÜNYA SİSTEMİNİN 
ZƏİFLƏMƏSİ 
Bloklara qoşulmamaq hərəkatı 
 
Müstəmləkələrə sahib olan dövlətlər müstəmləkə 
sisteminin dağılmasına, Asiya və Afrikada müstəqil Milli 
dövlətlərin meydana gəlməsinə mane ola bilmədilər. 
1955-ci ilin aprelində Bandunqda (İndoneziya) Asiya və 
Afrikanın 29 ölkəsinin konfransı çağırıldı. O, ictimai quruluşu 
müxtəlif olan dövlətlərin dinc yanaşı yaşaması və əməkdaşlıq 
etməsi prinsiplərini bəyəndi. Konfrans Asiya və Afrika 
xalqlarının müstəmləkəçiliyə həmişəlik son qoymaq qətiyyətini 
ifadə etdi, təcavüzkar blokları pislədi, nüvə silahının qadağan 
edilməsi tələbini irəli sürdü. Sonralar digər azad olmuş ölkələr 
də bu prinsiplərə tərəfdar çıxdığını bildirdi. Beləliklə də, 
bloklara qoşulmamaq hərəkatının əsası qoyuldu. Bu hadisə 
1961-ci ilin aprelində Qahirə konfransında rəsmi-ləşdirildi. 
Həmin ilin sentyabrında Belqrad (Yuqoslaviya) konfransında 
qəbul olunmuş Bəyənatda onun 10 maddədən ibarət prinsipləri 
müəyyən edilmişdi. 
Bitərəf və bloklara qoşulmayan ölkələrin 1964-cü ildə 
Qahirədə, 1970-ci ildə Lusakada, 1973-cü ildə Əlcəzairdə, 
1976-cı ildə Kolomboda, 1979-cu ildə Havanada konfransları 
keçirildi. 
İki qütblü dünyada edilən dəyişikliklərdən biri də tədricən 
Yaponiyanın güclü iqtisadi dövlətə, Çinin isə nüvə dövlətinə 
çevrilməsi idi.  
1960-cı ildə inkişaf etmiş sənaye dövlətlərinin diktəsin-
dən azad olmaq məqsədi ilə neft çıxaran ölkələrin təşkilatının 
(OREK) yaranması da mühüm hadisə idi.  
 
 
 420
60-CI İLLƏRDƏ BEYNƏLXALQ GƏRGİNLİYİN 
YENİDƏN ARTMASI 
 
 SSRİ-də N.S.Xruşşovun hakimiyyətə gəlməsi ilə (1953-
cü il, sentyabr) beynəlxalq münasibətlərdə yaranan 
mülayimləşmə uzun çəkmədi. Berlin (1961) və Karib hövzəsi 
(1962) böhranları beynəlxalq münasibətlərdə yenidən gərginliyi 
artırdı. 1961-ci ilin avqustunda Berlin şəhərinin qərbi ilə şərqi 
arasında 165,7 kilometrlik hasar çəkildi ki, Xruşşov bunu 
«qorxulu iş» Qərb isə «II Çin səddi» adlandırdı. 
1962-ci ilin oktyabrında SSRİ ABŞ-ın Kubaya müdaxilə 
təhlükəsinin qarşısını almaq üçün Karib dənizində sualtı 
raketlər yerləşdirdi. Bu gərginliyin artmasına səbəb oldu. Bu 
üçüncü dünya müharibəsi (həm də nüvə müharibəsi) təhlükəsi 
yaratdı. Tarixə «Karib böhranı» adı ilə daxil olmuş və «soyuq 
müharibənin zirvə nöqtəsi hesab edilən bu münaqişə hər iki 
tərəfin, ilk növbədə isə SSRİ-nin güzəştə getməsi nəticəsində 
nizama salındı. 
60-cı illərdə beynəlxalq gərginliyin ən qızğın 
nöqtələrindən biri də 1968-ci ildə tarixə «Praqa baharı» kimi 
daxil olmuş Çexoslovakiya hadisələri oldu Çexoslovakiyada 
mövcud quruluşa qarşı baş verən çıxışlar SSRİ başda olmaqla 
Varşava müqaviləsinin iştirakçısı olan dövlətlərinin 
(Rumıniyadan başqa) qoşunlarının 1968-ci ilin avqustunda 
oraya yeridilməsi nəticəsində yatırıldı.  
SSRİ ilə Çin arasındakı soyuq münasibətlər 1969-cu ildə 
Amurdakı Damansk adası rayonunda insan tələfatına səbəb 
olan silahlı toqquşmaya gətirib çıxarmışdı. 
60-cı illərdə beynəlxalq münasibətlərin gərginləşməsinə 
səbəb olan amillərdən biri də Kipr böhranı idi. 1960-cı ildə 
İngiltərə Kiprə müstəqillik versə də, burada İngiltərə, Türkiyə 
və Yunanıstan problemli məsələlərin həllinə münasibətdə eynqi 
hüquqa malik oldular. Kiprin əhalisinin 80% -ni yunanlar, 
20%-ni isə türklər təşkil edirdi. Adada türk icmasının 
 
 421
sıxışdırılması 1963-cü ilin dekabrında yunan-türk silahlı 
toqquşmasına gətirib çıxardı. Türklərə qarşı vəhşiliklər törədən 
yunanlar, onları əsrlərlə yaşadıqları torpaqlardan qovmağa 
çalışırdılar. 1964-cü ilin martında BMT TŞ-nın qərarı ilə adaya 
BMT qoşunları gətirildi. Lakin bu adada sakitlik yaratmadı. 
1974-cü ilin iyulunda Kipri Yunanıstana birləşdirməyə (enozis) 
çalışan hərbçilər qanuni hökuməti devirdilər. Buna cavab 
olaraq Türkiyə adaya qoşun çıxararaq Kipr türklərini təqib və 
enozisdən, yəni Kiprin türk əhalisinin rəyi olmadan bu ərazinin 
zorla Yunanıstana birləşdirilməsindən xilas etdi. Adanın şimal 
ərazəsində Şimali Kiprıs Türk cumhuriyyəti yaradıldı. 2004-cü 
ilin aprelin 24-də Kiprdə BMT-nqin baş katibi Kofe Annanın 
planına əsasən Federativ Kipr respublikasının yaradılması ilə 
əlaqədar referendum keçirildi. Ancaq adanın yunan əhaləsi 
buna rəy vermədi. 
 
BEYNƏLXALQ MÜNASİBƏTLƏRDƏ XX ƏSRİN 
60-CI İLLƏRİNİN SONUNDA VƏ 70-Cİ İLLƏRDƏ 
YENİDƏN İSTİLƏŞMƏ 
 
60-cı illərin sonundan, beynəlxalq münasibələrdə yenidən 
mülayimləşmə başlandı. Qarşıdurma erasını danışıqlar erası 
əvəz etməyə başladı və bu era 70-ci illərin sonuna qədər, yəni 
SSRİ-nin Əfqanıstana müdaxiləsinə qədər davam etdi. 
Hələ 1963-cü ildə ABŞ, Böyük Britaniya və SSRİ nüvə 
silahı sınaqlarının atmosfer, kosmik fəza və su altında sınaqdan 
keçirilməsinin qadağan olunması barədə müqavilə imzaladılar. 
Bunu «soyuq müharibə»nin həmişə don olan buzladığında «ilk 
çat» adlandırırdılar. Sonradan bu müqaviləyə 100-dən artıq 
dövlət qoşuldu. 1968-ci ilin yazında nüvə silahını yaymamaq 
barədə müqavilə imzalandlı. 1970-ci ildə bu müqavilə qüvvəyə 
mindi. 90-cı illərin əvvəli üçün müqaviləni 35-dən çox ölkə 
imzalamışdı. 1971-ci ilin fevralında dənizin dibində, okeanda 
və okean altında nüvə və digər silahların toplanmasını, 
 
 422
atılmasını və s. qadağan edən saziş imzalandı. 1972-ci ilin 
aprelində bakteroloji və toksiki silahların qadağan olunması 
haqqında müqavilə bağlandı. 
1972-1974-cü illərdə Sovet-ABŞ danışıqları nəticəsində 
«SSRİ ilə ABŞ arasında qarşılıqlı münasibətlərin əsasları və 
«raketdən müdafiə sisteminin məhdudlaşdırılması haqqında» 
ikitərəfli müqavilə və «Strateji silahların məhdudlaşdırılması 
(SSM-1) sahəsində bəzi tədbirlər barədə» müvəqqəti saziş 
imzalandı və hər iki dövlətin qanunverici orqanı tərəfindən 
ratifikasiya edildi, yəni təsdiqləndi. Uzun danışıqlardan sonra, 
1979-cu ildə SSM-2 müqaviləsi imzalandı. Lakin o, ABŞ 
konqresi tərəfindən təsdiq edilmədi. 
70-ci illərin birinci yarısında gedən yumşalma prosesi 
1975-ci ilin iyulun 30-dan avqustun 1-dək Helsinkidə 
(Finlandiya) 33 Avropa (təkcə Albaniya iştirak etmirdi) dövləti, 
ABŞ və Kanadanın iştirakı ilə keçirilmiş Avropada Təh-
lükəsizlik və əməkdaşlıq üzrə müşavirə ilə möhkəmləndirildi. 
Müşavirə İkinci Dünya müharibəsinə siyasi yekun vurdu və 
bildirdi ki, İkinci Dünya müharibəsindən sonra əmələ gəlmiş 
sərhəd dəyişiklikləri dəyişilməzdir. Avropanın 33 dövlətinin, 
habelə ABŞ və Kanadanın rəhbərləri Yekun aktını imzaladılar. 
Aktda Müşavirənin iştirakçısı olan dövlətlərin razılaşdırılmış 
qarşılıqlı münasibət prinsirləri qeyd olundu, onlar arasında 
əməkdaşlığın məzmun və formaları, habelə silahlı münaqişə-
lərin meydana gəlməsi təhlükəsinin azaldılması üzrə tədbirlər 
müəyyənləşdirildi. ATƏM-in (Avropada Təhlükəsizlik və 
Əməkdaşlıq Müşavirəsi) iştirakçısı olan dövlətlər aşağıdakı 
prinsipləri rəhbər tutacaqlarını öhdələrinə götürdülər. 1. Suve-
ren bərabərlik, suverenliyə aid hüquqlara hörmət edilməsi; 2. 
Zor işlətməmək, yaxud zor gücü ilə təhlükə yaratmamaq; 3) 
sərhədlərin toxunulmazlığı; 4) dövlətlərin ərazi bütövlüyü; 5) 
mübahisəli məsələlərin dinc yolla nizama salınması 6) daxili 
işlərə qarışmamaq; 7) insan hüquqlarına və azadlıqlarına, o 
cümlədən fikir, vicdan, din və məsləkə hörmət edilməsi; 8) 
 
 423
hüquq bərabərliyi və xalqların öz taleyini həll etmək hüququ. 9) 
dövlətlər arasında əməkdaşlıq; 10) beynəlxalq hüquq üzrə 
öhdəliklərin vicdanla yerinə yetirilməsi. Müşavirənin yekunları 
xalqların sülhə, tərksilaha, əməkdaşlığın inkişafına artan mara-
ğını əks etdirirdi. Helsinkidə başlanmış proses bütün Avropa 
xalqlarının xeyrinə olan qarşılıqlı razılaşmaların əldə edilə 
bilməsinin real nümunələrini göstərdi. Bunu ATƏM –in 
iştirakçısı olan dövlətlərin sonrakı Belqrad (1977-1978-ci illər) 
Madrid (1980-1983-cü illər), Stokholm (1984-1987-ci il illər) 
Vyana (1986-1989-cu illər), Paris (1990-cü il), Helsinki (1992-
ci il) , Budapest (1994-cü il) Lissabon (1996-cı il), İstanbul 
(1999-cı il) görüşləri də təsdiq etdi. 
70-ci illərdə Asiyada da əhəmiyyətli dəyişikliklər baş 
verdi . Özünün Milli istiqlaliyyəti uğrunda mübarizədə Şərqi 
Benqaliya (Şərqi Pakistan) xalqı qələbə qazandı. 1971-ci ildə 
Banqladeş Xalq Respublikası yarandı. Pakistan hökuməti 
ölkənin SEATO-dan çıxdığını bildirdi. 1977-ci ildə bu blok öz 
mövcudluğuna son qoydu. 70-ci illərin isonunda SENTO-da 
faktiki olaraq dağıldı.  
 
2. DÜNYA SİYASƏTİNDƏ MƏRKƏZƏQAÇMA 
MEYLLƏRİ  
 
İnteqrasiya prosesi. XX əsrin ikinci yarısı üçün iqtisadi 
və siyasi əməkdaşlığın artması meyli səciyyəvi cəhətlərdən idi. 
O, hər şeydən əvvəl beynəlxalq dövlətlərarası və qeyri hökumət 
təşkilatlarının yaranmasında özünü göstərdi. Müharibədən 
sonrakı dövrdə onların sayı 2,5 minə yaxın idi. İkinci dünya 
müharibəsindən sonra BMT, NATO, BVF təşkil edildi. AİB, 
QİYŞ, Varşava müqaviləsi təşkilatı və s yaradıldı. Müasir 
dünyada Avropa İttifaqı (Aİ, 1957) Müstəqil Dövlətlər Birliyi 
(MDB,1991), İqtisadi Əməkdaşlıq və İqtisadi İnkişaf Təşkilatı 
(İƏİİT, 1967) Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı 
(ATƏT, 1975), Amerika Dövlətləri Təşkilatı (ADT, 1948), 
 
 424
Neft İxrac edən ölkələr Təşkilatı (NİÖT, 1960), Afrika birliyi 
Təşkilatı (ABT), İslam Konfransı Təşkilatı (İKT, 1969) Asiya – 
Sakit okean İqtisadi Şurası (APEK, 1989), Cənub-Şərqi Asiya 
dövlətləri Assosiasiyası (ASEAN, 1967) Asiya İnkişaf Bankı 
və s. dövlətlər qrupu, ümumdünya və yerli təşkilatlar 
beynəlxalq münasibətlərdə çox mühüm rol oynayırlar. 
Bunlarla yanaşı müxtəlif ölkələrin siyasi partiyalarının da 
transmilli əməkdaşlığı geniş miqyas almaqdadır. 1961-cı ildə 
tərkibinə müxtəlif mərkəzçi partiyaların daxil olduğu 
Ümumdünya Xristian-Demokratik İttifaqının əsasının 
qoyulması buna misal ola bilər. 
1983-cü ildə Qərbi Avropanın mühafizəkar partiyalarını, 
ABŞ-ın respublikaçılar, Yaponiyanın liberal-demokratik, 
habelə Avstriyanın Mühafizəkarlar partiyasını birləşdirən 
Beynəlxalq Demokratik İttifaq yaradılmışdır. 
Müasir dünya siyasətində 1975-ci ildən başlayaraq hər il 
keçirilən «Böyük yeddilərin» müşavirəsi mühüm amilə 
çevrilmişdir. Onun tərkibinə sənayecə inkişaf etmiş yeddi ölkə 
– ABŞ, AFR, Fransa, Böyük Britaniya, Yaponiya, İtaliya və 
Kanada daxildir. 
«Yeddiləri» bəzən «Rambuye klubu» (İlk iclası Parisin 
yaxınlığındakı Rambuye qəsrində keçirildiyinə görə) da 
adlandırırlar. «Yeddilərin müşavirəsində ona daxil olan 
ölkələrin siyasətinin razılaşdırılması, onların maliyyə-iqtisadi, 
hərbi, strateji və xarici siyasət və b. məsələlər müzakirə edilir. 
1997-ci ilin iyununda «Böyük yeddilər»in Denver sammitində 
Rusiya da bu birliyə qəbul olunmuşdur. Qurumun adı bütün 
rəsmi sənədlərdə «Böyük səkkizlər» adlanır. 
 
QƏRBİ AVROPA İNTEQRASİYASININ İNKİŞAFI 
 
Avropa dövlətlərinin birləşdirilməsi ideyası hələ XIX 
əsrin ortalarında yayılmışdı. Onun fəal tərəfdarlarından biri 
olan Viktor Hüqo isə 1872-ci ildə yazırdı: «Biz böyük Avropa 
 
 425
Birləşmiş Ştatlarının yaradılmasına nail olacağıq. Biz sərhədsiz 
vətənə, gömrüksüz ticarətə, maneəsiz hərəkətə, tıxacsız sözə, 
azad vicdana, ehkamsız həqiqətə nail olacağıq». 
İnteqrasiyanın yaranmasının başlanğıcı Fransanın baş 
naziri Robert Şumanın təşəbbüsü ilə 1951-ci ildə yaradılan 
Avropa kömür və polad birliyi (AKPB) ilə qoyuldu. O, altı 
ölkənin (Fransa,AFR, İtaliya, Belçika, Lüksemburq, 
Hollandiya) daş kömür, dəmir filizi və metallurgiya sənayesini 
birləşdirirdi. Hazırda o, Qərbi Avropada bütün daş kömür 
istehsalına, polad əridilməsinin və çuqun istehsalının 90%-dən 
çoxuna, dəmir filizi istehsalının 40 %-nə nəzarət edir. 
1957-ci ildə həmin ölkələrin oxşar atom sənayesinin 
yaradılması – atom enerjisi üzrə Avropa birliyi (Avratom) 
haqqında saziş imzalandı. Qərbi Avropada atom 
energetikasının koordinasiyası birliyin başlıca vəzifəsi oldu. 
Avropa İqtisadi Birliyi (AİB) inteqrasiya prosesini 
müvəffəqiyyətlə başa çatdırdı. Onun yaradılması haqqında 
müqavilə 1957-ci ildə, AFR, Fransa, İtaliya, Belçika, Niderland 
və Lüksenburqun nümayəndələri tərəfindən Romada imzalandı. 
Məqsəd birliyin iştirakçısı olan ölkələr arasında ticarətdə olan 
məhdudiyyətləri tədricən aradan qaldırmaq və adamların, 
kapitalın, malların, xidmətin sərbəst hərəkətini təmin edən 
vahid daxili bazar yaratmaq idi. Həmçinin nəqliyyat, kənd 
təsərrüfatı sahəsində ümumi siyasətin işlənib hazırlanması, 
valyuta ittifaqının yaradılması, vergi sisteminin unifikasiya 
edilməsi və s. nəzərdə tutulurdu. Mahiyyət etibarı ilə söhbət, 
birliyin iştirakçısı olan dövlətlərin bütün iqtisadi siyasətini 
qeyri-milli, ümumi birliyin nəzarətinə verməkdən gedirdi. 
Avropa İqtisadi Birliyinə daxil olmayan Böyük Britaniya 1960-
cı ildə Avropa Azad Ticarət Assosi–yasiyasını yaratdı ki, onun 
üzvləri Avstriya, Böyük Britaniya, Danimarka, Norveç, 
Portuqaliya, İsveç və İsveçrə idi. Lakin bu iqtisadi qurum AİB-
lə rəqabətə davam gətirə bilmədi və tezliklə öz fəaliyyətini 
dayandırdı. 
 
 426
AİB-in (bəzən onu «Müştərək bazar», «Ümumi bazar» da 
adlandırırlar) sürətli iqtisadi inkişafı başqa dövlətlərin də ona 
birləşmək arzusuna səbəb oldu. 1973-cü ildə onun tərkibinə 
Böyük Britaniya, Danimarka və İrlandiya, 1981-ci ildə 
Yunanıstan, 1986-cı ildə İspaniya və Portuqaliya , 1995-ci ildə 
isə Finlandiya, İsveç, Avstriya daxil oldu. 
AKPB, Avratom və AİB ümumi şəkildə Avropa Birliyi 
(AB) adlanır. Onların əsasən Brüsseldə, həmçinin Lüksenburq 
və Strasburqda yerləşmiş ümumi büdcə və rəhbər orqanları var. 
İcraedici orqan qanunvericilik təşəbbüsü hüququna malik olan 
Avropa Birliyi Komissiyasıdır (ABK). O, 4 ilə seçilir və hər 
həftə iclas çağırır. Onun vəzifəsi AİB-in fəaliyyətini gündəlik 
müşahidə etməkdən, ona nəzarət etməkdən və zəruri qanun 
layihələri irəli sürməkdən ibarətdir. Adı çəkilən orqanlardan 
başqa Strasburqda işləyən və vəzifəsi daim genişlənən 
Avroparlament mövcuddur. 1978-ci ildə Avropa parlamentinə 
birbaşa seçkilər keçirildi. Onun deputatları hər bir ölkə 
əhalisinin sayına münasib surətdə seçilir, AİB-in özünün 
bayrağı, himni var, «Avropa pasportu» yaradılıb. Qəbul edilən 
«Əsas sosial hüquqlar xartiyası»nda vətəndaşların AİB-in bir 
ölkəsindən digərinə gedərkən hüquqlarının pozulmamasına 
təminat verən minimum şərtlərin siyahısı verilmişdir. 70-ci 
illərdə AİB-in kənd təsərrüfatı siyasətinin əsaslarının 
möhkəmləndirilməsinə xidmət edən «Yaşıl Avropa» 
proqramının qəbul olunmasına nail olundu. Vahid Avropa 
hesablama vasitəsi olan ekuyə və milli valyutaların 
dəyişməsinin tənzim edilməsi praktikasına keçildi. 70-80-ci 
illərdə AİB ölkələrinin texnoloji əməkdaşlığı genişləndi. FAST 
(Texniki inkişafı proqramlaşdırmaq), «Evrika» (Texnoloji 
inkişafın kompleks inteqrasiyası) proqramlarının həyata 
keçirilməsi Qərbi Avropanın dünyanın qabaqcıl iqtisadi inkişaf 
mərkəzlərindən birinə çevrilməsinə və Avropa İttifaqının 
yaradılmasına keçilməsinə imkan verdi. 
 
 427
1991-ci ilin dekabrında imzalanmış Maastrix 
(Hollandiya) müqaviləsinə müvafiq olaraq Avropa İttifaqı (Aİ) 
gerçəkliyə çevrildi. Bu sazişin əsas məqsədi Avropada vahid 
iqtisadi, sosial, hüquqi, informasiya və mədəni məkan 
yaratmaqdır. Artıq 1993-cü ildən Aİ ölkələrində yaşayan əhali 
azad hərəkət etmək hüququ qazanmışdır. Vahid kapital, əmtəə 
və xidmət bazarı formalaşmışdır. Gələcəkdə valyuta sistemini 
birləşdirmək, vahid vətəndaşlığa keçmək, təhlükəsizlik 
sistemini möhkəmləndirmək və Avropa ölkələrinin hərbi-siyasi 
cəhətdən daha da yaxınlaşmasını təmin etmək planlaşdırılmışdı. 
1999-cu ilin yanvarında yeni Avropa valyutası-yevro tətbiq 
olunmağa başlanmışdır. O, artıq Avropa İttifaqının sabit 
valyutasına çevrilmişdir. AİB-də əgər «Vətənlərimizin 
Avropası» prinsipi əsas götürülürdüsə, Aİ-də «Avropa 
vətənimizdir» prinsipi rəhbər tutulur. 
 Vaxtilə sosializm birliyi daxilində də QİYS -in vasitəsi 
ilə inteqrasiya prosesi gedirdi. Lakin 1991-ci ildə QİYS-in 
fəaliyyətinin dayandırılması bu prosesə son qoydu SSRİ-nin 
varisi olan Rusiya Federasiyası indi MDB (Müstəqil Dövlətlər 
Birliyi) vasitəsilə keçmiş SSRİ məkanında inteqrasiya 
prosesinin aparılmasına səy göstərir. 
 2004-cü ilin aprelin 30-da Avropa İttifaqına bir neçə 
dövlət yeni üzv (Polşa, Kipr, Çexiya, Macarıstan, Slovakiya, 
Latviya, Litva, Estoniya, Malta və s.) daxil oldu və onun 
üzvlərinin sayı 25-ə çatdı. Makedoniya, Xorvatiya Bolqarıstan 
və Rumıniya da 2007-ci ildə bu quruma  daxil oldular. Hazırda 
Avropa İttifaqı 450 milyon adamın yerləşdiyi ərazini əhatə edir. 
2004-cü ildə Avropa İttifaqı Avropada «yeni qonşuluq» siyasəti 
irəli sürdü ki, bu qitədə yerləşən dövlətlər onu dəstəklədilər. 
Hazırda Avropa İttifaqının qarşısında duran ən mühüm 
problemlərindən biri enerji ehtiyatlarının təhlükəsizliyi 
problemidir. Məhz bu baxımdan Qərb ölkələri Xəzərdə zəngin 
neft ehtiyatlarına malik olan Azərbaycan respublikası ilə 
 
 428
iqtisadi əməkdaşlığa xüsusi əhəmiyyət verirlər. Hazırda Avropa 
İttifaqının 27 üzvü var. 
90-cı illərdə Azərbaycan Beynəlxalq Valyuta Fondu, 
Dünya Bankı, Beynəlxalq İnkişaf Assosiasiyası, Avropa 
Yenidənqurma və İnkişaf Bankı ilə əlaqələr yaratmışdı. Təkcə 
Dünya Bankı və Beynəlxalq Valyuta Fondu tərəfindən 
Azərbaycana 1 mlrd 300 milyon dollardan çox kredit 
verilmişdi. Xarici ölkələrlə imzalanmış 90-a yaxın mühüm 
sənəd Azərbaycanın Avropa iqtisadi münasibətləri  sisteminə 
inteqrasiyası prosesini sürətləndirmişdir.  
1994-cü il sentyabrın 20-də Azrəbaycan Dövlət Neft 
Şirkəti ilə ABŞ, Böyük Britaniya, Norveç, Rusiya, Türkiyə, 
Səudiyyə Ərəbistanı, Yunanıstanın neft şirkətləri daxil olan 
konsorsium arasında Xəzər dənizinin Azərbaycan neft 
sektorunda «Azəri», «Çıraq» və «Günəşli» yataqlarının birgə 
işlənməsi haqqında 30 illik saziş imzalandı. Bu sənəd «Əsrin 
müqaviləsi» adını aldı. Əsrin sonunadək 14 ölkənin 30 neft 
şirkəti ilə 57 mlrd sərmayə qoyuluşu nəzərdə tutulan 20 neft 
müqaviləsi imzalandı. Müqavilələrin reallaşmağa başlaması 
əsrin sonuna kimi Azərbaycan Neft Fonduna 230 milyon ABŞ 
dolları həcmində vəsait gətirdi. 
1998-ci il sentyabrın 8-də Bakıda İpək Yolunun bərpası 
üzrə beynəlxalq konfrans keçirilmiş, «Avropa-Qafqaz-Asiya» 
dəhlizinin inkişafı üzrə beynəlxalq nəqliyyat haqqında əsas 
çoxtərəfli saziş və Bakı bəyannaməsi imzalanmışdır. 
Azərbaycanın TASİS və TRASEKA proqramları çərçivəsində 
Avropa İqtisadi Komissiyası ilə əməkdaşlığı nəticəsində 
respublikamızın nəqliyyat kommunikasiyalarından istifadə 
edilməklə Avropa-Asiya istiqamətində tranzit yüklərinin 
daşınmasının həcmini on dəfələrlə artırmışdır. 
2005-ci ilin mayında Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft-ixrac boru 
kəmərinin açılması ilə Azərbaycan neftinin dünyaya nəqli 
başladı. 
 
 
 429
ASİYADA İNTEQRASİYA 
 
Asiya-Sakit okean regionu (ASOR) da müasir dünyanın 
taleyinə böyük təsir göstərir. Hələ XIX əsrin sonunda ABŞ-ın 
dövlət katibi olmuş Hey demişdi: Aralıq dənizi keçmişin, 
Atlantik okeanı indinin, Sakit okean gələcəyin okeanıdır. 
Asiya (başlıca olaraq Şərqi Asiya) Rusiyanın Uzaq 
Şərqindən şimal-şərqdə Koreyaya, cənubda Avstraliyaya və 
qərbdə Pakistana qədər uzanan olduqca böyük üçbucağı əhatə 
edir. Bu üçbucağın ərazisində planetin əhalisinin təqribən yarışı 
yaşayır. 2000-ci ildə bu ölkələr, ABŞ istisna olmaqla, dünya 
ümummilli məhsulunun 20%-ni vermişlər və region dünyanın 
başlıca güc mərkəzlərindən birinə çevrilməkdədir. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrin sənaye ixracının 40% -ni 
verən Honqkonq (Syunqun) Tayvan, Cənubi Koreya və 
Sinqapur Şərqi Asiyanın dörd «əjdahası» və ya «pələng» 
adlanır. 1967-ci ildə təşkil edilmiş, Cənub-Şərqi Asiya ölkələri 
Assosiasiyasına-ASEAN-a daxil olmuş beş inkişaf etməkdə 
olan dövlət (Bruney, İndoneziya, Malayziya, Tailand, Filippin 
və b.) Cənub Şərqi Asiyanın və dünyanın iqtisadi inkişafında 
özünə məxsus rol oynayırlar. Dünya kapitalizminin bu güc 
mərkəzinin aparıcı qüvvəsi Yaponiyadır. Çin də Şərqdə belə 
mərkəzə çevrilmək niyyətindədir. 
Son illərdə Şanxay qrupunun fəaliyyəti sürətlə nəzərə 
çarpmaqdadır. Bu qrup 1996-cı ilin aprelində Çinin Şanxay 
şəhərində beş dövlət (Rusiya Federasiyası, Çin, Qazaxıstan, 
Qırğızıstan və Tacikistan) başçısının regional siyasi-iqtisadi-
hərbi məsələlərlə bağlı toplantısında yarandı və “Şanxay 
beşliyi” adı ilə formalaşdı. Bu qrupun üzvləri 1996-cı ilin 
aprelində Şanxayda “Sərhəd bölgəsində hərbi sahədə etimadın 
möhkəmləndirilməsi haqqında” , 1997-ci ilin aprelində isə 
Moskvada “sərhəd bölgələrində qarşılıqlı olaraq hərbi 
qüvvələrin azaldılması haqqında” müqavilələr imzaladılar. 
“Şanxay beşliyi” 2001-ci il iyunun 15-də Özbəkistanın da 
 
 430
iştirakı ilə imzalanmış müqavilədən sonra Şanxay əməkdaşlıq 
Təşkilatı (ŞƏT) adlandı və onun strukturu dövlət başçıları 
şurası, hökumət başçıları şurası, xarici işlər nazirləri şurası, 
Nazirliklərin rəhbərələrinin müşavirəsi, milli koordinatorlar 
şurası, Katiblik, regional antiterror strukturu (RATS)  şurası 
kimi müəyyənləşdirildi.  ŞƏT-nin işində  2004-cü ildən 
Monqolustan, 2005-ci ildən isə İran, Pakistan və Hindistan 
müşahidəçi dövlət kimi iştirak edir. 2004-cü ilin dekabrında 
BMT-nin Baş Assembleyasında ŞƏT-ə müşahidəçi statusu 
verilmişdir. ŞƏT-də iş Çin və Rus dillərində aparılır.  
 
AMERİKA QİTƏSİNDƏ İNTEQRASİYA 
 
 İnteqrasiya prosesi Amerika qitəsində də gedir. Qitədə ən 
böyük siyasi və iqtisadi təşkilat Panamerika İttifaqı (1890) 
əsasında 1948-ci ildə yaradılmış Amerika Dövlətləri 
Təşkilatıdır. 1975-ci ildə 25 dövlətin iştirakı ilə Latın 
Amerikası İqtisadi sisteminin əsası qoyulmuşdu. Qitədə 
inteqrasiyanın inkişa–fında Mərkəzi Amerika Müştərək Bazarı 
(MAMB) və 1981-ci ildə fəaliyyətə başlamış Latın 
Amerikasının Azad Ticarət Assosiyasiyası (LAATA) birlikləri 
mühüm rol oynamışdılar. Assosiasiyaya Argentina, Boliviya, 
Venesuela, Kolumbiya, Meksika, Paraqvay, Peru, Uruqvay, 
Çili, Ekvador daxil idi. 
1989-cu ildə ABŞ-ın təşəbbüsü ilə bölgədə azad ticarət 
zonası yaradılmışdı. Buraya Kanada, Meksika, Çili,Qvatemala, 
Honduras, Salvador, Nikaraqua, Kosta-Rika daxildir. 
 
 
 431
BMT VƏ ONUN FƏALİYYƏTİ 
 
1945-ci ilin oktyabrın 24-də təsis edilmiş BMT 
beynəlxalq münasibətlər sistemində yeri olan bir təşkilatdır. 
Əgər yaranarkən BMT-nin 50 üzvü vardırsa, indi onların 
sayı 192-yə çatmışdır.BMT-nin başlıca məqsədi Yer kürəsində 
sülhün qorunması, millətlər arasında dostluq və qardaşlıq 
əlaqələrinin yaradılması və möhkəmləndirilməsi, insanların 
həyat səviyyəsinin və rifahının yaxşılaşdırılması, hüquq və 
vəzifələrinin qorunub təmin edilməsidir. 
Təşkilatın fəaliyyəti altı əsas orqan – Baş Məclis, 
Təhlükəsizlik Şurası, İqtisadi və Sosial Şura, Hamilik Şurası, 
Beynəlxalq ədalət məhkəməsi və katiblik tərəfindən həyata 
keçirilir. 
BMT-nin mərkəzi orqanı Baş Məclisdir. Burada bütün 
dövrlər qeyd-şərtsiz olaraq eyni səsvermə hüququna malikdir. 
O, ildə bir dəfə toplanır. Onun sədri hər il yenidən seçilir. 
Təhlükəsizlik şurası yalnız sülh və təhlükəsizlik 
məsələləri ilə məşğul olur. Onun beş daimi üzvü (ABŞ Böyük 
Britaniya, Rusiya, Fransa, Çin) və Baş Məclis tərəfindən iki il 
müddətinə seçilən on üzvü (3-ü Afrikadan, 2-ci Asiyadan, 2-ci 
Latın Amerikasından, 2-ci Qərbi Avropa, Kanada, Avstraliya 
və Yeni Zellandiya, 1-i Şərqi Avropadan) vardır. TŞ-da mühüm 
qərarın qəbul edilməsi üçün doqquz üzv onun lehinə səs 
verməlidir. Lakin beş daimi üzvdən biri qətnamənin əleyhinə 
çıxış edərsə (veto hüququ) qətnamə qəbul edilmir.  
BMT-nin gündəlik fəaliyyətini Baş katibin rəhbərlik 
etdiyi katiblik həyata keçirir. BMT-də rəsmi olaraq ingilis, 
ərəb, çin, fransız, rus və ispan dilləri işlənir. BMT-nin Baş 
Qərargahı Nyu-York şəhərində yerləşir. 
BMT-nin ali orqanları ilə yanaşı, sonradan beynəlxalq 
həyatın müxtəlif sahələrində fəaliyyət göstərən xüsusi 
bölmələri yaradılmışdır. 1948-ci ildə yaradılmış mədəniyyət və 
elmin inkişafı ilə məşğul olan YUNESKO belə–lərindəndir. 
 
 432
Nüvə silahının qarşısına almaq və atom enerjisini qoruyub 
saxlamaq məqsədini güdən BMT-nin 1957-ci ildə atom enerjisi 
üzrə Beynəlxalq nümayəndəliyinin (NAQATE) yaradılması da 
mühüm əhəmiyyətə malikdir 
BMT insan hüquqlarının qorumaq işini özünün əsas 
vəzifəsi hesab etmiş və edir. Bu BMT-nin Baş Məclisinin 1948-
ci ildə qəbul etdiyi “İnsan haqlarının Ümumi Bəyannaməsi”ndə 
öz məntiqi təcəssümünü tapmışdır. 
 BMT tərəfindən 1948-ci ildən 1991-ci ilə qədər olan 
dövrdə sülhü qorumaq məqsədilə 23 əməliyyat keçirilmişdir. 
BMT həmişə dövlətlərarası münaqişələrin həll edilməsi və 
qaydaya salınmasına çalışır. 
70-ci illərin sonu 80-cı illərin əvvəllərində beynəlxalq 
münasibətlərin yenidən gərginləşməsi. 70-ci illərin II 
yarısında gərginliyin zəifləməsi prosesi ləngidi. Bu dövrdə istər 
ABŞ-da, istərsə də SSRİ-də xarici siyasətin mühüm məsələləri 
ali rəhbərlərin dar dairəsi tərəfindən həll edilir, qəbul edilmiş 
qərarların hansı nəticələr verəcəyi dərindən 
qiymətləndirilmirdi.  
SSRİ-nin köhnə orta mənzilli nüvə silahlarını yeniləri ilə 
əvəz etməsi ABŞ-a və NATO-ya əsas verdi ki, bir sıra Qərbi 
Avropa ölkələri ərazisində SSRİ-yə və onun müttəfiqlərinə 
qarşı toplanmış Amerika nüvə raketlərini yerləşdirmək 
haqqında qərar qəbul etsin və NATO-nun hərbi xərclərinin 3% 
artırsın. XX əsrin 70-ci illərində Aralıq dənizi rayonunda 
NATO hərbi qüvvələri 1,2 milyon əsgər və zabitə, 600 min 
silah daşıyıcılarına, 600 mindən çox tanka, 1200 təyyarəyə 
malik idi. ABŞ ordusunun 43% -i onun sərhədlərindən kənarda 
yerləşirdi ABŞ-ın özünün Aralıq dənizi rayonunda 30-dan çox 
hərbi gəmisi, 200-dən çox döyüş təyyarəsi, 25 min hərbi 
qulluqçusu var idi. Bir sıra Aralıq dənizi rayonlarında İspaniya, 
Yunanıstan, İtaliya və Türkiyədə 170 ABŞ bazası və hərbi 
obyekti var idi ki, onların da 71-ində nüvə silahı saxlanılırdı. 
 
 433
70-ci illərin II yarısı-80-ci illərin əvvəllərində Qərb 
dünyası ilə qarşıdurma dövründə SSRİ-nin hərbi xərcləri 700 
milyard rubl olmuşdu.  
Alimlər hesablamışdılar ki, bəşər tarixinin 5 min ili 
ərzində Yer üzündə cəmi 292 il dinclik olmuşdur. 15513 böyük 
və ya kiçik müharibələr olmuşdur ki, onlarda 3 milyard 640 
min adam qırılmışdı. 70-ci illərdə bəşəriyyət elə bil silah anbarı 
üstündə əyləşmişdi. Belə ki, Yer kürəsini 16 dəfə öz 
məhvərindən çıxara biləcək silahlar hazırlanmışdı. Bir adamı 
öldürmək üçün 15 qram partlayıcı maddə kifayət olduğu halda, 
hər adama 15 ton partlayıcı maddə düşürdü. Bəşəriyyət hər 
dəqiqə silahlanmaya 2 milyon dollar xərcləyirdi.  
1979-cu ilin dekabrında öz cənub sərhədlərinin 
təhlükəsizliyini təmin etmək amilini irəli sürərək SSRİ-nin 
Əfqanıstana qoşun yeritməsi beynəlxalq münasibətlərdə «son 
tutaşma» adlanan mərhələnin başlanması demək oldu. ABŞ 
Konqresi SSM-2 müqaviləsini ratifikasiya etmədi. O, 1980-ci 
ildə SSRİ-də keçiriləcək olimpiadanı baykot etmək taktikasını 
irəli sürdü və SSRİ-yə qarşı xaç yürüşünə başlamaq» ideyasını 
təbliğ etdi. Bir çox kapitalist ölkələri də ona qoşuldular. 
ABŞ-ın SSRİ-yə münasibətdə yetirdiyi xətt 1981-ci ilin 
yanvarında Reyqan hökumətinin hakimiyyətə gəlməsi ilə daha 
da pisləşdi. Ağ ev tərəfindən elan olunmuş strateji silahların 
artırılması proqramının maliyyələşdirilməsinə nail olmaq üçün 
«sovet hərbi təhlükəsi», ABŞ və NATO -nun hərbi sahədə «geri 
qalması kimi» köhnə tezislərdən geniş istifadə olunurdu. 1983-
cü ilin martında Reyqan «Strateji müdafiə təşəbbüsü» (SMT) 
proqramı – müəyyən elementləri kosmosda yerləşdirilən raket 
əleyhinə uzun müddətli müdafiə proqramı yaradılmasını təklif 
etdi. 
Reallaşdırma imkanları geniş izah olunmayan SMT 
proqramı «kosmik bəla» qarşısında qorxu hissinin yaranmasına 
səbəb oldu. Gərginlik 1983-cü ilin payızında kulminasiya 
nöqtəsinə çatdı. Belə ki, həmin vaxt Uzaq Şərqdə SSRİ-nin 
 
 434
hava sərhədinə soxulmuş Cənubi Koreya sərnişin təyyarəsi 
sovet hərbi təyyarəsi tərəfindən vuruldu.  
Mütəxəssislər bu toqquşmaya nüvə müharibəsinin 
başlanmasının güman edilən nümunələrindən biri kimi 
baxırdlılar. 
 Beynəlxalq gərginliyin artması, həmçinin ABŞ-ın başqa 
dövlətlərin daxili işlərinə qarışması, onların milli müstəqilliyini 
və suverenliyini məhdudlaşdırılması ilə əlaqədar idi. Yaxın 
Şərq, Afrika, Hind okeanı ABŞ-ın «həyati mənafe» dairəsi elan 
olunmuşdu. Pentaqon ABŞ-ın bu regionlarda iştirakını 
genişləndirmişdi. 70-ci illərin sonu 80-ci illərin əvvəllərində 
İran, Livan, Liviya, Nikaraqua, Salvador, Qrenada və digər 
dövlətlər Amerikanın açıq müdaxilə obyktləri oldular. 1983-cü 
ildə ABŞ cəmisi 100 min əhalisi olan Qrenadaya təcavüz etdi. 
Dünya meydanında qarşıdurma bəşəriyyətin nüvə uçurumuna 
sürüklənməsi üçün təhlükə yaratdı. 
80-ci illərin ortalarına doğru beynəlxalq münasibətlərdə 
qəti dönüşə çox mühüm ehtiyac yarandı. 
 1980-ci ilin sentyabrında İraqla İran arasında başlanan 
sərhəd münaqişəsi az sonra uzun sürən müharibəyə çevrildi və 
1988-ci ilin avqustuna qədər davam etdi. 1990-cı ildə İraqla 
İran arasında sülh bağlandı. İraq öz qoşunlarını İran ərazisindən 
çıxartdı. İki dövlət arasında diplomatik münasi–bətlər bərpa 
olundu. 
 
«SOYUQ MÜHARİBƏ»YƏ SON QOYULMASI 
 
80-cı illərin II yarısında M.S.Qorbaçovun SSRİ-də 
hakimiyyəti gəlməsi ilə SSRİ, dünya sosializm sistemi, eləcə də 
bütün dünyada sosial-siyasi proseslərdə dərin dəyişikliklər 
başlandı. Bu isə SSRİ-nin və dünya sosializm sisteminin 
dağılmasına, «soyuq müharibə»nin qurtarmasına, dünyanın iki 
qütbə parçalanmasına son qoyulmasına səbəb oldu. 
 
 435
SSRİ və dünya sosializm sisteminin dağılmasına səbəb 
olan amillər içərisində ən mühümləri, onların iki sistemin 
mübarizəsi şəraitinə uyğunlaş–mağı bacarmaması, 
mülkiyyətçilik hissi qanına hopmuş insan psixologiyasına 
uyğun gəlməməsi, burjua təbliğat maşınının daha güclü, daha 
təcrübəli və daha yaşlı olması, ETİ-nin verdiyi nəticələr, nüvə 
fəlakəti və insan nəslinin qırılmasından dünya birliyini xilas 
etmək zərurəti daha mühüm yer tutur. «Güclülər həmişə 
qalibdirlər» və «Qaliblər heç vaxt mühakimə olunmurlar» 
tezislərinin rəhbər tutulduğu bir dünyada yaşadığını dərk edən 
SSRİ hərbi -iqtisadi istehsal və silahlanma sahəsində daha 
ABŞ-a tab gətirə bilmədiyindən Qərblə Şərq arasında 
ziddiyyətləri yumşaltmaq xəttini götürdü. Bu məqsədlə SSRİ və 
ABŞ arasında bir sıra görüşlər (1985-ci ilin noyabrında 
Cenevrədə, 1986-cı ilin oktyabrında Reykyavikdə, 1987-ci ilin 
dekabrında Vaşinqtonda) keçirildi. 1987-ci ilin dekabrın 8-də 
orta və yaxın mənzilli raketlərin ləğv olunması barədə saziş 
imzalandı. İki il sonra sovet qoşunları Əfqanıstandan çıxarıldı. 
Bu elan edilməmiş müharibədə 15 mindən çox sovet əsgəri 
həlak oldu, 35 mini yaralandı, 300 nəfərdən çox itkin düşdü. 
Əfqan xalqının ümumi itgisi 2 milyona yaxın idi.  
SSRİ və ABŞ dövlət başçılarının (M.Qorbaçov və C.Buş) 
1989-cu il dekabrın 2-3-də Malta görüşlərindən sonra 
beynəlxalq münasibətlərdəki gərginlik tamamilə zəiflədi. 
1989-cu ilin noyabrında « Berlin hasarı» söküldü. 1990-cı 
il (31 may -3 iyun) Vaşinqton zirvə görüşündə Almaniyanın 
birləşməsi məsələsi müzakirə olundu. Görüşdən sonra ABŞ 
SSRİ-nin təhlükəsizliyinə müdaxilə etməyəcəyi barədə bəyanat 
verdi. Sovet rəhbərliyi isə öz növbəsində Cənubi və  Mərkəzi 
Afrikada, habelə İran körfəzində, Cənub-Şərqi Asiyadakı 
regional münaqişələrə yumşaq münasibət bəsləyəcəyi 
öhdəliyini götürdü. 1989-1990-cı illərdə Mərkəzi və Cənubi-
Şərqi Avropa ölkələrində böyük dəyişikliklər nəticəsində 
 
 436
kommunist rejimindən liberal-demokratizm idarəçiliyi yoluna 
keçildi. 
Öz müqəddəratını təyin etmək hüququnu azad surətdə 
həyata keçirən alman xalqı Almaniyanın birləşdirilməsinə cəhd 
göstərirdi. Sovet rəhbərliyinin tutduğu yol bunun üçün əlverişli 
şərait yaratdı. 
1990-cı ilin fevralında İkinci Dünya müharibəsindəki 
qalib dövlətlər – Böyük Britaniya, SSRİ, ABŞ və Fransa ilə iki 
alman dövləti arasında «2 üstəgəl 4» danışıq mexanizminin 
yaradılması haqqında razılıq əldə edildi. 1990-cı ilin sentyabrın 
12-də Moskvada altı ölkənin xarici işlər naziri «Almaniya ilə 
münasibətlərin qəti nizama salınması haqqında» müqavilə 
imzaladı. Müqavilədə qeyd edildi ki, birləşdirilmiş 
Almaniyanın xariclə sərhədi ADR və AFR sərhədləridir və 
onların qəti xarakterini təsdiq edir. Tərəflər etiraf etdilər ki, 
birləşmiş Almaniyanın başqa dövlətlərə heç bir ərazi iddiası 
yoxdur və gələcəkdə də belə iddialar irəli sürülməyəcək. Hər 
iki dövlət öz bəyanatlarında sülhü qoruyacaqlarını, həmçinin 
nüvə, bioloji və kimyəvi silahlar istehsalından və onlara sahib 
olmaq və sərəncam verməkdən imtina etdiklərini bildirdilər. 
Birləşmiş Almaniyanın silahlı qüvvələri 3-4 il ərzində 370 min 
nəfərə qədər ixtisar edilməli idi. 1994-cü ilin sonuna qədər 
Sovet qoşunları ADR və Berlin ərazisindən çıxarılmalı, orada 
yalnız məhəlli alman hərbi hissələri yerləşdirilməli idi. Alman 
torpağında olduqları müddətdə Böyük Britaniya, ABŞ və 
Fransanın qoşunları Berlində yerləşməli idi. SSRİ NATO-nun 
öz fəaliyyətində dəyişikliklər edəcəyini nəzərə alaraq birləşmiş 
Almaniyanın NATO-ya daxil olmasına razılıq verdi. 
Almaniyanın birləşdirilməsi ilə əlaqədar dörd dövlətin 
Berlin və bütövlükdə Almaniya haqqında hüquq və 
məsuliyyətləri bitmiş oldu. Böyük Britaniya, SSRİ, ABŞ və 
Fransa hökumətləri Almaniya haqqında müharibə vaxtı və 
müharibədən sonrakı dövrün dördtərəfli saziş və qərarlarının 
icrasının dayandırıldığını bildirdi. Birləşmiş Almaniya özünün 
 
 437
daxili və xarici siyasət məsələlərində tamamilə dövlət 
müstəqilliyinə nail oldu. Müqavilə İkinci Dünya müharibəsinin 
və müharibədən sonrakı dövrün nəticələrini qəti olaraq 
yekunlaşdırdı. Almaniya birləşəndən sonra 1990-cı ilin 
noyabrın 9-da SSRİ və AFR «Mehriban qonşuluq, partnyorluq 
və əməkdaşlıq haqqında» Müqavilə bağladılar. Bu müqavilə 
təhlükəsizlik sistemində yeni münasibətləri müəyyənləşdirdi. 
O, bir-birinə, yaxud üçüncü dövlətə qarşı birinci olaraq hərbi 
qüvvələrdən istifadə etməyi istisna etdi, həmçinin onlardan biri 
təcavüzün obyekti olsa, ona hərbi kömək göstərməyi vəd etdi. 
Bu sənəd etibarlı və məsuliyyətli partnyorluq istiqamətində 
ikitərəfli münasibətlərdə ciddi dönüş demək idi. Sovet 
qoşunlarının keçmiş ADR ərazisindən çıxarılmasının təxsisatlar 
yolu ilə təmin edilməsi haqqında SSRİ və AFR arasında saziş 
əldə edildi. Bununla əlaqədar AFR Sovet İttifaqı qarşısında öz 
üzərinə böyük maliyyə öhdəliyi görürdü. 
SSRİ və ABŞ dövlət başçılarının Vaşinqton (1990) və 
Moskva (1991) görüşləri «Soyuq müharibə»yə son qoyulmasın-
da çox mühüm addımlar oldu. 1990-cı ilin noyabrında ATƏM-
in iştirakçısı olan ölkələrin nümayəndələrinin Parisdə zirvə 
görüşündə Yeni Avropa üçün xartiya qəbul olundu. O, tarixdə 
“Paris xartiyası” adlandırılır. Xartiyada Avropa ölkələrinin 
çoxtərəfli əməkdaşlığını genişləndirmək proqramı müəyyən 
edilmişdi. Paris forumu Avropada da qarşıdurmanın bitdiyini 
və dövlətlərarası münasibətlərdə yeni dövrün bağlandığını 
bəyan etdi. O, «Ümumavropa evi» yaratmaq ideyası irəli 
sürürdü. 
90-cı illərin əvvəli üçün Avropada qalan iki sosialist döv-
ləti – Yuqoslaviya və Çexoslovakiya da dağıldı. Onların yerin-
də yeni müstəqil dövlətlər meydana gəldi. 
Beləliklə, 1946-cı ildən etibarən davam edən «soyuq 
müharibə»yə son qoyuldu.  
 
 
 
 438
3. DÜNYA MÜASİR MƏRHƏLƏDƏ 
 SSRİ-nin dağılmasının beynəlxalq  
münasibətlərə təsiri 
 
SSRİ və dünya sosializm sisteminin dağılması ilə vahid 
dünya birliyi bərpa olunmuş oldu. Dünya dövlətləri arasında 
əməkdaşlıq təcrübəsi də geniş tətbiq edilməyə başladı. 
Beynəlxalq səhnəyə yeni müstəqil demokratik dövlətlər 
çıxdılar. Bu öz əksini 1992-ci il iyulun 10-da qəbul edilmiş 
«Dəyişikliklər dövrünün ümidləri və problemləri» adlı Helsinki 
Bəyannaməsində də tapdı. SSRİ-nin dağılması ABŞ-ın 
nüfuzunu artırdı, NATO-nun Şərqə doğru istiqamətlənməsinə 
imkan yaratdı. Təhlükəsizlik və əməkdaşlıq mühiti yaratmağı 
qarşısına qoyan təşkilat kimi ATƏT-in də rolu artmışdır. O, 
dünyada baş verən regional münqaqişələri yoluna qoymağa 
çalışır. ATƏM-in hələ 1992-ci ilin mart ayından fəaliyyətə 
başlayan Minsk qrupuna (onun üzvləri 11 dövlətdən – ABŞ, 
Almaniya, Fransa, İtaliya, İsveç, Çexiya, Türkiyə, Belorus, 
Rusiya, Azərbaycan və Ermənistan dövlətlərindən ibarətdir) 
Ermənistan – Azərbaycan münaqişəsini nizama salmaq vəzifəsi 
həvalə edilmişdi. Hazırda Dağlıq Qarabağ problemi ilə ABŞ, 
Fransa və Rusiya nümayəndələrindən ibarət həmsədrlər məşğul 
olurlar. 1994-cü il dekabrın 5-6-da Budapeştdə keçirilmiş zirvə 
toplanışında bu təşkilat sülhü, demokratiyanı və insan 
hüquqlarının qorunmasını təmin edən Ümumavropa təşkilatı 
kimi çıxış etmişdi. Bu sammitdə ilk dəfə olaraq ATƏM-in 
Avropanın ümumtəhlükəsizlik tədbirlərində iştirak edə biləcək 
sülh məramlı qüvvələrinin yaradılması və münaqişə ərazilərinə 
göndərilməsi qərara alınmışdı. Bu toplanışda ATƏT-ə məxsus 
çoxmillətli qüvvələrin proposional əsasda yaradılması haqqında 
qərar qəbul edildi.Bundan sonra ATƏM ümumavropa 
təşkilatına –ATƏT-ə çevrildi. 
ATƏT-in 1996-cı ilin dekabr ayının 2-3-də Lissabonda 
keçirilən Zirvə toplanışında da Avropada təhlükəsizliyi və 
 
 439
əməkdaşlığı təmin etməyə xidmət edən sənədlər qəbul edildi. 
Bu sənədlərə XXI əsr Avropa evi üçün ümumi və hərtərəfli 
təhlükəsizlik modeli haqqında Bəyannamə də daxil idi. 
Lissabon sammitində ATƏT sədri 53 dövlət adından 
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həlli prinsipləri barədə 
bəyanat verdi və ATƏT in üzvü olan 54 dövlətdən 
Ermənistandan başqa 53-ü Dağlıq Qarabağın Azərbaycanın 
tərtkib hissəsi olduğunu qəbul etdilər . 
ATƏT-in növbəti zirvə toplantısı 1999-cu ilin noyabrında 
İstanbulda olmuşdu. Burada Avropa Təhlükəsizliyi Xartiyası 
qəbul edilmişdi. Noyabrın 18-də sammitin iştirakçıları olan 
Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyənin dövlət başçıları 
Azərbaycan neftinin Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru 
kəməri vasitəsi ilə nəql edilməsinə dair saziş imzaladılar. 
SSRİ-nin dağılması türk dünyasının, xüsusilə sovet 
məkanında yaşayan türk xalqlarının ictimai-siyasi həyatında da 
kəskin dönüş yaratmasına, onların müstəqil dövlət kimi inkişaf 
etməsinə, dünyanın bərabər hüquqlu subyektlərinə 
çevrilmələrinə şərait yaratmışdır. 
Yeni tarixi şəraitdən istğifadə edən türk dövlətləri siyasi, 
iqtisadi və mədəni əlaqələri genişləndirməyə başladılar. Onların 
dövlət başçılarının 1992-ci ilin oktyabrın 30-31-də Ankarada, 
1994-cü ilin oktyabrında İstanbulda (türk dövlətlərinin iqtisadi 
və siyasi vəziyyəti müzakirə olunaraq İstanbul Bəyan–naməsi 
qəbul edildi), 1995-ci ilin avqustunda Bişkekdə, 1998-ci ilin 
iyunun 9-da Astanada, 2000-ci ilin aprelində Bakıda zirvə 
toplanışları keçirilmişdi. 
 
QLOBAL PROBLEMLƏR 
 
XX əsr yeni yüzillik üçün bir sıra qlobal problemlər də 
miras qoymuşdur. Onlardan biri bir sıra ölkələrdə nüvə 
silahlarının toplanması üzündən istilik-nüvə müharibəsi 
təhlükəsinin hələ də qalmasıdır. XX əsrdə təhlükəli qlobal 
 
 440
problemlərdən biri də təbii ehtiyatların tükənməsi və ekologiya 
problemdir. Hesablamalara görə, bəşəriyyəti yaşadan 
məhsuldar toraqların sahəsi hər il 6-7 min hektara qədər itirilir. 
Səmərəli istismar olunmaması üzündən yeraltı ehtiyatlar da 
getdikcə tükənir. 
XX əsrdə özünü göstərən qlobal problemlərdən biri də 
demoqrafiya və ərzaq məsələsidir. Əgər XX əsrin əvvəllərində 
Yer kürəsində bir milyard əhali var idisə, əsrin sonunda onun 
sayı 6 milyarda çatmışdır. Əhalinin artımı öz növbəsində ərzaq 
təminatını çətinləşdirir, ərzaq problemi yaradır. Dünyada hər il 
13 milyon adam acından ölür. Son məlumatlara görə isə 
sutkada 18 min adam acından ölür. 
XX əsrdə beynəlxalq səciyyə almış terrorizm də 
dövrümüzün qlobal problemlərindən biri olmuşdur. Qlobal 
problemlərdən biri də, qorxulu xəstəliklərə qarşı mübarizə 
problemidir. Həmçinin üçüncü dünya ölkələrinin borc problemi 
də bəşəriyyəti düşündürən mühüm məsələlərdəndir. 
 
90-cı illərdə beynəlxalq münasibətlər 
 
90-cı illərin əvvəllərində Yaxın və Orta Şərqdə yenə də 
vəziyyət gərginləşdi. 1990-cı il avqustun 2-də İraq Küveytə 
təcavüz edərək onun ərazisini işğal etdi və Küveytin həmişəlik 
olaraq İraq dövlətinin tərkibinə qatıldığını elan etdi. BMT-nin 
Təhlükəsizlik Şurası 1990-cı il avqustun 15-nə kimi Küveyt 
ərazisini azad etməyi İraqdan tələb etdi. İraq bu tələbi rədd etdi 
ABŞ və İngiltərə daxil olmaqla bir sıra dövlətlər 1991-ci ilin 
yanvarın 17-də İraqa qarşı «Səhrada tufan» şərti adı ilə hərbi 
əməliyyata başladılar. İraq müharibəni uduzdu. 1991-ci ilin 
fevral ayının 28-də BMT Təhlükəsizlik Şurasının tələbi ilə o, 
Küveyti tərk edərək təslim oldu. Bu müharibə tarixə «Körfəz 
müharibəsi» kimi daxil oldu. 
ABŞ-ın təhriki ilə BMT Təhlükəsizlik Şurası İraqa qarşı 
daha sərt tədbirlərə əl atmağa və müxtəlif sanksiyalar tətbiq 
 
 441
etməyə başladı. İraqdan hər cür xammal və hazır məhsul 
çıxarılmasına, ilk növbədə neftin və təbii qazın ixracına, eləcə 
də ərzaq və dərman məmulatları istisna olmaqla, İraqa 
xammalın, hazır məhsulların, xüsusilə hərb sənayesinə kömək 
edəcək məhsulların idxalına qadağa qoyuldu. 1998-ci ildə 
etibarən ABŞ və İngiltərənin hərbi hava və hərbi dəniz 
qüvvələri İraqı müntəzəm bombardman etməyə başladı. 
90-cı illərdə Yuqoslaviyada da münaqişə oldu. Belə ki, 
1992-ci ilin martın 4-də Serb millətçiləri yeni yaradılmış 
Bosniya-Hersoqovina Respublikasına təcavüz etdilər. Müsəl-
manlarla xorvatlar birlikdə çıxış etdilər. Misilsiz müsəlman 
soyqırımı beynəlxalq aləmdə çox böyük əks – səda doğurdu. 
ABŞ-ın fəal müdaxiləsi ilə bu bölgədə sülhün və sabitliyin 
bərqərar olması üçün 1995-ci ilin dekabrın 17-də Deyton sülh 
müqaviləsi bağlandı. 
1998-ci ildə Yuqoslaviya prezidenti S.Miloşeviçin 
birbaşa göstərişi və rəhbərliyi ilə serblər muxtariyyət tələb edən 
Kosovo albanlarına qarşı növbəti cinayət törətdilər. Yüz 
minlərlə alban soyqırıma məruz qaldı. BMT Yuqolslayviya bir 
sıra sanksiyalar tətbiq etdi. 1999-cı ildə NATO Yuqoslaviyaya 
qarşı silah işlətdi və Kosovada öz qoşunlarını yerləşdirdi. ABŞ-
ın tələbi ilə Kosovo albanlarının soyqırımının əsas təşkilatçısı 
kimi Miloşeviç Beynəlxalq Haaqa məhkəməsinə verildi. 2008-
ci ilin fevralında Kosovanın müstəqilliyi elan edildi. 
90-cı illərin ən mühüm məhəlli problemlərindən biri də 
Çeçenistan-Rusiya problemi idi. 1991-ci ilin may-iyununda 
Çeçen və İnquş respublikaları ayrıldı. C.Dudayev Çeçenistan 
respublikasının prezidenti oldu. Çeçenistanda 1992-ci il martın 
31-də imzalanan Federasiya müqaviləsinə qoşulmaqdan imtina 
etmək, Federasiyadan çıxmaq və hərbi vəziyyət elan etmək 
hüququ, respublika konstitusiyasının Federasiyanın əsas 
qanunundan aliliyi haqqında qərarlar qəbul edildi. Respublika-
da 15 minlik ordu yaradıldı. Dağlarda partizan dəstələri üçün 
bazalar təşkil edildi. Çeçenistanın separatizm kimi 
 
 442
qiymətləndirilən müstəqillik addımlarının qarşısını almaq üçün 
1994-cü il noyabrın 30-da prezident Yeltsin «Çeçen 
Respublikasının ərazisində konstitusiya qanunçuluğu və 
qaydalarının bərpası üzrə tədbirlr haqqında» məxfi fərman 
imzalandı. Birinci Çeçenistan müharibəsi başlandı. Dudayevi 
başlıca maneə hesab edən Rusiya hökuməti 1996-cı ildə onun 
məhvinə nail oldu. Onu vitse-prezident Z.Yandarbayev əvəz 
etdi. Avqust ayında çeçen qüvvələri Qroznını azad etməyə 
müvəffəq oldular. Rusiya ilə Çeçenistan arasında 1996-cı ilin 
sentyabrında bağlanmış Xasavyurd razılaşmasına əsasən 
Rusiya qoşunları Çeçenistan ərazisini tərk etdi. 1997-ci ilin 
yanvarında A.Məshədov Çeçenistan respublikasının prezidenti 
seçildi. Lakin hadisələrin sonrakı gedişi Çeçenistanı öz 
müstəqilliyini möhkəmləndirməyə imkan vermədi. 1999-cu ilin 
sonlarında Rusiya yenidən Çeçenistana təcavüz etdi. İkinci 
Çeçenistan müharibəsi başlandı. Qanlı döyüşlər nəticəsində 
Qroznı (Cövhərqala) şəhəri ruslar tərəfindən işğal edildi. Çeçen 
xalqı amansız soyqırımına məruz qaldı. Hazırda bölgədə yenə 
də partizan müharibəsi davam edir və Çeçenistan problemi öz 
həllini tapmamış qalır. 
XX əsrin 80-ci illərinin sonunda meydana çıxan və 
indiyədək öz həllini tapmayan və artıq beynəlxalq miqyaslı bir 
problemə çevrilən hadisələrdən biri də uydurma Dağlıq 
Qarabağ problemi idi. Bu problemdən əslində məqsəd Dağlıq 
Qarabağı zorla Azərbaycandan ayırmaq və Ermənistana 
birləşdirməkdir. Bu hərəkat 1988-ci ildə başladı. Yüzminlərlə 
azərbaycanlı Ermənistandakı öz dədə-baba yurdlarından 
qovuldu. Dağlıq Qarabağdan da azərbaycanlılar qovuldu. 1990-
cı ilin 20 Yanvar hadisələrindən sonra Rusiya tərəfindən 
müdafiə edilən Ermənistanın Azərbaycana qarşı elan edilmiş 
müharibəsi başlandı. 1992-ci il fevralın 26-da Xocalı faciəsi 
baş verdi. 1992-ci ilin martında Dağlıq Qarabağ məsələsi üzrə 
ATƏT-in Minsk qrupu yaradıldı. Bununla belə, Azərbaycan 
haqqında həqiqətlərin dünya birliyinə çatdırıla bilməməsinin 
 
 443
nəticəsi idi ki, ABŞ konqresi  təcavüzə məruz qalmış 
Azərbaycanı Ermənistanı blokadaya almaqda günahlandırdı. 
Konqresin 1992-ci ilin oktyabrında «Azadlığı müdafiə aktı»na 
etdiyi 907 saylı əlavəsi Azərbaycan Respublikasına ABŞ-ın 
dövlət səviyyəsində yardımını qadağan etdi. Azərbaycanın 
Dağlıq Qarabağdan başqa yeddi rayonu da işğal olundu. Bu 
Azərbaycan ərazisinin təqribən 20 %-i demək idi. Bir milyona 
qədər soydaşımız qaçqın vəziyyətə düşdü. Azərbaycan xalqı 20 
minə qədər şəhid verdi. 
1994-cü ilin mayında Ermənistanla Azərbaycan arasında 
atəşkəsə nail olundu. Lakin indiyə qədər bu məsələ öz həllini 
tapmamış, işğal edilmiş torpaqlarımız qaytarılmamış, qaçqınlar 
öz yurd-yuvalarına qayıtmamışdır. İndi Azərbaycanla Ermə-
nistan atəşkəs vəziyyətində olsa da, heç kəs təminat verə bilməz 
ki, müharibə yenidən başlamayacaqdır. 
 
DÜNYA YENİ ƏSRDƏ 
 
Bəşəriyyət artıq XXI əsrə qədəm qoymuşdur. Bu əsrə 
həm XX yüzillikdən çoxlu nailiyyətləri, həm də bir çox həllini 
gözləyən problemləri gətirmişdir. Keçən əsrdən bu əsrə qalan 
ən böyük miras vahid ictimai təmələ malik Dünya birliyidir. Bu 
birliyi və demokratiyanı qorumaq yeni əsrin ən vacib 
vəzifəsidir. 
Əsası hələ XIX əsrdə qoyulmuş terrorizm XXI əsrdə tam 
mənası ilə beynəlxalq hadisəyə çevrilmişdir. 2001-ci ilin 
sentyabrın 11-də Nyu-York və Vaşinqtonda baş verən terror 6 
mindən çox insanın həyatına son qoydu. Bu hadisəni dünya 
ictimaiyyəti, demokratik qüvvələr qəzəblə qarşıladı. ABŞ, 
Böyük Britaniya və digər dövlətlərdə terrorizm əleyhinə 
mübarizə cəbhəsi təşkil edildi. Bu məsələdə (terrorçuları 
gizlətməkdə) Əfqanıstan günahlandırılaraq 2001-ci ilin 
sonunda oraya ABŞ başda olaraq bir sıra dövlətlər qoşun 
yeritdilər. Bunun ardınca isə ABŞ yenidən İraqı bakterioloji 
 
 444
silahları gizlətməkdə günahlandırdı. Dəfələrlə BMT-nin 
göndərdiyi ekspertlərin İraqda bu silahın olmadığını yəqin 
etmələrinə baxmayaraq ABŞ və Böyük Britaniya 35 dövlətin 
dəstəyi ilə İraqa 2003-cü ilin martın 20-də təcavüz etdi. Əslində 
əsas məqsəd İraqı regional dövlət kimi sıradan çıxarmaq idi. 
Çünki İraq Yaxın və Orta Şərqin ən böyük neft ehtiyatı olan 
ölkələrindəndir. (İraq 1960-cı ildə təşkil edilmiş Neft İxrac 
edən Dövlətlərin Təşkilatının əsas üzvlərindən biridir. Bu 
təşkilata daxil olan ölkələr dünyada istehsal edilən neftin 48%-
ni verirlər. Dünya neft ehtiyatlarının 67%-i bu ölkələrin 
ərazisində yerləşir. Dünyada neft ixracının 72%-i də onların 
payına düşür.) Dünyada neft ehtiyatlarına görə Rusiya və 
Səudiyyə Ərəbistanından sonra III yeri tutur. Onun 65 milyard 
barel neft ehtiyatı vardır. İraq sutkada 2 mil yon barel neft ixrac 
edirdi və 1960-cı ildə Bağdadda yaradılmış neft ixrac edən 
ölkələrin təşkilatında aparıcı rol oynayırdı. Bütün bunlar isə 
ABŞ-ı narahat etməyə bilməzdi. ABŞ və Böyük Britaniya 
qoşunları hərbi əməliyyata Küveyt ərazisindən başladılar. 
Pentaqon bunu «İraq azadlığı əməliyyatı» adlandırdı. Bir ay 
müddətində İraqda mövcud rejim devrildi. Hazırda İraqda ABŞ 
qoşunları qalmaqdadır. Mövcud rejimin devrilməsi İraqda 
sülhü təmin etmədi. Əksinə, İraqın özündə və dünyada terror 
əməliyyatlarının yeni dalğası üçün şərait yaratdı. 
XXI əsr XX əsrdən həm də qloballaşma prosesini 
gətirmişdir. Qloballaşma prorsesi «qürbət» sözünün altından 
birdəfəlik xətt çəkir. XXI yüzillikdə hər bir xalq öz milli 
dəyərlərini saxlamaqla ümumbəşəri mədəniy–yətə qovuşmaq 
üçün daha böyük imkanlara malik olacaqdır. Bu əsrdə XX 
əsrdən fərqli olaraq insanlarda sabahkı günə inam artacaq, 
dünya öz ölməzliyinə inanacaqdır. Bu əsr insan ümidlərini 
doğruldan bir əsr olacaqdır. 
 
 
 445
LÜĞƏT 
 
Avtoritar rejim – (latınca auctoritas sözündən götürülmüş, 
hərfi mənası «hakimiyyət deməkdir») – idarəedənin şəxsi 
diktaturasına əsaslanar hakimiyyət sistemi 
Avtoritar – latınca «hakimiyyət», «nüfuz» deməkdir. 
Siyasi hakimiyyətin antidemokratik sistemi. Ali hakimiyyətin 
bir nəfərin əlində mərkəzləşməsi. 
Alternativ – latınca «ikisindən biri» mənasını verir. İki 
imkandan birini seçmək zərurəti 
Antisemitizm – Almaniya faşistlərinin yəhudilərə qarşı 
tətbiq etdikləri Milli və dini ayrı-seçkildiyin ifrat forması 
Avtargiya – təcavüzkar və işğalçı müharibələrə hazırlaşan 
imperialist dövlətlərin öz ölkələrini dünya bazarından asılı 
olmayacaq bir hala gətirmək üçün yeritdikləri iqtisadi siyasət 
Anklav – (latınca inclavo sözündən götürülmüş, hərfi 
mənası açarla bağlamaq deməkdir) – ərazinin bir hissəsində 
olan bir dövlətin bütün tərəflərdən başqa dövlətin 
mühasirəsində olması 
Aparteid – (latınca «ayrı yanaşma» deməkdir) – CAR 
hakim dairələri tərəifndən Afrikanın yerli əhalisinə, rənglilərə 
və Asiyadan köçüb gələnlərə qarşı aparılan irqi ayri-seçkilik 
siyasəti 
Əmək haqqının mütəhərrik şkalası – Bu tədbir rəsmi 
yaşayış dəyəri indeksinin artmasından asılı olaraq əmək haqqı 
tarifinin avtomatik artırılması 
Ərzaq problemi – xroniki yarıaclıq və aclıqla ifadə 
olunur. Başlıca olaraq inkiaşf etməkdə olan ölkələrdə, xüsusən 
Afrikada 1 milyarda yaxın adamı əhatə edir. Səbəbi həmin 
ölkələrdə sosial-iqtisadi strukturların pozulmasıdır, nəticədə 
kənd təsərrüfatı istehsalı tənəzzül etmiş və inkiaşf etmiş 
kapitalist ölkələrindən ərzaq gətirilməsindən olan asılılıq 
artmışdır 
 
 446
Büdcə defisiti – dövlət büdcəsi məxaricinin onun 
mədaxilindən artıq olması 
Bürokratiya – süründürməçilik rəsmiyyəti. Alman sözü 
olub, hərfi mənası mənsəbpərəstlik deməkdir. 
Genosid – hər hansı milli, etnik, yaxud dini qrupu  
tamamilə, yaxud qismən məhv etmək məqsədi ilə aparılan 
siyasət 
Gettolar – ABŞ-da qaradərili əhalinin yaşaması üçün 
salınmış xüsusi məhəllələr 
Qiymətli kağızlar – hər hansı bir sərvəti və ya pulu almaq 
üçün hüquq verən təqdim edilən sənədlər (səhmlər, istiqrazlar, 
veksellər və s.) 
Devalvasiya – pul vahidinin qızıl məzmununun rəsmi 
azalması, yaxud qızıla, gümüşə, xarici volyutaya görə milli 
valyutanın məzənnəsinin aşağı salınması 
Departasiya – azlıqla qalan əhalinin zorla kütləvi şəkildə 
öz yurdlarından köçürülməsi 
Dekret – latıncadan götürülmüq, hərfi mənası «qərar» 
deməkdir. Dövlət və hökumət başçısı tərəfindən qəbul edilmiş 
qanunvericilik aktı. 
Dövlət borcu – hökumətin bankirlərdən, xüsusi 
adamlardan, yaxud xarici kreditorlardan aldığı istiqrazlar üzrə 
ödənilmiş ümumi dövlət borcunun məbləği 
Demoqrafik partlayış – müharibədən sonrakı ilk illərdə 
dünyanın bir çox ölkələrində doğumun xeyli artmasını 
səciyyələndirən hadisə 
Demakrasiya xətti – Sülh danışıqları gedən zaman müha-
ribə edən tərəflərin mövqeləri arasında qoyulan və ya 
mübahisəli yerlərin sərhədlərini təyin edən xətt 
Demilitarizasiya – (latın sözü olub, «de» - iştirak etmə-
mək, «buraxmaq», «militaris» isə «hərbi deməkdir») – 
silahsızlaşdırma, tərksilah, müharibədən imtina etmək 
 
 447
Diskriminasiya – (latınca hərfi mənası «fərqlənmək» 
deməkdir) – bir qrup vətəndaşa qarşı milli, dini zəmində ayrı-
seçkilik siyasəti 
Diktatura – latınca «əzmək», «qurmaq» mənasını verir. 
Qeyri-məhdud hakimiyyət. Hakim qrupun siyasi hakimiyyətini 
təmin etmək forması 
Dövlət terrorizmi – digər suveren dövlətlərdə ictima-
siyasi quruluşu sarsıtmaq üçün bəzi dövlətlərin terrorizm üsul 
və metodlarından (hərbi, siyasi, iqtisadi və mənəvi-psixoloji 
təzyiş, şantaj və qorxutmaq, dövlətlərin ərazi bütövlüyünün və 
suverenliyinin pozulması) istifadə etməsi ilə bağlı olan siyasəti. 
Siyasi qətlər, oğurlama 
De-yure – beynəlxalq hüquqla dövləti və ya hökuməti 
tam rəsmi tanımaq 
Dominion – (ingilis sözü olub, «mülk», «sahiblik» 
mənasını verir) – İngiltərə kralını özünün başçısı hesab edən 
yarımmüstəqil dövlət 
Despotizm – istibdad, zülmkarlıq, qəddarlıq 
Denonsasiya – dövlətin özü bağladığı beynəlxalq 
müqavilədən lazımi şəkildə rəsmiləşdirilmiş imtinası 
Kamikadze – Yaponca «ilahi külək» deməkdir. İkinci 
dünya müharibəsində yapon təyyarəçi – ölümə məhkum 
edilmişlərin düşmən gəmilərinə qarşı hərəkəti 
Kolxoz – (rusca) kollektiv təsərrüfat deməkdir 
Kansler – Almaniya və Avstriyada hökumət başçıları 
Koalisiya – Latıncadan mənası «İttifaq» deməkdir. Bir 
neçə siyasi partiyanın razılığı əsasında yaradılmış hökumət 
Konfrontasiya – qarşıdurma, qarşı qoyulma, üz-üzə 
toqquşma 
Konservator – latınca «mühafizəçi» mənasını verir. Mü-
hafizəkar baxışlara, cəmiyyətin həyat və mədəniyyətində 
ənənəvi ideyalara sadiq qalaraq, dəyişikliklərin əleyhinə olan 
Konsessiya – icazə, güzəşt mənasını verir. Xarici dövlət 
və ya kompaniyaya dövlətə məxsus olan, təbii ehtiyatların, 
 
 448
müəssisə və digər obyektlərin istismara verilməsi haqqında 
müqavilə 
İqtisadi inteqrasiya – təsərrüfat həyatının beynəlmiləl-
ləşdirilməsi forması 
İnflyasiya – pulun qiymətdən düşməsi 
İnsan hüquqları – insanın yaşamaq, iqtisadi, sosial-
mədəni, vətəndaşlıq, siyasi hüquqlarını xarakterizə edən 
anlayışlar kompleksi 
İnzibati-amirlik – hakimiyyətin vahid bir partiya əlində 
cəmləşməsi və idarə olunması 
İmport – Xaricdən mal və kapitalın idxal edilməsi, 
gətirilməsi 
İslam fundamentalizmi – şəriətdən ilahinin qoyduğu 
qaydaları «Əbədi və dəyişilməz» elan edən müsəlman hüquq və 
ilahiyyət normaları məcəlləsindən hər cür kənara çıxmanı rədd 
edən mühafizəkar cərəyan 
İmmiqrant – bir dövlətin vətəndaşının daima və ya uzun 
müddətə başqa bir dövlətin ərazisində yaşaması 
Liberal – latınca «azad», «sərbəst» mənasını verir. 
Sərbəstfikirli, liberalizm tərəfdarı. Liberalizm Avropa 
ölkələrində XVII-XVIII əsərlərdə meydana gələn, mülki, siyasi 
və iqtisadi azadlıq prinsiplərini elan edən ictimai cərəyandır. 
Lokaut – sahibkarların qəsdən müəssisələri bağalyıb 
fəhlələri kütləvi şəkildə işdən çıxarmaları 
Lobbi – (İngilis sözüdür. Parlamentə keçidi yeridir ki, 
burada deputatlar kənar adamlarla görüşə bilərdilər). 
Parlamentdə qəbul edilən qərarlara təsir göstərmək gücünə 
malik olan, xüsusi və icitmai təşkilatlara təsir göstərən 
deputatlar qruppu 
Landtaq – Almaniyada nümayəndəli orqan 
Müstəmləkə – Xarici dövlətin tam nəzarəti altında olan 
ərazi  
Moratorium – öhdəliklərin yerinə yetirilməsi vaxtının geri 
çəkilməsi 
 
 449
Mandatlı ərazilər – latınca «tapşırıq» mənasını verir. 
Almaniyanın keçmiş koloniyalarının və Türkiyənin mülklərinin 
birinci dünya müharibəsindən sonra Millətlər Cəmiyyəti 
tərəifndən qalib dövlətlərin xüsusi sənəd – mandat əsasında 
idarəsinə verilməsi 
Millətçilik siyasəti – bir millətin digər millətdən üstün 
tutulması siyasəti 
Masonçuluq – fransızca «sərbəst bənna» mənasını verir. 
XVIII əsrin əvvəllərində İngiltərədə meydana çıxmış dini-etik 
və siyasi cərəyan 
Mafiya – XIX-XX əsrlərdə Siciliyada meydana gələn 
cinayətkarların gizli təşkilatı hərfi mənası «cəsarət» deməkdir. 
Metropoliya – yunanca «ana» və «şəhər» mənalarını 
verir. Müstəmləkələri olan dövlət deməkdir 
Miqrant – latınca «gəlmə» mənasını verir.  
Militarizm – latınca «hərb» mənasını verir. Ölkənin hərbi 
qüdrətini artırmaq üçün ölkələrin hökumətlərinin istifadə etdiyi 
siyasi, iqtisadi, ideoloji vasitələr sistemi 
Missioner – latınca mənası «göndərmə», «tapşırıq» 
deməkdir. Kilsə tərəfindən onun təlimini başqa dinə itaət 
edənlər içərisində yaymaq üçün göndərilmiş nümayəndə 
Monopoliya – yunanca «mono», «vahid», «poleo» isə 
«satıram» mənasını verir. Firma və ya təşkilata fəaliyyətin hər 
hansı bir sahəsində müstəsna hüquq verilməsi 
Memorandum – latınca, yadda saxlanılmalı şey. 
Diplomatik yazışma forması, sənəd 
Milliləşdirmə – xüsusi mülkiyyətin dövlət mülkiyyətinə 
keçirilməsi 
Mojaritar – «çoxluq» deməkdir. Çoxmandatlı seçki 
sistemi 
Pentaqon – ABŞ müdafiə nazirliyinin geniş yayılmış adı 
(mənşəyinə görə bu söz nazirliyin Vaşinqtondakı beşbucaqlı 
binası ilə əlaqədardır) 
 
 450
Prolonqasiya – beynəlxalq müqavilənin qüvvədə olma 
müddətinin uzaldılması 
Pasifizm – latınca «sülhsevər» deəkdir. Müharibə 
əleyhinə hərəkat, hər hansı müharibə əleyhinə çıxış edən 
iştirakçılar 
Plüarizm – çoxfikirlilik, çoxpartiyalılıq. 
Plutokratiya – yunanca «plutos» - «sərvət», «kratos» - 
«hakimiyyət» deməkdir – dövlət quruluşu, cəmiyyətin varlı 
hissəsinə məxsus olan siyasi hakimiyyət 
Privatizasiya – yunanca «xüsusi» mənasını verir. Dövlət 
və ya bələdiyyənin mülkiyyətinin pulla və ya əvəzi 
ödənilmədən ayrı-ayrı şəxslərin və ya kollektivin şəxsi 
mülkiyyətinə verilməsi. «Özəlləşdirmə» mənasını da verir 
Protektorat – latınca «müdafiə edən», «müdafiəçi» 
mənasını verir. Tabe dövlət forması. Bu formada daxili işlərdə 
ölkə öz müstəqililyini saxalyır 
Putc – almanca «çevriliş» mənasını verir.  
Federasiya – latınca ititfaq, «birlik» mənasını verir. 
Hüquqi cəhətdən siyasi müsiəqilliyi olan bir neçə dövlətin bir 
ititfaqda birləşməsi 
Feminizm – latınca «qadın» mənasını verir. Qadınların 
kişilərlə bərabər hüquqa və nailiyyətlərə çatması məqsədini 
qarşıya qoyan hərəkat. 
Terror – qorxuya salma, sui-qəsd 
Tendem – siyasi cütlük deməkdir 
Torpaq – Almaniya və Avstriyada federativ vahidlər 
Totalitarizm – avtoritar dövlət formalarından biri, 
cəmiyyət həyatının bütün sahələri üzərində onun tam (ümumi) 
nəzarətinin olması ilə xarakterizə olanar. 
Təzminat (reparasiya) – hücuma məruz qalmış dövlətə 
dəymiş zərəri ödəmək üçü məğlub olmuş tərəfin öhdəsinə 
götürdüyü ödənc 
Teokratiya – siyasi hakimiyyətin ruhanilərin əlində 
olduğu idarə üsulu. 
 
 451
Ehkamçılıq – yeniliyi nəzərə almayan, dəyişməz və 
donuq müddəalardan istifadə edən təfəkkür metodu 
Ekstremizm – əsasən siyasətdə ifrat görüş və baxışlara 
tərəfdar olmaq 
Eksport – latınca «aparmaq» mənasını verir. Malın və ya 
kapitalın ölkədən xaricə aparılması 
Energetika problemi – İkinci Dünya müharibəisndən 
sonra yanacaqdan istifadə strukturunun və qiymətlər 
səviyyəsinin dəyişməsi nəticəsində bir çox dövlətlərin qazıntı 
halında çıxarılan yanacaqla təminatının pisləşməsi ilə bağlı 
meydana çıxan problem. Bu böhranın 70-ci illərdə 
kəskinləşməsi energetika böhranı xarakteri aldı. Nisbətən ucuz 
neft hasilatı siyasətinin artması və iqitsadiyyatın enerji tutumlu 
sahələrinin surətli inkişafı duru yanacağın təbii ehtiyatları ilə 
onun istehlakının ölçüləri arasına uyğunluğun pozulmasına 
səbəb olur. 
Etatizm – fransızca dövlət deməkdir. Dövlətin iqitsadi, 
sosial və mədəni sahələrdə rolunun artırılması mənasında 
işlədilir. 
Regent – latınca «idarəedən» mənasını verir. Monarxiyalı 
dövlətdə dövlət başçısının və kralın yeri boş olan vaxt onun 
səlahiyyətlərini yerinə yetirən şəxs 
Repressiya – əzilmə, təzyiq göstərilmə 
Rezervasiya – latınca «qoruyuram», «saxlayıram» 
mənasını verir. Ölkənin yerli əhalisinin yerləşdirilməsi üçün 
ayrılmış ərazi. Bu hal ABŞ, Kanada və bir sıra digər ölkələrdə 
mövcuddur. Rezervasiya hindulların yerdəyişmə, hərəkət 
imkanını məhdudlaşdırsa da, onların ərazisinə orada yaşayan 
tayfaların razılığı olmadan daxil olmağı da qadağan edir. 
Ratifikasiya – danışıq aparan dövlətlər tərəifndən vəkil 
edilmiş adamların başladığı beynəlxalq müqavilə və sazişlərin 
ali dövlət orqanları tərəifndən təsdiq edilməsi 
Radikal – latınca kök«, «əsas» mənasını verir. Köklü, 
qətiyyətli ölçülər tərəfdarı 
 
 452
Referendum – latınca «tamamilə» mənasını verir. Dövlət 
həyatının mühüm məsələlərini həll etmək üçün ümumi 
səsvermə 
Rasion – yemək norması 
Seqreqasiya – ABŞ-da həyata keçirilmiş irqi ayrı-seçkilik 
siyasəti 
Sionizm – (Qüdsdəki Sion dağının adından 
götürülmüşdür). Yəhudilərin müxtəlif ölkələrdə təqibinə və 
sıxışdırılmasına cavab olaraq XIX əsrin sonunda meydana 
gəlmişdir. Məqsədi yəhudilərin, uzaq əcdadlarının torpaqlarına 
köçürülməsi və orada milli yəhudi ocağının yaradılması idi. 
Hazırda İsrailin rəsmi ideologiyası və siyasətidir. 
Suverenlik – fransız sözü olub, ali hakimiyyət deməkdir. 
Ölkənin daxili həyatının bütün məsələlərinin həllində və digər 
dövlətlər ilə münasibətlərdə hakimiyyətin sərbəstliyi, dövlətin 
istiqlaliyyəti və müstəqililyi 
Sabotaj – fransızca «inkar» mənasını verir. Müəyyən 
öhdəliyi şüurlu surətdə yerinə yetirməmək 
Sanksiya – latınca «qoruyucu qərar» mənasını verir. 
Beynəlxalq hüquqda təsiretmə vasitəsi, öz öhdəliklərini pozan 
dövlətə tətbiq edilir, onun diplomatik və ticarət münasibətləri 
qadağan edilir 
Status – (latınca «vəziyyət» deməkdir) və ya hüquqi 
şəxslərin hüququ 
Satellit – latınca «peyk» mənasını verir. Həqiqətdə 
özündən daha güclü dövlətin tabeliyində, formal isə müstəqil 
olan dövlət 
Seperatistlər – latınca «ayrı», «xüsusi» mənasını verir. 
Dövlətin hər hansı bir hissəsini təcrid etmk, ayırmaq 
tərəfdarları 
Separat sülh – Düşmən tərəifn dövlətlərindən biri ilə 
koalisiyada olan dövlətlərdən birinin öz müttəfiqləri ilə 
razılaşmadan müharibənin gedişində sülh bağlaması 
Opponent – qarşı duran fikir sahibi 
 
 453
Şovinizm – Fransız millətini bütün millətlərdən yüksəkdə 
tutan Napoleonun əsgərlərinin birinin adından götürülmüşdür. 
Hazırda millətçiliyin ən mürtəce forması belə adlanır. 
Xammal problemi – mineral xammal istehsalının armtası 
ilə onun istehsalının həcmi arasında 70-ci illərin əvvəllərində 
meydana çıxmış qlobal miqyasda böyük uyğunsuzluqlar.  
Faşizm – latınca «faşio» sözündən götürülmüş mənası 
«bağlama», «dəstə» deməkdir. Qədim Romada yüksək rütblü 
şəxslərin əllərində daşıdıqları baltalar da «fasces» adlanırdı. Bu 
baltalar hakimiyyətin və dövlətin xalqla sıx birliyinin rəmzi 
hesab edilirdi. 
Neofaşizm -  İkinci dünya müharibəsindən sonra ləğv 
edilmiş, faşist təşkilatlarının siyasi və ideya cəhətdən varisləri 
olan müasir sağ, daha mürtəce hərəkətlər 
Uzurpator – latınca «sahib oluram» mənasını verir. 
Hakimiyyəti zorla ələ keçirən və ya başqasının hüquq və 
səlahiyyətlərini mənimsəyən şəxs 
Unifikasiya  - latınca «vahid şəklə salma» mənasını verir. 
İqtisadiyyatın vahid mərkəzdən idarə etmək deməkdir. 
Almaniyada bu siyasət  İkinci dünya müharibəsindən əvvəl 
həyata keçirilmişdir 
Yeni beynəlxalq iqtisadi qayda – beynəlxalq iqtisadi 
əlaqələrin ədalətli və hüquq bərabərliyi əsasında yenidən 
qurulması üzrə inkişaf etməkdə olan ölkələrin konsepsiyası. 
Əsas tələbləri BMT tərəfindən 1973-1974-cü illərdə qəbul 
edilmiş sənədlərdə qısa və dürüst ifadə edilmişdir 
 
 
 
 454
AVROPA VƏ AMERİKANIN BÖYÜK 
DÖVLƏTLƏRİNİN İNZİBATİ - ƏRAZİ BÖLGÜSÜ 
 
Amerika Birləşmiş Ştatları, onların paytaxtları, daxil 
olduğu illər 
 
1. Aydaho-Boyse (1890) 
2. Ayova-De-Moyn (1846) 
3. Alabama-Birmingem (1818) 
4. Alyaska-Cuna (1959) 
5. Arizona-Finiks (1912) 
6. Arkanzas-Litl-Rok (1836) 
7. Vayominq-Şayenn (1890) 
8. Vaşinqton-Olimpiya (1889) 
9. Vermond-Montpilyer (1791) 
10. Virginiya-Riçmond (1788) 
11. Qərbi Viginiya-Çarlston (1863) 
12. Viskonsin-Medison (1848) 
13. Havay-Honolulu (1959) 
14. Cociya-Atlanta (1788) 
15. Delaver-Dover (1987) 
16. İllinoys-Spriqfild (1818) 
17. İndiana-İndianapolis (1816) 
18. Kaliforniya-Sakramento (1850) 
19. Kanzas-Topika (1861) 
20. Kentukİ-Frankford (1792) 
21. Kolarado-Denver (1876) 
22. Konnektikut-Hartford (1788) 
23. Luiziana-Baton-Ruj (1812) 
24. Massaçusets-Boston (1788) 
25. Minnesota-Sent-Pol (1858) 
26. Missisipi-Cekson (1817) 
27. Missuri-Ceferson-Siti (1821) 
28. Miçiqan-Lansinq (1837) 
 
 455
29. Montana-Helina (1889) 
30. Men-Oqasta (1820) 
31. Merilend-Annapolis (1788) 
32. Nebraska-Linkoln (1867) 
33. Nevada-Karson-Siti (1864) 
34. Nyu-Hempşir-Konkord (1788) 
35. Nyu-Cersi-Trenton (1787) 
36. Nyu-York-Olbani (1788) 
37. Nyu-Meksiko-Santa-Fe (1912) 
38. Ohayo-Kolumbus (1803) 
39. Oklaxoma-Oklaxoma Siti (1907) 
40. Oreqon-Seylem (1859) 
41. Pensilvaniya-Harrisberq (1787) 
42. Rod-Aylend-Providens (1790) 
43. Şimali Dakota-Bismark (1889) 
44. Şimali Karolina-Roli (1789) 
45. Tenensi-Neşvill (1796) 
46. Texas-Ostin (1845) 
47. Florida-Tallaxassi (1815) 
48. Cənubi Dakota-Pirr (1889) 
49. Cənubi Karolina-Kolumbiya (1788) 
50. Yuta-Solt-Leyk-Siti (1896) 
Kolumbiya Federal dairəsi 
 
KANADA 
Əyalətlər 
 
1. Ontario-Toronto 
2. Kvebek-Kvebek 
3. Britaniya Kolumbiyası 
4. Viktoriya 
5. Alberta-Edmont 
6. Manitoba-Vinnipeq 
7. Saskeçevan-Ruçayna 
 
 456
8. Nyu-Bransuik-Frederikton 
9. Yeni Şotlandiya-Halifaks 
10. Nyufaudlend-Send-Cons 
11. Şahzadə Edvard adası-Şarlottaun 
 
Ərazilər 
 
1. Şimali-Qərbi torpaqlar 
2. Yellounayf 
3. Nanavut-İkaluit 
4. Yukon-Uaythors 
 
 
ALMANİYA 
Torpaqlar 
 
1. Şimali Reyn – Vestfaliya 
2. Düseldorf 
3. Bavariya-Münxen 
4. Baden-Vürtenberq-Ştutqard 
5. Aşağı Saksoniya-Hannover 
6. Hesen-Visbaden 
7. Saksoniya-Drezden 
8. REynland-Pfalts-Mayns 
9. Şilezviq-Holşteyn-Kil 
10. Brandenburq-Postdam 
11. Saksoniya-Anhalt-Maqdenburq 
12. Türingiya-Erfurt 
13. MAklenburq-Ön Pomeraniya-Şverin 
14. Saar-Saarbrükken 
 
Torpaq statuslu şəhərlər 
 
1. Berlin 
 
 457
2. Hamburq 
3. Bremen 
 
İTALİYA 
Muxtar mahallar 
 
1. Siciliya-Palermo 
2. Sardinya-Kalyari 
3. Friuli-Venesiya-Culia 
4. Trentino-Alto-Adice-Trento 
5. Vale-d Aosta -Aosta 
 
Vilayətlər 
 
1. Lombardiya-Milan 
2. Kampaniya-Neapol 
3. Lasio-Roma 
4. Venesiya-Venesiya 
5. Pyemont-Turin 
6. Apulia-Bari 
7. Umbria-Peruca 
8. Bazilikata-Potensa 
9. Emilia-Romania-Bolonya 
10. Toskana-Florensiya 
11. Kalabriya-Katandzaro 
12. Liquria-Genuya 
13. Marke-Ankona 
14. Abrusso-L′Akvila 
15. Molize-Kampobasso 
 
İSPANİYA 
Muxtar icmalar (vilayətlər) 
 
1. Andalusiya-Sevilya 
 
 458
2. Araqon-Saraqosa 
3. Asturiya-Ovyedo 
4. Balear adaları – Palma de Malyorka 
5. Valensiya-Valensiya 
6. Qalisiya-Santyaqo de Kompostela 
7. Kanar adaları – Las Palmas de Qrand Kanariya 
8. Kantabriya-Sanander 
9. Kastiliya La Mança-Toledo 
10. Kastiliya-Valyadolit 
11. Leon-Leon 
12. Katalonya-Barselona 
13. Rioxa-Loqronyo 
14. Madrid-Madrid 
15. Mursiya-Mursiya 
 
Muxtar şəhərlər 
 
1. Seutu 
2. Meliya 
 
Suveren ərazilər 
 
1. Cafarinos 
2. Penon de Alusemas 
3. Penon de Veles 
 
Əyalətlər 
 
1. Avila 
2. Alava 
3. Alikante 
4. Albasete 
5. Almeriya 
6. Asturiya 
 
 459
7. Badaxos 
8. Barselona 
9. Biskaya 
10. Burqos 
11. Valensiya 
12. Valyadolid 
13. Qvadalaxara 
14. Qupusskao 
15. Qranada 
16. Kaseres 
17. Kastalyon 
18. Kordova 
19. Kadis 
20. Kuenka 
21. La-Korunya 
22. Las-Palmas 
23. La Rioxa 
24. Leon 
25. Lerida 
26. Luqo 
27. Malaqa 
28. Melilya 
29. Madrid 
30. Mursiya 
31. Navarra 
32. Orense 
33. Palensiya 
34. Pontevedra 
35. Salamanka 
36. Samora 
37. Santa-Krus de Tenerife 
38. Saraqosa 
39. Sevilya 
40. Seqoviya 
 
 460
41. Seula 
42. Sorio 
43. Syudad Real 
44. Taraqona 
45. Teruel 
46. Toledo 
47. Uelva 
48. Ueska 
49. Xaen 
50. Xerona (Jirona) 
 
Rusiya Federaiyasının subyektləri 
Milli Respublikalar 
 
1. Adıgey Respublikası (Adigeya) – Maykop 
2. Altay Respublikası – Qorno-Altaysk 
3. Başkırdıstan Respublikası – Ufa 
4. Buratiya Respublikası – Ulan-Ude 
5. Dağıstan «__» Maxaçqala 
6. İnquşetiya «__» Maqas 
7. Kabardin-Balkar «__» Nalçik 
8. Kalmıkiya «__» Elista 
9. Karaçay-Çerkes «__» Çerkerssk 
10. Kareliya «__» Petrozavodsk 
11. Komi «__» Sıktıvkar 
12. Mariy El «__» Yoşkar-Ola 
13. Mordoviya «__» Saransk 
14. Saxa (Yakutiya) «__» Yakutsk 
15. Şimali Osetiya (Alaniya) – Vladikavkaz 
16. Tatarıstan «__» Kazan 
17. Tıva «__» Kızıl 
18. Udmurt «__» İjevsk 
19. Xakasiya «__» Abakan 
20. Çeçen «__» Qroznıy 
 
 461
21. Çuvaş «__» (Çuvaşiya) Çeboksar 
 
 
VİLAYƏTLƏR 
 
1. Amur 
2. Arxangelsk 
3. Həştərxan 
4. Belqorod 
5. Bryansk 
6. Vladimir 
7. Volqorqrad 
8. Voloqda 
9. Voronej 
10. İvanov 
11. İrkutsk 
12. Kaliniqrad 
13. Kaluqa 
14. Kamçatka 
15. Kemerov 
16. Kirov 
17. Kostrama 
18. Kurqan 
19. Kursk 
20. Leninqrad 
21. Lipetsk 
22. Maqadan 
23. Moskva 
24. Murmansk 
25. Nijeqorod 
26. Novqorod 
27. Novosibirsk 
28. Omsk 
29. Orenburq 
 
 462
30. Orlov 
31. Penza 
32. Pskov 
33. Rostov 
34. Rzyazan 
35. Samara 
36. Saratov 
37. Saxalin 
38. Sverdlov 
39. Smolensk 
40. Tambov 
41. Tver 
42. Tomsk 
43. Tula 
44. TYumen 
45. Ulyanov 
46. Çelyabinsk 
47. Çita 
48. Yaroslav 
 
MUXTAR VİLAYƏT 
 
1. Yəhudi Muxtar Vilayəti – Birobican 
 
MUXTAR MAHALLAR 
 
1. Agin-Buryat-Aginskoye 
2. Koryak-Palana 
3. Nen-Naryan-Mar 
4. Taymır (Dolqan-Nen)- Dudinka 
5. Ust Orda-Buryat-Ust-Ordınskiy 
6. Xantı-Mansi (Yuqra) – Xantı-Mansiysk 
7. Çukot-Anadır 
8. Yamal-Nun-Saluxard 
 
 463
9. Evenki – Tura 
 
DİYARLAR 
 
1. Atlay diyari 
2. Krasnodar diyarı 
3. Krasnoyarsk diyarı 
4. Primorsk diyarı 
5. Stavropol diyarı 
6. Xabarovsk diyarı 
7. Perm diyarı∗ 
 
İNGİLTƏRƏ 
QRAFLIQLAR 
 
1. Bakingemşir Eylsberi 
2. Berkşir Redinq 
3. Şərqi Susseks Lyuis 
4. Qlosterşir 
5. Hemmpşir Uinçestr 
6. Darem 
7. Devon Ekseter 
8. Derbişir Matlok 
9. Qərbi Susseks Çiçestr 
10. Kambriya Karlayl 
11. Kembricşir 
12. Kent Meydstoun 
13. Klivlend Midlsbro 
14. Kornuoll Truro 
15. Lankşir Preston 
16. Lesterşir 
17. Linkolnşir 
                                         
∗ Перм дийары 7 декабр 2003-ъц ил референдуму иля Прем вил. Вя Коми-Перм 
Мухт. Мащ. Бирляшмяси нятиъясиндя 1 декабр 2005-ъи илдя йарадылмышдыр. 
 
 464
18. Şimali Hempşir Hempton 
19. Şimali Yorkşir Allerton 
20. Şimali  Amberlend Morpet 
21. Norfolk Noric 
22. Nottinhemşir Nottingem 
23. Oksfordir 
24. Ayl of-Uayt Nyoport 
25. Somerset Tonton 
26. Staffordşir 
27. Surrey Knigston-apon 
28. Tems 
29. Saffolk İpsuic 
30. Uiltşir Troubric 
31. Uokşir Uorik 
32. Hembersayd Beverli 
33. Hardfordşir 
34. Hereford və Vuster 
35. Çeşir Çester 
36. Şropşir Şrusberi 
37. Eyvon Bristol 
 
METROPOL QRAFLIQLAR 
 
1. Böyük Mançestr 
2. Mersisayd Liverpul 
3. Saut-Yorkşir Barnsli 
4. Tayn və Uir Nyukasl 
5. Qərbi Yorkşir Uekfild 
6. Qərbi Midlends Birmingem 
 
UELS 
Qraflıqlar 
 
1. Pouis 
 
 465
2. Karmartenşir 
3. Flintşir 
4. Denbişir 
5. Qvined 
6. Anqlsi adası 
7. Pembrukşir 
 
Şəhərlər 
 
1. Nyuport 
2. Kardiff 
3. Suonisi 
 
Şəhər qraflıqlar 
 
1. Mertir Tidvil 
2. Kayrfilli  
3. Torvayn 
4. Qlamorqan dərəsi 
5. Bricent 
6. Ronta Kion Tav 
7. Nit-Port Telbot 
8. Reksxen 
9. Konui 
 
ŞİMALİ İRLANDİYA 
QRAFLIQLAR 
 
1. Antrim 
2. Arma 
3. Daun 
4. Londonderri 
5. Tiron 
6. Fermona 
 
 466
 
Rayonlar 
1. Antrim 
2. Ards 
3. Arma 
4. Banbric 
5. Betast 
6. Bellimani 
7. Bellimena 
8. Dangennon və Cən.Tİvon 
9. Daun 
10. Deri 
11. Kalsri 
12. Kolreyn 
13. Kreyqevon 
14. Kukstaun 
15. Laru 
16. Limavedi 
17. Lisberu 
18. Maxerafeld 
19. Moye 
20. Nyuri və Murn 
21. Nyutannebi 
22. Oma 
23. Şimali Daun 
24. Kermana 
 
ŞOTLANDİYA 
 
1. Aberdinşir 
2. Aberdin 
3. Şərqi Eyrşir 
4. Şimali Eyrşir 
5. Anqus 
 
 467
6. Arqayl 
7. Arqayl və Byut 
8. Daxili Hebrid 
9. Qlazqo 
10. Şərqi Dambartonşir 
11. Qərbi Dambartonşir 
12. Pamfris və Qallouey 
13. Dondi 
14. İnveklayd 
15. Klakmanşir 
16. Şimali Lanarkşir 
17. Cənubi Lanarkşir 
18. Şərqi Lotian 
19. Qərbi Lotian 
20. Midlotian 
21. Morey 
22. Orkney adaları 
23. Pert və Kinross 
24. Renfruşir 
25. Sterlinq 
26. Folkerk 
27. Haylend 
28. Şetland adaları 
29. Edindurq 
Böyük Britaniya parlamentinin 1996-cı il qərarıyla 
Şotlandiya 32 vilayətə bölünmüşdür. 
 
FRANSANIN DEPARTAMENTLƏRİ 
 
1. Pa-de-Kale 
2. Nor 
3. Somma 
4. Dənizkənarı Sena 
5. Uaza 
 
 468
6. Ena 
7. Ardenna 
8. Marna 
9. Möz 
10. Mört və Mozel 
11. Mozel 
12. Aşağı Reyn 
13. Yuxarı Reyn 
14. Er 
15. Sena və Uaza 
16. Sena 
17. Sena və Marna 
18. Ob 
19. Yuxarı Marna 
20. Vogeza 
21. Manş 
22. Kalvados 
23. Orn 
24. Er və Luar 
25. Laur və Şer 
26. Şer 
27. Luare 
28. Yonna 
29. Kot-d′Or 
30. Yuxarı Sona 
31. Belfor 
32. Du 
33. Finister 
34. Kot-dü-Nor 
35. Morbian 
36. İl və Vilen 
37. Mayenn 
38. Luara 
39. Yuxarı Luara 
 
 469
40. Men və Luara 
41. Sarta 
42. Endr və Luara 
43. Nyever 
44. Sona və Luara 
45. Yura 
46. Atlantik Luara 
47. Vandeya 
48. Dö-Sevr 
49. Vyenna 
50. Endr 
51. Alye 
52. Dənizkanarı Şaranta 
53. Şaranta 
54. Yuxarı Vyenna 
55. Kröz 
56. Korrez 
57. Püi-de-Dom 
58. Rona 
59. En 
60. Yuxarı Savoyya 
61. Jironda 
62. Dordon 
63. Lov ə Qaronna 
64. Lo 
65. Kantal 
66. Averon 
67. Lozer 
68. Ardeş 
69. Drom 
70. İzer 
71. Savoyya 
72. Yuxarı Alp 
73. Land 
 
 470
74. Jer 
75. Tarn və Qoronna 
76. Tarn 
77. Ero 
78. Qar 
79. Voklüz 
80. Aşağı Alp 
81. Dənizkanarı Alp 
82. Aşağı Pireney 
83. Yuxarı Pireney 
84. Yuxarı Qaronna 
85. Aryej 
86. Od 
87. Şərqi Pireney 
88. Buş-dü-Ron 
89. Var 
90. Yuxarı Korsika 
91. Cənubi Korsika 
92. Kot-d′Amor 
93. Eson 
94. Yuxarı Sen 
95. Sena və Sen-Deni 
96. Val-de-Marn 
97. Val-d′Uaz 
98. İvelin 
99. Paris 
 
DƏNİZARXASI DEPARTAMENTLƏR 
 
1. Qvadelupa 
2. Qviana 
3. Martinka 
4. Reyunyon 
 
 
 471
DƏNİZARXASI ƏRAZİLƏR 
 
1. Sen-Pyer və Mikelon 
2. Yeni Kaledoniya 
3. Fransaya aid Antraktida torpaqları 
4. Uollis və Fotuna adaları 
5. Fransız Polineziyası 
1976-cı ildə Mayotta adasına xüsusi status verilmişdir. 
 
Bunlardan başqa aşağıdakı tarixi əyalət bölgüsü də 
mövcuddur 
 
1. Land 
2. Lotararingiya 
3. Bretan 
4. Normandiya 
5. Qasqon 
6. Lanqodek 
7. Provans 
8. Puatu 
9. Burqundiya 
10. Flandriya 
11. Şampan 
12. Savoyya 
13. Pikardiya 
14. İl-de-Frans və s. 
 
 472
 
Хроноложи ъядвял 
1946-ъы ил 
 
йа
нвар 
Франсада Шарл де Голлун баш назир вязифясиндян истефасы 
йа
нвар 
 
Мексика ингилаб партийасынын йенидян тяшкил едиляряк 
Институт-ингилаб партийасы адланмасы 
йа
нвар 
Йугославийанын конститусийасынын гябул едилмяси 
Фе
врал 
Бюйцк Британийада банкларын миллиляшдирилмяси  
ма
рт 
У.Чюрчиллин АБШ-ын Фултон шящяриндя нитги 
М
арт 
 
Йунаныстанда вятяндаш мцщарибяси вя мцщафизякар 
гцввялярин  
гялябяси 
ий
ун 
 
Италийада халгын  монархийа вя йа республика тяряфдары 
олмасы щаггында  референдум. Монархийанын ляьви. Италийанын 
республика елан едилмяси. 
Ий
ун 
 
Христиан-демократлар партийасынын лидери Алчиде де 
Гасперинин биринъи республика, коалисийа щюкумяти тяшкил 
етмяси. 
Ий
ул 
 
Арэентинада игтисади мцстягиллик щаггында бяйяннамянин 
гябул  
едилмяси 
Се
нтйабр 
Чилидя Демократик алйансын намизяди Г.Виделанын 
президент сечилмяси 
Се
нтйабр 
Болгарыстанын халг республикасы елан едилмяси 
Се
нтйабр 
Бразилийада конститусийанын  гябул едилмяси 
ок
тйабр 
Франсада ЫВ республиканын конститусийасынын гябул 
едилмяси 
 
 473
де
кабр 
 
Алманийада ´Сойуг мцщарибянинª башланмасы. АБШ вя 
Инэилтяря ишьал  зоналарынын бирляшмяси вя бизонийа тяшкил етмяси 
 
 
 
1947-ъи ил 
 
Феврал 
 
 
Галиб дювлятлярля Алманийанын мцттяфигляри олан Италийа, 
Маъарыстан, Румынийа, Финландийа, Болгарыстан иля сцлщ 
мцгавиляляринин баьланмасы 
март 
 
Трумен доктринасы. Йунаныстан вя Тцркийяйя АБШ-ын ´йардымª 
сийасяти 
ийун 
 
Мцщарибя нятиъясиндя зяряр чякмиш Авропа юлкяляринин 
бярпасына кюмяк етмяйи нязярдя тутан. Маршалл планынын иряли 
сцрцлмяси 
ийун 
 
АБШ-да сянайедя ямяк мцнасибятлярини низама салмаг 
щаггында (Тафт-Хартли гануну) ганунун гябул едилмяси 
сентйабр 
 
Гярб йарымкцрясинин мцдафияси щаггында АБШ-ын башчылыьы 
алтында Рио-де-Жанейро пактынын баьланмасы 
декабр 
 
Италийа республика конститусийасынын референдумда бяйянилмяси 
 
 
 
1948-ъи ил 
 
феврал Румынийа фящля партийасынын (РФР) тяшкили 
Март Гярби Авропа Иттифагынын тяшкили (Инэилтяря, Франса, Нидерланд, 
Белчика, Лцксембург) 
апрел ССРИ иля Финландийа арасында достлуг, ямякдашлыг вя гаршылыглы 
йардым щаггында мцгавилянин баьланмасы 
апрел Италийада кечирилмиш парламент сечкиляриндя Христиан-
демократлар партийасынын гялябяси 
 
 474
ийун Маъарыстан Коммунист вя сосиал-демократ партийасынын 
бирляшмяси. Йаранан йени партийанын Маъарыстан Зящмяткешляр 
партийасы (МЗС) адланмасы 
ийун Чехословакийа Коммунист вя сосиал-демократ партийасынын 
ващид бир партийада бирляшмяси вя бирляшмиш партийанын 
Чехословакийа коммунист партийасы (ЧКР) адланмасы 
май Исраил дювлятинин йаранмасы  
ийун АФР-дя пул ислащатынын кечирилмяси 
август Болгарыстан ващид фящля (коммунист) партийасынын (БФ(К)Р) 
тяшкили 
нойабр Албанийа Коммунист партийасынын Албанийа ямяк партийасы 
адланмасы 
 
1949-ъу ил 
 
йанвар Гаршылыглы Игтисади Йардым Шурасынын (ГИЙШ) тяшкили 
апрел Шимали Атлантика пактынын (НАТО) тяшкили 
апрел Ирландийанын Британийа Бирлийиндян чыхмасы вя Ирландийа 
республикасы адланмасы 
апрел Сцлщ тяряфдарларынын Парис вя Прагада цмумдцнйа конгресляри 
май АФР-ин конститусийасынын гябул едилмяси 
сентйабр Алманийа Федератив республикасынын (ИФР) тяшкили 
октйабр Алманийа Демократик республикасынын йарадылмасынын елан 
едилмяси 
октйабр Чин Халг Республикасынын йаранмасынын елан едилмяси 
 
1950-ъи ил 
 
ийун Корейа халгынын азадлыг мцбаризясинин башланмасы 
 
1951-ъи ил 
ийун Сосиалист интернасионалынын тяшкили 
сентйабр АНЗЙУС (Австралийа, Йени Зеландийа, АБШ) блокунун тяшкили 
сентйабр Йапонийа иля сцлщ баьланылмасы. АБШ-ла Йапонийа арасында 
´Тящлцкясизлик щаггындаª мцгавилянин баьланмасы 
 
 475
 
1952-ъи ил 
 
апрел Боливийада антиимпериолист ингилабын гялябяси 
май Бонн ´цмуми разылыгª мцгавилясинин баьланмасы 
нойабр Йугославийа Коммунист партийасынын Йугославийа 
Коммунистляр ИИтифагы адланмасы 
 
1953-ъц ил 
 
ийул Ф.Кастро башда олмагла Сантйаго де Кубадакы ´Монкада 
галасынданª ингилабчы эянъляр гурупунун йцрцшц 
ийун Сянайенин инкиашфына цстцнлцк верилмяси нятиъясиндя ящалинин 
халг истещлакы малларына олан тялябатында йаранмыш ъидди 
уйьунсузлуг ялейщиня АДР-дя эцълц нцмайишлярин башланмасы 
сентйабр Н.С.Хрушшовун Сов.ИКП МК-нын биринъи катиби сечилмяси 
 
1954-ъу ил 
 
феврал Крым вилайятинин РСФСР-ин тяркибиндян чыхараг Украйна ССР-
ин тяркибиня гатылмасы 
ийун АБШ-ын Гватемалайа мцдахиляси 
ийул Ъеневрядя Щинд-Чиндя щярби ямялиййатларын дайандырылмасы 
щаггында сазишин имзаланмасы 
сентйабр СЕАТО-нун тяшкили 
нойабр Ялъазаир халгынын силащлы азадлыг мцбаризясинин башланмасы 
 
1955-ъи ил 
 
апрел Асийа вя Африка юлкяляринин Бандунг конфрансы Динъ йанашы 
йашамаьын беш принсипинин гябул едилмяси 
май ССРИ, Полша, Румынийа, Маъарыстан, Чехословакийа, Албанийа, 
АДР, Болгарыстан арасында достлуг, ямякдашлыг вя гаршылыглы 
йардым щаггында мцгавилянин (Варшава мцгавиляси) 
баьланмасы 
 
 476
май Вйанада ССРИ, АБШ, Бюйцк Британийа вя Франса арасында 
Австрийа иля ялагядар Дювлят мцгавилясинин баьланмасы 
 
 
 477
1956-ъы ил 
 
Йанвар Франсада ´Республика ъябщясиª щюкумятинин щакимиййятя 
эялмяси 
апрел Коммунист вя фящля партийалаларынын Мялумат Бцросунун  
фяалиййятинин дайандырылмасы щаггында гярарын гябул едилмяси 
Октйабр
-нойабр 
Маъарыстанда бющран 
октйабр Маъарыстанда тоталитар сосиализм режиминя гаршы кцтляви 
нцмайишлярин башланмасы 
декабр Куба халгынын Фидел Кастронун башчылыьы алтында Батиста 
диктатурасына гаршы силащлы мцбаризяйя башламасы 
Октйабр
, декабр 
Инэилтярядя, Франса вя Исраилин Мисиря гаршы мцщарибяйя 
башламасы 
 
1957-ъи ил 
 
март Ромада Авропа игтисади бирлийинин (АИБ вя йа ´цмуми базарª) 
йарадылмасы щаггында мцгавилянин имзаланмасы 
ийун Маъарыстан Зящмяткешляр партийасынын Маъарыстан Сосиолист 
Фящля партийасы (МСФР) кими йенидян тяшкил едилмяси 
октйабр Дцнйада илк дяфя олараг ССРИ-дян Йерин илк сцни пейкинин 
бурахылмасы. Бяшяриййятин космос ерасынын башланмасы 
 
1958-ъи ил 
 
май Ялъазаирдя йарыммийонлуг франсыз ордусунун гийамы 
ийун Франса Милли Мяълиси тяряифндян де Голлун щюкумят башчысы 
сечилмяси 
сентйаб
р 
Франсада Бешинъи республиканын конститусийасынын гябул 
едилмяси 
декабр Шарл де Голлун Франсанын президенти сечилмяси 
 
 
 478
1959-ъу ил 
 
йанвар Кубада халг ингилабынын гялябяси 
 
1960-ъы ил 
 
ий
ул 
Чехословакийанын конститусийасынын гябул едилмяси. 
Чехословакийанын сосиалист республикасы адланмасы 
но
йабр 
Африка или кими танынмасы вя бу илдя Африканын 16 
дювлятинин мцстягиллик алмасы 
 
1961-ъи ил 
 
ап
рел 
ССРИ вятяндашы Й.А.Гагаринин космоса учмасы 
ап
рел 
Гащиря конфрансында блоклара гошулмамаг щярякатынын 
рясмиляшдирилмяси. ССРИ-дя шящяр ящалисинин илк дяфя кянд 
ящалисини ютцб кечмяси. ССРИ-дя пул ислащаты кечирилмяси 
ав
густ 
Берлин щасарынын чякилмяси 
 
1962-ъи ил 
 
фе
врал 
ХДП-нин мцлайим ганадынын лидери А.Фанфани тяряфиндян 
Италийада илкª сол мяркяз щюкумятиªнин тяшкили 
м
арт 
Франса иля Ялъазаир арасында Евиан сазишинин баьланмасы 
се
нтйабр 
ССРИ-нин Саймен каналынын совет щиссясини 50 ил 
мцддятиня Финландийайа иъаряйя вермяси 
се
нтйабр 
Ялъазаир Халг Демократик Республикасынын елан едилмяси 
О
ктйабр, 
нойабр 
´Кариб бющраныª 
 
 
 479
1963-ъц ил 
 
ап
рел 
Йугославийанын Конститусийасынын гябул едилмяси. 
ЙФХР-нин Йугославийа Сосиалист Федератив Республикасы 
адланмасы (ЙСФР) 
ав
густ 
Москвада ССРИ, АБШ, Инэилтяря Хариъи ишляр назирляринин 
суда, гуруда вя щавада нцвя силащларынын сынаг кечирилмясинин 
гадаьан едилмяси щаггында мцгавиля имзаламалары 
но
йабр 
АБШ президенти Ъ.Кеннединин юлдцрцлмяси 
де
кабр 
Италийада Алдо Моронун тяшкил етдийи щюкумятин 
тяркибиня ИСП-нин нцмайяндяляринин дахил олмасы 
 
1964-ъц ил 
 
М
арт-апрел 
Бразилийада дювлят чеврилиши. Президент Гулартын 
деврилмяси 
м
арт 
БМТ ТШ-нын гярары иля Кипр адасына БМТ гошунларынын 
эятирилмяси 
ок
тйабр 
Сов.ИКП МК-нын Пленумунда Н.С.Хрушшовун 
вязифясиндян кянарлашдырылмасы 
 
1965-ъи ил 
 
м
арт 
Сов. ИКП МК-нын Пленумунда ССРИ-дя кянд тясяррцфаты 
иля ялагядар тяхирясалынмаз тядбирлярин мцяййян едилмяси 
ап
рел 
АБШ-ын Доминикан республикасына силащлы мцдахиляси 
ав
густ 
Румынийанын конститусийасынын гябул едилмяси. 
Румынийанын сосиалист республикасы елан едилмяси 
се
нтйабр 
Сов. ИКП-нин Пленумунда сянайени инкишаф етдирмякля 
ялагядар гаршыда дуран вязифялярин мцяййян едилмяси 
 
 
 480
1966-ъы ил 
 
м
арт 
Франса щюкумятинин НАТО-нун щярби тяшкилатындан 
чыхдыьыны елан етмяси 
 
1967-ъи ил 
 
ап
рел 
Йунаныстанда щярби-фашист чеврилиши 
ий
ун 
Исраилин БЯР, Сурийа вя Иорданийайа щцъуму 
1968-ъи ил 
 
а
прел 
Мартин Лцтер Кингин юлдцрцлмяси 
м
ай, 
ийун 
Франсада фящля вя тялябялярин кцтляви чыхышлары 
а
вгуст 
Прага бащары. Чехословакийада бющран 
о
ктйабр 
Шимали Ирландийада сийаси бющранын башланмасы 
 
1969-ъу ил 
 
м
арт 
ССРИ иля Чин арасында Амурдакы Даманск адасы 
районунда силащлы тоггушма 
ап
рел 
Шарл де Голлун Франсанын президенти вязифясиндян истефа 
вермяси 
ий
ул 
АБШ космонавтлары (Н.Армстронг, М.Коллине, 
Е.Олдрин) Ай сятщиня енмяси 
се
нтйабр 
АФР-дя сосиал-демократларын азад демократларла 
ититфага эиряряк ´Кичик коалисийа щюкумяти тяшкил етмяляриª 
 
 
 
 481
1970-ъи ил 
м
арт 
Нцвя силащынын йаймамаг щаггында мцгавилянин 
гцввяйя минмяси 
ав
густ 
ССРИ вя АФР арасында мцгавилянин баьланмасы 
но
йабр 
Чилидя Салвадор Алйенде башда олмагла Халг Бирлийи 
Щюкумятинин щакимиййятя эялмяси 
де
кабр 
Полша иля АФР арасында мцгавилянин имзаланмасы 
 
 
1971-ъи ил 
 
фе
врал 
Дянизин дибиндя, океанда вя океан алтында нцвя вя 
силащларын топланмасыны, атылмасыны вя с. гадабан едян сазишин 
имзаланмасы 
се
нтйабр 
Гярби Берлин мясялясиня аид ССРИ, Франса, АБШ вя 
Бюйцк Британийа арасында дюрдтяряфли мцгавилянин имзаланмасы 
1972-ъи ил 
 
ап
рел 
Бактероложи вя токсики силащларын гадаьан олунмасы 
щаггында мцгавилянин баьланмасы 
м
ай 
АБШ президенти Р.НИксонун ССРИ-йя рясми сяфяри ´ССРИ 
иля АБШ арасында гаршылыглы мцнасибятлярин ясаслары щаггындаª 
сянядин имзаланмасы 
де
кабр 
АФР вя АДР арасындакы мцнасибятлярин ясаслары 
щаггында мцгавилянин имзаланмасы 
 
1973-ъц ил 
 
йа
нвар 
Данимарканын АИБ-я цзв олмасы 
йа
нвар 
Парисдя Вйетнамда мцщарибянин гуртармасы вя сцлщцн 
бярпасы щаггында мцгавилянин имзаланмасы 
фе Вйетнам мясяляляри цзря бейнялхалг конфранс 
 
 482
врал 
ий
ун 
ССРИ вя АБШ арасында нцвя мцщарибясинин гаршысыны 
алмаг щаггында сазишин имзаланмасы 
се
нтйабр 
Чилидя фашист чеврилиши 
се
нтйабр 
Эенерал Пиночетин башчылыьы алтында Чилидя дювлят чеврилиши 
вя щярби хунтанын щакимиййятя эялмяси 
ок
тйабр 
Вйанада Мяркязи Авропада силащларын вя Силащлы 
Гцввялярин гаршылыглы ихтисары щаггында мясяляляр цзря 
данышыгларын башланмасы 
ок
тйабр 
Йахын Шяргдя щярби мцнагишя 
де
кабр 
Йахын Шярг цзря Ъеневря сцлщ конфрансы адландырылан 
хцсуси бейнялхалг гурумун йарадылмасы 
 
1974-ъц ил 
 
ап
рел 
Португалийада антифашист, демократик ингилабын башламасы 
м
ай 
АФР-дя Вилили Брандтын канслер вязифясиндян 
кянарлашдырылмасы 
ий
ун 
Йунаныстанда щярби-фашист режимин ляьви 
ий
ун 
ССРИ иля Португалийа арасында дипломатик мцнасибятлярин 
йаранмасы 
ав
густ 
АБШ президенти Р.Никсонун вахтындан яввял истефайа 
эетмяси 
де
кабр 
Исвечрядя малиййя ислащаты иля ялагядар референдумун 
кечирилмяси 
 
1975-ъи ил 
 
ап
рел 
Исвечин йени Конститусийасынын гябулу 
ий Щелсинкидя Авропада тящлцкясизлик вя ямякдашлыг 
 
 483
ул-
август 
мясяляляриня щяср едилмиш Цмумавропа Мцшавирясинин йекун 
мярщяляси 
но
йабр 
Испанийада Ф.Франконун юлцмц 
 
1976-ъы ил 
 
апр
ел 
Португалийанын йени Конститусийасынын МЦяссисяляр 
мяълиси тяряфиндян тясдиг едилмяси 
дек
абр 
Албанийа Халг Сосиалист республикасынын йени 
Конститусийасынын гябул едилмяси 
 
 
 484
1977-ъи ил 
 
сент
йабр 
АБШ вя Панама арасында Панама каналы щаггында ики 
мцгавилянин имзаланмасы 
Окт
йабр 
1977 
Мар
т 1978 
АТЯМ-я цзв олан 35 дювлятин Белград дюйцшц 
окт
йабр 
ССРИ-нин йени, цчцнъц Конститусийасынын гябул едилмяси 
окт
йабр 
Сол мцхалифятля щюкумят арасында Мадриддя Монклоа 
адланан щюкумят игамятэащында разылашма имзаланмасы вя 
онун Монклоа пакты адыны алмасы 
 
1978-ъи ил 
 
се
нтйабр 
АБШ, Исраил вя Мисир арасында Йахын Шяргя даир сепарат 
сазишлярин баьланмасы (Кемп Девиддя) 
м
арт 
Италийада ХДП сол ъяряйанынын рящбяри Алдо Моронун 
оьурланмасы вя гятля йетирилмяси 
Д
екабр  
Й
анвар 
1979 
Чин иля Вйетнам арасында силащлы тоггушма 
де
кабр 
Испанийанын йени Конститусийасынын референдум йолу иля 
бяйянилмяси 
 
1979-ъу ил 
 
м
арт 
Вашингтонда сепарат АБШ-Исраил сцлщ мцгавилясинин 
имзаланмасы 
М
ай 1979 
´Дямир ледиªнин (Маргарет Тетчер) Бюйцк Британийада 
щакимиййят илляри 
 
 485
Н
ойабр 
1990 
ий
ун 
Вйанада ССРИ иля АБШ арасында стратежи силащлары 
мящдуллашдырмаг щаггында (ССМ-2) мцгавилянин имзаланмасы 
се
нтйабр 
Рясми шякилдя СЕНТО-нун фяалиййятинин дайандырылмасы 
де
кабр 
Совет гошунларынын Яфганыстана йеридилмяси 
 
1980-ъи ил 
 
се
нтйабр 
Полшада сосиал-сийаси бющранын башланмасы 
се
нтйабр 
Иранла Ираг арасында 8 ил давам едян мцщарибянин 
башланмасы 
но
йабр 
Мадриддя 35 дювлятин нцмайяндяляринин эюрцшц 
 
1981-ъи ил 
 
фе
врал 
Испанийада дювлят чеврилиши ъящдляринин гаршысынын 
алынмасы 
фе
врал 
Норвечин кимйяви силащ истещсалындан вя ону яразисиндя 
йерляшдирмякдян там имтина етдийини билдирмяси 
но
йабр 
Эеневрядя Авропада атом силащынын мящдудлашдырылмасы 
щаггында АБШ-ла ССРИ арасында данышыгларын башланмасы 
 
1982-ъи ил 
 
А
прел-
ийул 
Фолкленд(Малвин) адалары цстцндя Бюйцк Британийа иля 
Арэентина арасында мцнагишя 
ап
рел 
Канаданын биринъи Милли Конститусийасынын фяалиййятя 
башламасы 
 
 486
ий
ун 
Исраилин Ливана гаршы мцщарибяси 
 
1983-ъц ил 
 
фе
врал 
Нидерландын йени Конститусийасынын гябулу 
се
нтйабр 
35 дювлятин Мадрид эюрцшцнцн баша чатмасы 
ок
тйабр 
АБШ-ын Гренедайа тяъавцзц 
 
1984-ъц ил 
 
йа
нвар 
Стокщолмда тярксилащ, тящлцкясизлик вя гаршылыглы етибары 
мющкямляндирмяк тядбирляри щаггында конфрансын чаьрылмасы 
 
1985-ъи ил 
м
арт 
Ъеневредя космосда силащланма вя нцвя силащы иля 
ялагядар ССРИ-АБШ данышыгларынын башланмасы 
м
арт 
Белчика яразисиндя АБШ ганадлы ракетляринин 
йерляшдирилмяси 
но
йабр 
АБШ вя ССРИ рящбярлийинин Ъеневрядя эюрцшляри 
 
1986-ъы ил 
 
йа
нвар 
Испанийанын АИБ-я цзв олмасы 
йа
нвар 
Португалийанын АИБ-я цзв олмасы 
м
арт 
Бейнялхалг Сцлщ или 
Фе
врал-
Сов. ИКП-нин ХХВЫЫ гурултайы 
 
 487
март 
м
арт 
Референдумда Исвечря халгынын БМТ-йя Исвечрянин 
эирмясинин ялейщиня олмасы 
ок
тйабр 
М.С.Горбачовла Рейганын Рейкйавикдя эюрцшляри 
но
йабр 
АТЯМ цзвляринин Вйана эюрцшц 
но
йабр 
М.С. Горбачовун Щиндистана сяфяри. Нцвя силащы вя 
сцлщя тясир едян бцтцн щяркятлярдян азад олмаьын принсипляри 
щаггында бяйяннамянин имзаланмасы 
 
1987-ъи ил 
 
де
кабр 
Вашингтонда йцксяк сявиййядя Совет-Америка эюрцшц. 
Йахын вя орта мянзилли ракетлярин ляьви щаггында мцгавилянин 
гцввяйя минмяси.  
йа
нвар 
М.С.Горбачов тяряфиндян ССРИ-дя ´йенидянгурмаª 
сийасятинин елан едилмяси 
 
1988-ъи ил 
 
М
ай-ийун 
Москвада йцксяк сявиййядя Совет-Америка эюрцшц. 
Йахын вя Орта мянзилли ракетлярин ляьви щаггында мцгавилянин 
гцввяйя минмяси 
но
йабр 
Фялястин дювлятинин елан едилмяси 
 
1989-ъу ил 
фе
врал 
Совет гошунларынын Яфганыстандан чыхарылмасы 
но
йабр 
Чехословакийада ´мяхмяр ингилабª. Динъ йолла 
чохпартийалылыьа вя базар игтисадиййатына кечид 
но
йабр 
Берлин щасарларынын сюкцлмяси 
де ССРИ вя АБШ дювлят башчыларынын Малта эюрцшц вя 
 
 488
кабр бейнялхалг мцнасибятлярдяки эярэинлийи зяифлятмяси 
 
1990-ъы ил 
 
йан
вар 
Полшада ´Шок терапейасынаª, йяни базар игтисадиййатына 
кечилмяси 
мар
т 
Литва вя Естонийанын мцстягиллиklяrinin бярпасы 
щаггында гярар гябул етмяlяri 
Ма
й-ийун 
Вашингтонда йцксяк сявиййядя Совет-Америка 
эюрцшляри вя Алманийа мясялясинин мцзакиряси 
ийул АДР вя АФР арасында валйута, игтисади вя сосиал иттифаг 
щаггында дювлят мцгавилясинин гцввяйя минмяси 
Сен
тйабр- 
октйабр 
Алманийада мцнасибятлярин гяти сурятдя низама 
салынмасы щаггында мцгавилянин баьланмасы. Алманийанын 
бирляшдирилмяси  
ной
абр 
Авропада ади силащлы гцввяляр щаггында мцгавилянин 
вя Йени Авропа цчцн Парис хартийасынын имзаланмасы 
 
1991-ъи ил 
 
Й
анвар 
ф
еврал 
Иран кюрфязи районунда мцщарибя. ´Сящрада туфанª 
ямялиййаты. 
И
йул-
август 
Москвада йцксяк сявиййядя Совет - Америка эюрцшц. 
Стратежи щцъума силащларынын мящдудлашдырылмасы вя ихтисар 
едилмяси щаггында Мцгавилянин баьланмасы 
н
ойабр 
Македонийанын Йугославийанын тяркибиндян чыхыб юзцнц 
мцстягил елан етмяси. 
д
екабр 
ССРИ-нин мювъудлуьуна сон гойулмасы. Мцстягил 
Дювлятляр Бирлийинин (МДБ-нин) йаранмасы 
д
екабр 
АИБ цзвляри арасында имзаланмыш Маастрих мцгавилясиня 
уйьун олараг АИБ-ин Авропа Иттифагы адланмасы 
 
1992-ъи ил 
 
 489
 
й
анвар 
Боснийа вя Щерсоговинанын Йугославийанын тяркибиндян 
чыхараг юз мцстягилликлярини елан етмяляри 
м
арт 
Русийа Федерасийасы иля Федерасийа субйектляри арасында 
федератив мцгавилялярин имзаланмасы 
м
арт 
Серб миллятчиляринин йени йарадылмыш Боснийа-
Щерсоговина Республикасына тяъавцз етмяси 
а
прел 
Йугославийаны бярпа етмяк мягсяди иля Сербийа вя 
Черногорийа арасында мцгавиля баьланмасы 
и
йун 
Полшада ´Милли разылыгª щюкумятинин тяшкили 
о
ктйабр 
АБШ конгресинин ´Азадлыьы мцдафия актыªна етдийи 907 
сайлы ялавяси иля Азярбайъан республикасына АБШ-ын дювлят 
сявиййясиндя йардымыны гадаьан етмяси 
 
1993-ъц ил 
 
йа
нвар 
Чехийа вя Словакийа Федератив Республикасынын 
мювъудлуьуна сон гойулмасы 
йа
нвар 
АИБ юлкяляриндя йашайан 350 милйон авропалынын азад 
щярякят етмяк щцгугу газанмасы 
ок
тйабр 
Русийа Федерасийасында президент - Али Совет 
гаршыдурмасы вя президентин гялябяси 
се
нтйабр 
Вашингтонда Исраилля ФАТ арасында беш ил мцддятиня 
´Принсипляр Бяйянатыª адланан сянядин имзаланмасы 
 
1994-ъц ил 
фе
врал 
Русийа Федерасийасы иля Татарыстан арасында 
сялащиййятлярин бюлцшдцрцлмяси щаггында мцгавиля 
имзаланмасы 
м
арт 
Италийада кечирилян парламент сечкиляриндя ясас сийаси 
партийаларын мяьлубиййятя уьрамасы 
м
ай 
Мисирин пайтахты Гащирядя Исраилля ФАТ арасында Гяззя 
вя Ярищя вилайятляриндя Фялястин мухтариййятинин 
йарадылмасыны нязярдя тутан ´Гяззя-Ярищяª сазишинин 
 
 490
имзаланмасы  
ий
ул 
Иорданийа иля Исраил арасында Вашингтон декларасийасынын 
имзаланмасы 
се
нтйабр 
Азярбайъан Дювлят Нефт шИркяти иля АБШ, Бюйцк 
Британийа, Норвеч, Русийа, Тцркийя, Сяудиййя Ярябистаны вя 
Йунаныстанын нефт ширкятляри дахил олан консорсиум арасында 
Хязяр дянизинин Азярбайъан секторунда ´Азяриª, ´Чырагª вя 
´Эцняшлиª йатагларынын бирэя ишлянмяси щаггында 30 иллик 
´Ясрин мцгавилясиªнин имзаланмасы 
де
кабр 
АТЯТ-ин Будапешт зирвя топлантысында илк дяфя олараг 
Авропанын цмумитящлцкясизлик тядбирляриндя иштирак едя 
биляъяк сцлщ мярамлы гцввялярин йарадылмасынын гярара 
алынмасы вя АТЯМ-ин цмумавропа тяшкилатына – АТЯТ-я 
чеврилмяси 
 
1995-ъи ил 
а
прел-
май 
Жак Ширакын Франсанын президенти сечилмяси 
д
екабр 
Йугославийа иля Боснийа-Щерсоговина Республикасы 
арасында Дейтон сцлщ мцгавилясинин баьланмасы 
 
1996-ъы ил 
 
д
екабр 
АТЯТ-ин Лиссабон зирвя топлантысында ХХЫ яср Авропа 
еви цчцн цмуми вя щяртяряфли тящлцкясизлик модели щаггында 
бяйяннамянин гябул едилмяси вя АТЯТ сядринин 53 дювлят 
адындан Ермянистан-Азярбайъан мцнагишясинин щялли 
принсипляри барядя бяйанат вермяси 
 
1997-ъи ил 
м
ай 
Бюйцк Британийада парламент сечкиляриндя лейбористлярин 
гялябяси вя Ентони Блеерин баш назир тяйин едилмяси 
М
ай - 
Франсада кечирилян Милли Мяълися сечкилярдя Сол гцввяляр 
блокунун гялябяси 
 
 491
ийун 
 
1998-ъи ил 
м
ай 
Бюйцк Британийа иля Шимали Ирландийа арасында Олстердя 
гаршыдурманын дайандырылмасы вя сечкили юзцнцидаря 
органларынын йарадылмасы щаггында сазишин баьланмасы 
ок
тйабр 
АФР-дя кечирилян парламент сечкиляриндя сосиал-
демократларын гялябяси 
 
1999-ъу ил 
йа
нвар 
Йени Авропа валйутасынын – йевронун тятбиг олунмаьа 
башланмасы 
м
арт 
Полша, Маъарыстан вя Чехийанын НАТО-йа дахил олмасы 
но
йабр 
АТЯТ-ин Истанбул топлантысында Авропа тящлцкясизлийи 
хартийасынын гябул едилмяси 
де
кабр 
Б.Н.Йелтсенин РФ-нин президенти вязифясиндян истефа 
вермяси 
 
2000-ъи ил 
м
ай 
В.В.Путинин РФ-нин президенти сечилмяси 
се
нтйабр 
Миниллийин саммити. БМТ-нин зирвя эюрцшц 
но
йабр 
Азярбайъанын Авропа шурасынын там щцгуглу цзвцлцйцня 
гябул едилмяси щаггында мясялянин мцзакиряси. 
 
 
 492
Истифадя едилмиш мянбя вя ядябиййат 
 
Цмуми вясаитляр 
 
История зарубежных стран после второй мировой 
войны. Учебное пособие, М., 1964. 
Новейшая история зарубежных стран. Европа и 
Америка, 1939-1975 гг., под ред. С.М.Стеткевича, М., 1978. 
История новейшего времени стран Европы и 
Америки 1945-1990, М., 1993. 
История государства и права зарубежных стран, часть 
2, под ред. О.А.Жидкова, М., 1998. 
Рифат Учарол. Сийаси тарих. 1789-1994. Истанбул, 1995. 
Тцрк дилиндя. 
Хрестоматия по истории государства и права 
зарубежных стран, М., 1984. 
Новейшая история стран Европы и Америки ХХ век. 
1945-200. М., 2004. 
История новейшего времени стран Европы и 
Америки 1945-2000 гг. (под.ред. Е.Ф.языкова). М., 2002. 
История мировой экономики (под. Ред. Г.Г.Поляка, 
А.Н.Марковой). М., 1999. 
Мировая экономика и  международные отношения. 
М., 2000-2006 
Новейщая история стран Европы и Америки ХХ век. 
В трех частях. (под.ред. А.М.Родригеса). М., 2001. 
Понамарев М.В., Мисирнова С.Ю. Новая и новейшая 
история стран Европы и Америки. Практическое пособие. 
В 3 ч., М., 2000. Сцлейманов Н.М. Игтисади тарих. Бакы, 1997. 
Страны мира. Справочник. М., 2006. 
 
 
 493
АБШ 
 
Американский капитализм в 80-е годы. 
Закономерности и тенденция развития экономики. М., 
1986. 
Аптекер Г. Внешняя политика США и «холодная 
война». Пер. с англ. М., 1963. 
Бахышов М.Я. АБШ-ын мцасир тарихи. Бакы, 2006. 
Борисюк и др. Политические институты США: 
история и современность. М., 1988. 
Геевский И.А. США: негритянская проблема. 
Политика Вашингтона в негритянском вопросе (1945-
1972). М., 1973. 
Грайнер Б. Американская внешняя политика от 
Трумена до наших дней. М., 1986. 
Дуглас К. Тсифенсон: Америка: народ и страна. Пер.с 
англ. М., 1993. 
История США, в 4-х тт., М., 1985-1987. 
Иванов Р.Ф. Дуайт Ейзенайуер. М., 1998. 
Неоколониализм США в Латинской Америке. М., 
1970. 
Сивачев Н.В., Языков Е.Н. Новейшая история США, 
М., 1980. 
Фурсенко А.А. Президенты и политика США в 70-е 
годы. М., 1989. 
Цивилизованный процесс и социальные итоги 
развития США (Под ред. Л.Л.Любимова), М., 1993 
Яковлев Н.Н. От Трумена до Рейгана: доктрины и 
реальности ядерного века. М., 1988. 
Кокощин А.А. Братья Кеннеди. М., 1985. 
Никинов В.А. Республиканцы: от Никсона к Рейгану. 
М., 1988. Новейшая история США. М., 1980. 
Согрин В.В. Идеалогия в американской истории от 
отцов – основателей до конца ХХ века. М., 1995. 
Согрин В.В. Политическая история США. М., 2001. 
 
 494
Самойлов С.М. Уотергейт: перпосылка, последствия, 
уроки. М., 1991. 
 
РУСИЙА 
 
Страницы истории Советского общества. М., 1989. 
Юбилейный исторический сборник Народного 
хозяйства ССР за 70 лет. М., 1987. с. 11. 
Заявлев А. Из истории утверждения единовластия 
Сталина. Изд. М., 1989. 
История международных отношений и внешней 
политики. ССР 1917-1987 в 3-х т. М., 1986-1987. 
 
ФРАНСА 
 
Борисов Ю.В. Новейшая история Франции. 1917-
1964. М., 1966. 
Бунин И.М. Социалисты и общественно-
политическая борьба во Франции в 80-е годы. М., 1989. 
Колосков И.В. Внешняя политика Пятой Республики. 
Революция основных направлений и тенденций. 1958-1972, 
М., 1976. 
Молчанов Н.Н. Четвертая Республика. М., 1963. 
Молчанов Н.Н. Генерал Шарль де Голль, М., 1973. 
Словенов В.П. Внешняя политика Франции. 1974-
1981. М., 1981. 
Сироткин. История Франции. Пятая Республика. М., 
1989. 
Черкасов П.П. Распад колониальной империи 
Франции. Кризис франзуской колониальной политики в 
1939-1985 гг. М., 1985. 
Щилов В.С. Внещняя политика и партии во Франции 
(1969-1981). М., 1984. 
 
 
 
 495
БЮЙЦК БРИТАНИЙА 
 
Великобритания. Современный монополистический 
капитализм. М., 1981. 
Бахыш М.Я. Инэилтярянин Гярби Арвопа интеграсийасында 
иштиракы. //Одлар Йурду Университетинин елми вя педагожи 
хябярляри/, № 13, 2005. 
Грибин Н.П. Трагедия Ольстера. М., 1980. 
Лебедев А.А. Очерки Британской внешней политики 
(60-80-е годы). М., 1988. 
 Маклейн Дональд. Внешняя политика Англии после 
Суэца. Пер. с англ., М., 1972. 
Митяева Е,В. Англо-аргентинский конфликт из-за 
Фолклендских островов. М., 1985. 
Перегудов С.П. Лейборитская партия в социально-
политической системе Великобритании. М., 1975. 
Перегудов С.П. Тетчер и тетчеризм. М., 1996. 
Рыжиков В.А. Британский лейборизм сегодня. М., 
1984. 
Стержнева В.М. Великобритания и Западная Европа 
политические аспекты. М., 1988. 
Трухановский В.Г. Новейшая история Англии в 
период мировом этапе общего кризиса капитализма (1918-
1939), М., 1962. 
Трухановский В.Г. Уинстон Черчилль. М., 1977. 
Трухановский В.Г. Антонии Идеен. М., 1976. 
Хатт А. Британский тред-энионизм. Краткая история. 
М., 1981. 
АЛМАНИЙА 
 
Винокуров И. Германский вопрос и безопасность 
Европы. М., 1954. 
Восленский М.С. Внешняя политика и партии ФРГ. 
М., 1960. 
 
 496
Внешняя политика и международные отношения 
Германской Демократической Республики. М., 1974. 
Германская история в новое и новейшее время, т. 2, 
М., 1970. 
Галкин А.А. Германский фашизм. М., 1989. 
Германская история в новое и новейщее время. Т.2. 
М., 1970. 
Дзелепи Э. Конрад Аденауэер: легенда и 
действительность. М., 1960. 
История Германской Демократической Республики 
(1949-1979). М., 1979. 
Павлов Н.В. Внешняя политика ФРГ. Концепции и 
реалии 80-х годов. М., 1989. 
Истягин Л.Г. Общественно – политическая борьба в 
ФРГ по вопросам мира и безопастности 1949-1987. М., 
1988. 
Кремер И.С. ФРГ: этапы «восточной политики». М., 
1986. 
Мазер В.Гельмут Коль. М., 1993. 
Филатов А.М. Германский вопрос: от раскола к 
объединению. 
 
ИТАЛИЙА 
 
Васильев С.И. Рабочие партии и выборы в Италии 
1953-1976, М., 1978. 
Комолова Н.П. Новейшая история Италии. М., 1970. 
Лисовский Ю.П. Италия от фашизма к демократию. 
М., 1990. 
Любин В.П. Итальянская партийно-политическая 
система в 90-х гг. М., 1997. 
 
 
 
 497
ИСПАНИЙА 
 
Баранова Т.Н., Лцкьянова Л.И. Испания и 
современные тентенции оппозиционного движения. М., 
1977. 
Гарсиа Хосе. Испания ХХ века. М., 1967. 
Гарсиа Х. Испания ХХ века. М., 1966. 
Престон П. Франко. М., 1999. 
Испания 1918-1972. Истоический очерк. М., 1975. 
Современная Испания. М., 1983. 
 
АВСТРИЙА 
 
Бахышов М.Я. Мцасир тарих (Астрийа, Маъарыстан, 
Румынийа, Албанийа). Бакы, 2007. 
История стран Центральной и Юго-Восточной 
Европы ХХ века, М., 1997. 
Корлениг И. Избранные произведения. М., 1963. 
Крестьянинов Р.Г. Австрия вчера и сегодня. М., 1980 
 
МАЪАРЫСТАН 
 
 
Венгерская Народная Республика. М., 1975. 
История Венгрии, в 3-х томах. Т. 2-3, М., 1971-1972. 
Краткая история Венгрии. М., 1991 
Послереволюционая восточная Европа: 
экономические ориентиры и политические коллизии. Отв. 
Ред. Ю.С.Новокашин. М., 1995. 
 
ПОЛША 
 
Бернов Ю. Польша 50-х годов. Международная 
жизнь. М., 1990. 
Беркавецкий А. Экономика. ПНР. М., 1976. 
 
 498
Мануеввич А. Очерки по истории Польши. М., 1977. 
Польская Народная Республика. М., 1984. 
Послереволюционаая Восточная Европа: 
экономические ориентиры и политические коллизии. Отв. 
Ред. Ю.С.Новокашин. М., 1995. 
 
РУМЫНИЙА 
 
Виноградов В.Н., Карпещенко Е.Д., Лебедев Н.М., 
Языкова А.А. История Румынии нового и новейшего 
времени. М., 1964. 
История Румынии. 1918-1970. М., 1971. 
Краткая история Румынии: с древнейших времен до 
наших дней. М., 1987. 
Социалистическая Республика Румынии. Справочник. 
М., 1984. 
 
ЧЕХИЙА ВЯ СЛОВАКИЙА 
 
Веселы И. Хроника февральских дней 1948 г. В 
Чехословакии. М., 1960. 
Внешняя политика ЧССР. М., 1981. 
Гусак Г. Свидетельство о словацком национальном 
восстании. М., 1969. 
История государства и права Чехословакии. М., 1981. 
Чехословакия. М., 1985. 
 
БОЛГАРЫСТАН 
 
Болгария в эпоху социализма. М., 1981. 
Социалистическая внешняя политика – Народной 
Республики Болгарии 1944-1974. М., 1976. 
 
ЙУГОСЛАВИЙА 
 
 
 499
Антонов В. Югославия, М., 1984. 
История Югославии. М., 1963, т.2. 
Социалистическая Федеративная Республика 
Югославии. Справочник. М., 1980. 
СФРЮ. М., 1985. 
 
ДАНИМАРКА 
 
Кан А.С. История Скандинавских стран. М., 1980 
Карлсен А.В. Современная Дания. М., 1981. 
Прокофьев В. Северная Европа и мир. М., 1966. 
 
НОРВЕЧ 
 
История Норвегии. М., 1980. 
Канн А.С. История Скандинавских стран. М., 1980. 
Прокофьев В. Северная Европа и мир. М., 1966. 
 
ФИНЛАНДИЙА 
 
Вабар М.М. Структурные сдвиги экономики 
Финляндии после 2 мировой войны. В сб. Скандинавский 
сборник, т. 8, Таллин, 1964. 
Похлебкин В.В. ССР – Финляндия: 269 лет 
отношений 1917-1973. М., 1975. 
 
ИСВЕЧ 
 
Герчикова И. Экономика Швеции. М., 1963. 
Голошубов Ю.И. Скандинавия и проблемы 
послевоенной Европы. М., 1974. 
Кан А.С. Новейшая история Швеции. М., 1974. 
Малые страны Западной Европы. М., 1972. 
 
 
 500
БЕЛЧИКА 
 
Аксенова Л.А. Бельгия, М., 1982. 
Панков Ю.Н. Рабочее движение в Бельгии. 1945-1965. 
М., 1966. 
Танин С.М. Государственный строй Бельгии. М., 
1958. 
 
НИДЕРЛАНД 
 
Бауман Г.Г. Рабочее и сосиалистическое движение в 
Нидерландах. Ростов. 1975. 
Влаков В.А. Экономика и политика Голландии после 
второй мировой войны. М., 1961. 
Серебряный Л.Р. Нидерланды. Очерки 
страноведения. М., 1974. 
 
ИСВЕЧРЯ 
 
Драгинов Г.П. Швейцария: история и современность. 
М., 1978. 
Сабельников Л.В. Швейцария. Экономика и внешняя 
тороговля. М., 1962. 
В.В.Александров. Новейшая история стран Европы и 
Америки. 1945-1986 г. М., 1988. 
 
 
ЙУНАНЫСТАН 
 
Зорбалас Ставрос. Неофашизм в Греции (1967-1974). 
М., 1981. 
Ковалев Э.В. Греция: реальности и перспективы. М., 
1983. 
Паниев Н.А. Греция после хунты. М., 1979. 
 
 
 501
ПОРТУГАЛИЙА 
 
Беляйский А.М. Американский империализм на 
Перинейском полуострове. М., 1961. 
Ермаков В.Т., Поляковский В.В. Перекрестки 
португальской революции. М., 1978. 
Коломиец Г.Н. Очерки новейшей истории 
Португалии. М., 1965. 
 
КАНАДА 
 
Моргачев В.Н. Формы и методы территориального 
управления в США и Канаде. М., 1987. 
Сорока-Цюпа О.Е. История Канады. М., 1985. 
Сущенко В.В. Экспансия американского 
империализма в Канаде после второй мировой войны. М., 
1953. 
Сущенко В.В. Англо-американские противоречия в 
Канаде после второй мировой войны. М., 1956. 
 
АЛБАНИЙА 
Александров В.В. Новейшая история стран Европы и 
Америки 1945-1986 гг. М., 1988. 
Балканы: между прошлым и будущим. М., 1995. 
Краткая история Албании. М., 1965. 
 
ЛАТЫН АМЕРИКАСЫ ЮЛКЯЛЯРИ 
 
Бахышов. М.Я. Латын Америкасы юлкяляринин 
мцасир тарихи (1918-1945). Бакы. 2005. 
Бойко П.Н. Латинская Америка: экспансия 
империализма и кризис капиталистического пути развития. 
М.. 1973. 
Гонионский С.А. Очерки новейшей истории стран 
Латинской Америки. М., 1964. 
 
 502
Интеграция в Западном полущарии на порогу ХХЫ 
века. М., 1999. Калмыков Н.П. Диктатура Варгаса и 
Бразилской рабочий класс 1930-1945 гг. М., 1981. 
Латинская Америка в международных отношениях 
ХХ века. М., 1988. 
Строганов А.И. Новейшая история стран Латинской 
Америки. М., 1995. 
Капитализм в Латинской Америке: очерки генезиса, 
эволюции и кризиса. М., 1983. 
Матлина А.А. Латинская Америка в меняющемся 
мире. М., 1992. 
Строганов А.П. Новейшая история стран Латинской 
Америки. М., 1995. 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ МЦНАСИБЯТЛЯР 
 
Бахышов М.Я. НАТО-нун шяргя доьру эенишлянмяси // 
Бейнялхалг щяйат/, № 2, 1999. 
Бахышов М.Я. Косова мцнагишяси // Бейнялхалг щяйат/, 
№ 2, 2001. 
Бахышов М.Я. Кюрфяз мцщарибяси, онун бейнялхалг 
мцнасибятляря тясири // Бейнялхалг щяйат/, № 2, 2001. 
Бахышов М.Я. Арвопа Иттифагынын шяргя доьру 
эенишлянмяси // Тарих вя онун проблемляри/, № 4, 2006. 
Бжезинский З. Судьба Варшавского договора. М., 
1998. 
Винокуров И.Г. Германский вопрос и безопасность в 
Европе. М., 1954. 
Документы внешней политики ССР.  Многотомник. 
М., 1957-1977. 
История дипломатии, т. 4-5. М., 1975-1979. 
Международные отношения после второй мировой 
войны 1945-1964. в 3-х тт., М., 1962-1965. 
Оруъов Р.А. Нцвя силащы – йох. Бакы, 1989. 
 
 503
Щясянов М.Е. Алманийа мясялясинин щялли вя Авропа 
тящлцкясизлийи (1959-1972). Бакы, 1992. 
Кальвокоресси П. Мировая политика после 1945 года. 
В 2-х т. М., 2003. 
Советская внешняя политика в годы «холодной 
войны» (1945-1985). Отв. Ред. Л.И.Нежинский. М., 1995. 
Современные международные отношения. М., 1998. 
Султанов Ш.З. Региональные конфликты и 
глобальная безопасность. М., 1990. 
Фятялийев М.Б. Тцркийя дипломатийасы вя Балканлар. 
Бакы, 1995. 
Фятялийев М.Б. Тцркийя, Йунаныстан вя бюйцк дювлятляр 
1919-1922-ъи иллярдя. Бакы, 2005. 
Щясянов Я. Мцасир бейнялхалг мцнасибятляр вя 
Азярбайъанын хариъи сийасяти. Бакы, 2005. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
