A L İ  H A S A N O V  
 
 
 
 
 
♦ Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Po-
litikasının Temelleri 
♦ Ulusal Çıkar ve Ulusal Güvenlik 
Ölçütleri 
♦ Güvenlik Alanında İç ve Dış Poli-
tika Stratejisi 
♦ Uluslararası ve Bölgesel Güven-
lik Politikası 
♦ Jeopolitik Statü, Faaliyet Tüzüğü 
ve Kalkınma Olanakları 
♦ Dağlık Karabağ Sorunu ve Ulusal 
Güvenliğe Etkisi 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 1 
 
 
 
 
A L İ  H A S A N O V  
 
 
 
 
 
 
 
Çeviri 
Azad Ağaoğlu 
Fuad Şammedov 
 
 
 
 
Ali Hasanov 
 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 3 
İÇİNDEKİLER 
 
GİRİŞ  
 
I. BÖLÜM 
AZERBAYCAN’IN ULUSAL KALKINMA POLİTİKASI: KARAKTERİSTİĞİ, 
ANA GÖREV VE ŞARTLARI 
1.1. Azerbaycan’ın Ulusal Kalkınma Politikasının Şekillenmesi, Ana 
Aşamaları ve Karakteristik Özellikleri 
1.2. Azerbaycan’ın Ulusal Kalkınma Politikasının Ana İlke, Görev ve 
Şartları  
 
II. BÖLÜM 
AZERBAYCAN’IN ULUSAL ÇIKAR ÖLÇÜTLERİ, ULUSAL GÜVENLİK 
POLİTİKASININ ŞEKİLLENMESİ VE TEMELLERİ 
2.1. Ulusal Güvenlik Politikası: Şekillenmesi, Temel Ölçütleri ve Meka-
nizmaları  
2.2. Ulusal Güvenlik Politikası: Ana Görev ve İstikametleri  
 
III. BÖLÜM 
ULUSLARARASI GÜVENLİK ALANINDA AZERBAYCAN’IN DIŞ POLİTİKA 
STRATEJİSİ  
3.1. Uluslararası Güvenlik Sisteminin Temel Şartları ve Jeopolitik Ölçüt-
leri  
3.2. Uluslararası Güvenlik Alanında Azerbaycan’ın Dış Politika Stratejisi 
ve Etkinliği  
3.3. Azerbaycan’ın Jeopolitik Kodu ve Jeopolitik Faaliyet Çerçevesi  
 
IV. BÖLÜM 
AZERBAYCAN’IN BÖLGESEL GÜVENLİK POLİTİKASI VE DIŞ 
AKTÖRLERLE ASKERÎ-JEOSTRATEJİK İLİŞKİLERİ  
4.1. Hazar Denizi ve Karadeniz Havzalarıyla Güney Kafkasya’nın Bölge-
sel Güvenlik Ortamı: Kamplaşma Gerçeklikleri ve Askerî-Jeostratejik 
Güçlerin Sınıflandırılması  
4.2. Rusya’nın Bölgesel Güvenlik Politikası, Kolektif Güvenlik Anlaşması 
Örgütü ve Azerbaycan’ın Güvenlik Çıkarları  
4.3. ABD, NATO ve AB’nin Hazar Denizi ve Karadeniz Havzalarıyla Gü-
ney Kafkasya’da Takip Ettikleri Bölgesel Güvenlik Politikası ve Azerbay-
can’ın Askerî-Jeostratejik Çıkarları  
 
Ali Hasanov 
 
 4 
4.4. Türkiye’nin Hazar Denizi ve Karadeniz Havzalarıyla Güney Kafkas-
ya’nın Güvenlik Yapılanmasına Yaklaşımı ve Azerbaycan’ın Jeostratejik 
Güvenlik Çıkarları  
4.5. İran’ın Hazar Denizi ve Karadeniz Havzalarıyla Güney Kafkasya’nın 
Güvenliğine Yaklaşımı ve Azerbaycan’ın Jeostratejik Çıkarları  
4.6. Güney Kafkasya ve Karadeniz Havzasının Önemli Bir Ülkesi Olarak 
Gürcistan: Güvenlik Alanında Azerbaycan-Gürcistan Ortaklığının Temel 
Koşulları ve Bölgesel Şartları  
4.7. Güney Kafkasya’nın Bölgesel Güvenliği ve Ermenistan: Komşularına 
Karşı Toprak İddialarının Doğurduğu Jeopolitik Beklentiler  
4.8. Hazar Denizi, Karadeniz Havzaları ve Güney Kafkasya’nın Diğer Ül-
keleriyle Askerî-Jeostratejik İlişkiler ve Azerbaycan’ın Bölgesel Güvenlik 
Politikası  
 
V. BÖLÜM 
GÜNEY KAFKASYA’NIN TEMEL GÜVENLİK SORUNU OLARAK DAĞLIK 
KARABAĞ ÇATIŞMASI: ULUSLARARASI, BÖLGESEL, LOKAL ÇIKARLAR 
VE AZERBAYCAN’IN TOPRAK BÜTÜNLÜĞÜ SORUNU  
5.1. Ermenistan’ın Azerbaycan’a Saldırısı ve Dağlık Karabağ Sorununun 
Tarihî Kökleri 
 5.2. 20. Yy. Sonlarında Ermenistan’ın Azerbaycan’a Karşı Toprak İddia-
ları ve SSCB Yönetiminin Ermeni Yanlısı Kafkasya Politikası  
 5.3. Azerbaycan Topraklarının Ermenistan Silahlı Kuvvetleri Tarafından 
İşgali ve Sorunun BM Güvenlik Konseyi’nin Müzakeresine Çıkarılması  
 5.4. AGİT Minsk Grubu’nun Kurulması, Soruna Barışçıl Yollardan Çözüm 
Arayışları, Çatışan Tarafların Tutumu ve Genel Sonuçlar  
 5.5. Diğer Uluslararası Örgütlerin Dağlık Karabağ Sorunundaki Tutumu 
ve Azerbaycan’ın Diplomatik Girişimlerinin Sonuçları  
 
SONUÇ  
 
EKLER 
Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Güvenlik Yasası  
Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Güvenlik Konsepti  
Azerbaycan Cumhuriyeti Askerî Doktrini  
 
KAYNAKLAR  
  
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 5 
 
 
 
 
 
GİRİŞ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ali Hasanov 
 
 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 7 
Uluslararası ilişkilerin öznesi konumundaki her devletin dün-
yadaki nüfuz ve imajını belirleyen şey, uyguladığı ulusal kalkın-
ma ve güvenlik politikasına sıkı sıkıya bağlıdır. Ulusal kalkınma 
ve güvenlik politikası bir ülkenin politik, ekonomik, sosyal ve 
manevi kalkınmasının, dış dünyanın tehlikeleri karşısında da-
yanma gücünün, verimli devlet yönetiminin, ülke içi istikrarın, 
yurttaşların ulusal düşünce, amaç ve hedefler uğruna birleşme-
sinin ve toplumsal-politik yaşama katılım düzeyinin, diğer iç poli-
tika meselelerinin temel göstergelerinden bir tanesidir.  
Bilindiği üzere SSCB döneminde Azerbaycan’ın ayrıca bir 
ulusal kalkınma ya da güvenlik politikası mevcut olmamıştır. Di-
ğer Birlik Cumhuriyetleri gibi Azerbaycan’ın kalkınmasına ve 
güvenliğine ilişkin meseleler de SSCB ortak mekânında, ortak 
politik, ekonomik ve ideolojik bir yaklaşım çerçevesinde, yine 
SSCB geneli için geçerli argümanlarla belirlenmekte ve sorunlar 
Birlik Cumhuriyetlerinin ortak çıkarları doğrultusunda çözüme 
kavuşturulmaktaydı.  
SSCB’nin parçalanması, sosyalist sistemin çökmesi, çok sa-
yıda ülkenin bir politik düzenden diğerine geçmesi ve yeni ba-
ğımsız devletlerin uluslararası ilişkiler sistemine girmesi ile dün-
ya üzerinde eskiden beri mevcut politik, ekonomik, jeopolitik ve 
askerî-stratejik dengeler ciddi ölçüde değişikliğe uğramıştır. Bu 
uluslararası süreçler diğer Post-Sovyet ülkeleri gibi Azerbay-
can’ı da kendine özgü ulusal kalkınma ve güvenlik politikasını 
şekillendirmek, ulusal güvenlik stratejisini oluşturmak ve uygu-
lamak zorunluluğuyla karşı karşıya bırakmıştır.  
1991 yılında bağımsızlığını tekrar kazanmasının ardından 
ulusal kalkınma ve güvenlik politikasının belirlenmesi ve bu poli-
 
Ali Hasanov 
 
 8 
tikanın hem teorik, hem de pratik temellerinin şekillendirilmesi, 
devletin hayati çıkarlarının sınırlarının çizilmesi ve bu çıkarların 
temini, ulusal güvenlik mekanizma ve rezervlerinin oluşturulma-
sı, toplumun sosyoekonomik, politik ve manevi temellerinin yeni 
değer ve ilkeler doğrultusunda yapılandırılması gibi görevler 
Azerbaycan’ın devlet politikası içinde özel bir yer ve önem arz 
etmiş, devlet yapılanması sürecinin ivedi ve mühim meselele-
rinden biri haline gelmiştir. Aynı dönemde Azerbaycan Cumhu-
riyeti’nin ulusal kalkınma ve güvenlik açısından öncelikli mese-
lelerine değinirken Ulusal Önder Haydar Aliyev; bağımsızlığın 
Azerbaycan halkına kaderin değerli bir armağanı olduğunu, bü-
yük bir ulusal servet mesabesinde bulunduğunu belirtmiş, fakat 
bağımsızlığı korumanın bağımsızlık kazanmaktan daha zor ol-
duğunu, ulusal kalkınma ve güvenliğin temin edilmesinin güçlü-
ğünü, bunun için hem yöneticilerin, hem de halkın gayret sarf 
etmesi, sebat göstermesi ve tarihî sorumluluğun bilincinde ol-
ması gerektiğini vurgulamıştır. Yeni tarihî şartlar Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin önüne bağımsızlığın korunması ve pekiştirilme-
si, demokratik ve laik bir hukuk devleti olarak yapılanma, Dağlık 
Karabağ sorununun ulusal çıkarlar doğrultusunda çözüme ka-
vuşturulmasıyla ülkenin toprak bütünlüğünün sağlanması, hal-
kın refah ve güvenliğinin temini gibi meseleler çıkarmıştır. Bu 
meseleler belli amaçlar doğrultusunda sürekli ve ölçülüp biçilmiş 
iç ve dış politika uygulanmasını, mevcut entelektüel ve sosyoe-
konomik potansiyelin ve sosyopolitik güç odaklarının verimli kul-
lanılmasını gerektirmekteydi.1 
                                               
1 Bkz. Aliyev, Haydar. “Yeni Yüzyıla ve Üçüncü Binyıla Girerken Azerbaycan 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 9 
Bağımsız devletin çıkarları ile evrensel değerleri, genel geçer 
güvenlik normları ile ulusal postulatları kendi bünyesinde ihtiva 
eden, birleştiren ve bireysel, toplumsal güvenliğin ve ülke gü-
venliğinin temellerini, istikametlerini ve önceliklerini kapsayan 
yeni bir ulusal kalkınma ve güvenlik politikası 1993 yılından iti-
baren Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev liderliğinde şekillendiril-
meye başlanmıştır. Daha sonraki dönemde bu politika çeşitli ge-
lişim evreleri geçirerek uygulanmaya devam etmiştir. Aradan 
geçen 20 yılda Azerbaycan’da ulusal kalkınma ve güvenlik ko-
nulu birtakım yasalar hazırlanmış, teoriler, doktrinler ve özel 
devlet programları yapılmış, pratikte de önemli adımlar atılmış-
tır. Günümüzde tüm yapılanların irdelenerek değerlendirilmesi, 
gerekli genellemelerin yapılması, uygulanan politikanın ne de-
recede verimli olduğunun belirlenmesi, Azerbaycan’ın ulusal 
kalkınma ve güvenlik stratejisinin teorik açıdan bilimsel kıstas-
larla analiz edilmesi bir ihtiyaç olarak doğmuştur ve bu ihtiyacın 
giderilmesi Azerbaycan’ın siyaset bilimcileri önünde güncel bir 
mesele olarak durmaktadır. 
Modern dünya düzeninde uluslararası ve bölgesel güvenlik 
sistemi, dünyanın sosyopolitik, ekonomik, kültürel ve manevi 
gelişim yönleri sahip olduğu özellikler ve dinamikler açısından 
farklılık göstermektedir. Bu durum bağımsız bir devlet olarak 
Azerbaycan’ın ulusal kalkınması, iç ve dış politikasının durumu, 
devlet güvenliği üzerinde de ciddi ölçüde etkiye sahip olabilmek-
tedir.  
                                                                                           
Halkına Sesleniş”, Bağımsızlığımız Ebedîdir. Elektronik versiyonu için: 
http://heydaraliyev.preslib.az  
 
Ali Hasanov 
 
 10 
Diğer yandan üçüncü bin yılın başında uluslararası ilişkilerin 
ve dünya politikasının gitgide evrenselleşmesi, ekonomik ve po-
litik ilişkilerin yeni bir sistem hüviyeti kazanması, devasa ulusla-
rarası şirketlerin dünya üzerindeki egemenliğinin ve ülkelerin iç 
politikaları üzerindeki etkilerinin artması, ileri teknolojilere dayalı 
iletişim toplumlarının ortaya çıkması ve bu sayede ulusal sınırla-
rın aşılması, uluslararası entegrasyonun gün günden derinleş-
mesi gibi süreçler de ulus devletlerin kalkınma ve güvenlik stra-
tejilerini önemli boyutta etkilemektedir. Bu süreçlerin nedeninin, 
mahiyetinin, gelişim seyrinin ve bunların ulus devletlerin kalkın-
ması, güvenliği üzerindeki etkisinin araştırılması Azerbaycan’da 
da teorik-bilimsel ve siyasal gündemin meselelerini oluşturmak-
tadır.  
Geride bıraktığımız yüzyılın sonlarında SSCB’nin ve sosyalist 
düzenin çöküşü, dünya çapında ideolojik çatışmanın ve Soğuk 
Savaş’ın sona ermesi, yeni bağımsız devletlerin ortaya çıkışı 
gibi olaylar uluslararası arenada önemli değişikliklerin temelleri-
ni oluşturmuştur. Post-Sovyet coğrafyasında bile bağımsızlık 
kazanan ülkelerin ulusal kalkınma ve güvenlik alanında farklı 
politikalar izlemeleri Avrasya’nın ve dünyanın jeopolitik gerçek-
likleri ve güvenlik sistemleri açısından büsbütün etkisiz olma-
mıştır. Öte yandan bu olgular çoğunlukla bölgesel ve evrensel 
güvenlik sistemleri, güvenlik sistemi kavramı ve güvenlik sis-
temlerinin yapısı üzerinde de ciddi değişikliklere neden olmuş-
tur. Örneğin SSCB’nin parçalanması sonucunda pek çok teorik 
ve hukuki terimle beraber jeopolitik ve jeostrateji alanında, ulu-
sal güvenlik ve ulusal güvenliğin temini konusunda mevcut yak-
laşımlarda da önemli değişiklikler ortaya çıkmıştır. Açıktır ki 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 11 
“güvenlik”, “ulusal güvenlik”, “devlet güvenliği” gibi kavramlar 
karmaşık birer sosyopolitik olgu olarak hem öznel, hem de so-
mut tarihî niteliklere sahiptir. Güvenlik kavramı “doğa-insan-
toplum-devlet-dış dünya” sistemi içinde her ülkenin ulusal çıkar-
larından ve uluslararası hukuk normlarından hareketle sergile-
diği bireysel yaklaşıma, karşılıklı etkileşim, karşılıklı ilişkiler gibi 
hareketlere dayanmaktadır. Bir devletin güvenlik politikasının 
temel amacı dış dünyayla ilişkilerde hayati öneme sahip ulusal 
çıkarların (öznel bir yaklaşımla belirlenen çıkarların) korunması 
ve en ileri düzeyde temin edilmesidir. Bu nedenledir ki her ülke-
nin ulusal çıkarları, ulusal güvenliği ve dış dünyadaki nüfuzu bir 
yandan uluslararası hukukun öznesi olarak değerlendirilmekte, 
uluslararası kurumlar tarafından korunmakta, diğer yandan ise o 
devletin iç ve dış rezervleri ve mekanizmaları marifetiyle temin 
edilmektedir. Günümüzde uluslararası güvenlik sistemi eskiden 
olduğu gibi sosyalist ve kapitalist kamplar arasındaki ideolojik 
çatışma çerçevesinde değil, ulusal, bölgesel ve evrensel olmak-
la üç farklı mekân ölçütünde ortaya çıkmakta, ilaveten her ülke-
nin bireysel güvenlik düzeyini kendi bünyesinde yansıtmaktadır. 
Güvenliğin böyle bir tipolojiye göre sınıflandırılması bütünüyle 
dünyanın, çeşitli bölgelerin ve devletlerin askerî, jeostratejik ve 
jeopolitik güvenlik ortamlarının özelliklerinin, askerî ittifakların 
toplu ya da bireysel konumunun, çeşitli ülkelerinin dünya politik 
arenasındaki rolünün, ulus devletlerin toprak bütünlüğü faktörü-
nün ve diğer etkenlerin de tesirine açıktır. Günümüzde güvenlik 
sisteminin birbirinden farklı düzeylerde sınıflandırıldığı gerçeği 
bir tarafa, bize göre, güvenliğin temini evrensel ölçekli tek ve hi-
yerarşik bir güvenlik sisteminin varlığını gerekli kılmaktadır. Fa-
 
Ali Hasanov 
 
 12 
kat tam bir güvenlik ortamının sağlanabilmesi için söz konusu 
sistemin; evrensel, bölgesel ve ulusal karakterine bakmaksızın, 
her güvenlik düzeyinin özelliklerini, tehlike kaynaklarını, tehlike 
araç ve mekanizmalarını da göz önünde bulundurması gerek-
mektedir. Çağdaş evrensel güvenlik sisteminin bu nitelik ve 
özelliklerinin göz önünde bulundurulması kaydıyla Azerbay-
can’ın ulusal kalkınma ve güvenlik politikasının evrensel, bölge-
sel ve ulusal düzeyde ana yönlerinin, yine her düzey için öncelik 
ve hedeflerinin belirlenmesi günümüzün bağlayıcı ve önemli 
meselelerinden biridir.  
Ulusal, bölgesel ve uluslararası güvenlik ortamının oluşturul-
masına yönelik Azerbaycan dış politika stratejisinin öncelikli gö-
revleri barış ortamında kalkınmanın sağlanmasından, egemen 
devlet haklarının temininden, uluslararası ilişkilerin özneleri ve 
tün dünyayla karşılıklı ilişkiler tesis edilmesinden ve ulusal çı-
karların korunmasından ibarettir. Her ülkenin dünya arenasın-
daki konumu ve itibarı; evrensel, bölgesel ve ulusal düzeyde 
uyguladığı güvenlik politikasının dinamikliğine ve verimliliğine 
çok bağlıdır. Bu nedenledir ki ulusal güvenliğin her düzeyde te-
min edilmesine ilişkin dış politika etkinliğinin incelenmesi, bu 
yöndeki görev ve hedeflerin teorik ve bilimsel açıdan değerlen-
dirilmesi Azerbaycan siyaset biliminde güncelliğini muhafaza 
etmektedir.  
Azerbaycan Avrupa ile Asya’nın ulaşım ve taşımacılık hatla-
rının buluştuğu noktada, jeopolitik, askerî-jeostratejik ve 
jeoekonomik açıdan önem arz eden, bol enerji rezervine sahip 
bir coğrafyada, Avrasya’da yerleşiyor ve bu konumu ülkenin 
ulusal kalkınma ve uluslararası, bölgesel, ulusal güvenlik politi-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 13 
kalarının önceliklerinin, istikamet ve mekanizmalarının şekillen-
mesinde belirleyici etkiye sahiptir. Öte yandan Hazar havzasının 
ve Güney Kafkasya’nın askerî-stratejik ve güvenlik sistemlerinin 
şekillenmesinde de Azerbaycan’ın uluslararası, bölgesel ve ulu-
sal güvenlik politikalarının özel bir önemi bulunmaktadır. Bu 
ulusal politikanın öncelikli hedeflerinden biri, Azerbaycan’ın böl-
gedeki jeopolitik ve jeoekonomik süreçlerin çoğuna aktif bir şe-
kilde katılmasının sağlanması ve her alanda Azerbaycan’ın ulu-
sal çıkarlarının temin edilmesidir. Yaklaşık olarak son iki yüzyıl-
da Güney Kafkasya ve Hazar havzası Rusya’nın jeopolitik etki 
ve kontrol alanı içinde bulunmuş, Rusya açısından özel bir as-
kerî-jeostratejik öneme sahip olmuştur. Sovyetler Birliği’nin çö-
küşünün ardından Güney Kafkasya ve Hazar havzasında göre-
celi olarak bir “jeopolitik boşluk ortamı” oluşmuş ve böyle bir or-
tam etnik ayrılıkçılık, millî çatışma ve dağılma sürecini tetikle-
miştir. Bölgenin kontrolü Avrasya’nın daha geniş bir bölümünü 
de etki alanı içinde tutmaya olanak vermektedir. Bu nedenle 
Güney Kafkasya, Hazar Denizi ve Karadeniz havzaları çeşitli 
uluslararası güçlerin ve büyük devletlerin jeopolitik, jeoekonomik 
ve askerî çıkarlarının karşı karşıya geldiği bir mekâna dönüş-
müştür. Diğer yandan Hazar Denizi ve Karadeniz havzası ile 
Güney Kafkasya bölgesi kıtalararası enerji, ulaşım ve taşımacı-
lık koridoru konumunda, uluslararası enerji güvenliği sisteminin 
etkin merkezlerinden biri pozisyonunda bulunmaktadır. Günü-
müzde aynı bölgede iki büyük ülke (Rusya ile ABD) ve birkaç 
başka jeopolitik aktör (AB, bölgenin ve dünyanın etkin bazı ülke-
leri) askerî, jeostratejik, jeoekonomik, diplomatik alanlarda ve 
enerji alanında çıkarlarını gerçekleştirmek için mücadele etmek-
 
Ali Hasanov 
 
 14 
tedir. Bu nedenledir ki söz konusu coğrafyada askerî-jeostratejik 
güçlerin sınıflandırılmasının yapılması ve güvenlik ortamının 
oluşmasını, her ülkenin ulusal güvenlik politikasının şekillenme-
sini etkileyen faktörlerin, bölgede çıkarı olan ülkelerin ve uluslara-
rası güçlerin askerî ve ekonomik stratejilerinin, iletişim ve enerji 
alanındaki stratejilerinin ve jeopolitik süreçlerin olası gelişim se-
naryolarının araştırılması hem teorik ve bilimsel, hem de pratik 
açıdan git gide daha fazla önem ve öncelik kazanmaktadır.  
Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve güvenlik politikasının ana 
hedefleri bozulan toprak bütünlüğünün temin edilmesi, Dağlık 
Karabağ sorunun çözüme kavuşturulması, Güney Kafkasya’da 
kalıcı bir barış ortamının sağlanması gibi meselelerdir. Dağlık 
Karabağ sorununun çözüme kavuşturulması ve bölgede barışın 
sağlanması yalnızca Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve güvenlik 
politikası açısından değil, bölgenin bütününün sosyoekonomik 
açıdan kalkınması, hatta dünyada devamlı bir barış ve güvenlik 
ortamının pekiştirilmesi açısından da önem arz etmektedir. Bu 
nedenledir ki Azerbaycan Cumhuriyeti uluslararası hukuk norm-
larının sağladığı olanaklar dâhilinde Dağlık Karabağ sorununun 
çözüme kavuşturulması için etkin ve sürekli bir politika izlemek-
tedir. Sorunun özünün uluslararası kamuoyunun dikkatine su-
nulması, Ermenilerin işgalci politikasının ifşası, AGİT’in Buda-
peşte ve Lizbon zirve toplantılarında Dağlık Karabağ sorununun 
çözümüne ilişkin ilke ve mekanizmaların belirlenmesi, BM, 
AGİT, İslam Konferansı Örgütü (2011’den itibaren İslam İşbirliği 
Teşkilatı), Avrupa Konseyi ve Avrupa Parlamentosu gibi örgütle-
rin soruna ilişkin kararlar alması, hükümler vermesi ve çağrılar 
yapması da bu etkin politikanın neticesi olarak değerlendirilebi-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 15 
lir. Fakat Azerbaycan Cumhurbaşkanı Sayın İlham Aliyev’in de 
vurguladığı gibi, Azerbaycan topraklarının Ermenistan tarafın-
dan işgal edilmiş olması gerçeği Azerbaycan’ın ulusal çıkarları-
na yönelik bir tehdit olmakla beraber, bölgede barış ve istikrar 
ortamının sağlanması yolunda da en büyük engeldir. Aradan 
geçen yirmi yılda Ermenistan, işgal ettiği Azerbaycan toprakla-
rından kayıtsız şartsız çekilmesi gerektiğine dair BM kararlarına 
aldırış etmemekte, işgalcilik politikasını ve müzakerelerde yapı-
cı olmayan tutumunu sürdürmektedir. Ermenistan’ın bu tutumu 
Dağlık Karabağ sorununun çözümünü geciktirmektedir.2 Dağlık 
Karabağ sorununun doğurduğu bölgesel ve ulusal durumun 
araştırılması, ortaya çıkan meselelere çözümler üretilmesi 
Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve güvenlik politikası açısından 
olduğu kadar, bölgesel ve evrensel anlamda barış ve güvenliğin 
sağlanması açısından da önem arz etmektedir.  
Her devletin politika, askeriye, sınır, enerji, ulaşım, gıda, ileti-
şim, çevre vb. hayati alanlara ilişkin güvenlik önceliklerinin ulu-
sal kalkınma stratejisine yansıdığı bir gerçektir. Bu alanlarda 
resmî güvenlik politikasının temel ilke, amaç ve görevlerinin ne-
ler olduğunun, karşılaşılan sorunların ne şekilde incelenerek 
değerlendirileceğinin belirlenmesi ve konuya ilişkin hem bilim-
sel, hem de pratik tavsiyelerde bulunulması Azerbaycan siyaset 
biliminin de öncelikli meselelerindendir. Zira her ülkede uygula-
maya konan ulusal kalkınma ve güvenlik politikasının pratikteki 
verimlilik derecesinin, reel sonuçlarının, hedeflerinin ve bu poli-
tikadan gelecekte neler beklendiğinin araştırılması öte yandan 
                                               
2 Bkz. Aliyev, İlham. “Kore Cumhuriyeti Diplomacy Dergisi’ne Demeci”, Azer-
baycan gaz., Nu. 89, 25 Nisan 2012, s. 2. 
 
Ali Hasanov 
 
 16 
ulusal kalkınma ve güvenlik sistemleri arasındaki karşılıklı ilişki-
lerin bilimsel-teorik manzarasını ve dinamiğini de belirlemeye 
yardımcı olur.  
Her bağımsız devlet gibi Azerbaycan’ın da sınır güvenliğinin 
ve toprak bütünlüğünün garantiye alınmış olmasının, yalnızca 
bu ülkenin politik güvenliğinin ve egemenliğinin coğrafi sınırını 
çizmekle kalmadığının, diğer yandan ulusal özdeşliğin ve millî 
birliğin şekillenme coğrafyasını da belirlediğinin altını çizmek 
gerekir. Toprak bütünlüğünün ve millî birliğin bozulmasının, ulu-
sal özdeşliğin zarar görmesinin birtakım ulusların egemenlikleri-
ni kaybetmelerine ve millî mevcudiyetlerini yitirmelerine neden 
olduğu dünya ülkelerinin tarihî tecrübesinde görülmektedir. 
Kendi içinde birlik olarak topraklarını, devletlerini ve ulusal çı-
karlarını savunamayan uluslar, bağımsız iç ve dış politika yürü-
temeyen devletler zaman zaman egemenliklerini de yitirerek ta-
rih sahnesinden çekilmişlerdir. Ulusal kalkınma ve güvenlik poli-
tikasının verimliliğini, bir ülkenin dış dünya kaynaklı tehlikelere 
karşı koyabilme gücünü belirleyen şey yalnızca ekonomik kal-
kınma düzeyi, askerî gücü değil, bunlarla beraber ülke içinde 
toplumsal ve siyasal istikrarın, toplumda mevcut millî birlik ve 
bütünlüğün, devlet algısının durumudur.  
Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve güvenliğinin temininde ve 
bu alandaki resmî politikanın belirlenmesinde ortak millî ideolo-
jinin, Azerbaycancılık ideolojisinin ortaya konarak şekillendi-
rilmesi ve aynı ideolojinin bir devlet politikası düzeyine getiril-
mesi büyük önem arz etmiştir. Azerbaycancılık ideolojisi özellik-
le devletin bağımsızlığını tekrar kazanmasında ve bu bağımsız-
lığı pekiştirmesinde, mevcut millî manevi değerlerin muhafaza 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 17 
edilmesinde ve geliştirilmesinde, tüm dünya Azerbaycanlılarının 
bağımsız devlet ülküsü çevresinde birleşmelerinin sağlanma-
sında eşsiz bir role sahip bulunmuştur. Ulusal özdeşleşme ko-
dunun büyük bir tarihî ve kültürel geleneğe, derin etnik ve 
polietnik köklere dayanması Azerbaycan’ın ulusal ideolojisinin 
istikrarını ve dayanıklılığını sağlamaktadır. Bu özelliği dolayısıy-
la Azerbaycancılık ideolojisi günümüzde millî gelenek ve göre-
neklerin, ulusal değerlerin korunmasında belirleyici role sahip 
olmanın ötesinde, manevi yaşamın modernleşmesi aracılığıyla 
evrensel uygarlığın ilerici örneklerinin alınmasına, kabul edilme-
sine olanak hazırlamakta ve ülkenin dinamik bir şekilde kalkın-
masını desteklerken, uluslararası arenadaki konumunu pekiş-
tirmesine de hizmet etmektedir. Ortak bir ideoloji etrafında bir-
leşme gücü ve millî birliğin mevcut durumu içte sivil toplum ör-
gütlerinin potansiyelinin artmasını, bölgesel ve evrensel güven-
lik alanlarında dünya ülkeleriyle işbirliğinin geliştirilmesi, stratejik 
ortaklarla karşılıklı ilişkilerin daha ileri düzeye taşınmasını da 
olumlu yönde etkilemektedir. Bunlardan dolayıdır ki günümüzde 
Azerbaycan siyaset biliminde Azerbaycancılık ideolojisinin ulu-
sal kalkınma ve güvenlik politikası ve bu politikanın verimliliği 
üzerindeki etkisinin araştırılması konusu da hem bilimsel, hem 
de politik açıdan öncelik arz etmektedir.  
Okurun dikkatine sunulan işbu araştırmanın ana nesnesi 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal kalkınma ve güvenlik politi-
kasının teorik temelleri, araştırmanın konusu ise Azerbaycan’ın 
ulusal kalkınma ve güvenlik politikası, ulusal çıkar ölçütleri, ulu-
sal, bölgesel ve evrensel güvenlik alanlarında gerçekleştirdiği 
faaliyetin özellikleri, iç ve dış politika stratejisi, Dağlık Kara-
 
Ali Hasanov 
 
 18 
bağ’da mevcut kavgacı ve ayrılıkçı rejimin ve Ermenistan’ın 
Azerbaycan’a karşı toprak iddiası ve bariz işgalci politikası so-
nucunda doğan çatışma ortamı, Ermenilerin Azerbaycan ve bü-
tünüyle Güney Kafkasya’daki güvenlik ortamı için sorun teşkil 
etmeleri ve diğer meselelerdir. 
 
Konunun Araştırılması Tarihinden 
 
Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve güvenlik politikası bugüne 
kadar ne Azerbaycan’da, ne de Azerbaycan dışında siyaset bi-
liminin tetkik konusu edilmiştir. Bu alanda sistemli ve çok yönlü 
bir araştırma yapılmamıştır. Fakat konunun çeşitli yönlerine, 
Azerbaycan’da ulusal kalkınma ve güvenlik alanında yapılan ça-
lışmalara, uygulanan devlet politikasına ve atılan adımlara iliş-
kin çok sayıda kaynak, resmî belge, Azerbaycan’ın devlet yöne-
ticilerinin ve diğer üst düzey devlet adamlarının yaptıkları ko-
nuşmalar bulunmaktadır.  
Bunun dışında bazı yerli ve yabancı araştırmacıların makale 
ve kitaplarında konuya değinilmiş, birtakım olayların tarihî çizel-
gesi hazırlanmıştır. Bu kaynaklarda Azerbaycan’ın ulusal kal-
kınma ve güvenlik politikası, bu politikanın teorik ve pratik te-
melleri, ilke ve özellikleri, istikametleri, ulusal kalkınma stratejisi 
ve güvenlik siyaseti arasındaki karşılıklı ilişki ve etkileşim gibi 
meseleler başlı başına birer araştırma nesnesi yapılmamış, sis-
temli bir şekilde tetkik edilmemiştir. Fakat konunun farklı yönle-
rini aydınlatan birtakım çalışmalar yapılarak ortaya konmuştur.  
Azerbaycan’ın bağımsızlık dönemindeki ulusal kalkınma ve 
güvenlik politikasının çeşitli istikametlerini ortaya koyan, özellik-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 19 
le ulusal kalkınma hareketinin tetkik edildiği bilimsel çalışmalar 
arasında Bilimler Akademisi Azası Ramiz Mehdiyev’in eserleri 
özel bir yer işgal etmektedir. Mehdiyev’in konuyu çeşitli açılar-
dan ele alan çok sayıda kitabı ve makalesi hem araştırma nes-
nesi, hem de değindiği konuların geniş yelpazesi nedeniyle si-
yaset bilimciler tarafından büyük takdir görmektedir. 
Mehdiyev’in büyük bir bilgi yükü de taşıyan felsefi-politik ça-
lışmalarında Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve güvenlik politi-
kasının şekillenmesi üzerinde durulmuş, bu politikanın uygula-
nışında karşılaşılan meselelere değinilmiş, tarihsel süreçte söz 
konusu alanda yapılan çalışmalar analiz edilmiş, kayda değer 
teorik ve pratik tavsiyelerde bulunulmuştur. Mehdiyev’in kitapla-
rında devlet yapılanması ve çağımızın evrensel jeopolitik olu-
şumları bağlamında Azerbaycan’ın ulusal kalkınmasının çeşitli 
meseleleri analiz edilmiş, evrensel dönüşüm hareketlerinin 
Azerbaycan devleti ve toplumu üzerindeki etkisine ve ulusal 
kalkınma stratejisinin belirlenmesindeki rolüne ilişkin pek çok bi-
limsel görüş ortaya konmuştur.3  
 Mehdiyev’in Azerbaycan’ın Kalkınma Diyalektiği (Bakü, 
2000) adlı kitabında Azerbaycan Cumhuriyeti’nin kalkınma sü-
recinin diyalektiği, dönemin karakteristik özellikleri gibi konular 
ele alınmıştır. Kitapta Azerbaycan Halk Cumhuriyeti dönemin-
den itibaren, Sovyetler Birliği yılları ve bağımsızlığın tekrar ka-
                                               
3 Mehdiyev, Ramiz. Azerbaycan’ın Kalkınma Diyalektiği, Bakü, Azerbaycan 
MEN, 2000; Mehdiyev, Ramiz. 21. Yüzyılda Ulus Devletçilik, Bakü, XXI-Yeni 
Neşirler Evi, 2003; Mehdiyev, Ramiz. Küreselleşme Döneminin Şartları, 
Bakü, XXI-Yeni Neşirler Evi, 2005; Mehdiyev, Ramiz. Yeni Siyaset, 2 cilt, 
Bakü, Şark-Garp, 2008; Mehdiyev, Ramiz. Geleceğin Stratejisini Belirlerken: 
Modernleşme Çizgisi, Bakü, Şark-Garp, 2008 vb.  
 
Ali Hasanov 
 
 20 
zanılması dönemi de dâhil, sosyopolitik süreçler, ulusal kalkın-
ma politikasının şekillenişi, bu politikanın uygulandığı tarihî or-
tam, devletleşme süreci, demokratikleşme ve modernleşme gibi 
iç politika meseleleri analiz edilmiştir. Söz konusu çalışma ulu-
sal kalkınmanın temellerini açıklığa kavuşturmakla beraber, 
meselenin bilimsel ve siyasal manzarasını açıkça ortaya koy-
mak bakımından da önemlidir.  
Mehdiyev’in, Azerbaycan’ın ulusal kalkınma politikasının in-
celenmesi açısından önem arz eden başka çalışmaları da bu-
lunmaktadır. 2005 Meclis Seçimleri: İlk Analiz (Bakü, 2006) ve 
Sivil Topluma Götüren Düşünceler (Bakü, 2006) vb. çalışmaları 
bunların sırasında zikretmek mümkün.  
Mehdiyev’in çalışmalarında Ulusal Önder Haydar Aliyev’in 
belirlediği ve Azerbaycan’ın kalkınmasının temel taşlarından biri 
olarak kabul edilen bütünleştirici millî düşüncenin, yani Azer-
baycancılık ideolojisinin siyasetin gündemine çıkarılması, 
1990’larda resmî devlet politikası düzeyine getirilmesi ve ulusal 
devletin yapılanması sürecinde bu politikanın ne şekilde uygu-
landığı konularına değinilmiş, Haydar Aliyev’in devlet yapılan-
masına ilişkin öğretisi ve politik mirası analiz edilmiş, Azerbay-
can’da ortaya çıkarak uygulamaya konan ulusal kalkınma politi-
kasının ideolojik ve siyasal manzarası, ana aşamaları, özellikleri 
ve farklı istikametleri irdelenmiştir. 
 Bağımsızlık döneminde Azerbaycan’ın sosyoekonomik kal-
kınmasının, Azerbaycan’da uygulanan hukuki ve demokratik re-
formların Haydar Aliyev’in stratejik devlet yapılanması ve yöne-
timi çizgisinin bileşenlerinden biri olarak incelenmesi, bu ulusal 
kalkınma politikasının Cumhurbaşkanı İlham Aliyev tarafından 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 21 
2003-2011 yıllarında sürdürülmesi ve aynı siyasi çizginin nitelik 
açısından yeni bir düzeye taşınması konuları Mehdiyev’in Azer-
baycan: Küreselleşme Döneminin Şartları (Bakü, 2006), Sivil 
Topluma Götüren Düşünceler (Bakü, 2006), Miras Hakkında 
Düşünerek Demokrasi Yolunda (Bakü, 2007) vb. eserlerinde 
tetkik edilmiştir.4 Bu çalışmalarda öte yandan çağdaş dünyanın 
gelişmesi ve küreselleşmesi bağlamında Azerbaycan’ın ulusal 
kalkınması, Azerbaycan’da cereyan eden sosyopolitik ve sos-
yoekonomik süreçlerin mahiyeti açıklığa kavuşturulmuş, ulusal 
kalkınma sürecinin geleceğine ilişkin birtakım tavsiyelerde bulu-
nulmuştur.  
Mehdiyev’in Yeni Siyaset: Kalkınmaya Doğru (2 cilt, Bakü, 
2008), Modernleşme Çizgisi Yine Gündemde (Bakü, 2008) vb. 
çalışmalarında Azerbaycan’ın kültürel kalkınma tarihi, geçiş dö-
neminin nitelik ve özellikleri, modern sosyal, ekonomik ve politik 
yaşamın bazı yönleri analiz edilmiş, Soğuk Savaş’ın sona er-
mesinin ardından yeni dünya düzeninin eseri olan süreçler, ba-
ğımsızlık yoluna adım atan ülkelerin ve bu arada Azerbaycan’ın 
da gelecek kalkınması, sosyal ve politik alandaki beklentileri vb. 
konular irdelenmiş, yeni bağımsız olan ülkelerin kalkınma çizgi-
lerine dair bazı görüşler ortaya atılmıştır.  
Azerbaycan’ın ulusal kalkınma politikasının ve bağımsızlık 
yıllarında gerçekleştirilen devlet yapılanmasının felsefî ve politik 
                                               
4 Daha geniş bilgi için bkz. Halilov, Selahaddin. “Bilimler Akademisi Azası 
Ramiz Mehdiyev’in Bilimsel ve Felsefi Çalışmaları Üzerine” // Ramiz 
Mehdiyev. Bibliyografya. Bakü, Şark-Garp, 2009, s. 87-64; Hasanov, Ali. “Bi-
limler Akademisi Azası Ramiz Mehdiyev’in Bilimsel Çalışmaları Üzerine” // 
Aynı yer. s. 157-161. 
 
Ali Hasanov 
 
 22 
açılardan geniş analizini araştırmacı bilim adamı Selahaddin 
Halilov’un eserlerinde buluruz. Bağımsızlığın pekiştirilmesi, ulus 
devlet yapılanması ve dayanıklı kalkınmanın sağlanmasında 
Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev tarafından gerçekleştirilen millî 
ülküler, millî siyasi örgütlenme, millî manevi bilince sahip olma 
sürecinin öncelikli sorunlarının teorik analizi bilim adamının ça-
lışmalarında önemli yer işgal etmektedir.  
Haydar Aliyev’in ulusal kalkınmaya ilişkin görüşleri, devletçilik 
öğretisi ve ülküsü, pratik faaliyetinin devlet, devletçilik ve Azer-
baycancılık ideolojisiyle ilişkili tarafları Halilov’un Lider, Devlet, 
Toplum adlı kapsamlı çalışmasında bilimsel açıdan analiz edil-
miştir. Söz konusu çalışma Azerbaycan’ın ulusal kalkınmasının 
mahiyeti ve Haydar Aliyev’in ulus devlet felsefesinin incelenme-
si açısından oldukça önemli bir örnektir. Bağımsızlık yıllarında 
Azerbaycan’da siyasi, ekonomik, toplumsal, kültürel ve manevi 
yapılanma süreçleri bu çalışmada ana hatlarıyla ele alınmış, 
Haydar Aliyev önderliğinde gerçekleştirilen devlet politikasının 
temelini oluşturan ilkeler belirlenerek bilimsel yöntemlerle analiz 
edilmiştir. Yine aynı çalışmada Haydar Aliyev’in devletçilik mira-
sının irdelenmesi bağlamında, Azerbaycan’da yeni bir toplumun 
şekillenmesi, ulus devlet ve millî ülkü gibi konuların bilimsel ve 
teorik analizine önemli ölçüde yer verilmiştir.5  
Azerbaycan’ın ulusal kalkınmasının bazı tarihî istikametlerinin 
araştırılması ve bağımsızlık döneminde Cumhurbaşkanı Haydar 
Aliyev tarafından şekillendirilerek uygulamaya konan ulusal kal-
kınma politikasının çeşitli özellikleri tarihçi Mahmudov’un çalış-
                                               
5 Halilov, Selahaddin. Lider, Devlet, Toplum. Bakü, Azerbaycan Üniversitesi 
Yay., 2001.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 23 
malarının öncelikli konularından biridir. Mahmudov’un Azerbay-
can Tarihinde Haydar Aliyev Şahsiyeti adlı eserinde ve diğer ça-
lışmalarında bağımsızlık döneminde Azerbaycan’ın ulusal kal-
kınma politikasının şekillenme ve uygulanma sürecinin mühim 
noktaları, Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev’in ulus devletçilik gö-
rüşleri, kurtuluş mücadelesi ve tarihî ihya teorisi, uyguladığı iç 
ve dış politikanın özellikleri gibi konular derinlemesine irdelen-
miştir. Azerbaycan’ın ulusal kalkınması ve Haydar Aliyev’in bu 
husustaki hizmetleri konusunda Mahmudov’un yaptığı çalışma-
ların en önemli ve farklı tarafı, ana konunun Azerbaycan’ın beş 
bin yılı bulan devlet geleneğinin genel manzarası içinde sistemli 
bir şekilde değerlendirilmesinden ve bu değerlendirmeler saye-
sinde çok önemli birtakım sonuçlara ulaşılmasından ibarettir.6  
Ulusal güvenlik sorununun pek çok siyasi, hukuki, etnik ve 
millî tarafı, özellikle Azerbaycan’da ulus devlet yapılanması sü-
recinin analizi, mevcut anayasal düzenin şekillenmesi ve geliş-
mesinin karakteristiği, iç sosyopolitik, toplumsal ve etnik duru-
mun değerlendirilmesi, yurtiçi istikrarın temin edilmesi ve muha-
fazası, ulusal kalkınma ve güvenlik politikasına ilişkin daha pek 
çok mesele siyaset bilimciler Aliikram Tağıyev ve Mahir 
Şükürov’un da çalışmalarında önemli bir yer işgal etmekte, de-
rinlemesine masaya yatırılmaktadır.7  
Araştırmacı bilim adamı Musa Kasımlı daha fazla Azerbay-
can’ın uluslararası ilişkiler sistemine entegrasyonunun temelini 
                                               
6 Mahmudov, Yakup. Azerbaycan Tarihinde Haydar Aliyev Şahsiyeti. Bakü, 
Tahsil Yay., 2002.  
7 Takiyev, E., Şükürov, M. İki Asrın Kavuştuğu Noktada Azerbaycan: Ulusal 
ve Uluslararası Sorunların Çözümüne Doğru. Bakü, Adiloğlu Yay., 2004.  
 
Ali Hasanov 
 
 24 
teşkil eden ulusal çıkarlar ve bölgesel güvenlik konularıyla işti-
gal etmiş, ulusal kalkınmada çıkar ve görevlerin Azerbaycan’ın 
dış politikasının teorik temellerinin belirlenmesine etkisini ince-
lemiştir. Kasımlı bunun dışında Azerbaycan’ın ulusal kalkınma 
sorunlarını, büyük devlet adamı ve politikacı Haydar Aliyev’in he-
nüz SSCB döneminde nasıl bir bağımsız devlet ideolojisine sahip 
olduğunu, ulusal kalkınma ülküsünün şekillenişini ve bağımsızlı-
ğın kazanılması sonrasında Haydar Aliyev’in bu ideolojilerinin ne 
şekilde gerçekleştirildiğini de derinlemesine incelemiştir.8  
Araştırmacı Hicran Hüseyinova Azerbaycan’ın ulusal kalkın-
ma ve bölgesel güvenlik meselelerini Avrupa’yla bütünleşme 
bağlamında incelemiş, Azerbaycan’ın Avrupa kurumlarına en-
tegrasyonunu kaçınılmaz kılan ön şartları ve bu arada ulusal çı-
karlardan kaynaklanan birtakım önemli görevleri analiz etmiştir.9  
Azerbaycan’ın ulusal kalkınma çizgisinin ve Haydar Aliyev’in 
devletçilik mirasının tarihî ve politik açılardan araştırılması bağ-
lamında İrade Hüseyinova’nın Bağımsız Azerbaycan Devleti’nin 
Kurucusu adlı çalışması da Azerbaycan’da tarih yazımında 
önemli kaynaklardan biridir. Hüseyinova Azerbaycan’ın son 35 
yıllık tarihinin, Ulusal Önder Haydar Aliyev’in ulus devlet yapı-
lanması alanındaki çalışmalarının genel bir manzarasını çizmiş, 
Haydar Aliyev’in Cumhurbaşkanı olarak 1993 yılından sonraki 
dönemde takip ettiği iç ve dış politikayı, toplumsal ve siyasal is-
                                               
8 Kasımlı, Musa. Uluslararası İlişkiler Sisteminde Azerbaycan (1991-1995). 
Bakü, Gençlik Yay., 1996; Kasımlı, Musa. Azerbaycan’ın Dış Politikası (Kon-
sept Meseleleri). Bakü, Mütercim Yay., 1997; Kasımlı, Musa. Haydar Aliyev: 
İstiklale Götüren Yol. Bakü, BDÜ Yay., 2006.  
9 Hüseyinova, Hicran. Avrupa’yla Bütünleşme Süreçleri Sisteminde Azerbay-
can (1991-1997). Bakü, Nurlan Yay., 1998.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 25 
tikrarın sağlanmasıyla ekonomik, sosyopolitik ve manevi kal-
kınmaya yönelik reformları, Azerbaycan’ı dünya siyasetinin 
merkezi konumuna getiren çalışmaları, yeni bir petrol stratejisi 
ile uluslararası enerji, ulaşım ve taşımacılık projelerinin hazır-
lanmasını, Ermenistan’la Azerbaycan arasında mevcut çatış-
manın ve Dağlık Karabağ sorununun çözüme kavuşturulması 
çalışmalarını derinlemesine analiz etmiştir.10  
Bağımsızlık döneminde Azerbaycan’da cereyan eden top-
lumsal ve siyasal süreçlerin araştırılması ve analizi, ulusal kal-
kınma politikasının bazı teorik ve pratik istikametlerinin ve özel-
likle 1993-2003 yıllarında Haydar Aliyev’in Kurtarıcı ve Cumhur-
başkanı olarak üstlendiği görevlerle beraber ulus devlet yapı-
lanması alanında uyguladığı ısrarlı politikanın izahı açısından 
Abutalib Samedov, Aydın Mirzazade ve Memmed Alizade’nin 
çalışmaları da önem arz etmektedir. İsimleri anılan araştırmacı-
lar Azerbaycan’ın son dönem tarihinin önemli olaylarını, toplum-
sal ve siyasal yaşamdaki gelişmelerin ayrıntısını ve mahiyetini, 
ulusal kalkınma politikasının hazırlanması ve uygulanması ala-
nında Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev’in hizmetlerini, Haydar 
Aliyev’in ulus devlet yapılanmasına ilişkin politikasının ilke ve 
özelliklerini, takip edilen iç ve dış politikanın reel sonuçlarını 
eserlerinde açıklamış, değindikleri konularda çok önemli görüş 
ve düşüncelerini dile getirmişlerdir.11  
                                               
10 Hüseyinova, İrade. Bağımsız Azerbaycan Devletinin Kurucusu. Bakü, 
Tahsil Yay., 2004.  
11 Samedov, Abutalib. Azerbaycan’ın Kurtuluş Tarihi. 4 cilt. Bakü, Ozan Yay., 
2002-2004; Samedov, Abutalib. Büyük Kurtarıcı. Bakü, Ozan Yay., 2004; 
Mirzazade, Aydın. Azerbaycan, Zaman, Kalkınma. Bakü, Azerbaycan Yay., 
 
Ali Hasanov 
 
 26 
 Azerbaycan’ın ulusal güvenlik politikasının bazı genel isti-
kametlerinin incelenmesi açısından araştırmacı Adil Recepli’nin 
eserleri12 de önemlidir. Recepli çalışmalarında ulusal çıkar ve 
uluslararası güvenlik konularını teorik açıdan şerh etmiş, Azer-
baycan’ın ulusal güvenlik politikasının temellerine ilişkin genel 
nitelikte pek çok bilimsel görüş ortaya atarak bunları değerlen-
dirmeye tabi tutmuştur.  
Hazar havzası ve Kafkasya bölgesinin 21. Yy. başlarındaki 
genel jeopolitik durumu, bölgede askerî-stratejik ve politik çıkarlar 
için yerel, bölgesel ve uluslararası düzeyde gerçekleşen rekabet, 
Hazar havzasının enerji rezervleri, uluslararası jeoekonomik pro-
jeleri ve diğer çıkar odakları uğrunda mücadelenin bugünkü he-
defleri ve sorunları Pervin Darabadi ve Nurullah Aliyev gibi araş-
tırmacıların çalışmalarında masaya yatırılmıştır.13  
Cennethan Ayvazov Azerbaycan Cumhuriyeti’nin istikrarlı 
kalkınmasına ve güvenliğine yönelik sorunların bazı istikametle-
rini ele alarak değerlendirmiştir.14 Ayvazov Hazar havzası ve 
                                                                                           
2008; Alizade, Memmed. Millî Bilgelikte Haydar Aliyev Zirvesi. Bakü, 2006 
vb.  
12 Раджабли, А. Национальные интересы и международная безопасность 
(анализ внешнеполитического поведения). Баку, 2004 [Recepli, Adil. Ulu-
sal Çıkarlar ve Uluslararası Güvenlik. Dış Politika Analizi. Bakü, 2004]; 
Раджабли, А. Teoрия национальной безопасности, Баку, БСУ, 2005 
[Recepli, Adil. Ulusal Güvenlik Kuramı, Bakü, BSU, 2005]. 
13 Дарабади, П. Кавказ и Каспий в мировой истории и геополитике ХХI 
века. Москва, 2010 [Darabadi, Pervin. 21. Yy.da Dünya Tarihinde ve Jeopo-
litiğinde Kafkasya ve Hazar. Moskova, 2010]; Darabadi, Pervin., Aliyev, Nu-
rullah. Hazar Havzasında Jeopolitik Rekabet ve Azerbaycan. Bakü, Bakü 
Yüksek Askerî Denizcilik Okulu Yay., 2001 vb.  
14 Эйвазов, Дж. Безопасность Кавказа и стабильность развития 
Азербайджанской Республики. Баку, Нурлан, 2004 [Ayvazov, C. Kafkas-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 27 
Güney Kafkasya’da yerel, bölgesel ve uluslararası düzeyde ça-
tışan askerî-jeopolitik çıkarları, bu çatışma bağlamında Azer-
baycan’ın güvenli bir şekilde kalkınmasını sağlayan politik, eko-
nomik ve askerî faktörleri değerlendirmiş, ulusal ve bölgesel gü-
venlik durumunu incelemiş, Azerbaycan’ın güvenlik stratejisini 
açıklayarak değerlendirmiştir. Ayvazov’un Azerbaycan’ın bölge-
sel ve ulusal güvenliğinin bazı meselelerine, kendini savunma 
ilkeleriyle müttefiklik şartlarının birbirine uyumlu hale getirilme-
sine dayalı ulusal güvenlik stratejisine ilişkin değerlendirmeleri 
bilimsel ve politik açıdan önem arz etmektedir.  
Araştırmacı bilim adamı A. Piriyev’in Siyasi Strateji ve Ulusal 
Güvenlik adlı çalışmasında dünya ülkelerinin siyasi stratejileri-
nin ana yönleri ve ulusal güvenlik sorunları konu edinilmiştir. 
Piriyev Azerbaycan’ın iç ve dış politika stratejisinin, ulusal gü-
venliğinin çeşitli yönlerini de açıklığa kavuşturmuştur.15  
Araştırmacı İ. Rızayev’in Azerbaycan’ın ekonomik güvenliği-
nin dış ekonomik temelleri konulu çalışmasında uluslararası 
ekonomik ilişkilerin gelişim yönelimleri tetkik edilmiş ve bu yöne-
limler bağlamında Azerbaycan’ın ekonomik güvenliğine yönelik 
en büyük tehditler belirlenmeye çalışılmıştır. Rızayev öte yan-
dan uluslararası ulaşım projelerinin Azerbaycan’ın ekonomisinin 
kalkınmasında ve ulusal güvenliğinin sağlanmasında oynadığı 
role ilişkin ilgi çekici bilimsel görüşler ortaya atmıştır.16  
                                                                                           
ya’nın Güvenliği ve Azerbaycan Cumhuriyeti’nin İstikrarlı Kalkınması. Bakü, 
Nurlan Yay., 2004]. 
15 Piriyev, A. Siyasi Strateji ve Ulusal Güvenlik. Bakü, BDU Yay., 2005.  
16 Рзаев, И. Внешнеэкономические аспекты национальной безопасности 
Азербайджана. Автореф. дисс. на соискание уч.степ. к.э.н., Москва, 
 
Ali Hasanov 
 
 28 
Siyaset bilimcilerden E. Ahmedov’un, E. Aslanov’un, S. 
Garaşova’nın, A. Gülaliyeva’nın, G. Guliyeva’nın, D. Haşimov’un 
vb. çalışmalarında17 Güney Kafkasya’da, Avrupa’da ve bütü-
nüyle dünyada cereyan eden küreselleşme süreçleri, uluslara-
rası jeopolitik ve diğer meseleler bağlamında Azerbaycan’ın 
ulusal kalkınma stratejisinin nasıl şekillendiği, bu ülkenin ulusal 
güvenliğinin çeşitli istikametleri ele alınmış, çağdaş dünyada 
farklı jeopolitik, jeoekonomik ve askerî-stratejik çıkarlara göre 
belirlenen iç ve dış politikanın ve dış dünyayla işbirliğinin ilkeleri, 
dünyayla bütünleşmenin olumlu ve olumsuz yönleri, ulusal kal-
kınma stratejisinin öncelikli istikametleri ve sorunları izah edil-
miştir. 
Araştırmacılar C. Halilov, G. Aliyev, K. Allahverdiyev ve N. 
Niyazov’un çalışmalarında Azerbaycan’ın ulusal güvenlik politi-
kasının çeşitli istikametleri ve bu arada millî benlik bilincinin ba-
ğımsız devlet yapılanmasında ve ulusal güvenliğin sağlanma-
                                                                                           
2006 [Rızayev, İ. Azerbaycan’ın Ulusal Güvenliğinin Dış Ekonomik Etkenleri. 
Doktora Tezi Özeti. Moskova, 2006]. 
17 Ahmedov, E. Ermenistan’ın Azerbaycan’a Saldırısı ve Uluslararası Örgüt-
ler, Bakü, 1998; Асланов, Э. Глобализация и стратегия национального 
развития. Автореф. дисс. на соиск. учен. степ. к. полит. наук, Баку, 
2007 [Aslanov, E. Küreselleşme ve Ulusal Kalkınma Stratejisi. Doktora Tezi 
Özeti. Bakü, 2007]; Гарашова, С. Геостратегические интересы России 
и США на Южном Кавказе. Автореф. дисс. на соиск. учен. степ. к. полит. 
наук., Баку, 2007 [Garaşova, S. Rusya ve ABD’nin Güney Kafkasya’da 
Jeostratejik Çıkarları. Doktora Tezi Özeti. Bakü, 2007]; Gülaliyeva, A. Azer-
baycan Cumhuriyeti’nin AGİT’teki Varlığı. Doktora Tezi Özeti. Bakü, 2007; 
Guliyeva, G. Yeni Jeopolitik İlişkiler Sisteminde Azerbaycan. Doktora Tezi 
Özeti. Bakü, 2010; Haşimov, D. Ulusal Güvenliğin Önemli Bir Bileşeni Olarak 
Siyasal Güvenlik. Azerbaycan Cumhuriyeti Örneği. Doktora Tezi Özeti. 
Bakü, 2010 vb.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 29 
sındaki rolü, ulusal güvenliğin etnopolitik yönleri, Azerbaycan’da 
etnopolitik yaşamın temel faktörleri, ulusal güvenliği tehdit eden 
etnopolitik yapı ve parametreler irdelenmiş, Azerbaycan’ın as-
kerî güvenliğinin, sınır ve iletişim güvenliğinin sağlanması ama-
cıyla gerçekleştirilen uygulamalara değinilmiştir. Bu çalışmalar-
da diğer yandan Güney Kafkasya’da güvenlik ortamının şekil-
lenmesini ve bölge ülkelerinin ulusal güvenliğini etkileyen tehdit 
unsurlarına dikkat çekilmiş, Azerbaycan’ın bölgede barış ve is-
tikrarın temini için takip ettiği politikanın temelleri analiz edilmiş-
tir.18  
Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve güvenlik politikasının çeşitli 
yönlerinin araştırılması ve özellikle Haydar Aliyev’in bu alandaki 
hizmetlerinin tetkik edilmesi açısından önemli bir role sahip bu-
lunan ve Yeni Azerbaycan Partisi tarafından 2004 yılından itiba-
ren her sene yayımlanan bilimsel makaleler derlemesini de bu-
rada anmak gerekmektedir. Bu derlemede Azerbaycan’ın 
önemli devlet ve hükümet yetkilileri, merkezî ve yerel yönetim 
kurumlarının, yasama ve yargı organlarının üst düzey çalışanla-
rı, bilim ve eğitim alanlarında önemli yere sahip kişiler 1993-
2011 yılları arasında Azerbaycan’da takip edilen ulusal kalkın-
                                               
18 Halilov, C. Ulusal Güvenliğin Sağlanmasında Millî Benlik Bilincinin Rolü. 
Doktora Tezi Özeti. Bakü, 2003; Aliyev, G. Güney Kafkasya’da Jeopolitik Çı-
karlar ve Azerbaycan’ın Barış Diplomasisi. Doktora Tezi Özeti. Bakü, 2009; 
Аллахвердиев, К. Этнополитическая безопасность: императив и 
парадигма эпохи глобализации. Баку, Элм, 2009 [Allahverdiyev, K. 
Etnopolitik Güvenlik: Küreselleşme Çağının İmperatif ve Paradigmaları. 
Bakü, İlim Yay., 2009]; Ниязов, Н. Основные векторы политики военной 
безопасности Азербайджанской Республики в 1994-2010 годы. СПб. ГУ, 
2010 [Niyazov, N. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Askerî Güvenlik Politikasının 
Temel Yönelimleri (1994-2010). Sankt Petersburg Devlet Üniversitesi, 2010].  
 
Ali Hasanov 
 
 30 
ma ve güvenlik politikasını, Haydar Aliyev’in devletçilik öğretisini 
bilimsel açıdan analiz eden makaleler yayınlatmışlardır. Bu ma-
kaleler devlet yönetimi sürecine doğrudan katılan şahısların ko-
nuya teorik ve pratik yaklaşımlarını ortaya koymakta ve işbu ça-
lışmanın konusu için önemli birer kaynak olmaktadır.19  
Bunun dışında, konuya kaynak teşkil etmesi açısından 2011 
yılında Azerbaycan gazetesi öncülüğünde hazırlanarak yayınla-
nan Kalkınmanın Azerbaycan Modeli adlı makale derlemesini 
de zikretmek gerekir. Bu derlemede yer alan makalelerde 1994-
2010 yılları arasında Azerbaycan’ın sosyopolitik, ekonomik, top-
lumsal ve manevi açılardan kalkınmasının karakteristik özellikle-
ri, Azerbaycan’a özgü kalkınma modeli ve bu modelin ana yön-
leri çok sayıda örnek eşliğinde analiz edilmiştir.20  
İşbu kitabın yazarının da konuya ilişkin olarak 1995-2013 yıl-
larını kapsayan çok sayıda bilimsel incelemesi, ders kitabı, eği-
tim amaçlı diğer çalışmaları ve bilimsel makaleleri yayınlanmış 
bulunmaktadır. Söz konusu çalışmalarda masaya yatırılan, bi-
limsel açıdan analiz edilerek açıklığa kavuşturulan temel mese-
leler şunlardan ibarettir:  
 Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve güvenlik politikasının 
şekillenmesi, uygulanması ve bunun sonuçları; 
 Güvenliğe ilişkin iç ve dış politika stratejisinin şekillen-
mesi, karakteristiği, temel amaçları, ilke ve yönelimleri; 
 Azerbaycan’ın 1993 yılından itibaren takip ettiği ulusal, 
bölgesel ve uluslararası düzeyde güvenlik politikalarının te-
                                               
19 Haydar Aliyev Mirası ve Azerbaycan Devletçiliği. 8 cilt. Bakü, Azerbaycan 
Yay., 2004-2011. 
20 Kalkınmanın Azerbaycan Modeli. Bakü, 2011.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 31 
melleri, mahiyeti, sonuçları ve bu politikalardan gelecek bek-
lentiler; 
 Ulusal kalkınma ve güvenlik alanında Azerbaycan’ın di-
ğer ülkeler, uluslararası jeopolitik aktörler ve bölge ülkeleriyle 
ikili ve çok yönlü ilişkileri; 
 Uluslararası ve bölgesel güvenlik politikasının temel is-
tikametlerinden olarak NATO, Kolektif Güvenlik Anlaşması 
Örgütü, ABD, Rusya, Türkiye, Avrupa ülkeleri ve diğer ülke-
lerle işbirliği ve karşılıklı ilişkiler; 
 Askerî-jeostratejik alanda ikili ve çok yönlü ilişkilerin te-
sis edilmesi ve geliştirilmesi; 
 Askerî alanda ve güvenlik alanında işbirliğinin geliştiril-
mesi ve uluslararası güvenlik sistemine entegrasyon vb.21  
                                               
21 Hasanov, A. Azerbaycan-ABD: Belirsizlikten Stratejik Ortaklığa Doğru 
(1991-1997). Bakü, Azerneşir Yay., 1997; Hasanov, A. Azerbaycan’ın Dış 
Politikası: Avrupa Ülkeleri ve ABD (1991-1996). Bakü, İlim Yay., 1998; 
Hasanov, A. Modern Uluslararası İlişkiler ve Azerbaycan’ın Dış Politikası. 
Bakü, Azerbaycan Yay., 2005; Hasanov, A. Jeopolitik. Bakü, Aypara-3 Yay., 
2010; Hasanov, A. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Ulusal Kalkınma ve Güvenlik 
Politikası. Bakü, Letterpress Yay., 2011; Hasanov, A. “Haydar Aliyev ve 
Azerbaycan’ın Ulusal Güvenlik Politikası (Bölgesel Güvenlik)” // Haydar 
Aliyev Mirası ve Azerbaycan’ın Dayanıklı Kalkınma Stratejisi. Bakü, 2006, s. 
59-76; Hasanov, A. “Haydar Aliyev Azerbaycan’ın Dış Politika Stratejisinin 
Kurucusudur” // Haydar Aliyev Yolu: Azerbaycan Kalkınmanın Yeni Aşama-
sında. Bakü, 2007, s. 351–367; Hasanov, A. “Haydar Aliyev’in Devlet Yapı-
lanması Öğretisi” // Haydar Aliyev ve Azerbaycan. Bakü, 2008, s. 391–401; 
Hasanov, A. “Haydar Aliyev’in Dış Politikasında Ulaşım-İletişim ve Enerji Ko-
ridorları Meselesi” // Haydar Aliyev Düşünceleri: 21. Yy.da Azerbaycan’ın 
Kalkınma Yolu. Bakü, 2009, s. 326–342; Hasanov, A. “Haydar Aliyev ve 
Azerbaycan’ın Ulusal Güvenlik Politikası: Ana Amaç, Görev ve Mekanizma-
ları” // Haydar Aliyev ve Kalkınmanın Azerbaycan Modeli. Bakü, 2010, s. 32-
48; Hasanov, A. “Azerbaycan’ın Modern Jeopolitik Gelişmesi: Mevcut Durum 
 
Ali Hasanov 
 
 32 
 İşbu çalışmada Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve güvenlik 
politikasının şekillenmesi sürecinin bilimsel temelleri, tarihî şart-
ları, hedef ve amaçları, bu politikanın bölgenin ve dünyanın 
mevcut askerî-jeostratejik ortamından ve güvenlik muhitinden 
kaynaklanan gereksinim ve tepkileri göz önünde bulundurmak 
suretiyle uygulanması çalışmalarının özellikleri ve sonuçları gibi 
meselelere değinilmiştir. Çalışmada konuya ilişkin bazı yabancı 
kaynaklardan ve jeopolitik araştırmalarından da faydalanılmış, 
özellikle ulusal ve uluslararası jeopolitik araştırmalarının teorik 
ve metodolojik temellerinin değerlendirilmesi amacıyla tüm dün-
                                                                                           
ve Beklentiler” // Jeostrateji derg. Bakü, Mart 2011, s. 10-20; Hasanov, A. 
“Azerbaycan’ın Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikasına Kavramsal Yakla-
şım” // Jeostrateji derg. Bakü, Temmuz 2011, s. 3-7; Hasanov, A. “Haydar 
Aliyev ve Azerbaycan’ın Modern Jeopolitik Gelişimi” // Haydar Aliyev ve 
Azerbaycan’ın Modernleşme Stratejisi. Bakü, 2011, s. 31-43; Hasanov, A. 
“Haydar Aliyev’in Jeopolitik Öğretisi: 21. Yy.da Azerbaycan’ın Başlıca Jeopo-
litik Görev ve Beklentileri” // Jeostrateji derg. Bakü, Nisan 2011, s. 3-18; 
Hasanov, A. “Haydar Aliyev ve Azerbaycan’ın Ulusal Kalkınma Politikası: 
Karakteristiği, Ana Görev ve Şartları” // Azerbaycan gaz., Bakü, 13 Aralık 
2011; Hasanov, A. “Hazar Havzasının Enerji Rezervleri ve Avrupa’nın Enerji 
Güvenliği” // Ekovitrin derg. İstanbul, Nu. 148, Nisan 2012, s. 66-71; 
Hasanov, A. “Hazar Denizi ve Karadeniz Havzaları Ülkelerinin Enerji İhracatı 
Politikası ve Azerbaycan’ın Petrol Stratejisi” // Kobi Efor derg. İstanbul, Nu. 
151, Nisan 2012, s. 62-65; Hasanov, A. “Hazar Denizi ve Karadeniz Havza-
larıyla Güney Kafkasya’nın Bölgesel Güvenlik Ortamı: Askerî Kamplaşma 
Gerçeklikleri ve Tahminleri ile Jeostratejik Güçlerin Sınıflandırılması” (Hazar 
Denizi ve Karadeniz Havzalarıyla Güney Kafkasya Ülkelerinin Bölgesel Gü-
venlik Yapılanması Uluslararası Konferansı Tebliği, İstanbul, 26 Mart 2012) // 
Vatan gaz. İstanbul, 29 Mart 2012, s. 8; Hasanov, A. “Hazar Denizi ve Kara-
deniz Havzalarıyla Güney Kafkasya’nın Bölgesel Güvenlik Ortamı ve Azer-
baycan’ın Askerî-Jeostratejik Sorunları” // Ekovitrin derg. İstanbul, Nu. 149, 
Mayıs 2012, s. 60-64; Hasanov, A. “Haydar Aliyev ve Azerbaycan’ın 20 Yıllık 
Ulusal Kalkınma Stratejisi: Karakteristiği, Ana Görev ve Şartları” // Azerbay-
can 2020: Kalkınmanın Yeni Hedefleri. Bakü, SBS, 2012, s.51-65 vb.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 33 
yada sıkça başvurulan klasik ve çağdaş Avrupa, Amerika, Rus-
ya, Türkiye, Çin, Japonya jeopolitik okullarının temsilcileri olan 
ünlü siyaset bilimcilerin eserlerinden, siyaset biliminde büyük 
öneme sahip bulunan ve sürekli olarak pratikte de uygulanan 
realizm, siyasi idealizm, modernizm, transnasyonalizm, milliyet-
çilik, Neomarksizm gibi teorik bilimsel akımların temsilcilerinin 
genel nitelikli teorik çalışmalarından, kolektif çalışmalardan vb. 
yararlanılmıştır.  
Çalışmada Azerbaycan’ın uluslararası ve bölgesel düzeyde 
güvenlik politikasının çeşitli yönlerini konu edinen Rus, Türk, 
ABD’li ve Avrupalı araştırmacıların eserlerinden de büyük ölçü-
de yararlanılmıştır. Söz konusu eserlerde Avrasya bölgesinde 
ve bütünüyle yeryüzünde güvenlik, Hazar Denizi ve Karadeniz 
havzalarıyla Güney Kafkasya’nın askerî-jeostratejik ortamının 
incelenmesi, bölgede cereyan eden jeopolitik süreçlerin ince-
lenmesi bağlamında ve genel olarak Azerbaycan’ın ulusal kal-
kınma ve güvenlik meselelerine temas edilmiştir. Güney Kaf-
kasya’da cereyan eden jeopolitik, askerî-jeostratejik süreçler, 
mevcut bölgesel çatışmalar ve etnik ayrımcılık, bölgenin güven-
lik ortamının çeşitli parametreleri bağlamında bölge devletlerinin 
jeopolitik çıkarları, uluslararası ve bölgesel örgütlerin askerî-
jeostratejik politikaları vb. bu eserlerde analiz edilmiştir.  
Ünlü Rus jeopolitikçiler de Hazar Denizi ve Karadeniz havza-
sı ile Güney Kafkasya’nın jeopolitik yapılanması çerçevesinde 
Rusya ve Azerbaycan’ın ulusal ve bölgesel güvenlik çıkarları 
konusuna temas etmiş, konuya ilişkin pek çok bilimsel görüş or-
taya koymuşlardır. Güney Kafkasya’nın uluslararası ilişkiler sis-
temi içindeki yeri ve rolü, bölgenin etnopolitik ve politik-kurumsal 
 
Ali Hasanov 
 
 34 
yapılanması, bölgesel güvenlik sorunları, bölge ülkelerinin dün-
yada cereyan eden uluslararası askerî-jeostratejik süreçlere 
tepkisi gibi konular bu araştırmacıların çalışmalarında22 özellikle 
                                               
22 Гаджиев, К. С. Геополитика Кавказа. Москва, Международные 
отношения, 2003 [Gadjiev, K. S. Kafkasya’nın Jeopolitiği. Moskova, 2003]; 
Гаджиев, К. С. “Большая игра” на Кавказе. Вчера, сегодня, завтра. 
Москва, Международные отношения, 2010 [Gadjiev, K. S. Kafkasya’da 
Büyük Oyun: Dün, Bugün, Yarın. Moskova, 2010]; Жильцов, С. С., И. С. 
Зонн, A. М. Ушков. Геополитика Каспийского Региона. Москва, 2003 
[Jilcov, S. S., İ. S. Zonn, A. M. Uşkov. Hazar Bölgesinin Jeopolitiği. Moskova, 
2003]; Гриневецкий, C., С. С. Жильцов, И. С. Зонн. Черноморский Узел. 
Москва, Международные отношения, 2007 [Grineveckiy S., S. S. Jilcov, İ. 
S. Zonn. Karadeniz Düğümü. Moskova, 2007]; Дугин, А. Г. Основы 
геополитики. Москва, 1997 [Dugin, A. G. Jeopolitiğin Temelleri. Moskova 
1997]; Дугин, А. Г. Евразийский путь. Москва, 2002 [Dugin, A. G. Avrasya 
Çizgisi. Moskova, 2002]; Кузнецова, С. И. “Проблемы региональной и 
государственной безопасности в Центральной Азии и на Кавказе” // 
Центральная Азия и Кавказ. 2001, N-1 [Kuznecova, S. İ. “Merkezî Asya 
ve Kafkasya’da Bölgesel ve Ulusal Güvenlik Sorunları” // Merkezî Asya ve 
Kafkasya. 2001, Nu. 1]; Дунаева, Е. В. “Новые повороты каспийской 
дипломатии” // Ближний Восток и современность. Москва, 2001 
[Dunaeva, E. V. “Hazar Diplomasisinde Yeni Virajlar” // Yakındoğu ve Çağ-
daşlık. Moskova, 2001]; Гинзбург, В. “Раздел ресурсов Каспийского моря: 
участники, интересы, проблемы” // Центральная Азия и Кавказ. 2003, 
N-5 [Ginzburg, V. “Hazar Denizi Rezervlerinin Paylaşımı: Aktörler, Çıkarlar, 
Sorunlar” // Merkezî Asya ve Kafkasya. 2003, Nu. 5]; Гушер, А. 
“Геополитическая ситуация в Закавказье” // Азия и Африка сегодня. 
2003, N-10 [Guşer, A. “Transkafkasya’da Jeopolitik Durum” // Asya ve Afrika 
Bugün. 2003, Nu. 10]; Жильцов, С. С. Каспийский регион как 
геополитическая проблема современных международных отношений 
(90-е годы XX века). Москва, Российский университет дружбы народов, 
2004 [Jilcov, S. S. Çağdaş Uluslararası İlişkilerde Bir Jeopolitik Sorunu Ola-
rak Hazar Bölgesi (1990’lar). Moskova, 2004]; Малышева, Д. Б. Россия и 
Каспийский регион: проблемы безопасного развития. Москва, ИМЭМО 
РАН, 2002 [Malışeva, D. B. Rusya ve Hazar Bölgesi: Güvenli Kalkınma So-
runları. Moskova, 2002]; Малышева, Д. “Центральная Азия и Южный 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 35 
ele alınarak değerlendirilmiştir. Araştırmacılar modernleşme ve 
tutuculuk, bütünleşme ve dağılma süreçlerini, toprak anlaşmaz-
lıklarından kaynaklanan etnik ve millî çatışmaların ve diğer fak-
törlerin bölge ülkelerinin ulusal güvenliğine etkisini de masaya 
yatırmışlardır.  
Rus bilim adamı V. Şorohov çalışmasında Azerbaycan’ın 
ulusal çıkarlarını, güvenliğini, özellikle de enerji güvenliğini te-
min edebilmek için takip ettiği dengeli dış politikanın öncelikleri-
ni açıklığa kavuşturmuştur. Şorohov, bu politikanın Hazar pet-
rollerinin Batı’ya nakli ve Dağlık Karabağ sorununun çözümlen-
mesi çalışmaları açısından büyük öneme sahip olduğunu dü-
şünmektedir.23  
Azerbaycan’ın ekonomi, enerji, ulaşım alanlarında ulusal gü-
venlik çıkarlarının ve jeopolitik konumunun pekiştirilmesi ama-
cıyla uyguladığı politikanın çeşitli yönleri Rus araştırmacılardan 
A. Fyodorov, A. Yazkov, S. Çernyavski, D. Bukin, M. Gusayev, 
Z. Gabiyev vb. siyaset bilimcilerin çalışmalarında da analiz 
edilmiştir. Adları anılan bilim adamları uluslararası ulaşım ve ta-
                                                                                           
Кавказ: региональная безопасность в эпоху нового миропорядка” // 
Центральная Азия и Кавказ. 2004, N-2 [Malışeva, D. “Merkezî Asya ve 
Güney Kafkasya: Yeni Dünya Düzeninde Bölgesel Güvenlik” // Merkezî Asya 
ve Kafkasya. 2004, Nu. 2]; Панин, В. Н. “Современное состояние 
геополитических процессов на Кавказе” // Актуальные проблемы 
безопасности в условиях конфликтогенной ситуации на Юге России. 
Краснодар, 2007 [Panin, V. N. “Kafkasya’da Jeopolitik Süreçlerin Bugünkü 
Durumu” // Rusya’nın Güneyinde Çatışmalı Durumlarda Güncel Güvenlik So-
runları. Krasnodar, 2007]; Архитектура евроатлантической безопасности. 
Москва, Экон-Информ, 2009 [Avro-Atlantik Güvenlik Yapılanması. Mosko-
va, 2009] vb.  
23 Шорохов В. Нефть и политика Азербайджана. Москва, 1997 
[Şorohov, V. Azerbaycan’ın Petrolü ve Politikası. Moskova, 1997].  
 
Ali Hasanov 
 
 36 
şımacılık projelerinin Azerbaycan ekonomisinin kalkınmasındaki 
rolünden, Hazar Denizi’nin enerji rezervlerinin dünya pazarına 
sunulmasından ve diğer jeoekonomik güvenlik meselelerinden, 
Güney Kafkasya’da ve Post-Sovyet coğrafyada mevcut devlet-
ler arası ilişkilerden, özellikle Rusya’yla Azerbaycan arasındaki 
askerî-jeostratejik ilişkiler bağlamında Azerbaycan’ın ulusal kal-
kınma ve güvenlik sorunları karşısındaki yaklaşımından vb. ko-
nulardan bahsetmişlerdir.24  
                                               
24 Федоров, А. Ю. Каспийская нефть и международная безопасность 
(аналитический доклад по материалам международной конференции). 
Москва, 1996 [Fedorov, A. Y. Hazar Petrolü ve Uluslararası Güvenlik (Ulus-
lararası Konferans Bildirileri Temelinde Çözümlemeli Rapor). Moskova, 
1996]; Языкова, А. А. Государства Закавказья и Россия. Москва, 
«ЭПИКОН», 1998 [Yazıkova, A. A. Transkafkasya Devletleri ve Rusya. 
Moskova, 1998]; Россия и Закавказье: реалии независимости и новое 
партнерство. Москва, 2000 [Rusya ve Transkafkasya: Bağımsızlık Reali-
teleri ve Yeni İşbirlikleri. Moskova, 2000]; Чернявский, С. И. “Азербайджан 
и Турция: стратегическое партнерство”. В кн.: Независимый Азербайджан: 
новые ориентиры. Москва, 2000 [Çernyavskiy, S. İ. “Azerbaycan ve Türki-
ye: Stratejik Ortaklık”, Bağımsız Azerbaycan: Yeni Yönelimler. Moskova, 
2000]; Букин, Д. В. Значение Каспийского региона в мировом 
энергетическом балансе и национальные интересы России. Москва, 
2000 [Bukin, D. V. Hazar Bölgesinin Dünya Uluslararası Enerji Dengesinde 
Rolü ve Rusya’nın Ulusal Çıkarları. Moskova, 2000]; Гусаев, М. “Россия и 
США на Южном Кавказе: перспективы сотрудничества или соперничества?” 
// Центральная Азия и Кавказ. 2003 [Gusaev, M. “Güney Kafkasya’da 
Rusya ve ABD: İşbirliği mi, Rekabet mi?” // Merkezî Asya ve Kafkasya. 
2003]; Габиева, З. Ф. Стратегия внешней политики России в 
Каспийском регионе (мотивы, цели, задачи). Автореф. дисс, к.п.н. 
Москва, 2005 [Gabieva, Z. F. Hazar Bölgesinde Rusya’nın Dış Politika Stra-
tejisi (Etkenler, Hedefler, Görevler). Doktora Tezi Özeti. Moskova, 2005]; 
Маркедонов, С. “Азербайджан в "большой игре" на Кавказе” // 
Европейская безопасность: события, оценки, прогнозы. Москва, 2005 
[Markedonov, S. “Azerbaycan Kafkasya’daki Büyük Oyunda” // Avrupa’nın 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 37 
Azerbaycan’ın hem bölge ülkeleri, hem de daha uzak coğraf-
yalarda bulunan ülkelerle güvenlik alanında işbirliği, SSCB’nin 
çöküşünün ardından Güney Kafkasya’da ortaya çıkan askerî-
jeostratejik ve jeopolitik durum, büyük ülkelerin bölgedeki askerî 
ve güvenlik çıkarları gibi konuların da bu yönde yapılan bilimsel 
araştırmaların nesnesini teşkil ettiğini belirtmek gerekir. Diğer 
yandan söz konusu çalışmalarda Azerbaycan’ın ulusal çıkarla-
rını ve güvenliğini temin etmek amacıyla takip ettiği politikanın 
özellikleri de analiz edilmiş, ABD, Rusya, Türkiye, İran gibi ülke-
lerin Azerbaycan’ın bölgesel güvenlik politikası karşısındaki tu-
tumları açıklığa kavuşturulmuştur.  
ABD’nin Hazar bölgesinde uyguladığı jeopolitiğin ve askerî-
jeostratejik politikanın öncelikleri, bu ülkenin Azerbaycan’ın böl-
gedeki güvenlik çıkarları üzerindeki etkisi konuları da S. 
Çernyavski, A. Korneyev, A. Kojihov, A. Gegelaşvili gibi araş-
tırmacıların çalışmalarında analiz edilmiştir.25 Soğuk Savaş son-
                                                                                           
Güvenliği: Olaylar, Değerlendirmeler, Tahminler. Moskova, 2005]; 
Российско-Азербайджанские отношения на современном этапе 
развития: проблемы и перспективы. Москва, 2011 [Rusya-Azerbaycan 
İlişkilerinin Gelişmesinde Yeni Aşama: Sorunlar ve Beklentiler. Moskova, 
2011] vb.  
25 Чернявский С. “Кавказская стратегия Вашингтона” // Международная 
жизнь. 1999, N-1 [Çernyavskiy, S. “Washington’un Kafkasya Stratejisi” // 
Uluslararası Yaşam, 1999, Nu. 1]; Матяш, В. И. Россия и США в 
Каспийском регионе. XXI век: проблемы и перспективы. Дип. академия 
МИД России, Ин-т актуал. межд. проблем. Москва, 2001 [Matyaş, V. İ. 
Hazar Bölgesinde Rusya ve ABD. 21. Yüzyıl: Sorunlar ve Beklentiler. Rusya 
Dışişleri Bakanlığı Diplomasi Akademisi Güncel Uluslararası Sorunlar Ensti-
tüsü, Moskova, 2001]; Корнеев, А. В. “Каспийская нефть и интересы 
США” // США и Канада: экономика, политика, культура. 2002, N-12 
[Korneev, A. B. “Hazar Petrolleri ve ABD’nin Çıkarları” // ABD ve Kanada: 
 
Ali Hasanov 
 
 38 
rası dönemde Güney Kafkasya’daki güvenlik ortamını analiz 
eden bilim adamları bu bölgede çok yönlü jeopolitik bir rekabe-
tin ortaya çıkışının nedenlerini izah etmişlerdir.  
Rus araştırmacılardan İ. Bolgova’nın konuya ilişkin çalışması 
özellikle dikkate değerdir. Bolgova çalışmasında Avrupa Birli-
ği’nin ve diğer uluslararası örgütlerin Güney Kafkasya ülkelerine 
yönelik güvenlik politikasının benzer ve farklı yönlerini analiz 
etmiş, yine bu bağlamda Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve böl-
                                                                                           
Ekonomi, Siyaset, Kültür. 2002, Nu. 12]; Бардин, М. Г. “Каспийский регион: 
национальные отношения и международные политические интересы” // 
Вопросы национальных и федеративных отношений. Москва, 2002 
[Bardin, M. G. “Hazar Bölgesi: Etnik İlişkiler ve Uluslararası Politik Çıkarlar” // 
Ulusal ve Federal İlişkiler Meselesi. Moskova, 2002]; Кожихов, А. “Ближний 
Восток и Каспий в энергетической стратегии США” // Центральная Азия 
и Кавказ. 2002, N-6 [Kojihov, A. “ABD’nin Enerji Stratejisinde Yakındoğu ve 
Hazar” // Merkezî Asya ve Kafkasya. Nu. 6, 2002]; Гушер, А. “Стратегия 
США в Каспийском регионе” // Азия и Африка сегодня. 2003, N-5 [Guşer, 
A. İ. “ABD’nin Hazar Stratejisi” // Asya ve Afrika Bugün. Nu. 5, 2003]; 
Жильцов, С. С. Геополитика Каспийского Региона. Москва, 2003 [Jilcov, 
S. S. Hazar Bölgesi Jeopolitiği. Moskova, 2003]; Гушер, А. “Геополитическая 
ситуация в Закавказье (национальные интересы и безопасность 
России)” // Россия и мусульманский мир. 2005, N-1 [Guşer, A. 
“Transkafkasya’da Jeopolitik Durum (Ulusal Çıkarlar ve Rusya’nın Güvenli-
ği)” // Rusya ve Müslüman Dünya. Nu. 1., 2005]; Черноус, В. В. “Кавказ в 
системе евразийской безопасности: от биполярности через атлантизм к 
глобальной безопасности” // Кавказский регион: пути стабилизации: 
Материалы международной научной конференции. Ростов н/Д., 2004 
[Çernous, V. V. “Avrasya Güvenlik Sisteminde Kafkasya: Atlantik Ötesi İki 
Kutupluluktan Küresel Güvenliğe” // Kafkasya Bölgesi: İstikrarın Yolları. 
(Uluslararası Konferans Bildirileri). Rostov-na-Donu, 2004]; Гегелашвили, А. 
“Политика Вашингтона в государствах Южного Кавказа и Центральной 
Азии” // США и Канада: экономика, политика, культура. 2007, N-5 
[Gegelaşvili, A. “Washington’un Güney Kafkasya ve Merkezî Asya Ülkeleri 
Politikası” // ABD ve Kanada: Ekonomi, Siyaset, Kültür. Nu. 5, 2007] vb. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 39 
gesel güvenlik politikasına dair birtakım bilimsel görüşler ortaya 
koymuştur.26  
Bağımsız Devletler Topluluğu üyesi ülkelerin bazı araştırma-
cıları da Azerbaycan’ın ulusal güvenlik politikasının görev, amaç 
ve mahiyetini, bu ülkenin uluslararası ve bölgesel örgütlerle iliş-
kilerini askerî-jeostratejik ve güvenlik alanında işbirliği bağla-
mında ele alınarak değerlendirmişlerdir.27 Yine bu çalışmalarda 
                                               
26 Болгова И. В. Политика ЕС в Закавказье и Центральной Азии: истоки 
и становление. Москва, 2008 [Bolgova, İ. V. AB’nin Transkafkasya ve Mer-
kezî Asya Politikası: Geçmişi ve Bugünü. Moskova, 2008]. 
27 Страны бывшего СССР и европейская безопасность. Москва, 
Международные отношения, 1994 [Post-Sovyet Ülkeleri ve Avrupa’nın Gü-
venliği. Moskova, 1994]; Евстигнеев В. Р. Реинтеграция постсоветского 
пространства и опыт Западной Европы. Москва, ИМЭМО РАН, 1994 
[Yevstingeev V. R. Post-Sovyet Mekânında Yeniden Bütünleşme ve Batı Av-
rupa Deneyimi. Moskova, 1994]; Чернявский С. “Южный Кавказ в 
планах НАТО” // Международная жизнь, 1998, Nu. 9 [Çernyavskiy, S. 
“NATO’nun Planlarında Güney Kafkasya” // Uluslararası Yaşam. Nu. 9, 
1998]; Сысоев Б. В. Политические проблемы европейской 
безопасности. Автореф. дис. кандидата полит. наук. Москва, 1999 
[Sısoev, B. V. Avrupa’nın Güvenliğine İlişkin Politik Sorunlar. Doktora Tezi 
Özeti. Moskova, 1999]; Прейгер Д. “Экономические интересы ГУУАМ в 
лабиринтах Великого шелкового пути” // Центральная Азия и Кавказ, 
2001, Nu. 3 [Preyger, D. “Büyük İpek Yolu Labirentinde GUUAM’ın Ekono-
mik Çıkarları” // Merkezî Asya ve Kafkasya, Nu. 3, 2001]; Гушер А. “Южный 
Кавказ, Америка, НАТО” // Азия и Африка сегодня, 2005, Nu. 10 [Guşer, 
A. “Güney Kafkasya, Amerika, NATO” // Asya ve Afrika Bugün, Nu. 10, 
2005]; Дегоев В. В. “Кавказ и Большая Европа” // Аналитические 
записки. Кавказ: реалии против соблазнов. Москва, 2005, Nu. 9 
[Degoev, V. V. “Kafkasya ve Büyük Avrupa” // Analitik Notlar. Kafkasya: Düş-
lere Karşı Gerçeklikler. Moskova, Nu. 9, 2005]; Наджафов Э. Н. Южный 
Кавказ: тернистый путь к безопасности. Москва, Научная книга, 2005 
[Nadjafov, E. N. Güney Kafkasya: Güvenliğin Dikenli Yolu. Moskova, 2005]; 
Баранов А. В. Взаимодействие актеров региональных политических 
процессов в постсоветской России. Москва, 2007 [Baranov, A. V. Post-
 
Ali Hasanov 
 
 40 
AGİT, Avrupa Konseyi, Avrupa Birliği, NATO, BDT, Kolektif Gü-
venlik Anlaşması Örgütü ve diğer uluslararası politik, ekonomik, 
askerî örgütlerin bölgedeki güvenlik çıkarları analiz edilmiş, bu 
örgütlerin Güney Kafkasya’da Azerbaycan’a karşı takip ettikleri 
politikanın ana yön ve mekanizmleri belirlenmeye çalışılmıştır.  
Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve güvenlik politikasının bazı 
hususlarına Türk araştırmacı ve siyaset bilimcilerin çalışmala-
rında da değinilmiştir. Türk siyaset bilimcilerin eserlerinde ABD, 
AB ülkeleri ve Türkiye’nin Güney Kafkasya’nın jeopolitik ortamı-
nın şekillenmesindeki rolü, Azerbaycan’ın ulusal ve bölgesel 
güvenlik politikalarının bütünüyle Avrasya’nın güvenliğine etkisi 
gibi konular üzerinde özellikle durulmuş, ABD, Batılı ülkeler, 
Rusya ve Türkiye’nin bölgede jeopolitik, jeoekonomik ve askerî-
jeostratejik çıkarlarına ilişkin birtakım görüşler ortaya atılmıştır.28  
                                                                                           
Sovyet Dönemi Rusya’sında Bölgesel Politik Süreçlerin Aktörleri Arasında 
Etkileşim. Moskova, 2007] vb. 
28 Dedeoğlu, Beril. Uluslararası Güvenlik ve Strateji. İstanbul, Derin, 2003; 
Demir, Ali Faik. Türk Dış Politikası Perspektifinden Güney Kafkasya. İstan-
bul, Bağlam, 2003; Gürsoy, Barış. Soğuk Savaş’tan Günümüze Asimetrik 
Tehdit. İstanbul, Kültür Sanat Yayıncılık, 2005; Karabayram, Fırat. Rusya 
Federasyonu'nun Güney Kafkasya Politikası. Ankara, Atılım Üniversitesi, 
2007; Kasım, K., Z. A. Bakan (derl.). Uluslararası Güvenlik Sorunları. Anka-
ra, ASAM, 2004; Levent Şen. Türkiye ve Güney Kafkasya Gerçeği: Soğuk 
Savaş Sonrası Türkiye'nin Güney Kafkasya Politikası. Ankara, Ürün Yayınla-
rı, 2009; Öymen, Onur. Ulusal Çıkarlar: Küreselleşme Çağında Ulus-Devleti 
Korumak. İstanbul, Remzi Kitabevi, 2005; Yılmaz, Hasan, Nihat Kaşıkçı. Ta-
rihin Sıkıştığı Coğrafya: Kafkasya. Ankara, Elips Kitap, 2006; Ülkü, İrfan. Ba-
ğımsızlıktan Sonra Azerbaycan. İstanbul, Doğan Kitapçılık, 2000; Kalafat, 
Yaşar. Güney Kafkasya: Sosyal Antropoloji Araştırmaları. Ankara, 2000;  
Aras, Osman Nuri. Azerbaycan'ın Hazar Ekonomisi ve Stratejisi. İstanbul, 
Der Yayınları, 2001; Cemilli, Elnur. ABD'nin Güney Kafkasya Politikası. İs-
tanbul, Kültür Sanat Yayıncılık, 2007; Yıldırım, Habip. Kafkasya'da Etnik Ça-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 41 
Türk siyaset bilimcilerin kitap ve makalelerinde Avrasya’nın 
güvenlik ortamında Azerbaycan’ın yeri ve rolü, Güney Kafkasya 
ve Hazar havzasının güvenliğinin sağlanması, bölgenin enerji 
rezervlerinin dünya pazarına ulaştırılmasına ilişkin olarak çatı-
şan jeopolitik ve jeoekonomik çıkarlar, küreselleşme sürecinin 
bölge ülkelerinin ulusal kalkınma ve güvenlik stratejilerinin şekil-
lenmesine etkisi ve diğer konular da ana hatlarıyla ele alınarak 
değerlendirilmiştir. Bu araştırmalardan bazılarında Post-Sovyet 
döneminde Hazar Denizi ve Karadeniz havzaları ile Güney Kaf-
kasya’nın askerî-jeostratejik sorunları, bölge ülkelerinin ve diğer 
uluslararası aktörlerin çatışan jeopolitik ve güvenlik çıkarları 
çevresinde cereyan eden evrensel ve lokal süreçler üzerinde 
daha fazla durulmuştur.  
Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve güvenlik politikası, özellikle 
uluslararası ve bölgesel düzeyde güvenlik uygulamaları Batılı 
araştırmacıların çalışmalarında daha fazla Hazar Denizi ve Ka-
radeniz havzası ile Güney Kafkasya’nın genel jeopolitik, 
jeoekonomik ve askerî-jeostratejik ortamının karakteristiği, böl-
genin doğal kaynaklarının Batı’ya güvenli aktarılması, bölgenin 
jeopolitik ortamını etkileyen evrensel ve lokal faktörler bağla-
mında irdelenmiştir. Bilimsel çalışmalarda siyaset bilimciler böl-
genin bireysel ve ortak çıkarlarının çerçevesini göz önünde bu-
lundurarak, ulusal ve uluslararası güvenlik yapılanmalarından 
hareketle Güney Kafkasya ülkeleri arasındaki askerî-jeostratejik 
                                                                                           
tışmalar ve Türkiye Açısından Bölgenin Önemi. Sakarya Üniversitesi, 2007; 
Oğuz, Cem. Türkiye-Azerbaycan İlişkileri ve Ermenistan faktörü. YT Yayınla-
rı, 2010 vb. 
 
Ali Hasanov 
 
 42 
ilişkileri konu edinmekte ve birtakım öngörülerde bulunmaktadır-
lar.29  
Ünlü ABD’li siyaset bilimci Zbigniew Brzezinski Batılı ülkelerin 
Hazar havzası ve Merkezî Asya’nın zengin enerji rezervlerine 
ulaşabilmesi açısından Azerbaycan’ın çok büyük bir öneme sa-
hip bulunduğuna dair değerli bir görüş ortaya koymuştur.30  
Başka bir ABD’li bilim adamı A. Cohen’in araştırmaları ise 
ulusal çıkarlarından hareketle Hazar Denizi’nin enerji rezervleri-
nin Batı’ya aktarılması amacıyla Azerbaycan’ın takip ettiği böl-
                                               
29 Allison, Graham T. U.S. Policy on Caspian Energy Development and Ex-
ports: Mini-Case and Paradigm. Cambridge, MA: Harvard University, 2001; 
Central Asia and the South Caucasus: reorientations, internal transitions, 
and strategic dynamics: conference report. Washington, D.C: National 
Intelligence Council, 2000; Crandall Maureen S. Energy, Economics, and 
Politics in the Caspian Region: Dreams and Reality. Westport, Praeger 
Security International, 2006; Croissant Cynthia. Azerbaijan, oil and 
geopolitics. NY: Science Publishers, 1998; De Wall Thomas. The Caucasus: 
an introduction. Oxford University Press, 2010; Robert E. Ebel, Rajan 
Menon. Energy and conflict in Central Asia and the Caucasus. Lanham, MD: 
Rowman & Littlefield Publishers, 2000; Hooman Peimani. Conflict and 
security in Central Asia and the Caucasus. Santa Barbara, Calif: ABC-CLIO, 
2009; Nation R. Craig. Russia, the United States and Caucasus. Strategic 
Studies Institute, 2007; Michael P. Croissant, Bülent Aras. Oil and geopolitics 
in the Caspian Sea Region. Greenwood Publishing Group, 1999; “Security 
sector governance in Southren Caucasus: challenges and visions” // Study 
Groups, Regional Stability in Southern Caucasus. Geneva Centre for the 
Democratic Control of Armed Forces, 2004; “The Baku-Tbilisi-Ceyhan 
Pipeline: Oil Window to the West” // Edited by S. Frederick Starr and Svante 
E. Cornell. Washington, D.C: Central Asia – Caucasus Institute, 2005 vb. 
30 Бжезинский, З. Великая шахматная доска. Господство Америки и ее 
геостратегические императивы. Москва, 2002 [Brzezinski, Z. Büyük Sat-
ranç Tahtası. Amerika’nın Küresel Üstünlüğü ve Bunun Jeostratejik Gereklilik-
leri. Moskova, 2002]. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 43 
gesel güvenlik politikasının açıklığa kavuşturulması anlamında 
önem taşımaktadır.31  
 
Konuya İlişkin Kaynaklar 
 
Çalışmada temas edilen konuların analizi için geniş bir kay-
nak yelpazesine başvurulmuştur. Öncelikle Azerbaycan’ın ulu-
sal kalkınma ve güvenlik politikasının ana ilkelerini, görev ve is-
tikametlerini belirleyen Azerbaycan Anayasası, konuya ilişkin 
Azerbaycan yasaları, devlet programları, Ulusal Güvenlik Kon-
septi, Askerî Doktrin ve diğer resmî belgeleri zikretmek gerekir. 
Bunun dışında Azerbaycan Cumhuriyeti’nin iç ve dış politikası-
nın şekillenmesi ve ulusal güvenlik platformunun belirlenmesin-
deki önemine binaen, Ulusal Önder Haydar Aliyev’in konuşma, 
söyleşi ve mektupları da konunun incelenmesinde birer değerli 
kaynak olarak kullanılmıştır.32  
                                               
31 Коэн А. “США, страны Центральной Азии и Кавказа: проблемы и 
перспективы взаимоотношений” // Центральная Азия и Кавказ, 2000, N 
2 [Cohen, A. “ABD, Merkezî Asya ve Kafkasya Ülkeleri” // Merkezî Asya ve 
Kafkasya, 2000, Nu. 2]; Коэн А. “Причина для беспокойства: последние 
тенденции российской политики на Южном Кавказе” // Центральная 
Азия и Кавказ, 2001, N 2 [Cohen, A. “Endişe Nedeni: Rusya’nın Güney Kaf-
kasya Politikasında Son Yönelimler” // Merkezî Asya ve Kafkasya, 2001, Nu. 
2]; Коэн А. “США: задачи в сфере защиты безопасности каспийских 
углеводородов от посягательств Ирана” // Центральная Азия и Кавказ, 
2002, N1 [Cohen, A. “ABD: Hazar’ın Enerji Kaynaklarının İran’ın Saldırısına 
Karşı Korunmasına İlişkin Görevler” // Merkezî Asya ve Kafkasya, 2002, Nu. 
1].  
32 Aliyev, Haydar. Bağımsızlığımız Ebedîdir. C. 1-38. Bakü,1997-2012. 
 
Ali Hasanov 
 
 44 
Diğer yandan, 2003 yılından itibaren Azerbaycan Cumhur-
başkanı olarak ulusal kalkınma ve güvenlik konularında belirle-
yici role sahip bulunan İlham Aliyev’in konuşma ve demeçleri, 
imzaladığı kanun ve kararnameler da çalışmanın ana kaynakları 
olarak kullanılmıştır.33  
İşbu çalışmada yazarın belirlemiş olduğu hedefler şunlardan 
ibarettir:  
 Azerbaycan’ın ulusal kalkınma politikasının şekillenme-
sinin ve uygulanmasının aşamalarının, karakteristik özellikle-
rinin, teorik, pratik ve hukuki dayanaklarının, ana görev ve 
şartlarının açıklığa kavuşturulması; 
  Ulusal Önder Haydar Aliyev tarafından şekillendirilen 
ve uygulamaya konan, ulusal kalkınmanın ve devlet yapılan-
masının temel dayanaklarından biri olarak kabul edilen bü-
tünleştirici görüşün, yani Azerbaycancılık ideolojisinin resmî 
politika düzeyine getirilmesi; bu ideolojinin ulus devlet yapı-
lanması sürecinde uygulanmasına dair meselelerin ve siyasi 
kalkınmanın ana ilkelerinin analiz edilmesi; 
  Azerbaycan’ın ulusal çıkar ölçütlerinin ve ulusal güven-
lik politikasının temellerinin, ilke, hedef ve görevlerinin, karak-
teristik özelliklerinin, uygulama mekanizmalarının teorik bi-
limsel analizinin yapılması ve askerî alanda, sınır, ekonomi, 
kalkınma, insan kaynaklarının yönetimi, maliye, enerji, gıda, 
ulaşım, transit koridor, altyapı, enformasyon, çevre alanların-
da güvenlik durumunun, takip edilen pratik güvenlik politika-
sının verimlilik düzeyinin, gerçek sonuçlarının, gelecek hedef 
                                               
33 Aliyev, İlham. Kalkınma Hedefimizdir. C. 1-8. Bakü, 2008-2012. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 45 
ve beklentilerinin belirlenmesi, ulusal kalkınma ve güvenlik 
sisteminin teorik bilimsel manzarasının çizilmesiyle beraber 
gerekli görülen pratik tavsiyelerde bulunulması; 
  Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Güvenlik Konsepti’nin 
ve Askerî Doktrin’inin jeopolitik ve siyaset bilimsel analizinin 
yapılması, bu doktrinlerde ulusal çıkarların ve güvenliğin te-
mini konusunda belirlenen stratejik hedefler ve taktik görev-
lerle beraber ulusal kalkınma stratejisi ile güvenlik sistemi 
arasındaki karşılıklı ilişkinin incelenmesi; 
  Uluslararası güvenlik sisteminin öncelikli şartları ve je-
opolitik ölçütleri bağlamında Azerbaycan’ın ulusal güvenliği-
nin her düzeyde teminine ilişkin iç ve dış politika etkinlikleri-
nin, amaç ve görevlerin incelenmesi, Azerbaycan’ın jeopolitik 
kodunun ve jeopolitik faaliyet çerçevesinin teorik bilimsel da-
yanaklarının ortaya konarak analiz edilmesi ve bunlara ilişkin 
pratik tavsiyelerin verilmesi; 
  Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kaf-
kasya’da bölgesel güvenlik ortamının şekillenmesini, bölge 
ülkelerinin ve diğer ülkelerin ulusal güvenlik politikalarını etki-
leyen faktörlerin, bölgede çıkarları bulunan devletlerin ve 
uluslararası güçlerin, jeopolitik aktörlerin askerî ve ekonomik 
güvenlik stratejilerinin, enerji ve iletişim güvenliği stratejileri-
nin, jeopolitik süreçlerin olası gelişme senaryolarının ince-
lenmesi ve bölgenin güvenlik ortamı, askerî cepheleşmeler 
ve jeostratejik güçlerin sınıflandırılması bağlamında Azerbay-
can’ın bölgesel güvenlik çıkarlarının ve politikasının teorik ve 
pratik açılardan irdelenmesiyle, gerekli pratik tavsiyelerde bu-
lunulması; 
 
Ali Hasanov 
 
 46 
  Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kaf-
kasya’da Rusya ve ABD’nin, Kolektif Güvenlik Anlaşması Ör-
gütü, NATO ve AB’nin askerî-jeostratejik çıkarlarının, bölge-
sel güvenlik politikasının ve bu politikanın Azerbaycan’ın as-
kerî-jeostratejik çıkarları üzerindeki etkisinin incelenmesi; 
  Türkiye’nin, İran’ın ve diğer bölge ülkelerinin Hazar 
Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’nın bölge-
sel güvenliğine yaklaşımı ile Azerbaycan’ın bölgesel güvenlik 
çıkarları ve politikasının açıklığa kavuşturulması; 
  Güney Kafkasya’nın güvenliğinin en büyük sorunu ola-
rak kabul edilen Dağlık Karabağ çatışmasının tarihî köklerinin 
araştırılması, sorunun ortaya çıkışında ve daha sonraki aşa-
malarında uluslararası, bölgesel ve ulusal çıkarların irdelen-
mesi, Dağlık Karabağ çatışmasından kaynaklanan uluslara-
rası ve bölgesel sorunların analizi, işgal durumuna son ver-
mek ve toprak bütünlüğünü sağlamak amacıyla Azerbay-
can’ın ulusal, bölgesel ve uluslararası düzeylerde çalışmala-
rının irdelenmesi, sorunun çözüme kavuşturulması sürecinde 
uluslararası örgütlerin rolünün ve çatışan çıkarlarının değer-
lendirilmesi vb.  
Ulusal kalkınma ve güvenlik gibi somut siyasal süreçlerin in-
celenmesinde sosyal bilimlerin diğer alanlarında da uygulanan 
ve siyaset biliminde kabul edilen araştırma yöntemlerinden: Sis-
temli, strüktürel-fonksiyonel, antropolojik, tarihî ve siyasal analiz 
yöntemlerinden, tümdengelim, tümevarım ve normatif değer 
yöntemlerinden, genel mantıksal yöntemden ve diğer yöntem-
lerden yararlanılmıştır.  
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 47 
 
 
 
 
 
I. BÖLÜM  
AZERBAYCAN’IN ULUSAL 
KALKINMA POLİTİKASI: 
KARAKTERİSTİĞİ, ANA GÖREV VE 
ŞARTLARI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ali Hasanov 
 
 48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 49 
Her devletin iç ve dış durumunu, ulusal çıkar alanlarını ve bu 
çıkarların teminini, dünya ve bölge ülkeleri ile ilişkilerinin taktik, 
görev, yöntem, araç ve rezervlerini, çevresindeki jeopolitik öz-
nelerin davranışları karşısında kendi jeopolitik tutumunu belirle-
yen bir Ulusal Kalkınma Stratejisi vardır. Ulusal Kalkınma Stra-
tejisi bir ülkenin takip ettiği iç ve dış politikanın, içte toplumsal, 
siyasal, millî, etnik, sosyal ve dinî istikrarın, yakın ve uzak ya-
bancı ülkelerle jeopolitik ilişkilerin sürekli ve güvenli bir şekilde 
gelişmesini temin eden ana araçtır.  
Ulusal Kalkınma Stratejisi eşit statü ve değere sahip bulunan 
ulusal kalkınma ile ulusal güvenliğin (iç ve dış güvenlik) temel 
ölçüt ve şartlarını ifade eder, her iki alan için birer doktrin hazır-
lanması ve bunların uygulanması görevini üstlenir.  
Ulusal Kalkınma Stratejisi bir ülkenin dış dünyadan kaynak-
lanan jeopolitik, jeoekonomik ve askerî-jeostratejik durumunun, 
içte ekonomik, toplumsal, siyasal ve manevi gelişme düzeyinin, 
belirgin özelliklerinin ve diğer hususların göz önünde bulundu-
rulması suretiyle hazırlanır ve ana hatlarıyla şunları ihtiva eder:  
 Ulusal kalkınmanın ve diğer stratejik görevlerin bütün 
yönleriyle bilimsel açıdan incelenmesi ve temellendirilmesi, 
bunların temin edilmesinin yöntem, araç ve rezervlerinin bu-
lunması; 
 Ulusal kalkınma ve güvenlik doktrinlerinin hazırlanması, 
bu doktrinler temelinde pratik siyasetin şekillendirilmesi, bu 
siyasetin temel görev ve şartlarının belirlenmesi; 
 Ulusal kalkınma ve güvenlik ortamının, yani bağımsızlı-
ğın, toprak bütünlüğünün, egemen devlet yönetiminin, askerî-
stratejik güvenliğin ve sınır güvenliğinin, ekonomik, politik, 
 
Ali Hasanov 
 
 50 
sosyal, kültürel ve çevresel gelişmenin öncelikli gereksinimle-
rinin belirlenmesi ve bunların teminine ilişkin taktiklerin hazır-
lanması; 
 İç ve dış politikanın ana şartlarının, iç göç, doğal kay-
naklar, emek ve insan rezervlerinin verimli kullanılması, mu-
hafazası, düzenlenmesi ve yönetilmesi gibi öncelikli jeopolitik 
görevlerin temellendirilmesi ve bunların temini yöntemlerine 
ilişkin önerilerin hazırlanması; 
 Ülkenin ulusal kalkınma ve güvenlik ortamında kalıcı is-
tikrarın ve buna yönelik devlet politikasının verimliliğinin, sü-
rekliliğinin, başarısının temin edilmesi; 
 Devlet yaşamının ve sosyal yaşamın hayati önemi haiz 
stratejik alanlarında, yani ulusal, askerî, ekonomik, sosyal 
alanlarda, sınır güvenliği, enformasyon, gıda, enerji, ulaşım 
ve iletişim alanlarında pragmatik ulusal kalkınma ve güvenlik 
çıkarlarının temellendirilmesi ve temini; 
 Askerî güvenlik ve sınır güvenliği doktrininin hazırlan-
ması; 
 Ulusal çıkar ölçütlerinin, ulusal güvenlik politikasının ve 
bu politikanın temel görevlerinin belirlenmesi, bunlara ilişkin 
mekanizmaların oluşturulması; 
 Ekonomi, enerji, rezervler, gıda, ulaşım, altyapı, çevre, 
enformasyon gibi alanlara ait ulusal stratejilerin ve güvenlik 
doktrinlerinin hazırlanması ve uygulanması; 
 Ülkenin jeopolitik kodunun, uluslararası ve bölgesel gü-
venlik alanında ilgili dış politika konseptinin oluşturulması vb.  
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 51 
1.1. AZERBAYCAN’IN ULUSAL KALKINMA 
POLİTİKASININ ŞEKİLLENMESİ, ANA AŞAMALARI 
VE KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 
 
Azerbaycan’ın bağımsızlık yolunu, ulusal kalkınmasını ve 
devlet yapılanması sürecini etkileyen birtakım önemli iç ve dış 
etkenler vardır. Azerbaycan halkı politik, ekonomik, kültürel, en-
telektüel potansiyelini kullanarak ve SSCB’nin parçalanması 
sonucunda doğan tarihî fırsatı değerlendirerek 1991 yılında millî 
iradesini ortaya koymuş, bağımsızlığını tekrar kazanmış, ba-
ğımsız devletini tekrar kurarak BM üyesi ülkelerin safına katıl-
mıştır. Bu olay Azerbaycan halkının bugüne kadar kazandığı en 
büyük tarihî başarı olarak değerlendirilmektedir. Günümüzde 
yeryüzünde iki binden fazla halk ve ulus bulunmaktadır, fakat 
bayrakları BM karargâh binası önünde dalgalanan bağımsız 
devletlerin sayısı 200 bile değildir.  
Azerbaycan’ın bağımsızlık tarihinin incelenmesi, Ulusal Ön-
der Haydar Aliyev’in, bağımsızlık kazanmanın zor, fakat bağım-
sızlığı korumanın ve ilelebet yaşatmanın daha da zor olduğu 
konusundaki sözünün isabetliliğini bir kez daha ortaya koymak-
tadır. Haydar Aliyev 1993 yılında yaptığı konuşmalarından bi-
rinde şöyle der: “Azerbaycan halkının yüzyıllar boyu yüreğinde 
yaşattığı, özlemini duyduğu günler gelmiştir. Bağımsızlığını ka-
zanmak, devletinin tam bağımsızlığını elde edebilmek için hal-
kımız zorlu yollardan geçmiştir. Fakat bağımsızlığı korumak ve 
pekiştirmek, elde tutmak, devletin tamamen bağımsız bir şekilde 
kalkınmasını ve güvenliğini sağlamak, yurttaşların bağımsız bir 
 
Ali Hasanov 
 
 52 
devlette müreffeh bir yaşama ulaşmalarını temin etmek daha 
zordur.”34 
Dünya tecrübesi ve Azerbaycan’ın devlet yapılanması tarihi-
nin kısaca analizi de bağımsızlık elde etmenin, millî devleti kur-
manın ve yaşatmanın üç temel şartı bulunduğunu ortaya koy-
muştur:  
 Bağımsızlık için uygun iç ve dış ortamın oluşması; 
 Halkın bağımsızlığı kazanmak ve korumak için ortaya 
bir millî irade koyması, ortak bir millî amaç doğrultusunda bir-
leşmesi; 
 Ulusun ortak millî düşünce ve iradesini temsil eden, kit-
leleri peşinden sürükleme yeteneğine ve gücüne sahip bulu-
nan, toplumun büyük çoğunluğunca kabul edilen bir millî lide-
rin varlığı.  
İnsanlık tarihinde herhangi bir halkın ya da ülkenin bağımsız-
lığı için uygun ortamın çeşitli dönemlerde farklı biçim ve mahi-
yette oluştuğu görülmüştür. Bu elverişli ortam zaman ve mekân 
unsuruna, iç ve dış etkenlere bağlı olarak farklı ölçütlerle değer-
lendirilmiştir.  
Ortaya bir millî iradenin konması ve millî amaç uğruna bir 
araya gelme bütün dönemlerde ve bütün coğrafyalarda ulusların 
“birlik, bütünlük ve azminin” ölçütü olarak kabul edilmiştir.  
Kitleleri kendi etrafında toplayan liderin tarih içinde, ulusların 
ve devletlerin yaşamındaki yerine gelince, bu hususta dünya si-
yaset biliminde birbirinden farklı değerlendirmeler vardır. Jeopo-
                                               
34 Bkz. Aliyev, Haydar. Bağımsızlığımız Ebedîdir. Elektronik versiyonu için. 
http://heydaraliyev.preslib.az  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 53 
litik literatüründe söz konusu alana ilişkin en tatminkâr yaklaşım 
yöntemi Davranışçılık yanlılarınca ortaya konmuş ve destek-
lenmiştir.35  
Siyaset bilimcilere göre bir liderin ulusların ve toplumların mil-
lî mensubiyetini belirlemesi ve tanıması, ulus devlet yapılanma-
sı ve ulusal kalkınma süreçleri içindeki önemi belirli bir zaman 
ve coğrafya sınırları içinde millî düşüncenin ve iradenin temsil-
cisi olmak, bu temsilcilik görevini yerine getirebilecek güce ve 
yeteneğe, geniş bir dünya görüşüne sahip bulunmak, lokal, böl-
gesel ve evrensel jeopolitik şartları doğru değerlendirebilmek ve 
toplumun desteğini kazanmak gibi özelliklerle ölçülür.  
Bağımsızlığını kazanır kazanmaz Azerbaycan’ın ulusal kal-
kınma ve güvenlik politikası birdenbire şekillenmemiş, birkaç 
aşama kaydederek zaman içinde oluşmuştur. Azerbaycan’da 
bağımsız devlet yapılanması ve ulusal kalkınma süreci siyaset 
bilimi literatüründe birtakım karakteristik özelliklerine binaen bir-
kaç aşamada mütalaa edilmektedir.  
Birinci aşama 18 Ekim 1991’de Azerbaycan’da Bağımsızlık 
Bildirgesi’nin ilanından Haydar Aliyev’in 1993 yılında iktidar ol-
masına kadar geçen süre olarak kabul edilmektedir.  
                                               
35 Jeopolitikte bu yöntemi ilk kez daha sonra ABD Başkanı olan siyaset bi-
limci Woodrow Wilson kullanmıştır. Söz konusu yönteme göre herhangi bir 
olayın değerlendirilmesi sırasında “somut, net, açık bilgilere ve deneyime 
dayanarak karar alma” önemlidir. Wilson’a göre hem iç politikada, hem de 
jeopolitikte tüm olayların merkezinde “lider” vardır ve belirleyici role sahip 
olan da “lider”dir. Somut bir mekân ve zaman çerçevesinde halkların, ulusla-
rın ve diğer insan topluluklarının çıkarlarının hangi düzeyde savunulduğunu, 
hedeflerinin ne derecede gerçekleştiğini de Wilson “liderin vizyonu ve yete-
neği” ile ilişkilendirmiştir.  
 
Ali Hasanov 
 
 54 
1980’lerin sonunda ve 1990’ların başında SSCB’nin çöküşü-
nün önlenemez bir süreç hüviyeti kazanması, uluslararası are-
nada oluşan elverişli tarihî ortam, Post-Sovyet coğrafyasında 
merkezkaç yönelimlerin yaygınlaşması, Ermenistan’la Azerbay-
can arasındaki çatışmada ve Dağlık Karabağ sorununda Sov-
yetler Birliği yöneticilerinin Ermeni yanlısı tutumu, mevcut boş-
luğu fırsat bilen Ermenilerin Azerbaycan topraklarını arka arka-
ya işgali gibi olaylar Azerbaycan’da önce bilinçsiz bir halk hare-
ketini ve 1990 yılından sonra da açık hedefleri bulunan bir ulu-
sal bağımsızlık mücadelesini tetikledi. Bu durumda Azerbay-
can’da bağımsızlığın ilan edilmesi ve bağımsız bir devletin yapı-
landırılmaya başlanması için gereken ilk iki şart da tam anlamıy-
la yerine gelmiş bulunuyordu.  
Söz konusu dönemde SSCB’nin üst düzey yönetiminde orta-
ya çıkan krizden ve Moskova’daki politik çatışma ortamından 
yararlanan bazı Birlik Cumhuriyetleri gibi Azerbaycan da ba-
ğımsızlığını ilan etmiştir. Fakat yine aynı dönemde hem Azer-
baycan’ı, hem de Azerbaycan’da mevcut halk hareketini yöne-
tenlerin de, devlet kurumlarının da kesin bir ulusal kalkınma 
stratejilerinin bulunmaması, Azerbaycan yöneticilerinin sağlam 
bir bağımsızlık ve ulus devletçilik iradesi ortaya koyamamaları, 
uyguladıkları ekonomik, sosyal, politik ve kültürel çizginin ilkesiz 
ve acemice oluşu, içte istikrarı ve yasaların üstünlüğünü temin 
edememeleri, politika arenasındaki mücadelenin bir iç savaşa 
dönüşme istidadı göstermesi, Ermenistan’ın saldırıları karşısın-
da Azerbaycan topraklarının kaybedilmesi, kaybedilen toprak-
larda yaşayan insanların zorunlu göçmen ve sığınmacı konu-
muna düşmesi, ekonomik, politik, sosyal ve manevi buhranın 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 55 
gitgide büyümesi ve diğer hususlar Azerbaycan için ciddi boyut-
ta bir tehlike doğurmuş ve Azerbaycan halkının bağımsız devle-
tin geleceğine duyduğu inancı sarsmıştır.  
Azerbaycan’ın 1991 yılında SSCB’nin hâkim ideolojisi olan 
komünizmden kesin olarak vazgeçmesinin akabinde halkı bir 
arada tutacak, millî kimliği ve yeni devletin karakterini, manevi 
değerleri muhafaza edecek ve yönlendirecek yeni bir ulusal 
ideoloji ve sistem ortaya konmuş değildi. Eskiye ait her şeyin ve 
bu arada bilimsel, entelektüel, manevi, toplumsal değerlerin 
topyekûn reddedilmesi Azerbaycan’da gerçek anlamda büyük 
bir ideolojik boşluk doğurdu. Toplumun ideolojilerden arındırıl-
ması yönelimi bir yandan komünist rejime duyulan nefretten 
kaynaklanıyordu, fakat diğer yandan da Azerbaycan’ı 1991 yı-
lından 1993 ortalarına kadar yönetenlerin açık bir hedef ve 
amaçlarının bulunmamasının, bu kişilerin yönettikleri devletin ve 
halkın siyasal, ekonomik, kültürel, manevi gelişim çizgisi konu-
sunda yeterli bilgiye sahip olmamalarının bir sonucuydu. 
Aynı dönemde Azerbaycan’da ulusal bağımsızlık hareketini 
ve bağımsız devlet yapılanması sürecini yönetebilecek iradeye, 
güce ve yeteneğe sahip bulunan, çoğunluk tarafından kabul edi-
lerek desteklenecek bir ulusal lider ihtiyacı açıkça belirmiş du-
rumdaydı. 1990 yılında Nahçıvan halkının iradesiyle Azerbay-
can Yüksek Konseyi Üyesi seçilen ve 1991 yılında Nahçıvan 
Otonom Cumhuriyeti Yüksek Konseyi Başkanı olan, Nahçıvan 
halkı için gerçek bir kurtarıcıya dönüşen Haydar Aliyev aranan 
ulusal liderdi. Azerbaycan’ın siyasi iktidarı 1993’te halkın tale-
biyle Haydar Aliyev’i Bakü’ye davet etti. Haydar Aliyev’in aynı 
senenin 15 Haziran’ında Azerbaycan Yüksek Konseyi Başkanı, 
 
Ali Hasanov 
 
 56 
3 Ekim’inde ise Azerbaycan Cumhurbaşkanı seçilmesi ve bu 
suretle bir kez daha Azerbaycan’ın başına geçmesiyle ulusal 
kalkınma için gerekli koşullardan üçüncüsü, yani millî lider ihti-
yacı da karşılanmış oldu.  
Haydar Aliyev’in iktidar olmasıyla Azerbaycan’da ulusal kal-
kınma sürecinin yeni bir aşaması, yani ikinci aşama başladı. 
Araştırmacılar; Azerbaycan’ın ulusal kalkınma politikasının ve 
gelecekteki toplumsal, siyasal, ekonomik ve kültürel kalkınma-
sının temellerinin bu ikinci aşamada atıldığı, Azerbaycan’ın iç ve 
dış politikasının amaç ve görevlerinin, ilke ve özelliklerinin, te-
mel yönelimlerinin ve önceliklerinin de aynı dönemde belirlendi-
ği konusunda görüş birliği içindedirler.36  
Azerbaycan’ın gelecekteki bağımsız ulusal kalkınma politika-
sına dair görüşlerini ve ilkesel tutumunu Haydar Aliyev henüz 
SSCB’nin parçalanmasından önce, 1991 yılı başlarında Azer-
baycan Parlamentosu kürsüsünde konuşurken ortaya koymuş 
bulunuyordu. Haydar Aliyev’in söz konusu dönemde parlamen-
toda yapılan müzakerelerde Azerbaycan’ın yeni dönemde nasıl 
gelişeceğine ilişkin olarak ifade ettiği görüş ve öneriler, siyaset 
bilimi uzmanlarınca Azerbaycan’ın bağımsızlık kazanma süre-
cinde rastlanan biricik rasyonel, pragmatik ve ilerici tutum olarak 
değerlendirilmektedir.37  
Haydar Aliyev henüz SSCB’nin parçalanmasından önce, 
1991 Eylül’ünde Nahçıvan Otonom Cumhuriyeti Yüksek Konse-
yi Başkanı olunca, bağımsız Azerbaycan’ın ulusal kalkınması 
                                               
36 Bkz. Mehdiyev, Ramiz. Sivil Topluma Götüren Düşünceler. Bakü, 2006. 
37 Bkz. Mehdiyev, Ramiz. Yeni Siyaset: Kalkınmaya Doğru. C. 1. Bakü, 
2008, s. 28-29. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 57 
alanında pratik adımlar atmaya başlamış, yani toplumsal, siya-
sal, sosyoekonomik, kültürel ve manevi kalkınmanın hedef ve 
görevlerinin belirlenmesi, yaşamın her alanında eski sosyalist 
normlardan vazgeçilmesi, yeni ilkeler temelinde modern bir dev-
let yapılanması sürecinin yürütülmesi, ulus devletin temel sim-
gelerinin oluşturulması yönünde etkinlik göstermiştir. Haydar 
Aliyev aynı yöndeki faaliyetini 1993 yılından itibaren de Azer-
baycan Cumhurbaşkanı sıfatıyla sürdürmüştür.  
Bağımsız Azerbaycan’ın yönetimini devraldıktan sonra Hay-
dar Aliyev millî ruh, evrensel düşünce ve devlet taassubu sahibi 
yurttaşları, sağlıklı düşünebilen güçleri kendi etrafında bir araya 
getirmiş, devletin gelecekteki ekonomik, toplumsal, siyasal, 
sosyokültürel kalkınmasının ilke, hedef ve görevlerini belirlemiş, 
eski sosyalist düzenin toplumsal, politik ve ekonomik sistemin-
den yeni hukukî devlet yapılanmasına, çoklu mülkiyet sistemine, 
serbest piyasa ekonomisine, demokratik normlara ve politik ço-
ğulculuğa dayalı bir yurttaş toplumu modeline geçişin kavramsal 
temellerini oluşturmuş ve tüm bu hususların 1995 yılında onay-
lanan Anayasa’ya girmesini sağlamıştır.  
Haydar Aliyev’in ulusal kalkınma politikasının karakteristik 
özelliklerinden bir tanesi tüm ulusal rezervleri, ülkenin tüm mad-
di ve manevi zenginliğini Azerbaycan ekonomisinin kalkındırıl-
ması için seferber edişidir. Aynı amaçla Haydar Aliyev 1994 yı-
lında dünyanın en büyük ülkelerini temsil eden çokuluslu petrol 
şirketleriyle Hazar Denizi’nin Azerbaycan’a ait bölgesinde bulu-
nan petrol ve doğalgaz yataklarının ortak işletilmesini, çıkarıla-
cak petrolün ve doğalgazın serbest güzergâh üzerinden dünya 
pazarlarına ulaştırılmasını amaçlayan Yüzyılın Anlaşması’nı im-
 
Ali Hasanov 
 
 58 
zalamaya muvaffak olmuştur. Azerbaycan’ın yeni petrol strateji-
sinin temelini oluşturan bu anlaşma bir yandan ulusal kalkınma 
için gereken maddi kaynağın nasıl sağlanacağını ve ne şekilde 
kullanılacağını belirlemiş, diğer yandan Azerbaycan’ın dünya-
daki jeopolitik ve jeoekonomik önemini arttırmış, bu ülkenin 
dünyayla bütünleşmesi sürecine yön vermiştir. Yüzyılın Anlaş-
ması’ndan sonra Azerbaycan uluslararası âlemin ve evrensel 
dünya ekonomisinin bir parçasına dönüşmüş, ekonomik kalkın-
ma ve ülkede piyasa ekonomisi mekanizmalarının şekillendiril-
mesi, özel mülkiyetin ve özel sektörün ortaya çıkması, etkin bir 
sosyal politika takibi için hem içte, hem de dışta elverişli ortam 
oluşmuştur. Azerbaycan Devleti ve bu devletin yurttaşları, top-
lumsal, siyasal ve ekonomik kurumlar dünyanın ekonomik, mali 
ve teknolojik olanaklarından yararlanma şansı kazanmışlardır.  
Hukuk devleti, demokratik gelişmeler, siyasi çoğulculuk, ser-
best piyasa ekonomisi ve özgür rekabete dayalı yurttaş toplu-
munun oluşturulması ilkeleri Haydar Aliyev’in ulusal kalkınma 
politikasının temellerini teşkil ediyordu. 1993 yılından itibaren bu 
yönde atılan adımlar ve yapılan uygulamalar (ulusal yasaların 
Avrupa standartlarına uyumlu hale getirilmesi, serbest ve çoğul-
cu bir toplumun oluşturulması, sivil toplum örgütlerinin ve ba-
ğımsız medya kuruluşlarının ortaya çıkması, 1995 yılında de-
mokratik normlara uygun yeni bir Anayasa’nın kabulü, çok partili 
sistemin kurulması, çok partili sistemde ilk parlamento seçiminin 
yapılması ve demokratik bir parlamentonun oluşması, devletin 
basın ve enformasyon üzerindeki her türlü sansür ve kontrol 
mekanizmalarının kaldırılması vb.) hem ulusal kalkınmayı hız-
landırmış, hem de Azerbaycan’ın dünyada demokratik bir ülke 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 59 
imajı kazanmasını sağlayarak, uluslararası camiayı bu ülkeyle 
daha etkin işbirliğine teşvik etmiştir. Hukuk devleti kurmak isti-
kametinde takip edilen bilinçli politikalar sonucunda birkaç yıl 
gibi kısa sürede Azerbaycan’da toplumsal, siyasal, ekonomik, 
manevi, kültürel ve sosyal yaşam köklü değişikliğe uğramış, sivil 
toplum kuruluşlarının ortaya çıkışı ve gelişmesi hızlanmış, iç 
hukuk Avrupa standartlarına uyumlu hale getirilmiş, Azerbaycan 
Avrupa Konseyi’ne üye olmuş, Avrupa Birliği ile ortaklık ilişkileri 
tesis etmiş, uluslararası demokratik kurum ve kuruluşlarla bü-
tünleşmiştir.  
Haydar Aliyev’in ulusal kalkınma politikasında adil toplum dü-
zeni ve sosyal devlet, vatandaşların sosyoekonomik ve manevi 
ihtiyaçlarının tatminkâr bir şekilde karşılanması, sosyal refah 
düzeyinin yükseltilmesi, mevcut maddi rezervlerin ülkede insan 
potansiyelinin geliştirilmesine yönlendirilmesi ilkeleri de önem 
arz etmiştir. Sosyal devlet ilkesi Haydar Aliyev’in hayatı boyu 
uyguladığı politikada her zaman vazgeçilmez ilkelerden biri ol-
muştur. Haydar Aliyev yönetiminde devletin olanakları her za-
man halkın refah düzeyinin iyileştirilmesine hizmet etmiştir. 
Haydar Aliyev bu hususta şöyle der: “Halk devlet için değil, dev-
let halk içindir.”38 20 senede Azerbaycan’da yoksulluk düzeyi 
birkaç defa gerilemiş, insanların kazancı ve yaşam seviyesi sü-
rekli yükseliş kaydetmiş, sosyoekonomik durum iyileşmiştir.  
Haydar Aliyev’in ulusal kalkınma politikası Azerbaycan’ın 
Güney Kafkasya ve Hazar havzasında, Avrasya’da ve bütünüy-
le dünyada hem bölgesel, hem de evrensel çapta adımlarını, 
                                               
38 Bkz. Aliyev, Haydar. Bağımsızlığımız Ebedîdir. Elektronik versiyonu için. 
http://heydaraliyev.preslib.az  
 
Ali Hasanov 
 
 60 
pozisyonlarını ve dünyayla bütünleşme sürecinin ilkesel çizgisi-
ni, öncelikli hususlarını net bir şekilde belirlemiştir. Haydar 
Aliyev’in iç ve dış politika çizgisi Azerbaycan’ın jeopolitik çıkarla-
rı doğrultusunda hem bölge ülkeleriyle, hem de diğer ülkelerle 
ilişkilerinin pragmatik, bilinçli, planlı, dengeli politik stratejisini de 
şekillendirmiştir. Özellikle Azerbaycan’ın sahip olduğu enerji re-
zervlerinin, Batı’yla Doğu’yu birleştiren ulaşım ve taşımacılık 
olanaklarının ve diğer jeopolitik avantajlarının kullanımı açısın-
dan Haydar Aliyev’in takip ettiği ilkesel çizgi ve optimal yakla-
şım, ülkesinin etkili bir ulusal ve bölgesel güce dönüşmesine, 
dünyayla başarılı bir şekilde bütünleşmesine ve çoğu jeopolitik 
aktörle karşılıklı verimli işbirliği yürütmesine olanak vermiştir. 
Temeli Haydar Aliyev tarafından başarıyla atılan dış politika çiz-
gisi Azerbaycan’ın 24 Ekim 2011’de 150’den fazla ülkenin des-
teğini kazanarak BM Güvenlik Konseyi Geçici Üyesi olmasını 
sağlamıştır. Bu başarı diğer yandan Haydar Aliyev’in uzak gö-
rüşlü politikasının büyük bir zekâ, profesyonellik ve sebatla takip 
edilmesinin de bir sonucu olmuştur.  
Haydar Aliyev’in Azerbaycan Cumhurbaşkanı olarak 1993-
2003 yılları arasında ortaya koyduğu görüş ve düşünceler, eko-
nomik, politik, sosyokültürel alanlarda izlediği çizgi ve pratik 
adımlar; ulusal kalkınma politikasının şekillendirilmesinin ve uy-
gulanmasının ikinci aşamasında bir sosyal ve siyasal sistemden 
diğerine geçişin, yeni ve demokratik bir toplumun ve toplumsal 
yaşam normlarının da temellerini teşkil etmiştir. Haydar Aliyev’in 
ulusal kalkınma politikası geçiş dönemi süresince bir imparator-
luğun egemenliğinden ve sosyalist düzenden kurtularak bağım-
sızlık yolunu seçen, fakat bölgesel ve evrensel güçlerin çatışan 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 61 
çıkarlarıyla karşı karşıya kalan, küreselleşen dünyada kendi ye-
rini arayan, ulusal çıkarlarını ve güvenliğini korumaya çalışan 
genç Azerbaycan Devleti için pratik bir faaliyet planına dönüş-
müştür.  
Öte yandan Haydar Aliyev’in ulusal kalkınma politikası uzun-
ca bir süre devlet geleneğinden, millî ve manevi köklerinden ko-
puk yaşamak zorunda bırakılan, ulus ve devlet çıkarları göz ardı 
edilen Azerbaycan halkının kendi benliğine dönüş ve kendini 
kanıtlama sürecinde oldukça önemli bir motivasyon görevi icra 
ederek devlet kurumlarının resmî ve pratik faaliyetinin, yurt için-
de uygulamaya konan ekonomik, politik, hukuki, sosyal ve kültü-
rel programların da temelini oluşturmuştur. Uzmanlara göre, 
Azerbaycan’ın başında bulunduğu süre zarfında Haydar 
Aliyev’in yalnızca devlet yapısının güçlendirilmesi, bağımsızlığın 
pekiştirilmesi, devletin resmî sembollerinin şekillendirilmesi gibi 
konularda değil, Azerbaycan halkının devlet geleneğinin tarihî 
köklerinin bulunarak ortaya konması ve çağdaş kültürel değer-
lerle harmanlanarak millî bilincin yeniden yapılandırılması ala-
nındaki hizmetleri de emsalsizdir.39  
Yeni şartlarda Haydar Aliyev etnik kimlik konusunu fazla öne 
çıkarmayarak bütünleştirici bir Azerbaycancılık ideolojisinin, ya-
ni ortak bir yurttaşlık, vatana sadakat, Azerbaycan’a bağlılık, 
Azerbaycan’ın dilini ve kültürünü sevmek, Azerbaycan’ın mutlu 
ve üzüntülü günlerinde, başarıları ve sorunları karşısında eşit 
sorumluluk duygusuna sahip olmak gibi yeni bir yapılanmanın, 
bağımsız devlet ilkesine dayalı ulusal kalkınma politikasının 
                                               
39 Bkz. Halilov, Selahaddin. “Haydar Aliyev’in Devlet Yapılanması Felsefesi” 
// Haydar Aliyev ve Azerbaycan. Bakü, 2008, s. 571.  
 
Ali Hasanov 
 
 62 
ideolojik temellerini ortaya koymuştur. Haydar Aliyev’in iç politi-
kada yurttaşların ortak ideal ve hedef çerçevesinde bir araya 
getirilmesi yönünde atılan adımları etnik ve ulusal zeminden 
devlet ve vatan sevgisi zeminine büyük ustalıkla ve en ideal şe-
kilde aktardığının, bu vesileyle Azerbaycan’ın nüfusunun önemli 
bir bölümünü teşkil eden Türk soylu çoğunlukla etnik azınlık ve 
grupların birliğini sağlamayı başardığının da altının özellikle çi-
zilmesi gerekir. Bu açıdan araştırmacı bilim adamı Selahaddin 
Halilov’un; Haydar Aliyev’in Azerbaycan’ın ulusal ideolojisinin 
temellerini belirlerken, bu ideolojinin uygulamaya konmasını da 
doğrudan temin ettiğine, dolayısıyla Devlet Başkanı olmanın 
ötesinde hem de Ulusal Önder olarak üzerine aldığı misyon 
karşısındaki büyük sorumluluğun gereğini yerine getirdiğine iliş-
kin görüşünün doğruluğunu kabul etmek gerekir.40  
Azerbaycan yurttaşlarının çoğunluğunu ortak bir ideal, hedef 
ve amaç etrafında bir araya getirecek olan ulusal ideoloji konu-
sunu Haydar Aliyev bir devlet meselesi düzeyine getirmiştir. Bu-
rada bir hususun da önemle vurgulanması gerekmektedir: Diğer 
alanlarda olduğu gibi ulusal ideolojik görüşler sisteminin şekil-
lenmesi sürecinde de Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Azerbaycan 
Halk Cumhuriyeti’nin mirasçısı olduğu ilkesi korunmuş ve bir 
zamanlar Azerbaycan Halk Cumhuriyeti tarafından bütünleştirici 
bir ülkü olarak ortaya konan Azerbaycancılık ideolojisinden ya-
rarlanılmıştır. Millî ideoloji Azerbaycan’ın tarihi, mazisi, Azer-
baycan’da meskûn ulus ve halkların gelenek ve görenekleri, 
devlet yapılanmasının dünü, bugünü ve yarınıyla sıkı bir şekilde 
                                               
40 Halilov, Selahaddin. Lider, Devlet, Toplum. Bakü, Azerbaycan Üniversitesi 
Yay., 2001, s. 87.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 63 
ilişkilendirilmiştir. Diline, dinine, etnik kökenine bakılmaksızın 
Azerbaycan’ın tüm yurttaşlarının, Azerbaycan’ın bağımsızlığını 
destekleyen herkesin ortak bir devlet ideolojisi etrafında bir ara-
ya getirilmesi istikametinde önemli adımlar atılmıştır. Toplumda 
egemen durumdaki bağımsızlık emeli, Azerbaycancılık ideoloji-
sinin Azerbaycan halkının tamamının yüksek ülküsüne dönüş-
mesi, ulusal birlik ve beraberliğin sağlanması ihtiyacı kısa süre-
de bilim ve siyaset çevrelerinin, toplumun kanaat önderlerinin ve 
diğer aydınların öncelikli gündem konusuna dönüştürülmüştür. 
Büsbütün yeni bir içerik kazandırılan Azerbaycancılık ideolojisi 
Azerbaycan’ın millî ve etnik özelliklerine, çağımızın gelişmeleri-
ne ve yeni uluslararası ortama uyumlu hale getirilmiştir. Tüm bu 
hususlar göz önünde bulundurulursa Haydar Aliyev modern 
Azerbaycancılık ideolojisinin, yani çağının gereksinimleri, devlet 
yapılanmasının temelleri, millî ve etnik özellikleri göz önünde 
bulundurularak düzenlenen yeni ulusal öğretinin kurucusu ola-
rak kabul edilebilir.41  
Haydar Aliyev Azerbaycancılık ideolojisini halkın tamamının, 
yani dünya üzerindeki tüm Azerbaycanlıların, Azerbaycan’a 
bağlı bulunan tüm yurttaşların ve soydaşların ortak ulusal birlik 
platformuna dönüştürmüştür. Daha önce etnolengüistik, 
etnografik, kültürel, edebî, estetik, felsefi ve manevi değer ola-
rak varlığını sürdüren Azerbaycancılık ideolojisi Haydar Aliyev 
döneminde ciddi bir sosyal ve politik içerik kazanmış, ortak bir-
leştirici ve bütünleştirici düşünceler sistemine ve dolayısıyla 
                                               
41 Bkz. Mehdiyev, Ramiz. “Ulusal İdeolojinin Tecessümü Olarak Muasır Azer-
baycan” // Azerbaycan gaz., 26 Mayıs 2011. 
 
Ali Hasanov 
 
 64 
devlet yapılanmasının çok önemli bir mütemmim cüzüne dö-
nüşmüştür.42 
Haydar Aliyev’e göre, Azerbaycancılık ideolojisinin mahiyetini 
oluşturan unsurlardan biri millî ve manevi değerlerin, yani anadi-
linin, millî kültürün, tarihî miras olan millî varlığın, Azerbaycanlı-
ları tanımlayan ve diğer halklardan ayıran tüm simgelerin ko-
runması ve geliştirilmesidir.  
Haydar Aliyev Azerbaycan’ı modern, gelişmiş, halkının maddi 
ve manevi tüm ihtiyaçlarını karşılamaya muktedir, içte istikrarlı, 
ulusal bütünlüğünü sağlamış bir devlet olarak görmeği arzu et-
miştir. Bu hususta Haydar Aliyev, ulusal ideoloji konseptinin 
hem geçmişin mirasını, millî gelenek ve görenekleri, dil, din ve 
kültürü kendinde ihtiva etmesi ve yansıtması, hem de aynı de-
ğerleri çağdaş dünyanın deneyimleri ve yenilikleri doğrultusun-
da geliştirerek zenginleştirmesi gerektiğini vurgulamıştır. “Millî 
mensubiyeti her insan için onur kaynağıdır. Ben Azerbaycanlı 
olmaktan her zaman onur duymuşumdur ve bugün de onur 
duymaktayım!”43 Haydar Aliyev’in bu sözü Ulusal Önder’in millî 
ve manevi âlemi ile beraber yurttaş tavrını da açıklayan, millî 
köklerine bağlılığını kanıtlayan tarihî bir bildiri özelliğine sahiptir. 
Bu bildiri hem de ulusal bütünlüğü sağlamak ve teşvik etmek 
açısından kendinde büyük bir güç ve potansiyel barındırmakta-
dır. Ülkesinin modern tarihinin zorlu ve kritik bir döneminde dev-
leti yönetmek gibi büyük bir sorumluluğu üzerine alan Haydar 
                                               
42 Daha geniş bilgi için bkz. Veliyeva, Sona. Ulusal İdeoloji ve Edebî-Estetik 
Öğreti Olarak Azerbaycancılık. Bakü, 2002. 
43 Bkz. “Haydar Aliyev’in Dünya Azerbaycanlıları I. Kurultayı’nda Konuşması” 
// Dünya Azerbaycanlıları I. Kurultayı. Bakü, 2002, s. 25.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 65 
Aliyev’in kurduğu bağımsız devlet ve bu devletin ulusal kalkın-
ma stratejisi Azerbaycan’ın bugünkü varlığının da, gelecekteki 
jeopolitik konumunun da temellerini teşkil etmektedir.  
Bağımsız Azerbaycan’ın kurucusu olarak Haydar Aliyev’in 
bugüne kadar derlenen teorik politik mirası bu devletin temelle-
rine ve ulusal kalkınmasına ilişkin zengin bir kaynak ve mü-
kemmel bir öğreti olarak kabul edilmektedir. Bu öğretinin savla-
rından pek çoğu Haydar Aliyev’in 1992 yılında Yeni Azerbaycan 
Partisi’nin kurulması dolayısıyla aydınlara seslenişinde ve yine 
aynı partinin kuruluş bildirgesinde, bir bölümü ise 1993-2003 yıl-
ları arasında Haydar Aliyev’in Cumhurbaşkanlığı döneminde 
imzaladığı devlet programlarında, ortaya koyduğu görüşlerde, 
yaptığı konuşmalarda ifade edilmiştir. Siyaset bilimciler, Haydar 
Aliyev’in, devlet hayatının çeşitli alanlarına ve takip ettiği politik 
çizginin belirli noktalarına ilişkin görüş ve savlarının gerçekte 
Azerbaycan’ın ulusal kalkınma konseptini, millî ideolojisini, mo-
dern Azerbaycan’ın toplumsal ülküsünü, millî-felsefi dünya gö-
rüşünü, realitesini, toplumsal, siyasal, kültürel ve manevi haya-
tının bütününü kendinde yansıtan mükemmel bir bilimsel sistem 
ve devlet yönetimi öğretisi olduğuna kanidirler.44 Döneminin 
sosyopolitik analizi, Azerbaycan’da bağımsız devlet yapılanma-
sının gereksinim, şart ve yöntemleri, bölgesel ve evrensel ge-
lişmelerin, jeopolitik süreçlerin özellikleri ve bunların Azerbay-
can’ın iç istikrarı, bölgedeki ve uluslararası arenadaki durumu 
üzerindeki etkisi, Azerbaycan’ın 1990’ların başlarında karşı kar-
şıya kaldığı ekonomik ve siyasal buhranın çözümlemesi, buh-
                                               
44 Bkz. Halilov, Selahaddin. “Haydar Aliyev’in Devlet Yapılanması Felsefesi” 
// Haydar Aliyev ve Azerbaycan. Bakü, 2008. 
 
Ali Hasanov 
 
 66 
randan kurtulma yolları ve diğer çok önemli stratejik meseleler 
Haydar Aliyev’in çeşitli konuşmalarında açık ve dolgun bir şekil-
de ifade edilerek ortaya konmuştur.  
Haydar Aliyev’in ulusal kalkınma politikasının temel karakte-
ristik özelliklerinden biri Azerbaycan’da toplum ve devlet hayatı-
nın her alanında, hukuk devleti yapılanmasında, serbest piyasa 
ekonomisine, özel mülkiyete ve serbest rekabet ortamına geçiş-
te, demokrasinin ve siyasi çoğulculuğun sağlanmasında dev-
rimsel nitelikte değişikliklerden kaçınmak, evrim yolunu seçmek 
olmuştur. Haydar Aliyev, devlet hayatında hiçbir başarıya he-
men ulaşılamayacağını konuşmalarında defalarca vurgulamış-
tır. Ekonomik, politik, sosyal, kültürel alanlarda kalkınmaya da, 
demokratik sivil toplum düzenine ve siyasal çoğulculuğa da bir-
kaç günde nail olmak mümkün değildir. İstenen noktaya gele-
bilmek için uzunca bir süre ciddi örgütsel çalışmalar yapmak, 
ulusal kalkınma potansiyelini seferber etmek, iç yönetimde ve 
insanların düşüncesinde bazı değişiklikler olmasını sağlamak 
gerekmektedir. Tüm bunlar herhangi bir devrimle başarılacak iş-
ler değildir, yalnızca evrim yoluyla, zamanla gerçekleştirilebilir.45  
Anlaşılacağı üzere Haydar Aliyev, ulusal kalkınmaya evrim 
yoluyla, ciddi ve uzun süreli pratik çalışmalar sonucunda ve tüm 
bunlarla beraber millî bilincin şekillenmesi sayesinde ulaşılabi-
leceğine inanmıştır. Haydar Aliyev konuşmalarında herhangi bir 
ülkede devrim niteliğindeki değişikliklerin bile eski sistemi kısa 
sürede olumlu yönde değiştiremediğini, eskinin yerine yeniyi 
ikame edemediğini, eskiyi yıkarken daha farklı yeni bir sistem 
                                               
45 Bkz. Aliyev, Haydar. Bağımsızlığımız Ebedîdir. Elektronik versiyonu için. 
http://heydaraliyev.preslib.az  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 67 
kurmak için belirli bir zamana, belki uzun yıllara ihtiyaç duyuldu-
ğunu da önemle vurgulamıştır.46  
Ulusal kalkınma alanında Haydar Aliyev’in attığı adımların, 
aldığı önlemlerin önceden bilimsel analizinin yapılmış, artılarının 
ve eksilerinin ölçülerek değerlendirilmiş, sonuçlarına ilişkin tah-
minlerde bulunulmuş olması ve uygulamada belli hedefler doğ-
rultusunda sebat ve istikrar sergilenmesi de siyaset bilimcilerin 
dikkatini çeken noktalardan biridir. Özellikle Azerbaycan’ın iç ve 
dış politikasının, ulusal güvenliğinin ve askerî yapılanmasının 
planlı bir şekilde işlenerek uygulamaya konmasında, ekonomik, 
politik ve sosyal programların gerçekleştirilmesinde bu husus 
açıkça gözlemlenebilmektedir.  
Siyaset bilimcilere göre Haydar Aliyev’in devlet yapılanması 
ve ulusal kalkınma teorisinin en büyük yeniliklerinden bir tanesi, 
sosyal sistemleri bu sistemlerin iç enerjisini kullanmak suretiyle 
değiştirme ve süreçlerin doğal seyrini yönlendirme taktiğidir. Bu 
taktiğin uygulanmasında öncelikli mesele karmaşık süreçlere 
çok çeşitli açılardan yaklaşabilme yeteneğidir. Haydar Aliyev’in 
ulusal kalkınma politikasında toplumsal kurallar ve ahlak norm-
ları dış etkenler aracılığıyla değil, içten toplumsal bilincin uyum-
lu ve dengeli bir biçimde değişerek gelişmesi suretiyle şekillen-
dirilmiş ve uygulamaya konmuştur.47  
Bağımsızlığın 1993-2003 yılları arasındaki geçiş döneminde 
Haydar Aliyev Azerbaycan’ın ulusal kalkınma politikasının teorik 
temellerini hazırlayarak ortaya koymuş, öte yandan bu politikayı 
                                               
46 Aynı yer.  
47 Bkz. Halilov, Selahaddin. “Haydar Aliyev’in Devlet Yapılanması Felsefesi” 
// Haydar Aliyev ve Azerbaycan. Bakü, 2008. 
 
Ali Hasanov 
 
 68 
uygulamaya da geçirerek ülkesinin bağımsızlığının geri dönü-
lemez bir noktaya gelmesini temin etmiştir.  
Haydar Aliyev’in ulusal kalkınma öğretisi Azerbaycan’da da-
ha sonraki dönemde cereyan eden tüm süreçlerin temelini teşkil 
etmiştir ve bundan sonra da teşkil edecektir. Haydar Aliyev’in 
Azerbaycan halkının devlet geleneğine dayanmak suretiyle 
1993 yılında belirlediği siyasi çizgi, temellerini attığı demokratik 
ve hukuki devlet yönetimi biçimi 1995 yılında kabul edilen Ana-
yasa’da yerini almış ve 2003 yılına kadar bizzat Ulusal Önder 
tarafından uygulanmıştır. 2003 yılında Azerbaycan Cumhurbaş-
kanı seçilen İlham Aliyev de Haydar Aliyev tarafından 1993-
2003 yıllarında gerçekleştirilen ulusal kalkınma politikasının bir 
alternatifinin bulunmadığını, bu stratejik çizginin gelecekte de ıs-
rarla sürdürüleceğini açıkça ifade ve ilan etmiştir.48 
Anlaşılacağı üzere, Haydar Aliyev’in devlet yönetimi çizgisi 
ve ulusal kalkınma politikası, özellikle de bu politikanın temel il-
keleri, teorik ve siyasal meseleleri geçiş döneminde Azerbay-
can’ın öncelikli kalkınma stratejisini oluşturmuş, 2003-2011 yıl-
larında ise dönemin ve çağdaş gelişmelerin doğurduğu ihtiyaç-
ların da ilavesiyle Cumhurbaşkanı İlham Aliyev tarafından ısrar-
la sürdürülmüştür.  
Günümüzde Azerbaycan pek çok alanda, özellikle ekonomide 
geçiş dönemini geride bırakmıştır. Azerbaycan’da bir sonraki on 
yıllık dönem için yeni bir kalkınma programının hazırlanması ciddi 
bir ihtiyaç haline gelmiştir. Bu yeni kalkınma programının da Ulu-
sal Önder Haydar Aliyev tarafından belirlenen temel ulusal kal-
                                               
48 Bkz. Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev’in Nutuk, Konuşma, Söyleşi 
ve Beyanatları. http://preslib.az  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 69 
kınma ilkelerinin göz önünde bulundurulması suretiyle hazırlana-
cağından kimsenin kuşkusu yoktur. Yalnızca kendi döneminin ge-
reksinimlerini iyi anlamış olmakla yetinmemek, ülkesinin toplum-
sal, politik, sosyoekonomik kalkınma sürecinin birinci aşamasını 
başarıyla atlatmasını sağlamak, üstüne üstlük ikinci aşamanın da 
temellerini atarak bu aşamada Azerbaycan’ı yönetebilecek yeni 
bir politik güç odağını ortaya çıkarmak uzmanlara göre Haydar 
Aliyev’in parlak zekâsının belirtilerinden biridir. Azerbaycan, yeni 
ekonomik düzenin üstyapısı olarak ortaya çıkan yeni siyasi dünya 
görüşünü ve yeni siyasi lideri bazı komşuları gibi muhalefet içinde 
değil, iktidar partisi içinde yetiştirmiştir. Günümüzde Azerbaycan 
Cumhurbaşkanı İlham Aliyev, Haydar Aliyev’in siyasi çizgisini 
sürdürmekle beraber, bu çizgiyi döneminin gereksinimleri ve yeni 
şartlar doğrultusunda geliştirerek daha da ileri götürmektedir.  
Bugün Azerbaycan geçiş dönemini geride bırakmış, sosyal, 
ekonomik, manevi vb. alanlarda yeni bir aşamaya adım atmıştır. 
Aradan geçen zamanda Haydar Aliyev’in ulusal kalkınma politi-
kası her alanda başarılı bir şekilde uygulanmaya devam etmiş, 
bu sayede gözle görülür kazanımlar elde edilmiştir. Toplumsal 
ve siyasal hayatın demokratikleşmesi, sivil toplum yapılanması-
nın ve siyasal çoğulculuğun pekişmesi, ekonomik yaşamın libe-
ralleşmesi, işverenlik müessesesinin oluşturulması ve işveren 
girişimciliğine dayalı ekonomik modelin uygulanması, ekonomik 
ve sosyal altyapının geliştirilmesi gibi ilerlemeler Azerbaycan’ın 
gelecekteki kalkınması açısından da geniş olanaklar doğurmuş-
tur. Süregelen bir kalkınmanın tespit edilmesi iktidarı yeni ve 
daha uzun süreli Ulusal Kalkınma Programı hazırlamak ve bunu 
uygulamaya koymak zorunluluğuyla karşı karşıya bırakmıştır.  
 
Ali Hasanov 
 
 70 
Toplumsal, siyasal, ekonomik, kültürel hayatın tüm alanların-
da Azerbaycan’ın kazandığı başarılar Cumhurbaşkanı İlham 
Aliyev’e, ülkesinin toplumsal, siyasal, sosyoekonomik, kültürel 
ve ideolojik dönüşümünün yeni bir aşamasının temellerini atma 
ve ulusal kalkınma sürecinde gelecek on senenin hedeflerini be-
lirleme olanağı vermiştir. Azerbaycan her alanda kazandığı ba-
şarılarla yetinmeyerek, gelişmiş Batılı ülkeler düzeyine ulaşmayı 
ve çağdaş bir ülkeye dönüşmeyi hedeflemektedir.  
Yeni dönemde temel hedefler bir yandan ekonomik, siyasal, 
sosyal ve kültürel kazanımların pekiştirilmesi, ülkenin modern 
çağın gereksinimlerine uygun hale getirilmesi, diğer yandan ise 
gelecek liberal, çok yönlü, rekabet kabiliyeti yüksek, dinamik ve 
yeniliğe açık ulusal ekonominin şekillendirilmesi, ekonomik po-
tansiyelin ve insan kaynaklarının doğru bir şekilde kullanılması, 
toplumsal girişimlerin ve işveren teşebbüslerinin desteklenmesi, 
sosyal alanda optimal, verimli ve adil bir kalkınma modelinin 
oluşturulması, yurttaşların refah durumunun ileri uluslararası 
standartlar düzeyine ulaştırılması, bilimsel kalkınmada uygula-
malı alanlara öncelik verilmesi, toplumsal yaşamın her alanında 
yeni kazanımlar elde edilmesi şeklinde belirlenmiştir.  
Ulusal kalkınma politikasının geleceğe dönük ve uzun süreli 
bir programının hazırlanması, ülkenin gelecekte stratejik açıdan 
geliştirilmesinin ilke, hedef ve istikametlerinin belirlenmesi gü-
nümüzde Azerbaycan’ın karşı karşıya kaldığı öncelikli görevler-
den biridir. Azerbaycan 2020: Geleceğe Bakış adlı Ulusal Kal-
kınma Programı’nın hazırlanmasına ilişkin 29 Kasım 2011 tarihli 
Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi bu görevi tanımlamıştır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 71 
Kararnamede; Azerbaycan Cumhuriyeti’nde son dönemde 
devlet yapılanması alanında gerçekleştirilen reformlar ve pek 
çok konuda özel devlet programları sayesinde her alanda olum-
lu sonuçlar alındığı, özellikle son on yılda ülke içinde makroe-
konomik istikrarın ve dinamik ekonomik kalkınmanın sağlandığı, 
yoksulluğun azaltılması ve yurttaşların refah düzeyinin iyileşti-
rilmesi alanında büyük başarılar kazanıldığı vurgulanmıştır.  
Söz konusu Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi Azerbaycan’ın 
gelecek kalkınmasının temel hedef ve istikametlerinin belirlen-
mesi amacıyla ilgili devlet kurumlarının, bilim kuruluşlarının ve 
uzmanların katılımıyla Azerbaycan 2020: Geleceğe Bakış adlı 
Ulusal Kalkınma Programı’nın hazırlanmasını Cumhurbaşkanı 
İdaresi’nin öncelikli görevi olarak belirlemiştir.  
Yeni bir Ulusal Kalkınma Programı’nın hazırlanmasında dün-
ya ülkelerinin deneyimlerinden yararlanmanın, BM Kalkınma 
Programı ve diğer uluslararası örgütlerle işbirliği yapmanın, 
programın hazırlanması sürecine sivil toplum kuruluşlarının katı-
lımını sağlamanın ve bu arada projenin toplumun tartışmasına 
açılması için gereken adımların atılmasının önemi de söz konu-
su Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi’nde vurgulanmıştır.49  
Özetlersek, günümüzde Azerbaycan’da Ulusal Önder Haydar 
Aliyev’in mirası, belirlemiş olduğu ulusal kalkınma politikası var-
lığını sürdürmekte, çağın gereksinimleri ve gerçeklikleri göz 
önünde bulundurulmak suretiyle yaratıcı ve başarılı bir şekilde 
uygulanmaya devam etmektedir.  
 
                                               
49 Bkz. Azerbaycan gaz., 30 Kasım 2011.   
 
Ali Hasanov 
 
 72 
1.2. AZERBAYCAN’IN ULUSAL KALKINMA 
POLİTİKASININ ANA İLKE, GÖREV VE ŞARTLARI 
 
Ulusal kalkınmanın bir devletin içteki toplumsal, siyasal, sos-
yopolitik durumuna ve uluslararası konumuna doğrudan bağlı 
bulunduğu dikkate alınırsa, bağımsızlığını tekrar kazandığı gün-
den itibaren Azerbaycan Devleti’nin öncelikli görevlerinden biri 
kendine ait bir Ulusal Kalkınma Politikası ve bununla uyumlu bir 
pratik çalışma stratejisi hazırlamak, iç ve dış politikasını, bu poli-
tikaların yönlerini, önceliklerini ve hedeflerini belirlemek, ulusal 
devlet yapılanması sürecinin uygulama mekanizmalarını şekil-
lendirmek ve bunları temin etmek olmuştur.  
Azerbaycan’ın ulusal kalkınma politikasının teorik temelleri, 
ana ilkeleri, stratejik görev ve gereksinimleri de bağımsız devle-
tin kurucusu Haydar Aliyev tarafından belirlenmiş ve 1993-2003 
yılları arasında başarılı bir şekilde uygulanmıştır. Bunlar gruplar 
halinde mütalaa edilebilir:  
 
Güçlü Devlet ve Verimli Devlet Yönetimi 
 
Siyaset biliminde ulusal kalkınmanın öncelikli etkenlerinden biri 
güçlü bir devlet yapılanması, bu devletin ekonomik, politik, top-
lumsal ve manevi temellerinin oluşturulması, siyasal sistemin ve 
devlet yönetiminin verimli ve uyumlu çalışmasının temin edilme-
sidir.  
Uzmanlara göre, Haydar Aliyev’in ulusal kalkınma politika-
sında güçlü devlet ilkesi her zaman önemli bir yer işgal etmiştir. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 73 
Haydar Aliyev’in devlet yapılanması alanındaki en büyük hiz-
metlerinden biri, ülkesinin sağlıklı düşünebilen güçlerini, yurttaş-
ların büyük bir kesimini, toplumsal ve siyasal çevreleri seferber 
ederek güçlü bir devlet yapısı oluşturması, Azerbaycan’ın ba-
ğımsızlığının, içte sosyal ve siyasal istikrarın gerçek garantisine 
dönüşebilecek devlet yönetimi mekanizması kurmasıdır. 
“Verimli yönetilen güçlü devlet” ve “verimli devlet yönetimi” 
kavramlarıyla siyaset bilimi literatüründe tekmil merkezî ve yerel 
yönetim mekanizmalarına, istikrarlı bir toplumsal ve siyasal ha-
yata, kullanışlı ve herkesin uyduğu yasalara, adil bir toplumsal 
düzene sahip bulunan, bireylerin güvenini kazanan, gereksinim-
lerini göz ardı etmeyen, herkesi kapasitesi doğrultusunda top-
lumsal, siyasal, ekonomik ve kültürel süreçlere dâhil eden, ulu-
sal dayanışmaya ve yurttaş birliğine dayalı, siyasal ve hukuki 
yönetim müessesesi işlevini yerine getirebilen devletler ve böyle 
bir devlet yönetimi tanımlanmaktadır.  
 Diğer yandan “verimli yönetilen devlet” ve “güçlü devlet” kav-
ramları günümüzün gereksinimleri doğrultusunda özgürlüklerin, 
adaletin, demokratik değerlerin hâkim olduğu, siyasal çoğulcu-
luğun ve siyasi faaliyet serbestliğinin bulunduğu, yurttaşların 
tüm haklarının temin edildiği ülkeler için kullanılmaktadır.  
Haydar Aliyev’in Azerbaycan’da şekillendirdiği ulusal kalkın-
ma politikasının temel ilkelerinden biri olarak istikrarlı ve güçlü 
merkezî devlet yönetimi sisteminin oluşturulması, yukarıda de-
ğinilen pek çok hedefe ulaşılmasını da gerektiriyordu. Bunun dı-
şında, güçlü devlet ve verimli devlet yönetimi ülkenin tek mer-
kezden yönetilmesini, merkezî yönetim kurumlarıyla bölgesel ve 
 
Ali Hasanov 
 
 74 
yerel yönetim yapılanmaları arasında sıkı bir irtibat kurulmasının 
zorunluluğunu da ihtiva etmekteydi.  
 
Toplumsal ve Siyasal İstikrarın Sağlanması ve 
Korunması  
 
Haydar Aliyev ülke içinde toplumsal ve siyasal istikrarın sağ-
lanması, sürdürülmesi ve korunması görevini Azerbaycan’ın 
ulusal kalkınmasının en önemli gereksinimlerinden ve etkenle-
rinden biri olarak ortaya koymuştur. Haydar Aliyev istikrarlı bir 
toplumsal ve siyasal hayata, güçlü bir ekonomiye ve yurttaş bir-
liğine sahip devletlerin her şeyi başarabileceğini daima vurgu-
lamıştır.50  
Siyaset bilimciler toplumsal ve siyasal istikrarı bir devletin ulu-
sal kalkınmasının en önemli etkenlerinden biri olarak değerlen-
dirmektedirler. Toplumların sağlıklı bir şekilde varlıklarını sürdür-
mesi, toplumsal hayat normlarının yükselmesi, istikrarlı bir yöne-
tim, yasaların etkililiği, yurttaş dayanışması ve ulusal birlik, bölge-
sel jeopolitik hedeflerin ve uluslararası güvenlik önceliklerinin te-
min edilmesi de her zaman ülkenin iç toplumsal ve siyasal istikra-
rıyla, dinamik bir ekonomik kalkınmayla ilişkilendirilmektedir.  
1993 yılından itibaren Azerbaycan’da devlet yapılanması 
alanında gerçekleştirdiği tüm uygulamalarda Haydar Aliyev ön-
celikle iç toplumsal ve siyasal istikrarın, yurttaş dayanışmasının 
ve ulusal birliğin sağlanması, ekonomik kalkınmanın temin edil-
                                               
50 Bkz. Aliyev, Haydar. Bağımsızlığımız Ebedîdir. Elektronik versiyonu için. 
http://heydaraliyev.preslib.az  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 75 
mesi gibi hedeflere öncelik tanımış, devletin elzem ihtiyaçları ile 
yurttaşların sosyal ve ekonomik gereksinimlerinin karşılanması 
konularına büyük bir hassasiyetle eğilmiştir.  
Söz konusu dönemde Azerbaycan’da toplumsal ve siyasal is-
tikrarın sağlanması için güçlü bir devlet yönetiminin, toplumsal 
adalet ilkesine ve ulusal dayanışmaya dayalı iç politikanın mev-
cutluğu ve ulusal kalkınma hedefinin ülke içinde tüm toplumsal ve 
siyasal çevrelerin, millî ve etnik grupların çıkarını gözetmesi ge-
rekiyordu. Bu nedenle Haydar Aliyev; sosyal adaletin sağlanma-
sını, tüm yurttaşların eşit hak ve özgürlüklere sahip olduğunun 
ilan edilmesini, hukukun üstünlüğünün temin edilmesini, istenme-
yen olaylarla ciddi biçimde mücadele edilmesini, demokrasinin ve 
siyasal çoğulculuğun toplum içinde yaygınlaştırılmasını, devlet 
yönetiminin ve iktidardaki güçlerin faaliyetinin şeffaf hale getiril-
mesini, sağlam bir halk egemenliği modelinin şekillendirilmesini 
Azerbaycan’ın iç toplumsal ve politik hayatının temel ilkeleri ilan 
etti ve bu ilkelere mutlaka uyulması için çalıştı.  
 
Dinamik Bir Ekonomi Politikası ve Ekonomik 
Kalkınmanın Sağlanması 
 
Her ülkenin uluslararası arenadaki gücü ve öncelikli göster-
gesi ekonomik durumudur. Modern ekonomistler ekonomik ge-
lişmenin en mükemmel biçimi, dinamik ve sürekli bir gelişmeye 
en elverişli modeli olarak özel mülkiyete dayalı serbest piyasa 
ekonomisini kabul etmektedirler.  
 
Ali Hasanov 
 
 76 
Haydar Aliyev’in yönetimi döneminde Azerbaycan’ın ekonomik 
kalkınmasının öncelikli görev ve ilkeleri belirlenmiş, bu ilkeler ıs-
rarla uygulanmaya başlanmıştır. Söz konusu ilkeler şunlardı:  
 Ulusal kalkınma rezervlerinin ve ekonomik olanakların 
doğru bir şekilde değerlendirilmesi, bunların seferber edilme-
si ve verimli yönetilmesi; 
 Özel mülkiyetin şekillendirilmesi, serbest piyasa eko-
nomisi mekanizmalarının oluşturulması ve geliştirilmesi; 
 İleri dünya ekonomisiyle bütünleşme çizgisinin ısrarla 
takip edilmesi.  
Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev öncülüğünde 1993 yılından iti-
baren ulusal kalkınma rezervlerinin seferber edilerek ülkenin kal-
kındırılması amacına yönelik kullanılması, özel mülkiyetin ve mül-
kiyet çeşitliliğinin desteklenmesi, liberal piyasa ekonomisine geçiş 
için ekonomik ve sosyal reformların yapılması, gelişmiş Avrupa 
ülkeleriyle çok yönlü ekonomik işbirliği ve ortaklık ilişksine girişil-
mesi gibi adımlar bir yandan Azerbaycan’ın sürekli ve dinamik bir 
biçimde kalkınması için temel oluşturmuş, diğer yandan uluslara-
rası arenada ülkenin geleceğine ilişkin iyimser bir hava oluştur-
makla Azerbaycan’ın dünya ekonomisine entegrasyonunu hız-
landırmıştır.  
 
Yurttaş Dayanışması ve Toplumun Bölünmezliği 
İlkesi 
 
Siyaset biliminde bir devletin gücü yalnızca nüfusu, ekonomik 
ve askerî gücü, yüzölçümü, tekmil ve verimli bir devlet yöneti-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 77 
mine sahip olması, sosyal ve ekonomik açılardan kendi kendine 
yetebilmesi, dış dünyaya bağımlılığının asgari düzeyde bulun-
ması ile ölçülmez, bunlarla beraber ulusal birliğin ve yurttaş da-
yanışmasının durumu, nüfusun etnik, dinî ve sosyal mensubiye-
ti, bireylerin devletlerine bağlılık derecesi, devlet düşüncesinin 
gelişmişlik düzeyi, halkın yönetime, ekonomik, sosyal ve kültürel 
yaşama katılımı, yönetenlerle yönetilenler, devlet kurumları ile 
halk arasındaki görüş birliği gibi karinelerle de ölçülür. Bu an-
lamda her ülkenin dış ve iç tehlikelere karşı koyabilme gücü, 
toplumsal ve siyasal hayatının sürekliliği yurttaşların kendi ara-
sındaki dayanışmaya ve yurttaşlarla devlet arasındaki uyum dü-
zeyine de bağlı bulunmaktadır.  
Ortak bir yurttaşlık ilkesine dayalı, etnik, millî, dinî ve sosyal 
ayrımcılık yapmayan, yurttaşlarının sosyal, dinî ve millî ihtiyaç-
larını azami derecede temin eden, millî ve manevi değerlerini 
muhafaza eden ülkelerin toplumsal ve siyasal yaşamının daha 
istikrarlı olduğu, böyle ülkelerde yurttaş dayanışmasının üst dü-
zeyde bulunduğu, etnik ve dinî gruplar arasında hoşgörünün 
egemen olduğu uluslararası tecrübeyle sabittir. Pek çok geliş-
miş ülkede bu alanda ilerici bir millî ve sosyal politika takip edil-
mekte, pratik çalışmalar yapılmaktadır. Bu politika ve çalışmalar 
söz konusu ülkelerin ulusal kalkınmasının ve devlet stratejisinin 
önemli bileşenleri olarak kabul edilmektedir. Zira ulusal ve sos-
yal bütünlüğün sağlanması, yurttaşlar arasında barış ortamının 
tesis edilmesi, temelsiz siyasal, etnik ve sosyal çatışmalar so-
nucunda ortaya çıkabilecek gerginliklerin önüne geçilmesi bir 
ülkenin hem gücünü arttırır, hem de dış jeopolitik müdahalelere 
karşı dayanıklılığını pekiştirir.  
 
Ali Hasanov 
 
 78 
1990’ların başında Azerbaycan toplumunda ciddi boyutta or-
taya çıkan millî, dinî ve sosyal çatışma yurttaşların birlik ve bü-
tünlüğünün sağlanmasının ve bunun sürekliliğinin temin edilme-
sinin stratejik kalkınma ve güvenlik politikasının öncelikli gerek-
sinimlerinden biri olduğunu gözler önüne sermiştir. Söz konusu 
dönemde Azerbaycan toplumunu oluşturan çeşitli halklar ve et-
nik gruplar arasında, sosyal ve dinî zümreler arasında, millî 
seçkinler, yönetim kademelerindeki memurlar ve sıradan vatan-
daşlar arasında, toplumsal ve politik çevreler, iktidar mücadelesi 
veren güç odakları arasında etnik, siyasal vb. çatışmalar göz-
lemlenmekteydi. Bu durum Azerbaycan’ın ulusal kalkınması 
önünde büyük bir engeldi. İktidar mücadelesi veren bazı güçle-
rin bilerek ya da bilmeden ulusal çıkarlardan değil, kişisel politik 
iddialardan hareketle toplumsal, siyasal ve etnik çatışmalardan 
faydalanmaya çalışmaları ise durumun vahametini arttırmaktay-
dı. Bu durumda Azerbaycan’ın ulusal çıkarları çeşitli siyasi 
kamplaşmalar arasında bölünüyor ve ülkenin geleceği açısın-
dan büyük bir tehlike doğuyordu.  
Söz konusu dönemde Azerbaycan’ın yönetimini eline alan 
Haydar Aliyev halka ilk seslenişlerinden birinde şöyle konuş-
muştur: “Azerbaycan onlarca, yüzlerce seneden beri bu toprak-
lar üzerinde yaşayan herkesin vatanı olmuştur, bugünden sonra 
da olacaktır. Azerbaycan sınırları içinde yaşayan her yurttaş 
milliyetine, dinine, siyasi görüşüne bakılmaksızın eşit haklara 
sahip olacaktır… Tüm demokratik ilkelerin, insan haklarının, si-
yasal çoğulculuğun, düşünce özgürlüğünün, vicdan özgürlüğü-
nün, din ve inanç özgürlüğünün, etnik ve dinî mensubiyetine 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 79 
bakılmaksızın tüm vatandaşların yasalar karşısında eşitliğinin 
temin edilmesi gerekmektedir.”51 
Haydar Aliyev ulusal birliğin ve yurttaş dayanışmasının sağ-
lanması ve korunması, millî gelenek ve göreneklerin, tarihî ve 
manevi değerlerin muhafaza edilmesi, bunların insanlığın ev-
rensel değerleriyle zenginleştirilmesi için çalışıyor, hem devlet 
kurumlarının, hem de siyasal, toplumsal, bilimsel kuruluşların bu 
çizgiye uymaları talebinde bulunuyordu. Bu nedenledir ki yurttaş 
dayanışması, insan rezervlerinin doğru ve verimli yönetilmesi, 
vatandaşların devlete ve devletin çıkarlarına bağlılığı, devletin 
ayrım yapmaksızın her yurttaşa hizmet etmesi gibi hususlar 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin 1995’te onaylanan ilk Anaya-
sa’sında yerini almıştır.  
Uzmanlara göre, söz konusu dönemde Haydar Aliyev Azer-
baycan vatandaşlarının millî ve etnik duygularını göz önünde 
bulundurmak suretiyle, öte yandan toplumsal ve siyasal kimli-
ğin, yurttaşlık ve vatanseverlik hislerinin şekillendirilmesi yö-
nünde bilinçli bir çalışmayla Azerbaycan halkının tamamını 
Azerbaycancılık ideolojisi etrafında bir araya getirmeği başar-
mıştır. Haydar Aliyev’in aynı dönemde dile getirdiği “Halkının ve 
vatanının kaderi her yurttaşın kişisel kaderine dönüşmeli” ve 
“Vatan ortaktır ve herkesin bu ortak vatan için çalışması gerekir” 
gibi görüşler bu istikametteki çalışmalarının açıkça ifadesidir.52  
 
                                               
51 Aynı yer. 
52 Bkz. Halilov, Selahaddin. “Haydar Aliyev’in Devlet Yapılanması Felsefesi” 
// Haydar Aliyev ve Azerbaycan. Bakü, 2008, s. 573.  
 
Ali Hasanov 
 
 80 
Millî İrade ve Sağlıklı Düşünce Sahibi Yurttaşlar 
Yetiştirilmesi ve Bu Yurttaşların Ortak Mill î İde-
oloji Etrafında Bir Araya Getirilmesi 
 
Siyaset biliminde bir devletin gücünün, jeopolitik olanaklarının 
değerlendirilmesinde göz önünde bulundurulan kriterlerden bir 
tanesi de yurttaşların ulusal iradesi ve ihtiyaç anında devlet çı-
karları için bir araya gelebilme yeteneğidir. Örneğin 17. Yy. baş-
larında Rusya devleti dış saldırılar nedeniyle ciddi bir tehlikeyle 
karşı karşıya kaldığında halkın içinden çıkan iki kişinin (Minin ve 
Pojarski’nin) çağrısını yanıtsız bırakmayan on binlerce vatanse-
ver, ülkelerini ve devletlerini savunmak amacıyla birlik ve bera-
berlik sergilemiştir. 20. Yy. başlarında Osmanlı İmparatorlu-
ğu’nun parçalanmasının kaçınılmazlığı anlaşıldıktan sonra Mus-
tafa Kemal Atatürk önderliğinde seferber olarak mücadeleye gi-
rişen Türk ulusu bir ölüm kalım savaşı vermiş ve Türkiye’yi bü-
yük bir çöküşten kurtarmıştır. Tarih içinde çeşitli halkların ulusal 
irade ve azminin jeopolitik güç rezervine dönüştüğü ve bu saye-
de devletlerin çöküşten kurtulması örneği az değildir. 
Azerbaycan’da ulusal iradeyi ve yurttaş azmini bir jeopolitik 
güç ve millî direniş aracı olarak ilk kullanan Haydar Aliyev’dir. 
Haydar Aliyev halkını seferber etmek, halkının millî iradesine 
dayanmak suretiyle ülkesini pek çok dış ve iç tehlikeden, hatta 
bütünüyle mahva sürüklenmekten kurtarmıştır.  
Haydar Aliyev’e göre bir devletin gücünün göstergesi büyük-
lüğü ya da küçüklüğü değildir. Yurttaşlar yaptıkları işin kendile-
rine, ailelerine ve halka sağlayacağı faydayı önceden anladıkları 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 81 
ve çalışmalarının karşılığını adil bir şekilde aldıkları zaman daha 
fazla azim ve sebat sergiliyor ve bu sayede ülkelerini de daha 
güçlü, muktedir ve muhteşem bir ülkeye dönüştürüyorlar.53  
Ulusunu ve ülkesini seven, devleti için her fedakârlığa ve yi-
ğitliğe hazır olan, millî manevi değerlerine sahip çıkan, anadilini 
bilen ve seven, eğitimli, adil, halkına ve ülkesine faydalı, girişim-
ci, özgür ve evrensel düşünebilen, iradeli, ülkesinde ve dünyada 
cereyan eden süreçleri anlayan Azerbaycan yurttaşı örneği 
Haydar Aliyev’in devlet öğretisi ve ulusal ideolojisi içinde önemli 
bir yer işgal etmektedir.  
Vatanseverlik duygularının geliştirilmesi, genç kuşakların bi-
rer vatansever olarak yetiştirilmesi Haydar Aliyev’e göre yalnız-
ca devletin görevi değil, halkın ortak misyonu olmak zorundadır. 
Haydar Aliyev genç kuşağın vatanseverlik, toprağa ve millete 
bağlılık, vatanı için şehadete hazır olma duygularıyla yetiştiril-
mesinin tüm bireylerin ortak görevi haline gelmesi gerektiğini 
pek çok defa vurgulamıştır.54  
Haydar Aliyev ulusal birliği ve yurttaş dayanışmasını, irade ve 
azim sahibi vatandaşlar yetiştirmek hedefini büyük bir ustalık ve 
başarıyla Azerbaycancılık ideolojisiyle bütünleştirmiş ve ortak 
hedefe yönlendirmiştir. Etkili bir bütünleştirici ideolojiye sahip 
bulunan insan topluluklarının (milletlerin, halkların, ümmetlerin) 
böyle ideolojiden yoksun olan topluluklar üzerinde üstünlük sağ-
ladıklarını tarih pek çok defa kanıtlamıştır. Bağımsız Azerbay-
can’ın kuruluş ve kalkınma sürecinde, bağımsızlığının pekiştiri-
                                               
53 Bkz. Aliyev, Haydar. Bağımsızlığımız Ebedîdir. Elektronik versiyonu için. 
http://heydaraliyev.preslib.az  
54 Aynı yer.  
 
Ali Hasanov 
 
 82 
lerek kalıcı hale getirilmesinde, jeopolitik konumunun iyileştiril-
mesinde ve dış dünyaya karşı koyabilme gücünün arttırılmasın-
da bütünleştirici, ortak bir ulusal ideolojinin belirlenmesi, ulusal 
iradenin bu ideoloji etrafında şekillendirilmesi, yurttaşların bu 
ideoloji çerçevesinde seferber edilmesi her zaman önemli bir si-
yasi görev olmuştur. 19. Yy.ın ikinci yarısında ve 20. Yy. başla-
rında Azerbaycan’ın aydınlanmacıları, 1918-1920 yılları arasın-
da Azerbaycan Halk Cumhuriyeti’nin kurucuları ve 1990’larda 
Haydar Aliyev hep Azerbaycancılık ideolojisine başvurmuş, bu 
ideolojiyi bütünleştirici ortak paydaya dönüştürmeye çalışmış-
lardır. Haydar Aliyev’in bağımsız Azerbaycan’ı yönettiği dönem-
de bu Azerbaycancılık ideolojisi içerik açısından zenginleştirile-
rek daha mükemmel bir hale getirilmiş, ideolojinin yeni konfigü-
rasyonu devletin resmî politikası düzeyine çıkarılmış, Azerbay-
can’ın tüm yurttaşları ve dünya üzerindeki tüm Azerbaycanlılar 
için bütünleştirici bir ideoloji hüviyeti kazanmıştır.  
Azerbaycancılık ideolojisini belirlerken Haydar Aliyev ulusla-
rarası arenada cereyan eden süreçleri, çağdaş dünya siyasetini, 
küreselleşen dünyada modern gelişme ve yönelimleri de göz 
önünde bulundurmuştur. Küreselleşen dünyada ülkelerin millî 
sınırlarının, millî manevi değerlerin, yurttaşların ulusal çıkarları-
nın korunması çok kolay değildir. Çokuluslu şirketler ve bu şir-
ketlerin arkasında bulunan süper güçler küçük devletlerin ulusal 
kalkınma çizgilerine ve çıkarlarına, millî manevi değerlerini sa-
vunma çabalarına karşı büyük bir tahammülsüzlük sergilemek-
tedirler. Bu gerçeği göz önünde bulunduran Haydar Aliyev bir 
yandan Azerbaycancılık ideolojisini evrensel değerlerle uyumlu 
hale getirmeye çalışmış, diğer yandan devlet yapılanması süre-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 83 
cinde dış etkileri ulusal ideolojinin süzgecinden geçirmeyi ihmal 
etmemiştir.  
 
Dengeli Dış Politika ve İstikrarlı Kalkınma  
 
Uzmanlara göre, Haydar Aliyev’in ulusal kalkınma politika-
sında dayandığı ve geçiş döneminde devlet yapılanması süre-
cinde göz önünde bulundurulmasını istediği öncelikli görevler-
den biri dengeli dış politika ile istikrarlı iç kalkınmanın temin 
edilmesidir. Haydar Aliyev’in yönetimi döneminde Azerbaycan’ın 
dış dünya için anlam ve önemi, jeopolitik, jeoekonomik, askerî 
ve jeostratejik konumu bilimsel yöntemlerle incelenerek değer-
lendirilmiş, uluslararası aktörlerin Hazar bölgesinde, Güney 
Kafkasya’da ve Azerbaycan’da çakışan çıkarları tespit edilmiş, 
uluslararası ilişkilerin ve güvenlik ortamının durum, ilke ve ge-
reksinimleri, uluslararası hukukun etki gücü ve dairesi, büyük 
devletlerin ve bölgenin önemli ülkelerinin Güney Kafkasya ve 
Azerbaycan politikaları, muhtemel tehlikeler ve diğer konular 
pragmatik biçimde analiz edilmiş ve bu sayede dengeli bir dış 
politika çizgisi belirlenmiştir.55  
 10 Ekim 1993’te gerçekleşen yemin töreninde yaptığı ko-
nuşmada Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev şunların altını çizmiştir: 
“Azerbaycan’ı bekleyen öncelikli görevlerden bir tanesi ülkemi-
zin çıkarlarını dünya çapında koruyabilecek akıllı ve başarılı bir 
dış politika çizgisinin takip edilmesidir… Dış politikamızın her 
                                               
55 Daha geniş bilgi için bkz. Hasanov, A. “Haydar Aliyev ve Azerbaycan’ın 
Ulusal Güvenlik Politikası: Ana Amaç, Görev ve Mekanizmaları” // Haydar 
Aliyev ve Kalkınmanın Azerbaycan Modeli. Bakü, 2010, s. 32-48. 
 
Ali Hasanov 
 
 84 
şeyden önce Azerbaycan’ın bağımsızlığını pekiştirmeyi amaç 
edinmiş olması gerekmektedir. Bu nedenle tüm dünya ülkeleriy-
le eşit ve karşılıklı çıkarlara dayalı ilişkiler tesis etmek, bu ilişki-
leri geliştirmek ve Azerbaycan’ın uluslararası arenadaki konu-
munu pekiştirmek, ülkemizin ekonomik, bilimsel, kültürel kal-
kınmasını sağlamak için bu ilişkileri verimli bir şekilde kullanmak 
zorundayız.”56 
1993 yılından itibaren Haydar Aliyev’in önderliğinde Azerbay-
can bağımsız bir devlet olarak uluslararası arenadaki yerini, 
uluslararası ilişkiler sisteminde stratejik hedeflerini ve taktik gö-
revlerini, dış dünyayla ilişkilerinin ve güvenlik politikasının ana 
çizgilerini ve önceliklerini, dengeli dış politika çizgisini ve kendi 
taktiğini belirlemiştir.  
Haydar Aliyev Azerbaycan’ın toplumsal, siyasal, ekonomik, 
manevi, ulusal, etnik ve dinî hayatının dengeli kalkınma modeli-
ni oluşturmakla beraber, ortaya çıkan sorunların çözüme kavuş-
turulması ilkelerini de belirlemiştir. Uzmanlar; Haydar Aliyev’in 
Azerbaycan içinde genel uyumu bozmadan, millî, etnik ve siya-
sal odaklar arasında optimal dengeyi göz önünde bulundurarak 
ülkesinin evrim yoluyla kalkınması için elverişli bir ortam oluş-
turduğu ve devlet yapılanması sorunu için en uygun çözüm yo-
lunu belirlediği konusunda görüş birliği içindedirler.57  
Haydar Aliyev bir yandan devlet yapılanması, ülke içinde top-
lumsal, siyasal ve ulusal birliğin tesisi, istikrarın ve hukukun üs-
tünlüğünün sağlanması, ekonomik, sosyal, kültürel vb. reformla-
                                               
56 Aliyev, Haydar. Bağımsızlığımız Ebedîdir. C. 1. Bakü, 1997, s. 16. 
57 Bkz. Halilov, Selahaddin. “Haydar Aliyev’in Devlet Yapılanması Felsefesi” 
// Haydar Aliyev ve Azerbaycan. Bakü, 2008, s. 576-580. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 85 
rın gerçekleştirilmesi sürecinde dengeli bir ilerlemeyi, diğer yan-
dan da komşu ülkelerle ve diğer dünya devletleriyle karşılıklı çı-
kar ilişkilerine dayalı dış politika dengesinin bozulmasına izin 
vermeyerek Azerbaycan’ın çakışan çıkarlar ortamında kendi 
konumunu koruyabilmesini temin etmiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ali Hasanov 
 
 86 
 
 
 
 
 
 
II. BÖLÜM 
AZERBAYCAN’IN ULUSAL ÇIKAR 
ÖLÇÜTLERİ, ULUSAL GÜVENLİK 
POLİTİKASININ  
ŞEKİLLENMESİ VE TEMELLERİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 87 
2.1. ULUSAL GÜVENLİK POLİTİKASI: 
ŞEKİLLENMESİ, TEMEL ÖLÇÜTLERİ VE 
MEKANİZMALARI 
 
20. Yy. sonlarında bağımsızlığını tekrar kazanmasıyla bera-
ber Azerbaycan’ın devlet yapılanmasında köklü değişiklikler 
meydana geldi, yeni sosyal, ekonomik, toplumsal ve siyasal iliş-
kiler şekillendi. Fakat iç politika konusuna ilişkin bu meseleler 
yanında Azerbaycan güvenliğini temin etmek gibi sürekli bir so-
rumlulukla da karşı karşıya kaldı.  
Bağımsız devletin çıkarlarının temini, yeni jeopolitik aktörlerle 
doğrudan ilişkiler tesis edilmesi, büsbütün yeni bir güvenlik or-
tamına giriş, ekonomik, toplumsal ve siyasal yapılanmanın de-
mokrasi, sivil toplum ve serbest piyasa ekonomisi ilkeleri çerçe-
vesinde değişikliğe uğraması gibi hususlar diğer Post-Sovyet 
Cumhuriyetlerinde olduğu gibi Azerbaycan’da da bireysel, top-
lumsal ve ulusal güvenlik konularında yeni yaklaşımların, yeni 
program ve teorilerin ortaya konması zorunluluğunu doğurdu. 
Bu durumda Azerbaycan’ın ulusal çıkar ve hedeflerine uygun ve 
bütünüyle yeni ilkelere dayanan bir Ulusal Güvenlik Konsep-
ti’nin (UGK) hazırlanması kaçınılmaz olmuştur.  
Azerbaycan’ın bağımsızlığını tekrar kazandığı 1991 yılından 
itibaren ulusal güvenliğin temel hedefleri, ulusal çıkarların çer-
çevesinin belirlenmesi, ulusal güvenlik politikasının görev ve 
mekanizmaları, yöntem ve araçları gibi konular çeşitli devlet ku-
rumlarında, akademik çevrelerde, toplumsal ve siyasal kuruluş-
larda resmî ya da gayri resmi olarak müzakereye açılmıştır. 
 
Ali Hasanov 
 
 88 
Ulusal kalkınma stratejisinin, ulusal çıkarların çerçevesinin, te-
mel güvenlik ilkelerinin belirlenmesi, jeopolitik kodun ortaya 
konması ve ulusal güvenlik politikasının uygulanması gibi çok 
önemli görevlerin başarılması henüz yeni bağımsız olan ve ulu-
sal güvenlik sistemini yeterli düzeyde geliştirememiş bir devlet 
açısından pek kolay değildi. Hem devlet kurumlarında, hem de 
toplum içinde Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve güvenlik politi-
kasının teorik temellerine, mahiyetine, ana yönelimlerine, bunla-
rın uygulanma yöntemlerine ve mekanizmalarına ilişkin düşünce 
ve yaklaşımlar henüz çok yüzeyseldi. Sistemsiz ve amatörce 
uygulanan bir güvenlik politikasının başarılı olması çok zordu. 
Özellikle 1991-1992 yıllarında Azerbaycan’da oldukça karmaşık 
bir siyasal ortamın egemen olduğu, Ermenistan’ın saldırısıyla 
beraber içte de toplumsal ve siyasal istikrarın kaybolduğu, birta-
kım yasadışı silahlı grupların ortaya çıktığı ve bunların iktidar 
mücadelesine giriştiği gerçeği göz önünde bulundurulursa, du-
rumun vahameti daha iyi anlaşılır. İçte birbiriyle çatışan silahlı 
grupların iktidar mücadelesine girişmesi doğal olarak Azerbay-
can’ın ulusal kalkınmasının ve güvenliğinin temin edilmesini de 
bütünüyle olumsuz etkilemekteydi.  
Azerbaycan’da ortak ilkelere dayalı özel bir ulusal kalkınma 
ve güvenlik politikasının uygulanmasına yalnızca 1993 yılından 
itibaren başlanmıştır. Bu tarihten itibaren Azerbaycan’ın ulusal 
kalkınma ve güvenlik stratejisine ilişkin teorik ve pratik mesele-
ler toplumsal, siyasal ve bilimsel açılardan geniş katılımlı müza-
kerelerin konusu olmuş, bu stratejinin teorik temelleri belirlen-
miştir. Yine aynı dönemden itibaren ulusal kalkınma ve güvenlik 
politikası Azerbaycan’da bağımsız devlet yapılanması sürecini 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 89 
tamamen kapsamış, ulusal kalkınmanın ve devlet yönetiminin 
ana araçlarından birine dönüşmüştür. 
İlk beş-altı senelik dönemde Azerbaycan’ın ulusal güvenlik 
alanındaki faaliyeti ağırlıklı olarak acil görevlerin başarılmasına, 
yani tehlikeli boyuta ulaşan toplumsal, siyasal ve sosyoekono-
mik krizin doğurduğu iç ve dış tehditlerin önlenmesine, iç çatış-
malara son verilmesine, devlet yönetiminin yurt çapında ege-
men konuma getirilmesine yönelik olmuştur. Daha sonraki dö-
nemde ve özellikle 1998 yılından itibaren ise ulusal güvenlik 
faaliyeti Azerbaycan’ın iç ve dış güvenliğinin ulusal sisteminin 
hazırlanması yönünde süreklilik arz eden bir politik çizgiye dö-
nüşmüştür.  
Azerbaycan’ın ulusal güvenliğinin teorik esasları bağımsız 
Azerbaycan’ın kurucusu olan Haydar Aliyev’in 1993-2003 yılları 
arasında yaptığı çeşitli konuşmalarda ortaya konarak açıklan-
mıştır. Fakat Ulusal Güvenlik Konsepti’nin bir bütün olarak ha-
zırlanması ve güvenlik politikasının tam anlamıyla şekillendiril-
mesi için Azerbaycan hükümeti uzunca bir zamana ihtiyaç duy-
muştur.  
Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev ülkesinin ulusal çı-
karlarına ilişkin resmî politikayı şekillendirirken pek çok ekono-
mik, politik, ideolojik, coğrafi, kültürel vb. etkeni, iç politika çıkar-
larını, farklı sosyal ve siyasal güç odaklarının hareketlerini, ulus-
lararası camianın olası tepkilerini, Ulusal Önder Haydar 
Aliyev’in güvenliğe ilişkin zengin teorik mirasını göz önünde bu-
lundurmak, yurttaşların millî iradesini ve devletin yüksek güven-
lik çıkarlarını kılavuz edinmek zorundaydı.  
 
Ali Hasanov 
 
 90 
Azerbaycan Millet Meclisi 2004 yılında Ulusal Güvenlik Ya-
sası’nı kabul etmiştir. Ulusal Önder Haydar Aliyev’in güvenlik 
öğretisinin temel ilkelerini, hedef ve görevlerini de bünyesinde 
barındıran bu Yasa, Azerbaycan’ın Ulusal Güvenlik Konsepti’nin 
hazırlanmasını zorunlu kılmıştır. Aynı yıl imzalanan Cumhur-
başkanlığı Kararnamesi’nde Ulusal Güvenlik Konsepti’nin hazır-
lanmasıyla görevli çalışma grubu oluşturulmuş, UGK projesi 
üzerinde çalışmalar başlamış ve kısa sürede tamamlanan proje 
23 Mayıs 2007 tarihli Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi’yle onay-
lanarak daha sonraki dönemin çalışmalarında bir kılavuz hüvi-
yeti kazanmıştır.  
Ulusal Güvenlik Konsepti ulusal güvenlik politikasının uygu-
lanmasında uzun süreli stratejik görev ve öncelikleri belirleyen 
kılavuz belge olarak kabul edilmektedir. Bu Program Azerbay-
can’ın gelecekteki askerî doktrininin, sınır güvenliği doktrininin, 
dış politika ve güvenlik stratejisinin, ekonomi, çevre, bilişim gibi 
hayati alanlara ilişkin güvenlik politikasının şekillendirilmesinde 
temel ilkeleri belirlemekte ve her alan için ayrıca güvenlik prog-
ramının hazırlanmasını önermektedir.58  
Bir Giriş’ten, dört Bölüm’den ve Sonuç kısmından oluşan 
UGK 21. Yy.da Azerbaycan’ın ulusal çıkarlarının temin olunma-
sı alanında devlet kurumlarının çalışma istikametlerini belirle-
mekte, ulusal güvenliğe ilişkin devlet politikasının normatif ve 
hukuki temelini oluşturmaktadır.  
 
                                               
58 Daha geniş bilgi için bkz. Hasanov, A. “Haydar Aliyev ve Azerbaycan’ın 
Ulusal Güvenlik Politikası: Ana Amaç, Görev ve Mekanizmaları” // Haydar 
Aliyev ve Kalkınmanın Azerbaycan Modeli. Bakü, 2010, s. 32-48. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 91 
Güvenlik Politikasının Temel Amaç ve Görevleri  
 
Azerbaycan’ın bağımsızlığının, egemenliğinin, toprak bütün-
lüğünün, anayasal düzeninin, ulusal çıkarlarının, yurttaşların 
hak ve çıkarlarının temini, bunların iç ve dış tehlike ve tehditlere 
karşı korunması Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenlik 
politikasının temellerini teşkil etmektedir.  
Ulusal güvenliğin ana nesneleri şunlardan oluşur:  
 Devlet: Devletin bağımsızlığı, egemenliği, anayasal dü-
zeni, topraklarının bütünlüğü ve güvenliği; 
 Yurttaşlar: Yurttaşların hak ve özgürlükleri; 
 Toplum: Toplumun maddi ve manevi değerleri.  
Ulusal güvenliğin ana özneleri ise yurttaşların, toplumun ve 
devletin güvenlik çıkarlarının ve ihtiyaçlarının temin edilmesi 
amacıyla oluşturulan devlet yönetimi kurumları, askerî kurumlar 
ve güvenlik kurumlarıdır.  
Ulusal güvenlik politikasının yüce amaçlarından birincisi 
şudur: Azerbaycan’ın bağımsızlığının, toprak bütünlüğünün, 
anayasal düzeninin, yurttaşlarının haklarının, toplum içinde bir-
liğin ve yurttaş dayanışmasının, ülkenin istikrarlı kalkınmasının 
gerektirdiği öncelikli devlet görevleri ve bunların yerine getiril-
mesi araçları, mevcut ulusal rezervlerin bu amaçla seferber 
edilmesi ve söz konusu amacın gerçekleştirilmesinden sorumlu 
devlet yönetiminin organize edilmesi.  
Ulusal güvenlik politikasının yüce amaçlarından ikincisi 
şudur: Her devlet gibi Azerbaycan’ın da ihtiyaç duyduğu ve dış 
müdahale olmadan gerçekleştirmesi gerektiği devlet yönetimi 
yapılanmasının oluşturulması, stratejik kalkınma çizgisinin belir-
 
Ali Hasanov 
 
 92 
lenmesi, anayasal düzenin, iç düzenin, toplumun ve bireylerin 
güvenliğinin, halkın refahının temin edilmesi, yurttaş dayanış-
masının, toplumsal ve siyasal istikrarın muhafaza edilmesi gibi 
stratejik görevlerin gerçekleştirilmesi.  
Ulusal kalkınma politikası uluslararası hukuk normlarına, ül-
kenin Anayasa’sına, iç yasalarına, bireylerin, toplumun ve dev-
letin çıkarları arasında dengenin gözetilmesine ve bunların kar-
şılıklı sorumluluklarına dayanmak zorundadır. Karmaşık bir jeo-
politik mekânda yerleşen Azerbaycan Cumhuriyeti bağımsızlı-
ğını kazandığı andan itibaren laik hukuk devleti, demokratik top-
lum, siyasal çoğulculuk ilkelerini anayasal düzeninin ve takip 
edeceği gelişim çizgisinin temelleri olarak ilan etmiş, bölge ülke-
leriyle barış ve iyi komşuluk ilişkilerini gözetme, dünyanın önde 
gelen siyasal, ekonomik sistemleri ve güvenlik sistemleriyle eşit 
şartlarda karşılıklı işbirliği tesis etme ve bu sistemlerle bütün-
leşme çizgisi takip etmeye başlamıştır. Bu görevlerin yerine ge-
tirilmesi Azerbaycan’ın hem iç güvenliğini sağlayabilen, hem de 
bölgenin ve dünyanın diğer güç odakları, jeopolitik aktörleri ve 
uluslararası kuruluşlarıyla ilişkilerde hassas ve istikrarlı olabilen 
bir Ulusal Güvenlik Konsepti uygulamasını gerektirmektedir. İşte 
böyle bir Ulusal Güvenlik Konsepti’nin hazırlanması ve bu prog-
ramdan doğan sorunların çözüme kavuşturulması Azerbay-
can’ın ulusal güvenlik politikasının yüce amaçlarından 
üçüncüsünü teşkil etmektedir.  
Ulusal güvenlik konuları Azerbaycan’ın dış politikasının ve 
jeopolitik hedeflerinin belirlenmesinde öncelikli ve önemli bir ko-
numa sahiptir. Buradan hareketle Azerbaycan’ın ulusal güvenli-
ğinin temin edilmesi, egemenliğinin ve toprak bütünlüğünün ko-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 93 
runması, uluslararası arenada nüfuzunun arttırılması gibi mese-
leler hem dış politikanın, hem de ulusal güvenliğin öncelikli is-
tikametleri ve hedefleri olarak kabul edilmektedir.  
Ulusal güvenlik politikasının yalnızca ülkenin özel çıkarlarının 
temin edilmesine değil, bölgede ve tüm dünyada güvenlik orta-
mının iyileştirilmesine hizmet etmesi de gerekmektedir. İstikrarlı, 
adil ve demokratik bir dünya için uluslararası süreçlere ve dev-
letler arasında karşılıklı çıkarlara dayalı eşit ilişkiler tesisine kat-
kıda bulunmak, ulusal çıkarların temini amacıyla diğer devletler-
le ve uluslararası örgütlerle ortak ve uyumlu çıkarlar bulmak, bu 
çıkar zemini üzerinde ikili ve çoklu ortaklık ilişkileri şekillendir-
mek gibi konular da Azerbaycan’ın güvenlik politikasının hedef-
leri arasında bulunuyor.  
Günümüzün uluslararası ortamında Azerbaycan’ı dinamik bir 
gelişme kaydeden, insan hak ve özgürlüklerinin korunduğu, ba-
şarılı sosyal politika takip eden, piyasa ekonomisinin ve liberal 
iş muhitinin kurallarına saygılı, ekonomik, siyasal, sosyal, ulusal 
ve dinî açılardan istikrarlı bir sivil topluma sahip bulunan, bütü-
nüyle bağımsız bir dış politika uygulayan demokratik bir ülke 
olarak tanıtmak Azerbaycan vatandaşlarının ve yurt dışındaki 
Azerbaycanlıların hukuklarının korunması ve ulusal çıkarların 
temin edilmesi açısından da mühimdir. Dolayısıyla, uluslarara-
sı arenada olumlu bir ülke imajının oluşturulması görevi de 
ulusal güvenliğin ve dış politikanın öncelikli amaçlarından 
biri olarak kabul edilmelidir.  
Çağdaş dünyada cereyan eden köklü ve sürekli değişiklikle-
rin Azerbaycan Cumhuriyeti’ni ve yurttaşlarını da etkilediği açık-
tır. Bu nedenledir ki Azerbaycan’ın ulusal güvenlik siyaseti ve 
 
Ali Hasanov 
 
 94 
dış politikası uluslararası arenada cereyan eden gelişmeleri, kü-
reselleşme sürecinin özelliklerini de göz önünde bulundurmak 
ve bu alanda mevcut tüm araçlardan faydalanmak zorundadır. 
Örneğin Azerbaycan 21. Yy.da uluslararası ilişkileri düzenleyen 
ve çatışmaların çözümlenmesi çabalarını organize eden merkez 
olarak BM’yi görmektedir. Bu nedenle Azerbaycan; uluslararası 
arenada cereyan eden ekonomik ve politik değişikliklere uyumlu 
hale getirilmesi için BM’de olumlu reformlar yapılması sürecini 
her zaman desteklemek durumundadır. Diğer yandan pek çok 
etkili uluslararası ve bölgesel kuruma üye bir devlet olarak 
Azerbaycan diğer önemli dünya ülkeleriyle ilişkilerini sürekli bi-
çimde geliştirmekte, uluslararası ekonomi ve politikayla bütün-
leşmekte, Güney Kafkasya bölgesinde uluslararası ilişkilerin şe-
killenmesi sürecinde belirleyici bir etkiye sahip bulunmaktadır. 
Azerbaycan hem ulusal güvenliğinin, hem de uluslararası gü-
venliğin sağlanması amacıyla eşit şartlarda, karşılıklı saygı ve 
faydaya dayalı istikrarlı bir dünya düzeninin var olması için ça-
lışmaktadır. Böyle bir ortamda dünya birliğinin tüm üyeleri için 
bilişim alanında, politik, askerî, ekonomik, insani vb. alanlarda 
emin bir güvenlik ortamı tesis edilebilir.  
 
Güvenlik Ortamının Şekillenmesi ve  
Uluslararası İmajın Kazanılması 
 
Bir ülkenin ulusal güvenlik politikasının verimliliği ve başarısı 
ülkenin güvenlik ortamıyla beraber, uluslararası imajına da bağ-
lıdır. Güvenlik ortamını ve uluslararası imajı belirleyen etkenler 
ise egemenlik, toprak bütünlüğü, sınırların dokunulmazlığı, ulu-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 95 
sal çıkarların temin edilme düzeyi, istikrarlı kalkınma, yurttaşla-
rın sosyal ve siyasal haklarının temini ve refah seviyesi, ulusal 
ve manevi değerlerin korunmasını etkileyen diğer faktörlerdir.  
Bağımsız bir devlet ve uluslararası hukukun bir öznesi olarak 
Azerbaycan modern dünyanın bir parçasıdır. Azerbaycan BM, 
AGİT, Avrupa Konseyi, İKÖ, BDT, GUAM, ECO, Türk Dili Konu-
şan Ülkeler Zirvesi ve diğer uluslararası ve bölgesel kurumların 
üyesidir. Azerbaycan politik, sosyal ve kültürel alanlarda etkili 
uluslararası kurumlarla her açıdan bütünleşmeye çalışmaktadır 
ve pek çok uluslararası konvansiyona taraf olmuştur. Tüm bu 
faktörler Azerbaycan’ın hem güvenlik ortamını, hem de uluslara-
rası imajını doğrudan etkilemektedir.  
Azerbaycan coğrafi ve jeopolitik açılardan önem arz eden bir 
bölgede bulunuyor. Azerbaycan’ın takip ettiği iç ve dış politika 
çizgisiyle beraber, sahip olduğu jeopolitik, jeoekonomik ve 
jeostratejik konum da bölge ve dünya ülkelerinin çıkarlarını etki-
lemekte ve bu ülkeler tarafından dikkatle izlenmektedir. Bu ger-
çek de bölgeyle beraber Azerbaycan’ın iç güvenliğini doğrudan 
etkilemektedir. ABD ve Batı Avrupa’nın büyük devletleri, Rusya, 
Çin, Türkiye, İran gibi bölge devletleri ve diğer jeopolitik aktörler 
Güney Kafkasya’da, Merkezî Asya’da ve bütünüyle Avrasya’da 
çıkarlarına uygun aktif jeopolitik etkinlikler sergilemektedirler. Bu 
durum doğal olarak Azerbaycan’ın hem bölgesel, hem de ulus-
lararası çıkarlarını etkiliyor.  
Azerbaycan’ın askerî ve jeostratejik durumu, takip ettiği siya-
set ve attığı adımlar hem Batı ve özellikle ABD, AB ve NATO, 
hem de Rusya, İran ve Çin gibi bölge ülkeleri tarafından dikkatle 
takip edilmektedir. Bölgenin Rusya, İran ve Türkiye gibi büyük 
 
Ali Hasanov 
 
 96 
ülkeleriyle ortak sınıra sahip bulunması, bölgesinde ve dünyada 
dengeli bir dış politika izlemesi, hiçbir askerî-stratejik bloka ka-
tılmaması ve tarafsız bir şekilde çoğu ülkeyle işbirliği içinde bu-
lunması gibi jeopolitik tercihler de Azerbaycan’ın güvenlik orta-
mını ve uluslararası imajını etkileyen faktörlerdendir. Bu anlam-
da Azerbaycan’ın bağımsızlık döneminde ısrarla takip ettiği ba-
rışçı ortaklığa ve karşılıklı çıkarlara dayalı işbirliği politikası bu 
ülkeye “bölgesinde jeopolitik gerginliğin azalmasına ve devletler 
arasında eşit şartlarda işbirliği ortamının oluşmasına hizmet 
eden yapıcı bir devlet” imajı kazandırmıştır. Bu imajı sayesinde 
Azerbaycan uluslararası arenada güvenilir bir ortak olarak ta-
nınmakta, Hazar havzasında ve Güney Kafkasya’da gerçekleş-
tirdiği uluslararası projelere daha fazla dikkat çekebilmekte, 
kendi bölgesindeki jeopolitik konumunun önemini arttırmaktadır.  
Zengin enerji rezervlerine sahip bulunması ve ulusal servetini 
insanların refahının yükseltilmesi, dünya üzerinde barışın ve 
ekonomik kalkınmanın temin edilmesi gibi amaçlar doğrultusun-
da harcaması, 21. Yy.da artan enerji ihtiyacını, ulaşım ve ileti-
şim gereksinimini karşılamayı hedefleyen büyük uluslararası 
projelerde girişimci ülke konumunda bulunması uluslararası 
arenada Azerbaycan’ın olumlu imajının pekişmesini özellikle et-
kilemiş ve bu ülkeyi dünyadaki güç odaklarının dikkat merkezin-
de konuşlandırmıştır. Yüzyılın Anlaşması çerçevesinde 1994 yı-
lından itibaren Hazar Denizi’ndeki zengin petrol ve doğalgaz re-
zervlerini yabancı şirketlerle işbirliği içinde işletmeye başlayan 
Azerbaycan bu sayede ABD, Birleşik Krallık, Fransa, Norveç, 
Türkiye, İtalya, Japonya, Rusya, Suudi Arabistan gibi devletler 
ve büyük çokuluslu şirketlerle ortaklık ilişkisi tesis etmiştir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 97 
Diğer yandan, çok önemli enerji, ulaşım ve iletişim, transit ta-
şımacılık projelerinde (Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı, 
Bakü-Tiflis-Erzurum Doğalgaz Hattı, Avrupa-Kafkasya-Asya 
ulaşım ve taşımacılık koridoru, Bakü-Tiflis-Kars Demiryolu vb.) 
yer alması Azerbaycan’ın bölgedeki jeoekonomik önemini art-
tırmış, uluslararası enerji ve ulaşım güvenliğinin sağlanmasında 
büyük rol üstlenen ülkelerden birine çevrilmesine olanak vermiş-
tir. Örneğin Azerbaycan’ın merkezî konumda bulunduğu 
TRACECA projesinin Hindistan ve Çin’den başlayarak Portekiz 
ve İspanya’ya kadar geniş bir coğrafyada pek çok Avrupa ve 
Asya ülkesini, Güneydoğu Asya’dan Avrupa Birliği’ne etkili eko-
nomik güç odaklarını kapsaması ve bunları en elverişli bir gü-
zergâh üzerinde birleştirmesi bölgesel ve uluslararası güvenliğin 
sağlanmasına büyük bir katkıdır. Ama öte yandan, sahip olduğu 
coğrafi konum Azerbaycan’a önemli jeopolitik avantajlar sağla-
mak ve iyi bir ortak imajı kazandırmakla beraber, ülkeyi ciddi bir 
rekabet ortamına da itmiş, birtakım güvenlik sorunları ve tehdit-
leriyle karşı karşıya bırakmıştır.  
 
Ulusal Çıkar ve Ulusal Çıkarın Çerçevesi 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin kalkınma öncelikleri ulusal çıkar-
larının şekillenmesi ve sağlanmasına büyük ölçüde bağlıdır. İç 
ve dış politikanın, sosyoekonomik, politik ve hukuki gelişmişlik 
düzeyinin hep ileri götürülmesi, coğrafi ve jeopolitik konumun, 
millî ve tarihî geleneklerin korunması ve geliştirilmesi, egemen-
liğin ve ulusal güvenliğin temin edilmesi gibi pek çok görevin üs-
tesinden gelmek günümüzde her ülkenin ulusal kalkınmasının 
 
Ali Hasanov 
 
 98 
temel gereksinimleri arasındadır. Tüm bu hususlar jeopolitik bi-
liminde ulusal çıkar kategorisi altında irdelenmektedir.  
İçerik itibariyle ulusal çıkar toplumsal çıkardan bir ölçüde 
farklıdır. Şöyle ki toplumsal çıkarlar bir devletin iç politikasını be-
lirleyen yasalar sistemiyle ilişkilidir ve bu sistem tarafından dü-
zenlenmektedir. Ulusal çıkarlar ise genellikle devletin dış politi-
kasıyla ilişkilidir ve uluslararası arenadaki resmî faaliyetinin te-
melini oluşturmaktadır. Aradaki bu farka rağmen, bir ülkenin 
toplumsal ve ulusal çıkarları birbirini tamamlar. Çünkü bir yan-
dan uluslararası gelişmeler ve ülkeler arasındaki ilişkiler top-
lumsal çıkarları etkilemektedir, diğer yandan ulusal çıkar ülkenin 
sosyoekonomik durumuna, toplumsal ve politik istikrarına, ülke 
içindeki manevi ve ahlaki muhite doğrudan bağlıdır. Geçiş dö-
nemlerinde toplumsal ve ulusal çıkarlar arasındaki karşılıklı ilgi 
ve etkileşim daha açık bir şekilde kendini göstermektedir. Aynı 
özellikler Azerbaycan Cumhuriyeti için de geçerlidir.  
Azerbaycan’ın iç politikasında yurttaşların temel çıkarları yö-
netim kurumları, toplumsal ve siyasal örgütler ve diğer yerel ya-
pılanmalar tarafından ifade edilmektedir. Azerbaycan’ın ulusla-
rarası çıkarları ise temelde devlet ve bu devletin vekâlet verdiği 
kurumlar tarafından ifade ve temsil edilmektedir.  
Azerbaycan’ın ulusal çıkarlarının çerçevesi daha önce 
bahsedilen evrensel güvenlik ölçütleri göz önünde bulundurul-
makla ve özel güvenlik tehditlerinden kaynaklanan birtakım et-
kenler doğrultusunda şekillenmiştir.  
Uzun yıllardan beridir devam eden ve sonu henüz görünme-
yen Dağlık Karabağ sorununun çözüme kavuşturulması, toprak 
bütünlüğünün ve egemen devlet haklarının sağlanması, bölge-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 99 
sinde barış ve işbirliği ortamının temin edilmesi günümüzde 
Azerbaycan’ın ulusal güvenliğinin en temel sorunu ve askerî-
jeostratejik görevidir. Dış dünyayla tüm temaslarında, ikili ve 
çoklu tüm ilişkilerinde Azerbaycan söz konusu sorunun müzake-
resini ve uluslararası hukuk normları çerçevesinde çözümlen-
mesini daima ön planda tutmaktadır. Dağlık Karabağ sorunu 
yirmi yıldan fazla bir süreden beridir Azerbaycan’ın bağımsız 
devlet yapılanması sürecinin, yurttaşların istikrarlı bir hayat ya-
şamalarının önünde ciddi engel teşkil etmekle kalmamış, bölge-
deki (Kafkasya’da, Hazar Denizi ve Karadeniz havzasında) 
uluslararası ekonomik, politik ve kültürel ilişkilerin bozulmasına 
neden olarak halkları karşı karşıya getirmiş, bölge halklarının 
kendi aralarındaki ve uluslararası camiayla olan ilişkilerini, böl-
gesel ve uluslararası entegrasyon süreçlerini büyük ölçüde 
olumsuz etkilemiştir. Günümüzde Dağlık Karabağ sorunu hem 
Güney Kafkasya’nın, Avrasya ve Avrupa’nın, hem de bütünüyle 
dünyanın en karmaşık ve zor sorunlarından biri olarak çözümü-
nü beklemektedir.  
Azerbaycan’ın ulusal güvenliğinin hayati önemi haiz ikinci 
meselesi ise sahip olduğu doğal zenginlikleri, yani enerji re-
zervlerini (özellikle Hazar’ın Azerbaycan’a ait bölgesinde çıkarı-
lan petrolü ve doğalgazı) dış müdahale olmadan, kendinin belir-
lediği yabancı ortaklarla beraber işletmek, güvenli ve elverişli 
yollardan dünya pazarlarına sunmak ve bundan elde edilen 
kaynağı kalkınmaya ve ülkenin diğer gereksinimlerine harca-
maktan ibarettir.  
Bunlar dışında Azerbaycan’ın ulusal çıkarlarının çerçe-
vesi içinde mütalaa edilen maddeler şunlardan ibarettir:  
 
Ali Hasanov 
 
 100 
 Ermenistan’ın işgalci politikasının doğurduğu sonuçların 
ilgası, zorunlu göçmen ve sığınmacıların yurtlarına dönmele-
rinin sağlanması; 
 İşgalin yinelenmemesi için gereken güvenlik önlemleri-
nin alınması ve bu arada ordunun askerî yeterliliğinin gere-
ken düzeye getirilmesi; 
 Azerbaycan halkının varlığının ve ulusal birliğinin, yüz-
yıllar içinde şekillenmiş olan gelenek ve göreneklerinin, millî 
ve manevi değerlerinin, dilinin ve dininin korunması, yaşatıl-
ması ve insanlığın evrensel değerleri sayesinde daha fazla 
geliştirilerek zenginleştirilmesi; 
 Ülke içinde hukuk normlarının ve yasaların üstünlüğü-
nün, insan hak ve özgürlüklerinin sağlanması, mevcut top-
lumsal ve siyasal istikrarın, sivil toplum normlarının, hoşgörü-
lü etnik ve dinî muhitin korunması ve geliştirilmesi; ayrımcılı-
ğın, siyasal, etnik ve dinî aşırılığın ortadan kaldırılması; 
 Dünya Azerbaycanlılarının birlik ve dayanışmasının 
sağlanması, vatanseverlik duygularının teşvik edilmesi, 
Azerbaycancılık ideolojisi etrafında birleştirilmesi, dünya üze-
rindeki soydaşların ulusal haklarının, yurttaş haklarının temin 
edilmesi vb.  
Azerbaycan’ın ulusal çıkarları mekân özelliğine binaen şu 
şekilde değerlendirilebilir:  
 Ülkenin sınırları içinde doğan çıkarlar; 
 Bölgesel ilişkilerde, komşularla temas sırasında, ulusla-
rarası arenada ya da herhangi bir uluslararası örgüt çerçeve-
sinde temsil edilen çıkarlar.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 101 
Ulusal çıkarlar ana ya da tali, sürekli ya da değişken, uzun 
vadeli ya da kısa vadeli olabilir.  
Ana ve sürekli ulusal çıkarlar pek çok önemli jeopolitik para-
metreye, yani bir devletin uluslararası ilişkiler sistemi içindeki 
yerine ve rolüne, etkisine ve askerî gücüne, egemenliğini sa-
vunma ve yurttaşlarının güvenliğini temin etme kudretine göre 
belirlenmektedir.  
Azerbaycan’ın ulusal çıkarlarının çerçevesi jeopolitik para-
metrelerine, ekonomik ve askerî gücüne, rezerv olanakları-
na uygun şekillenmektedir. Bu etkenler ulusun gelişim aşama-
sını yani ekonomik, politik, sosyal, ulusal-psikolojik ve diğer fak-
törlerin karmaşık kombinasyonu şeklinde gerçekleşen tarihî sü-
reci kendinde barındırır. Yine aynı etkenler diğer yandan Azer-
baycan halkının ulusal iradesini, ulus devlet yapılanmasının ve 
tarihî deneyimlerinin içeriğini ve karakterini de yansıtır. Bu du-
rumda ulusal çıkarlar toplumsal ve tarihî bir fenomen olarak or-
taya çıkar ve halkın özdeşliğiyle sıkı bir ilişki içine girer.  
 
Ulusal Güvenliğe Yönelik Tehditler 
 
“Ulusal güvenlik” kavramı ve “güvenliğe yönelik tehditler” te-
rimi ilk kez 1904’te Amerikalı bilim adamlarına ait jeopolitik lite-
ratüründe kullanılmıştır. “Ulusal güvenlik” terimi daha sonraki 
dönemde jeopolitik biliminde pek çok değişime uğramıştır. Milli 
güvenlik kavramı önce içte toplumun, bireylerin ve devletin ko-
runması meselelerini kapsarken, daha sonra ulusal ve uluslara-
rası güvenlik konuları da bu kavrama dâhil edilmiştir. 1986-1987 
yıllarından itibaren dünya siyaset biliminde ulusal güvenlik bi-
 
Ali Hasanov 
 
 102 
reylerin, toplumun ve devletin iç ve dış tehditlere karşı korun-
masını temin eden integral bir kavram olarak değerlendirilmeye 
başlanmıştır.  
Azerbaycan’ın yasalarına ve hukuk normlarına göre ulusal 
güvenlik bireylerin, toplumun ve devletin hayati önemi haiz çı-
karlarının, bunun yanında ulusal değerlerin ve yaşam biçiminin 
iç ve dış tehditlere karşı etkili korunmasıdır. Ulusal güvenlik sis-
temi ve ulusal güvenliğin sağlanması sistemi içerik açısından 
birbirinden farklıdır. Bunlardan birincisi çıkarların ve tehditlerin 
karşılıklı etkileşimi sürecini ihtiva eden fonksiyonel teorik, yani 
kavramsal sistem, ikincisi ise ulusal güvenliğin sağlanmasına 
yönelik pratik meseleleri çözüme kavuşturmayı öngören kurum, 
araç ve örgütlerin sistemi, yani kurumsal sistemdir.  
Çıkarların gerçekleştirilmesi sürecinde çeşitli jeopolitik aktör-
ler, bireyler, sosyal gruplar ve devletler arasında birtakım nesnel 
çelişkiler meydana geldiğini vurgulamak gerekir. Bu çelişkiler 
faaliyet alanına ve somut şartlara bağlı olarak çeşitli şekillerde 
ortaya çıkabilir. Birbiriyle çelişen iç ya da dış çıkarlar önce po-
tansiyel, daha sonra reel tehditler doğurur. Oysa çelişmeyen, 
paralellik gösteren çıkarlar da vardır. Böyle çıkarlar olumlu ilişki-
lerin şekillenmesine olanak verir, toplumsal ve uluslararası ilişki-
lerde karşılıklı anlaşma sağlanması için temel teşkil eder.  
Ulusal güvenliğe yönelik tehditlerin zamanında tespit edilerek 
ortadan kaldırılması ve güvenliğin sağlanması ilgili kurumların 
erken tepkisini ve bireylerin, toplumun, devletin çıkarlarının iyi 
bir şekilde, sorumluluk içinde organize edilmesini gerektirir.  
Azerbaycan’ın ulusal güvenliğine yönelik tehditler çeşitli özel-
liklerine binaen gruplandırılmaktadır. Böyle bir gruplandırma, 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 103 
somut özellikleri göz önünde bulundurulmak suretiyle tehditlere 
karşı etkili önlem alınmasına olanak verir. Gruplandırma işlemi-
nin temelini tehdit kaynağının bulunduğu mekân, tehdidin hangi 
düzeyde şekillendiği, özelliği gibi parametreler oluşturur.  
Tehlike kaynağının bulunduğu mekâna binaen tehditler iç ve 
dış tehditler olarak iki grupta mütalaa edilir. Yabancı bir ülkeden 
ya da yabancı ülke yurttaşlarından kaynaklanan tehditler dış 
tehditlerdir. Tehlike kaynağı devletin kendi içindeyse ya da dev-
letin kendi yurttaşlarıyla ilişkiliyse, böyle tehditlere iç tehditler 
denir.  
Şekillenme düzeyine göre tehditler potansiyel ve reel tehdit-
ler olarak iki grupta mütalaa edilir. Potansiyel tehditler bir tehli-
kenin doğuşunu, tehlikenin ilk şartlarının şekillenişini ve zarar 
verme olanağını kendi bünyesinde barındırır. Reel tehditler ise 
bütünüyle şekillenmiş tehditlerdir ve zarar vermeğe başlaması 
için bir ya da birkaç etken eksiktir. Reel bir tehdit ortaya çıktı-
ğında ulusal güvenliği temin eden sistem tehlikenin boyutunu 
azaltmak ve tehdidi büsbütün ortadan kaldırmak için gereken 
önlemleri almak zorundadır.  
Tehditler özelliklerine binaen de doğal, antropojen ve sos-
yal tehditler olarak irdelenmektedir. Böyle bir gruplandırma da-
ha ciddi tehditlerin tespit edilmesine, bunlara karşı zamanında 
önlem alınmasına ve ulusal güvenlik çalışmalarının verimliliğinin 
arttırılmasına olanak vermektedir.  
Genel güvenlik ilkeleri ve tehditlerin çeşidi, boyutu, etkisi göz 
önünde bulundurulmak suretiyle, Azerbaycan’ın Ulusal Güvenlik 
 
Ali Hasanov 
 
 104 
Konsepti’nde günümüzde ulusal güvenliği tehdit eden meseleler 
sırasında şunlar zikredilmektedir:59  
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bağımsızlığı, egemenliği, 
toprak bütünlüğü ve anayasal düzeni aleyhinde girişimler; 
 Devletin; hukukun üstünlüğünün sağlanması, toplumsal 
huzurun muhafazası, insan hak ve özgürlüklerinin korunma-
sına yönelik görevlerini yerine getirmesine engel olmayı 
amaçlayan girişimler; 
 Bölücülük, etnik, politik ve dinî aşırılık; 
 Terör ve kitle imha silahlarının yayılması; 
 Bölgesel çatışmalar ve uluslararası örgütlü suçlar; 
 Azerbaycan’ın enerji altyapısını bozmaya yönelik giri-
şimler; 
 Yurtdışına siyasi, askerî ya da ekonomik bağımlılık; 
 Ekonomik istikrarsızlık; 
 Uzman insan kaynaklarının kısıtlılığı; 
 Bölgesel askerileştirme (militarizasyon); 
 Çevre sorunları.  
Tehditlerin bu şekilde sınıflandırılması ulusal güvenliğin sağ-
lanması sisteminin örgütlenmesinde ve bu sistemin ana etkinlik 
alanlarının belirlenmesinde önemli bir rol oynar.  
 
Ulusal Çıkar Ölçütleri  
 
Azerbaycan’ın ulusal çıkarlarının ve ulusal güvenliğinin temin 
edilmesi iç ve dış çıkarların doğru belirlenmesine ve bunların 
                                               
59 Bkz. http://e-qanun.az  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 105 
teminine yönelik mekanizmaların oluşturulmasına doğrudan 
bağlıdır. Ulusal güvenlik çıkarlarının ve bunların çerçevesinin 
belirlenmesinde SSCB ile ABD arasındaki Soğuk Savaş döne-
minden ve SSCB’nin parçalanmasından sonra ortaya çıkan 
“Yeni Dünya Düzeni” adı verilen uluslararası ilişkiler sistemin-
deki önemli değişiklikler ve yeryüzündeki modern jeopolitik güç 
dengelerinden kaynaklanan karakteristik özellikler göz önünde 
bulundurulmaktadır. 
Ulusal çıkarların içeriğini, çerçevesini ve ölçütünü belirleyen 
şey kendinde toplumun değerlerini barındıran ulusal ideal’dir. 
Genel anlamıyla bir ulusun en büyük ideali öncelikle kendini sa-
vunma, varlığını sürdürme ve sürekli gelişme (yenilenme ve 
kalkınma) gibi amaçlardır. Örneğin Azerbaycan 1992-1995 yılla-
rı arasındaki “kendini savunma ve varlığını sürdürme” aşama-
sından 1996 yılından itibaren başlayan “sürekli gelişme” aşa-
masına kadarki geçiş döneminde ulusal güvenliğinin çerçevesini 
çizmiş ve bunun temin edilmesine yönelik mekanizmaları ortaya 
koymayı başarmıştır.  
Ulusal çıkarların çerçevesi ulusal görevlerin önem ve de-
recesine göre belirlenir ve sıkça kullanılan hayati öneme sa-
hip çıkarlar kavramıyla ifade edilir. Aynı kavramın pek çok ül-
kenin normatif belgelerinde özel bir yere sahip olduğunu da 
vurgulamak gerekir. Örneğin Rusya’nın Federal Güvenlik Yasa-
sı’nda, Azerbaycan’ın Ulusal Güvenlik Konsepti’nde ve diğer 
belgelerde “hayati öneme sahip çıkarlar” kavramı kendine yer 
bulmuştur. Söz konusu belgelerde bu kavram fevkalade önemli, 
ulusun güvenliğini ve mevcudiyetini sürdürme idealini alakadar 
eden meseleleri kapsamaktadır. Rusya Federasyonu’nun Fede-
 
Ali Hasanov 
 
 106 
ral Güvenlik Yasası’nda hayati öneme sahip çıkarlar bir “ulusal 
gereksinimler bütünü” olarak değerlendirilmiştir. Bu gereksinim-
lerin karşılanması bireylerin, toplumun ve devletin mevcudiyeti-
ni, kalkınma olanaklarını güvenceye alacaktır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Ulusal Güvenlik Konsepti’nde 
ulusal çıkarlar; “Azerbaycan halkının temel değer ve hedefleri-
nin, bireylerin, toplumun ve devletin kalkınmasını temin eden si-
yasal, ekonomik, sosyal ve diğer gereksinimlerin bütünü” olarak 
değerlendirilmiş ve aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 Devletin bağımsızlığının ve toprak bütünlüğünün ko-
runması, uluslararası arenada tanınan sınırlarının dokunul-
mazlığının sağlanması; 
 Azerbaycan halkının birlik ve beraberliğinin korunması, 
Azerbaycancılık ideolojisinin aşılanması; 
 Sivil toplumun oluşturulması, temel insan hak ve özgür-
lüklerinin sağlanması; 
 Demokratik kurumların ve sivil toplum kuruluşlarının ge-
liştirilmesi, hukukun üstünlüğünün ve asayişin sağlanması 
aracılığıyla devletin kendi görevlerini yerine getirme güç ve 
olanaklarının arttırılması, yurttaşların güvenliğinin temin edil-
mesi; 
 Uluslararası yükümlülüklerin yerine getirilmesi, bölgesel 
ve evrensel güvenlik ve istikrara katkıda bulunmak amacıyla 
uluslararası kurumlarla işbirliğinin arttırılması; 
 Serbest piyasa ekonomisinin geliştirilmesi, yasal daya-
naklarının pekiştirilmesi, ekonomik istikrarın temin edilmesi 
amacıyla iç ve dış yatırımlar için elverişli ortamın hazırlanma-
sı; 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 107 
 Doğal kaynakların azami verimli bir şekilde kullanılması, 
sürekli ekonomik kalkınma, çevrenin korunması, eğitim, bilim 
ve teknoloji potansiyelinin arttırılması aracılığıyla Azerbaycan 
halkının gelecek kalkınmasının, refah düzeyinin ve fiziksel 
sağlığının temin edilmesi; 
 Ulusal özgünlüğün korunması ve dünya Azerbaycanlıla-
rı arasındaki dayanışmanın pekiştirilmesi; 
 Azerbaycan halkının kültürel ve tarihî mirasının, manevi 
değerlerinin korunması ve evrensel değerlerle zenginleştiril-
mesi; 
 Millî kimlik, vatanseverlik ve ulusal onur duygusunu, en-
telektüel potansiyelin geliştirilmesi vb.60  
  
Ulusal Güvenlik Ölçütleri  
 
Ulusal güvenliğin temini günümüzde bütün devletlerin iç ve 
dış politikalarının öncelikli görevi olarak kabul edilmektedir. 
Teknolojik gelişmelerin ve küresel kalkınmanın artık geri dönü-
lemez bir noktaya geldiği 20. Yy. sonlarına kadar ulusal güven-
lik ölçütleri ve ulusal çıkarların çerçevesi devletlerin bağımsızlı-
ğının, toprak bütünlüğünün, anayasal düzeninin ve egemen 
devlet yönetiminin doğrudan dış saldırılardan, askerî müdahale-
lerden, bireylerin ve toplumun hayatına yönelik saldırılardan, 
casusluk girişimlerinden vb. korunması şeklinde algılanmıştır. 
Küreselleşmenin hız kazandığı ve ülkeler arasındaki sınırların 
                                               
60 Bkz. Aynı yer. 
 
Ali Hasanov 
 
 108 
şeffaf hale geldiği günümüzde ise bu kavrama aşağıdakiler de 
dâhil edilmektedir:  
 Bölgesel çatışmalar ve uluslararası suçlar, kontrol dışı 
topraklardan ve suç amaçlı silahlı örgütlerden kaynaklanan 
tehditler; 
 İç toplumsal yaşamın millî, dinî ve sosyal istikrarının, 
demografik dengenin bozulması ve yasa dışı göçler; 
 Ekonomik, politik, sosyal, mali güvenliğe, gıda, enerji, 
çevre, ulaşım güvenliğine, millî paranın ve makroekonomik 
ortamın güvenliğine müdahale ve ülkenin yabancı aktörlere 
bağımlı hale gelmesi; 
 Bilişim ve iletişim sistemlerine, kitle iletişim ve kamuoyu 
oluşturma araçlarına, ideolojik araçlara kapsamlı yabancı ya 
da uluslararası müdahale ve jeopolitik baskı; 
 Uluslararası terör, kitle imha silahlarının ve diğer silah-
ların kontrol dışı yayılması, uyuşturucu ticareti vb.  
Jeopolitik literatüründe 21. Yy.da ulusal güvenliğin temel ölçüt-
lerinin küreselleşme düzeyine ve bir ülkenin uluslararası camiayla 
bütünleşmesinin derinliğine bakılarak belirlenebileceği ifade edil-
mektedir. Sınırların şeffaflaşmasıyla beraber mal dolaşımının ve 
ticaretin, paranın, teknolojilerin ve bilişim inovasyonunun çokulus-
lu hüviyet kazanması devletlerin kendi coğrafi mekânlarını ko-
rumalarını gitgide zorlaştırmaktadır. Artık pek çok ülke yalnızca 
eskiden olduğu gibi hudut engeli koymakla yerel pazarın güven-
liğini sağlama ve büyük çokuluslu şirketlerin, istenmeyen ideolo-
jilerin, propaganda ve enformasyon malzemelerinin kendi sınır-
larından içeri sızmasını önleme iktidarını kaybetmektedir. Böyle 
bir durum ulusal gelenek ve göreneklerin, manevi değerlerin 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 109 
kaybedilmesine, geleneksel yaşam biçiminin bozularak ülkede 
kozmopolit bir ortamın oluşmasına, toplumsal, siyasal ve sosyal 
yaşamın tekdüzeleşmesine neden olmaktadır. Bu durum ülkele-
rin millî mevcudiyetini doğrudan tehlikeyle karşı karşıya bırak-
maktadır. Bunun dışında, birinci amaçları para kazanmak olan 
çokuluslu şirketler ülkelerin doğal zenginliklerini acımasızca 
yağmalıyor, çevreyi kirletiyor, istikrarlı ve dengeli bir şekilde ge-
lişmesine engel olduğu ülkeyi hammadde kaynağına dönüştü-
rüyor ve ülke halkını gelecek ekonomik, sosyal, jeopolitik, 
jeostratejik, jeoekonomik tehlikelerle, çevre felaketleriyle karşı 
karşıya bırakıyor. Bu faktörler ve küreselleşme sürecinin ulus 
devletlerin çıkarlarının temin edilmesi açısından yol açtığı diğer 
modern sorunlar her ülkeyi ulusal çıkarlarını ve güvenliğini sağ-
lamak için özel stratejiler hazırlamak ve uygulamak zorunluluğu 
karşısında bırakmaktadır.  
 
Ulusal Güvenliğin Sağlanmasında Temel Araç 
ve Rezervler 
 
Devletler; ulusal çıkarlarını ve güvenliklerini temin etmek için 
ellerindeki maddi ve manevi olanakların, iç ve dış rezervlerin, 
ekonomik, siyasal, ideolojik, diplomatik vb. mekanizmaların ta-
mamını kullanırlar.  
Ulusal güvenliğin sağlanması bir ülkenin istikrarlı ve sürekli 
kalkınması açısından stratejik önem taşımakta ve sosyal yaşa-
mın bütün alanlarını kapsayan dinamik değişiklikler sürecini 
olumlu yönde etkilemektedir.  
 
Ali Hasanov 
 
 110 
Devletler; ulusal güvenliklerini sağlamak için hem iç rezerv-
lerini, hem de dış rezervlerini (politik, ekonomik, askerî rezerv-
ler, propaganda ve enformasyon rezervleri vb.) kullanırlar. Dış 
politik etkinliğin öncelikli aracı resmî diplomasidir. Diplomasi 
özel kurumlar örneğinde ve uluslararası hukukun pek çok yön-
tem ve aracı yardımıyla bir devletin dışa yönelik resmî etkinlikle-
rini örgütler ve bunları yönetir.  
Devletin sahip olduğu ekonomik araçlar; belirlenen hedeflere 
ulaşmak için ekonomik rezervlerin kullanılmasını ve dış ekono-
mik olanaklardan yararlanılmasını kapsar. Çünkü güçlü bir eko-
nomiye ve büyük finans kaynaklarına sahip olan bir devlet ulus-
lararası arenadaki konumunu daha fazla pekiştirebilir. Askerî 
araçlar ise devletin ordusunu, asker sayısını, silahlanma düze-
yini ve silahlı kuvvetlere hâkim olan manevi ruh halini kapsar ve 
bir bütün olarak devletin askerî gücünü belirler.  
Dış politikanın propaganda ve enformasyon olanakları mo-
dern bilişim araçlarının ve diaspora örgütlerinin etkinlikleriyle 
belirlenir. Tüm bu araçlar Azerbaycan’ın ulusal çıkar ve güvenli-
ğinin sağlanması, uluslararası arenadaki nüfuzunun arttırılması, 
kendine yandaşlar bulması ve bu yandaşlarla karşılıklı faydalı 
işbirliği tesis etmesi açısından büyük öneme sahiptir.  
Güvenliğin sağlanmasında en fazla kullanılan iç rezervler ve 
siyaset araçları ise devlet kurumlarını, sivil toplum kuruluşlarını, 
siyasi partileri, kitle iletişim araçlarını, ulusal seçkinleri vb. kap-
sar. Devletler; bu kurum ve kuruluşlara yönelik özel çalışmalar 
yapar, ulusal güvenliğin temin edilmesinde birtakım gereksinim-
lerini karşıladığı bu kurum ve kuruluşların olanaklarından fayda-
lanır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 111 
Anayasal düzenin, hukukun üstünlüğünün, toplumsal ve si-
yasal istikrarın, demokrasinin ve hukuk devletinin çıkarlarının 
devlet kurumlarınca temin edilmesi, ulusal birliğin ve yurttaş da-
yanışmasının sağlanması, ülke içinde hoşgörü ortamının oluştu-
rulması, bilimin, eğitim ve sosyal yaşamın geliştirilmesi, millî ve 
manevi değerlerin korunması, ekonomik, manevi ve sosyal kal-
kınmanın temin edilmesi vb. ulusal güvenliğin iç rezervleridir.  
Azerbaycan’ın güvenlik politikası iç istikrarın ve sınır güvenli-
ğinin temin edilmesini, iç göç, enerji ve ulaşım güvenliğinin sağ-
lanmasını, olağanüstü durumların yönetilmesini, çevrenin ve 
halk sağlığının korunmasını, iletişim güvenliği vb. meselelerin 
her zaman göz önünde tutulmasını gerektirmektedir.61  
 
2.2. ULUSAL GÜVENLİK POLİTİKASI: ANA GÖREV 
VE İSTİKAMETLERİ 
 
Askerî Güvenlik Politikası 
 
Ülkesinin topraklarının ve halkının doğrudan yabancı askerî 
müdahalelere, her türlü tehdide karşı korunması, devletin askerî 
güvenliğinin temin edilmesi, egemen devlet yönetimi yetkilerine 
yönelik dış askerî müdahalelerin önlenmesi Azerbaycan Cum-
huriyeti’nin ulusal güvenlik politikasının ana görev ve hedefle-
rinden biridir. Azerbaycan, askerî alandaki ulusal çıkarlarını te-
min etmek amacıyla askerî güvenlik politikasını belirlemiştir. Bu 
                                               
61 Bkz. Aynı yer. 
 
Ali Hasanov 
 
 112 
politikanın amacı, ana yönelim ve ilkeleri Ulusal Güvenlik Kon-
septi’nde genel hatlarıyla, Askerî Güvenlik Konsepti’nde ve As-
kerî Doktrin’de ise daha geniş ve kapsamlı bir şekilde ifade 
edilmiştir.  
Azerbaycan’ın Askerî Güvenlik Konsepti’nin oluşturulması ve 
bununla uyumlu bir Askerî Doktrin’in kabul edilmesi silahlı kuv-
vetlerin askerî taktiğinin belirlenmesi ve ülkenin savunma gücü-
nün arttırılması açısından öncelikli faktörlerdendir. Askerî Dokt-
rin yurttaşların, toplumun ve egemen devlet yönetiminin dış as-
kerî müdahalelere, tehlike ve tehditlere karşı savunulması takti-
ğini belirler.  
Bağımsızlığını tekrar kazandığı ilk yıllarda işgalci Ermenistan 
tarafından toprak bütünlüğüne ve egemen haklarına saldırı dü-
zenlenen, topraklarının yüzde 20’si işgal edilen, bir milyon sivil 
yurttaşı mülteci ve sığınmacı konumuna düşen Azerbaycan’ın 
siyasi iktidarı askerî güvenliğe ilişkin acil önlemler almak zorun-
da kalmıştır. Güney Kafkasya ve Hazar havzasının güvenliğine 
ilişkin olarak bölgenin ve dünyanın büyük devletlerinin ve kolek-
tif güvenlik kurumlarının birbirinden farklı jeopolitik çıkarlar ser-
gilemesi ve bölgesel çatışmalarda çifte standart uygulanması 
Azerbaycan’ın ulusal ve askerî güvenliğini sağlamasını ve bütü-
nüyle güvenliğe ilişkin dış politika etkinliğini büyük ölçüde zora 
sokmuştur. Bu nedenledir ki uzmanlara göre, 1994-2010 yılları 
arasında Azerbaycan’da askerî güvenlik politikasının şekillendi-
rilmesi, ordunun yapılandırılması, bölgede ve bütünüyle dünya-
da Ermenistan’ın askerî saldırısını kınayan ve Azerbaycan’ın 
toprak bütünlüğünü destekleyen siyasi ve askerî müttefiklerin 
aranması, dış politika ve ulusal güvenlik stratejilerinin belirlen-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 113 
mesi gibi ivedi önlemler ulusal güvenliğe ilişkin çalışmaların ön-
celikli meseleleri haline gelmiştir.62  
Devletler; askerî durumlarına, jeopolitik konumlarına, ulusal 
güvenliklerine göre askerî doktrin ve programlarını belirlerler. 
Devletin askerî güvenliğe ilişkin resmî tutumunu ifade eden bu 
belgeler farklı adlarla bilinir. Örneğin Rusya, Beyaz Rusya, Ka-
zakistan, Azerbaycan ve diğer Post-Sovyet ülkelerde buna As-
kerî Doktrin, ABD’de Ulusal Güvenlik Stratejisi, NATO’da Strate-
jik Konsept, Çin Halk Cumhuriyeti’nde Savunma Doktrini den-
mektedir.  
Azerbaycan’ın Askerî Doktrin’inde; ülkenin askerî güvenliğine 
yönelik tehlike ve tehditlerin zamanında tespit edilerek önlen-
mesi, verimli bir savunma ve askerî güvenlik sisteminin oluştu-
rulması, içine çekildiği savaşa ve bölgesindeki silahlı çatışmala-
ra son verilmesi, her türlü silahlı saldırının defedilmesi, dünya-
daki askerî-stratejik bloklar ve güvenlik bloklarıyla ilişkiler konu-
sunda devletin resmî tutumu ifade edilmiştir.  
Azerbaycan’ın Askerî Doktrin’inin hukuksal dayanağını Azer-
baycan Cumhuriyeti Anayasası, yasaları ve diğer normatif bel-
geleri, Ulusal Güvenlik Konsepti, taraf olduğu uluslararası an-
laşmalar oluşturur. Azerbaycan’ın savunma gücünün arttırılma-
sının, ordu yapılanmasının ve askerî politikasının ulusal çıkarla-
rın savunulmasına yönelik olduğu, millî rezervlere dayandığı ve 
                                               
62 Ниязов, Н. Основные векторы политики военной безопасности 
Азербайджанской Республики в 1994 – 2010 годы. СПб. ГУ, 2010, c. 4-5 
[Niyazov, N. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Askerî Güvenlik Politikasının Te-
mel Yönelimleri (1994-2010). Sankt Petersburg Devlet Üniversitesi, 2010, s. 
4-5]. 
 
Ali Hasanov 
 
 114 
uluslararası hukuk normlarıyla, bölgedeki ve bütünüyle dünya-
daki güvenlik ortamıyla uyumlu olduğu Askerî Doktrin’de belir-
tilmiştir. Azerbaycan’ın askerî politikası bütün diğer ülkelerle ba-
rış ve işbirliğinin sürdürülmesi, diğer ülkelerin egemenliğine, 
toprak bütünlüğüne ve bağımsızlığına saygı gösterilmesi, iç işle-
rine karışılmaması, mevcut sınırların dokunulmaz ve değiştiri-
lemez olduğunun kabul edilmesi ilkelerine dayanmaktadır.  
Askerî Doktrin’de bağımsızlığın, egemenliğin ve toprak bü-
tünlüğünün korunması, yabancı askerî müdahalelerin önlenmesi 
ve defedilmesi amacıyla silahlı kuvvetlerin savaşa ve seferberli-
ğe hazır durumda bulundurulması vb. Azerbaycan’ın askerî poli-
tikasının temel hedefleri olarak belirlenmiştir.  
Azerbaycan’ın hiçbir askerî bloka ya da kolektif savunma 
grubuna üye olmadığı ve bu tutumunu yakın zamanda değiştir-
meği düşünmediği da Askerî Doktrin’de belirtilmiştir. Buna rağ-
men savunma gücünün arttırılması ve ordunun güçlendirilmesi 
gereksinimi Azerbaycan’ın böyle bloklarla askerî ve teknik işbir-
liğine girmesini, karşılıklı tecrübe alışverişinde bulunmasını, 
bölgesel ve uluslararası manevralarla barış misyonlarına bera-
ber katılmasını kaçınılmaz kılmaktadır. Bu nedenle Azerbaycan 
ordusu Post-Sovyet ülkelerden pek çoğu gibi yıllardan beridir 
NATO’nun Barış İçin Ortaklık programı çerçevesinde gerçekleş-
tirilen projelere katılmaktadır. Askerî Doktrin Azerbaycan’ın as-
kerî ve stratejik olanaklarının ordunun yapılandırılması amacıyla 
seferber edilmesini, etkili bir savunma gücü oluşturulmasını, si-
lahlı kuvvetlerin askerî, teknik ve uzman potansiyelinin arttırıl-
ması taktiğini de savunma güvenliğinin önemli faktörleri olarak 
belirlemiştir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 115 
“Savunma güvenliği” kavramının “askerî güvenlik” kavramın-
dan daha geniş içeriğe sahip olduğunun da vurgulanması gere-
kir. Şöyle ki “savunma güvenliği” kavramı bir ülkenin yalnızca 
askerî değil, ekonomik, politik, manevi gücünün ve kudretinin, 
iletişim altyapısının, sosyal durumunun ve diğer etkenlerin göz 
önünde bulundurulmasıyla genel güvenliğin sağlanmasını ifade 
eder. “Askerî güvenlik” kavramı ise ulusal güvenliğin sırf askerî 
araçlarla sağlanması anlamına gelir.  
Azerbaycan’ın Askerî Doktrin’i Ermenistan’ın işgal ve etnik 
arındırma politikasını ve saldırganlığını halen sürdürmesini 
Azerbaycan’ın ulusal güvenliğini olumsuz yönde etkileyen temel 
faktör olarak belirlemiştir. Azerbaycan’ın işgal altındaki toprakla-
rının günümüzde her türlü uluslararası kontrol mekanizmasının 
dışında kaldığı da Askerî Doktrin’de vurgulanmaktadır. Bu top-
raklarda Avrupa’da Konvansiyonel Kuvvetler Anlaşması’nın 
(1990) ve Güven ve Güvenlik Artırıcı Önlemler Hakkında Viyana 
Belgesi’nin (1999) teftiş mekanizmaları dışında kalan, kaydı tu-
tulmayan ve kontrol dışı silah, cephanelik ve askerî araç bulun-
durulmaktadır. Diğer yandan bu topraklarda insan haklarının ko-
runmasına ilişkin ulusal ve uluslararası mekanizmalar da etkin 
değildir, insan ticareti, uyuşturucu ve psikotrop maddelerin yasa 
dışı üretimi ve piyasaya sürülmesi için uygun ortam sağlanmış, 
transit silah ticareti güzergâhları, yasa dışı silahlı gruplar ve te-
röristler için elverişli üs oluşturulmuştur. Ermenistan’ın bu top-
rakları yasa dışı yerleşime açması, saldırgan tutumundan henüz 
vazgeçmediğinin bir göstergesidir. Ermenistan tarafından işgal 
edilen bu toprakların geçici olarak Azerbaycan Cumhuriyeti’nin 
 
Ali Hasanov 
 
 116 
yönetici kurumlarının kontrolü dışında kalması, bölgede barış ve 
istikrarın sağlanması sürecini olumsuz etkilemektedir.63  
Askerî Doktrin’de bunlar dışında Azerbaycan’ın askerî güven-
liğini etkileyen diğer dış faktörler de söz konusu edilmiştir. Ör-
neğin Hazar Denizi’nin Azerbaycan’a ait bölgesinde petrol ve 
doğalgaz rezervlerinin işletilmesi, buradan çıkarılan petrolün ve 
doğalgazın dünya pazarlarına ulaştırılması, Azerbaycan’ın 
önemli bir jeopolitik konuma sahip bulunması, uluslararası barış 
ve terörle mücadele operasyonlarına etkin katılımı da bu ülkenin 
güvenlik durumunu büyük ölçüde etkileyen faktörlerdir.  
Askerî güvenliğin temin edilmesine ilişkin olarak Askerî Dokt-
rin’de yer alan temel görevlerden biri Azerbaycan’ın bağımsızlı-
ğının, toprak bütünlüğünün, anayasal düzeninin, ulusal çıkarla-
rının askerî, siyasal ve diğer tehditlerden korunmasıdır.  
Azerbaycan’ın askerî güvenliği açısından tehdit oluşturan dış 
ve iç etkenler Askerî Doktrin’de iki ayrı grup olarak değerlendi-
rilmiştir.  
Dış askerî tehditler:  
 Azerbaycan topraklarının yüzde 20’sinin Ermenistan si-
lahlı kuvvetlerinin işgali altında bulunması; 
 Komşu ülkelerin Azerbaycan’a karşı asılsız toprak id-
dialarından bulunması; 
 İçte siyasal, sosyal ve ekonomik durumun gerilmesine 
ve istikrarın bozulmasına yönelik ayrılıkçı ve dinî-aşırılıkçı ha-
reketler; 
                                               
63 Bkz. Azerbaycan Cumhuriyeti Askerî Doktrini. http://e-qanun.az 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 117 
 Devletin sınırlarının askerî birlikler ve silahlı gruplar ta-
rafından ihlal edilmesi, sınır çekişmelerinin şiddetlenmesi; 
 Diğer ülkelerin Azerbaycan’a gönderilmek üzere yasa 
dışı silahlı gruplar ve teröristler yetiştirmesi; 
 Azerbaycan’ın devlet sınırlarının ve kara sularının yakı-
nında askerî üslerin kurulması, ordu konuşlandırılması, silah 
toplanması ve diğer askerî hareketlilikler; 
 Azerbaycan’ın iç işlerine dışarıdan herhangi bir şekilde 
askerî müdahale; 
 Azerbaycan’ın komşuları olan ülkelerin uluslararası ça-
tışmalara katılmaları; 
 Çeşitli yabancı güç odaklarının etkisiyle nükleer silahla-
rın ya da diğer kitle imha silahlarının yayılması vb.  
İç askerî tehditler:  
 Azerbaycan yasalarının ön görmediği silahlı grup ya da 
birliklerin oluşturulmasına teşebbüs; 
 Terörist, dinî aşırılıkçı ve ayrılıkçı örgütlerin iç istikrarı 
ve toprak bütünlüğünü bozmaya yönelik yasa dışı girişimleri; 
 Anayasal düzene karşı faaliyetler, yönetimin ve devlet 
kurumlarının örgütsel yapısının bozulmasına, toplumsal ve 
siyasal istikrarın ortadan kaldırılmasına yönelik girişimler; 
 Askerî güvenliği tehdit eden örgütlü suçlar ve diğer ya-
sa dışı faaliyet; 
 Sabotaj, terör ve diğer yasa dışı faaliyet amacıyla kulla-
nılmak üzere silah, cephanelik, bomba ve diğer araç gerecin 
ülke sınırları içinde yasa dışı biriktirilmesi ya da taşınması; 
 
Ali Hasanov 
 
 118 
 Önemli devlet kurumlarına, askerî kurumlara, komüni-
kasyon ve enformasyon altyapısına yönelik silahlı saldırılar, 
sabotaj vb.  
Azerbaycan’ın askerî güvenliğinin sağlanması, ülke içinde ve 
dışında elverişli jeopolitik ortamın oluşturulması devletin başarılı 
bir askerî jeostrateji ve savunma politikası takip etmesine büyük 
ölçüde bağlıdır. Bir ülkenin askerî jeostratejisi ve savunma poli-
tikası ise etrafındaki ülkelerin jeopolitik tutumları ve bu tutumlar-
dan doğan bölgesel askerî-politik ortamla, bölgenin jeostratejik 
gelişme yönelimi, bölgesel ve uluslararası savunma blokları 
arasındaki ilişkiyle büyük ölçüde bağlantılıdır. Bu nedenledir ki 
sıralanan tüm etkenlerin ve koşulların göz önünde bulundurul-
ması, bölgede ve dünyada devam eden süreçlerin analizi ve 
bunlar karşısında uygun bir taktiğin belirlenmesi de Askerî Dokt-
rin’in öncelikli görevleri arasındadır. Azerbaycan’ın Askerî Dokt-
rin’i Azerbaycan’ı etkileyebilecek gerçek ya da potansiyel askerî 
tehlike ve tehditleri bütün yönleriyle inceleyerek değerlendirir, 
bu değerlendirmenin sonuçlarına göre uygun bir askerî güvenlik 
ve savunma taktiği hazırlar.  
“Ermenistan’ın Azerbaycan topraklarının bir kısmını işgal et-
mesi ve işgal ettiği bölgeleri barışçıl yollardan boşaltmaya ya-
naşmaması, bu nedenle Azerbaycan’ın kendi toprak bütünlüğü-
nü uluslararası hukukun norm ve ilkelerine uygun bir biçimde ve 
askerî güç kullanma seçeneği de dâhil olmak üzere her türlü ça-
reye başvurarak tekrar sağlama hakkını saklı tuttuğu” Askerî 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 119 
Doktrin’de savunma politikasının en önemli maddelerinden biri 
olarak vurgulanmıştır.64  
Askerî Doktrin’de Azerbaycan’ın taraf olduğu uluslararası an-
laşmalarda ön görülen durumlar istisna tutulmakla, sınırları için-
de yabancı askerî üslerin kurulmasına izin vermediği de belirtil-
miştir. Fakat mevcut askerî ve politik şartlarda büyük değişiklik-
ler olması durumunda Azerbaycan Cumhuriyeti’nin, sınırları 
içinde yabancı askerî üslerin kurulmasına ya da yabancılarla 
askerî ortaklığın daha farklı bir biçimine geçici bir süre için izin 
verebileceği de ifade edilmiştir.  
Askerî Doktrin Azerbaycan’ın savunma politikasını örgütleyen 
yetkili devlet kurumlarının, sorumlu kuruluşların ve Silahlı Kuv-
vetler Komutanlığı’nın yetki ve sorumluluklarını da belirlemiştir. 
Söz konusu kurum ve kuruluşların sahip oldukları yetkiler doğ-
rultusunda aldıkları önlemler, silahlı kuvvetler ya da diğer silahlı 
birlikler için belirledikleri görevler, seferberlik ilanı, seferlik ve 
savaş hazırlığı düzeyini belirlemek yetkisi ve diğer konular “ba-
rış dönemi”, “reel tehdit dönemi” ve “savaş (silahlı çatışma) dö-
nemi” olmak üzere üç farklı koşul için ayrı ayrı belirlenmiştir.  
Barış döneminde bu önlemler savunma gücünün arttırılması, 
olası tehditlerin önlenmesi ve potansiyel düşmanın kötü niyetin-
den, saldırgan tutumundan vazgeçirilmesi amacı taşır. Barış 
döneminde savunma politikası çerçevesinde alınan başlıca ön-
lemler olarak şunlar ön görülmüştür:  
 Hudutların muhafazası ve dokunulmazlığının temin 
edilmesi; 
                                               
64 Bkz. Aynı yer. 
 
Ali Hasanov 
 
 120 
 İkili ve çoklu askerî-politik işbirliğinin arttırılması ve ulus-
lararası güvenliğe katkıda bulunulması; 
 Devlet kurumlarının, ekonominin, halkın ve bölgelerin 
savunma hazırlığının arttırılması; 
 Savunma ve savaş potansiyelinin, silahlı kuvvetlerin ve 
diğer silahlı birliklerin seferberlik ve savaş hazırlığının gere-
ken düzeyde tutulması; 
 Sivil savunma önlemlerinin alınması vb.65  
Azerbaycan’a karşı silahlı saldırı hazırlığının zamanında tes-
pit edilmesi, herhangi bir saldırıya karşı yeterli düzeyde güç ve 
caydırma aracı potansiyelinin oluşturulması, ordunun savaşa 
hazır halde tutulması vb. barış döneminde silahlı kuvvetlerin 
başlıca görevleri arasındadır. Dağlık Karabağ sorununun gele-
cekte ne şekilde çözüleceğine bağlı olmaksızın, Ermenistan’ın 
“monoetnik devlet yapısı, etnik arındırma ve yayılmacılık faali-
yetlerini resmî politikasının mütemmim cüzü haline getirmiş ol-
ması” Azerbaycan’ın bu devlet karşısında savunma gücünü da-
ima üst düzeyde tutması gerektiğinin bir işaretidir.  
Azerbaycan’ın askerî güvenliğine reel bir tehdidin ortaya 
çıkması durumunda savunma politikası çerçevesinde şu önlem-
lerin alınması Askerî Doktrin’de öngörülmüştür:  
 Reel silahlı saldırı tehlikesi karşısında ülkenin, halkın, 
bölgelerin, silahlı kuvvetlerin ve diğer silahlı birliklerin savun-
maya hazır duruma getirilmesi; 
                                               
65 Bkz. Aynı yer. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 121 
 Ülkenin toprak bütünlüğünün bozulmasına, anayasal 
düzeninin zor kullanılarak değiştirilmesine yönelik faaliyetlerin 
ortadan kaldırılması vb.66  
Reel tehdit döneminde her türlü silahlı birliğin görev ve hede-
fi, bunların silahlı kuvvetlerle koordineli hareket etmesi daha ön-
ce hazırlanmış olan programa uygun bir şekilde yürütülür.  
Savaş döneminde atılacak adımlara gelince, Askerî Doktrin, 
öncelikle etkili askerî hamlelerle düşmanı silahlı çatışmayı sür-
dürmekten vazgeçmek ve Azerbaycan Cumhuriyeti için elverişli 
şartlarda barış ve siyasal düzenleme yolunu seçmek zorunda 
bırakmayı hedeflemektedir. Savaş döneminde savunma politi-
kası çerçevesinde askerî saldırının defedilmesi, ülkenin, halkın, 
toprakların korunması amacıyla şu adımların atılması da ön gö-
rülmektedir:  
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin topraklarının savunulması 
için askerî faaliyetin gerçekleştirilmesi; 
 Saldırının defedilmesi için gereken güç ve araçların se-
ferber edilmesi, savunma alanında askerî, siyasal, diploma-
tik, iletişimsel, ekonomik ve diğer önlemlerin alınması; 
 Saldırganın diğer devletler ve uluslararası kuruluşlarca 
kınanmasının ve tecridinin sağlanması vb.  
Dağlık Karabağ sorununun çözümlenmesi amacıyla saldır-
gan tarafa stratejik baskının arttırılması, icabında askerî güç 
kullanmak suretiyle sorunun kısa sürede çözümlenebilmesi için 
ordu birliklerinin potansiyelinin gereken düzeye ulaştırılması da 
savaş döneminde silahlı kuvvetlerin ana görevleri arasında yer 
                                               
66 Bkz. Aynı yer. 
 
Ali Hasanov 
 
 122 
almaktadır. Savaş döneminde silahlı kuvvetlerin ve diğer silahlı 
birliklerin başlıca görevleri Askerî Doktrin’de şu şekilde sıralan-
mıştır:  
 Savaş hattında askerî hizmetlerin yürütülmesi ve ordu 
birliklerinin saldırılara karşı sürekli hazır durumda tutulması; 
 Sınır boylarında silahlı çatışmaların lokalizasyonu ve 
etkisiz hale getirilmesi; 
 Ülke sınırlarına giren saldırganın ordu birliklerinin ve 
operasyon rezervlerinin mahvedilmesi amacıyla savaş etkin-
liğinin sürdürülmesi; 
 Halkın, ekonomik hedeflerin ve altyapının korunması 
vb.  
Silahlı saldırıların defedilmesine ilişkin görevler Azerbaycan 
Cumhuriyeti yasalarına ve Azerbaycan Silahlı Kuvvetleri Baş-
komutanı’nın emir ve talimatlarına uygun bir şekilde gerçekleşti-
rilir. Silahlı kuvvetlere ait birlikler Askerî Doktrin’de belirlenen 
potansiyel ve reel askerî tehditlerin somut istikametlerine göre 
konuşlandırılır.  
Azerbaycan Devleti, silahlı kuvvetlerinin yapısını etrafındaki 
güvenlik muhitini, reel ve potansiyel askerî tehditleri, genel as-
kerî-stratejik durumu göz önünde bulundurmak suretiyle şekil-
lendirir ve yönetir. Bu hususta zorunlu askerî gücün oluşturul-
ması ve korunması, Azerbaycan Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetleri 
Başkomutanı’nın kontrolü dâhilinde askerî yönetimin tek mer-
kezde toplanması, ordu birliklerinin karma sisteme (gönüllülük 
ve zorunluluk temelinde) uygun biçimde oluşturulması, daima 
seferberliğe ve savaşa hazır halde tutulması gibi ilkeler esas 
alınmaktadır. Uzmanlara göre, siyasi ve askerî yöneticilerin cid-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 123 
di çalışmaları sonucunda günümüzde Azerbaycan modern sa-
vaş sistemleriyle donatılmış, taktik, askerî, fiziksel ve manevi 
açılardan pek çok askerî görevi yerine getirebilecek, özel bir 
subay heyetine sahip, iyi yapılandırılmış ve emir komuta zinciri 
içinde verilen görevleri başarmaya hazır durumda, çağdaş ve 
profesyonel bir orduya sahip bulunmaktadır.67  
Bunun dışında, Azerbaycan’ın askerî güvenliğinin daha ve-
rimli bir şekilde temin edilebilmesi için silahlı kuvvetlerin ve as-
kerî güvenliğin sağlanmasına katkıda bulunan diğer devlet ku-
rumlarının askerî, ekonomik, teknik ve diğer gereksinimlerinin 
karşılanması amacıyla genel bir donanım politikası takip edil-
mektedir. Silahlı kuvvetlerin ve askerî güvenliğin sağlanmasına 
katkıda bulunan devlet kurumlarının savunma amaçlı ürünlere 
ilişkin gereksinimlerini yansıtan Devlet Savunma Siparişleri 
Programı’nın hazırlanması ve uygulanması donanım politika-
sında özel bir yere sahiptir.  
Azerbaycan’ın bulunduğu coğrafyada, yani Hazar Denizi ve 
Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’da devletlerin genel 
askerî güvenliğini temin eden iki blok, Rusya önderliğinde Ko-
lektif Güvenlik Anlaşması Örgütü ve Avrupalı müttefikleriyle be-
raber ABD’nin başı çektiği NATO bloku etkilidir. Diğer yandan 
güvenliklerini bloklardan bağımsız olarak sağlamaya çalışan 
İran gibi ülkeler bulunmaktadır. Azerbaycan’ın yakın gelecekte 
                                               
67 Ниязов, Н. Основные векторы политики военной безопасности 
Азербайджанской Республики в 1994 – 2010 годы. СПб. ГУ, 2010, c. 7 
[Niyazov, N. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Askerî Güvenlik Politikasının Te-
mel Yönelimleri (1994-2010). Sankt Petersburg Devlet Üniversitesi, 2010, s. 
7]. 
 
Ali Hasanov 
 
 124 
NATO’ya girmesi gerçekçi görünmemektedir. Kolektif Güvenlik 
Anlaşması Örgütü’ne katılmak ise bu örgütün şartları ve garanti-
leri (gerçekte garanti verememesi) nedeniyle Azerbaycan’ın çı-
karlarına uymamaktadır. Bu durumda dış baskı ve etkilerden 
korunmaya, askerî güvenliğini ve egemenliğini temine, yabancı 
askerî müdahaleleri önlemeye yönelik herhangi bir uluslararası 
garanti elde etmek görevi Azerbaycan’ın dış politika öncelikle-
rinden biri haline gelmiştir. Günümüzde pek çok ülkede olduğu 
gibi Azerbaycan’da da devletin siyasal ve askerî çıkarları ülke 
yönetimini uluslararası güvenlik sistemleriyle ilişkiler tesis et-
mek, yeni siyasal ve askerî müttefik ve dostlar kazanmak, ordu-
sunun askerî gereksinimlerini karşılamak amacıyla ileri teknik 
ve donanım sistemleri üretmek ya da satın almak, toplum içinde 
ve orduda vatanseverlik, zafer azmi, güven duygularını teşvik 
etmek ve yaygınlaştırmak gibi ivedi stratejik meselelerle karşı 
karşıya bırakmıştır.  
 
Sınır Güvenliği Politikası 
 
Azerbaycan gibi, büyük olmayan fakat önemli coğrafi mekân 
karakteristiğine sahip bulunan ülkelerin ulusal ve askerî güven-
liği yalnızca kendi sınırları içinde alınan önlemlerle kısıtlı kala-
maz. Sınırların sağlamlığı ve sınır boylarının jeopolitik karakte-
ristiği, sınır bölgelerinde yerel, bölgesel ve uluslararası suçların 
işlenme olasılığı, etnik ve sosyal çatışmaların, diğer tehditlerin 
doğma ihtimali, sınır bölgelerinin halkının etnik, sosyal ve dinî 
mensubiyeti ile jeopolitik görüşleri gibi konuların Sınır Güvenli-
ği Konsepti’ne uygun bir biçimde önceden analiz edilmesi, 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 125 
bunlara ilişkin öngörülerde bulunulması, analiz sonuçlarının 
Ulusal Güvenlik Doktrini’ne yansıtılması, ilgili askerî kurumların 
ve güvenlik kurumlarının bu alandaki çalışmalarının koordine 
edilmesi gerekmektedir. Azerbaycan’ın savaş halinde bulundu-
ğu Ermenistan’la, büyük jeopolitik öneme sahip İran’la, askerî 
ve jeostratejik önemi haiz Rusya’yla (Dağıstan sınırı ve deniz 
sınırı), önemli transit projelerinin geçtiği bölgelerde ve Ermenis-
tan’a komşu bölgelerde Gürcistan’la olan sınırlarının güvenliği 
her zaman özel bir ilgi ve özen gerektirmektedir.  
Güvenlik çıkarları, diğer yandan Azerbaycan’ın sınırları dı-
şında gerçekleştirilen pek çok bölgesel ve uluslararası jeopolitik, 
jeoekonomik, askerî ve stratejik etkinliklerle devletler arası ilişki-
lerin izlenmesini ve analiz edilmesini, Güney Kafkasya’da ve 
Hazar havzasında mevcut ikili ilişkilerin (Rusya-İran, Rusya-
Ermenistan, Rusya-Türkmenistan, Rusya-Gürcistan, Ermenis-
tan-İran, Ermenistan-Gürcistan, İran-Türkmenistan, İran-
Türkiye, Türkiye-Rusya, Türkiye-Ermenistan, Türkiye-Gürcistan 
ilişkileri vb.) değerlendirilmesini ve bunlara uygun adımlar atıl-
masını da gerektirmektedir.  
21. Yy.da gitgide hız kazanan küreselleşmenin gereksinimleri 
çerçevesinde Azerbaycan da diğer devletler gibi ulusal güvenlik 
meselelerini yeni baştan analiz ederek değerlendirmek, modern 
teknik olanakların doğurduğu realitenin ve çağın ihtiyaçlarına 
uygun hale getirmek zorundadır. Küreselleşme ülkeler arasın-
daki sınırları şeffaf hale getirmiş, çeşitli uluslararası ekonomik, 
siyasal, sosyal, askerî, stratejik, iletişimsel kurumların ulus dev-
letlerin sınırlarından giriş ve çıkışını kolaylaştırmış, ulusal eko-
 
Ali Hasanov 
 
 126 
nomik, siyasal, sosyal, iletişimsel, manevi ve çevresel çıkarların 
korunmasını zorlaştırmıştır.  
Nahçıvan Otonom Cumhuriyeti’nin jeostratejik konumu hariç, 
coğrafi açıdan toplu ve bütün bir mekân karakteristiğine sahip 
olmasına rağmen, yabancı devletlerle sınırlarının ve sınır boyla-
rındaki yerleşim birimlerinin, bu yerleşim birimlerinde meskûn 
nüfusun bazı karakteristik özellikleri, sınır bölgelerindeki yüzey 
şekilleri ve teknik durum Azerbaycan’ın jeopolitik, jeoekonomik, 
askerî ve jeostratejik güvenliğine yabancı müdahale ihtimalinin 
göz ardı edilmesine olanak vermemektedir. Modern bilimsel ve 
teknolojik gelişmelerin pek çok ülkenin istihbarat kurumlarına 
sağladığı ileri teknik olanaklar da göz önünde bulundurulursa, 
Azerbaycan gibi önemli coğrafi konuma sahip ülkelerin sınır gü-
venliğini kontrol altında tutmalarının ne denli zor olduğu daha iyi 
anlaşılır.  
Komşuları İran, Rusya, Gürcistan, Ermenistan, Türkmenis-
tan, Türkiye ve Kazakistan’la sınır bölgelerindeki nüfusun etnik 
ve sosyal yapısı, bu nüfusun Azerbaycan devletine ve halkına 
karşı tutumu da Azerbaycan’ın jeopolitik ve jeostratejik güvenliği 
açısından büyük öneme sahiptir. Gürcistan’ın Azerbaycan sını-
rındaki Borçalı bölgesinde ve Rusya’nın Dağıstan bölgesinde 
sınır boyundaki yerleşim birimlerinde meskûn halkın etnik, sos-
yal ve dinî mensubiyetinin araştırılması, söz konusu bölgelerde 
mevcut bilişim ve propaganda araçlarının hangi ülkenin kontro-
lünde bulunması, kitle iletişim araçlarının etki alanı, sınır bölge-
lerinde iletişim araçları ve vericiler, sınır çizgisinin durumu gibi 
meseleler de karşılıklı olarak hem Azerbaycan’ın, hem de kom-
şu ülkelerin ulusal güvenliğini alakadar etmektedir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 127 
Sınırların askerî karakteristiği ve muhafaza durumu: 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin toplam yedi ülkeyle (Gürcistan, 
Rusya Federasyonu, Ermenistan, Türkiye Cumhuriyeti, İran İs-
lam Cumhuriyeti, Türkmenistan ve Kazakistan ile) kara ve deniz 
sınırı bulunmaktadır. Azerbaycan’ın sınırlarının toplam uzunluğu 
3.370,4 kilometredir. Bunun 2.657,4 kilometrelik bölümü kara, 
713 kilometrelik bölümü ise kıyı çizgisidir. Azerbaycan’ın İran İs-
lam Cumhuriyeti ile 765 km, Rusya Federasyonu ile 390,3 km, 
Gürcistan’la 480 km, Ermenistan’la 1.007,1 km, Türkiye Cumhu-
riyeti ile 15 km kara sınırı bulunmaktadır.  
Azerbaycan’ın mülki yönetim bölümlerinden 32’si doğrudan 
komşu ülkelerle sınıra sahiptir.  
Azerbaycan’ın İran İslam Cumhuriyeti ile 765 kilometrelik 
sınırının Azerbaycan’ın mülki yönetim birimi olan rayon’lara (il-
çelere) göre paylaşımı şu şekildedir: Astara rayonu (56 km), 
Lerik rayonu (52 km), Yardımlı rayonu (75 km), Celilabad 
rayonu (86 km), Bilesuvar rayonu (68 km), İmişli rayonu (14 
km), Beylegan rayonu (30 km), Fuzuli rayonu (45 km), Zengilan 
rayonu (55 km), Cebrayıl rayonu (65 km), Nahçıvan Otonom 
Cumhuriyeti’nin Ordubad rayonu (42 km), Culfa rayonu (30 km), 
Babek rayonu (75 km), Şerur rayonu (72 km).  
 Azerbaycan’ın İran sınırında arzu edilen güvenlik düzeyine 
ulaşılabilmiş değildir. Bu sınırın 117 kilometrelik bölümü dağlık 
(ormanlık), 51 kilometrelik bölümü ovalık alandan, 597 kilomet-
relik bölümü ise akarsu boylarından geçmektedir. Azerbaycan’ın 
siyasal yönetiminin ve devlet kurumlarının iyi komşuluk ve dost-
luk ilişkileri tesis etme çabalarına rağmen İran’ın birtakım resmî 
ve gayriresmî çevreleri, ilgili devlet yapılanmaları ve sınırların 
 
Ali Hasanov 
 
 128 
muhafazasından sorumlu kurumları bu konuda sürekli olarak iti-
nasızlık sergilemektedirler.  
Uzmanlar ve sınır muhafızları Azerbaycan’ın İran’la sınır böl-
gelerinin güvenliğini olumsuz etkileyen faktörler olarak şunları 
sıralamaktadırlar:  
 Yasadışı sınır ihlalleri, sınır bölgelerinde silahlı saldırı 
ve baskılar; 
 Uyuşturucu ve silah kaçakçılığı girişimleri; 
 Yasa dışı göç, dinî ve ideolojik misyonerlik girişimleri, 
yasa dışı göçmenlerin sınır ihlalleri ve Avrupa’ya transit geçiş 
çabaları; 
 İran hükümetinin nükleer programını sürdürmesi ve bu 
alanda Rusya’yla yaptığı işbirliğinde Azerbaycan topraklarını 
kullanması, Azerbaycan hükümetinin BM Güvenlik Konse-
yi’nin konuya ilişkin kararlarını uygulama çabaları karşısında 
İran’ın sert tepkisi ve bu tepkinin doğurduğu gerginlik (Rus-
ya’dan İran’a gönderilen ve nükleer sanayide kullanılan mal 
ve teknolojilerin sınırda kontrol edilmesi İran’ın resmî kurum-
larını her zaman tedirgin etmektedir);  
 İran’a ait gemilerin sıkça Hazar Denizi’nin Azerbaycan’a 
ait bölümüne izinsiz sokulma girişimi; 
 Sınır ihlalcilerine ve uyuşturucu kaçakçılarına yardım 
eden silahlı ve organize rehberlik çetelerinin faaliyeti vb.  
Eldeki bazı verilere göre son yedi yılda Azerbaycan’ın İran 
sınırında karşı tarafın ihlalleri nedeniyle 100’den fazla silahlı ça-
tışma söz konusu olmuştur. Bu çatışmalar sonucunda Azerbay-
can’ın sınır muhafızlarından 6 kişi ölmüş, 8 kişi yaralanmıştır. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 129 
2009 yılı içinde İran sınırında kaçakçılarla 16 silahlı çatışmaya 
girilmiştir.  
16 Haziran 2009’da Azerbaycan sınırını yasa dışı yollardan 
ihlal etmeye çalışan terörist grup etkisiz hale getirilmiştir. Ope-
rasyon sırasında Azerbaycan’ın sınır muhafızlarından bir kişi 
hayatını kaybetmiş, iki kişi yaralanmıştır. İki terörist etkisiz hale 
getirilmiştir. Benzer olaylar Azerbaycan’ın İran sınırında ulusal 
güvenliğin sağlandığına dair tam bir eminlik içinde bulunmaya 
izin vermemektedir.68  
İran sınırında sorun teşkil eden meselelerden biri çeşitli suç 
örgütlerinin ya da kişilerin Azerbaycan topraklarını uyuşturucu 
ticareti güzergâhına dönüştürme girişimleridir. BM Uyuşturucu 
ve Suç Ofisi’nin (UNODC) verilerine göre Afganistan-İran-Rusya 
ve Afganistan-İran-Türkiye güzergâhları üzerinden yılda onlarca 
ton eroin ve diğer uyuşturucu madde nakledilmektedir. Bu uyuş-
turucunun bir bölümü İran’dan Mehri ve Aras Nehri geçitleri, 
Azerbaycan’ın işgal altındaki Dağlık Karabağ bölgesi ve komşu 
bölgeleri (Ermenistan’ın işgali ve kontrolü altındaki bu bölgeler-
de büyük ölçüde uyuşturucu üretildiğine dair bilgiler de mevcut-
tur) kullanılmak suretiyle Ermenistan-Gürcistan üzerinden, bir 
bölümü ise yine İran’dan yasa dışı yollarla Azerbaycan’a geçi-
rilmekte ve Azerbaycan’dan Gürcistan-Türkiye-Rusya güzergâhı 
kullanılmak üzere Doğu’ya ve Batı’ya aktarılmaktadır.69  
İran’la Azerbaycan arasındaki başlıca sınır güvenliği sorunla-
rından biri Hazar Denizi’nin bu iki ülkeye ait bölgelerinin belir-
                                               
68 Rakamlar Azerbaycan’ın sınırlarına ilişkin diğer veriler Devlet Sınır Hizme-
ti’nin resmî bilgilerinden alınmıştır.  
69 Bkz. www.unodc.org   
 
Ali Hasanov 
 
 130 
lenmesine ilişkin olarak ortaya çıkmaktadır. Azerbaycan ile İran 
arasında deniz dibinden ve yüzeyinden geçen sınır çizgisinin 
henüz netleştirilmemiş ve resmî bir anlaşmayla onaylanmamış 
olması, İran’ın Azerbaycan’ın deniz sınırını sıkça ihlal etmesine 
de yol açmaktadır. Bilindiği üzere İran yıllardan beridir Hazar 
Denizi’nin ulusal bölgelere ayrılması konusunda uluslararası 
normlara, Hazar Denizi’nin mevcut coğrafi şartlarına uymayan 
ve büsbütün farklı ilkelere dayalı bir öneride ısrar etmekte ve 
İran’ın önerisi Hazar’a kıyısı olan diğer dört ülke tarafından red-
dedilmektedir.70 Yine bu nedenle İran yıllardan beridir Hazar’ın 
Azerbaycan’a ait sektörünün kendi sektörüne yakın bölgelerinde 
Azerbaycan’ın herhangi bir şekilde ekonomik etkinlikte bulun-
masına tek taraflı olarak izin vermemektedir. Hatta 23 Haziran 
2001 tarihinde İran’a ait iki askerî uçak ve bir askerî gemi Ha-
zar’ın Azerbaycan’a ait bölümünde bulunan Alev yatağında BP-
Amoco çokuluslu şirketlerinin siparişi üzerine petrol ve doğalgaz 
keşfi yapan Jeofizik-3 ve Elif Hacıyev gemilerini batırmakla teh-
dit ederek bölgeden uzaklaştırmıştır. Bunun ardından İran’a ait 
bir askerî uçak Azerbaycan’ın hava sınırını ihlal ederek Bakü’ye 
90 mil kadar yaklaşmış ve yalnızca Azerbaycan tarafının ciddi 
uyarısı sonrasında kendi ülkesine dönmüştür.71  
Görüleceği üzere, İran’la Azerbaycan arasındaki karşılıklı 
ilişkilerde Hazar Denizi’nin güvenliği konusu önemli bir yer işgal 
                                               
70 Daha geniş bilgi için bkz. Hasanov, Ali. “Hazar’ın Hukuki Statüsü ve Azer-
baycan’ın Jeoekonomik Çıkarları” // 525. Gazete, 14 Kasım 2010.  
71 Bkz. “Может ли Россия из-за энергоресурсов развязать войну на 
Каспийском море?” [“Enerji Rezervleri Nedeniyle Rusya Hazar’da Bir Savaş 
Başlatabilir mi?”] // www.inosmi.ru/Asia/2011/07/12  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 131 
etmektedir. Bilindiği üzere Hazar havzası için “ortak bir güvenlik 
örgütünün” oluşturulması önerisi ilk kez 1992 yılında İran tara-
fından ortaya atılmıştır. Oysa İran; Hazar’ın ulusal bölgelere ay-
rılmasına dair Rusya, Kazakistan ve Azerbaycan arasındaki an-
laşmaya katılmayarak bölgenin militarizasyonuna da herkesten 
daha fazla katkıda bulunmuş ve Hazar havzasının ekonomik 
projelerini engelleme çabası içine girmiştir. İran’ın Hazar Deni-
zi’nin barışçıl amaçlarla kullanımına dair pek çok uluslararası 
anlaşmaya bile tam anlamıyla uymamaktadır. Günümüzde İran 
Hazar Denizi’nde Rusya’nın ardından en güçlü askerî donan-
maya, hava ve deniz kuvvetlerine sahip bulunan ülkedir. Bazı 
kaynaklara göre İran’ın Hazar Denizi’nde büyüklü küçüklü aske-
rî gemilerinin sayısı 100’ün üzerindedir. Bunların arasında İran 
üretimi Kuzey Kore modeli üç gemi, ABD üretimi eski bir Sal-
man savaş gemisi, devriye botları bulunmaktadır. Diğer yandan, 
uzmanlara göre İran, Hazar Denizi’ndeki askerî gücünü Basra 
Körfezi’ndeki potansiyelini kullanmak suretiyle kısa sürede yüz-
de 50 oranında arttırma olanağına da sahiptir.72 Azerbaycan’ın 
başkentinin ve petrol sanayisinin başlıca altyapısının Hazar’da 
ve Hazar kıyısında bulunduğu göz önünde tutulursa, bölge ülke-
lerinin denizin paylaşımına ilişkin önerilerini reddeden İran’ın 
Azerbaycan için doğurduğu askerî ve jeostratejik tehlikeler kü-
çümsenemez.  
Azerbaycan’ın Rusya Federasyonu ile 390,3 kilometrelik sı-
nırının Azerbaycan’ın mülki yönetim birimi olan rayon’lara (ilçe-
lere) göre paylaşımı şu şekildedir: Balaken rayonu (49,4 km), 
                                               
72 Bkz. газ. “Зеркало”, 19 июля 2011 г. [Zerkalo gaz., 19 Temmuz 2011]. 
 
Ali Hasanov 
 
 132 
Kah rayonu (37,4 km), Zagatala rayonu (61 km), Şeki rayonu 
(44,6 km), Oğuz rayonu (48,1 km), Gabele rayonu (14,7 km), 
Gusar rayonu (119 km), Haçmaz rayonu (16,1 km). Rusya sını-
rının 297,2 kilometrelik bölümü zor korunan dağlık bölgelerden, 
42 kilometresi ovalık, 10,1 kilometresi ormanlık bölgeden ve 41 
kilometrelik bölümü Samur Nehri üzerinden geçer.  
Azerbaycan’ın Rusya’yla hem deniz, hem de kara sınırları 
güvenlik açısından kısmen sorunludur. Özellikle Dağıstan’dan 
Azerbaycan’ın Gusar, Zagatala ve Balaken ilçeleri istikametinde 
sıkça sınır ihlalleri, silah ve uyuşturucu kaçakçılığı gibi yasa dışı 
durumlar söz konusu olmaktadır. Uzmanlar; Rusya’yla Azer-
baycan arasında son yıllarda gözlenen dostluk ve ortaklık hava-
sının, iki ülkenin devlet ve hükümet başkanları arasında gelişen 
iyi komşuluk ilişkilerinin sınır bölgelerinin yönetici kurumlarının 
faaliyetiyle her zaman örtüşmediğini vurgulamaktadırlar. Bu ne-
denle, Azerbaycan ile Rusya arasında sınır güvenliğine ilişkin 
konular arasında henüz çözüm bekleyen sorunlar da bulunmak-
tadır. Mevcut sorunların önemli bir bölümü Rusya Devlet Baş-
kanı Dmitri Medvedev’in 2-3 Eylül 2010 tarihlerinde gerçekleş-
tirdiği Bakü ziyareti sırasında Azerbaycan Cumhurbaşkanı İl-
ham Aliyev’le imzaladıkları Azerbaycan Cumhuriyeti ile Rusya 
Federasyonu Arasında Devlet Sınırının Belirlenmesine İlişkin 
Anlaşma’yla beraber ortadan kalkmıştır. Samur Nehri’nden ge-
çen sınırın netliğe kavuşturulması, nehrin Azerbaycan toprağı 
olarak kabul edilmesi ve nehir suyunun ortak kullanılmasına iliş-
kin mutabakata varılması sonucunda komşu Dağıstan vilayeti 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 133 
yöneticilerinin yıllardan beridir öne sürdükleri asılsız iddialara 
son verilmiştir.73  
Günümüzde Azerbaycan’ın Rusya’yla sınırının güvenlik açı-
sından en hassas noktası Hazar Denizi’dir. Başkenti Hazar kıyı-
sında bulunan tek ülkenin Azerbaycan olduğu biliniyor. Diğer 
yandan Hazar Denizi’nin Azerbaycan’a ait bölümünde Azerbay-
can’a ve ortaklarına ait pek çok enerji üretim ve nakil altyapısı, 
petrol ve doğalgaz platformları, pompa ve kompresör istasyon-
ları vb. yapılar bulunmaktadır. Tüm bunların korunması için cid-
di bir askerî donanmaya ve sahil güvenlik sistemine ihtiyaç var-
dır. Günümüzde Hazar Denizi’nde tam anlamıyla savaş hazırlı-
ğına sahip tek askerî donanmanın Rusya’ya ait olduğu göz 
önünde bulundurulursa, bu donanmanın günün birinde Hazar’a 
kıyısı olan ülkelerden herhangi birine karşı kullanılmayacağına 
ilişkin hiçbir reel bölgesel ya da uluslararası güvence bulunma-
maktadır. 2010 Kasım’ında Hazar’a kıyısı olan ülkelerin Bakü’de 
düzenlenen zirve toplantısında beş ülkenin liderleri ortak bir an-
laşma imzalayarak Hazar Denizi’nin militarizasyonuna izin veri-
lemeyeceği konusunda mutabık kalmışlardır. Fakat bu anlaş-
manın imzalanmasından sonra Rusya’nın Deniz Kuvvetleri Ko-
mutanı; ülkesinin Hazar Denizi’ndeki askerî donanmasının ya-
kın zamanda 16 yeni askerî gemi, birkaç havacılık grubu ürünü, 
ışık hızında Yakhont füzeleriyle donatılmış Bastion füze sistemi 
vb. silahlar alacağını duyurmuştur.74 Uzmanlar; Rusya’nın Ha-
                                               
73 Bkz. Ekspres gaz., 16 Eylül 2010. 
74 Bkz. “Может ли Россия из-за энергоресурсов развязать войну на 
Каспийском море?” [“Enerji Rezervleri Nedeniyle Rusya Hazar’da Bir Savaş 
Başlatabilir mi?”] // www.inosmi.ru/Asia/2011/07/12  
 
Ali Hasanov 
 
 134 
zar’daki donanmasına kayıtlı ve Uran füze taşıyıcılarıyla donatı-
lan Tataristan ve Dağıstan askerî gemilerinin zaten Hazar Deni-
zi’ndeki en etkili gemiler olduğunun da altını çizmektedirler.  
Anlaşılacağı üzere Rusya’nın Hazar Denizi’ndeki askerî ve 
jeostratejik olanakları karşısında herhangi bir bölge ülkesinin ve 
bu arada Azerbaycan’ın da deniz sınırlarının, enerji altyapısının 
ve özellikle Hazar kıyısındaki başkentinin güvenliğinin tam an-
lamıyla temin edildiğini, jeostratejik tehdit ya da bağlılıktan va-
reste olduğunu söylemek zordur. Gürcistan-Rusya Savaşı, 
Rusya’nın gerekli gördüğünde Post-Sovyet coğrafyasında aske-
rî-jeostratejik etkinlikten kaçınmayacağını da ortaya koymuştur.  
Rusya’yla Azerbaycan arasındaki kara ve deniz sınırlarının 
güvenliğini olumsuz etkileyen pek çok faktör vardır. Uzmanlar 
bu faktörleri şöyle sıralamaktadırlar:  
 Rusya’nın merkezî hükümetinin durumu kontrol altına 
alma amaçlı önlemleri arttırmasına rağmen Kuzey Kafkas-
ya’da yasa dışı silahlı grupların sınır bölgelerinde terör ey-
lemlerini sürdürmeleri, toplumsal ve siyasal gerginliğin devam 
etmesi; 
 Politik ilişkilerdeki gerginlik nedeniyle Rusya ile Gürcis-
tan arasında diplomatik bağların kopması ve ulaşım hatları-
nın kesilmesi; 
 Terörist, dinî aşırılıkçı ve diğer yasa dışı silahlı grupların 
sınır ihlali girişimlerini sürdürmeleri. Örneğin 18 Temmuz 
2009’da Azerbaycan’ın devlet sınırını ihlal etmeye çalışan te-
rörist grup etkisiz hale getirilmiştir. Operasyon sırasında bir 
sınır muhafızı yaralanmış ve bir terörist öldürülmüştür. Çok 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 135 
sayıda silah, cephanelik, askerî giysi ve levazım yakalanmış-
tır.  
Azerbaycan’ın Gürcistan ile 480 kilometrelik sınırının Azer-
baycan’ın mülki yönetim birimi olan rayon’lara (ilçelere) göre 
paylaşımı şu şekildedir: Gazah rayonu (11,5 km), Ağstafa 
rayonu (107,9 km), Tovuz rayonu (33,6 km), Samuh rayonu (75 
km), Kah rayonu (65,7 km), Balaken rayonu (96 km), Zagatala 
rayonu (90,3 km). Gürcistan sınırının 315 kilometresi ovalık böl-
geden, 165 kilometresi ise akarsu ve göller üzerinden geçer. 
Uzmanlar ve sınır muhafızları Azerbaycan’ın Gürcistan’la sı-
nırının güvenliğini etkileyen faktörler olarak şunları sıralamakta-
dırlar: 
 Rusya ile Gürcistan arasında silahlı çatışma nedeniyle 
Gürcistan’ın sınır bölgelerinde operasyonel durumun istikrar-
sızlığı; 
 Gürcistan’ın Ermenilerle meskûn bölgeleri üzerinde Er-
menistan Cumhuriyeti’nin toprak iddialarını sıkça yinelemesi; 
 Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı’nın ve Bakü-Tiflis-
Erzurum Doğalgaz Hattı’nın açılışından sonra Doğu’yla Batı 
Avrupa’yı birleştirmesi öngörülen Bakü-Tiflis-Kars demiryolu-
nun yapımına ilişkin üçlü anlaşmanın imzalanması vb.  
Ermenistan ile sınırı Azerbaycan’ın dış dünyayla en uzun sı-
nırıdır. 1.007,1 kilometrelik sınırın Azerbaycan’ın mülki yönetim 
birimi olan rayon’lara (ilçelere) göre paylaşımı şu şekildedir: 
Nahçıvan Otonom Cumhuriyeti (274,3 km), Gazah rayonu 
(123,9 km), Ağstafa rayonu (19,7 km), Tovuz rayonu (50,9 km), 
Gedebey rayonu (101,7 km), Daşkesen rayonu (9,2 km), 
Kelbecer rayonu (125,4 km), Laçın rayonu (128,9 km), Gubadlı 
 
Ali Hasanov 
 
 136 
rayonu (74,6 km), Zengilan rayonu (98,5 km). Ermenistan sını-
rının 1.000,5 kilometresi zor korunan dağlık bölgeden, 6,5 kilo-
metresi ise ovalık bölgeden geçer.  
Uzmanlar, Ermenistan sınırının korunmasını ve güvenliğini 
etkileyen faktörleri şöyle sıralamaktadırlar:  
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin topraklarının yüzde 
20’sinin ve bu arada Azerbaycan’ın İran’la sınırının 132 kilo-
metrelik, Ermenistan’la sınırının 733 kilometrelik bölümünün 
Ermenistan silahlı kuvvetleri tarafından doğrudan işgal edil-
miş olması, 20 bin kişiden fazla yurttaşın öldürülmesi ve 50 
bin kişiden fazla yurttaşın yaralanması ya da sakat kalması, 
Ermeni silahlı birliklerinin sivillere, kadın, çocuk ve ihtiyarlara 
karşı işledikleri Hocalı soykırımı ve diğer insanlık karşıtı toplu 
cinayetler, sivil halkın evlerinden zorla çıkarılarak göçmen ve 
sığınmacı durumuna düşürülmesi; 
 Ermenistan sınırında Azerbaycan’ın ulusal güvenliğine 
doğrudan saldırıda bulunulması ve egemenlik haklarının çiğ-
nenmesi, işgal bölgelerinde tüm altyapının, üretim, ziraat ku-
rumlarının, kültürel ve sosyal kurumların mahvedilmesi, işgal 
bölgelerinde çevreye ciddi boyutta zarar verilmesi, verimli 
toprakların kirletilerek verimsiz ve çorak topraklara dönüştü-
rülmesi, bölgenin uyuşturucu üretimi ve ticareti üssü ve çev-
resel açıdan zararlı diğer faaliyetlerin merkezi haline getiril-
mesi; 
 İşgal edilen bölgede toplanan kontrol dışı silahlı birlikle-
rin, askerî araç ve gereçlerin Azerbaycan devleti ve halkı açı-
sından, bütünüyle bölgenin güvenliği açısından ciddi boyutta 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 137 
tehdit oluşturması, sürekli bir tehlike ve jeostratejik sorun 
kaynağına dönüşmesi; 
 Gerçekte uluslararası hukukun hiçbir öznesine bağlı bu-
lunmayan ve uluslararası normların tamamının ihlal edildiği 
işgal bölgesinde kontrol dışı ayrılıkçı askerî rejimin kurulması 
ve bu rejimin yasa dışı faaliyetini sürdürmesi, sorunun barış-
çıl yollardan çözüme kavuşturulmasına yönelik çalışmaların 
sonuçsuz kalması; 
 Ermenistan’ın abluka altında tuttuğu Nahçıvan Otonom 
Cumhuriyeti’nin Azerbaycan’ın diğer bölgeleriyle doğrudan 
ulaşımının engellenmesi, Nahçıvan’ın dış dünyayla ilişkilerini 
yalnızca Türkiye ve İran üzerinden sürdürebilmesi; 
 Güney Kafkasya’da gerçekleştirilen kıtalararası enerji 
projelerinin dışında kalan Ermenistan’ın bölgesel bütünleşme 
ve işbirliği sürecini sürekli olarak baltalamaya çalışması ve 
yıkıcı faaliyeti; 
 Rusya’nın Gürcistan’dan geri çektiği askerî araçların 
Ermenistan’da ve Ermenistan tarafından işgal edilen Azer-
baycan topraklarında konuşlandırılması, işgalci Ermenistan 
devletinin askerî potansiyelini arttırmak amacıyla Rusya’yla 
işbirliğini sürdürmesi vb.  
Azerbaycan’ın Türkiye ile sınırının uzunluğu 15 kilometredir. 
Bu sınırın büyük bir bölümü Aras Nehri üzerinden Nahçıvan 
Otonom Cumhuriyeti’nin Şerur ve Sederek rayonlarından (ilçe-
lerinden) geçer. Azerbaycan açısından büyük jeostratejik öne-
me sahip olan ve Azerbaycan’ın kardeş ülke Türkiye ile jeopoli-
tik birliğini temin eden bu sınır, ülke hudutlarının yegâne sorun-
suz bölgesidir.  
 
Ali Hasanov 
 
 138 
SSCB’nin parçalandığı 1991 yılı sonrasında yürütülen ikili 
müzakerelerde Azerbaycan’ın kara ve deniz sınırlarının büyük 
bir bölümü belirlenmekle beraber, Hazar Denizi’nde İran ve 
Türkmenistan’la, karada Gürcistan’la sınırda tam bir hudutlan-
dırma yapılmamış ya da hudutlandırma süreci henüz sonlandı-
rılmamıştır. Savaş halinin sürdüğü Ermenistan’la ise hudut be-
lirleme işlemi gerçekleştirilememiştir.  
Rusya Devlet Başkanı Dmitri Medvedev’in Azerbaycan gezisi 
sırasında 3 Eylül 2010’da Azerbaycan Cumhuriyeti ile Rusya 
Federasyonu Arasında Devlet Sınırının Belirlenmesine İlişkin 
Anlaşma imzalanmıştır. Bu anlaşma Azerbaycan ile Rusya ara-
sında hudut belirleme sürecini sona erdirmiştir. Anlaşma 21 
Aralık 2010’da Azerbaycan Cumhuriyeti Millî Meclisi’nce, 17 
Haziran 2011’de ise Rusya Federasyonu Devlet Duması’nca 
onaylanmıştır.  
Azerbaycan-Gürcistan sınırının belirlenmesine ilişkin devlet-
ler arası Hudut Belirleme Komisyonu’nun 17-18 Haziran 2009 
tarihinde Tiflis’te gerçekleştirilen 10. oturumu sonrasında sınır 
çizgisinin 283 kilometrelik bölümü (yüzde 59) belirlenmiştir.  
Hazar’a kıyısı olan ülkelerden İran ve Türkmenistan’la “orta 
çizginin” belirlenmesi ve ulusal sektörlerin sınırları konusunda 
Azerbaycan’ın pek çok sorunu bulunuyor. İran askerî uçakları-
nın 2001 yılında Hazar’ın Azerbaycan’a ait bölümünde Alev pet-
rol yatağında keşif çalışması yapan BP uzmanlarına baskı uy-
gulayarak bölgeyi terk etmek zorunda bırakması dışında ve Er-
menistan’la mevcut savaş hali istisna Azerbaycan hiçbir sınır 
komşusuyla ciddi bir silahlı çatışmaya girmiş değildir. Buna 
rağmen Hazar’a kıyısı olan ülkelerle ve Güney Kafkasya ülkele-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 139 
riyle ortak sınırların henüz net bir şekilde belirlenmemesi ve hu-
dutlandırma çalışmalarının yapılmaması ciddi bir tedirginlik kay-
nağı olmaya devam ediyor.  
Deniz sınırının orta çizgisinin belirlenmesi konusunda Azer-
baycan’ın İran dışında sorun yaşadığı diğer Hazar havzası ül-
kesi Türkmenistan’dır. SSCB’nin parçalanmasının ardından 
Azerbaycan, Türkmenistan’la deniz sınırının orta çizgisinin belir-
lenmesi ve Hazar Denizi’ndeki bazı petrol ve doğalgaz yatakla-
rının mülkiyeti konusunda birtakım sorunlar yaşamaktadır. Ha-
zar Denizi’nin hukuki konumunun “belirlenmesini” ve ulusal sek-
törlerin hudutlarının net bir şekilde tespit edilmesini beklemeden 
Azerbaycan’ın uluslararası petrol ve doğalgaz projelerini uygu-
lamaya koyması Rusya ve İran’la beraber Türkmenistan’ın da 
bazı itiraz ve iddialarına neden olmuştur. Gerçekte ulusal çıkar-
larına ters olmakla beraber Hazar’ın hukuki konumunun belir-
lenmesi işini bugüne kadar sürüncemede bırakan iki ülkeden bi-
ri Türkmenistan’dır. Bağımsızlığını kazandıktan sonra çeşitli yıl-
larda Türkmenistan; halklarımızın ortak dine, dile, kültüre ve et-
nik kökene sahip bulunduklarını, ülkelerimizin stratejik, jeopolitik 
ve jeoekonomik çıkarlarının örtüşmesini, örtüşen çıkarlar nede-
niyle stratejik ortaklık yapma gereksinimini göz ardı ederek bir-
takım konularda tam anlamıyla Azerbaycan karşıtı tutum izle-
miştir. Günün birinde gerçekliği anlayacaklarını ve Hazar hav-
zasında Azerbaycan’la aynı jeopolitik kampta yer alacaklarını 
ümit eden Azerbaycan tarafı Türkmenistan yöneticilerinin bazı 
asılsız beyanlarını ve olumsuz tutumlarını görmezden gelmiştir.  
Hazar havzası ve Merkezî Asya’da kendini tarafsız ülke ilan 
eden Türkmenistan bölgenin askerî-stratejik bloklarına ve gü-
 
Ali Hasanov 
 
 140 
venlik örgütlerine katılmayacağını da duyurmuştur. Fakat Türk-
menistan’ın Hazar Denizi’nde uygulamaya çalıştığı askerî-
jeostratejik politika ve konuya ilişkin beyanları Azerbaycan’ın 
askerî ve ekonomik güvenliğini tehdit etmektedir. Türkmenistan 
son dönemde “ulusal güvenlik çıkarlarını temin etmek” amacıyla 
Hazar Denizi’nde güçlü bir askerî donanma oluşturmaya ve bu 
donanmayı modern teknolojilerle donatmaya yönelik devlet 
programını açıklamıştır. Türkmenistan Ulusal Güvenlik Konse-
yi’nin onayladığı bu program 2015 yılına kadar Türkmenistan’ın 
askerî donanmasının oluşturulmasını ve stratejik görevleri başa-
rabilecek, jeoekonomik ve ulusal güvenlik çıkarlarını temin ede-
cek düzeye getirilmesini ön görmektedir. Uzmanlar; Türkmenis-
tan’ın Hazar’da konuşlandırdığı Türkmenbaşı Askerî Sınır Birliği 
için son yıllarda satın aldığı Ukrayna üretimi onlarca Kalkan-M 
ve Grif-T güvenlik botunu, İran’dan satın aldığı yedi adet sahil 
güvenlik botu ve bir adet mayın gemisini, ABD ile işbirliği çerçe-
vesinde satın aldığı Point Jackson devriye botunu ve diğer as-
kerî donanma teknolojilerini dikkate alarak, ülke yöneticilerinin 
Azerbaycan karşıtı beyanlarını, bazı dengesiz tutumlarını hesa-
ba katarak ve İran’ın 2001 yılında Azerbaycan’a ait Alev yatağı-
na askerî müdahalesi örneğini de göz önünde bulundurarak 
Türkmenistan’ın söz konusu programını Azerbaycan’ın ulusal 
çıkarlarına doğrudan tehdit olarak değerlendirmekte ve Hazar 
Denizi’nde yeni bir tehlike, Türkmen tehlikesi ihtimali uyarısı 
yapmaktadırlar.75 Türkmenistan’ın Hazar donanmasının yakın 
                                               
75 Bkz. Велиев, E. “Каспий остается проблематичной зоной” // газ. “Зеркало”, 
26 января 2010 г. [Veliyev, E. “Hazar Halen Sorunlu Bölge” // Zerkalo gaz., 
26 Ocak 2010]. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 141 
zamanda Rusya’dan satın aldığı iki adet Sobol devriye botuyla 
askerî gücünü daha fazla arttırdığı da bilinmektedir.76  
Türkmenistan’ın siyasi ve askerî yetkilileri Hazar Denizi’nin 
militarizasyonundan tedirginlik duyan ülkelere verdikleri yanıtta 
“attıkları adımların Hazar’a kıyısı olan ülkelerden herhangi biri 
aleyhinde olmadığını ve yalnızca ülkelerinin sınır güvenliğini sağ-
lama amacı güttüğünü” ilan etmektedirler. Buna rağmen Türk-
menistan yetkililerinin 2009 Ağustos’unda “Hazar’daki askerî 
donanma için füzelerle donatılmış ve deniz alanının tamamını 
optik tarama ve radar kontrolü altında tutacak modern askerî 
gemilerin alınmasına” ilişkin beyanları uzmanlara göre büsbütün 
farklı jeostratejik planların habercisidir. Yine uzmanlar, Türkme-
nistan’ın bu adımlarının Hazar’ın başlıca uluslararası petrol ve 
doğalgaz projelerinin sahibi konumunda bulunan ve bu hususta 
Türkmenistan’la pek çok sorun yaşayan Azerbaycan’ı herkesten 
daha fazla tedirgin etmesi gerektiği kanaatindedirler.77  
Küreselleşen dünyada sınır güvenliği meselelerinin ve Azer-
baycan’ın mekân güvenliği gereksinimlerinin kısa analizi, diğer 
ülkelerin yaptığı gibi bu ülkenin de Ulusal Güvenlik Konsepti’ne 
uygun özel bir sınır politikasını şekillendirmek ve bu politikanın 
temel önceliklerini yansıtan bir Sınır Güvenliği Konsepti’ni hazır-
lamak zorunda olduğuna işaret etmektedir. Söz konusu belgede 
Azerbaycan’ın coğrafi mekân ve sınır karakteristiğini, sınır gü-
venliğinin sağlanmasının yöntem, araç ve rezervlerini alakadar 
eden tüm konuların açıklığa kavuşturulması da gerekmektedir.  
 
                                               
76 Aynı yer.  
77 Aynı yer.  
 
Ali Hasanov 
 
 142 
Ekonomik Kalkınma ve Mali Güvenlik Polit ikası 
 
Tüm dönemlerde devletlerin güvenlik alanındaki öncelikli gö-
revlerinden biri jeoekonomik bağımsızlıklarını ve ekonomik gü-
venliklerini temin etmekten ibaret olmuştur. “Ekonomik güvenlik” 
kavramı jeopolitik literatüründe ulusal ekonominin kalkınmasının 
ve güvenliğinin sağlanması, ekonomik hayatın istenmeyen dış 
etkilere karşı korunması ve jeoekonomik bağımlılığın ortadan 
kaldırılması şeklinde izah edilmektedir.  
Bilindiği üzere devletler, bağımsız kalkınma politikalarını şe-
killendirirken öncelikle sahip oldukları ekonomik, sosyal rezerv-
leri ve iş rezervlerini analiz etmekte, bunların verimli bir şekilde 
kullanılması için yöntemler aramakta, nüfusun geçimi, sosyal ve 
ekonomik gereksinimlerinin karşılanması açısından önem arz 
eden sorunları belirlemekte, bunların çözüme kavuşturulmasına 
ilişkin ulusal stratejiler hazırlamakta ve uygulamaktadırlar. Her 
ülkenin bilimsel araştırma kuruluşları ve yönetici kurumları dev-
letin ve halkın ekonomik ve sosyal gereksinimlerini, ekonomik 
kalkınmanın dış ve iç etkenlere bağlılığının derecesini araştırır, 
ekonomik bağımsızlık ve güvenlik açısından tehdit oluşturan 
veya ekonomik kalkınmaya engel teşkil eden etkenleri irdeleye-
rek tahminlerde bulunur ve bunların ortadan kaldırılması için 
öneriler sunar.  
 Bağımsızlığının ilk yıllarında Azerbaycan’ın ekonomik haya-
tına egemen olan genel bir kriz ve kargaşa hali ekonomi yöne-
timinin hemen her düzeyde bozulması, halkın sosyal ve ekono-
mik gereksinimlerini karşılayan kurumlarının çalışamaz hale 
gelmesi sonucunu doğurmuştur. Diğer yandan ulusal ekonomik 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 143 
stratejinin olmaması, Post-Sovyet ülkeleri arasındaki üretim iliş-
kilerinin ve ulaşım hatlarının bozulması gibi etkenler sonucunda 
eski SSCB pazarı için mal üreten kurumlar üretimlerini durdur-
muş ve karşılıklı ekonomik ilişkiler düzensiz bir hal almıştır. Tüm 
bu gelişmeler sonucunda Azerbaycan’ın üretim kurumları bütü-
nüyle felç durumuna gelmiş, ülke içinde işsizlik yaygınlaşmıştır. 
İç piyasaya yönelik üretim yapan kurumlar ise siyasi çekişmeler, 
miting ve gösteriler, diğer kitlesel etkinliler nedeniyle dengeli ve 
verimli bir şekilde çalışamaz olmuştur. Bu durum karşısında, 
söz konusu dönemde her alanı sarıp sarmalamış olan rüşvet ve 
yolsuzluk, kamu malının yağmalanması ve diğer olumsuz ge-
lişmelerle beraber, Azerbaycan kaçınılmaz bir şekilde sosyal ve 
ekonomik krize sürüklenmiş, ulusal ekonomi felce uğramıştır.  
Bunun dışında Sovyet rejimi döneminde Azerbaycan’da oluş-
turulan ulusal ekonomi ve sanayi potansiyelinin, yani fabrika ve 
diğer üretim kurumlarının değerli araç gereci yağmalanarak 
hurda şeklinde yabancı ülkelere satılmış, bu suretle ulusal eko-
nominin teknolojik altyapısı da mahvedilmiştir. Azerbaycan eko-
nomisinin “şah damarı” olarak kabul edilen petrol sektörü de 
ağır bir krizin içine itilmiştir. Petrol sektörünü kontrol altına alan 
uluslararası suç şebekesi bu alanın gelirinin ulusal ekonominin 
kalkındırılmasına harcanmasına izin vermemiş, petrol ve doğal-
gaz gibi stratejik ürünlerin satışından kazanılan parayı kişisel 
çıkarları doğrultusunda kullanmışlardır. Azerbaycan’da Gayrisafi 
Yurtiçi Hâsıla SSCB dönemindekinin birkaç kat altına düşmüş-
tür.  
Söz konusu dönemde Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve gü-
venliği açısından en önemli görevler şunlardan ibaret olmuştur:  
 
Ali Hasanov 
 
 144 
 Öncelikle gitgide kötüye giden ekonomik krizin önlen-
mesi, Azerbaycan çapında bilinçli ya da bilinçsiz olarak ger-
çekleştirilen ekonomik yıkıma son verilmesi, ulusal ekonomi-
ye ve yurttaşların hayati ihtiyaçlarının karşılanmasına yönelik 
tehlikelerin ortadan kaldırılması; 
 İkinci olarak, bağımsızlığını kazanmasının ardından 
Azerbaycan’ın ilan ettiği “açık ülke” politikasının, serbest pi-
yasa ekonomisine geçişin, dış dünyayla ekonomik bütünleş-
menin, iş ortamının liberalleştirilmesinin, özel mülkiyetin yay-
gınlaştırılması siyasetinin uygulanması ve diğer olumlu adım-
ların atılması (Fakat bu siyasi çizgi başlı başına Azerbay-
can’ın bağımsız bir şekilde ekonomik kalkınma yoluna girme-
sini, ekonomik ve sosyal güvenliğini temin etmemekteydi. 
Uzmanlara göre öncelikle Azerbaycan’ın sahip olduğu eko-
nomik rezervlerin ve iş rezervlerinin doğru bir şekilde değer-
lendirilmesi, muhafaza edilmesi, bunlardan verimli bir şekilde 
faydalanılmasına ve bunların doğru bir şekilde yönetilmesine 
ilişkin stratejinin belirlenmesi gerekiyordu.); 
 Üçüncü olarak, söz konusu dönemde Azerbaycan’ın 
ekonomik çıkarları Post-Sovyet ülkeleriyle ekonomik bağların 
ve üretim ilişkilerinin bozulmasını değil, bilakis muhafaza 
edilmesini ve zamanla, planlı bir şekilde dünyanın ileri eko-
nomik sistemleri ve özellikle Avrupa Birliği ile bütünleşme yo-
luna gidilmesini gerektiriyordu. Böyle bir sistemle bütünleş-
mek Azerbaycan’ın istenmeyen bölgesel ekonomik etkilerden 
kurtulmasına ve jeoekonomik bağımsızlığını kazanmasına 
olanak verebilirdi. Diğer yandan böyle bir bütünleşme Azer-
baycan’ın söz konusu dönemde büyük ölçüde ihtiyaç duydu-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 145 
ğu ileri teknolojilere, yabancı yatırım ve sermayeye ulaşma-
sına, bu sayede hem petrol ve enerji sektörünü, hem de pet-
rol sanayii dışındaki sektörleri geliştirmesine, sahip olduğu 
zengin doğal kaynakları ve ekonomik rezervleri gelecekteki 
kalkınması adına daha verimli ve güvenli bir şekilde kullan-
masına yol açabilirdi.  
Söz konusu dönemde Azerbaycan’ın ekonomik bağımsızlığı-
na kavuşması için en iyi, en verimli ve yararlı seçim elbette ki 
ABD ve AB ülkeleri, Japonya ve Çin gibi jeoekonomik güçlerle 
işbirliği yapmaktı. Başarılı bir dış ekonomik politika izlemekle bu 
ülkelerin ekonomik, mali ve teknolojik olanaklarından yararlanı-
labilir ve bu sayede ulusal ekonomiyi kalkındırma, jeoekonomik 
bağımsızlık kazanma ve ekonomik güvenliği sağlama hedefleri-
ne ulaşılabilirdi. Büyük bir kriz ve çöküş içinde bulunan Azer-
baycan ekonomisi söz konusu dönemde yalnızca yabancı eko-
nomik yapılanmaların mali ve teknik olanaklarını kullanmak su-
retiyle düzlüğe çıkarılabilirdi.  
Bunun dışında içte ekonomik, sosyal ve diğer kurumların tek-
rar çalışır hale getirilmesi, her alanda gelişme aşamasına ge-
çilmesi, ekonomik çalışmaların verimliliğinin reformlar yoluyla 
arttırılması ve dünya standartları düzeyine ulaştırılması da ön-
celikle Batı’yla ve dünyanın diğer gelişmiş ülkeleriyle ortaklık 
ilişkileri tesisine bağlı bulunuyordu. Çünkü söz konusu dönemde 
zengin petrol ve doğalgaz rezervlerini dünya pazarına çıkara-
bilmek ve bu sayede ekonomik kalkınmayı sağlayabilmek için 
Azerbaycan üç temel politik ve maddi kaynağa büyük gereksi-
nim duyuyordu:  
 Milyarlarca dolar finansal kaynak; 
 
Ali Hasanov 
 
 146 
 Petrol ve doğalgazın deniz dibinden çıkarılması ve nakli 
için ileri teknolojiler; 
 Hazar havzasında ve bütünüyle Avrasya enerji sektö-
ründe Azerbaycan’la eşit şartlarda ve karşılıklı çıkarlara da-
yalı ortaklık yapmaya hazır yabancı ülkeler, bloklar ve büyük 
çokuluslu şirketler.  
Bu kaynak ve olanaklar söz konusu dönemde ne Azerbay-
can’ın da bir üyesi olduğu Bağımsız Devletler Topluluğu ülkele-
rinde, ne eskiden beri sahip oldukları üstün jeopolitik konumları 
sayesinde Azerbaycan’ı geleneksel etki alanlarında tutmaya ça-
lışan ve yeni enerji politikasında Azerbaycan’a rakip olan Rusya 
ve İran’da, ne de Azerbaycan’la ilişkilerinde müttefik ve ortak 
konumunda bulunan, fakat ekonomik istekleri mevcut olanakla-
rından katbekat fazla olan dost ülke Türkiye’de bulunmaktaydı. 
Bu nedenle Azerbaycan, ABD’yi ve AB ülkelerini, Japonya gibi 
ileri gelişmişlik düzeyine sahip ülkeleri kendine ortak seçerken 
çok doğru bir karar vermiştir. Bu ülkeler daha sonraki yıllarda 
etkileri altındaki diğer ülkeleri, uluslararası finans ve teknoloji 
kurumlarını, yani Dünya Bankası’nı, Uluslararası Para Fonu’nu, 
Dünya Ticaret Örgütü’nü, Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası’nı 
Azerbaycan’ın çokuluslu projelerine yönlendirmişlerdir. Uzman-
lar bu adımları bağımsızlık yıllarında Azerbaycan’ın uyguladığı 
en başarılı dış ekonomik faaliyet olarak değerlendirmektedirler.  
Günümüzde de Azerbaycan’ın ekonomik bağımsızlık ve gü-
venliğinin başlıca garantilerinden biri olarak kabul edilen Batı’yla 
ilişkileri bu ülkenin öncelikli jeoekonomik görevi olarak gündem-
deki yerini muhafaza etmektedir. Batı’nın gelişmiş ülkeleriyle 
ilişkilerini başarıyla sürdürebilmek için Azerbaycan’ın sürekli 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 147 
olarak Avrasya’daki jeopolitik, jeoekonomik, askerî-jeostratejik 
önemini, politik ve ekonomik potansiyelini, sahip olduğu zengin 
enerji kaynaklarının dünya ülkelerine sağlayabileceği faydayı 
doğru bir şekilde tanıtması ve sunması gerekmektedir. Çünkü 
Azerbaycan’ın ekonomideki yapısal reformları başarıyla sonlan-
dırması, uluslararası liberal üretim, ticaret ve iş mekânıyla bü-
tünleşmesi, her açıdan dinamik bir kalkınma yoluna girmesi, 
Güney Kafkasya’nın lider ülkesi statüsünü koruyabilmesi, gerek-
li uluslararası desteği alabilmesi yalnızca gelişmiş dünya ülkele-
rinin sürekli yardımı sayesinde mümkün olabilir.  
Küreselleşmenin hız kazandığı günümüzde Azerbaycan gibi 
ülkeler gelecekteki ekonomik kalkınma ve güvenliklerini başarılı 
bir şekilde sağlayabilmek ve uluslararası şirketlerin kendi top-
raklarındaki faaliyetlerini ulusal çıkarların korunmasına yönlen-
direbilmek için iyi bir ekonomi stratejisine sahip olmak zorunda-
dırlar. Küreselleşmenin modern gereksinimleri çerçevesinde bir 
ülkenin sahip olduğu coğrafi mekânın ekonomik gelişmişlik dü-
zeyini, üretim işlevinin dinamiklerini ve yapısal özelliklerini göz 
önünde bulundurmak suretiyle çevik bir ekonomik etkinlik sergi-
lemesi, ekonomik kalkınma ve güvenliğin öncelikli belirtilerinden 
biri olarak ortaya çıkmaktadır. Diğer ülkelerde olduğu gibi Azer-
baycan’da da coğrafyanın jeoekonomik değerini belirleyen şey 
diğer faktörlerle beraber, kullanılan ve kullanılmayan doğal kay-
naklar, ekonomi ve iş rezervleri, ulusal ekonominin gelişme po-
tansiyeli, iş gücünün nitelik, nicelik ve değeri, üretim kurumları-
nın durumu, altyapının, yapıların, ziraata elverişli toprakların du-
rumu ve bunlardan faydalanmanın düzeyi, iklimin elverişliliği gibi 
etkenlerdir.  
 
Ali Hasanov 
 
 148 
Ülkelerin ekonomik yapılanmasının, iş ve iş gücü rezervlerinin, 
çevresel, sosyal ve kültürel gelişme yönelimlerinin, nüfusun sü-
rekli iştigal alanlarının, toplumun ulusal ve kozmopolit yönelimle-
rinin teorik ve pratik açılardan tetkik edilmesi, bu tetkiklerin sonuç-
larının göz önünde bulundurulması, göç ve nüfus politikasının 
doğru yönetilmesi vb. de söz konusu etkenler sırasında zikredile-
bilir. Diğer yandan, Azerbaycan’ın sahip olduğu coğrafi mekânın 
ekonomik yapı ve mekanizmalarının uluslararası ekonomiyle iliş-
kisi ve bütünleşme olanakları, kapalı ya da liberal ekonomi özelli-
ği arz etmesi, resmî kurumların ve özel girişimin devletin ekono-
mik politikasının yönetilmesindeki rolü, sermaye yatırımında yerli 
ve çokuluslu şirketlerin payları gibi konular da ekonomik kalkınma 
ve güvenlik açısından ciddi önem taşımaktadır.  
Azerbaycan’ın elverişli iklime, verimli topraklara ve zengin 
doğal kaynaklara sahip bulunması, iş gücünün fazlalığı hükü-
meti bu alanda özel devlet programı yapmak, üretimin yapısının 
ve özelliklerinin araştırılmasını, yerli üretim taktiğinin incelen-
mesini, ürünlerin satışını örgütlemek zorunda bırakmaktadır. 
Tüm bu çalışmalar Ekonomik Kalkınma Stratejisi’nin (EKS) be-
lirlenmesini ve uygulanmasını kaçınılmaz kılmıştır.  
Azerbaycan bir petrol ülkesidir ve bu özelliği Azerbaycan’ın 
ekonomik gelişmesinin temelini teşkil etmektedir. Azerbaycan’ın 
GSYİH’sinin, millî gelirinin ve bütçesinin şekillenmesi, ekonomik 
kalkınma ve güvenliğinin temelini de ağırlıklı olarak petrol ve do-
ğalgaz teşkil ediyor. Uzmanlara göre bu durum Azerbaycan’ın 
gerçekliği ve doğal bir haldir. Fakat diğer yandan ekonomik ve 
sosyal gereksinimlerin petrole bağımlılığının gitgide azaltılması 
ve en aza indirilmesi, emek rezervlerinin doğru kullanılması, eko-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 149 
nomik kalkınmasının bağımsız bir şekilde sağlanması da bu ül-
kenin ekonomik stratejisinin öncelikli görevleri arasındadır.  
Bilindiği üzere, 1994 yılından itibaren Azerbaycan’ın içte ve 
dışta uygulamaya koyduğu yeni petrol stratejisinin ve dış ekono-
mi politikasının öncelikli görevi Hazar Denizi’nin ulusal sektörün-
deki petrol ve doğalgaz rezervlerinin Batı’nın ileri teknolojilerinden 
ve yatırım olanaklarından verimli bir şekilde yararlanmak suretiyle 
çıkarılmasından, güvenli yollardan dünya pazarlarına ulaştırılma-
sından, buradan gelen parayla gelecek kalkınma önlemlerinin 
alınmasından, nüfusun ekonomik ve sosyal gereksinimlerinin 
karşılanmasından ibaret olmuştur. Bu durumda Hazar Denizi’ni 
ulusal sektörlere ayırmak, petrol ve doğalgaz ihraç borularını 
çekmek ve bunların güvenliğini sağlamak, ekonomiye sürekli ya-
bancı sermaye çekmek ve bu sermayeyi verimli bir şekilde kul-
lanmak, dünya petrol ve doğalgaz pazarında iyi bir yere sahip 
olmaya çalışmak ve alanda yabancı ülkelerin olanaklarından 
azami şekilde yararlanmak gibi görevler de öncelik arz etmiştir.  
Daha önce de belirttiğimiz üzere, Azerbaycan gibi ülkelerin, 
ekonomik kalkınmalarını ve sosyal-kültürel sorunlarının çözü-
münü bütünüyle petrol etkenine bağlı hale getirmesi uzmanlar 
tarafından olumsuz bir gelişme olarak değerlendirilmekte, bu ül-
kelerin geleceğinin fazla parlak olamayacağı tahmin edilmekte-
dir. Bu nedenledir ki Azerbaycan’ın ekonomik kalkınmasının ve 
güvenliğinin petrol gelirlerine bağlılığının azaltılması, ekonomi-
nin çeşitlendirilmesi, petrol dışı sektörlerin gelişmesinin temin 
edilmesi gibi çalışmalar günümüzde büyük önem arz etmekte-
dir, hem bugünkü kuşak, hem de gelecek kuşaklar için müreffeh 
bir yaşam temin edilmesinde küçümsenemez yere sahiptir. Bu 
 
Ali Hasanov 
 
 150 
anlamda Cumhurbaşkanı İlham Aliyev, ülkesinin ekonomik kal-
kınmasının ve ulusal güvenliğinin günümüzdeki ve geleceğe 
yönelik öncelikli hedeflerinden birini şu sözlerle ifade etmiştir: 
“Petrol gelirlerini kullanmakla petrol dışı sektörlerin gelişmesinin 
sağlanması, tüm bölgelerin altyapısının yeni baştan kurulması, 
sosyoekonomik rezervlerin ve iş rezervlerinin büyük ölçüde ha-
rekete geçirilmesi ve bunların verimli bir şekilde kullanılması 
Azerbaycan’ın ekonomik kalkınma stratejisinin temelini teşkil 
etmek zorundadır.”78 
Bağımsızlığının ilk yıllarından itibaren Azerbaycan’ın karşı 
karşıya kaldığı önemli sorunlardan bazıları mali bağımsızlığını 
temin ve muhafaza etmek, millî para biriminin yabancı paralara 
bağlılığını ortadan kaldırmak ve uygulanmaya çalışılan ekonomi 
politikasının finansmanı sorununu çözmek olmuştur. Bağımsız-
lığın ilk yıllarında Azerbaycan’ın millî para birimi hemen hemen 
tamamen yabancı paralara bağımlı durumdaydı. Böyle bir bağlı-
lık Azerbaycan’da sürekli bir ekonomik, politik, finansal kriz or-
tamı oluşturuyor, millî paranın istikrarını bozuyordu. Öte yandan 
amatörce yürütülen makro ve mikroekonomik faaliyet, kredi, ya-
tırım ve para politikaları nedeniyle Azerbaycan yabancı parala-
rın, özellikle Rus rublesi ve ABD dolarının tamamen etkisi altın-
daydı. Azerbaycan’ın iradesi dışında bir enflasyon süreci yaşa-
nıyor, öngörülen bütçe, hazine rakamları ve diğer tahminler sü-
rekli olarak bozuluyor ve yanlış çıkıyordu.  
1996-2005 yılları arasında uygulanan bilinçli finansal politika 
ve para politikası, alınan ciddi önlemler Azerbaycan’da kriz or-
                                               
78 Bkz. Azerbaycan gaz., 19 Ocak 2010. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 151 
tamına son verdi, enflasyonu sabitledi, bütçe, hazine, yabancı 
sermaye, kredi sorunlarını çözüme kavuşturdu. 2005 yılında 
Azerbaycan para birimi manatın denominasyonuna ilişkin karar 
alındı, hazineye 2 milyar ABD dolarından fazla para toplandı, 
petrol gelirlerinin ortak bir fonda toplanmasına karar verildi ve 
bunların nasıl kullanılacağına ilişkin strateji belirlendi. Bu adım-
lar Azerbaycan’ın mali güvenliğinin sağlanması yolunda büyük 
bir dönemecin başlangıcı olmuştur.  
Günümüzde Azerbaycan’ın ekonomi ve finans politikasının 
temel önceliklerinden biri mali güvenliğin sürekliliğinin sağlan-
masından ibarettir. Mali güvenliğin sağlanması yabancı parala-
rın etkisinin gitgide daha da azaltılmasına, içte istikrarlı mali du-
rumun korunmasına, yabancı sermaye ve yatırım için elverişli 
ülke imajının pekiştirilmesine bağlıdır. Mali güvenliğin temin 
edilmesi diğer yandan petrol gelirlerinin ve yabancı finans ola-
naklarının kullanılmasıyla petrol dışı sektörlerin geliştirilmesini 
sağlamayı, yani işyerleri açılmasını temin etmeyi, enflasyonu 
kontrol altında tutmayı, uluslararası finans kurumlarıyla verimli 
işbirliğini sürdürmeği, dış borç düzeyinin kontrolünü, yabancı 
sermayeye ve petrol gelirlerine bağlılığın zamanla ortadan kal-
dırılmasını gerektirmektedir.  
 
Sosyopolitik ve Sosyoetnik Güvenlik Politikası, 
İnsan Kaynaklarının Kullanımı ve Yönetimi 
 
Günümüzde çeşitli ülkelerde cereyan eden terör olayları, 
devlet yönetimine ve toplum yaşamına, ülkelerin iç huzuruna ve 
yurttaş dayanışmasına yönelik siyasi tehditler, jeopolitik tehlike-
 
Ali Hasanov 
 
 152 
ler Azerbaycan Cumhuriyeti’ni de toplumsal ve siyasal güvenli-
ğini temin etmek gibi önemli bir ulusal görevle karşı karşıya bı-
rakmıştır. Sosyopolitik ve sosyoetnik güvenlik politikası, insan 
kaynaklarının kullanımı ve yönetimi politikası toplumsal yaşamın 
sosyal, manevi, ulusal ve etnik alanlarını da kapsayan ve önce-
likle dış dünyadan kaynaklanan tehdit ve sabotajları, içte top-
lumsal ve siyasal istikrarın bozulmasına yönelik girişimleri, ana-
yasal düzeni değiştirme çabalarını, toplumu kargaşa ve çatışma 
ortamına sürükleme gayretlerini önlemeye yönelik kompleks bir 
ulusal önlemler sistemidir. Ulusal güvenlik sisteminin bir parçası 
olarak sosyopolitik ve sosyoetnik güvenlik politikası lokal ve ev-
rensel sosyopolitik süreçlerin, toplumsal yaşamı etkileyen deği-
şimlerin, bunların ulusal güvenlik çıkarları üzerindeki etkisinin ve 
diğer konuların dinamik bir şekilde araştırılmasını, bu araştırma-
ların sonuçlarının her daim göz önünde bulundurulmasını ge-
rektirmektedir. Bu politika toplumun siyasal sisteminin, insan 
kaynaklarının ve mevcut sosyoekonomik ilişkilerin özellikleriyle 
de sıkı bir şekilde bağlantılıdır. Bu nedenledir ki bağımsızlık yo-
lunu seçen ülkeler, özellikle Azerbaycan gibi karmaşık bir jeopo-
litik çevreye ve renkli etnik içeriğe sahip ülkeler sosyopolitik ve 
sosyoetnik güvenlik politikalarını oluştururken sosyal ilişkileri, 
geçiş süreçlerini, sosyoekonomik sistemin özellik ve çelişkilerini, 
bütünüyle ulusal güvenlik sistemini tehdit eden diğer riskleri 
mutlaka göz önünde bulundurmak zorundadırlar.  
Diğer alanlarda olduğu gibi sosyopolitik ve sosyoetnik güven-
lik politikasının şekillendirilmesi ve resmî politika düzeyine geti-
rilmesi çalışmaları 1990’ların başlarında biraz acemice yapılmış 
ve siyasi iktidar boşluğu, iç çekişmeler, sosyoekonomik krizler, 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 153 
beceriksizce uygulanan etnik politika, devlet yapılanması çalış-
malarındaki sistemsizlik, belirgin bir politik, ekonomik ve manevi 
kalkınma stratejisinin yokluğu gibi etkenler bu politikanın başa-
rısız olmasına yol açmıştır. Bu başarısızlığın bir sonucu olarak 
da söz konusu dönemde halkın refah düzeyi gitgide gerilemiş, 
siyasi yönetimde ciddi bir kriz ortamı oluşmuş, eğitim, sağlık, 
kültür ve diğer alanlar gelişme dinamiklerini hızla kaybetmiştir. 
İçinde bulunulan durum Azerbaycan’ın sosyopolitik ve 
sosyoetnik güvenliği açısından büyük bir tehdit oluşturmuştur.  
Bir devletin siyasal iktidarının, bir ülkenin sosyal ve toplumsal 
yapılarının, ulusal ve etnik topluluklarının ve diğer iç müessese-
lerinin faaliyetlerinin verimlilik ve dayanıklılık düzeyi toplumsal 
ve siyasal tehditlerin önlenilmesi çabaları sırasında açık bir şe-
kilde ortaya çıkar. Siyasal güvenliğin sağlanması büyük ölçüde 
sosyopolitik istikrara ve iktidarın bu yöndeki politikalarının basi-
retine bağlıdır. Tüm bu hususları göz önünde bulunduran Ulusal 
Önder Haydar Aliyev 1993 yılında iç savaş tehlikesiyle karşı 
karşıya kalan Azerbaycan toplumunda sosyopolitik istikrarın, 
hukukun üstünlüğünün, yurttaş dayanışmasının sağlanması ve 
muhafazası çalışmalarını devletin öncelikli görevi haline getir-
miş, ulusal güvenlik çıkarlarının temeli olarak kabul etmiştir. Söz 
konusu dönemde Haydar Aliyev Azerbaycan’ın toplumsal ve si-
yasal güvenliğine yönelik tehditlerin ortadan kaldırılmasının baş-
lıca ve öncelikli şartı olarak toplumsal ve siyasal istikrarın sağ-
lanması gerektiğinin altını çiziyor ve şöyle diyordu: “Azerbay-
can’da toplumsal ve siyasal istikrarın bozulmasına hiçbir surette 
izin vermeyeceğiz, anarşi ve kaos ortamı oluşturmaya yönelik 
girişimlere karşı şiddetle mücadele edeceğiz, hukukun üstünlü-
 
Ali Hasanov 
 
 154 
ğünü sağlamak ve ulusal devlet yapılanmasını pekiştirmek için 
eldeki tüm olanaklardan faydalanacağız.”79 
Ulusal güvenlik sisteminde sosyopolitik ve sosyoetnik güven-
liğin mahiyeti, amacı ve görevlerine ilişkin genel istikametler 
Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Güvenlik Konsepti’nde ifade 
edilmiştir. Ulusal Güvenlik Konsepti’nde hukukun üstünlüğünün 
sağlanması, toplumsal asayişin muhafazası, insan hak ve öz-
gürlüklerinin savunulması devletin iç yönetiminin temel fonksi-
yonları olarak tanımlanmış, bu fonksiyonların yerine getirilmesi-
nin engellenmesi girişimleri, ayrılıkçılık, etnik, siyasal ve dinî 
aşırılık yönelimleri ulusal güvenliğe tehditler olarak değerlendi-
rilmiş ve bu yönüyle toplumsal, siyasal güvenliği tehdit eden 
tehlikeler olarak kabul edilmiştir. Toplumsal ve siyasal güvenlik 
kavramı bireylerin, toplumun ve devletin çıkarlarını temin eden 
siyasal sistemin, siyasal ilişki ve kurumların dış ve iç tehditlere 
karşı savunulma durumu olarak izah edilmiştir.80  
Ulusal Güvenlik Konsepti’nde Azerbaycan Cumhuriyeti’nin 
toplumsal ve siyasal güvenliğine yönelik tehditler sırasına şunlar 
da dâhil edilmiştir:  
 Anayasal düzenin yıkılmasına, toplumsal ve siyasal is-
tikrarın bozulmasına yönelik girişimler;  
 Toplum içinde kargaşa ve çatışma çıkarılması; 
                                               
79 Bkz. Aliyev, Haydar. Bağımsızlığımız Ebedîdir. Nutuklar, Konuşmalar, Be-
yanatlar, Mektuplar, Söyleşiler. C. 1. Haziran 1993 – Mayıs 1994. Bakü, 
1997, s. 83.  
80 Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Güvenlik Konsepti. http://e-qanun.az  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 155 
 Yurttaşların siyasal hak ve özgürlerinin kısıtlanması, 
Anayasa’nın şartlarıyla gerçek siyasal ortam arasında uyum-
suzluk; 
 Siyasal güçler arasında çatışma; 
 Hukukun üstünlüğü ilkesinin ihlali; 
 Sivil toplumun devlet yönetimi üzerindeki kontrolünün 
zayıflaması; 
 Etnik ayrılıkçılık ve milliyetçilik, etnik çatışma vb.81  
Azerbaycan’ın arazisi, devlet kurumları, toplumsal ve siyasal 
kurumlar, yönetim kurumları, yurttaşların ve sosyal grupların 
hak ve özgürlükleri siyasal güvenliğin nesnelerini, siyasal gü-
venliği sağlayan kurumlar, toplum ve yurttaşlar ise siyasal gü-
venliğin öznelerini teşkil eder. Toplumsal ve siyasal güvenliğin 
sağlanması sistemi; toplumsal ve siyasal güvenliğin sağlanması 
sırasında kullanılan tüm araç, yöntem ve tarzlarla beraber top-
lumsal ve siyasal güvenlik politikasını da kendi bünyesinde top-
lar. Sosyopolitik ve sosyoetnik güvenliğin sağlanması ve insan 
kaynaklarının yönetilmesi politikası genellikle iç sivil kurumlar, 
siyasi araçlar, ulusal rezervler aracılığıyla uygulanır. Bu hususta 
ulusal siyasetin şekillendirilmesi ve uygulanması süreci; siyasal 
sistemin içinde bulunduğu durum ve gelişme dinamiği, ülkenin 
jeopolitik konumunun çevreyle (dış aktörlerle) bağları, etnik ve 
sosyal ortamı vb. göz önünde bulundurulmak suretiyle yürütülür.  
Siyasal güvenliğin sağlanması alanında yapılan uygulamala-
rın verimliliğinin ve toplumsal yaşamın dayanıklılığının temel 
göstergelerinden biri toplumsal ve siyasal istikrarın sağlanması 
                                               
81 Aynı yer.  
 
Ali Hasanov 
 
 156 
ve yurttaş dayanışmasının temin edilmesindeki başarı düzeyidir. 
Toplumsal ve siyasal güvenlik ihtiyacı diğer yandan ülke içinde 
siyasi faaliyette bulunan kurumların çoğunun etkinliklerini yapıcı 
ve olumlu bir mecraya yönlendirmek suretiyle, bu kurumların 
kendi çıkarları doğrultusunda toplumu kriz ortamına sürükleye-
bilecek yıkıcı güce dönüşmesini önler. Sosyopolitik ve 
sosyoetnik güvenliğin sağlanması bir ülkede öncelikle istihbarat 
kurumlarının ne derecede verimli çalıştıklarının göstergesi ol-
manın ötesinde, iktidarın takip ettiği iç ve dış politikanın yurttaş-
lar tarafından ne kadar desteklendiğinin ve ülke içindeki etkin 
toplumsal ve siyasal müesseselerin iktidara yaklaşımlarının da 
bir göstergesi olarak kabul edilir. Geniş anlamda Sosyopolitik ve 
sosyoetnik güvenliğin sağlanması toplumun siyasal sisteminin 
istikrarının ve etkin kalkınmasının sağlanması sürecidir. Bu sü-
reç çeşitli tehlikeler, riskler, tehditler ve tepkiler ortamında dev-
letin ve toplumun dinamik gelişmesini temin etme yeteneğini de 
ortaya koyar. Bu noktada, siyasal sistemin karakterinin, toplum-
sal ve siyasal güvenliğin sağlanmasının yöntem ve amaçlarının 
şekillenmesini de doğrudan etkilediğini vurgulamak gerekir. Her 
ülkenin siyasal güvenliğinin sağlanmasında siyasi seçkinlerin 
durumunun ve dayanıklılığının, yönetici kurumların işlevsel et-
kinliğinin ve güvenliğin temel özneleri sırasında kabul edilen güç 
kurumlarının faaliyetinin başlıca role sahip olduğu bilinmektedir. 
Demokratik siyasal sistemin var olduğu ülkelerde sosyal ve si-
yasal güvenliğin sağlanması sürecinde ilgili devlet kurumlarıyla 
beraber diğer gruplar, sivil toplum örgütleri ve aslında toplumun 
tamamı etkin bir şekilde yer alır. Bu açıdan Azerbaycan Cumhu-
riyeti’nde de ulusal güvenliğin sağlanması sürecine ilgili devlet 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 157 
kurumları yanında toplumun tüm kesimleri katılmaktadır. Yurt-
taşlar olası tehlikeler konusunda resmî kurumlara uyarı ve ih-
barda bulunur, hem devletin güvenliğinin sağlanması, hem de 
bireylerin hak ve özgürlüklerinin korunması için tüm yasal yolları 
kullanır.82 Bu durum, toplumun kalkınmasının ve siyasal siste-
min sürekliliğinin devletle sivil toplum kurumlarının ortak çabala-
rına büyük ölçüde bağlı olduğunu da gözler önüne sermektedir.  
Sosyopolitik ve sosyoetnik güvenliğin sağlanmasını doğrudan 
etkileyen önemli faktörlerden biri de siyasi çıkarlardır. Azerbay-
can’ın jeopolitik konumunun özellikleri, doğal kaynakları, nüfu-
su, halkın etnik yapısı, sosyoekonomik gelişme düzeyi, maruz 
kaldığı iç ve dış tehditler, devlet yapısı, siyasi kültürü vb. siyasal 
çıkarların şekillenmesini önemli ölçüde etkilemektedir. Ulusal 
Güvenlik Konsepti’nde de ifade edilmiş olduğu üzere, Azerbay-
can toplumunun siyasi çıkarları anayasal düzenin, devlet idaresi 
kurumlarının sarsılmazlığı, ulusal birliğin, yurttaş dayanışması-
nın, toplumsal barışın, Azerbaycan’ın egemenliğinin ve toprak 
bütünlüğünün sağlanması, toplumsal ve siyasal istikrar, siyasal 
ve dinî aşırılıklar doğurması muhtemel şartların ortadan kaldı-
rılması gibi maddelerde ifade edilmiştir.  
Sosyal güvenliğin sağlanması da ulusal güvenlik politikasının 
temel görevlerinden biri olarak Azerbaycan’ın dayanıklı ve di-
namik kalkınmasının önemli etkenleri arasındadır. Sosyal gü-
venlik kavramı bireylerin, ailenin ve toplumun hayati çıkarlarının 
iç ve dış tehditlere karşı korunmasını kapsar. Sosyal güvenliğin 
                                               
82 Bkz. Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Güvenlik Yasası http://e-qanun.az  
 
Ali Hasanov 
 
 158 
nesnesi yurttaşların sosyal hak ve özgürlüklerinin (hayat, çalış-
ma, eğitim, dinlenme hakkı vb.) korunmasından ibarettir. 
Bir toplumda sosyal güvenlik durumunun halkın yaşam düze-
yine de dolaylı olarak bağlı bulunduğunun unutulmaması gere-
kir. Zira sosyal güvenliğin sağlanması yalnızca ilgili resmî ku-
rumlarının faaliyetiyle sınırlı değildir, ülke içindeki genel sosyoe-
konomik gelişim düzeyiyle de ilişkilidir. Toplumda sosyal güven-
liğin sağlanması devletin uyguladığı sosyal siyasetin verimlilik 
derecesine de bağlıdır. Sosyal siyaset ne kadar başarılıysa, 
sosyal güvenlik de aynı derecede başarıyla sağlanır. Sosyal 
güvenlikle sosyal siyaset arasındaki karşılıklı ilişkinin doğurduğu 
hedef ve görevler, bu ilişkinin irdelenmesi gibi konular Azerbay-
can Cumhuriyeti’nin Ulusal Güvenlik Konsepti’nde yer almıştır. 
Ulusal Güvenlik Konsepti’nde sosyal güvenlik politikasının ma-
hiyetinin ve yönlerinin belirlenmesinde Azerbaycan’ın ekonomik 
ve sosyal kalkınma öncelikleri baz alınmıştır.83  
Uzmanlara göre, Azerbaycan’da sosyal güvenlik politikasının 
uygulanması sırasında ülkenin sosyoekonomik gelişmişlik dü-
zeyinin göz önünde bulundurulması tesadüf eseri değildir. Zira 
son dönemde Azerbaycan’ın sosyoekonomik durumu ve geliş-
mişlik düzeyi doğrudan sosyal güvenlik politikasıyla ilişkilendi-
rilmiş ve bu alanda yeni hedefler belirlenmiştir. Azerbaycan hü-
kümetinin sosyal politikaları halkın sosyal haklarının ve sürekli 
ekonomik kalkınmanın temin edilmesini hedefleyen sosyal gü-
venlik ilkesine dayanmaktadır. Sosyal güvenliğin teminine ilişkin 
                                               
83 Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Güvenlik Konsepti. http://e-qanun.az  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 159 
olarak uygulanan devlet politikasının öncelikli görevleri şu şekil-
de tespit edilmiştir:  
 Güvenli ve sürekli sosyal kalkınmanın tüm yönlerini ilgi-
lendiren sorunların verimli bir şekilde çözüme kavuşturulma-
sı;  
 Halkın yaşam standardının yükseltilmesi;  
 Toplumda aşırı tabakalaşmanın önüne geçilmesi ve or-
ta sınıfın oluşmasının sağlanması;  
 Yalnızca bugünkü kuşak için değil, gelecek kuşaklar 
için de iyi yaşam şartlarının hazırlanması vb.  
Buradan da anlaşılacağı üzere, Azerbaycan’ın sosyal güven-
lik politikası ulusal güvenlik politikasının da temelini teşkil et-
mektedir. Aradan geçen süre zarfında Azerbaycan’da halkın 
yaşam standardının yükseltilmesine, yurttaşların sosyal hakları-
nın temin edilmesine yönelik bilinçli ve sürekli bir politika uygu-
lanmıştır. 20 Şubat 2003 tarihli Cumhurbaşkanlığı Kararname-
si’yle 2003-2005 Yıllarında Azerbaycan Cumhuriyeti’nde Yok-
sulluğun Azaltılması ve Ekonomik Kalkınmanın Temini Hakkın-
da Devlet Programı ve 15 Eylül 2008 tarihli Cumhurbaşkanlığı 
Kararnamesi’yle 2008-2015 Yıllarında Azerbaycan Cumhuriye-
ti’nde Yoksulluğun Azaltılması ve Sürekli Dayanıklı Kalkınma 
Hakkında Devlet Programı onaylanmıştır. Bu programların uy-
gulanması Azerbaycan’da yoksulluğun her sene daha da azal-
masına neden olmuştur. Örneğin 2003 yılında yüzde 44,7 olan 
yoksulluk oranı 2011 yılında yüzde 7,6’ya gerilemiştir.84  
                                               
84 Yeni Terakki Yılları: 2003-2011. Azerbaycan Cumhuriyeti Devlet İstatistik 
Kurumu Yayını, 2011, s. 246.  
 
Ali Hasanov 
 
 160 
Yoksulluk sorununun çözülmesi Azerbaycan’da halkın gelir 
düzeyinin artmasıyla beraber, sosyal hizmetlerin gelişmesini de 
teşvik etmiş, bebek, çocuk ve anne ölümlerine, gıda güvenliği-
ne, çocukların beslenmesine, bulaşıcı hastalıkların yaygınlaş-
masına, okullarda kayıt, devam ve başarı düzeylerine ilişkin ve-
rilerin sürekli bir şekilde kontrol edilmesi ve karşılaştırılması ça-
lışmaları özenle yapılmıştır.85  
Son yıllarda takip edilen başarılı ekonomi politikasıyla genel 
makroekonomik istikrarın korunması, ekonomik büyümenin sü-
rekliliğinin sağlanması, özel girişimin ve yeni iş yerleri açılması-
nın teşviki sayesinde halkın gelir ve refah düzeyinin önemli öl-
çüde iyileştirilmesi mümkün olmuştur. Açıktır ki yoksulluğun ana 
nedenlerinden biri işsizliktir. Bu nedenledir ki istihdamın, halkın 
refah düzeyine etkisi göz önünde bulundurularak yeni işyerleri-
nin açılması sağlanmış ve istihdam stratejisi uygulanmıştır. 
Sosyal ve ekonomik kalkınmanın temin edilmesine yönelik ön-
lemler sayesinde nüfusun ekonomik etkinliği ve bu arada istih-
dam düzeyi de yükselmiş, işsizlik azalmıştır.  
Yurttaşların sosyal güvencesinin iyileştirilmesi, gelir düzeyi 
düşük kesimin sosyal savunmasının daha fazla arttırılması 
amacıyla iş ve emek politikaları alanında da önemli adımlar 
atılmıştır. Ulusal Önder Haydar Aliyev’in 17 Temmuz 2001 tari-
hinde imzaladığı Azerbaycan Cumhuriyeti’nde Emeklilik Refor-
mu Konsepti Hakkında Kararname emeklilik düzenlemelerinde 
2001-2005 yıllarını kapsayan bir reform öngörmüştür. Bu Karar-
name doğrultusunda Yurttaşların Emeklilik Güvencesi Yasa-
                                               
85 2008-2015 Yıllarında Azerbaycan Cumhuriyeti’nde Yoksulluğun Azaltılma-
sı ve Dayanıklı Kalkınma Programı // http://e-qanun.az  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 161 
sı’na ve Sosyal Sigortalar Yasası’na 2001 yılından itibaren çe-
şitli değişiklik ve ilaveler yapılmıştır. Sigorta ve emeklilik sistem-
lerinin çağdaş standartlar düzeyine uyumlu hale getirilmesi için 
gereken adımlar da aynı dönemde atılmış, yurttaşların emeklilik 
güvencesinde sigorta sistemi ilkelerinin uygulanmasına yönelik 
önlemler gerçekleştirilmiştir.86  
Azerbaycan’da yaş haddi dolayısıyla emekliliğe ayrılanların 
emekli maaşının anaparası ile sosyal yardımlar her yıl arttırılmış 
ve emeklilik maaşının sigorta bölümü enflasyona endekslenmiş-
tir. 2011 yılı sonunda Azerbaycan’da emekli sayısı 1.278.000 
kişiydi. Ortalama emekli maaşı ise 145,2 Azerbaycan Manatı 
olarak belirlenmiştir ki bu rakam 2006 yılındaki ortalama emekli 
maaşının 3,5 katıdır. Aynı dönemde yaş haddi dolayısıyla 
emekli olanların ortalama emekli maaşı 3,9 katına, malulen 
emekli olanlarınki 2,8 katına, aile reisini kaybedenlere ödenen 
ortalama emekli maaşı 3,1 katına çıkarılmıştır. 2011 yılı sonun-
da sosyal yardım almaya hak kazanan yurttaş sayısı 306.800 
kişi, kişi başı ortalama sosyal yardım 40 Azerbaycan Manatı 
olmuştur. Sosyal yardım alanların sayısında 2006 yılına oranla 
yüzde 18’lik artış gerçekleşmiş, kişi başı ortalama sosyal yardım 
2,3 katına çıkmıştır. 2011 yılında 125.500 kişi bir defaya mah-
sus olarak sosyal yardım almaya hak kazanmıştır ve bu rakam 
2006 yılına oranla yüzde 24 fazladır.87  
                                               
86 Bağımsız Azerbaycan: 20 Yıl. Azerbaycan Cumhuriyeti Devlet İstatistik 
Kurumu Yayını, 2011, s. 31.  
87 Yeni Terakki Yılları: 2003-2011. Azerbaycan Cumhuriyeti Devlet İstatistik 
Kurumu Yayını, 2011, s. 24.  
 
Ali Hasanov 
 
 162 
Azerbaycan Cumhurbaşkanı tarafından 21 Ekim 2005 tari-
hinde imzalanan Aile Yardımları Hakkında Yasa düşük gelirli ai-
lelerin maddi durumunun iyileştirilmesi yönünde atılan önemli 
adımlardan biridir. Bu Yasa gereği 1 Haziran 2006 tarihinden 
itibaren devlet, gelir düzeyi düşük ailelere sosyal yardımda bu-
lunmaktadır. 2011 yılında 122.000 aileden 547.800 kişi aylık or-
talama 22,95 Azerbaycan Manatı sosyal yardım almıştır. 2006 
yılına oranla aile yardımı alan kişilerin sayısı 2,5 katına, kişi ba-
şına aylık ortalama yardımın miktarı 2,7 katına çıkmıştır.88  
 Azerbaycan’ın sosyopolitik ve sosyoetnik güvenliğinin sağ-
lanması entelektüel potansiyelin ve iş gücünün, insan sermaye-
sinin verimli kullanımını, doğru istihdamını ve yönetimini de ge-
rektirmektedir. Bu nedenle devlet; nüfusun iskânına, entelektüel 
potansiyelin ve iş gücünün doğru kullanılmasına ve yönetilme-
sine ilişkin özel programa sahip olmak zorundadır.  
Küreselleşme ortamında ülkelerin ekonomik ve sosyal kal-
kınmasının temel etkenlerinden biri ulusal insan rezervlerinin 
doğru ve verimli kullanılması politikasıdır. Günümüzün çokulus-
lu ve küreselleşen dünyasında geniş coğrafyaya ve zengin do-
ğal kaynaklara sahip olmak yalnız başına bir ülkenin ekonomik, 
siyasal ve sosyal güvenliğinin sağlanması için yeterli değil. Bu 
özellikler bir ülkenin coğrafi mekân karakteristiğinin, ekonomik 
gücünün göstergesi olarak da kabul edilemez. Bir ülkenin jeopo-
litik, jeoekonomik ve jeostratejik önemi, daha önce de vurgulan-
dığı üzere, insan rezervleri, bireylerin ve toplumun tamamının 
maddi ve manevi değerleri, iş gücü potansiyelinin doğru kulla-
                                               
88 Aynı yer, s. 24.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 163 
nılması, yurttaşların ekonomik ve sosyal durumu, refah düzeyi, 
yerleşim birimlerinin altyapılarının modern gereksinimleri karşılar 
durumda olup olmaması gibi etkenlerle değerlendirilmektedir.  
Toplumu kontrol altında tutma ve etkileyebilme düzeyi, ulu-
sal, dinî ve sosyal açılardan istikrarlı bir toplum oluşturma bece-
risi de bir devletin toplumsal, siyasal, sosyal ve etnik güvenliği-
nin başlıca ölçütlerindendir. Bu anlamda Azerbaycan’ın coğrafi 
mekân karakteristiği, nüfusun iskân durumu, sanayi ve ziraat 
altyapısı, iş gücünün konuşlandırılması, ekonomik kalkınması gibi 
meseleler ulusal güvenlik ve kalkınmayla doğrudan ilişkilidir.  
Bağımsızlığını tekrar kazanmasının ardından Azerbaycan’da 
coğrafi mekân karakteristiğinin ileri düzeyde araştırılması, bu 
karakteristiğin yönetilmesi ve geliştirilmesi hususunda ortak bir 
devlet politikasının belirlenmesi gibi görevler de ulusal kalkınma 
ve güvenliğin öncelikli gereksinimleri olarak ortaya çıkmıştır. 
Özellikle ülkenin dış dünyaya açılan kapıları olan sınır bölgele-
rinin, sınır boylarındaki ilçelerin, başkentin ve jeopolitik önemi 
haiz diğer coğrafi mekânların ekonomik ve siyasal altyapısının, 
bilişim altyapısının yönetilmesinin ve geliştirilmesinin kontrolü 
gibi konular da sosyopolitik ve sosyoetnik kalkınma ve güvenlik-
le doğrudan ilişkilidir. Azerbaycan’da merkezî yönetimle yerel 
yönetim kurumları ve topluluklar arasında günümüzde ciddi bir 
sorun gözlemlenmemektedir. Fakat 1990’ların olayları ve acı 
deneyimleri, özellikle Güney, Kuzey ve Batı bölgelerinde dış 
kaynaklı bazı ayrılıkçılık hareketleri göz önünde bulundurulacak 
olursa, söz konusu etkenin her zaman ciddi kontrol altında tu-
tulması gerekmektedir. Sosyopolitik ve sosyoetnik güvenliğin 
sağlanması açısından her bölge ve ilçenin merkezle, merkezî 
 
Ali Hasanov 
 
 164 
yönetimle, ekonomik, sosyal, kültürel ve toplumsal yönetim sis-
temiyle sıkı bir şekilde ilişkilendirilmesi, nüfusun etnik ve sosyal 
yapısının daima kontrol altında tutulması, bölgelerle merkezî 
kentler arasında sosyal ve ekonomik gelişmişlik farkının ortadan 
kaldırılması gerekmektedir.  
Azerbaycan’ın sosyopolitik ve sosyoetnik güvenlik politikası-
nın analizi; içteki toplumsal ve siyasal istikrarın, yurttaş daya-
nışmasının, siyasal sistemin dinamikliğinin ve demokratikliğinin, 
sosyal kalkınma alanında uygulanan bilinçli politikaların insanla-
rın huzur ortamında yaşamasına ve halkın refah düzeyinin her 
gün daha fazla iyileşmesine hizmet ettiğini ortaya koymaktadır. 
Sosyopolitik ve sosyoetnik kalkınmaya ilişkin devlet politikası, 
maddi rezervlerin ve insan kaynaklarının kullanımı ve yönetimi 
bilinçli ve başarılı bir şekilde uygulanmış, söz konusu alanda 
güvenliği pekiştirmekle beraber, bütünüyle ülkenin ulusal çıkar-
larına hizmet eder nitelikte bulunmuştur.  
 
Enerji Güvenliği Politikası 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti zengin enerji kaynaklarına, gelişmiş 
bir yakıt ve enerji endüstrisi altyapısına sahiptir ve kendine ge-
reken elektrik enerjisini bütünüyle üretebilmektedir. Uluslararası 
enerji sisteminde gitgide daha belirgin ve önemli bir yere sahip 
bulunması, enerji piyasalarında adını duyurması ve Avrupa’nın 
enerji güvenliği politikasına etkin bir şekilde katılması Azerbay-
can’ın bölgesel ve uluslararası jeopolitik ve jeoekonomik konu-
munu pekiştirmesi açısından da özel bir ehemmiyeti haizdir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 165 
Sahip olduğu enerji rezervleri Azerbaycan’da ulusal ekonomi-
nin diğer alanlarının da dinamik bir şekilde gelişmesi için temel 
oluşturmakta, GSYİH’nin, başlıca mali ve ekonomik göstergelerin 
şekillenmesinde belirleyici etkene dönüşmektedir. Bu nedenledir 
ki mevcut doğal kaynakların, yakıt ve enerji potansiyelinin verimli 
kullanılması Azerbaycan’ın dayanıklı ekonomik kalkınmasının ve 
ekonomik güvenliğinin de temel garantilerinden biridir.  
Jeopolitik literatüründe enerji güvenliği; ulusal güvenliğin 
önemli bileşenlerinden biri olarak kabul edilir. “Enerji güvenliği” 
kavramı bir ülkenin, yurttaşların, toplumun, ekonominin yakıt ve 
enerji gereksiniminin giderilmesi araçlarının dış ve iç tehditlere 
karşı savunulmasını kapsar. Burada dış tehditler jeopolitik ve 
dış kaynaklı makroekonomik sorunlar, iç tehditler ise ulusal 
enerji sektörüyle doğrudan ilgili sorunlardır.  
 Enerji güvenliğinin sağlanmasında temel ilkeler şunlardan 
ibarettir:  
 Stratejik ve önemli hedeflerin enerjiyle güvenli bir şekil-
de temini; 
 Kullanılan yakıt rezervlerinin telafi edilmesi; 
 Yakıt ve enerji türlerinin çeşitlendirilmesi; 
 Çevresel etkenlerin göz önünde bulundurulması; 
 Enerji rezervlerinin verimsiz kullanımının önlenmesi; 
 İç ve dış pazarlarda enerji rezervlerinin iyi gelir getirme-
si ve randımanlı bir ihracat için serbest ekonomik ortamın 
sağlanması vb.89  
                                               
89 Bkz. Azerbaycan Cumhuriyeti Enerji Endüstrisi Yasası // www.mie.gov.az/cgi- 
bin/min/main.cgi.id  
 
Ali Hasanov 
 
 166 
Azerbaycan’ın enerji güvenliği politikasının temelleri ve enerji 
güvenliğinin sağlanmasının ana ilkeleri Yüzyılın Anlaşması’nın 
imzalanmasıyla başlayan ve 1994 yılından itibaren uygulanmak-
ta olan yeni petrol stratejisine yansımış bulunuyor. Bunun dışın-
da Azerbaycan’ın uluslararası ve iç enerji politikası, bu alanda 
aldığı önlemler, gerçekleştirilen görevler ve enerji güvenliğini il-
gilendiren diğer meseleler 2003-2010 yılları arasında yapılan 
pek çok yasal düzenlemenin de konusunu teşkil etmiştir. Azer-
baycan Cumhuriyeti Enerji Endüstrisi Yasası, Alternatif ve Yeni-
lenen Enerji Kaynaklarının Kullanımı Hakkında Devlet Progra-
mı, 2005-2015 Yılları İçin Yakıt ve Enerji Kompleksinin Gelişti-
rilmesi Hakkında Devlet Programı böyle düzenlemelerden bir-
kaçıdır.90  
Günümüzde Azerbaycan, dış tesirlerden bağımsız bir ulusal 
enerji sektörünün oluşturulması ve dayanıklı ekonomik kalkın-
manın sağlanması amacıyla dinamik bir enerji politikası takip 
etmektedir. Bu politikanın öncelikli görevleri şöyle sıralanabilir: 
 Doğal enerji kaynaklarının korunması ve verimli kulla-
nımı; 
 Ulusal enerji endüstrisi sektörünün geliştirilmesi; 
 Halkın ve ekonominin petrol, doğalgaz, elektrik enerjisi 
ve diğer elektrik kaynaklarına duyduğu gereksinimin bütünüy-
le ve sürekli olarak karşılanması; 
 Dış ülkelerin Hazar bölgesindeki uluslararası, bölgesel 
ve yerel enerji çıkarlarının ve güvenliklerinin Azerbaycan’ın 
ulusal çıkarlarıyla ilişkilendirilmesi; 
                                               
90 http://e-qanun.az  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 167 
 Enerji güvenliğinin doğurduğu diğer stratejik meselele-
rin çözümlenmesi.  
Enerji güvenliğinin sağlanmasına yönelik olarak son yıllarda 
Azerbaycan’da birtakım yapısal ve teknolojik çalışmalar gerçek-
leştirilmiştir ve bugün de gerçekleştirilmektedir. Yakıt ve enerji 
komplekslerinin teknolojik altyapısının modernleştirilmesi, yakıt 
ve enerji rezervlerinin işletilmesinin uluslararası standartlar dü-
zeyine ulaştırılması, petrol ve doğalgaz üretiminde çevre güven-
liğinin ve ekonomik verimliliğin arttırılması böyle çalışmalardan-
dır. Azerbaycan’ın enerji güvenliği alanında uyguladığı iç politi-
kanın temel hedefleri şu maddeler halinde ele alınabilir:  
 Yakıt ve enerji komplekslerinin günümüzün gereksinim-
leri doğrultusunda gelişmesinin sağlanması ve gelişme çizgi-
sinin belirlenmesi; 
 Yakıt ve enerji komplekslerine ait endüstriyel alanların 
verimliliğinin arttırılması için gerekli bilimsel, teknolojik ve ya-
pısal önlemlerin alınması; 
 Enerji rezervlerinin üretimine, işlenmesine, nakline, de-
polanmasına, kaydının tutulmasına ve tüketilmesine yönelik 
ileri teknolojik önlemlerin alınmasının sağlanması; 
 Yakıt ve enerji sektöründe sağlıklı bir rekabet ortamının 
oluşturulması; 
 Yakıt ve enerji komplekslerinin geliştirilmesine yatırılan 
sermayenin arttırılması; 
 Yakıt ve enerji komplekslerinde ekolojik güvenliğin te-
min edilmesi; 
 
Ali Hasanov 
 
 168 
 Yakıt ve enerji rezervlerinin tüketiminden kaynaklanan 
ödemelerin zamanında yapılmasının sağlanması vb.  
Enerji güvenliğini temin etmek amacıyla Azerbaycan hükü-
meti dış politika alanında da uluslararası ve bölgesel aktörlerle 
sistematik bir şekilde çalışmış ve birtakım önlemler almıştır. Söz 
konusu önlemler şunlardır:  
 Hazar Denizi’nin Azerbaycan’a ait bölümünde yabancı 
yatırımcıların olanaklarını kullanmak suretiyle enerji rezervle-
rinin üretimi ve satışı alanında verimli faaliyette bulunmak ve 
uluslararası enerji pazarında iyi bir yere sahip olabilmek için 
rekabet gücü yüksek ürün çıkarmak; 
 Petrol ve doğalgaz üretiminin ve ihracatının bölgesel öl-
çekte güvenliğini temin etmek ve buna ilişkin olarak uluslara-
rası camianın garantisini almak; 
 Yakıt ve enerji ihtiyacının karşılanması alanında Azer-
baycan’ın dışa bağımlılığına son vermek; 
 Enerji sektöründe dinamik bir bilimsel, teknik ve inovatif 
etkinlik sergilemek, ileri dünya teknolojilerinin sektörde kulla-
nılmasını sağlamak vb.  
Azerbaycan’ın son yıllarda sergilediği dinamik ekonomik kal-
kınma, enerji rezervlerine duyulan gereksinimi de önemli ölçüde 
arttırmıştır. Bu durum ekonomik açıdan verimli, dinamik gelişen, 
çevre standartlarına uygun, ileri teknolojilerle donatılmış, iyi ye-
tişmiş uzman kadrosuna sahip yakıt ve enerji endüstrisi komp-
leksinin oluşturulmasını ve modernleştirilmesini gerektirmekte-
dir.  
Ekonominin ve nüfusun tüm enerji çeşitlerine duyduğu ihtiya-
cın sürekli ve istikrarlı bir şekilde karşılanabilmesi bilimsel da-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 169 
yanaklara sahip bir enerji politikasına büyük ölçüde bağlıdır. 
Doğal yakıt ve enerji rezervlerinin ekonominin kalkınması ve nü-
fusun refah düzeyinin iyileştirilmesi amacı doğrultusunda verimli 
bir şekilde kullanılması, bu politikanın temel hedeflerinden biridir.  
Azerbaycan’ın enerji güvenliğinin sağlanması şu görevlerin 
ülke çapında istikrarlı bir şekilde yerine getirilmesini gerektir-
mektedir:  
 Azerbaycan ekonomisinin ve nüfusunun enerji rezervle-
rine gereksiniminin uygun fiyata ve istikrarlı bir şekilde karşı-
lanması; 
 Azerbaycan’ın enerji gereksiniminin karşılanmasında 
mevcut risklerin azaltılması ve muhtemel krizlerin önlenmesi; 
 Enerji rezervlerinin verimli kullanımı ve enerji kaybının 
önlenmesi; 
 Enerji kaynaklarının üretiminde, petrol ve doğalgaz 
ürünlerinin hâsılatı, işlenmesi ve nakli süreçlerinde kayıpların 
en aza indirilmesi; 
 Enerji sektörünün potansiyelinin kullanılmasında verim-
liliğin arttırılması; 
 Modern teknolojik araçların kullanılması sayesinde enerji 
endüstrisinin çevreye zararlı etkisinin en aza indirilmesi vb.  
Günümüzde petrol ve doğalgaz sanayisi Azerbaycan’ın mak-
roekonomik göstericilerini, özellikle ekonomik büyüme hızını, 
sanayi üretimi, ihracat ve yatırım hacmini, bütçe gelirlerini büyük 
ölçüde etkilemektedir. Petrol ve doğalgaz gelirlerinin sağladığı 
ekonomik kalkınma bölgesel altyapının yenilenmesini, petrol dı-
şı alanların geliştirilmesini ve yeni işyerleri oluşturulmasını teş-
vik etmektedir. Azerbaycan yıllık ürettiği 28 milyar metreküp do-
 
Ali Hasanov 
 
 170 
ğalgazın yarısından azını, 50 milyon tondan fazla petrolün ise 
yüzde 20’sini kendi ihtiyaçlarına harcamakta, geri kalanını yurt-
dışına ihraç etmektedir. Her iki yönde mevcut durum tamamen 
Azerbaycan’ın kontrolü altındadır ve dış jeoekonomik etkenlere 
bağımlılık hemen hemen bulunmamaktadır.  
Azerbaycan’da bugüne kadar 71 petrol ve doğalgaz yatağı-
nın kullanıma açıldığını vurgulamak gerekir. Bunlardan 43’ü ka-
rada, 28’i ise Hazar Denizi’nin Azerbaycan’a ait bölümünde bu-
lunmaktadır. Günümüzde karada 36, denizde 18 olmak üzere 
daha 54 yatağın kullanıma açılması çalışmaları sürmektedir. 9 
yatakta keşif yapılmaktadır. Yatakların işlenmesine başlandığı 
zamandan bugüne Azerbaycan’da 1,5 milyar ton (kondensatla 
beraber) petrol ve 480 milyar metreküpten fazla doğalgaz çıka-
rılmıştır. Bunlardan 0,5 milyar ton petrol (kondensatla beraber) 
ve 352 milyar metreküp doğalgaz denizdeki yataklardan çıka-
rılmıştır.  
Azerbaycan’ın yakıt ve enerji sisteminin daha fazla geliştiril-
mesi amacıyla gelecek yıllarda petrol ve doğalgaz hâsılatı ala-
nında şu çalışmaların yapılması planlanmaktadır:  
 Yeni yatakların aranması ve yeni keşif çalışmalarının 
yapılması; 
 Bulunan yatakların tam kapasiteyle kullanılması; 
 Mevcut yataklarda yeni kuyuların kazılması ve etkin ol-
mayan kuyuların tekrar etkin hale getirilmesi; 
 Kullanımdaki kuyulardan daha fazla petrol hâsılatı yapı-
labilmesi için yeni teknolojilerin ve tekniklerin uygulanması; 
 Petrol ve doğalgaz hâsılatı, işlenmesi ve nakli sistemi-
nin yeniden yapılandırılması ve modernleştirilmesi; 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 171 
 Bilimsel ve teknik gelişmelerin takibi ve uygulanması vb.  
Enerji güvenliğinin önemli unsurlarından biri elektrik enerjisi 
gereksiniminin kesintisiz bir şekilde karşılanmasıdır. Bu alanda 
son yıllarda belirlenen başlıca hedefler ulusal elektrik enerjisi 
sisteminin modern teknik ihtiyaçlar doğrultusunda yeni baştan 
kurulması ve Avrupa standartları düzeyine ulaştırılması, içte 
elektrik enerjisi gereksiniminin tamamen karşılanması ve komşu 
ülkelere elektrik enerjisi satışının arttırılması şeklinde belirlen-
miştir.  
Bağımsızlık yıllarında, özellikle 2001 yılından itibaren Azer-
baycan’da ulusal elektrik enerjisi sistemi ve enerji üreten pek 
çok kurum yeni baştan yapılandırılmış, iç hatlar ve Azerbaycan’ı 
dış ülkelerle birleştiren ana enerji hatları yenilenmiş, kentlerde 
ve ilçelerde onlarca büyük ve küçük elektrik santrali kurulmuş-
tur. Bu çalışmalar Azerbaycan’ın yıllık 18 milyar kilovat-saatlik 
elektrik enerjisi ihtiyacının tamamen karşılanmasına ve dış ülke-
lere yaklaşık 2 milyar kilovat-saat elektrik enerjisi ihracına ola-
nak sağlamıştır.91  
Günümüzde Azerbaycan’ın elektrik enerjisi sistemi 13 termik 
santralden ve 6 hidroelektrik santralinden oluşmaktadır. Üretilen 
toplam elektrik enerjisinin % 90’ı termik santraller, % 10’u hidro-
elektrik santralleri tarafından üretilmektedir. Azerbaycan Cum-
huriyeti’nin Yakıt ve Enerji Sistemlerinin 2005-2015 Yıllarında 
Geliştirilmesi Hakkında Devlet Programı’nda söz konusu dö-
nemde toplam gücü üç bin megavat civarında birkaç yeni elekt-
                                               
91 Bkz. Azerbaycan’ın Enerji Endüstrisi. 2010 Yılı I. Çeyreği Raporu. 
http://www.mie.gov.az/cgi-bin/min/main.cgi?id  
 
Ali Hasanov 
 
 172 
rik santralinin yapımı öngörülmektedir. Bu santraller Azerbay-
can’ın hem kendi enerji gereksinimini karşılamasına, hem de 
elektrik enerjisi ihracatına büyük ölçüde katkıda bulunacaktır.  
Elektrik enerjisi ihtiyacının karşılanması sorununu (üretim gü-
cünü) halletmiş olmakla beraber, Azerbaycan, enerji sisteminde 
sürekliliğin ve güvenliliğin sağlanmasında etkili olan diğer alan-
da, yani elektrik vericileri ve dağıtıcıları sisteminde yeniden ya-
pılanma çalışmalarını henüz tamamlayabilmiş değildir. Resmî 
verilere göre Azerbaycan’ın enerji sisteminin ana verici hatları-
nın (yaklaşık 100 bin kilometre) büyük bir bölümü ve 200’den 
fazla trafonun çoğu SSCB döneminden kalmadır ve modern 
enerji güvenliği standartlarını karşılayamamaktadır.92  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin enerji politikasının ana görevle-
rinden biri Güney Kafkasya ve Hazar havzasında elektrik ihraç 
eden başlıca ülkelerden birine dönüşmektir. Bu nedenle hem 
elektrik enerjisi üretiminin arttırılması, hem de bu enerjinin dış 
ülkelere ulaştırılması sistemlerinin yeni baştan yapılandırılması 
gerekmektedir. Günümüzde Azerbaycan’ın elektrik enerjisi sis-
teminin dış ülkelerle ana bağlantıları şunlardan ibarettir: Rus-
ya’yla 330 kilovoltluk Derbent-Yaşma Hattı; Gürcistan’la 500 ki-
lovoltluk AzDRESS-Mukhranis Veli Hattı ve 330 kilovoltluk 
Ağstafa-Gardabani Hattı; Türkiye ile 154/220 kilovoltluk Iğdır-
Babek Hattı; İran’la 230 kilovoltluk İmişli-Parsabad, 220 kilovolt-
luk Astara, 132 kilovoltluk Aras, 132 kilovoltluk Culfa Hava Yük-
sek Gerilim Hatları ve 11 kilovoltluk kablo hattı. Yapımına 2003 
yılından itibaren başlanan çok sayıda yeni termik santral ve hid-
                                               
92 Aynı yer. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 173 
roelektrik santralinin tamamlanması, mevcut enerji bloklarının 
modernleştirilmesi, alternatif enerji kaynaklarının (küçük hidroe-
lektrik santralleri, rüzgâr, güneş ve termal su enerjisi) kullanımı 
sayesinde elektrik enerjisi üretim gücünün 2015 yılında 6.500-
7.000 megavata ulaştırılması hedeflenmektedir. Bu durumda 
hem içte elektrik enerjisi gereksinimi daha iyi karşılanabilecek, 
hem de yurtdışına elektrik enerjisi ihracatı bugünkünün birkaç 
katına çıkarılabilecektir.93  
Günümüzde gelişmiş ülkelerde geleneksel enerji kaynakları-
nın gitgide tükenmesi ve bu kaynakların kullanımı sırasında 
çevreye verilen zarar göz önünde bulundurularak, çevreyi kir-
letmeyen alternatif (yenilenen) enerji kaynaklarının (su, güneş, 
rüzgâr, termal su, biyokütle enerjisi) kullanımı yaygınlaşmakta-
dır. Bu konuda ABD, Kanada, Almanya, Finlandiya, Norveç, 
Danimarka, İspanya, Japonya, Çin gibi ülkeler başı çekmekte-
dir. Gelişmiş ülkelerde toplam enerji üretiminin % 13,5’lik bölü-
mü yenilenen enerji kaynaklarından (hidroelektrik santralleri de 
dâhil) karşılanmaktadır. Elverişli coğrafi konumu ve iklim şartları 
Azerbaycan’ın da gelişmiş ülkelerde olduğu gibi çevreyi kirlet-
meyen alternatif (yenilenen) enerji kaynakları kullanmasına ola-
nak vermektedir. Bu durum termik santrallerde kullanılan yakıtın 
tasarruf edilmesinin ötesinde, çevreyi kirleten zararlı atıkların 
miktarının da büyük ölçüde azalması anlamına gelmektedir. 
Doğal potansiyelin kullanılmasıyla alternatif enerji kaynaklarının 
elektrik enerjisi ve termik enerji üretimine yönlendirilmesi, elekt-
rik enerjisi endüstrisinin gelişme çizgisinin önemli ölçüde değiş-
                                               
93 Aynı yer. 
 
Ali Hasanov 
 
 174 
tirilmesine olanak vermektedir. Güneş, su, biyokütle enerjisi ve 
jeotermal enerji gibi diğer alternatif enerji kaynaklarına oranla 
rüzgâr enerjisi maliyet, çevre kirliliği ve yenilenme potansiyeli 
açısından daha fazla tercih edilmektedir.  
Azerbaycan’ın pek çok bölgesinde rüzgâr enerjisinin ve diğer 
yenilenen enerji kaynaklarının kullanılmasının, bunun için mo-
dern düzeneklerin yapılmasının büyük bir gelecek vaat ettiği 
daha önceki deneyimlerden de bilinmektedir. Mevcut potansiyeli 
ve şimdiki durumu göz önünde bulunduran Azerbaycan hükü-
meti 2008 yılında Alternatif ve Yenilenen Enerji Kaynaklarının 
Kullanılması Hakkında Devlet Programı’nı onaylamıştır ve bu 
program günümüzde uygulanmaktadır. Coğrafi durumu, doğal 
konumu ve ekonomik altyapısı dolayısıyla Azerbaycan’ın yıllık 
yaklaşık 800 megavat rüzgâr enerjisi potansiyeline sahip olduğu 
tahmin edilmektedir. Bu potansiyel yıllık 2,4 milyar kilovat-saat 
elektrik enerjisine eşittir. Bu durum yıllık 1 milyon ton nominal 
yakıta tasarruf edilmesine ve büyük ölçüde zararlı atığın, bu 
arada atmosfer için tehlikeli karbondioksitin çevreyi kirletmesinin 
önlenmesine olanak verecektir.94  
 
Enerji Güvenliği Alanında  
Azerbaycan’ın Uluslararası İşbirlikleri  
 
Hazar Denizi’ndeki zengin enerji kaynaklarını lider dünya ül-
keleriyle ortaklaşa ve ileri teknolojiler kullanmakla işletmesi ve 
                                               
94 Bkz. Azerbaycan Cumhuriyeti Alternatif ve Yenilenen Enerji Kaynaklarının 
Kullanımı Hakkında Devlet Programı // www.mie.gov.az/cgi-bin/min/main.cgi?id 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 175 
bağımsız güzergâhlar üzerinden dünya pazarlarına çıkarması 
Azerbaycan’ın enerji güvenliğinin uluslararası arenada daha 
fazla destek bulmasına olanak vermiş ve uluslararası enerji sis-
temindeki rolünü arttırmıştır. Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru 
Hattı ve Bakü-Tiflis-Erzurum Doğalgaz Hattı Azerbaycan’ın dış 
ülkelerle enerji alanında stratejik ortaklık ilişkileri tesis etmesi 
sürecini hızlandırmış ve dolayısıyla ekonomik kalkınmayı tetik-
lemiştir.  
Hazar havzasında küresel ölçekte enerji projelerinin gerçek-
leştirilmesi yalnızca Azerbaycan’ın değil, bütünüyle Avrasya 
coğrafyasının, çokuluslu dünyanın enerji güvenliğini de olumlu 
etkilemiş, petrol ve doğalgaz ihracatı alanında başarılı uluslara-
rası ortaklık ilişkilerinin tesis edilmesine katkıda bulunmuştur. 
Hazar havzasının zengin enerji kaynaklarının kullanımını, bu 
kaynaklar üzerinde uluslararası kontrolün sağlanmasını, petro-
lün ve doğalgazın güvenli güzergâhlar üzerinden dünya pazar-
larına ulaştırılmasını kapsayan kompleks çalışma Azerbay-
can’ın ısrarlı girişimleri sayesinde yapılmıştır. Bu durum Azer-
baycan’ın ve bütünüyle Hazar havzasının küreselleşen dünya-
nın jeopolitik arenasındaki jeoekonomik rolünü daha fazla art-
tırmıştır. Avrupa’nın çağdaş enerji güvenliği sisteminde özel bir 
yer işgal eden Azerbaycan, yeni uluslararası projelerin hazır-
lanmasında ve uygulanmasında tercih edilen güvenilir ortağa 
dönüşmüştür. Ortaklarıyla beraber gerçekleştirdiği projeler, pet-
rol ve doğalgaz boru hatları Azerbaycan’a ihracat güzergâhları-
nı çeşitlendirme, halkının ekonomik, sosyal vb. gereksinimlerini 
daha iyi karşılama imkânı sunmuştur.  
 
Ali Hasanov 
 
 176 
Hazar havzasında çıkarılan petrolün ve doğalgazın Karade-
niz, Akdeniz ve Baltık Denizi limanlarına, diğer bölgelere ve bu 
arada Merkezî Avrupa’ya ulaştırılması amacıyla yurtdışına ener-
ji kaynakları ihracatını çeşitlendirme politikası izleyen Azerbay-
can günümüzde yeni ihracat güzergâhlarının ve boru hatlarının 
yapımı üzerinde çalışmaktadır. Bu çalışmalar Azerbaycan’ın 
enerji politikasının bağımsızlığını ve ihracat güvenliğini temin 
etmekle beraber, bölgenin diğer petrol ve doğalgaz ülkelerinin 
çıkarlarına ve Avrupa’nın enerji güvenliğinin sağlanmasına da 
katkıda bulunmaktadır.  
 Günümüzde Azerbaycan kendi bölgesinde enerji alanında 
dışarıya hiçbir bağımlılığı bulunmayan, enerji ihtiyacının tama-
mını karşılayabilen iki ülkeden biridir. Günümüzde Azerbay-
can’ın uygulamakta olduğu enerji politikası dünya pazarlarına 
çıkış olanaklarını arttırma ve dünya ülkeleri için alternatif enerji 
kaynağı oluşturma hedefini gütmektedir. Son yıllarda uluslara-
rası enerji satışı piyasasında konumunu ve rolünü epey pekiş-
tirmesi Azerbaycan’ı Avrupa ülkelerinin işbirliği yapmak istedik-
leri cazip bir ülkeye dönüştürmüştür. Bugün lider dünya ülkeleri 
ve etkin uluslararası kuruluşlar Azerbaycan’ın Avrupa’nın enerji 
güvenliğinde önemli bir role sahip olduğunu açıkça itiraf etmek-
tedirler.  
2006 Kasım’ında Brüksel’de Azerbaycan Cumhuriyeti ile AB 
arasında Enerji Meselelerinde Stratejik Ortaklık Memorandu-
mu’nun imzalanması hem Azerbaycan’ın, hem de AB ülkelerinin 
enerji güvenliğine önemli bir katkıda bulunmuştur. 2007 Ma-
yıs’ında Krakov’da düzenlenen enerji zirvesinde enerji güvenliği 
konularının Avrupa açısından gitgide daha önemli hale geldiği, 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 177 
jeopolitik bir gerçekliğe dönüştüğü bir kez daha ifade edildi. Po-
lonya, Azerbaycan, Gürcistan, Litvanya ve Ukrayna Cumhur-
başkanlarının ve Kazakistan heyetinin katıldığı Krakov Zirve-
si’nde enerji konularında yeni bir altbölge entegrasyonu modeli 
oluşturmak gerektiği vurgulanmıştır. Zirvede tartışmaya açılan 
Odessa-Brodi-Gdansk güzergâhı Karadeniz’e taşınan petrolün 
Baltık Denizi kıyısına naklini, oradan da Avrupa ve dünya pazar-
larına ulaştırılmasını öngörmektedir. 2007 Ekim’inde 
Litvanya’nın başkenti Vilnüs’te düzenlenen Enerji Güvenliği 
Konferansı’na katılan ülkeler Hazar Denizi’nin enerji rezervleri-
nin Avrupa pazarlarına nakli amacıyla ulusal şirketlerden oluşan 
yeni bir konsorsiyumun, Sarmatya Konsorsiyumu’nun kurulması 
konusunda mutabakata vardılar. Bu konsorsiyumun temel göre-
vi Azerbaycan, Gürcistan, Ukrayna ve Polonya’dan geçmekle 
Hazar’dan Avrupa’ya ve uluslararası pazarlara uzanan nakliye 
güzergâhlarını gerçekleştirmekten ibarettir. Araştırmacılar, söz 
konusu konsorsiyumun AB’nin enerji güvenliği çıkarlarıyla tam 
anlamıyla örtüştüğü kanısındadırlar. 13-14 Kasım 2008 tarihin-
de Bakü’de düzenlenen enerji zirvesinde Nabucco adı verilen 
doğalgaz projesinin gerçekleştirilmesinde asıl söz sahibi ülkenin 
Azerbaycan olduğu bir kez daha açıkça ortaya çıktı.  
Petrol ve doğalgaz nakil güzergâhlarını çeşitlendirmek Azer-
baycan’ın enerji güvenliği çıkarlarına hizmet etmenin ötesinde, 
enerji ihracatının daha verimli hale getirilmesine de yardımcı 
olmaktadır. Günümüzde Azerbaycan petrolü üç güzergâh üze-
rinden taşınmaktadır: Bakü-Tiflis-Ceyhan hattından Akdeniz’e 
ve dünya pazarlarına, Bakü-Supsa ve Bakü-Novorossiysk hatla-
rından Karadeniz’e ve Avrupa pazarlarına. Gelecekte Bakü-
 
Ali Hasanov 
 
 178 
Supsa hattının Odessa-Brodi-Gdansk güzergâhıyla Doğu Avru-
pa’ya kadar uzatılması planlanmaktadır. Aynı amaçla Sarmatya 
Konsorsiyumu’nun kurulmuş olması sürecin yakın zamanda hız-
lanacağına işaret etmektedir. Hazar’ın enerji rezervlerinin Avru-
pa pazarlarına nakli amacıyla gelecekte daha yeni güzergâhla-
rın bulunması için çalışmalar yapılması da düşünülmektedir.  
 Hazar havzası petrolünün ve doğalgazının dünya pazarları-
na nakli güzergâhlarının çeşitlendirilmesi günümüzde ABD’nin 
ve Batılı ülkelerin jeopolitik çıkarlarıyla da tam anlamıyla örtüş-
mektedir. Petrolün Avrupa pazarlarına ulaştırılması amacıyla 
Avrasya nakliye koridoru sistemi kapsamında Odessa-Brodi bo-
rusunun kullanıma açılması, Hazar havzasının enerji rezervleri-
nin güvenli ve sorunsuz nakli için Hazar Denizi-Karadeniz ve 
Hazar Denizi-Baltık Denizi Enerji Nakli Mekânı’nın oluşturulması 
yönündeki girişimlerin sürdürülmesi ABD ve Batılı ülkeler tara-
fından da çok önemsenmektedir. Öte yandan Batılı ortaklar, 
Hazar havzasının enerji rezervlerinin Avrupa pazarlarına ulaştı-
rılmasının bölgesel işbirliğinin pekiştirilmesini büyük ölçüde 
olumlu etkilediği ve enerji rezervleri konusunda üretici, tüketici 
ve transit ülkelerin karşılıklı çıkarlarına uyduğu konusunda gö-
rüş birliği içindeler. Bu ülkeler Azerbaycan’ın Avrupa ve dünya 
pazarlarına alternatif güzergâhlar arama ve ihracat güzergâhla-
rını çeşitlendirme politikasını, Gürcistan, Türkiye, Romanya, 
Bulgaristan gibi güvenli ve bağımsız transit ülkelerden geçecek 
yeni petrol ve doğalgaz hatları (Nabucco da dâhil) oluşturulması 
çabalarını desteklemektedirler.  
Batı’nın, Azerbaycan’ı enerji güvenliği konusunda başlıca or-
taklardan biri konumunda görmesi, AB-Azerbaycan ilişkilerinin 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 179 
stratejik düzeye gelmesini sağlamıştır. Bunun sonucunda 7 Ka-
sım 2006 tarihinde Azerbaycan Cumhuriyeti ile AB arasında 
Enerji Meselelerinde Stratejik Ortaklık Memorandumu imzalan-
mıştır.  
Azerbaycan doğalgazını Avrupa pazarlarına ulaştıran Türki-
ye-Yunanistan doğalgaz boru hattının 18 Kasım 2007’de kulla-
nıma açılması Azerbaycan’la AB arasında enerji güvenliği ko-
nusunda işbirliğinin ve enerji transitinin yeni bir alanını da aç-
mıştır. Azerbaycan, Türkiye ve Yunanistan için büyük jeopolitik 
öneme sahip bulunan bu boru hattı bölgede enerji konusunda 
yeni bir uluslararası işbirliğinin de temelini oluşturmuştur.  
AB ile Azerbaycan arasındaki işbirliği Türkiye-Yunanistan 
doğalgaz boru hattının kullanıma açılmasıyla meyve vermeye 
başlamıştır. AB üyesi olan Yunanistan enerji alanında Azerbay-
can’la işbirliğine girmiştir. Yakın gelecekte diğer AB ülkelerinin 
de bu işbirliğine katılması bekleniyor. Çünkü böyle bir işbirliği 
öncelikle AB ülkelerinin enerji güvenliği alanında jeopolitik çıkar-
larına uygundur. Söz konusu doğalgaz boru hattının Yunanis-
tan’dan İtalya sınırına kadar uzanmasına ilişkin anlaşma artık 
imzalanmış bulunuyor.  
Diğer yandan 2010 Nisan’ında Bükreş’te Eylül’ünde ise 
Bakü’de Azerbaycan, Gürcistan, Romanya ve Macaristan’ın 
devlet ve hükümet başkanlarının imzaladıkları anlaşmalar gere-
ği AGRI projesi kapsamında Azerbaycan doğalgazının boru hat-
larıyla Gürcistan’ın Karadeniz limanlarına ulaştırılması ve orada 
sıkıştırılan doğalgazın gemilerle Romanya’ya taşınması, Ro-
manya’dan Macaristan’a, Bulgaristan’a ve diğer Avrupa ülkele-
rine nakledilmesi planlanmıştır. Gelecekte bu güzergâhtan yıllık 
 
Ali Hasanov 
 
 180 
yaklaşık 7-10 milyar metreküp likit gaz ihraç edilmesi düşünül-
mektedir.  
Azerbaycan’ın Bakü-Tiflis-Erzurum Doğalgaz Boru Hattı ara-
cılığıyla 2005 yılından itibaren Türkiye ve Gürcistan’a, Bakü-
Mozdok ve Bakü-Astara hatları aracılığıyla 2009 yılından itiba-
ren komşuları Rusya ve İran’a doğalgaz ihraç ettiği de göz 
önünde bulundurulacak olursa, dış pazarlara ulaşmak ve doğal-
gazını dış ülkelere istediği şekilde satmak konusunda Azerbay-
can’ın enerji güvenliğinin tam anlamıyla sağlandığı söylenebilir.  
 
Gıda Güvenliği  Politikası 
 
Bağımsızlığını kazandıktan sonra Azerbaycan Cumhuriye-
ti’nin ulusal güvenliğinin önemli görevlerinden biri gıda güvenli-
ğini sağlamaktan ibarettir. Azerbaycan’ın gıda güvenliği politika-
sının öncelikli görevleri temel gıda ürünlerinde dışa bağımlılığın 
asgariye indirilmesinden, güvenli iç ve dış gıda temini meka-
nizmalarının oluşturulmasından, yurttaşların beslenme gereksi-
niminin uluslararası normlara uygun bir şekilde karşılanmasın-
dan oluşur.  
Gıda güvenliği ve bu arada yurttaşların yeterli beslenme ihti-
yacının karşılanması yalnızca bir ülkenin stratejik iç görevlerin-
den değil, hem de uluslararası hukukun gereklerindendir. Azer-
baycan’ın da taraf olduğu İnsan Hakları Evrensel Beyanname-
si’nde, Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklara İlişkin Uluslararası 
Sözleşme’de, Evrensel Çocuk Hakları Bildirgesi’nde insanların 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 181 
yeterli düzeyde beslenmesinin temini zorunlu bir uluslararası 
norm olarak ifade edilmiştir.95  
Son dönemlerde dünya çapında yaşanan ekonomik krizler ve 
nüfus artışı sayesinde gıda ürünlerine talebin artması, iklim de-
ğişiklikleri, su rezervlerinin sınırlılığı ve diğer nedenler dünya 
pazarlarında temel gıda ürünleri kıtlığına, gıda ürünü fiyatların-
da artışa yol açmış, hatta bazı ülkelerde gıda yetersizliği tehlike-
li boyuta ulaşmıştır.  
Dünya gıda piyasasındaki istikrarsızlık Azerbaycan’da da ba-
zı ürünlerin fiyatlarının yükselmesine neden olmuştur. Bu geliş-
meler yetkilileri, Azerbaycan’ın iç gıda pazarının geliştirilmesine 
ve korunmasına, nüfusun gıda ürünlerine duyduğu gereksinimin 
karşılanmasında ithalata bağımlılığın en aza indirilmesine, ulu-
sal gıda rezervlerinin oluşturulmasına yönelik kompleks önlem-
ler almak, gıda güvenliğinin temini yönünde sistematik çalışma-
lar yapmak ve bu konuda özel devlet programı hazırlamak zo-
runda bırakmıştır.  
Uzmanlar, nüfusun gıda ürünlerine duyduğu gereksinimin is-
tikrarlı bir şekilde karşılanabilmesinin öncelikli şartlarının şun-
lardan oluştuğunu belirtmişlerdir:  
 Makroekonomik istikrara dayalı dayanıklı kalkınmanın 
sağlanması;  
 Ziraat ve gıda ürünleri üretiminin arttırılmasına yönelik 
önlemlerin alınması;  
 Yeni işyerleri açılmasının sağlanması;  
                                               
95 Права человека. Сборник международных документов. Варшава, 
2001, с. 85 [İnsan Hakları. Uluslararası Belgeler. Varşova, 2001, s. 85]. 
 
Ali Hasanov 
 
 182 
 Dar gelirlilerin gelirlerinin, emekli maaşlarının ve asgari 
ücretin arttırılması;  
 Ülke bazında ihtiyaç kriterlerinin asgari yaşam standar-
dı düzeyine ulaştırılması vb.  
Azerbaycan’da 1996 yılından itibaren yapılmakta olan tarım-
sal reformlar sonucunda ziraatta gözle görülür bir ilerleme kay-
dedilmiş, kişi başına düşen gıda üretimi büyük ölçüde arttırıl-
mıştır. Yapılan çalışmalar sonucunda temel zirai göstergeler iyi-
leştirilmiş, öte yandan gıda üretiminin yapılandırılmasında birta-
kım değişiklikler gerçekleştirilmiştir. Reformlar Azerbaycan’ın zi-
rai yapılanmasını büyük ölçüde etkilemiş, temel gıda ürünlerinin 
üretiminin arttırılmasına, üretimin iç ve dış pazarların gereksi-
nimlerine uygun bir şekilde yeniden yapılandırılmasına olanak 
vermiştir.  
Azerbaycan’da son yıllarda takip edilen ve toprakların verimli-
liğinin arttırılmasını, ıslahını, kültür ziraatını, su endüstrisinin ge-
liştirilmesini öngören tarım politikasının da gıda güvenliğinin 
sağlanmasına önemli katkısı olmuştur. Azerbaycan’ın gıda gü-
venliği programı birtakım önlemlerin sürekli olarak alınmasını 
öngörmektedir:  
 Toprakların verimliliğinin ve randımanın arttırılması, eki-
ne yararlı fakat kullanılmayan toprakların kullanıma açılması; 
 Islah çalışmalarının yapılması; 
 Hayvancılığın hızla geliştirilmesi; 
 Su ürünleri potansiyelinin yoğun bir şekilde kullanılması; 
 Gıda hammaddelerini modern standartlara uygun üre-
ten yeni teknolojilerin kullanılması; 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 183 
 Tarım ve balık endüstrisi kurumlarında yeni teknolojiler-
le çalışabilen personelin yetiştirilmesi ve uzmanlıklarının arttı-
rılması vb.96  
Azerbaycan’ın gıda güvenliğinin öncelikli istikametleri şunlar-
dan oluşmaktadır:  
 Gıda ürünleri üretiminin arttırılması;  
 Nüfusun güvenli ve kaliteli gıda ürünleriyle temini;  
 Gıda teminatı sisteminin kurumsal gelişmesine devlet 
desteğinin sağlanması;  
 Girişimcilik muhitinin iyileştirilmesi alanında risk yöneti-
minin temini vb.  
Bu görevlerin başarıyla yerine getirilmesi istikrarlı ve dengeli 
bir gıda arzının oluşması, verimli bir üretim ve ticaret altyapısı-
nın kurulması, gıda ürünlerinin kalite kontrolü sisteminin gelişti-
rilmesi anlamına gelmektedir.  
İstikrarlı ve dengeli bir gıda arzının öncelikli şartları tarım sek-
töründe tekrar üretimin yoğunlaştırılması, zirai ürünlerin işlen-
mesinin geliştirilmesi süreciyle sıkı bir şekilde ilişkilidir. Gıda ar-
zının nicelik açısından yeterli olmakla beraber, nitelik açısından 
da günümüz standartları düzeyinde olması ve yurttaşların doğal 
ürünlerle temin edilmesi gerekmektedir. Bunu sağlayabilmek 
için de gıda ürünlerinin niteliğinin ve güvenliğinin iyi kontrol 
edilmesi şarttır. Verimli üretim, depolama ve pazarlama altyapı-
sının kurulması gıda güvenliğinin önemli unsurlarındadır.  
                                               
96 Bkz. Azerbaycan Cumhuriyeti Gıda Güvenliği Programı; 2008-2015 Yılla-
rında Azerbaycan Cumhuriyeti’nde İstikrarlı Gıda Arzına İlişkin Devlet Prog-
ramı http://e-qanun.az 
 
Ali Hasanov 
 
 184 
Gıda güvenliğinin önemli hususlarından birinin muhtemel 
risklerin iyi yönetilmesi olduğu uluslararası tecrübeyle de sabit-
tir. Bu nedenle ülkeler belirli gıda rezervleri oluşturmak ve bu 
rezervleri günün talebi doğrultusunda yönetmek zorundadırlar. 
Gıda arzı sisteminin kurumsal gelişiminin de her zaman göz 
önünde bulundurulması, ziraat sektöründe bilimsel çalışmaların 
ve kadro potansiyelinin arttırılması, girişimciliğin teşviki için ileri 
modeller uygulanması gerekmektedir.  
Gıda arzının istikrara kavuşturulması amacıyla Azerbay-
can’da 1994 yılından itibaren uygulanmaya başlayan politika 
meyvelerini vermiştir. Ulusal Önder Haydar Aliyev’in girişimleriy-
le toprak reformu Bağımsız Devletler Topluluğu ülkeleri arasın-
da ilk kez Azerbaycan’da gerçekleştirilmiş, zirai üretim yapanla-
ra yardım mekanizmaları oluşturulmuş, bu alanda uluslararası 
örgütlerle işbirliği içinde önemli projeler uygulamaya konmuştur. 
Daha sonra Azerbaycan Cumhurbaşkanı’nın 2 Mart 2001 tarihli 
kararnamesiyle Azerbaycan Cumhuriyeti Gıda Güvenliği Prog-
ramı ve 25 Ağustos 2008 tarihli kararnamesiyle de 2008-2015 
Yıllarında Azerbaycan Cumhuriyeti’nde İstikrarlı Gıda Arzına 
İlişkin Devlet Programı kabul edilmiştir.97  
Bu programlar doğrultusunda yapılan çalışmalar sayesinde 
son dönemlerde Azerbaycan’da zirai ürünlerin ve gıda ürünleri-
nin üretimi önemli ölçüde artmıştır. Yoksulluğun azaltılmasına, 
küçük ve orta boy işletmelerin geliştirilmesine, bölgelerin sosyal 
ve ekonomik kalkınmasına ilişkin devlet programlarının yerine 
                                               
97 Bkz. http://e-qanun.az  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 185 
getirilmesi de gıda arzında yerli ürün oranının artmasını olumlu 
etkilemiştir.98  
Son yıllarda Azerbaycan’da ekonominin dengeli büyümesinin 
sağlanması, tarım sektörünün gelişmesini teşvik eden para ve 
finans politikasının uygulanması, sosyal hizmetlerin kapasitesi-
nin ve niteliğinin arttırılmasını amaçlayan bütçe politikasının iz-
lenmesi, bölgelerde altyapının iyileştirilmesine yönelik önlemle-
rin alınması gıda güvenliğinin temin edilmesini de olumlu yönde 
etkilemiştir. Gıda arzı sektörünün maddi ve teknik altyapısı da 
eskiye nazaran önemli ölçüde iyileştirilmiş ve bu alanda ulusla-
rarası kurumlarla işbirliği pekiştirilmiştir.  
Halkın güvenli ve kaliteli gıda ürünlerine duyduğu gereksini-
min karşılanması amacıyla gıda üretiminde ISO standartlarına 
uygun kalite yönetimi sistemlerinin kullanılmasının ve uluslara-
rası HACCP (Tehlike Analizi ve Kritik Kontrol Noktaları) sistemi-
ne geçişin hukuki temelleri oluşturulmuştur. Gıda güvenliği ala-
nında uluslararası deneyimler göz önünde bulundurularak ulu-
sal standartların belirlenmesi ve uygulanması çalışmaları başla-
tılmıştır. Dünyada uygulanan “tarladan sofraya gelinceye kadar” 
ilkesi temelinde ulusal gıda üretimi zincirinin tüm halkalarında 
kalite kontrolü mekanizmaları oluşturulmasına ve uygulanması-
na başlanmıştır.  
Girişimcilik ortamının iyileştirilmesi ve gıda arzı sisteminin ku-
rumsal gelişmesi gıda güvenliğinin sağlanmasında önemli yere 
sahiptir. Bu etkenlerin önemi göz önünde bulundurularak son 
yıllarda Azerbaycan’da girişimciliğin teşvikine yönelik ileri mo-
                                               
98 2008-2015 Yıllarında Azerbaycan Cumhuriyeti’nde Yoksulluğun Azaltılma-
sı ve Dayanıklı Kalkınma Programı // http://e-qanun.az  
 
Ali Hasanov 
 
 186 
dellerin uygulanması yaygınlaştırılmış, zirai ürünlerin üretimine 
ve işlenmesine verilen avantajlı krediler her yıl daha fazla arttı-
rılmış ve rekabet gücü yüksek ürünlerin ortaya çıkması için ge-
reken şartlar sağlanmıştır.  
Azerbaycan’da gıda güvenliğinin sağlanmasında temel gö-
revler resmî belgelerde şu şekilde belirlenmiştir:  
 Gıda güvenliğine yönelik iç ve dış tehditlerin zamanında 
tespit edilerek önlenmesi; 
 Halkın gıda ürünleriyle temini sisteminin hazırlanması; 
 Gıda ürünlerinin stratejik stoklarının oluşturulması; 
 Gıda ürünlerinde dışa bağımlılığın ortadan kaldırılması 
amacıyla gıda ve hammadde üretiminin istikrarlı bir şekilde 
geliştirilmesi; 
 Aktif ve sağlıklı bir hayat için her bireyin güvenli gıda 
ürünlerine duyduğu gereksinimin karşılanması vb.99  
Her ülkenin gıda güvenliği durumunun ekonomik durumla sıkı 
bir şekilde ilişkili olduğunun da vurgulanması gerekir. Ekonomik 
açıdan gelişmişlik bireylerin ihtiyaç duydukları gıda ürünlerine 
ulaşabilmesini maddi açıdan olanaklı kılmaktadır.  
Tüm dünyada gıda güvenliği açısından birtakım risk ve teh-
ditler söz konusudur. En önemli riskler şu şekilde sıralanabilir:  
 Makroekonomik riskler (ekonominin önemli alanlarının 
dış ekonomik konjonktüre bağımlı olması, gıda üretimi sektö-
rüne sermaye yatırımının azalması vb.); 
                                               
99 Bkz. Azerbaycan Cumhuriyeti Gıda Güvenliği Programı; 2008-2015 Yılla-
rında Azerbaycan Cumhuriyeti’nde İstikrarlı Gıda Arzına İlişkin Devlet Prog-
ramı http://e-qanun.az 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 187 
 Teknolojik riskler (gıda üretiminde kullanılan teknolojilerin 
eskimesi ve bu durumun gıda güvenliğini olumsuz etkilemesi); 
 Tarımsal ve çevresel riskler (olumsuz iklim değişiklikleri, 
olağanüstü endüstriyel kazalar) vb.  
Sıralanan riskler gıda güvenliğine yönelik tehditleri ortaya çı-
karır. Bu durumu göz önünde bulunduran Azerbaycan hükümeti 
gıda güvenliği politikasını şu farklı istikametlerde uygulamayı 
planlamıştır:  
 Yoksulluk düzeyinin azaltılması ve normal beslenmeye 
daha fazla ihtiyaç duyan kesimin maddi durumunun iyileşti-
rilmesi; 
 Hamilelerin, bebeklerin, okul öncesi ve okul yaşında 
çocukların sağlıklı beslenmesinin sağlanması vb.100  
Azerbaycan’da gıda güvenliğinin sağlanması mekanizmaları 
ekonomiye ve ekonominin çeşitli alanlarına dair yasal düzenle-
melere uygun bir şekilde oluşturulmaktadır. Gıda güvenliğinin 
sağlanmasına yönelik önlemler ve mekanizmalar bu alanın iç ve 
dış tehditlere karşı korunmasını hedefler.  
Ülke ekonomisinin dayanıklılığının dünya pazarındaki deği-
şiklikler göz önünde bulundurulmakla değerlendirilmesi, gıda 
güvenliği stratejisinin uygulanmasında devletin bilişim rezervleri 
olanaklarının verimli bir şekilde kullanılması gibi konular da gıda 
güvenliğinin sağlanması sürecinin organize edilmesi ve yönetil-
mesinde önem arz eden görevler arasındadır.  
 Azerbaycan Devleti gıda güvenliğini sağlayabilmek için iki 
aşamalı bir ulusal strateji uygulamayı taahhüt etmiştir:  
                                               
100 Aynı yer. 
 
Ali Hasanov 
 
 188 
Birinci aşamada reformlar döneminde gıda güvenliğinin sağ-
lanabilmesi amacıyla kısa ve orta vadede geçiş dönemi önlem-
lerinin uygulanması planlanmıştır. Bu durum ağırlıklı olarak çift-
lik işletmelerinin ve özel girişimin devlet tarafından desteklen-
mesi sonucunda temin edilir.  
Birinci aşamada alınması planlanan önlemler şunlardır:  
 İlgili yasalara uyulma durumunun denetlenmesi; 
 Beklenen ilk sonuçların alınmasına kadarki süre için 
yapılması gereken bütçe harcamalarının netleştirilmesi; 
 Gıda üretimi alanında geçici vergi avantajlarının uygu-
lanması konusunun ele alınması; 
 Gıda ürünlerinin üretimi, işlenmesi ve pazarlanması için 
kredi alımlarında kolaylık sağlanması; 
 Gıda üreticilerinin ithal gıda ürünlerine karşı korunması; 
 Tüketici haklarının korunması vb.  
İkinci aşamada gıda güvenliği alanında zirai kazanç düzeyi-
nin ve rekabet gücünün arttırılmasına yönelik uzun vadeli ön-
lemlerin alınması planlanmıştır.  
Tüm ülkelerin gıda güvenliğini ağırlıklı olarak ziraat sektörünün 
geliştirilmesi ve gıda tüketimi durumunun iyileştirilmesi sayesinde 
temin ettikleri bilinmektedir. Bu görevin üstesinden gelebilmek 
için Azerbaycan’da da gıda güvenliğine ilişkin yönetim mekaniz-
malarının mükemmelleştirilmesi, çiftlik işletmelerinin serbest pi-
yasa ekonomisine uyumlu kurumlara dönüşmesinin sağlanması, 
gıda üretiminin geliştirilmesi ve ziraat sektörünün altyapısına 
sermaye yatırılması konuları daha fazla önemsenmektedir.101  
                                               
101 Aynı yer.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 189 
Azerbaycan’da gıda güvenliği politikasının öncelikli konula-
rından biri de toprak rezervlerinin kullanılmasında verimliliğin 
arttırılması yöntemiyle üretimin arttırılması ve ürün bolluğunun 
sağlanmasıdır. Üretimin arttırılması sayesinde ithal gıda ürünle-
rinin yerini yerli ürünlere bırakması da planlanmıştır.  
Azerbaycan’ın bazı bölgelerinin nüfusunda demir ve iyot ek-
sikliği olduğu araştırmalar sonucunda ortaya konmuştur. Örne-
ğin yemek tuzundaki iyot eksikliği nedeniyle bazı bölgelerde gu-
atr hastalığının yaygınlaştığı görülmüştür. Bu nedenle, nüfusun 
dengeli beslenmesini sağlamak gıda güvenliği politikasının ön-
celikli görevlerinden biri olmak zorundadır.  
Diğer yandan, yurttaşların sağlıklı ve iyi beslenmesini sağla-
mak amacıyla gıda ürünlerinin kalitesinin ve güvenliğinin kontro-
lüne yönelik mekanizmaların oluşturulması, yerli gıda ürünleri-
nin üretiminin, işlenmesinin ve pazarlamasının örgütlenmesi de 
önem taşımaktadır. Gıda ürünlerinin kalitesine ve güvenliğine 
yönelik kontrollerin arttırılması, güvenlik normlarına uymayan ve 
gümrük görevlileri tarafından el konan gıda ürünlerinin imha 
edilmesi de önem arz etmektedir.  
 
Ulaşım, Transit Geçiş ve Altyapı Güvenliği Poli-
tikası 
 
Uzmanlara göre her ülkenin ve bu arada Azerbaycan’ın da 
ulusal güvenliği ulaşım, transit geçiş ve altyapı güvenliğinin dü-
zeyine önemli ölçüde bağlı bulunmaktadır. “Ulaşım güvenliği” 
kavramı bu alandaki ulusal çıkarların temel ölçütlerinin belirlen-
mesini, içte ve dışta ulaşım sisteminin uyumlu çalışmasının or-
 
Ali Hasanov 
 
 190 
ganize edilmesini, ulaşım sistemi için tehlike arz eden unsurla-
rın tespit edilerek ortadan kaldırılmasını kapsar. Ulaşım güven-
liğinin sağlanmasında ana görev ulusal ulaşım sisteminin istik-
rarlı ve güvenli gelişmesinin sağlanmasından ve bu alana yasa-
dışı müdahalelerin önlenmesinden ibarettir.  
Azerbaycan’ın ulaşım güvenliğinin ana görevleri Ulaşım Ya-
sası’nda ve Ulaşım Sektörünün Gelişim Stratejisi’nde belirlen-
miştir. Söz konusu görevler şunlardan ibarettir:  
 Ulaşım güvenliğinin sağlanmasına yönelik yasal düzen-
lemelerin yapılması ve geliştirilmesi; 
 Ulaşım sektörüne yönelik tehditlerin tespit edilmesi; 
 Ulaşım altyapısını oluşturan obje ve ulaşım araçlarının 
sınıflandırılması; 
 Ulaşım güvenliğinin sağlanması uzmanlarının yetiştiril-
mesi; 
 Ulaşım güvenliğinin kontrolünün gerçekleştirilmesi; 
 Ulaşım güvenliğinin bilişim araçları, bilimsel ve teknolo-
jik araçlarla temin edilmesi.102  
Jeopolitik ve jeoekonomik anlamda Azerbaycan Batı ile Doğu 
arasında ulaşım, komünikasyon ve transit geçiş koridorunun 
merkezinde bulunmaktadır. Bu açıdan uluslararası anlamda bir 
köprü ve kavşak konumuna sahiptir. Üstün jeostratejik olanakla-
rını dış dünyayla transit bağlarını verimli kullanmak suretiyle 
gerçekleştiren Azerbaycan uluslararası ulaşım ve transit geçiş 
koridorlarının şekillenmesinde ana aktörlerden biridir. Zengin 
                                               
102 Bkz. Azerbaycan Cumhuriyeti Ulaşım Yasası; Azerbaycan Cumhuriyeti 
Ulaşım Sektörünün Gelişim Stratejisi http://www.mot.gov.az 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 191 
doğal kaynaklara ve özellikle enerji rezervlerine sahip olması, 
Avrasya’da elverişli bir jeostratejik mekânda, ulaşım ve transit 
geçiş altyapılarının merkezi noktasında bulunması Azerbay-
can’ın ulaşım güvenliği politikasının hedef ve görevlerinin belir-
lenmesi sürecini de büyük ölçüde etkilemektedir. Öncelikle, 
Azerbaycan Gürcistan’la beraber Güney Kafkasya’nın, Rusya, 
Kazakistan ve İran’la beraber Hazar havzasının başlıca transit 
altyapısına sahip ülkedir. Bu durum Azerbaycan’ın ulaşım ve 
transit geçiş altyapısını belirli standartlar düzeyinde bulundur-
masını zorunlu hale getirmektedir. Öte yandan, önemli coğrafi 
mekân karakteristiğine, uluslararası ulaşım ve transit geçiş hat-
larının merkezinde bir konuma sahip bulunmak bir ülkeye 
önemli jeopolitik ve jeoekonomik avantajlar sağlamakla beraber, 
ulaşım güvenliğinin temin edilmesi alanında bazı sorunlara da 
yol açmaktadır.  
Azerbaycan’ın ulaşım koridorları ve altyapısının güvenliğinin 
sağlanması amacıyla takip ettiği politika şu görevlerin yerine ge-
tirilmesini öngörmektedir:  
 Yüklerin ve yolcuların yurt içinde serbest hareket etme 
olanağını sağlamak, Avrupa ve Asya’nın ulaşım sistemleriyle 
bütünleşmeye yönelik olarak ulaşım altyapısını planlı bir şe-
kilde geliştirmek; 
 Ulaşım sisteminin yönetiminde verimliliği arttırmak; 
 İntermodal taşımacılıkta farklı ulaşım türleri arasındaki 
karşılıklı ilişkiyi daha verimli hale getirmek; 
 Uluslararası ulaşım koridorları alanına sermaye yatırıl-
ması için elverişli ortam hazırlamak; 
 
Ali Hasanov 
 
 192 
 Yurt içi taşımacılıkta ulusal ulaşım ağının yoğunluk dü-
zeyini arttırmak; 
 Uluslararası turizmin gelişmesine katkıda bulunmak.103  
Azerbaycan’ın etkin bir şekilde katıldığı TRACECA, Kuzey-
Güney Uluslararası Ulaşım ve İletişim Koridoru, Bakü-Tiflis-Kars 
Demiryolu gibi uluslararası projeler hem jeopolitik önemi, hem 
de ulaşım ve transit geçiş ilişkilerinin genişlemesine katkısı açı-
sından ulusal güvenlik çıkarlarının sağlanmasında büyük role 
sahiptir.  
Jeopolitik ve jeoekonomik önemi bakımından Azerbaycan 
için en değerli uluslararası ulaşım ve transit geçiş projesinin 
TRACECA olduğu söylenebilir.104 Avrupa’yı Asya’yla birleştiren 
ana transit geçiş, ulaşım ve taşımacılık hatlarının en kestirme 
güzergâhı üzerinde bulunmak Azerbaycan’ın hem uluslararası 
ilişkilerini olumlu etkilemekte, hem de yerel ulaşım sektörünün 
gelişmesini teşvik etmektedir. Bu açıdan Azerbaycan’ın pek çok 
dünya ve bölge ülkesiyle, AB ülkeleriyle, uluslararası örgütlerle 
ortak jeoekonomik projelerde yer alması, Batı ile Doğu’yu birleş-
tiren tarihî İpek Yolu üzerinde gerçekleştirilen TRACECA proje-
sinin yapımına ve gerçekleştirilmesine katkıda bulunması özel-
likle önemlidir. Bu proje Azerbaycan’a Avrupa ile stratejik 
                                               
103 Aynı yer.  
104 8 Mayıs 1993’te Brüksel’de sekiz Post-Sovyet Cumhuriyetinin (Azerbay-
can, Gürcistan, Kazakistan, Kırgızistan, Tacikistan, Türkmenistan, Özbekis-
tan, Ermenistan) katılımıyla Avrupa Komisyonu’nun TRACECA programının 
oluşturulmasına dair konferans düzenlenmiştir. Azerbaycan ve Gürcistan’ın 
öncülüğüyle düzenlenen konferans sonrasında TRACECA ulaşım ve taşı-
macılık programı oluşturulmuş ve katılımcı ülkelerin Devlet Başkanlarının 
imzaladıkları Brüksel Beyannamesi ilan edilmiştir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 193 
jeoekonomik ilişkilerini pekiştirme ve geliştirme, dünya ekono-
misiyle bütünleşme, uluslararası ulaşım ağının önemli bir par-
çasına dönüşme olanağı sunmuştur. Aradan geçen yıllarda 
Azerbaycan’ın da yakından katılımıyla TRACECA projesi çerçe-
vesinde “Ulaşım yönetimi eğitimi”, “Ulaşımda hukuksal ve dü-
zenleyici çerçeve”, “TRACECA koridorunda tek tarife politikası”, 
“Sınır geçişi kurallarının basitleştirilmesi”, “Kafkasya’nın demir-
yollarının yeniden yapılandırılması” vb. gibi çok sayıda teknik 
yardım ve yatırım programı gerçekleştirilmiştir.  
Azerbaycan’ın TRACECA projesi çerçevesinde uluslararası 
ulaşım ve transit geçiş koridoru ağına katılmasının büyük öne-
mini göz önünde bulunduran Ulusal Önder Haydar Aliyev’in giri-
şimleriyle 7-8 Eylül 1998’de Bakü’de 9 ülkenin (Azerbaycan, 
Bulgaristan, Gürcistan, Kırgızistan, Moldova, Romanya, Türki-
ye, Özbekistan, Ukrayna) Devlet Başkanlarının, 13 uluslararası 
örgütten ve 32 devletten heyetlerin katılımıyla tarihî İpek Yo-
lu’nun canlandırılması konulu uluslararası konferans düzenlen-
miştir. Konferansta AB’nin TRACECA projesi temelinde Avrupa-
Kafkasya-Asya Ulaşım ve İletişim Koridoru Anlaşması yapılmış 
ve Bakü Beyannamesi adlı belge imzalanmıştır. Anlaşma Azer-
baycan, Gürcistan, Ermenistan, Bulgaristan, Romanya, Moldo-
va, Ukrayna, Özbekistan, Kazakistan, Kırgızistan, Tacikistan ve 
Türkiye olmakla 12 ülkenin devlet ve hükümet başkanları tara-
fından imzalanmıştır. Anlaşmada TRACECA Hükümetlerarası 
Komisyonu’nun Sürekli Sekreterliği’nin Bakü’de bulunması ka-
rarlaştırılmış ve 21 Şubat 2001 tarihinde Sürekli Sekreterlik’in 
resmî açılışı yapılmıştır.  
 
Ali Hasanov 
 
 194 
Aradan geçen sürede TRACECA projesi çerçevesinde imzala-
nan anlaşmanın şartlarının yerine getirilmesi amacıyla Azerbay-
can’ın ulaşım altyapısının geliştirilmesi açısından önemli çalışma-
lar yapılmıştır. TRACECA ulaşım koridoru çerçevesinde uluslara-
rası taşımaların kapasitesinin arttırılması amacıyla su, kara, hava 
ulaşımının ve demir yolunun teknik altyapısı iyileştirilmiş, otoyolla-
rın, demiryollarının, köprülerin yapımı ve bakımı alanında, gemi-
lerin, feribotların, liman yapılarının onarımı hususunda da önemli 
ilerleme sağlanmıştır. Bakü’de yıllık 10 milyon ton petrol indirilip 
yüklenmesine izin verecek kapasitede liman kullanıma açılmıştır. 
Bakü Uluslararası Deniz Ticareti Limanı’nın feribot terminalinde 
bakım ve onarım çalışmaları gerçekleştirilmiştir.  
TRACECA projesinin gerçekleştirilmesi sürecinde yatırımların 
maliyeleştirilmesi amacıyla AB tarafından Azerbaycan’a onlarca 
milyon Avro para ayrılmıştır. TRACECA kapsamındaki projelerin 
gerçekleştirilmesi amacıyla çeşitli maliye kurumları (Avrupa 
İmar ve Kalkınma Bankası, Kuveyt Ekonomik Kalkınma Vakfı, 
İslam Kalkınma Bankası, Dünya Bankası vb.) Azerbaycan’a 
yüzlerce milyon ABD doları kredi vermiştir.  
Aradan geçen sürede, TRACECA projesine dâhil olmamakla 
beraber, Doğu-Batı Ulaşım ve İletişim Koridoru çerçevesinde 
Azerbaycan, Gürcistan ve Türkiye’nin katılımıyla Bakü-Tiflis-
Kars Demiryolu Hattı’nın yapımına başlanmıştır. Bu uluslararası 
projenin gerçekleştirilmesinin temelinde Azerbaycan Devleti ve 
Azerbaycan’ın mali, teknik olanakları vardır. Projenin ortaya çı-
kışı ve gerçekleştirilmesi birkaç aşamadan geçmiştir. Öncelikle 
1993 yılı ortalarından itibaren Türkiye ile Gürcistan kendi arala-
rında bir demiryolu projesi gerçekleştirmek için çalışmalara baş-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 195 
lamışlardır. Türkiye ve Gürcistan Ulaştırma Bakanlarının 20-21 
Temmuz 2002’de İstanbul’da yaptıkları görüşmede söz konusu 
Kars-Ahalkelek demiryolu projesinin gerçekleştirilmesi konu-
sunda bir protokol imzalanmıştır. Bu protokolde hazırlık çalış-
malarına başlanması öngörülmekle beraber, ciddi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev Gürcistan ziyareti 
sırasında 14 Haziran 2004’te Gürcistan’la Türkiye arasında de-
miryolu projesini desteklediğini, Azerbaycan’ın da bu projeye 
katılmaya hazır olduğunu beyan etmiştir. 25 Mayıs 2005’te 
Bakü’de Azerbaycan, Gürcistan ve Türkiye Cumhurbaşkanları 
Bakü-Tiflis-Kars yeni demiryolu hattı projesinin hızlandırılması-
na ilişkin ortak bildiri imzalamışlardır. 12-13 Ocak 2007’de Tif-
lis’te ve 22-25 Ocak 2007’de Bakü’de Azerbaycan ve Gürcis-
tan’ın ilgili bakanlıklarının yetkili heyetleri arasında görüşmeler 
yapılmıştır. Bu görüşmeler sırasında Bakü-Tiflis-Kars Demiryolu 
Hattı Sözleşmesi’nin ve Bakü-Tiflis-Kars projesi çerçevesinde 
Marabda-Türkiye sınırı (Kartsakhi) arasındaki bölümün maliye-
leştirilmesi, projelendirilmesi, inşası, rehabilitasyonu ve rekons-
trüksiyonu, kullanımının ilke ve şartları hakkında sözleşmenin 
metinleri üzerinde mutabakata varılmıştır. Diğer yandan Bakü-
Tiflis-Kars Demiryolu Hattı Projesinin Marabda-Türkiye Sınırı 
Bölümünün Maliyeleştirilmesine İlişkin Kredi Sözleşmesi üzerin-
de mutabık kalınmıştır. Bu sözleşmeler 27 Şubat 2007’de Tif-
lis’te Azerbaycan, Gürcistan ve Türkiye’nin Devlet ve Hükümet 
Başkanları tarafından imzalanmıştır.  
Uluslararası Bakü-Tiflis-Kars Demiryolu Hattı projesi ve İs-
tanbul Boğazı’nda su altından raylı sistemin inşası Trans-
 
Ali Hasanov 
 
 196 
Avrupa ve Trans-Asya demiryolu ağlarının birleştirilmesini, yük 
ve yolcu taşımacılığında Avrupa ile Asya arasında Azerbaycan, 
Gürcistan ve Türkiye’den geçmekle doğrudan ulaşım sağlan-
masını mümkün kılacaktır. Proje; bölge ülkelerinin transit geçiş 
potansiyelinin artmasına, Avrupa’yla bütünleşme süreçlerinin 
hızlanmasına, Avrupa Komşuluk Politikası çerçevesinde bölge-
sel jeoekonomik işbirliğinin gelişmesine, Azerbaycan’ın bağım-
sızlığının ve egemenliğinin pekişmesine, dış ekonomik ilişkileri-
nin genişlemesine hizmet edecektir. Bu proje ekonomik verimli-
lik, hız ve zaman tasarrufu, güvenlik ve dayanıklılık açısından 
da büyük öneme sahiptir. Gelecekte Avrupa ve Asya ülkelerinin 
yüklerinin bu demiryolu aracılığıyla en kestirme güzergâhtan, en 
uygun fiyatlarla, en kısa zamanda iki yönde taşınması olanağı 
bulunacak ve bu sayede uluslararası intermodal taşımacılık ve 
konteyner taşımacılığının kapasitesi artacaktır.  
Uluslararası ulaşım ve transit geçiş güvenliğini sağlamak 
amacıyla Azerbaycan’ın katıldığı bölgesel ulaşım projelerinden 
biri de Kuzey-Güney Uluslararası Ulaşım Koridoru’dur. Bu pro-
jeye ilişkin ilk mutabakat 12 Eylül 2000 tarihinde Sankt 
Petersburg’da Rusya, İran ve Hindistan arasında sağlanmıştır. 
Projenin ana amacı katılımcı ülkelerin ulaşım ve transit geçiş 
olanaklarının bir araya getirilmesi, yük taşımacılığında elverişli 
ortamın sağlanması, transit yük taşımaların arttırılmasının des-
teklenmesi, taşımacılık araçlarının güvenli hareketinin temin 
edilmesi ve ortak bir ulaşım politikasının izlenmesidir. Mutaba-
kat adı geçen ülkelerin her türlü ulaşım aracını, demiryolunu, 
deniz ve nehir taşımacılığını, karayolu ve hava taşımacılığını 
kapsamaktadır. Fakat Hindistan bu konuda istisna oluşturmak-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 197 
tadır ve bu ülkenin projeye yalnızca deniz taşımacılığı güzer-
gâhlarıyla katılması planlanmıştır.  
Kuzey-Güney koridorunun sekreterliği Tahran’dadır. Aradan 
geçen sürede Beyaz Rusya, Ermenistan, Kazakistan, Tacikis-
tan, Kırgızistan, Umman ve Suriye de projeye katılmıştır. Azer-
baycan Cumhuriyeti’nin 21 Aralık 2001’de projeye katılmak is-
tediğine ilişkin resmî notaya 2005 yılında olumlu yanıt alınmış 
ve Azerbaycan 20 Eylül 2005’te Kuzey-Güney Uluslararası Ula-
şım Koridoru Anlaşması’na katılmıştır. Koridorun Azerbaycan 
sınırları içinden demiryolu hattının uzunluğu 511 kilometredir.  
Projede Rusya’nın Voronej kenti ile İran’ın Tahran kenti ve 
Rusya’nın Hazar’daki limanlarıyla İran’ın Bender Abbas limanı 
arasında demiryolu hattının iki versiyonu önerilmiştir. Bu güzer-
gâhların Hazar’ın Batı kıyısından ve Azerbaycan’dan geçmekle, 
Rusya’dan demiryolu ve Hazar’daki limanlar, özellikle Astrahan 
yakınlarında yapılan Olya Limanı’ndan İran’ın Bender Abbas, 
Bender Enzeli, günümüzde genişletme çalışmaları yapılan Emir 
Abat ve Novşehr limanlarına, oradan Basra Körfezi’nden geç-
mekle gemilerle Akdeniz’e ulaşılması öngörülüyor.  
Kuzey-Güney Koridoru’nda taşımacılığın Azerbaycan üzerin-
den yapılmasının alternatifi de bulunmaktadır. Bu alternatif gü-
zergâh Merkezî Asya ülkelerinden (Kazakistan ve Özbekis-
tan’dan) geçmekle Türkmenistan’ın Sarahs kentine, oradan 
demiryoluyla İran’a ve daha sonra yukarıdaki güzergâhı takip 
etmekle Avrupa ülkelerine uzanmaktadır.  
Kuzey-Güney Koridoru’nun önemli bir kolunun Azerbay-
can’dan geçmesi, Azerbaycan’ın ekonomisi ve ulaşım güvenliği 
açısından büyük ehemmiyete sahiptir. Azerbaycan’dan geçen 
 
Ali Hasanov 
 
 198 
demiryolunun kısalığı, taşımacılıkta zaman ve para tasarrufu 
sağlayacaktır. Azerbaycan’ın gelişmiş bir ulaşım altyapısına sa-
hip olması da bu güzergâhın çekiciliğini ve önemini arttırmakta-
dır. Söz konusu güzergâhta uluslararası taşımaların çoğunlukla 
demiryoluyla yapılması öngörülmektedir ki bu durum Azerbay-
can’da demiryolu ulaşımının gelişimine katkıda bulunacaktır. 
Azerbaycan’ın Kuzey-Güney Koridoru projesinde yer alması, 
uluslararası yük ve yolcu taşımacılığına etkin bir şekilde katıl-
ması ulusal gelirin artışını, yerli ulaşım altyapısının gelişmesini, 
yeni işyerleri oluşmasını ve diğer sosyoekonomik sorunların çö-
zümlenmesini de olumlu etkileyecektir.  
Sahip olduğu transit geçiş potansiyelinin kullanılması Azer-
baycan’ın ulaşım sisteminin önceliklerinden biri olmanın ötesin-
de, dayanıklı kalkınma stratejisinin de önemli bir bileşenidir. 
Günümüzde Azerbaycan’da transit ilişkileri ve dış ekonomik iliş-
kiler birden fazla jeopolitik eksen üzerinden yürütülmektedir. Bu 
eksenlerden birincisi ve en önemlisi Gürcistan ve Türkiye üze-
rinden Akdeniz’e ve Avrupa’ya, ikincisi Rusya üzerinden Ba-
tı’ya ve Uzakdoğu’ya (bu çok uzun ve ekonomik açıdan elveriş-
siz bir güzergâhtır), üçüncüsü İran ve Basra Körfezi üzerinden 
Yakındoğu ve Güney Asya ülkelerine, dördüncüsü Türkmenis-
tan, Kazakistan, Özbekistan üzerinden Çin, Japonya ve diğer 
Güneydoğu Asya ülkelerine (ve tüm bu güzergâhların tersi yö-
nünde) uzanan güzergâhtır. Bunlardan şimdilik tam kapasite ça-
lışan güzergâh yalnızca Doğu-Batı yönündeki koridordur. Bu ko-
ridor üzerinden Azerbaycan petrol ve doğalgaz rezervlerini Gür-
cistan’dan geçmekle Türkiye’ye ve oradan da Batı’ya ulaştır-
makta, havayolu, karayolu, demiryolu ve su yolu ile Batı’ya 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 199 
gönderilen petrolün ve diğer transit yüklerin geçişini ve taşın-
masını organize etmektedir. Diğer yandan Azerbaycan Rusya 
güzergâhından Rusya’ya ve çoğu Doğu Avrupa ülkesine, İran 
üzerinden Ortadoğu ve Yakındoğu ülkelerine (ve tüm bu güzer-
gâhların tersi yönünde) yüklerin ve ulaşım araçlarının, Bakü-
Novorossiysk boru hattı aracılığıyla da petrol ürünlerinin ulaştı-
rılması meselesini de halletmiş bulunuyor.  
Coğrafi konumunun transit geçişler açısından önemini göz 
önünde bulunduran Azerbaycan uluslararası yardımları 
(TRACECA programı çerçevesinde Avrupa Birliği’nin, Dünya 
Bankası’nın, İslam Kalkınma Bankası’nın yardımları vb.) ve 
kendi maliye potansiyelini kullanmakla tüm transit geçiş yönle-
rinde otoyollarının ve demiryollarının, deniz limanlarının, yük 
terminallerinin, taşımacılık altyapısının diğer birimlerinin oluştu-
rulmasını ve yeninden yapılandırılmasını sağlayabilmiştir.  
Günümüzde Azerbaycan’ın ulaşım güvenliği alanında üste-
sinden gelmesi gereken diğer görevler şunlardan ibarettir:  
 Ulaşım sektöründe verimliliğin ve rekabet gücünün arttı-
rılmasına yönelik reformlar yapmak; 
 Ulaşım sektöründe devlet kontrolünü etkinleştirmek; 
 Ulaşım hizmetleri piyasasında sağlıklı rekabet ortamı 
oluşturmak ve tarife sistemini geliştirmek; 
 Sınır bölgelerindeki ulaşım altyapısının modern stan-
dartlara uyumlu hale getirilmesine yönelik projeleri gerçekleş-
tirmek; 
 Ulaşım altyapısını ve ulaşım araçları parklarını modern 
standartlara uygun düzenlemek; 
 
Ali Hasanov 
 
 200 
 Bakü’de ve diğer kentlerde ulaşım altyapısını modern 
standartlar düzeyinde kurmak; 
 Bakü’de şehir trafiğinin düzenlenmesi amacıyla otoyol-
ların kapasitesinin arttırılmasına yönelik projeler hazırlamak; 
 Halkın ulaşım aracı ihtiyacını tamamen karşılamak; 
 Transit geçiş potansiyelinin daha verimli kullanılması 
amacıyla alınan önlemleri sürdürmek.105  
 Bulunduğu elverişli coğrafi konumu Azerbaycan’da otoyol 
ağının uluslararası standartlar düzeyine getirilmesini ve buna 
yönelik önlemlerin alınmasını kaçınılmaz kılmaktadır. Günü-
müzde Azerbaycan Cumhuriyeti’nin sınırları içinde kullanımda 
olan otoyolların toplam uzunluğu 25.021 kilometredir. Bunun 
4.577 kilometresi ulusal öneme, geri kalanı yerel öneme sahip 
yollardır. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin toplam otoyollarının 1.473 
kilometresi Nahçıvan Otonom Cumhuriyeti sınırları içindedir. 
Bunun 274 kilometresi ulusal öneme, geri kalan 1.199 kilomet-
resi ise yerel öneme sahip yollardır.  
Uluslararası standartlara uygun modern otoyol ağının oluştu-
rulması, anayolların uluslararası yollara bağlanması, genel kul-
lanımdaki otomobil yollarında trafiğin uluslararası standartlara 
uygun düzenlenmesi ve bu düzenlemede otomatik sistemlerin 
kullanımı günümüzde Azerbaycan’ın ulaşım güvenliği politikası-
nın ana yönlerini teşkil etmektedir.  
 Günümüzde Azerbaycan’da ulaşım hizmetleri piyasası oluş-
muş, devlete ait karayolu ulaşımı kurumları özelleştirilmiş, ulaşım 
                                               
105 Azerbaycan Cumhuriyeti Ulaşım Sektörünün Gelişim Stratejisi 
http://www.mot.gov.az  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 201 
sistemine devlet müdahalesi piyasa ekonomisi ilişkilerine uygun 
bir şekilde düzenlenmiştir. Azerbaycan’ın karayolları pek çok ül-
keye, büyük limanlara, ulaşım kavşak ve terminallerine çıkışı olan 
Avrupa-Asya altbölgesi otoyolları ağıyla bütünleşmiştir. Azerbay-
can’ın bu entegrasyona dâhil olan ana karayollarının toplam 
uzunluğu 2.100 kilometredir. 
Transit taşımacılık ağırlıklı olarak Avrupa, Bağımsız Devletler 
Topluluğu, Merkezî Asya, Yakındoğu ülkeleri arasında Bakü-
Elet-Gazah-Gürcistan sınırı, Elet-Astara, Bilesuvar-İran, Culfa-
Culfa (İran sınırı), Bakü-Guba-Rusya sınırı, Nahçıvan-Sederek-
Türkiye sınırı, Yevlah-Zagatala-Gürcistan sınırı, Bakü-Aktau, 
Bakü-Türkmenbaşı güzergâhlarında gerçekleştirilmektedir.  
 
Bilişim Güvenliği Politikası ve Ana Yönleri 
 
21. Yy. başlarından itibaren dünyada cereyan eden başlıca 
jeopolitik gelişmelerde, uluslararası ilişkilerde ve devletlerin ulu-
sal güvenliklerini temin etme sürecinde geleneksel askerî-
jeostratejik, coğrafi, ekonomik, politik, sosyal ve diğer konularla 
beraber, bilişim güvenliği sorunu da büyük önem kazanmıştır. 
Küreselleşmenin hızlandığı, sanal bilişim âleminin gitgide geniş-
lediği ve artık kontrolden çıkar duruma geldiği, ulusal değer öl-
çütünün ve sınırının da “evrenselleştiği” modern dünyada ulus-
lararası ve yerel kamuoyunun yönlendirilmesi, siyasal süreçlerin 
bilinçli bir şekilde yönetilmesi konuları da her geçen gün daha 
fazla güncellik kazanmakta, ulusal sınırları kolayca aşan ulusla-
rarası propaganda faaliyeti ülkelerin dünyadaki imajını, iç düze-
nini, ulus toplumların durumunu ciddi şekilde etkilemektedir.  
 
Ali Hasanov 
 
 202 
Jeopolitik literatüründe “bilişim ortamı” uluslararası ve yerel 
düzeyde sistem oluşturucu etken olarak kabul edilir ve belirli 
mekânlarda siyasal, ekonomik, sosyal, manevi alanlara, sa-
vunma alanına ve diğerlerine müdahalede bulunarak ulusal gü-
venlik sistemini önemli ölçüde etkileyen bir faktör konumunda 
değerlendirilir. Ülkelerin bilişim mekânları, bilişim rezervleri ve 
teknolojileri toplumun sosyoekonomik, bilimsel, teknik ve kültü-
rel gelişmişlik düzeyini ve dinamiğini belirler. Uluslararası ve 
ulusal yönetim kararlarının verimliliğini belirleyen şey eldeki ve-
rilerin kapsamı, işlenme ve kullanım hızıdır. Bilişim ve propa-
gandanın uluslararası, bölgesel ve iç ilişkilerin, iç ve dış sosyo-
ekonomik süreçlerin yönetilmesindeki rolü gitgide artmaktadır.  
Bağımsızlığını tekrar kazanmasının ardından Azerbaycan’ın 
ulusal güvenliğinin başlıca meselelerinden biri bilişim güvenliği-
nin sağlanması, ortak ulusal bilişim ortamının oluşturulması, 
ulusal bilişim politikasının şekillendirilmesi olmuştur. 1990’ların 
başlarında birtakım dış odakların sistemli şekilde uyguladıkları 
bilişim müdahaleleri, ideolojik propaganda çalışmaları Azerbay-
can nüfusunun bazı sosyal ve etnik grupları üzerinde ciddi bo-
yutta ulus karşıtı ve devlet karşıtı yönelimlerin ortaya çıkmasına 
neden olmuş, bağımsız Azerbaycan Devleti’nin temellerini ve 
Azerbaycan’da yurttaş dayanışmasını tehlikeye sokmuştur. Bu-
nunla yetinmeyen dış mihraklar Azerbaycan’ın iç ve dış politika-
sını, kamuoyunu etkilemek amacıyla dinî ve ideolojik içerikli ge-
niş bir bilişim ve propaganda ağı oluşturmuş ve bunu kendi he-
defleri doğrultusunda kullanmışlardır. Bu bozucu çalışmalar 
Azerbaycan’da istikrarsız bir ortam oluşturma, merkezî yöneti-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 203 
min toplum üzerindeki kontrolünü kaybetmesine neden olma ve 
anarşiye yol açma amacı gütmekteydi.  
Diğer yandan, söz konusu dönemde Azerbaycan’ın iç bilişim 
sistemleri ve bu arada veri aktarma, toplama ve analiz araçları, 
hatları ve ağları çalışamaz hale gelmiş ya da bütünüyle dış ül-
kelerin kontrolüne girmiş bulunuyordu. Aynı dönemde bilişim 
teknolojilerinin, yani telefon ve uydu bağlantılarının, internetin 
ve veri aktarma sistemlerinin, Ulusal Güvenlik ve Savunma Ba-
kanlıklarının kullandığı diğer bilişim araçlarının bütünüyle Rus-
ya’nın ve diğer yabancı güçlerin kontrolünde olduğu da göz 
önünde bulundurulursa, bilişim güvenliği alanındaki sorun ve 
boşlukların boyutunu düşünmek zor değildir.  
Günümüzde diğer ülkelerde olduğu gibi Azerbaycan’da da bi-
lişim güvenliğinin sağlanmasında öncelikli görevler uzay ve uy-
du araçlarına dış müdahalelerin önlenmesi, ülke kamuoyunu 
yönlendirme amaçlı propaganda faaliyetlerine izin verilmemesi-
dir. Uzmanlar, günümüzde Azerbaycan’da ulusal bilişim güven-
liği sisteminin oluşturulmasını da öncelikli görevlerden biri ola-
rak belirtmektedirler. Özellikle sanal âlemde Azerbaycan’ın tari-
hine, kültürüne, ekonomik ve siyasal düzenine, bugünkü duru-
muna ilişkin bilgilerin, Azerbaycan topraklarının bir kısmının 
komşu ülke Ermenistan tarafından işgal edildiği gerçeğinin, 
Dağlık Karabağ sorununun dünya kamuoyuna ulaştırılması için 
çok sayıda kaynağın, internet sitesinin ve diğer elektronik bilişim 
araçlarının takibi, analizi ve idaresi en güncel ve öncelikli mese-
lelerden biridir. Ermenistan hükümetinin hem iç potansiyelini, 
hem de diasporanın ideolojik ve entelektüel rezervlerini bilinçli 
bir surette Azerbaycan karşıtı propaganda amacıyla kullandığı 
 
Ali Hasanov 
 
 204 
da göz önünde bulundurulursa, evrensel ve sanal bilişim âle-
minde Azerbaycan’ın ideolojik mücadelesinin ve bilişim güvenli-
ği alanındaki çalışmalarının önemi daha iyi kavranmış olur.  
Azerbaycan’ın bilişim güvenliği politikasının öncelikli görevle-
rinden biri hem kendi olanaklarını, hem de işbirliği içinde bulun-
duğu bölge ülkelerinin ve uluslararası bilişim araçlarının potansi-
yelini azami şekilde kullanmak suretiyle dünya kamuoyuna ulaş-
manın ve dünya kamuoyunu etkilemenin mekanizmalarını oluş-
turmaktan ibarettir. Uzmanlar, günümüzde sahip olduğu bilişim ve 
iletişim teknolojileri sayesinde ABD’nin tüm dünyanın yarısından 
fazlasını jeopolitik, askerî-stratejik ve bilişimsel anlamda kontrol 
altında tutabildiğini ifade etmektedirler. Günümüzde uydu, bilgi-
sayar ve bilişim teknolojileri, mobil telefon ağları hem ülkelerin 
kendi nüfusunu, hem de dünya kamuoyunu yönlendirmenin ve 
yönetmenin etkili araçlarına dönüşmüştür. Azerbaycan gibi ülke-
lerin dünyanın bilişim mekânında çok etkili bir yer edinme olanak-
larının bulunmadığı açıktır. Fakat her bağımsız ülke kadar Azer-
baycan da ulusal bilişim politikasını şekillendirmek, kendi bilişim 
mekânını dış güçlerin müdahalesinden ve etkisinden azami dü-
zeyde korumak, ulusal bilişim çıkarlarını savunmak, evrensel ve 
sanal bilişim âlemine ulaşmanın çeşitli yollarını bulmak, dünya 
kamuoyu üzerinde etki gücüne sahip olmak zorundadır. Azerbay-
can’ın bilişim güvenliğinin sağlanması çalışmalarının ülke çapın-
da ortak bir konsept ve faaliyet programı çerçevesinde yapılması, 
iç ve dış bilişim politikasının ve ideolojik etkinliklerin tek merkez-
den yönetilerek sistematik bir şekilde uygulanması gerekir.106  
                                               
106 Bkz. Azerbaycan gaz., 25 Eylül 2011.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 205 
Günümüzde dünyanın gelişmiş ülkeleri bilişim güvenliğini 
sağlamada uzay ve uydu bilişim ve kontrol mekanizmalarını 
yaygın olarak kullanmakta, bu mekanizmalar aracılığıyla diğer 
ülkeler, özellikle jeopolitik açıdan fazla önem arz eden anahtar 
bölgeler üzerinde her türlü kontrolü sağlamaya çalışmaktadırlar. 
Azerbaycan diğer ülkeler ve stratejik bölgeler üzerinde böyle 
kontrol mekanizmalarına sahip ülkelerden değil. En modern as-
kerî-stratejik ve uydu bilişim teknolojilerine sahip bulunmamak-
tadır. Bununla beraber Azerbaycan, stratejik ortakları aracılığıy-
la ulusal güvenliğini sağlayabilmek amacıyla bölgesel öneme 
sahip bilişim teknolojilerinin olanaklarından faydalanmaktadır. 
Örneğin günümüzde Rusya’nın uydu bilişim sisteminin en 
önemli parçalarından biri Azerbaycan sınırlarında bulunan ve 
mülkiyet hakkı da Azerbaycan’a ait Gabele Radar İstasyo-
nu’dur. Önemli bir jeopolitik etken olarak Gabele Radar İstasyo-
nu’nun hem Rusya’nın, hem de ABD’nin jeostratejik ilişkilerini 
etkileme potansiyeli araştırılabilir ve Azerbaycan’ın ulusal gü-
venliğinin sağlanmasında bu potansiyelden faydalanılabilir.  
Modern jeopolitikte bilişim ve propagandanın uluslararası 
kamuoyu oluşturma olanağı üzerinde önemle durulmaktadır. 
Soğuk Savaş’ta ABD’nin SSCB’ye karşı bilişim ve propaganda 
mücadelesini kazandığı ve sosyalist kampı bütünüyle etkisiz ha-
le getirdiği göz önünde bulundurulursa, bilişimin günümüz jeo-
politik ilişkilerindeki rolü daha iyi kavranabilir. Bugün herhangi 
bir ülkenin bir diğer ülkenin bilişim sistemlerini kendi kontrol ve 
idaresine almasının sonuçları yalnızca askerî meseleler ve ulu-
sal güvenlik konusuyla sınırlı değildir. Bu durum diğer yandan 
etki altındaki ülkenin kamuoyunun da dış mihraklar tarafından 
 
Ali Hasanov 
 
 206 
yönlendirilmesi ve yönetilmesi, dolayısıyla ülke yönetiminin etki-
siz hale getirilmesi sonucunu doğurabilir. Uzmanlara göre, gü-
nümüzde yabancı teknolojilerin ulaşmış olduğu gelişmişlik dü-
zeyi çeşitli ülkelerin yönetim sistemleri arasındaki ilişkiyi kopar-
mak, hatta bu sisteme müdahale yoluyla dezenformasyon oluş-
turmak ve yönetim sistemlerinin faaliyetini bozmak için yeterlidir. 
Günümüzde birtakım kurumlar modern bilişim teknolojilerinin 
olanaklarından faydalanmak suretiyle internet ağında, bazı ülke-
lerde özel dezenformasyon faaliyeti yürütmekte, devlet kurumla-
rını, insanları ve bütünüyle toplumu yanıltıcı çalışmalar yapmak-
tadırlar. Bu durumda dezenformasyona maruz kalan ülkenin is-
tikrarı, yönetici kurumlarının çalışmalarında uyum kaybolmakta, 
söz konusu ülke ulusal güvenliğini tehdit edici dış müdahalelere 
açık hale gelmektedir. Örneğin günümüzde ABD’nin ve NATO 
blokunun elektronik ajanlık ve özel operasyonlar yöntemiyle ba-
zı Kuzey Afrika ve Arap ülkelerinde uyguladığı, devletlerin kendi 
halkları üzerindeki kontrollerini zayıflatma amaçlı çalışmalar 
1992-1995 yılları arasında ve diğer zamanlarda da çeşitli güç 
odaklarınca Azerbaycan’da yapılmak istenmiştir. Söz konusu 
dönemde Azerbaycan’da mevcut bilişim ve propaganda ortamı-
nın analizi, bilişim güvenliğinin hemen hemen tamamen dış ül-
kelerin etkisi altında bulunmuş olduğu gerçeğini ortaya koymak-
tadır. Ulusal televizyon, radyo ve basın organlarının çalışmaları 
etkisizdi ve ülkenin tamamını kapsayamamaktaydı. Bu durumda 
hem Rusya, Türkiye ve İran’ın, hem de çokuluslu kitle iletişim 
araçlarının kamuoyunun şekillendirilmesi ve yönlendirilmesi 
üzerindeki etkisi oldukça büyüktü.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 207 
Günümüzde de Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliği 
bilişim güvenliğinin ülke çapında sağlanmasına büyük ölçüde 
bağlıdır. Bilişim güvenliği alanında Azerbaycan’ın ulusal çıkarla-
rının gerektirdiği görevler şu gruplar halinde ele alınarak değer-
lendirilebilir:  
 Öncelikle, yurttaşların Azerbaycan’da ve dünyada ce-
reyan eden olaylar konusunda ulusal bilişim araçlarından hız-
lı, tarafsız ve doyurucu bir şekilde bilgi alabilmelerinin sağ-
lanması; 
 İkinci olarak, yurttaşların ve uluslararası kurumların 
resmî bilişim araçlarına ve rezervlerine kolay ulaşmalarını 
temin ve teşvik etmek suretiyle, devlet kurumlarının çalışma-
ları ve devletin takip ettiği politika hakkında doğru bilgilerin 
kamuoyuna zamanında ulaştırılması; 
 Üçüncü olarak, ulusal bilişim araçlarının, elektronik ku-
rumların ve medya kurumlarının, bunların kullandıkları tekno-
lojilerin nicelik ve nitelik açısından günümüzün gereksinimle-
rini karşılayacak düzeye ulaştırılması, iç piyasanın ihtiyacının 
tam olarak karşılanması, Azerbaycan’ın ortak bilişim mekânı-
na dâhil olan tüm altyapıların geliştirilmesi; 
 Dördüncü olarak, ulusal düzeyde korunan bilişim re-
zervlerine yasadışı yollardan ulaşılmasının engellenmesi, bi-
lişim ve telekomünikasyon sistemlerinin güvenliğinin sağlan-
ması. 
Azerbaycan Cumhuriyet’inin bilişim güvenliğine yönelik başlı-
ca tehditler şunlardan ibarettir:  
 Dış ülkelerin (güç odaklarının) politik, askerî, ekonomik, 
ideolojik kurumlarının ve hafiyelik kurumlarının kendi çıkarları 
 
Ali Hasanov 
 
 208 
doğrultusunda Azerbaycan’ın bilişim sistemine müdahalede 
ve Azerbaycan’ın ulusal çıkarlarına zıt faaliyetlerde bulunma-
ları; 
 Bazı devletlerin ve jeopolitik aktörlerin uluslararası bili-
şim mekânında Azerbaycan’ı köşeye sıkıştırmaya çalışmala-
rı, Azerbaycan karşıtı propaganda yürütmeleri; 
 Dış ülkelerin ve jeostratejik merkezlerin uzaydaki, ha-
vadaki, denizlerdeki ve karadaki teknik aygıtlarının ve diğer 
hafiyelik araçlarının çalışmaları; 
 Bilişim ve telekomünikasyon sistemlerinin bozulmasına 
ve bu sistemlere yasadışı yollardan ulaşmaya yönelik iç ve 
dış etkinlikler vb.  
Azerbaycan’ın bilişim güvenliği hukuki, örgütsel ve teknik, 
ekonomik yöntemlerle sağlanmaktadır.  
Hukuki yöntemler bilişim alanında ilişkileri düzenleyen hu-
kuki düzenlemeleri, bilişim güvenliği konulu yöntemsel belgele-
rin hazırlanmasını ve onaylanmasını kapsar.  
Örgütsel ve teknik yöntemler bilişim ve telekomünikasyon 
sistemlerinin normal çalışması açısından tehlike oluşturan tek-
nik aygıt ve programların tespitini vb. kapsar.  
Ekonomik yöntemler bilişim güvenliğinin sağlanmasına iliş-
kin ekonomik önlemlerin alınmasını ve bu önlemlerin finanse 
edilmesini kapsar.  
Bilişim güvenliğine yönelik iç ve dış tehditler, bunların önlen-
mesi yöntemleri esasında ulusal güvenliğin bütün alanları için 
söz konusudur. Fakat bu alanlar (ekonomik, politik, askerî alan-
lar, sınır güvenliği vb.) sırf kendine özgü özelliklere sahip oldu-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 209 
ğundan, bunların güvenliğinin sağlanması yöntemleri birbirinden 
farklıdır.  
Azerbaycan’ın dayanıklı kalkınmasına ilişkin sosyoekonomik 
sorunların çözümlenmesinde iletişim ve bilişim teknolojilerinin 
özel bir yeri bulunmaktadır. Devlet politikasında bu alanın geliş-
tirilmesi özel öneme sahiptir. Bazı ülkelerde, özellikle gelişmiş 
ülkelerde bilişim toplumunun, yenilikçi bilgilere dayalı ekonomi-
nin oluşturulmasına çalışılmaktadır. Böyle bir çalışma BM Mi-
lenyum Zirvesi’nde belirlenen gelişme hedefleriyle tamamen ör-
tüşmektedir.  
Son yıllarda Azerbaycan Cumhuriyeti’nde bilişim güvenliğinin 
sağlanması ve bilişim teknolojilerinin gelişimi alanında ulusal 
mevzuat büyük ölçüde geliştirilmiştir. “Kitle İletişim Araçları Ya-
sası”, “Bilişim, Bilgilendirme ve Bilginin Korunması Yasası”, 
“Bilgi Özgürlüğü Yasası”, “Elektronik Belge ve Elektronik İmza 
Yasası”, “Bilgiye Ulaşma Yasası”, “Telekomünikasyon Yasası”, 
“Devlet Sırrı Yasası” gibi yasaların onaylanması bu durumun 
açık kanıtıdır.107  
Bunların dışında, Azerbaycan Cumhurbaşkanı tarafından Bi-
lişim ve Komünikasyon Teknolojileri Ulusal Kalkınma Stratejisi 
(2003-2012), İletişim ve Bilişim Teknolojilerinin Gelişimi Devlet 
Programı (2005-2008), Azerbaycan Cumhuriyeti’nde Uzay En-
düstrisinin Kurulması ve Geliştirilmesi Devlet Programı gibi 
önemli belgeler imzalanmıştır.108  
İletişim ve bilişim teknolojilerinin geliştirilmesi amacıyla takip 
edilen devlet politikası sonucunda 2008 yılında Davos’ta ger-
                                               
107 Bkz. http://e-qanun.az   
108 Aynı yer.  
 
Ali Hasanov 
 
 210 
çekleştirilen Dünya Ekonomik Forumu’nun sonuç raporunda 
Azerbaycan iletişim ve bilişim teknolojileri alanındaki gelişme 
düzeyine göre Bağımsız Devletler Topluluğu ülkeleri arasında 
ilk sırayı almıştır.  
İletişim ve bilişim teknolojileri alanı Azerbaycan’da son yıllar-
da daha hızlı bir gelişme sürecine girmiştir. Son yıllarda bu 
alanda yapılan yatırımların toplam hacmi 500 milyon ABD dola-
rına ulaşmıştır ve bu rakamın yüzde 70’lik bir bölümü yabancı 
yatırımlardır. Azerbaycan sınırları içinde 1.161 kilometre uzun-
luğunda Trans-Asya-Avrupa (TAE) fiber optik kablo hattı çekil-
miştir. Bu ağ iç rezervler sayesinde daha fazla genişletilerek 
Azerbaycan’ın diğer bölgelerinin de ağa katılımı sağlanmış, op-
tik hat ülkenin kuzey sınırına kadar ulaştırılmıştır.  
Günümüzde Azerbaycan’da radyo ve televizyon yayınlarının 
uydudan yapılmasını sağlayan istasyonlarla beraber, dış ülke-
lerle iletişim, bilgi aktarımı ve alımı, internet ağlarının ve iç ku-
rumsal şebekelerin oluşturulması amacıyla farklı uydular üze-
rinden uydu iletişimi kanalları aracılığıyla çalışan yer istasyonla-
rı da kurulmuş ve kullanıma açılmıştır. Halkın ve bu arada dış 
ülkelerdeki Azerbaycanlıların bilgiye ulaşmalarını sağlamak 
amacıyla iletişim ve bilişim teknolojilerinin olanaklarından geniş 
ölçüde yararlanılmaktadır. AzTV, İTV ve diğer ulusal televizyon 
kanallarının, televizyon ve radyo yayınlarının iki uydu üzerinden 
Asya’ya, Avrupa’ya ve tüm dünyaya yayın yapması sağlanmış-
tır.  
Bilişim güvenliğinin belirli ölçüde sağlanması, bilişim ve ileti-
şim teknolojilerinin geliştirilmesi gerçeği bir tarafa, Azerbay-
can’ın bu alanlarda henüz dünya standartlarının gerisinde kal-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 211 
dığı açıktır. Bu nedenle bilişim ve iletişim teknolojilerinin gelişti-
rilmesi, Bilişim ve Komünikasyon Teknolojileri Ulusal Kalkınma 
Stratejisi’nin uygulanması açısından özel öneme sahip birtakım 
meseleler bulunmaktadır:  
 Evrensel bilişim mekânıyla bütünleşmenin hızlandırıl-
ması; 
 Ulusal bilişim güvenliği sisteminin pekiştirilmesi; 
 Bilişim ortamının güvenliğinin ve yurttaşların bilişim 
hakkının sağlanması; 
 İletişim ve bilişim teknolojilerinin geliştirilmesini sağla-
maya yönelik hukuki mevzuatın ve altyapının geliştirilmesi; 
 İletişim ve bilişim teknolojileri alanında standartlaştır-
manın, radyo frekans ve numaralandırma rezervlerinin dü-
zenlenmesinin uluslararası standartlar düzeyine ulaştırılması; 
 Bilişim toplumunun oluşmasını sağlayacak esaslı ve 
uygulamalı bilimsel araştırmaların yapılması vb.  
Toplumun modern gereksinimler doğrultusunda gelişmesi, 
devlet yönetiminin iyileştirilmesi, şeffaf yönetimin sağlanması, 
ulusal bilişim rezervlerinin oluşturulması, ekonominin çağdaş bi-
limsel gerçekler temelinde geliştirilmesi, yaşamın her alanında 
modern teknolojilerin yaygın kullanılması, bilişim güvenliği ve 
özgürlüğünün savunulması, evrensel bilişim mekânıyla bütün-
leşmenin hızlandırılması gibi çalışmalar Azerbaycan’da bilişim 
toplumuna geçişi sağlayacak faaliyetin parçalarıdır. Bu konuda 
alınması gereken önlemler şöyle sıralanabilir:  
 Ulusal bilişim güvenliği sisteminin oluşturulması; 
 
Ali Hasanov 
 
 212 
 E-devletin şekillendirilmesine yönelik çalışma progra-
mının hazırlanması; 
 Her alana yönelik bilişim sistemleri ağının oluşturulması; 
 Ulusal bilişim sistemleri için sınıflandırmanın yapılması; 
 Bilişim toplumunun geliştirilmesine yönelik bilimsel 
araştırmaların gerçekleştirilmesi ve bilişim sisteminin iyileşti-
rilmesi; 
 Azerbaycan dilini destekleyen bilgisayar programlarının 
hazırlanması vb.  
Azerbaycan görüntü ve bilgi aktarıcı uydusunun uzaya fırla-
tılması istikametinde çalışmaları hızlandırmıştır. Bölgede Rusya 
ve Türkiye’nin ardından kendi uydusuna sahip ilk ülkenin Azer-
baycan olacağı göz önünde bulundurulursa, yakın gelecekte bi-
lişim güvenliği alanında büyük başarılar sağlanacağını tahmin 
etmek mümkündür.  
2011 yılının sonuçlarının değerlendirildiği Bakanlar Kurulu 
toplantısına katılan Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev, 
günümüzde dünya ülkelerinin iletişim ve bilişim politikalarının 
karakteristik yönlerinin, her gün daha fazla genişleyen internet 
rezervlerinin, çokuluslu yayın ve bilişim sistemlerinin uluslarara-
sı kamuoyunu şekillendirmedeki rolünün, sanal bilişim bağları-
nın tüm ulusal sınırları aştığı gerçeğinin göz önünde bulunduru-
larak, bilişim güvenliğinin her ülkenin ulusal güvenliğinin önemli 
bir parçası haline geldiğinin altını çizmiş ve ülkesinde bu alanda 
yapılması gereken çalışmalardan bahsetmiştir. Cumhurbaşkanı 
İlham Aliyev şöyle demiştir: “Bilişim çağında, internetin ve diğer 
bilişim teknolojilerinin geliştiği bir dönemde bulunuyoruz. Azer-
baycan’da politik çoğulculuk vardır, özgür basın, internet ve bili-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 213 
şim kurumları vardır. Nüfusun yüzde 50’sinden fazlası internet-
ten faydalanmaktadır. Her köye, her yerleşim birimine geniş 
bantlı internet bağlantısının yapılması planlanmaktadır. Fakat 
ne yazık günümüzde evrensel bilişim mekânında internet, bili-
şim araçları, çokuluslu yayın kurumları insanların bilişim ihtiya-
cını karşılamanın ötesinde bazen birer sabotaj aracı gibi kulla-
nılmakta, çeşitli kişilere, halklara ve devletlere karşı yürütülen 
karalama kampanyalarında bunlardan yararlanılmaktadır. Bu 
sabotaj girişimleri, bilinçli kampanyalar bazen açık, bazen de 
gizli yürütülmektedir. Böyle durumlarda kuşku yok ki ülkelerin bi-
lişim güvenliği konusu daha fazla güncellik kazanmaktadır.”109 
Azerbaycan’ın takip ettiği bilişim güvenliği politikasından da 
bahseden Cumhurbaşkanı İlham Aliyev şunları vurgulamıştır: 
“Günümüzde dünyada aleyhimizde sistemli bir şekilde enformas-
yon savaşı yapan güçler bulunmaktadır. Bazı ülkelerde her hafta 
değil, hatta her gün Azerbaycan’la ilgili iftira dolu yayınlar yapıl-
maktadır. Bu elbette ki sistemli bir Azerbaycan karşıtı politikadır. 
Bu politikada öncelikle Ermeni lobisinin etkinliğinin altını çizmek 
gerekir. Ermeniler Azerbaycan’ın millî ve kültürel değerlerini, reel 
gelişmişlik düzeyini ve diğer gerçekleri sürekli olarak inkâr etmek-
te, Azerbaycan’ı tüm dünyaya geri, antidemokratik, Hıristiyanlık 
karşıtı bir ülke olarak tanıtmaya çalışmaktadırlar.”110  
Bilişim güvenliğinin sağlanması alanında yürütülen çalışma-
lardan da bahseden Cumhurbaşkanı İlham Aliyev, ülkesinin tüm 
yetkililerini ve yurttaşlarını, tüm dünya Azerbaycanlılarını Ermeni 
lobisine karşı enformasyon savaşına hazır olmaya davet etmiştir. 
                                               
109 Bkz. Azerbaycan gaz., Nu. 82, 17 Nisan 2012, s. 4.  
110 Aynı yer.  
 
Ali Hasanov 
 
 214 
Cumhurbaşkanı, son yıllarda durumun Azerbaycan lehinde büyük 
ölçüde değişmiş olduğunu da ifade etmiştir. Azerbaycan diaspo-
rası kurumları, sivil toplum örgütleri, dış ülkelerdeki Azerbaycan 
Büyükelçilikleri ve kamuoyu bu yöndeki çalışmaları etkin bir şe-
kilde desteklemektedir. Azerbaycan’ı destekleyen kişilerin ya-
bancı basın ve bilişim araçlarına ulaşım olanakları gitgide art-
makta ve konumları daha fazla pekişmektedir. Fakat Ermeni lo-
bisi henüz Avrupa’da ve dünyanın diğer bölgelerinde, özellikle 
gelişmiş ülkelerde büyük güce ve etkiye sahiptir. Ermeniler on-
larca, yüzlerce yıldan beri bu yönde bilinçli olarak çalışmış, ör-
gütlenmiş, oldukça saldırgan ve fitneci bir ağ kurmuşlardır. 
Azerbaycan hakkında dünyaya duyurulan olumsuz haberlerin 
çoğu bu Ermeni lobisi tarafından teşvik edilmektedir.111  
Bağımsızlık kazandıktan sonra Ermeniler dış ülkelerdeki di-
asporalarının olanaklarını kullanarak Azerbaycan aleyhinde en-
formasyon savaşı yapan büyük bir ağ kurmuşlardır. Bu ağın 
kapsama ve etki alanı oldukça geniştir. Çeşitli ülkelerin en ünlü 
basın kurumlarında çalışan, bazen kökenini saklayarak farklı 
adlarla çalışan Ermeni kökenli gazeteciler, diasporanın etkisi al-
tında bulunan yabancı basın kuruluşları, bilişim araçları, radyo 
ve televizyon şirketleri bu geniş ağa dâhildir. Bu ağın Azerbay-
can karşıtı çalışmaları bilinçli ve koordine bir faaliyettir. Bunun 
dışında da dünyada Azerbaycan’a karşı enformasyon savaşı 
yapan güçler vardır. Bunlar genellikle Ermeni lobisinin etkisi al-
tında bulunan, Ermeni lobisi tarafından finanse edilen bazı ya-
bancı sivil toplum kuruluşları, ünlü sanat adamları ve politikacı-
                                               
111 Aynı yer.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 215 
lardır. Bunların çoğu açıkça, bazıları ise gizliden gizliye Ermeni-
leri desteklemekte, sözde Dağlık Karabağ Cumhuriyeti’nin varlı-
ğını sürdürmesi ve tanınması için çalışmakta, tüm dünyada 
Azerbaycan karşıtı propaganda yapmaktadırlar. Azerbaycan 
karşıtı propagandanın beslendiği üçüncü kaynak olarak birtakım 
ülkelerde yaygınlaştığı gözlemlenen İslamofobi zikredilebilir. 
İslamofobi günümüzde dünyanın en olumsuz yönelimlerinden 
ve kötü gerçeklerinden biridir. Müslüman bir ülke olarak Azer-
baycan da bu durumdan dolayı sıkıntı çekmektedir. İslamofobi 
arttıkça Müslüman ülkelere karşı olumsuz tutumlar da artmak-
tadır. Günümüzde çeşitli ülkelerde İslamofobi hastalığına yaka-
lanmış olan politikacıların sayısı her gün daha fazla artmaktadır 
ve bu politikacılar Müslüman ülkelere karşı mücadele eden ciddi 
bir güce dönüşmektedirler. Bu güçler olumlu gelişme eğilimiyle, 
modernliği, bağımsız politika yürütmesi ve diğer özellikleriyle 
öne çıkan Azerbaycan gibi Müslüman ülkelere karşı etkili kam-
panyalar yürütmektedirler. Azerbaycan’a karşı enformasyon sa-
vaşı yapan dördüncü grubu ise Azerbaycan’ın bağımsız politika 
yürütmesini kabullenmeyen kişiler, kurumlar ve ülkeler oluştur-
maktadır. Bu gruba girenler Azerbaycan gibi küçük ülkelerin ba-
ğımsız politika gütmemesi, varlığını birilerinin “kanatları altında” 
sürdürmesi gerektiğini düşünüyor. Cumhurbaşkanı İlham Aliyev 
bu konuya ilişkin konuşmasında, Azerbaycan’ın bağımsız politi-
ka yürütmesini kabullenemeyen güç odaklarının bilişim teknolo-
jileri ve diğer olanaklardan yararlanmak suretiyle Azerbaycan’a 
karşı sabotaj yapmaya çalıştıklarını, dünya kamuoyunu Azer-
baycan hakkında yanlış bilgilendirdiklerini, Azerbaycan’ı kara-
lama gayreti içinde olduklarını açıkça ifade etmiştir. İzlediği ba-
 
Ali Hasanov 
 
 216 
ğımsız politika ve uluslararası meselelerde sergilediği kararlılık 
dünya kamuoyunun gözünde Azerbaycan’a duyulan güveni art-
tırmaktadır. BM Güvenlik Kurulu’na seçilmesi Azerbaycan’ın dış 
politikasının büyük başarısı ve zaferidir. 155 yabancı ülkenin 
desteğini kazanmış olmak bağımsız Azerbaycan’a duyulan 
inancın ve güvenin açık göstergesidir. Azerbaycan belirlemiş 
olduğu bağımsız çizgide ilerlemeye devam etmektedir.  
Cumhurbaşkanı İlham Aliyev, bilişim alanında Azerbaycan’a 
karşı yapılan sabotajların ne yazık ki bu kadarla sınırlı olmadı-
ğını da ifade etmiştir: “Bazı güç odakları bölgedeki durumu istik-
rarsızlaştırmak, Azerbaycan’ı komşu ülkelerle karşı karşıya ge-
tirmek çabasındadırlar. Bilişim alanında yapılan sabotajların bir 
amacı da bundan ibarettir. Azerbaycan, elbette ki Ermenistan 
istisna tutulmak kaydıyla, tüm komşularıyla iyi ilişkiler tesis et-
miştir. Azerbaycan herhangi bir ülkeye karşı yapılan bir planın 
parçası olmayı asla kabul etmemiştir, bundan sonra da etmeye-
cektir. Bunu henüz yeni Cumhurbaşkanı olduğum sırada da 
açıkça ifade etmiştim. Azerbaycan ülkeler arasında çatışma 
alanına dönüşmeyecektir. Azerbaycan topraklarının Azerbay-
can’ın komşularına karşı kullanılmasına hiçbir zaman müsaade 
edemeyiz. Bu durumda yine bilişimde sabotaj konusuna dönü-
yoruz. Dünya çapında bilinen, muteber medya organlarında çir-
kin yalanlar yayınlanıyor. Daha sonra diğer medya organları da 
bu yalanların etkisi altında kalarak iftiraları yaygınlaştırıyor. Bu 
suretle, gerçekte olmayan olaylar, süreçler hakkında kamuoyu 
oluşturulmaya çalışılıyor.”112 
                                               
112 Aynı yer.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 217 
Azerbaycan’da bilişim güvenliği konuları daha önce zikredilen 
yasal düzenlemeler yanında, ana hatlarıyla Ulusal Güvenlik Ya-
sası’nda ve Ulusal Güvenlik Konsepti’nde de yer almıştır. Gü-
nümüzde tüm dünyada bu alanda takip edilen politikalar ve uy-
gulanan çok yönlü önlemler Azerbaycan’ın da kendi ulusal bili-
şim güvenliği politikasının hukuki dayanaklarını pekiştirmek ve 
pratik etkinliklerin verimliliğini arttırmak gereksinimiyle karşı kar-
şıya kalmasına neden olmuştur. Azerbaycan’ın bilişim güvenliği 
ortamının mevcut durumunun analizi bilişim güvenliği politikası-
nın öncelikli hedeflerini birey, toplum ve devletin hayati çıkarla-
rını daha iyi ve ileri düzeyde korumak, bu koruma düzeyinin di-
namik gelişmelere ayak uydurmasını sağlamak, ulusal bilişim 
rezervlerinin kaydını yeni baştan tutmak, bilişim güvenliğinin öl-
çütlerini ve yöntemlerini bütün yönleriyle ele alarak değerlen-
dirmek şeklinde belirlemek gerektiğini ortaya koymuştur. Uz-
manlara göre günümüzde ülkelerin bilişim güvenliğinin sağlan-
ması bu alanda devlet politikasının önceliklerinin doğru belir-
lenmesi, bilişim güvenliği ortamının bilimsel bir şekilde doğru ve 
tarafsız değerlendirilmesi, bilişim güvenliği konusundaki çalış-
maların verimliliğinin arttırılması gibi etkenlere bağlıdır. Bu ne-
denle günümüzde Azerbaycan’ın bilişim güvenliği ortamını etki-
leyen başlıca faktörlerin belirlenmesi, sınıflandırılması ve Bilişim 
Güvenliği Konsepti’nde bunlara yer verilmesi önemlidir. Bilişim 
Güvenliği Konsepti’nin uluslararası arenada ve ülke içinde cere-
yan eden sosyopolitik ve sosyoekonomik süreçlerin bilişim gü-
venliği üzerindeki etkilerini ve bu etkilerden doğan görevleri de 
kapsaması gerekmektedir.  
 
Ali Hasanov 
 
 218 
Bilişim Güvenliği Konsepti’nin Dağlık Karabağ sorunu bağla-
mında bilişim güvenliği politikasının başlıca yönlerini ve bu 
alanda yapılması gerekenleri de ihtiva etmesi gerekir. Azerbay-
can Cumhurbaşkanı İlham Aliyev’in yukarıda değinilen açıkla-
maları, Azerbaycan’a karşı sürdürülen enformasyon savaşında 
Ermenistan’ın özel bir yer işgal ettiğini bir kez daha gözler önü-
ne sermiştir. Çeşitli ülkelerin enformasyon araçlarını kullanan 
Ermeni diasporası Azerbaycan’ın uluslararası arenada her ge-
çen gün artan nüfuzunu, siyasi, ekonomik ve kültürel alanlarda 
kazandığı başarıları gölgelemeğe çalışmaktadır. Bu çalışmada 
Ermeni yanlısı iç ve dış politik güçlerin de rolü az değildir. Er-
menilerin ve Ermenileri kayıran siyasi çevrelerin başlıca amacı 
her ne pahasına olursa olsun dünyada Azerbaycan’la ilgili 
olumsuz bir kamuoyu oluşturmaktır. Ermenistan’ın Askerî Dokt-
rin’inde, Ulusal Güvenlik Stratejisi’nde ve diğer resmî belgele-
rinde ulusal güvenlik politikasının meseleleri Ermenistan’ın ve 
sözde Dağlık Karabağ Cumhuriyeti’nin çıkarları bağlamında 
izah edilmiştir. Bu belgelerde Dağlık Karabağ sorununun Erme-
nistan’ın ulusal çıkarları çerçevesinde çözümlenmesi bu ülkenin 
ulusal güvenliğinin en önemli şıkkı olarak ifade edilmiştir. Bu 
nedenle Azerbaycan; Bilişim Güvenliği Konsepti’nde Ermenis-
tan’ın işgalci politikasının mahiyeti konusunda dünya kamuoyu-
nun bilgilendirilmesi, Ermenilerin Azerbaycan karşıtı propagan-
dalarının etkisiz hale getirilmesi yönünde yapılacak çalışmaların 
amaç ve hedeflerini doğru bir şekilde belirlemek durumundadır.  
Azerbaycan’ın bilişim güvenliğine yönelik tehditlere Ulusal 
Güvenlik Konsepti’nde değinilmiştir. Ulusal Güvenlik Yasası’nda 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 219 
da bu tehditler sıralanmıştır. Söz konusu tehditler şunlardan iba-
rettir:  
 Bilişim teknolojileri alanında gerilik ve uluslararası bili-
şim mekânına girişe engel teşkil eden hususlar; 
 Bilişim özgürlüğünü kısıtlamaya yönelik çalışmalar;  
 Devlet sırrının açığa çıkarılmasına yönelik çalışmalar; 
 Dış ülkelerin Azerbaycan’a yönelik enformasyon saldı-
rısı, Azerbaycan hakikatlerinin dünya kamuoyuna yanlış yan-
sıtılması; 
 Azerbaycan’ın bilişim sistemine ve bilişim rezervlerine 
yönelik saldırılar vb.  
Bize göre, tehditlerin bu şekilde belirlenmesi konuyu ana hat-
larıyla değerlendirmektir ve somut olarak her alana (siyaset, 
ekonomi, savunma, bilim, teknik, ahlak ve maneviyat, toplumsal 
ve ulusal meseleler) ilişkin bilişim güvenliğinin sağlanması ihti-
yacını tam olarak karşılayamamaktadır. Bu alanlara ilişkin bili-
şim güvenliğini tehdit eden etkenlerin somut bir şekilde tespit 
edilmesi, sınıflandırılması ve Ulusal Güvenlik Konsepti’nde ifade 
edilmesi, bu tehditlerin doğurabileceği sonuçların önceden tah-
min edilmesi gerekmektedir. Bilişim güvenliğine yönelik tüm 
tehditlerin zamanında tespit edilerek önlenmesi ulusal güvenli-
ğin tam anlamıyla sağlanması açısından oldukça önemlidir. Bili-
şim güvenliğine yönelik tehditlerin zamanında tespit edileme-
mesi siyaset, ekonomi, savunma alanlarında ve diğer konularda 
ulusal çıkarların ciddi ölçüde darbe almasıyla, toplumun karga-
şa ve çatışma ortamına sürüklenmesiyle, yönetim sisteminin et-
kisiz hale gelmesiyle, manevi ve ahlaki değerlerin aşınmasıyla 
sonuçlanabilir.  
 
Ali Hasanov 
 
 220 
Oluşturulacak Bilişim Güvenliği Konsepti’nin modern dünya-
nın evrensel süreçlerini ve Azerbaycan’ın istikrarlı, güvenli, di-
namik kalkınmasının gereklerini karşılayan etkili bir bilişim gü-
venliği politikası ve bilişim güvenliği faaliyetini yansıtacağını, bi-
lişim güvenliği politikasının temellerini belirleyeceğini, devlet ku-
rumlarının bu alandaki çalışmalarını yönlendireceğini ve bilişim 
güvenliği konusunda üstesinden gelinmesi gereken görevleri 
tanımlayacağını umuyoruz.  
  
Çevre Güvenliği  Politikası 
 
Son yüzyılda hızlı bilimsel ve teknik gelişmeler insanoğlunun 
çevre üzerideki etkisinin artmasına ve doğanın fazlaca sömü-
rülmesine neden olmuştur. Günümüzde insanoğlu küresel ısın-
ma, gitgide daha geniş bölgelerin çöl olması, biyolojik çeşitliliğin 
hızla azalması, çevrenin kirletilmesi gibi evrensel mahiyette çev-
re sorunlarıyla ve birtakım hastalıkların geniş yaygınlık kazan-
ması gerçeğiyle yüz yüze kalmıştır. Bu durum insanlığı ciddi 
boyutta rahatsız etmektedir. Zamanında küçük birer doğa olayı 
olarak nitelendirilen ve çözümlenmeyen bazı çevre sorunları 
günümüzde artık evrensel boyutta ve önlenmesi mümkünsüz 
görünen felaketler doğurabilecek süreçlere dönüşmüştür.  
“Çevre güvenliği” kavramı ülkelerin kendi sınırlarında ve ya-
kın coğrafyada oluşan tehlikeli çevre olaylarını önlemesine ve 
bu olayların olumsuz sonuçlarının azami derecede ortadan kal-
dırılmasına yönelik önlemlerin belirlenmesi ve uygulanması sü-
recini kapsar. Çevre güvenliği yalnızca ulusal değil, evrensel bir 
konu olduğundan, yalnızca bir ülkenin coğrafyası, yerel kurum-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 221 
ları ve bölgesel çalışmalarla sınırlı kalamaz. Günümüzde ulusla-
rarası politik ilkeler, herhangi bir ülkenin ya da bölgenin ekono-
mik ve teknolojik kalkınmasının diğer ülkelerde ya da bütünüyle 
yeryüzünde çevrenin kirletilmesi suretiyle sağlanmasına müsa-
ade etmemektedir. Böyle bir kalkınma uluslararası hukuk norm-
larına terstir.  
Azerbaycan’da çevre konusundan bahsederken öncelikle 
Azerbaycan Halk Cumhuriyeti’nin 1918-1920 yılları arasındaki 
23 aylık tarihi istisna tutulmakla, 20. Yy. sonlarına gelininceye 
değin bu ülkenin topraklarının ve doğal kaynaklarının, özellikle 
de petrol sanayisinin genellikle yabancı güçlerin, devletlerin ve 
işadamlarının kontrolünde bulunduğunu vurgulamak gerekir. 
1920’lerin başlarından itibaren Azerbaycan’ın petrol ve doğal-
gaz endüstrisi doğrudan SSCB merkezî hükümetinin kontrolün-
de geliştirilmiştir. Çevre temizliğine önem verilmemesi nedeniyle 
Azerbaycan, özellikle Abşeron Yarımadası ve Bakü birtakım 
ciddi çevre sorunlarıyla karşı karşıya kalmıştır. Günümüzde 
Azerbaycan’ın en büyük çevre sorunlarının çoğu yine SSCB 
döneminde, SSCB’nin enerji gereksiniminin karşılanması ama-
cıyla Abşeron Yarımadası’nda, Hazar Denizi’nde ve kıyılarında 
uzun bir süre, çevre faktörü büsbütün göz ardı edilerek gerçek-
leştirilen petrol ve doğalgaz hâsılatı çalışmalarının sonucudur. 
Bakü ve Abşeron’da petrol hâsılatı, yakıt ve enerji tesislerinin 
yapılması çevrenin kirlenmesinde başlıca etken olmuştur. Bu 
alanda en büyük çevre sorunu eskiden beri petrol çıkarılan böl-
gelerde çevrenin petrol ve yan ürünleriyle kirlenmesidir. Onlarca 
yıldan beri hem Azerbaycan’ın doğal kaynakları, petrolü, ma-
denleri, nehirleri, gölleri, toprağı, ormanları, bitki ve hayvan var-
 
Ali Hasanov 
 
 222 
lığı SSCB’nin merkezî kurumları tarafından çevre faktörü göz 
ardı edilerek, vahşice sömürülmüş, hem de doğaya ve çevreye 
telafi edilmesi çok zor hasar verilmiştir.  
SSCB’nin çöküşünün ardından diğer Post-Sovyet ülkeleri gibi 
Azerbaycan da çevre güvenliğini sağlamak, kendi coğrafyasın-
da çevrenin iyileştirilmesi ve korunmasına yönelik özel politika-
lar belirlemek zorunluluğuyla karşı karşıya kalmıştır. Bağımsız-
lığın ilk yıllarında ekonomik, politik ve toplumsal krize bağlı ola-
rak çevre güvenliğinin sağlanmasına yönelik ciddi çalışmalar 
yapılamamıştır. 1990’ların sonlarından itibaren Azerbaycan 
kendi çevre güvenliği politikasını oluşturmaya başlamıştır. Çev-
re güvenliği kısa sürede ulusal güvenliğin başlıca alanlarından 
biri olarak kabul edilmiş, devletin resmî politikası düzeyine geti-
rilmiş ve bu alanda ivedi önlemler alınmaya başlanmıştır.  
 Azerbaycan’ın çevre güvenliği politikasının temel amacı 
Çevre Güvenliği Yasası’nda insanların hayatının ve sağlığının, 
toplumun ve onun maddi, manevi değerlerinin, çevrenin ve bu 
arada atmosferin, uzayın, su objelerinin, yeraltının, toprağın, 
doğal ortamın, bitki ve hayvan âleminin doğal ve antropojen fak-
törlerin doğurduğu tehlikelere karşı korunması şeklinde tanım-
lanmıştır.113  
Çevre Güvenliği Yasası ve bundan daha sonra kabul edilen 
çevre önlemlerine ilişkin ulusal faaliyet programı Azerbaycan’da 
çevre güvenliğine ilişkin devlet politikasının ana yönlerini ve gö-
revlerini şu şekilde belirlemiştir:  
                                               
113 Bkz. Azerbaycan Cumhuriyeti Çevre Güvenliği Yasası. http://e-qanun.az  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 223 
 Kalkınma stratejisinin şekillendirilmesi ve uygulanması 
sürecinde çevre güvenliğinin ileri derecede temin edilmesi; 
 Yerel, bölgesel ve evrensel ölçekte çevre güvenliğinin 
sağlanması amacıyla uluslararası işbirliğinin geliştirilmesi; 
 Bütün bileşenleriyle beraber biyosferin korunması, çev-
re açısından güvenli bir ortamın sağlanması; 
 Ülkenin sınırları içinde ve bu arada Hazar Denizi’nin 
Azerbaycan’a ait bölgesinde devlet kurumlarıyla yerel yöne-
timlerin çevreye ilişkin çalışmalarının uyumlu hale getirilmesi; 
 Tehlikeli ve olağanüstü durumların önlenmesi, buna 
ilişkin önlemler programının hazırlanması ve sürekli biçimde 
uygulanması; 
 Çevreyi olumsuz etkileyen üretim faaliyetlerinin ve diğer 
etkinliklerin denetime tabi tutulması vb.114  
Çevre güvenliğinin sağlanması konusu Azerbaycan Devleti’ni 
ve ilgili devlet kurumlarını pek çok ivedi ve stratejik sorunla karşı 
karşıya bırakmıştır. Bu sorunlar şöyle sıralanabilir:  
 Doğal kaynakların çevre açısından tehlike oluşturmaya-
cak şekilde kullanılmasının, üretim faaliyetlerinde çevre gü-
venliği şartlarının yerine getirilmesinin denetlenmesi; çevre 
açısından tehlike doğuran durumların ve olayların tespit 
edilmesi, önceden tahmin edilmesi; 
 Çevre güvenliğine ilişkin bilgi paylaşımının organize 
edilmesi ve gerçekleştirilmesi; 
                                               
114 Bkz. Azerbaycan Cumhuriyeti’nde Çevrenin İyileştirilmesine Yönelik 
Kompleks Önlemler (2006-2010). http://e-qanun.az   
 
Ali Hasanov 
 
 224 
 Nüfusun çevre güvenliği konusunda bilgilendirilmesinin 
ve bilinçlendirilmesinin sağlanması; 
 Çevre güvenliği konusunda yasalarla belirlenmiş görev-
lerin yerine getirilmesi vb.115  
Bağımsızlık yıllarında Azerbaycan’ın şekillendirdiği çevre gü-
venliği politikasının ana yönelimleri ülke sınırları içinde çevresel 
ortamın iyileştirilmesinden, su rezervlerinin kirlenmesinin ve top-
rak erozyonlarının önlenmesinden, biyolojik çeşitliliğin korun-
masından, yeşil alanların arttırılmasından, atmosferin korunma-
sından, petrol ve diğer atıklarla kirletilmiş toprakların temizlen-
mesinden, endüstriyel ve evsel atıkların yönetiminin geliştirilme-
sinden vb. ibarettir. 
Pek çok ülke için olduğu gibi Azerbaycan için de çevrenin ko-
runması ve doğal kaynakların verimli kullanımı çevre güvenliği 
politikasının önemli maddelerini oluşturmaktadır. Çevrenin 
antropojen ve doğal etkilerin doğurduğu tehlikelere karşı ko-
runması da çevre güvenliği politikasıyla sıkı bir şekilde ilişkilidir. 
Ne var ki bu alanda uzun zamandan beri biriken sorunların yal-
nızca Azerbaycan’ın kendi olanaklarıyla çözüme kavuşturulması 
oldukça zordur. Bu nedenledir ki Azerbaycan hükümeti çevrenin 
korunması amacıyla uluslararası, bölgesel, ikili ve çoklu olmakla 
devletler arası işbirliğinin açtığı olanaklardan, taraf olduğu ulus-
lararası konvansiyonlar çerçevesinde gerçekleştirilen etkinlik-
lerden büyük ölçüde faydalanmaktadır. Çevre güvenliğine ilişkin 
uluslararası konvansiyonlara taraf olan ülkeler hem uluslararası 
normları yerine getirme taahhüdünde bulunmakta, hem de ken-
                                               
115 Aynı yer.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 225 
di çevre politikasını uygulamak hususunda uluslararası camia-
nın büyük desteğini alabilmektedir. Azerbaycan Cumhuriyeti 
bugüne kadar çevre konulu 29 uluslararası konvansiyona taraf 
olmuş ve çevrenin korunmasına ilişkin uluslararası standartlar 
düzeyinde bir ulusal mevzuat oluşturmuştur.  
Azerbaycan’da çevrenin korunması alanında öncelikli görev-
lerden biri Abşeron Yarımadası’nın antropojen etkiler sonucu 
kirlenmiş bölgelerinin arındırılmasından ibarettir. Abşeron Yarı-
madası’nda kirlenmiş toprakların toplam yüzölçümü 33.300 hek-
tardır. Bunun 10.600 hektarı petrol ve petrol sanayisi ürünleriyle 
kirletilmiş topraklardır. Bunun dışında Abşeron Yarımadası’nda 
atık sularla veya yer altı sularıyla kirlenmiş toplam 3.325 hektar-
lık bir yüzölçümüne sahip 200 kadar göl ve gölet bulunmaktadır.  
Nüfusun üçte birinin ikamet ettiği Bakü’nün ve Abşeron Yarı-
madası’nın yıllardan beri biriken petrol atıklarından, endüstriyel 
ve evsel atıklardan arındırılması, yakıt ve enerji endüstrisinin ve 
diğer sanayi alanlarının, evsel atıkların çevre üzerideki olumsuz 
etkisinin kısıtlanması, kent endüstrisinin ve çevrenin korunması 
etkinliklerinin Avrupa normlarına yaklaştırılması gibi görevler 
Azerbaycan’da çevre alanında uygulanan en önemli projelerdir. 
Son yıllarda çevre sorunlarının ortadan kaldırılması amacıyla 
Azerbaycan hükümeti tarafından çok büyük ve pahalı çevre 
arındırma projeleri gerçekleştirmekte, petrol ve doğalgaz üreti-
minde ve diğer sanayi alanlarında çevre açısından elverişli ve 
güvenli teknolojiler kullanılmakta, enerji ve kent endüstrisi gibi 
alanlara ilişkin yatırım projelerinde çevre konusuna daha büyük 
özen gösterilmektedir.  
 
Ali Hasanov 
 
 226 
Azerbaycan’ın tamamında, özellikle Bakü’de ve diğer sanayi 
kentlerinde çevre denetleme sisteminin geliştirilmesi yönünde 
önemli çalışmalar yapılmaktadır. Azerbaycan Cumhuriyeti’nde 
Çevrenin İyileştirilmesine Yönelik Kompleks Önlemler (2006-
2010) doğrultusunda Abşeron Yarımadası’nda ve diğer bölge-
lerde petrolle kirletilen toprakların arındırılması çalışmaları 2007 
yılında başlatılmıştır. Bibi Heybet bölgesinde 190 hektarlık bir 
alan arındırılmış ve yeşillendirme yapılmıştır. Petrolle kirletilen 
toprakların rehabilitasyonu çalışmaları Surahanı ve Balahanı 
bölgelerinde de gerçekleştirilmiştir.  
Büyükşor Gölü’nün arındırılması, bayındır hale getirilmesi ve 
şehir nüfusu için dinlenme bölgesine dönüştürülmesi projesi ha-
zırlanmıştır. Abşeron Yarımadası’ndaki göllerin ve diğer su biri-
kintilerinin çevre açısından sağlıklı hale getirilmesi için de proje-
ler yapılmıştır. Bu bağlamda gerçekleştirilen çalışmaların verim-
liliğinin arttırılmasına da çalışılmaktadır. Tehlikeli atıkların çevre 
üzerindeki olumsuz etkisinin önlenmesi için ilgili yasalarda deği-
şiklik yapılmış, Gence’de tehlikeli atıklar için depo inşa edilmiş 
ve mevcut atık depoları modern standartlara uyumlu hale geti-
rilmek amacıyla yeniden düzenlenmiştir.116  
Azerbaycan’da çevre güvenliği politikasının önemli maddele-
rinden biri sanayi kurumlarında SSCB döneminden itibaren biri-
ken tehlikeli endüstriyel atıkların zararsız hale getirilmesidir. Söz 
konusu atıkların hacmi ve depolanma şartları çevre norm ve 
standartlarına uymamakta, insan sağlığı ve çevre açısından 
ciddi boyutta tehlike oluşturmaktadır. Sorunun çözülmesi için 
                                               
116 Aynı yer.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 227 
ağırlıklı olarak Bakü ve Sumgayıt kentlerinden tehlikeli sanayi 
atıkları Tehlikeli Atık Yönetimi Ulusal Merkezi’ne nakledilerek 
gömülmektedir. Sumgayıt’ta çevre kirliliğine neden olan 287 bin 
ton cıva içerikli zehirli atığın birkaç yıldan beri devam eden teh-
likeli atıklar tesisine nakledilerek zararsız hale getirilmesi süreci 
2009 yılında tamamlanmıştır.  
Tatlı su rezervlerinin korunması ve verimli kullanımı da Azer-
baycan’da çevre güvenliği politikasının önemli maddelerinden 
birini teşkil etmektedir. Azerbaycan’ın kullandığı Kura, Aras, 
Samur nehirlerindeki ve diğer nehirlerdeki tatlı su rezervinin 
önemli bir bölümünün (yüzde 70’nin) bu ülkenin sınırları dışın-
da, yani komşu ülkelerde biriktiği bilinmektedir. Azerbaycan’ın 
dörtte üçlük bir bölümü Kura Nehri havzasında bulunmaktadır. 
Kura Nehri Azerbaycan’ın en önemli içme suyu kaynağıdır. 
Komşu ülkelerin arındırılmamış atık suları Kura ve Aras nehirle-
rine akıtmaları Kura Nehri’nin hidrokimyasal ortamını ve su kali-
tesini olumsuz etkilemektedir. Örneğin, bu nehirdeki bakır, çin-
ko, fenol ve petrol atıkları bazen müsaade edilen standardın 10 
katına ulaşabilmektedir. Ermenistan ve Gürcistan’da su rezerv-
lerinin kimyasal, radyoaktif ve diğer maddelerle sürekli olarak 
kirletilmesi, Kura ve Aras nehirlerinin kirlenmesiyle sonuçlan-
maktadır. Bu durum Azerbaycan’da nüfusun içme suyu ihtiyacı-
nın karşılanması açısından ciddi ve tehlikeli sorunlara yol aç-
maktadır.117  
Diğer yandan, Güney Kafkasya’da çevre ve içme suyu re-
zervleri açısından büyük tehlike kaynağı olan Metzamor Nükleer 
                                               
117 Bkz. www.eko.gov.az  
 
Ali Hasanov 
 
 228 
Santrali hem sismik bölgede bulunmaktadır, hem de teknolojik 
olarak eskimiştir. Ermenistan’ın, işgal altında bulundurduğu 
Azerbaycan topraklarında da çevreyi bilinçli olarak kirlettiği, ve-
rimli toprakların erozyonuna neden olduğu, doğal kaynakları hor 
kullandığı, endüstriyel ve evsel atıkları herhangi bir işleme tabi 
tutmadan nehirlere akıttığı, ekosistemi bozduğu, bölgenin bitki 
ve hayvan âlemini mahvettiği, geniş ölçekli yangınlar çıkardığı 
bilinmekte ve bu etkenler bölgenin su rezervlerini, bu arada 
Azerbaycan’a akan nehirlerin kaynaklarını da büyük ölçüde 
olumsuz etkilemektedir.118  
Azerbaycan’ın tatlı su rezervlerine yönelik bazı yerel tehditler 
de bulunmaktadır. Su rezervlerinin Azerbaycan içinde atık sular-
la kirletilmesi, içme suyu rezervlerinde su kalitesinin düşmesi, 
insan sağlığını tehdit eden ortamın oluşması, seller ve su taş-
kınlarının sıklığının ve etkisinin artmasından kaynaklanan içme 
suyu problemleri, dağ buzullarının erimesi nedeniyle pınarların 
kuruması, yer altı sularının yükselmesi böyle tehditlerdendir.119  
Son yıllarda Azerbaycan Cumhurbaşkanı’nın, halkın içme 
suyu ihtiyacının karşılanmasına ilişkin kararname ve direktifleri 
doğrultusunda içme suyu sıkıntısı yaşanan yerleşim birimlerine 
merkezîleştirilmiş olarak güvenli içme suyu verilmiştir. 12 ilçeye 
bağlı 122 köyde sonlandırılmış olan çalışmalarla 224 bin kişi 
Dünya Sağlık Örgütü’nün standartlarına uygun içme suyuna ka-
vuşmuştur. Bu çalışmalar sırasında yaklaşık 1300 su dağıtım 
noktası, 600 kilometreden fazla su boru hattı inşa edilmiştir.  
                                               
118 Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Güvenlik Konsepti. http://e-qanun.az  
119 Bkz. www.eko.gov.az   
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 229 
Çevre güvenliği alanında Azerbaycan’da önemli bir tedirginlik 
kaynağı da Hazar Denizi’nin kirlenmesidir. Uzmanlar Hazar’ın 
kirlenmesine neden olan en önemli dört etkeni şu şekilde sıra-
lamaktadırlar:  
 Hazar’da gerçekleştirilen sanayi çalışmaları; 
 Kıyı şeridinde gerçekleştirilen çalışmalar ve bu çalışma-
ların denize etkisi; 
 Deniz seviyesinin yükselmesi sonucunda kıyı bölgeleri-
nin su altında kalması; 
 Hazar’a dökülen suların ve nehirlerin fazlasıyla kirletil-
miş olması.  
Hazar Denizi’nin çevresel durumunun kötüleşmesi denizdeki 
biyolojik rezervlerin mahvolmasına, denizin etrafındaki doğal ve 
antropojen ekosistemin bozulmasına, bölge halkının sağlık du-
rumunun ve hayat şartlarının kötüleşmesine, deniz suyunun faz-
laca kirlenmesine yol açmaktadır. SSCB’nin parçalanmasının 
ardından, 1992 yılında Hazar’ın kirlenmesini önlemek ve biyolo-
jik rezervlerini korumaya almak amacıyla Rusya’dan Hazar’a 
dökülen Volga ve Terek nehirleri havzası Rusya’nın ilgili devlet 
kurumlarınca “çevresel felaket bölgesi” ilan edilmiş ve bu bölge-
lerin arındırılması için özel programlar hazırlanmıştır. Söz konu-
su programlarda Hazar’ın en büyük kirlilik nedeninin fazlasıyla 
kirletilmiş Volga Nehri olduğunun altı çizilmiştir.120  
Hazar’ın kirlenmesine neden olan etkenlerden bir grubunu da 
petrol tankerleri, feribotlar, mavnalar ve diğer ulaşım araçları 
                                               
120 Bkz. Государственный доклад “О состоянии окружающей среды 
Российской Федерации в 1992 году”. M., 1993 [Rusya Federasyonu 1992 
Yılı Çevre Durumu Raporu. Moskova, 1993]. 
 
Ali Hasanov 
 
 230 
oluşturmaktadır. Uzmanlara göre, petrol tankerlerinin geri dö-
nüşte diğer denizlerden aldıkları suyu Hazar’a boşaltmaları, ya-
bancı mikroorganizmaların denize girmesine ve Hazar’ın biyolo-
jik rezervlerinin mahvına neden olmaktadır. Diğer yandan, petrol 
atıklarının suya akıtılması da deniz suyunun kirlenmesine ne-
den oluyor. Hazar Denizi’nde mevcut dünyanın ender biyolojik 
rezervlerinin korunması ile bu denizin endüstriyel potansiyelinin 
kullanılması arasında her zaman çatışmalı bir durumun söz ko-
nusu olduğunu vurgulamak gerekir. Denize açılan tatlı sulu ne-
hir kaynaklarının oluşturduğu ve Hazar’daki 23 ender balık türü-
nün hayatını sürdürmesi için gerekli hidrokimyasal içerik petrol 
ve doğalgaz endüstrisi atıklarından kaynaklanan zehirli madde-
lerle bozulmaktadır. Bu durum Hazar’ın biyolojik rezervlerinin 
gitgide azalmasına ve mahvına neden olmaktadır. Günümüzde 
Hazar’ın balık ve havyar rezervleri gitgide tükenmektedir. Bu 
durumun başlıca nedenlerinden biri deniz suyunun kirletilmesi 
ve suyun biyokimyasal içeriğinin değişikliğe uğraması, diğeri ise 
denize bırakılan balık yumurtalarının önceki yıllara kıyasla kat-
bekat azalmasına rağmen, balık avının artmasıdır.  
Bölge ülkeleri içinde Azerbaycan, Hazar Denizi’nin korunma-
sı ve çevre şartlarının iyileştirilmesi yönünde en etkin politika iz-
leyen ve en somut çalışmalar yapan ülke olarak kabul edilmek-
tedir. Gerçekte Hazar’ın kirlenmesinden dolayı en fazla sıkıntı 
çeken de Azerbaycan halkı, özellikle Hazar kıyısında bulunan 
Bakü, Sumgayıt, Lenkeran gibi kentlerin, diğer yerleşim birimle-
rinin nüfusudur. Azerbaycan Cumhurbaşkanı’nın Hazar Deni-
zi’nin Kirlenmeye Karşı Korunmasına Yönelik Bazı Önlemler 
Hakkında 20 Haziran 2007 ve 13 Haziran 2008 tarihli kararna-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 231 
meleri ve Azerbaycan Cumhuriyeti’nde Biyolojik Çeşitliliğin Mu-
hafazası ve Dayanıklı Kullanımı Hakkında Ulusal Strateji ve Fa-
aliyet Programı çerçevesinde öngörülen çalışmaların yapılması 
sonucunda Abşeron Yarımadası’nın Bilgeh, Buzovna, 
Merdekan, Pirşağı, Nardaran, Novhanı ve Sumgayıt kıyı bölge-
lerinde bataklığa dönüşen alanların ve kirli su birikintilerinin ço-
ğu kurutulmuş ve buralarda ekolojik denge sağlanmıştır. Bunun 
dışında Abşeron Yarımadası’nda modüler su arıtma cihazların-
dan oluşan 16 tesis kurulmuş ve Hazar Denizi’nin çevresel or-
tamının korunması sistemi oluşturulmuştur. Bu tesisler aracılı-
ğıyla Pirallahı Novhanı arasında 86 kilometre mesafede kıyı 
bölgelerinde günlük 6 bin metreküpten fazla atık suyun işleme 
tabi tutulmadan denize akıtılması önlenmiş ve söz konusu böl-
gede ekolojik dengenin tekrar sağlanması açısından önemli 
mesafe kaydedilmiştir.121  
Azerbaycan’da çevrenin iyileştirilmesi ve biyolojik çeşitliliğin 
muhafaza edilmesi çalışmaları çevre güvenliğinin önemli şıkla-
rını oluşturuyor. Günümüzde insan faaliyetinin doğal ortam üze-
rindeki olumsuz etkisi sonucunda Azerbaycan’da biyolojik çeşit-
liliğin azalmakta olduğu gözlemlenmiştir. Azerbaycan’da biyolo-
jik çeşitliliğe ve orman ekosistemine yönelik tehditler şöyle sıra-
lanabilir:  
 Göçebe hayvancılığın hızla gelişmesi; 
 Elektrik enerjisi ve doğalgaz kesintileri nedeniyle or-
manlık bölgelerde ağaçların kesilmesi; 
                                               
121 Azerbaycan Cumhuriyeti’nde Biyolojik Çeşitliliğin Muhafazası ve Dayanık-
lı Kullanımı Hakkında Ulusal Strateji ve Faaliyet Programı http://e-
qanun.az/print.php?  
 
Ali Hasanov 
 
 232 
 Ekosistemlerin içeriğinin ve coğrafi alanlarının değişikli-
ğe uğraması, zararlı canlıların artması; 
 Çöl, kurak ve yarı kurak ekosistemlerinde doğal şartla-
rın kötüye gitmesi; 
 Erozyonlar, dağlık bölgelerde seller, toprak kaymaları 
ve çığ düşmeleri; 
 Dağ buzullarının erimesi, pınarların ve nehirlerin kuru-
ması; 
 Orman yangınlarının artması vb.122  
Bu tehditlerin önlenebilmesi için birtakım programlar kabul 
edilmiştir: “Azerbaycan Cumhuriyeti’nde Ormanların Yenilen-
mesi ve Ormanlık Alanların Genişletilmesine Yönelik Ulusal 
Program”, “Azerbaycan Cumhuriyeti’nde Alternatif ve Yenilenen 
Enerji Kaynaklarının Kullanımına Dair Devlet Programı”, “Azer-
baycan Cumhuriyeti’nde Biyolojik Çeşitliliğin Muhafazası ve Da-
yanıklı Kullanımı Hakkında Ulusal Strateji ve Faaliyet Progra-
mı”. Bu programlar doğrultusunda birtakım önemli çevre projele-
ri gerçekleştirilmiş ve çalışmalar yapılmıştır. Şöyle ki 2002 yılın-
da Azerbaycan’ın toplam yüzölçümünün yüzde 4,5’lik bir bölü-
münü kaplayan özel korunan doğal alanlar günümüzde yüzde 
10,1’e ulaşmıştır. Özel korunan doğal alanlar sisteminin modern 
standartlar düzeyine getirilmesi, tüm önemli ekosistem ve türle-
rin korunması, koridor ve koruma bölgelerinin oluşturulması 
amacıyla son yıllarda 8 yeni ulusal park, 4 doğal sit alanı, 6 özel 
bölge ve 3 doğal anıt oluşturulmuştur. Ormanlık alanların yüzöl-
çümü son 15 yılda 989 bin hektardan 1 milyon 21 bin hektara 
                                               
122 Aynı yer. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 233 
ulaştırılmıştır. Dolayısıyla ormanlık alanların yüzölçümü yüzde 
0,4 artış göstererek yüzde 11,4’ten yüzde 11,8’e ulaşmıştır.123  
Son yıllarda Azerbaycan sağlık alanında da çevre güvenliği-
nin sağlanmasına yönelik özel bir politika takip edilmektedir. Bu 
politikanın başlıca amacı kötü çevre şartlarının etkisinin azaltıl-
masından, insanların daha uzun bir hayat yaşamalarına yar-
dımcı olmaktan, çevreye ilişkin göstergelerin iyileştirilmesinden, 
insan sağlığını etkileyen çevre risklerinin düşürülmesinden, su 
ve hava kalitesinin çevre standartlarına uyumlu hale getirilme-
sinden, nüfusun güvenli besin ihtiyacının karşılanmasından, 
GDO’lu besin maddeleri üzerinde denetimin arttırılmasından 
ibarettir.  
Azerbaycan’da çevre politikası günümüzün çevresel, sosyal 
ve ekonomik şartları göz önünde bulundurulmakla şu doğrultu-
larda uygulanmaktadır:  
 Çevrenin korunmasına yönelik ve çevre kirliliğinin en 
aza indirilmesi amacıyla gelişmiş yöntemler uygulanması; 
 Günümüzün ve gelecek kuşakların gereksinimlerini kar-
şılayabilmek amacıyla doğal rezervlerin ve tükenmeyen al-
ternatif enerji kaynaklarının kullanılması; 
 Küresel çevre sorunları bağlamında ulusal ihtiyaçların 
değerlendirilmesi ve çözüm yollarının belirlenmesi vb.  
Çevre güvenliği alanının durumu ve bu konuda yapılan ça-
lışmaların kısa analizi Azerbaycan’da gerçekleşen sürekli eko-
nomik gelişmenin; çevre güvenliğinin sağlanması, çevrenin ko-
                                               
123 Veriler Azerbaycan Cumhuriyeti Ekoloji ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı 
resmî internet sitesinden alınmıştır.  
 
Ali Hasanov 
 
 234 
ruması ve iyileştirilmesi, halk sağlığının korunması, sürekli ve 
verimli çevre güvenliği politikasının uygulanması gibi hayati 
önem arz eden meselelerin çözüme kavuşturulması sürecini 
olumlu etkilediğini ortaya koymaktadır. Ülkelerin çevre güvenli-
ğini sağlamaya yönelik önlemleri sonuçta küresel çevre sorunla-
rının çözümüne ve bir bütün olarak insanlığın sağlıklı geleceği-
ne katkıda bulunmaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 235 
 
 
 
 
 
 
 
III. BÖLÜM 
ULUSLARARASI GÜVENLİK 
ALANINDA AZERBAYCAN’IN DIŞ 
POLİTİKA STRATEJİSİ 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ali Hasanov 
 
 236 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 237 
3.1. ULUSLARARASI GÜVENLİK SİSTEMİNİN 
TEMEL ŞARTLARI VE JEOPOLİTİK ÖLÇÜTLERİ 
 
Jeopolitik literatüründe her ülkenin ulusal kalkınma ve güven-
liği, bunların ölçütleri ve hangi düzeyde temin edildiği sorunu 
her zaman uluslararası ve bölgesel jeopolitik, askerî-jeostratejik 
ve jeoekonomik ortam, uluslararası gelişmeler ve küresel gü-
venlik şartları bağlamında değerlendirilmektedir.  
Jeopolitikte “uluslararası güvenlik” kavramı öncelikle uluslara-
rası ilişkiler sisteminin ve uluslararası hukukun savaşlardan, si-
lahlı çatışmalardan, devletler arası çatışmalar ve istikrarsızlık-
lardan korunmasını, uluslararası sistemin ana özneleri olan dev-
letlerin ulusal çıkar ve güvenliklerinin dengeli bir biçimde sağ-
lanmasını ifade etmektedir.  
Uluslararası güvenlik; coğrafi kapsamı itibarıyla küresel (tüm 
dünyayı kapsayan), bölgesel (dünyanın belirli bir bölgesini ilgi-
lendiren) ve kolektif (birtakım ülkelerin katılımıyla gerçekleşen) 
olmak üzere üç grup halinde değerlendirilmektedir. Uluslararası 
güvenlik bu üç grup bağlamında sırasıyla tüm dünya ülkelerinin, 
belirli bir bölgedeki ülkelerin ya da somut olarak bir grup ülkenin 
taraf olduğu uluslararası ilişkilerin, uluslararası hukukun ve bir-
likte yaşama normlarının büyük ya da küçük çaplı savaşlardan, 
silahlı çatışmalardan, kriz ve istikrarsızlıklardan korunmasını, 
herhangi bir ülkenin uluslararası hukuka uymayan hareketler-
den ortak çabalarla çekindirilmesini, hakları çiğnenen ülkelerin 
ortak çabalarla savunulmasını kapsamaktadır.  
Uluslararası güvenlik bağlamında ülkelerin dış politika etkin-
liklerinin temel ölçütlerinden biri elverişli uluslararası güvenlik 
 
Ali Hasanov 
 
 238 
ortamının oluşturulmasından, kolektif ve ulusal güvenliğin sağ-
lanmasından ibarettir. 20. Yy. ortalarından itibaren BM üyesi ül-
keler uluslararası arenada ağırlıklı olarak ulusal çıkarlarından 
hareket etmektedirler, fakat diğer yandan BM ve bu örgütün çe-
şitli kurumları genel ve ortak çıkarlar sisteminin ilkelerini hazır-
lamış ve çıkarların sağlanması mekanizmalarını şekillendirmiş-
tir. Uluslararası güvenlik sisteminin özü tüm ülkelerin açık sa-
vaşlara, dış askerî müdahalelere, diğer ülkelerin tehditlerine 
karşı korunması, bireylerin ve toplumun güvenliğinin sağlanma-
sı, devletlerin egemenlik haklarının kolektif olarak savunulması 
şeklinde açıklanabilir.  
Uluslararası güvenlik sisteminin temel ilkeleri BM Antlaşması 
çerçevesinde şu şekilde sıralanabilir:  
 Devletlerin ortak güvenlik çıkarlarının tespit edilerek 
uluslararası barışın bu düzlemde sağlanması; 
 Devletler arasında silahlı çatışma ve savaşların önlen-
mesi, sorunların müzakereler aracılığıyla çözülmesi; 
 Devletlerin ulusal güvenliğinin uluslararası güvenlik sis-
temiyle ilişkilendirilmesi; 
 Kitle imha silahlarının yasaklanması ve yayılmasının 
önlenmesi; 
 Etnik ayrılıkçılık, terör, silah kaçakçılığı, yasadışı uyuş-
turucu ticareti gibi uluslararası güvenliğe yönelik tehditlerin 
önlenmesi; 
 Devletlerin ekonomik güvenliğine tehdit oluşturan du-
rumların ortadan kaldırılmasına yönelik ortak çalışmalar vb.  
Uluslararası güvenlik her ülke için öncelikle toprak bütünlüğü, 
yurttaşlarının ve toplumunun güvenliği, egemenlik haklarının dış 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 239 
askerî müdahale ve saldırılara karşı korunması ve güvenliğinin 
uluslararası garanti altına alınması anlamına gelmektedir. Ulus-
lararası güvenliğin başlıca garantörü BM ve BM Güvenlik Kon-
seyi’dir. Nükleer silaha sahip bulunan beş ülke (ABD, Çin, Rus-
ya, Birleşik Krallık, Fransa) Güvenlik Konseyi daimi üyeleridir. 
İki yılda bir değişmekle iki ülke Güvenlik Konseyi geçici üyesi 
olmaktadır. Küresel öneme sahip bütün güvenlik meseleleri Gü-
venlik Konseyi’nde tartışılır ve karara bağlanır. Herhangi bir ül-
keye karşı güç kullanma, yaptırım uygulama, herhangi bir ülke-
nin güvenliğini ortak çabalarla sağlama, uluslararası barış gücü 
oluşturma ve savaş bölgelerine gönderme, uluslararası güvenli-
ğe yönelik tehditleri önleme gibi meseleler Güvenlik Konse-
yi’nde karara bağlanır.  
Uzmanlara göre mevcut uluslararası güvenlik sistemi geliş-
miş bir sistem değil ve verimli çalışamamaktadır. Yine uzmanla-
ra göre BM Güvenlik Konseyi’nin karar alma ilke ve yöntemleri 
çatışmaların önlenmesi, uluslararası ve bölgesel güvenliğe yö-
nelik tehditlerin bertaraf edilmesi hususunda hızlı ve etkili bir 
müdahaleye müsaade etmemektedir. BM Antlaşması’ndaki ta-
ahhütler doğrultusunda, üye ülkelerin güvenliğinin sağlanması, 
dış askerî müdahalelere karşı korunması gibi konularda da tam 
bir garanti verilememektedir. BM istikrarsız, çifte standartlı ve il-
kesiz politikaları nedeniyle örneğin Ermenistan gibi cüce ülkenin 
bile uluslararası hukuk normlarına uymasını sağlayamamakta-
dır. Uzmanlar bu durumu BM Güvenlik Kurulu’nun daimi üyele-
rinin ulusal çıkarları ve kendilerini doğrudan alakadar eden ko-
nular dışında hiçbir sorunla gerçekten ilgilenmemeleriyle açıklı-
yorlar.  
 
Ali Hasanov 
 
 240 
BM güvenlik sisteminin ve Güvenlik Konseyi’nin faaliyetinin 
yeniden yapılandırılması düşüncesi nice yıllardır uluslararası 
kamuoyunun gündemindedir. Araştırmacılara göre, işgalci poli-
tika izleyen ülkelere, uluslararası hukuk normlarını ihlal eden, 
uluslararası güvenliğe tehdit oluşturan ve açıkça meydan oku-
yan ülkelere ya da ülkeler grubuna tüm diğer ülkelerin ortak ça-
basıyla karşı konulması mekanizması oluşturulmadan ve bu 
doğrultuda alınacak önlemler için değişmez ilkeler tespit edil-
meden uluslararası kolektif güvenlik alanında bugünkü iç açıcı 
olmayan durum sürüp gidecek ve her ülke kendi güvenliğini gü-
cü yettiği ölçüde sağlamaya çalışacaktır.  
 
3.2. ULUSLARARASI GÜVENLİK ALANINDA 
AZERBAYCAN’IN DIŞ POLİTİKA STRATEJİSİ VE 
ETKİNLİĞİ 
 
Uluslararası güvenlik alanında Azerbaycan’ın dış politika-
sının başlıca görev ve hedefleri çağdaş dünya sistemine en-
tegre olmaktan, ülkesinin dayanıklı kalkınmasını, egemenlik 
haklarını, topraklarının ve halkının güvenliğini, barış ve refah or-
tamında yaşamasını sağlamaktan, ulusal rezervleri üzerinde 
tam bir siyasi, ekonomik ve jeostratejik kontrole sahip bulunmak 
amacıyla bölge ve dünya ülkelerinin, diğer yabancı aktörlerin 
olanaklarından azami derecede faydalanmaktan ibarettir. Bu 
görevlerin başarılmasıyla beraber, dış dünyayla, çeşitli ülkelerle, 
uluslararası kurumlarla ikili ve çoklu politik, ekonomik, hukuki, 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 241 
kültürel ve diğer ilişkiler tesis edilmesi devletin dış politika etkin-
liğinin temelini oluşturmaktadır.  
Jeopolitik, jeoekonomik, askerî-jeostratejik çıkarların ve bu 
çıkarlar doğrultusunda dış ülkeler ve diğer jeopolitik aktörlerle 
güvenlik ilişkilerinin stratejisinin ve temel ilkelerinin belirlenmesi, 
uluslararası arenada müttefiklerin, yandaşların ve rakiplerin sı-
nıflandırılması ve bunlarla askerî-jeostratejik ilişkilerin karakte-
ristiğinin oluşturulması, geleceğe yönelik tahminlerin mümkün 
mertebede yapılabilmesi gibi gereksinimler her ülkenin güvenlik 
alanında Dış Politika Konsepti’ni hazırlayarak ortaya koymasını 
kaçınılmaz kılmaktadır. Dış Politika Konsepti’nin temellerini dış 
politika ve uluslararası ilişkiler alanında alınması gereken önem-
li kararlar, gerçekleştirilmesi gereken bölgesel ve uluslararası 
projeler, dış politikayla ilgili resmî kurumların öncelikli görevle-
riyle beraber, devletin ulusal kalkınma ve güvenlik çıkarları oluş-
turur.  
Azerbaycan’ın uluslararası, bölgesel ve ulusal güvenlik ala-
nında dış politikasının analizi 1991-1993 yılları arasının buhranlı 
devlet yapılanması sürecinin, Azerbaycan hükümetinin karşı 
karşıya kaldığı iç ve dış sorunların güvenlik politikası ve ülkenin 
uluslararası ilişkileri üzerinde de olumsuz etki bıraktığı gerçeğini 
açığa çıkarmaktadır. SSCB’nin ve sosyalist kampın gelenekle-
rinden ve etkisinden kısa sürede kurtulmak, ulusal kalkınma ve 
güvenlik alanında bağımsız bir iç ve dış politika oluşturmak, bu 
politikanın önceliklerini, amaç ve görevlerini belirlemek, ulusla-
rarası güvenlik politikalarına entegre olmak ve dünyayla bütün-
leşmek; bağımsızlığını yeni kazanan bir ülke için kolay başarıla-
cak hedefler değildi. Diğer yandan Ermenistan’ın Azerbaycan’a 
 
Ali Hasanov 
 
 242 
karşı toprak iddiaları ve askerî saldırısı, Azerbaycan’ın toprakla-
rını işgal etmesi, halkını zorunlu göçmen ve sığınmacı konumu-
na düşürmesi gerçeği de Azerbaycan’ın güvenlik alanında takip 
ettiği dış politika çizgisi önünde büyük engel teşkil etmekteydi. 
Bu nedenledir ki bağımsızlığın ilk yıllarında Azerbaycan’ın ulus-
lararası güvenlik alanında takip ettiği dış politikada ve hüküme-
tin uygulamalarında çok ciddi hatalar yapılmış, birbiriyle çelişen, 
karmaşık, süreksiz adımlar atılmıştır. Bu gelişmeler Azerbay-
can’da hem iç durumu ve bağımsız devlet yapılanması sürecini, 
hem de bölge ve dünya ülkeleriyle ilişkileri çok olumsuz etkile-
miştir. Uzunca bir süre dış dünyayla iyi ekonomik, politik, sosyal 
ve kültürel ilişkiler tesis edemeyen Azerbaycan’ın resmî kurum-
ları da Dağlık Karabağ sorunu bağlamında uluslararası arenada 
cereyan eden enformasyon savaşını kaybederek ülkeyi ulusal 
güvenlik açısından zor bir jeopolitik durumda bırakmıştır.124  
Ulusal güvenlik alanında Azerbaycan’ın pratik bir dış politika 
şekillendirmesi ve takip etmesi, bu politikanın başlıca hedeflerini 
belirlemesi Haydar Aliyev’in Cumhurbaşkanlığı döneminde ol-
muştur. Haydar Aliyev’in Cumhurbaşkanlığı döneminde Azer-
baycan’ın uluslararası sisteme katılması ve iyi bir konum elde 
etmesi için gereken önlemler alınmış, ülkenin jeopolitik ve 
jeoekonomik önemi doğru bir şekilde değerlendirilmiş, uluslara-
rası aktörlerin Güney Kafkasya’da, Hazar havzasında ve Azer-
baycan’da örtüşen ve çelişen çıkarları tespit edilmiştir. Yine 
Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev döneminde uluslararası ilişkile-
rin, uluslararası güvenlik ortamının durumu ve şartları, devletler 
                                               
124 Daha geniş bilgi için bkz. Hasanov, A. Modern Uluslararası İlişkiler ve 
Azerbaycan’ın Dış Politikası. Bakü, Azerbaycan Yay., 2005, s. 211-263. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 243 
arası ilişkilerin ilkeleri, uluslararası hukukun etki gücü ve kap-
samı, bölgenin önemli ülkelerinin, dünyanın büyük güçlerinin ve 
uluslararası kurumların Güney Kafkasya ve Azerbaycan’la ilgili 
takip ettikleri ya da gelecekte takip etmeleri beklenen politikalar, 
doğabilecek tehlikeler analiz edilmiştir.125  
10 Ekim 1993’te gerçekleşen Cumhurbaşkanı Yemin Töre-
ni’nde yaptığı konuşmada Haydar Aliyev şunları vurgulamıştır: 
“Azerbaycan’ın üstesinden gelmesi gereken öncelikli görevler-
den biri, küresel ölçekte çıkarlarını savunabilmesini sağlayacak 
akıllı ve başarılı bir dış politika takip etmektir. Bizi bekleyen bü-
yük görevler vardır. Dış politikamızın öncelikle bağımsızlığımızı 
pekiştirmeye yönelik olması gerekmektedir. Bunu başarmak için 
bütün dünya ülkeleriyle eşit, karşılıklı çıkarlara dayalı ilişkiler te-
sis etmek, bu ilişkileri geliştirmek, diğer yandan hem Azerbay-
can’ın uluslararası arenadaki konumunu pekiştirmek, hem de 
ekonomimizi, bilimimizi, kültürümüzü geliştirmek için bu ilişkiler-
den verimli bir şekilde faydalanmak zorundayız.”126 
Söz konusu dönemde Azerbaycan pragmatik bir güvenlik po-
litikası ve dengeli dış politika çizgisi şekillendirmiş, öncelikle ba-
ğımsız bir ülke olarak uluslararası arenadaki yerini belirlemiş, 
uluslararası ilişkiler sistemindeki konumunun stratejik amaçları-
nı, taktik görevlerini, dış dünyayla ilişkilerinin ve güvenlik ala-
nında dış politikasının ana hatlarını, önceliklerini tespit etmiş, 
dünyanın büyük devletleriyle karşılıklı çıkar temelli işbirliğine, 
                                               
125 Daha geniş bilgi için bkz. Hasanov, A. “Haydar Aliyev ve Azerbaycan’ın 
Ulusal Güvenlik Politikası: Ana Amaç, Görev ve Mekanizmaları” // Haydar 
Aliyev ve Kalkınmanın Azerbaycan Modeli. Bakü, 2010, s. 32-48. 
126 Aliyev, Haydar. Bağımsızlığımız Ebedîdir. C. 1. Bakü, 1997, s. 16. 
 
Ali Hasanov 
 
 244 
dünya birliğiyle bütünleşmeye, kendi jeopolitik güvenliğini sağ-
lamak için bölgenin ve dünyanın güvenlik sistemleriyle ortaklığa 
dayalı bir yol tercih etmiştir.  
Daha önce yabancı istihbarat kurumlarının istihbarat savaşı 
arenasına çevirdikleri, siyasi, askerî, dinî kurumların ve misyo-
ner örgütlerin iyiden iyiye yerleştiği Azerbaycan’ın ulusal ve 
uluslararası güvenliğe ilişkin sorunları 1993-1995 yılları arasın-
da çözümlenmiş, ihlal edilen toprak bütünlüğünün tekrar sağ-
lanması, bağımsızlığın ve egemenliğin pekiştirilmesi, bölgesel 
ve ulusal güvenliğin temin edilmesi gibi sorunların çözümünde 
uluslararası camianın, öncelikle BM, AGİT, NATO gibi etkili ku-
rumların ve büyük devletlerin desteğini almanın yolları aranma-
ya başlanmıştır.  
Söz konusu dönemde Azerbaycan gerilimli ilişkiler yaşadığı 
iki bölge ülkesiyle, yani Rusya ve İran’la, Ermeni lobisinin etkin 
çalışmaları sonucunda kendisi aleyhinde çeşitli yaptırım kararla-
rı almış bulunan ABD’yle, Avrupa’nın etkin ülkelerinden Fransa, 
Almanya ve İngiltere’yle, Bağımsız Devletler Topluluğu üyesi ül-
kelerle, Merkezî Asya ülkeleriyle, bölgenin ve dünyanın diğer 
ülkeleriyle güvenlik alanında ortaklık ilişkileri tesis etmiştir. Yine 
aynı dönemde bölgesel ve uluslararası örgütlerle ve bu arada 
güvenlik örgütleriyle ilişkiler pekiştirilmiş, Azerbaycan’ın sorunla-
rının çözüme kavuşturulmasında bu örgütlerin sahip oldukları 
olanaklardan yararlanmak için adımlar atılmıştır.  
Uluslararası güvenlik açısından büyük önem arz eden dış 
propaganda ve enformasyon çalışmalarının düzenlenmesi 
amacıyla önemli adımlar atılmış, yabancı istihbarat, enformas-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 245 
yon ve propaganda kurumlarının Azerbaycan’daki bozguncu ça-
lışmaları kontrol altına alınmıştır.  
Bağımsız Azerbaycan’ın güvenlik alanında dış politikasının 
kavramsal dayanakları, temel amaç, ilke ve özellikleri belirlene-
rek Anayasa’ya ve diğer dış politika mevzuatına dâhil edilmiş, 
bu alanda resmî bir politika oluşturulmuştur. 12 Kasım 1995 ta-
rihinde kabul edilmiş olan Azerbaycan Anayasası’nın 10. mad-
desinde Azerbaycan’ın diğer ülkeler ve dış dünyayla ilişkilerini 
uluslararası hukuk normlarına ve karşılıklı çıkarları gözetme il-
kesine dayandırdığı ifade edilmiştir.127  
Anayasa’dan ve dış politika mevzuatından, taraf olduğu ulus-
lararası konvansiyonlardan, imzaladığı devletler arası antlaşma-
lardan, tesis ettiği ikili ve çoklu ilişkilerin sözleşmelerinden hare-
ketle güvenlik alanında Azerbaycan’ın dış politikasının başlıca 
görev ve hedefleri şu gruplar halinde değerlendirilebilir:  
 Ermenistan tarafından işgal edilen toprakları kurtarmak, 
ülkenin bağımsızlığını ve egemenliğini, uluslararası düzeyde 
tanınan sınırlar içinde toprak bütünlüğünü ve halkın güvenli-
ğini sağlamak; 
 Uluslararası, bölgesel ve ulusal güvenlik çıkarları sis-
temini oluşturmak, bu çıkarların temin edilmesinin mekaniz-
ma ve araçlarını belirlemek, söz konusu mekanizma ve araç-
ları uluslararası ve bölgesel güvenlik sistemleriyle ilişkilen-
dirmek; 
 Ulusal güvenlik çıkarları doğrultusunda uluslararası ve 
bölgesel güvenlik kurumlarıyla işbirliği yapmak, uluslararası 
                                               
127 Bkz. Azerbaycan Cumhuriyeti Anayasası. Bakü, 2009, s. 8. 
 
Ali Hasanov 
 
 246 
güvenlik etkinliklerine, güvenlik alanında uluslararası ve böl-
gesel ilişkiler sistemine etkin bir şekilde katılmak; 
 Güvenlik alanında dünya ülkeleriyle eşit şartlarda ve 
karşılıklı çıkarlara dayalı işbirliği yapmak ve ulusal güvenliğin 
sağlanmasında bu ilişkilerden verimli bir şekilde faydalan-
mak; 
 Güvenlik çıkarları Azerbaycan’ın çıkarlarıyla örtüşen 
devletler ve uluslararası kurumlarla ortaklık ve müttefiklik iliş-
kileri tesis etmek, ülkenin güvenliğinin uluslararası ve bölge-
sel ölçekte sağlanabilmesi için bunların olanaklarından azami 
düzeyde faydalanmak; 
 Tercih edilen demokrasi, serbest piyasa ekonomisi ve 
Avrupa’yla bütünleşme yolunda dış müdahaleler olmadan ve 
güvenli bir şekilde ilerlemek, bağımsız iç ve dış politika izle-
yebilmek için elverişli uluslararası ve bölgesel ortam ve şart-
ların oluşması için çalışmak; 
 Ülke halkının barış ortamında güvenli yaşama hakkını 
savunan uluslararası normların uygulanması için gereken or-
tamı hazırlamak; 
 Güney Kafkasya ve Hazar bölgesinde etnik çatışmala-
rın, ulusal sorunların ve ülkeler arası gerilimin ortadan kaldı-
rılması, iyi komşuluk ilişkilerinin tespit edilmesi için çalışmak; 
 Her türlü dış askerî, politik, ekonomik vb. tehdit, baskı 
ve etkiyi önleyici ya da en aza indirici uluslararası garanti 
mekanizmalarının oluşturulmasını sağlamak; 
 Azerbaycan’ın dış ekonomik etkinliğinin güvenliğinin 
sağlanması, ulusal ekonominin şah damarı konumundaki 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 247 
enerji kaynaklarının üretimi ve ihracatının güvenliği için ulus-
lararası garantilerin pekiştirilmesi, Azerbaycan’ın dünya enerji 
güvenliği sisteminin bir parçası haline gelmesi ve uluslararası 
ekonomik sistemle bütünleşmesi için dış etkenlerden yarar-
lanmak; 
 Güvenlik alanında dış ülkelerle askerî, jeostratejik, bi-
limsel, teknik, bilişimsel değişim mekanizmaları oluşturarak 
kullanmak vb.  
Bağımsız Azerbaycan’ın güvenlik alanda takip ettiği dış poli-
tikanın birtakım karakteristik özellikleri bulunmaktadır. Uluslara-
rası hukuk norm ve ilkelerine dayanmak suretiyle devletler ara-
sında uygar ilişkiler tesisinin takdir edilmesi, uluslararası, bölge-
sel ve devletler arası sorunların barışçıl yollardan çözümlenme-
si yolunda gayret sarf edilmesi, diğer ülkelerin egemenlik hakla-
rına ve güvenlik çıkarlarına saygılı yaklaşım bu özelliklerin en 
önemlileridir. Dinamiklik, pragmatiklik ve dengelilik, komşu ülke-
lerle ortak güvenlik çıkarlarında buluşmanın tercih edilmesi, 
uluslararası güvenlik ortamını önemli ölçüde etkileyen büyük 
devletlerle ortak ilişkiler tesisine çalışmak, bu ülkelerin güvenlik 
çıkarlarıyla kendi stratejik menfaatlerini birbirine uyumlu hale 
getirme çabası da Azerbaycan’ın güvenlik alanında takip ettiği 
dış politikanın önemli özellikleri sırasında anılabilir.  
Demokratik bir hukuk devleti kurma yolunu tercih eden Azer-
baycan’ın dış güvenlik politikası da açık ve demokratik ilkeler 
temelinde oluşturulmuştur. Bu politika uluslararası konvansiyon-
larda tespit edilen hukuk normlarına, uluslararası güvenlik ör-
gütlerinin ilkelerine, ortak küresel güvenlik çıkarlarına, insanlığın 
uygarca bir arada yaşama kurallarına uyumlu bir politikadır.  
 
Ali Hasanov 
 
 248 
Güvenlik alanında Azerbaycan’ın dış politikasının temel ilke-
lerinin de bazı karakteristik özellikleri vardır. Azerbaycan Ana-
yasası’nda bu konuda şöyle denmektedir: “Azerbaycan Cumhu-
riyeti diğer devletlerle ilişkilerini herkesçe kabul edilmiş uluslara-
rası hukuk normları çerçevesinde tesis eder.” Uluslararası hu-
kukun norm ve ilkeleri Azerbaycan’ın da katıldığı BM ve AGİT 
Antlaşmaları’nda, çok sayıda uluslararası konvansiyonda ve di-
ğer uluslararası mevzuatta ifade edilmiştir. Bu norm ve ilkelere 
uyulması, söz konusu uluslararası örgütlere üye devletlerin ta-
mamı için zorunludur. Ortak güvenlik ilkelerini uluslararası ilişki-
ler sisteminin ve yeryüzünde uygarca bir arada yaşamanın baş-
lıca hukuki normuna dönüştürebilmek için insanlık yüzyıllarca 
süren ve kanlı savaşlarla dolu bir tarihi geride bırakmak zorunda 
kalmıştır. Bu nedenledir ki BM Antlaşması’nda, uluslararası 
konvansiyonlarda, AGİT’in 1975’te imzalanan Helsinki Nihai 
Senedi’nde, 1990 Paris Şartı’nda ve 1999 İstanbul Şartı’nda 
ifade edilen ilke ve normlara tüm devletlerin, uluslararası ve 
bölgesel kurumların uyması, bunların gereğini yerine getirmesi 
son derecede önemlidir.  
Uluslararası hukuka, uluslararası güvenlik norm ve ilkelerine 
günümüzde de herkesçe kabul edilebilecek, devletler arasında 
uygarca ilişkilerin gelişmesini ve pekişmesini olumlu etkileyecek 
sözleşmelerin, belge ve maddelerin eklenmesi devam etmekte-
dir. Bağımsızlık yıllarında Azerbaycan bu türden çok sayıda an-
laşmaya taraf olmuş, kendi hukuki etkinlik ve sorunluluk alanını 
genişletmiştir.  
Güvenlik alanında Azerbaycan’ın dış politikasının öncelikleri 
Azerbaycan Cumhuriyeti Dış Politika Konsepti’nin maddeleriyle 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 249 
uyumlu olarak belirlenmiştir. Dış Politika Konsepti’nin diğer yan-
dan güvenlik alanında uzun vadeli stratejik görevlerin ve yurtdı-
şında gerçekleştirilecek cari operatif çalışmaların planlanması 
ve uygulanması yöntemlerini de ihtiva etmesi gerekmektedir.  
Güvenlik alanında uzun vadeli dış faaliyet programı devletle-
rin askerî gücüne, ekonomik, politik ve mali kaynaklarına, ulus-
lararası politikadaki rolüne ve konumuna bağlı olmakla ulusal 
güvenliğinin hedeflerine, uluslararası ve bölgesel görevlerine 
dayanılarak oluşturulur. Bunlardan hayati önem arz eden görev-
leri şöyle sıralayabiliriz:  
 Ülkenin bağımsızlığının korunması; 
 Ülke topraklarının ve halkının güvenliğinin sağlanması; 
 Devletin egemen haklarının temin edilmesi; 
 Uluslararası güvenlik garantisinin elde edilmesi; 
 Ulusal güvenlik sisteminin uluslararası güvenlik siste-
mine uyumlu hale getirilmesi; 
 Uluslararası ve bölgesel güvenlik kurumlarıyla ortaklık 
ilişkilerinin tesis edilmesi.  
Bu süreçte dış politika kurumlarının öncelikli görevi yukarıda-
ki maddelerin başarılması için dış desteğin temin edilmesinden 
ve uluslararası camianın olanaklarından yararlanmaktan ibaret-
tir.  
 Uzun vadeli dış politika stratejisi somut zaman, mekân ve 
şartlar çerçevesinde devletin güvenliğine ilişkin dış politika prog-
ramının hazırlanmasını ve takip edilecek politikanın, yapılacak 
çalışmaların önceliklerinin (belirli zaman ve mekân çerçevesin-
de gerçekleştirilmesi gereken birincil görevlerin) belirlenmesini 
gerektirmektedir. Gerçekte bu alandaki öncelikler devletin uzun 
 
Ali Hasanov 
 
 250 
vadede dış politika etkinliğinin bir parçası ve başarılması gere-
ken görevlerin belirli zaman ve mekân çerçevesi içinde sınıflan-
dırılarak, gruplandırılarak netleştirilmiş bölümüdür.  
Dış politika öncelikleri gibi güvenlik alanda en önemli görevler 
de resmî ve gayriresmî kurumların, sivil toplum kuruluşlarının ve 
toplumun talep ve dileklerinin sentezinden oluşan ortak düşünce 
dikkate alınarak şekillendirilmektedir. Ortak düşüncenin etkinlik 
programına dönüşmesi ve ulusal düzeyde uygulanmasının ör-
gütlenmesi ise devlet kurumları, gerçek ve tüzel kişiler aracılı-
ğıyla gerçekleştirilmektedir.  
Uluslararası güvenlik alanında takip edilen dış politikanın ör-
gütlenmesini Dışişleri Bakanlığı yapar, fakat diğer güvenlik ku-
rumları da bu sürece doğrudan katılır. Güvenlik kurumları belirli 
zaman ve mekân çerçevesinde devletin güvenlik ortamını araş-
tırır, ilgili görevleri belirler ve atılacak adımları planlar. Bu görev-
lerin dış dünyayla temas halinde gerçekleştirilmesi ise Dışişleri 
Bakanlığı’nca diplomatik araçlarla yapılır. Uluslararası güvenlik 
alanında ulusal programın hazırlanması sürecine İçişleri ve Dı-
şişleri Bakanlıkları, güvenlik kurumları ve askerî kurumlar, diğer 
ilgili kurumlar ve uzman kişiler katılırlar. Bunların ortaklaşa ha-
zırladıkları uluslararası güvenlik belgesi Devlet Başkanı’na su-
nulur ve uygulanması için Devlet Başkanı’nın onayı alınır. Ulus-
lararası güvenlik politikasının uygulanması sürecinde Dışişleri 
Bakanlığı devletin mevcut rezervlerini ve gücünü, yurttaşların ve 
devlete sadık siyasi partilerle sivil toplum kuruluşlarının, gerçek 
ve tüzel kişilerin ellerindeki olanakları kullanır. Bu bağlamda dış 
politika ve dış politikanın öncelikli görevlerinden olan ulusal gü-
venlik meselelerinin başarılı bir şekilde çözüme kavuşturulması 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 251 
ülke içinde mevcut ulusal birliğin ve yurttaş dayanışmasının dü-
zeyine de bağlıdır ve gerçekte bu birlik ve dayanışmanın oluş-
masını teşvik edici etkendir. Özellikle kriz ve savaş dönemlerin-
de, ulusal güvenlik, toprak bütünlüğü ve halkın yaşamı tehlike 
altına girdiğinde insanlarda vatanseverlik duyguları kabarır, kişi-
lerin düşünce ve çıkarlarının yakınlaşması süreci gerçekleşir. 
Bu duyguların doğru kullanıldığı, ulusun talep ve dileklerinin 
mevcut zaman ve şartlar dâhilinde doğru yönlendirildiği, gerçek 
ekonomik, politik, askerî, demografik durumun ve diğer olanak-
ların doğru değerlendirildiği ülkelerde ulusal güvenliğe ilişkin gö-
revlerin başarılması süreci daha kolay ve daha dayanıklıdır. Ak-
si halde bütünüyle halk, özellikle halkın en etkin kesimleri ger-
çek dışı yollara sevk edilmiş ve maceraya sürüklenmiş olur. Bu 
durum ülkenin ve halkının diğer ülkeler ve halklarla ciddi sorun-
lar yaşamasına neden olur.  
Herhangi bir ülkenin uluslararası güvenlik alanında dış politi-
ka etkinliğinin başarısı gereksinimlerin, ulusal rezervlerin ve 
olanakların doğru değerlendirilmesine, talep ve dileklerin gerçek 
durumla uyumlu olmasına büyük ölçüde bağlıdır. Çünkü küresel 
süreçlerin etkisiyle uluslararası politik, ekonomik, askerî, de-
mografik ve bilişimsel ortam, şart ve olanaklar uluslararası ve 
ulusal çıkarlara neyin uyup neyin uymadığını tespit edebilmeyi 
epey zorlaştırmıştır ve bunun için özel bilgi ve birikime sahip 
olmak gerekmektedir.  
Dış politika öncelikleri diplomasinin alanına girmekle beraber, 
uluslararası güvenliğe ilişkin pek çok konu Devlet Başkanları, 
Güvenlik Konseyleri, askerî kurumlar, güvenlik ve dış politika 
kurumlarının dikkatlerine sunulmak üzere hazırlanmaktadır. Bu 
 
Ali Hasanov 
 
 252 
öncelikler genellikle yüksek sesle telaffuz edilmez. Dış politika 
ve uluslararası güvenlik alanında ortaya konan önceliklerin te-
mel dayanağı dünya ülkelerinin ortak çıkarlarının dengelenmesi 
bağlamında her ülkenin ulusal çıkarı ve devlet çıkarlarıdır. Dev-
letlerin uluslararası çıkarlarının çerçevesini BM Antlaşması ve 
diğer uluslararası hukuk normları, ulusal çıkar ölçütünü ise her 
ülkenin Anayasa’sı belirler.  
Dış güvenlik politikasının önceliklerinin doğru belirlenmesi ve 
temin edilmesi ulusal çıkarların, komşu ülkelerin ve bölge ülke-
lerinin olanaklarının ve tutumlarının, uluslararası ilişkilerin mahi-
yetinin ve realitesinin, yeryüzünde bir arada yaşama normlarını 
belirleyen büyük devletlerin, uluslararası örgütlerin ve diğer güç 
odaklarının çıkarlarının ve tüm bunlar üzerindeki etki gücünün 
doğru bir şekilde değerlendirilmesine çok bağlıdır.  
İktidar çevrelerinin dış güvenlik ortamını ve bu ortama ilişkin 
geleceğe yönelik tahminleri, dış müdahalelere karşı koyma gü-
cünü, ülkesinin dünya ülkeleri arasındaki yerini, jeopolitik konu-
munu abartısız, gerçekçi, pragmatik bir şekilde değerlendirebil-
mesi, devletin elindeki kaynakları, diğer ülkeler açısından eko-
nomik, politik ve kültürel önemini doğru kavraması, uluslararası 
ilişkilerin durumunu, yönelimlerini ve gerçek güvenlik çıkarlarını 
iyi hesaplaması gerekmektedir.  
Bağımsızlığını tekrar kazandığı günden itibaren Azerbay-
can’ın dış güvenlik politikasının temel önceliklerini bağım-
sızlığın korunması ve pekiştirilmesi, Ermenistan’ın gerçekleştir-
diği işgal politikasına son verilmesi, Dağlık Karabağ sorununun 
çözüme kavuşturulması, uluslararası ve bölgesel çapta ülke gü-
venliğinin sağlanması, dayanıklı güvenlik garantisinin uluslara-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 253 
rası güvenlik sistemiyle uyumlu hale getirilmesi gibi konular teş-
kil etmiştir. Bu öncelikler bugün de Azerbaycan’ın dış güvenlik 
politikasının ve çizgisinin başlıca görevlerini oluşturmaktadır.  
Azerbaycan’ın bağımsızlığına yönelik tehditler 1995 yılından 
itibaren büyük ölçüde ortadan kaldırılmış olmasına rağmen, 
uluslararası güvenliğin sağlanmasının dayanıklı garantisi mese-
lesi henüz çözümlenmiş değildir. Çünkü işgalci dış ülkenin or-
dusu halen Azerbaycan topraklarını terk etmiş değil, Azerbay-
can’ın toprak bütünlüğü ve sınırlarının dokunulmazlığı hakkı te-
min edilmemiş ve güvenliğine dair tam bir uluslararası garanti 
alınamamıştır.  
Diğer yandan Azerbaycan’ın ekonomik, politik güvenliğinin, 
çevre, bilişim ve gıda güvenliğinin sağlanmasına yönelik dış 
dünyayla temaslar halen sürmektedir ve dış güçlerin Azerbay-
can’da gerçekleştirdikleri uluslararası projeler ulusal güvenlik 
çıkarlarına uyumlu hale getirilmektedir.  
Azerbaycan’ın savunma gücünün arttırılması, ordu yapılan-
masının modern standartlar düzeyine ulaştırılması ve askerî 
güvenliğinin sağlanması alanında da dış ülkelerinin olanakların-
dan yararlanılması konusu öncelikli bir görev olarak gündemde-
ki yerini muhafaza etmektedir.  
Uluslararası güvenliğin sağlanması alanında Azerbaycan’ın 
dış politika önceliklerini Ermenistan’la mevcut çatışma ortamının 
barışçıl yollardan sonlandırılması, Dağlık Karabağ sorununun 
çözüme kavuşturulması, işgal altındaki toprakların geri alınma-
sı, devletin egemen haklarının tüm ülke çapında temin edilmesi 
ve sınır güvenliğinin sağlanması gibi konular oluşturmaktadır. 
Bu sorunların çözüm sürecinde Azerbaycan’ın uluslararası hu-
 
Ali Hasanov 
 
 254 
kuka dayalı haklı tutumunu destekleyen ülkelerle beraber, 
Azerbaycan aleyhinde tavır alan ya da tarafsızlığını koruyan ül-
keler, uluslararası ve bölgesel örgütler bulunmaktadır. Burada 
öncelikli görev elbette ki Azerbaycan’ı destekleyen ülkelerin sa-
yısının artmasını sağlamaktan, dış politikada etkinliği arttırarak 
bu ülke ve örgütlerle daha fazla işbirliği yapmaktan, sorunların 
çözümünde uluslararası destek sağlayabilmekten ibarettir. Gü-
ney Kafkasya’da ve tüm dünyada uluslararası hukuk normlarına 
dayalı uygarca bir arada yaşama standartlarının uygulanabil-
mesi için etkili önlemler alınması, uluslararası kurumların, özel-
likle BM, AGİT, NATO gibi örgütlerin bölge barışına ve güvenli-
ğine daha fazla katkıda bulunmasının sağlanması gibi mesele-
ler de Azerbaycan’ın uluslararası güvenlik politikasının öncelik-
lerindendir.128  
Günümüzde Azerbaycan uluslararası politikaya etkin bir şe-
kilde katılmaktadır. Uluslararası ilişkiler sisteminde cereyan 
eden tüm gelişmeler Azerbaycan’ın iç ve dış politikasını doğru-
dan etkilemektedir. Küreselleşme ve dünya politikasının çok 
uluslu politika hüviyeti kazanması, bölgesel entegrasyon, ulusla-
rarası demokratikleşme ve liberalleşme süreçlerinde Azerbay-
can’ın somut bir stratejik yaklaşım ortaya koyması dünya kamu-
oyu tarafından takip edilerek değerlendirilmektedir. Bu nedenle 
söz konusu alanda pratik adımların atılması ve yapılan çalışma-
ların uluslararası camiaya doğru bir şekilde sunulması Azerbay-
can’ın dış politikasının öncelikleri sırasındadır. Günümüzde 
ABD’nin ve AB ülkelerinin kendi dış politikalarını dünya ülkele-
                                               
128 Daha geniş bilgi için IV. ve V. Bölümlere bakınız.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 255 
rinde demokratik değişikliklerin yaşanmasına yönelik olarak şe-
killendirmeleri, uluslararası ilişkiler sisteminde ülkelerin demok-
ratik değerlere karşı takındığı tutuma göre değerlendirilmeleri 
gerçeği de konunun önemini gözler önüne sermektedir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti yeryüzündeki tüm Azerbaycanlıların 
dayanağı, övünç kaynağı ve vatanıdır. Bu nedenledir ki dış ül-
kelerde ikamet eden Azerbaycanlıların hayatının, malvarlıkları-
nın ve mülklerinin, millî haklarının ve yurttaşlık haklarının ko-
runması da Azerbaycan Cumhuriyeti’nin uluslararası güvenlik 
alanında takip ettiği dış politikanın önceliklerindendir. Dış ülke-
lerde ikamet eden Azerbaycanlılar diğer yandan Azerbaycan 
Cumhuriyeti için çeşitli ülke ve bölgelerde, uluslararası arenada 
cereyan eden olayları etkileme potansiyeli açısından bir dış poli-
tika ve güvenlik rezervi konumundadırlar. Söz konusu rezervin 
muhafaza edilmesi, olanaklarının arttırılması, Azerbaycanlıların 
haklarının savunulmasında ve Azerbaycan’ın çıkarlarının ko-
runmasında bu rezervden doğru bir şekilde faydalanılması da 
dış politikanın öncelikleri arasında bulunuyor.  
Uluslararası güvenlik alanında Azerbaycan’ın dış politika ön-
celikleri sırasında bölgesel güvenlik çıkarlarının sistematik hale 
getirilmesi ve gerçekleştirilmesi için yapılan çalışmalar da zikre-
dilebilir. Örneğin Dağlık Karabağ sorununu çözüme kavuşturma 
çabaları yanında Azerbaycan’ın İran, Türkmenistan ve Rus-
ya’yla örtüşen ve çelişen güvenlik çıkarlarını tespit ederek ortak 
noktaların bulunması ve bu ülkelerle ilişkilerin daha fazla iyileşti-
rilmesi, Türkiye, Ukrayna, Gürcistan ve stratejik çıkarları Azer-
baycan’ın çıkarlarıyla örtüşen diğer bölge ülkeleriyle müttefiklik 
ilişkilerinin geliştirilmesi, Hazar’ın statüsü, TRACECA, Doğu-
 
Ali Hasanov 
 
 256 
Batı Enerji Ulaşım ve İletişim projelerinin güvenliğinin sağlan-
ması alanında bu ülkelerle işbirliği yapılması gibi görevlerin de 
üstesinden gelmek gerekmektedir.  
Diğer yandan Azerbaycan Avrasya’da uygulamaya konan 
uluslararası ve bölgesel entegrasyon süreçlerinde yerini almak, 
uluslararası ve ulusal güvenlik çıkarlarını azami derecede temin 
edebilmek için iyi hesaplanmış ve dengeli bir güvenlik politikası 
takip etmek zorundadır. Bu politikanın Rusya önderliğinde Ba-
ğımsız Devletler Topluluğu’yla, İran önderliğinde Ekonomik İş-
birliği Örgütü’yle, Türkiye önderliğinde Türk Dili Konuşan Ülkeler 
Zirvesi’yle, Avrupa Birliği, Çin, ABD ile ve daha başka ülkelerle 
ilişkiler sisteminin karmaşık ve çelişkili noktalarını göz önünde 
bulundurması gerekmektedir. Azerbaycan’ın hem dış politikada, 
hem de güvenlik konularında dengeli bir bölgesel siyaset takip 
etmeyi sürdürmesi gerekmektedir. Dengeli bölgesel siyaset 
Azerbaycan’ın hem bugünkü güvenliğini, hem de bağımsız ge-
leceğini garanti edebilecek en önemli etkendir.  
Uluslararası güvenlik alanında dış politika çalışmalarının 
örgütlenmesi, bunun başlıca mekanizmaları, dış politika re-
zervlerinin belirlenmesi ve kullanılması taktiği de Dış Politi-
ka Konsepti’nde ifade edilir. Azerbaycan’ın dış politika etkinliği-
nin temel ilkeleri, mekanizmaları, örgütlenmesi, bu etkinlikte rol 
alan merkezî ve yerel yönetim kurumları, sivil aktörlerin yetkileri 
ve rolü Anayasa’da ve diğer yasalarda ifade edilmiştir.129  
 Uluslararası güvenlik alanında sahip olunan ve kullanılan 
başlıca rezervler, devletin maddi ve manevi hayatının tüm varlı-
                                               
129 Daha geniş bilgi için bkz. Hasanov, A. Modern Uluslararası İlişkiler ve 
Azerbaycan’ın Dış Politikası. Bakü, Azerbaycan Yay., 2005, s. 247- 263. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 257 
ğını (güç etkenlerinin toplamını) kapsar. Devletler; uluslararası 
ilişkiler sisteminde bu rezervlerinden güç alarak kendi güvenlik 
politikalarını uygular, bu alanda bilinçli bir şekilde çalışmalarını 
sürdürürler.  
Araştırmacılar dış politika ve güvenlik alanında kullanılan re-
zervleri maddi ve maddi olmayan rezervler şeklinde iki grupta 
değerlendirmektedirler:  
Maddi rezervler:  
 Coğrafi rezervler: Devletlerin coğrafi mekânlarını ve bu 
mekânın karakteristiğini, askerî-jeostratejik konumunu, 
jeoekonomik değerlerini, ulaşım güzergâhlarına yakınlığını, 
coğrafi mekânı çevreleyen dış dünyanın durumunu; 
 Demografik rezervler: Nüfusun sayısını, etnik yapısını, 
artış hızını, devlete karşı tutumunu, sosyal durumunu, nitelik 
göstergelerini, ülkede mevcut göç ve kentleşme yönelimlerini; 
 Ekonomik rezervler: Ulusal üretim ve endüstri sistemle-
rinin durumunu, dış ülkelerdeki ilgili alanlara kıyasla avantaj 
ya da dezavantajlarını, kendi askerî endüstrisinin gereksinim-
lerini karşılama gücünü, başka ülkelerin ekonomisini etkileme 
olanak ve mekanizmalarını;  
 Askerî rezervler: Devletlerin savunma gücünü ve askerî 
kudretini, sınırları dışında güç kullanma olanaklarını vb. kap-
sar.  
Maddi olmayan rezervler:  
 Politik rezervler: Devletlerin verimli politik ve idari etkin-
liklerini, yabancı güçlerle yapılan ittifaklara katılımını, dünya 
politikasını etkileyebilen ülkelerle ilişkilerinin durumunu, ulus-
lararası politik ve hukuki örgütlerle güvenlik örgütlerine katı-
 
Ali Hasanov 
 
 258 
lımını ya da bunlarla ilişkilerinin durumunu, küresel ve bölge-
sel siyaseti etkileme gücünü, verimli iç ve dış politika meka-
nizmalarına sahip bulunmasını; 
 Sosyal rezervler: Ülke içinde yurttaşlar arasında daya-
nışmanın durumunu, yurttaşların uygulanan dış politika hak-
kında görüşlerini, devlet çıkarlarının korunması konusunda 
halkın ortaya koyduğu millî irade ve azmi; 
 Nüfuz rezervleri: Devletin ve siyasi liderin uluslararası 
camiada kabul edilmiş nüfuzunu ve bu nüfuzun diğer ülkele-
rin çalışmaları üzerindeki etki gücünü; 
 İdeolojik ve kültürel rezervler: Devletin; dış ülkelerin top-
lumunu entelektüel, ideolojik ve dinî açıdan etkileme olanağı-
nı; 
 Bilişim rezervleri: Devletin küresel bilişim mekânına ka-
tılım ve bu mekânı etkileme, dünyada enformasyon akışını 
yönlendirme olanağını ve bağımsız uluslararası bilişim re-
zervlerine sahip olma gücünü; 
 Bilimsel ve teknik rezervler, eğitim rezervleri: Devletin 
entelektüel potansiyelini ve bunu geliştirme olanaklarını, eko-
nomi, politika, askeriye ve diğer alanlarda uzman kadro ge-
reksinimini karşılama gücünü vb. kapsar. 
Bu rezervler uluslararası güvenliğin başlıca amaç ve görevle-
rinin gerçekleştirilmesini hem olumlu, hem de olumsuz etkileye-
bilir.  
Devletlerin dış politika rezervlerinin rolü ve bundan hareketle 
şekillenen devletler arası hiyerarşi uluslararası ilişkiler ve gü-
venlik sisteminin şekillenmesi ve gelişmesi süreci içinde farklı 
dönemlerde değişiklik göstermiştir. Belirli dönemlerde ülke yü-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 259 
zölçümünün, askerî gücün, doğal kaynakların ve nüfusun önem 
arz etmesine karşılık, başka bir dönemde ekonomi, bilim ve 
teknik, bilişim ve mali akışı kontrol altında tutma faktörü daha 
fazla önem kazanmıştır. Küreselleşmenin ve uluslararası politi-
kaların etkisi sonucunda modern dünya ülkeleri dış politika re-
zervlerinin ana çizgisini, yani güvenlik ortamını daha fazla etki-
leyen çizgiyi eskiden beri var olan geniş topraklara ve büyük or-
duya sahip olma mücadelesinden günümüzde uluslararası mali 
ve entelektüel kaynaklara, bilişim, ulaşım, iletişim ve enerji kay-
naklarına sahip olma mücadelesine kaydırmışlardır.  
Azerbaycan’ın dış politika ve güvenlik rezervleri esasında bu 
ülkenin SSCB’nin bir parçası olduğu dönemde şekillenmiş, fakat 
bu rezervlerin bağımsız devletin çıkarlarının gerçekleştirilmesi 
amacıyla kullanılmasına 1990’ların başından, yani bağımsızlığın 
tekrar kazanılmasından sonra başlanmıştır. 
 
3.3. AZERBAYCAN’IN JEOPOLİTİK KODU VE 
JEOPOLİTİK FAALİYET ÇERÇEVESİ 
 
Her bağımsız devletin öncelikli jeopolitik görevi ulusal sı-
nırları içinde (kendine ait coğrafi mekânda) ulusal devlet yapı-
lanmasını, merkezîleşmiş devlet yönetimi sistemini ve egemen 
devlet yönetimini oluşturmaktan, pekiştirmekten ve sürekliliğini 
sağlamaktan ibarettir. Bunun dışında, toplumun gitgide çoğalan 
sosyal, ekonomik, kültürel ve diğer gereksinimlerinin karşılan-
ması, ülkenin iç ve dış güvenliğinin etkili bir şekilde sağlanması, 
nüfusun doğal felaketlere karşı korunması, ülke içinde millî birli-
ğin ve yurttaş dayanışmasının oluşturulması, hoşgörünün geliş-
 
Ali Hasanov 
 
 260 
tirilmesi de devletlerin jeopolitik görevlerindendir. Tüm bu görev-
lerin icrası sırasında devletler; komşu ülkelerle, karşılıklı ilişki-
lerde birbirinden farklı tutumlara sahip olan çeşitli uluslararası 
ve bölgesel aktörlerle temas halinde bulunmak zorunda kalır. 
Devletin jeopolitik çıkarları bu aktörlerle çatışabilir ya da örtüşe-
bilir. Fakat her şeye rağmen devletler resmî ve gayriresmî yapı-
lanmaları tarih içinde şekillenmiş bulunan uluslararası normlara, 
bölgesel gelenek ve teamüllere, ulusal ve ortak çıkarların karşı-
lıklı dengesine dayanmak suretiyle dış aktörlerle jeopolitik ilişki-
ler tesis etmek zorundadırlar. Bu ilişkiler sistemi uluslararası, 
bölgesel ya da yerel düzeyde olabilir ve devletin jeopolitik ko-
dunu130 (statüsünü) belirleyerek buna uygun bir faaliyet tüzü-
ğünün hazırlanmasını gerektirir.  
Jeopolitik kodu belirleyen şeyler ülkelerin politik etkinlikleri, 
yöneticilerin ve nüfusun çoğunluğunun çevreleriyle ilişkisi, coğ-
rafi mekân algısı, algılanan ya da iddia edilen ulusal çıkar, ulu-
sal fayda çerçevesi ve bunun sağlanmasının araçları, dış dün-
yayla ilişkilerde ülkenin ifade ettiği maddi, manevi, askerî ve in-
sani değerler, dış dünya kaynaklı muhtemel jeopolitik tehlikelere 
tepki ve karşı koyma gücü, sahip bulunduğu askerî teknolojiler 
ve diğer nitelik göstergeleridir. Büyük küçük tüm ülkelerin ya ta-
rih içinde ortaya çıkarak zamanla çevrenin etkisi altında değişip 
                                               
130 Devletin jeopolitik kodu öncelikle uluslararası arenada ve bölgesinde ka-
zandığı gayriresmî statü ve imajdır. Günümüzde farklı jeopolitik kodlara sa-
hip bulunan devletler, yani süper güç, lider ülke, bölgesel lider, jeopolitik 
öneme sahip ülke, militarist ülke, demokratik ülke, milliyetçi-ırkçı ülke, koz-
mopolit ülke, işgalci ülke, barışsever ülke olarak tanımlanan ülkeler vardır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 261 
şekillenen ya da yeni oluşturulan jeopolitik kodu ve dış dünyayla 
ilişkilerde buna uygun bir faaliyet tüzüğü bulunur.  
Araştırmacılar etkinlik düzeyi açısından jeopolitik faaliyet tü-
züğünü yerel, bölgesel ve küresel olmak üzere üç grup halinde 
değerlendirmektedirler:  
 Yerel faaliyet tüzüğü komşu ülkelerin jeopolitik statüsü-
ne, tutumlarına, ilan ettikleri ya da gözlemlenen jeopolitik 
amaç ve hedeflerinin değerlendirilmesine ve bu değerlendir-
me sonuçlarına göre gereken adımların atılmasına ilişkin, 
genel nitelikli jeopolitik öneriler bütünüdür. Böyle tüzükler ül-
kelerin devlet ve hükümet kurumlarının, dış politika, güvenlik, 
sınır muhafaza yapılanmalarının, askerî kurumlarının faaliyet-
lerinin temelini oluşturur.  
 Bölgesel faaliyet tüzüğü yalnızca komşu ülkelerde değil, 
bölgenin diğer ülkeleri üzerinde de jeopolitik etkiye sahip ol-
mak isteyen, bölgesel lider konumunda bulunan ya da böyle 
bir konuma ulaşma çabası içinde olan devletlerin jeopolitik 
hedefleri doğrultusunda oluşturulan öneriler bütünüdür.  
 Küresel faaliyet tüzükleri kendi jeopolitik çıkarlarını tüm 
dünyada temin etme gücüne sahip, uluslararası arenada pek 
çok gelişmeye müdahale edebilen, jeopolitik etkinliklerini yer-
yüzünün herhangi bir noktasında gerçekleştirme çabasında 
olan ülkelerin (örneğin nükleer silaha sahip ülkeler) oluştur-
dukları faaliyet tüzükleridir.  
Kuşkusuz her ülke ekonomik, politik ve sosyal konumundan, 
devlet yöneticilerinin kişiliğinden ve dünya görüşünden, halkın 
çevreye ilişkin görüş ve tutumundan hareketle ve yerel, bölgesel 
ve uluslararası jeopolitik gelişmelere, komşularının jeopolitik et-
 
Ali Hasanov 
 
 262 
kinliklerine ve tutumlarına bağlı olarak kendine özel jeopolitik 
görevler belirler, faaliyet tüzüğünü hazırlar ve buna dayanarak 
yakın ya da uzak aktörlerle jeopolitik ilişkiler tesis eder.  
Hazar havzasında ve Güney Kafkasya bölgesinde bulunan 
büyük ya da küçük tüm ulusal devletlerle ve karşılıklı olarak ilgi 
gösterilen diğer ülkelerle dengeli, iyi hesaplanmış jeopolitik, 
jeoekonomik ve jeostratejik ilişkiler tesis edilmesi, çakışan ya da 
örtüşen bölgesel ve uluslararası çıkarlar sisteminin analiz edile-
rek günlük dış politika faaliyetinde göz önünde bulundurulması 
gereksinimi bağımsız Azerbaycan Cumhuriyeti’ni de kendi jeo-
politik kodunu belirleme ve bu kod doğrultusunda çevresiyle je-
opolitik ilişki ve etkinliklerinin programını oluşturma göreviyle 
yüz yüze bırakmıştır.131  
Azerbaycan’ın jeopolitik mekânı Doğu’yla Batı’nın, Avrupa’yla 
Asya’nın kavuştuğu, İslam uygarlığının sınırlarının bittiği ve Hı-
ristiyanlığın sınırlarının başladığı kültürel ve manevi temas böl-
gesidir. Bunun dışında Azerbaycan dünyanın en önemli coğrafi 
bölgelerinden biri olarak kabul edilmekte, mühim ulaşım ve ta-
şımacılık koridorlarının kesişme noktasında bulunmaktadır ve 
zengin enerji rezervlerine sahiptir. Nüfusu ağırlıklı olarak Müs-
lüman olan, Doğu ve Batı değerlerini kendinde birleştiren Azer-
baycan laik bir ülkedir. Her ülke gibi kendi jeopolitik statüsüne 
uygun yerel, bölgesel ve uluslararası çıkarlarının çerçevesini, 
jeopolitik amaç ve hedeflerini belirlemek, komşu ülkelerle ilişki-
lerinin durumuna göre kendi taktiklerini ve özel jeopolitik faaliyet 
                                               
131 Daha geniş bilgi için bkz. Hasanov, A. “Azerbaycan’ın Çağdaş Jeopolitik 
Gelişmesi: Mevcut Durum ve Gelecek Beklentiler” // Jeostrateji derg., Nu. 1, 
Mart 2011, s. 10-20.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 263 
tüzüğünü hazırlamak Azerbaycan’ın dış politika, ulusal güvenlik 
ve savunma kurumlarının önemli görevleri arasındadır.  
Azerbaycan’ın jeopolitik kodunun belirlenmesi jeopolitik me-
kân karakteristiği, bulunduğu coğrafya ve çevreyle doğrudan 
ilişkilidir. Jeopolitik anlamda bir devletin toprakları ve halkı bün-
yeye benzetilecek olursa, jeopolitik kod bu bünyenin dış etkilere 
karşı korunması, güvenliğinin sağlanması ve çevreyle ilişkileri-
nin düzenlenmesi amacıyla hazırlanan giysi (korunma ve gü-
venliğin planlanması programı) konumundadır.  
Jeopolitik, jeoekonomik, askerî-jeostratejik karakteristiği açı-
sından Azerbaycan dünyanın önemli jeostratejik mekânlarından 
biri olarak kabul edilen Karadeniz ve Hazar Denizi arasındaki 
uluslararası çapta önemi haiz karasal transit geçiş noktasında 
(Gürcistan’la beraber) bulunmaktadır. Günümüzde topraklarının 
yaklaşık yüzde 20’lik bir bölümü Ermenistan’ın işgali altında bu-
lunan Azerbaycan’ın öncelikli jeopolitik görevi toprak bütünlüğü-
nü sağlamaktan ve topraklarının tamamı üzerinde egemen dev-
let yönetimini temin etmekten ibarettir.  
Yüzölçümü, nüfusu ve gelişme olanakları açısından Azer-
baycan Güney Kafkasya’da en büyük potansiyele sahip ülkedir. 
Azerbaycan’ın jeopolitik kodunun oluşturulmasında coğrafi ve 
demografik karakteristiğinden kaynaklanan pek çok avantajın 
mutlaka göz önünde bulundurulması gerekmektedir. Doğal kay-
naklarının ve emek rezervlerinin durumu, zengin enerji rezervle-
rine sahip bulunması, topraklarının verimliliği, doğal zenginlikle-
rinden faydalanılma durumu, iklim özellikleri, hayvan ve bitki 
varlığı, çevre şartları Azerbaycan’ın coğrafi konumunun ve me-
kân karakteristiğinin avantajları sırasında zikredilebilir.  
 
Ali Hasanov 
 
 264 
Azerbaycan’ın avantajlı nüfus karakteristiğinin, yani nüfusun 
doğal artış hızı, çalışkanlığı, çalışma alanları, yoğunluğu, bölge-
lere göre yerleşim durumu, etnik yapısı, yurttaşların devlet dü-
şüncesi, ülkenin demografik istatistikleri, göç ve iç göç hareket-
leri ve bunların yönetilmesi gibi özelliklerin de göz ardı edilmesi 
mümkün değildir.  
 Jeopolitik güvenliğin sağlanmasında mekânın askerî güven-
liği yanında ülkelerin ekonomik ve siyasal gücünün, enerji, 
emek, bilişim, insan, inovasyon olanaklarının, teknolojik olanak-
larının ve gelişme potansiyelinin özellikle önemli olduğu günü-
müzde Azerbaycan gibi ülkelerin çoğu küresel çağrıya hızlı ve 
orantılı bir tepki göstermesi, bulunduğu coğrafyada jeopolitik 
statüsünü ve buna uygun faaliyet taktiğini doğru belirlemesi ge-
rekmektedir.  
Yukarıda zikredilen jeopolitik ölçütler yanında ülkelerin ve bu 
arada Azerbaycan’ın da jeopolitik durumunun tespit edilmesinde 
ve jeopolitik kodunun hazırlanmasında jeopolitik çevre etkeni 
oldukça önemli ve belirleyicidir. Azerbaycan’ın jeopolitik çevre-
sinde birbirinden farklı jeopolitik çıkar, karakter, görev ve etkin-
liklere sahip yedi bölge ülkesi bulunmaktadır. Azerbaycan bu ül-
kelerle jeopolitik, jeoekonomik, askerî-jeostratejik temas nokta-
ları olarak değerlendirilen kara ve deniz sınırlarına sahiptir. 
Azerbaycan’ın bu ülkelerden Rusya, İran, Türkiye, Gürcistan ve 
Ermenistan’la kara sınırları, Türkmenistan, Kazakistan, Rusya 
ve İran’la deniz sınırları bulunmaktadır.132 Azerbaycan’ın jeopo-
litik kodunun temellerini de bu ülkelerle sınırlarının ve sınır boy-
                                               
132 Daha geniş bilgi için kitabın sınır güvenliğiyle ilgili kısımlarına bakınız.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 265 
larının karakteristiği, sınır bölgelerinin nüfus karakteristiği ve 
çevre ülkelerinin jeopolitik etkinliklerinin özellikleri oluşturmakta-
dır. Bu bağlamda Azerbaycan’ın jeopolitik kodunun belirlenmesi 
sürecini etkileyen başlıca bölgesel ve yerel faktörler şöyle sıra-
lanabilir:  
 Rusya, Türkiye ve İran gibi bölgesel lider konumunda 
bulunan iddialı ülkelerle kara ya da deniz sınırlarına sahip bu-
lunmaktan kaynaklanan jeopolitik, jeoekonomik, askerî-
jeostratejik ve sınır geçiş güvenliği meseleleri, sınır boylarının 
nüfusu üzerinde bu ülkelerin politik, bilişimsel, dinî vb. etkile-
rinden doğan sorunlar; 
 Hazar Denizi’nde Rusya, İran ve Merkezî Asya ülkele-
riyle, karada ise büsbütün farklı jeopolitik konum ve tutuma, 
askerî-jeostratejik çıkarlara sahip bulunan ve hem Azerbay-
can’a, hem de Azerbaycan’ın bölgede gerçekleştirdiği ulusla-
rarası projelere karşı farklı tavırlar içinde bulunan Türkiye, 
Gürcistan ve Ermenistan gibi ülkelerle ortak sınırları olmak; 
 Jeopolitik açıdan önem taşıyan bir coğrafi konuma, jeo-
politik anlamda bir “anahtar bölge” konumuna ve transit geçiş 
özelliğine sahip bulunmakla çoğu uluslararası aktörün dikka-
tini çekmiş olmak; 
 Askerî-jeostratejik blokların sınırları arasında ve güven-
lik açısından hassas bölgede bulunmakla beraber, stratejik 
mekân karakteristiği açısından da önem taşımak, yani önemli 
bir askerî-stratejik ve coğrafi mekâna sahip bulunmak; 
 Büyük jeoekonomik, askerî-jeostratejik potansiyele 
(enerji rezervlerine, İran, Merkezî Asya, Rusya ve Güney 
Kafkasya’nın askerî-jeostratejik güvenliğini etkileme olanağı-
 
Ali Hasanov 
 
 266 
na) sahip Hazar havzasında önemli bir coğrafi konumda bu-
lunmak; 
 Bölgenin ve tüm dünyanın jeoekonomik ilişkilerinde kul-
lanılan enerji ve taşımacılık koridorlarının ortasında bulun-
mak ve gelişmiş taşımacılık altyapısına, ileri komünikasyonla-
ra sahip olmak; 
 Topraklarının bir bölümünü işgal eden ve gelecekte de 
daima yayılmacılık politikası gütme tehlikesi bulunan Erme-
nistan gibi işgalci bir ülkeyle ortak sınırlara sahip bulunmak; 
 Toprak bütünlüğünü, jeopolitik başarılarını, ulusal kal-
kınmasını, demokratik devlet yapılanmasını ve tüm bunlar-
dan kaynaklanan diğer resmî faaliyetlerini açık ya da gizli şe-
kilde tehdit eden diğer jeopolitik aktörlere komşu olmak vb.  
 Tüm bu etkenler bazı noktalarda Azerbaycan’a jeopolitik 
avantaj sağlamakla beraber, çoğu zaman önemli sorunlara ne-
den olmakta, ulusal güvenlik açısından fazla bir yük oluşturmak-
tadır. Tüm diğer ülkelerde olduğu gibi Azerbaycan’da da jeopoli-
tik konum ve statüyü ilgilendiren konuların, yakın ve uzak jeopo-
litik çevrenin sürekli biçimde incelenerek takip edilmesi, günlük 
siyasi etkinliklerde dikkate alınması, izlenen iç ve dış politikanın, 
gerçekleştirilen jeopolitik faaliyetin istikrarlı olması gerekmekte-
dir.  
Bağımsızlığını tekrar kazandıktan sonra Azerbaycan bölge 
ve tüm dünya ülkelerinin jeopolitik, jeoekonomik, millî, manevi, 
çevresel, bilişimsel çıkarlar sisteminin incelenmesi, dış ülkeler 
ve jeopolitik aktörlerle ilişkilerinin strateji ve taktiğinin belirlen-
mesi, bu strateji ve taktiğin uygulanması yönünde önemli adım-
lar atmıştır. Fakat Azerbaycan’ın da bir parçası olduğu Avras-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 267 
ya’nın yerel, bölgesel ve uluslararası çapta önem taşıyan geliş-
melerinin dinamikliği jeopolitik kod ve jeopolitik faaliyet tüzüğü 
üzerinde çözümlemeli ve pratik çalışmaların aralıksız sürdürül-
mesini gerektirmektedir. Bu husus Azerbaycan’ın jeopolitik 
konumu ve jeopolitik güvenliğiyle doğrudan ilişkilidir ve dev-
letin öncelikli ulusal görevlerinden biridir. Uzmanlara göre jeopo-
litik kodun oluşturulması ve faaliyet tüzüğünün hazırlanması 
amaçlı ulusal politikanın başarısı öncelikle sınır komşularının ve 
dünya güçlerinin Güney Kafkasya’da ve Hazar havzasında ör-
tüşen ve çatışan jeopolitik, jeoekonomik ve jeostratejik çıkarlar 
sisteminin derinlemesine bilimsel ve politik analizlerle değerlen-
dirilmesine bağlı bulunmaktadır.  
 Çevreyle mevcut jeopolitik ilişkilerinin ve coğrafi temaslarının 
taktiğini belirleme, bölgede ve dünyada potansiyel ortakları ve 
rakipleri doğru bir şekilde değerlendirme, bunların etki ve mü-
dahale olanaklarını, kullanabilecekleri jeopolitik rezerv ve me-
kanizmaları iyi hesaplama ve en nihayetinde jeopolitik faaliyet 
konseptini ve jeopolitik faaliyet programını oluşturma zorun-
luluğu ulusal güvenlik ve dış politika konularıyla ilgili devlet ku-
rumlarının öncelikli görevlerini teşkil etmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ali Hasanov 
 
 268 
 
 
 
 
 
 
 
IV. BÖLÜM 
AZERBAYCAN’IN BÖLGESEL 
GÜVENLİK POLİTİKASI VE DIŞ 
AKTÖRLERLE ASKERÎ-
JEOSTRATEJİK İLİŞKİLERİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 269 
4.1. HAZAR DENİZİ VE KARADENİZ 
HAVZALARIYLA GÜNEY KAFKASYA’NIN 
BÖLGESEL GÜVENLİK ORTAMI: KAMPLAŞMA 
GERÇEKLİKLERİ VE ASKERÎ-JEOSTRATEJİK 
GÜÇLERİN SINIFLANDIRILMASI 
 
SSCB’nin parçalanmasının ardından Hazar Denizi ve Kara-
deniz havzalarıyla Güney Kafkasya’nın güvenlik ortamı değişik-
liğe uğradı, bu ortamı etkisi altında bulunduran bölgesel ve ulus-
lararası aktörler arasında ilişkiler gerildi. Bölgenin büyük ülkeleri 
(Rusya, Türkiye ve İran), diğer bölge ülkeleri (Ukrayna, Azer-
baycan, Gürcistan, Ermenistan vb.), bölge dışındaki lider ülkeler 
(ABD, AB ülkeleri, Çin vb.), uluslararası jeopolitik, jeoekonomik, 
askerî-stratejik aktörler (BM, AGİT, AB, NATO, BDT, İKÖ, Türk 
Dili Konuşan Ülkeler Zirvesi, çok uluslu petrol ve doğalgaz, ta-
şımacılık, ulaşım şirketleri vb.) arasında özel ve kolektif çıkarlar 
doğrultusunda yeni ilişkiler şekillenmeye başladı. Bölgede en 
önemli görüş ayrılıkları bölge ülkelerinin toprak bütünlüğü ve 
bazı ülkelerin arazi iddiaları, Hazar havzasının enerji rezervleri, 
petrol ve doğalgaz ihracatı güzergâhları ve bunların güvenlik 
mekanizmaları, Doğu-Batı Koridoru’nda ulaşım, iletişim ve tran-
sit geçiş altyapısı, bölge ülkelerinin çokuluslu politik, ekonomik 
ve askerî bloklarla ilişkilerini etkileme çabaları gibi konularda or-
taya çıktı. Bazı yerlerde, örneğin Karadeniz ve Hazar Denizi 
havzalarında daha çok ulaşım ve taşımacılık koridorları, ihracat 
güzergâhları, bölge ülkelerinin ve çokuluslu yapılanmaların gü-
venliği konularında çatışma yaşanmasına karşın, Merkezî Asya 
 
Ali Hasanov 
 
 270 
ve Hazar Denizi etrafında enerji rezervleri ve askerî-jeostratejik 
meseleleri, Güney Kafkasya’da ise bölge ülkelerini etki alanı 
içinde tutma mücadelesi öne çıktı. Bölge ülkelerinin jeopolitik 
çıkarları ve bunları temin etme iddiaları birbirinden farklıydı. 
Bölgede yeni güç dengesi, bölge ülkeleri arasındaki politikalar 
ve istikrar gibi hayati konular büyük ölçüde tüm bu aktörlerin 
birbirleriyle ilişkilerine bağlı bulunuyordu.  
Günümüzde Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney 
Kafkasya’nın askerî-jeostratejik önemi, uluslararası ilişkilerde ve 
uluslararası güvenliğin sağlanmasında rolü ve konumu gibi me-
selelerde hem Post-Sovyet coğrafyasının, hem de diğer dış ül-
kelerin bilim adamları, strateji ve jeopolitik uzmanları birbirinden 
farklı görüş ve yaklaşımlar sergilemektedirler. Jeopolitik açıdan 
özel önemi haiz bu bölgede küresel, bölgesel ve ulusal güvenlik 
çıkarları arasında uyum sağlanması taktiği, jeopolitik aktörlerin 
çıkarlarının örtüşen ve çakışan noktalarının tespiti çalışmaları 
uzun zamandan beridir ilgili kurumların ve kişilerin hedefindedir. 
Bütünüyle Avrasya bölgesinin, bu arada Güney Kafkasya coğ-
rafyasının ve bu coğrafyanın stratejik açıdan en önemli ülkesi 
olan Azerbaycan’ın jeostratejik ve askerî sorunları, bölgede ba-
rışın ve işbirliğinin sağlanması, mevcut sorunların çözüme ka-
vuşturulmasının yöntem ve araçları, küresel ve yerel çıkarlar 
arasında uyum, bölge ülkelerinin güvenlik politikaları gibi konu-
lar son zamanlarda yalnızca dış dünyanın değil, Azerbaycan gi-
bi bölge ülkelerinin de resmî çevrelerinin, uzmanlarının ve ka-
muoyunun dikkatini meşgul etmektedir.  
Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’nın, 
bütünüyle Avrasya’nın günümüzde uluslararası politikada sahip 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 271 
olduğu jeopolitik, askerî-stratejik ve jeoekonomik rol Rusya’nın 
resmî ve bilimsel çevreleri yanında ABD’li jeopolitikçiler tarafın-
dan da takdirle değerlendirilmektedir. Ünlü ABD’li siyaset bilimci 
Zbigniew Brzezinski küresel dünyanın gelecek jeostratejik, 
jeoekonomik ve jeopolitik çıkarlarının kaderinin Avrasya’da, 
özellikle Merkezî Asya’da, Hazar Denizi ve Karadeniz havzala-
rıyla Güney Kafkasya’da belirlendiğini iddia etmektedir. Bölgeyi 
“dünyanın politik kaderinin belirlendiği büyük satranç tahtasına” 
benzeten Brzezinski ABD’ye ve Batılı güçlere söz konusu böl-
geye önem vermeleri, bağımsızlıklarını yeni kazanan bölge ül-
kelerini desteklemeleri, bu ülkeleri Rusya’nın jeopolitik etkisin-
den kurtarmaları, gelişmiş Avrupa ülkeleriyle bütünleşmeleri için 
kendilerine yardım etmeleri çağrısını yapmaktadır.133 Siyaset bi-
limciye göre Batı’nın öncelikle Azerbaycan, Ukrayna, Kazakis-
tan, Gürcistan, Özbekistan gibi bağımsız politika takip eden 
bölge ülkelerinin uluslararası jeopolitik ve jeoekonomik projele-
rini desteklemesi, bunlar aracılığıyla bölgedeki konumunu pekiş-
tirmesi gerekmektedir.134  
 ABD’li diplomat Henry Kissinger Avrasya’nın dünya jeopoliti-
ğindeki rolünden bahsederken Rusya’nın bölgede izlediği politi-
kaya ve bu politikanın doğurması muhtemel askerî-jeostratejik 
sonuçlara özellikle önem atfetmektedir. Rusya’nın “yakın çevre” 
                                               
133 Бжезинский, З., Выбор: Мировое господство или глобальное 
лидерство, Москва, 2004, c. 136-137 [Brzezinski, Z., Tercih: Küresel Hakimi-
yet mi? Küresel Liderlik mi?, Moskova, 2004, s. 136-137]. 
134 Бжезинский, З., Великая шахматная доска. Господство Америки и ее 
геостратегические императивы, Москва, 1998, c. 232-234 [Brzezinski, 
Z., Büyük Satranç Tahtası. Amerika’nın Küresel Üstünlüğü ve Bunun 
Jeostratejik Gereklilikleri, Moskova, 1998, s. 232-234]. 
 
Ali Hasanov 
 
 272 
olarak gördüğü Merkezî Asya ve Güney Kafkasya’daki 
jeostratejik çıkarlarının Post-Sovyet coğrafyasının diğer bölgele-
rindeki çıkarlardan daha önemli ve stratejik olduğunun altını çi-
zen Kissinger, bu ülkenin “kendi çıkarlarını uygarca olmayan 
yöntemlerle ve uluslararası hukuka ters yollardan temin etmeye 
çalıştığını” da belirtir.135  
SSCB’nin parçalanmasından önce söz konusu bölgede du-
rağan bir jeopolitik yaşam olduğunu ve devletler arasında her-
hangi bir gerilimin bulunmadığını da burada vurgulamak gereki-
yor. Bu durumun başlıca nedeni bölgenin bir tek SSCB’nin etki 
alanı içinde bulunmasıydı. Söz konusu dönemde ABD ve 
NATO’nun Türkiye aracılığıyla bu bölgede kendi çıkarlarını te-
min etme çabaları bulunmasına karşılık, bu çabaların somut bir 
başarıya ulaşmadığının da bilinmesi gerekir. Bölgesel politikala-
rında SSCB’yle gerilime meydan vermemeyi ve bu ülkenin 
onaylayacağı bir çizgi izlemeyi yeğleyen Çin, İran gibi büyük 
dünya ve bölge ülkeleri ise Avrasya’nın bahsi geçen bölümünde 
ciddi bağımsız aktörler değildiler.  
SSCB’nin parçalanmasının ardından bölgenin hem jeopolitik, 
hem de güvenlik ortamının karakteri ve yönelimleri kökten de-
ğişmiştir. SSCB’nin mirasını devralan ülke konumunda ortaya 
çıkan Rusya artık bölgede ABD, NATO, Türkiye gibi jeopolitik 
aktörlerle karşı karşıya kalmıştır. Öte yandan bağımsızlıklarını 
kazanarak uluslararası hukukun birer öznesine dönüşen yeni 
                                               
135 Bkz. Киссинджер, Г., “Нужна ли Америке внешняя политика?” // 
Геополитика. Антология. Москва, 2006, с.562-568 [Kissinger, H., “Ameri-
ka’nın Bir Dış Politikaya İhtiyacı Var mıdır?” // Jeopolitik. Antoloji. Moskova, 
2006, s. 562-568. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 273 
devletler de bölgede kendi çıkarları doğrultusunda alternatif je-
opolitik yönelimler sergilemeye ve bölgesel politika uygulamaya 
başlamışlardır. Tüm bu etkenler bölgedeki jeostratejik ilişkileri 
karmaşıklaştırmış ve bölgenin uluslararası önemini daha fazla 
arttırmıştır.  
Bölgede çıkarları olan ülkeler ve çeşitli askerî-jeostratejik 
bloklar hem özel, hem de kolektif olarak bölge ülkeleriyle jeopo-
litik, askerî ve jeostratejik ilişkiler tesis ederek burada kendi ulu-
sal çıkarlarını temin etmenin, bölgesel güvenlik sistemlerini ge-
nişletmenin yollarını aramaktadırlar. Büyük ülkeler ve bloklar 
bölge ülkelerini kendi taraflarına çekmek suretiyle lokal ittifaklar 
kurmak, bölge ülkelerini politik, ekonomik ve askerî açılardan 
desteklemek, bunlara özel politik ve ekonomik destekler oluş-
turmak, ideolojik, kültürel ve bilişimsel etkinlikleri arttırmak, bazı 
etnik çatışmaları ve ayrılıkçı hareketleri körüklemek gibi faaliyet-
leri kendilerinin bölgesel ve küresel güvenlik çıkarlarıyla ilişki-
lendirme çabası içindedirler. Fakat 20. Yy. sonlarından itibaren 
tüm dünyada jeopolitik durumun hızla değişmesi, bu devletleri 
tutum ve hedeflerinde sürekli ve dinamik değişiklikler yapmak 
zorunda bırakmıştır. Birtakım ülkelerin birkaç yıl zarfında birbi-
rinden büsbütün farklı ilkelere ve çıkarlara dayalı oluşturulan ör-
gütlere girmeleri, dış politika çizgilerini, öncelik ve hedeflerini 
sıklıkla değiştirmeleri artık sıradanlaşmıştır.  
Avrasya’nın karmaşık ve kırılgan jeopolitik ortamı bölgede et-
kin uluslararası ve bölgesel örgütlerin taktik ve stratejileri üze-
rinde de büyük ölçüde etkili olmakta, birtakım jeopolitik sorun-
larda bu örgütlerin tutumlarını değiştirmelerine yol açmaktadır. 
Örneğin Rusya ve Çin’in öncelikli söz sahibi olduğu Şanghay 
 
Ali Hasanov 
 
 274 
İşbirliği Örgütü Avrasya’daki askerî ve stratejik çıkarları doğrul-
tusunda 2005 yılına gelininceye değin ABD’nin Merkezî As-
ya’daki askerî üslerine karşı ılımlı ve anlayışlı bir tavır sergile-
mekle beraber, 2005 yılından sonra tutumunu bütünüyle değiş-
tirmiş ve bu askerî üslere sertçe karşı çıkmaya başlamıştır. 
ABD’nin Merkezî Asya’daki askerî üslerinin kapatılması talebi 
günümüzde bu örgütün gündemindeki en önemli konulardandır.  
Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’da 
büyük ve küçük bölge ülkelerinin ulusal çıkarları ile uluslararası 
çıkarlar bazı noktalarda örtüşmekte, bazı konularda ise ciddi bi-
çimde çakışmaktadır. ABD ve AB ülkeleriyle bunları askerî-
jeostratejik anlamda temsil eden NATO, diğer yandan Çin ve 
Japonya gibi gelişmiş ülkelerle bunları temsil eden çokuluslu 
şirketler günümüzde bölgede uluslararası çıkarların savunucula-
rı, Rusya, Türkiye, İran, Ukrayna, Azerbaycan ve Gürcistan gibi 
bağımsız ülkeler ise bölgenin jeopolitik, jeoekonomik ve askerî-
jeostratejik çıkarlarının savunucuları konumunda bulunuyor.  
Güney Kafkasya ve Hazar havzası ülkelerinin hem dış politi-
kaları, hem de güvenlik politikaları öncelikle uluslararası güçle-
rin ve büyük devletlerin çeşitli amaçlar, yollar ve araçlarla böl-
geye müdahale etmelerine ve bunların bölgede takip ettikleri 
askerî-jeostratejik çıkarlarına tepkiden doğmaktadır. Bölgenin 
güvenlik ortamını etkileyen böyle güç odakları öncelikli olarak 
ABD, NATO ve AB, Rusya, BDT ve Kolektif Güvenlik Anlaşması 
Örgütü, İran, Türkiye ve diğer jeopolitik aktörlerdir. Bu güç odak-
ları bir yandan da bölgenin jeopolitik ortamını ve bölgesel gü-
venlik yapılanmasını belirlemekte, jeopolitik, jeoekonomik, aske-
rî-jeostratejik kamplaşmayı teşvik etmektedirler.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 275 
Uzmanlara göre Güney Kafkasya’nın ve Hazar havzasının 
bölgesel güvenlik ortamının durumu ve dayanıklılığı, bölge ülke-
lerinin uluslararası ve ulusal güvenlik çıkarlarının ne derecede 
sağlanacağı gibi konular günümüzde büyük ölçüde bölgenin li-
der ülkesi konumundaki Rusya’ya, kısmen Türkiye ve İran’a, di-
ğer yandan bölgenin dışında bulunan ABD ve Avrupa Birliği’ne 
bağlıdır. Bölgede herhangi bir konuda yaşanan tüm gelişmeler 
bu ülkelerin ve blokların ekonomik, politik, askerî çıkarlarıyla 
ilişkilidir.  
Araştırmacılardan çoğuna göre Rusya’nın bölgedeki konumu 
ve çıkarları İran ve Ermenistan’la örtüşmektedir, dolayısıyla 
bunlar bölgenin başlıca askerî-jeostratejik kamplarından birini 
oluşturmaktadırlar. ABD, AB, NATO ve bunların bölgedeki yan-
daşları konumunda bulunan Türkiye, Azerbaycan, Gürcistan ve 
Ukrayna ise diğer askerî-jeostratejik kampı (farklı bir güvenlik 
çizgisini) oluşturmaktadırlar. Bazı araştırmacılar ise Hazar De-
nizi ve Karadeniz havzalarıyla Kafkasya’da birbirine bağlı ve 
birbiriyle ilişkili üç güvenlik çizgisi (Rusya çizgisi, İran çizgisi, 
NATO çizgisi) bulunduğunu iddia etmektedirler. Bu araştırmacı-
lara göre bölgedeki istikrarsızlığın ve çatışmalı güvenlik ortamı-
nın kaynağı bu üç çizginin birbiriyle çakışmasıdır. Bölgede ça-
tışma halinde bulunan Azerbaycan ile Ermenistan arasındaki 
ilişkilerin “ne barış, ne savaş” durumunda sürüp gitmesine, bu 
iki ülkenin birbirine karşı hızla silahlanmasına, Dağlık Karabağ 
sorununun barışçıl yollardan çözümlenmesi çabalarının sonuç-
suz kalmasına, soruna uluslararası müdahalelerin gündeme 
gelmesine neden olan da bu çakışma ortamıdır. Yine aynı ça-
 
Ali Hasanov 
 
 276 
kışma Gürcistan’ın da istikrarsız ve zayıf bir ülke konumundan 
çıkmasına izin vermemektedir.136  
Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’nın 
güvenlik ortamını doğrudan ve çok ciddi etkileyen daha başka 
faktörler de vardır. Bu faktörler ulusal güvenliğini sağlayabilmek 
amacıyla hem NATO ve Batı’yla, hem de Rusya ve Kolektif Gü-
venlik Anlaşması Örgütü’yle arasında belirli bir mesafe bırakan, 
yukarıda adları anılan tüm güç odaklarıyla ortaklık ve işbirliğine 
yeşil ışık yakan Azerbaycan, bölgede Rusya’ya ve dünyada 
Ermeni diasporasına dayanarak Güney Kafkasya’da açıkça iş-
galci politika uygulayan Ermenistan ve son zamanlarda kesin bir 
şekilde Rusya’ya sırt çeviren, yüzünü Batı’ya ve NATO’ya dö-
nen Gürcistan’la ilgilidir.  
Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’nın 
güvenlik ortamını belirleyen bir etken de adları anılan güç odak-
larının, askerî-jeostratejik blokların birbirleriyle ilişkileri, öncelikle 
ABD-Rusya, NATO-Kolektif Güvenlik Anlaşması Örgütü arasın-
daki ilişkilerin karakteristiğidir. Bu bağlamda tarafların takip et-
tikleri açık ya da gizli askerî-jeostratejik çıkarlarla beraber, bu 
bloklara doğrudan ya da dolaylı yollardan bağlı bulunan ülkele-
rin izledikleri askerî-jeostratejik politika da belirleyici olmaktadır. 
Bölgede herhangi bir ülkenin güvenlik politikası alanında attığı 
bir adım, sergilediği jeopolitik tutum derhal karşı tarafın tepkisini 
doğurmaktadır.  
                                               
136 Greg Hansen, Humanitarian Action in the Caucasus: A Guide for the 
Practitioners // The Thomas J. Watson Jr. Institute for International Studies, 
Brown University, USA, P.396.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 277 
Dünya politikasında ve uluslararası güvenlik konusunda Rus-
ya ile ABD arasında bir rekabet olduğu kuşkusuzdur. Aynı reka-
bet Avrasya’nın, özellikle Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıy-
la Güney Kafkasya’nın bölgesel güvenlik ortamını da etkilemek-
tedir. Bölgede terazinin bir gözüne Rusya’yla beraber İran ve 
Ermenistan’ı, diğer gözüne ise ABD’yle beraber Azerbaycan, 
Türkiye, Ukrayna ve Gürcistan’ı koyan, gelecekte bunlar ara-
sında askerî-stratejik kamplaşma olacağını tahmin eden siyaset 
bilimcilerin de kendilerine göre delilleri bulunuyor. Son yıllarda 
Rusya-Gürcistan sorununun şiddetlenerek açık çatışmaya dö-
nüşmesi, Cumhurbaşkanı Yuşçenko döneminde Ukrayna’nın 
bölgesel süreçlerde açıkça Rusya karşıtı bir tutum sergilemesi, 
Rusya ile Ermenistan arasında askerî ittifak anlaşmasının 2010 
yılında 49 yıllığına uzatılması ve iki ülke arasında askerî ittifakın 
daha fazla pekiştirilmesi gibi bölgesel gelişmeler siyaset bilimci-
lerin yukarıda söz konusu edilen jeopolitik kamplaşmaya yönelik 
tahminlerinin önemli argümanlarıdır. Rusya, İran, Ermenistan 
gibi ülkelerin Güney Kafkasya’daki askerî-jeostratejik ve güven-
lik çıkarlarında örtüşen pek çok nokta vardır ve bu durumun in-
kâr edilmesi mümkün değildir. Fakat bu ülkeler arasında, özel-
likle İran ile Rusya arasında örtüşmeyen, hatta ciddi boyutta 
bölgesel rekabet doğuran diğer jeopolitik çıkarlar bulunduğu da 
göz ardı edilemez.  
Aynı şeyler diğer grup için, yani Batı’nın son zamanlara kadar 
ciddi bir şekilde desteklediği Türkiye, Azerbaycan, Gürcistan, Uk-
rayna (bazen Moldova ile Özbekistan da bu gruba dâhil edilir) 
grubu için de söylenebilir. Bu ülkelerin pek çok örtüşen çıkarı bu-
lunuyor. Yine de söz konusu çıkarların ve benzer güvenlik politi-
 
Ali Hasanov 
 
 278 
kalarının bu ülkeleri günün birinde gerçek stratejik ortaklığa ya da 
askerî ittifaka sevk edeceğine, ciddi boyutta bir örgütlenmeye gö-
türeceğine kesin gözüyle bakılamaz. Son dönemde Ukrayna’nın 
siyasi hayatında ve askerî güvenlik alanında yaşanan gelişmeler 
de bunun bir göstergesidir. Bakü-Tiflis-Ceyhan petrol hattı, Bakü-
Tiflis-Erzurum doğalgaz hattı, Bakü-Tiflis-Kars demiryolu hattı gibi 
Transavrasya projelerinin güvenliğinin sağlanması Batılı ülkelerin, 
Azerbaycan, Gürcistan ve Türkiye’nin stratejik ittifakını gerektiren 
önemli faktörlerdir. Bununla beraber Kiev’in Hazar petrollerinin 
Odessa-Brodi-Gdansk güzergâhından Avrupa’ya ulaştırılması 
için harcadığı çaba Ukrayna’nın küresel enerji projelerinde lider 
konumuna iddialı olduğunun da bir göstergesidir.  
Günümüzde bölgenin enerji, ulaşım, iletişim ve diğer ulusla-
rarası projelerinin güvenliğinin sağlanması konusu bölgesel gü-
venliğin en hassas meselesi olarak kabul edilebilir. Bu bağlam-
da gelişmeler yalnızca bölge ülkelerinin tutumuna değil, 
ABD’nin sergileyeceği jeopolitik etkinliklere de bağlı olacaktır. 
Uzmanlara göre, bir süper güç olarak ABD’nin gelecekte yalnız-
ca ulusal çıkarlarını ve NATO’nun askerî menfaatlerini temin 
etmekle yetinmemesi, Güney Kafkasya’da uluslararası ve böl-
gesel güvenliği açıkça tehdit eden çatışma ve ayrılıkçılığa, Er-
menistan gibi “ileri karakol” konumunda bulunan ülkelerin kom-
şularına karşı takip ettiği işgalci politikalara ve toprak iddiaları-
na, BM kararlarına uyulmamasına, uluslararası camianın hafife 
alınmasına izin vermemesi, bu konularda ilkeli ve ciddi bir tavır 
sergilemesi, sahip olduğu uluslararası statüye uygun hareket 
etmesi gerekmektedir. Öte yandan Kafkasya’da Gürcistan ile 
Rusya’nın Ermenistan-Azerbaycan sorununu ciddiye alması, 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 279 
bölge ülkelerinin toprak bütünlüğünü ve egemen haklarının 
uluslararası hukuk çerçevesinde savunması gerekmektedir.  
Öte yandan bazı uzmanlara göre ABD Bakü-Tiflis-Ceyhan 
gibi uluslararası enerji projeleri konusunda hedeflerine ulaştık-
tan sonra bu projelerde önemli role sahip bulunan Azerbaycan 
ve Türkiye’ye verdiği önemi azaltacak, jeostratejik planlarını 
Gürcistan’a yönelik yapacak, bu ülkeye ciddi boyutta uluslarara-
sı destek sağlayacak, mali ve teknik yardımda bulunacak, Gü-
ney Kafkasya’da yeni stratejik konum elde etmeye çalışacak-
tır.137 Bu durum Azerbaycan ile Türkiye’nin kendi jeopolitik ve 
jeoekonomik çıkarlarını sağlamak amacıyla yüzlerini başka yön-
lere (örneğin Rusya’ya) dönmelerine neden olabilir. Gürcistan’ın 
Türkiye ile beraber Karadeniz’de sahip olduğu stratejik konum 
ve jeopolitik önemin benzerine Azerbaycan’ın da Hazar havza-
sında, Doğu-Batı koridorunda, ulaşım ve taşımacılık güzergâh-
larında, enerji kaynaklarının transit geçişinde, Merkezî Asya ve 
İran’a çıkışta sahip bulunduğu göz önünde tutulursa, ABD’nin 
bu ülkeyi göz ardı edişi yalnızca Azerbaycan’da ve dünyada 
değil, ABD’de bile farklı tepkiler doğurmaktadır. Her halükarda 
ABD’nin günümüzde Güney Kafkasya’daki gelişmeler, Ermenis-
tan’ın saldırganlığının bir sonucu olarak ortaya çıkan Dağlık Ka-
rabağ çatışması ve diğer çatışmalar, Azerbaycan’ın yüz yüze 
kaldığı uluslararası, bölgesel ve lokal sorunlar karşısında takın-
dığı tavır ve attığı adımlar Azerbaycan’ı tam anlamıyla memnun 
etmemektedir. Bu durum Azerbaycan’ın Hazar havzası ve Gü-
                                               
137 Bkz. Raar, A., S. Riider. “Azerbaycan’ın Karadeniz Havzası ve Hazar 
Bölgesindeki Jeopolitik Rolü” // Azerbaijan Focus derg., Nu.1, 2009, s. 44-
46.  
 
Ali Hasanov 
 
 280 
ney Kafkasya’nın jeopolitik, askerî-jeostratejik meselelerinde 
ABD’ye güvenerek kesin kararlar almasını engellemektedir.  
Benzer bir durum Rusya-İran-Ermenistan jeostratejik ortaklığı 
için de söz konusudur. Rusya ve İran’ın bölgede zaman zaman 
tek taraflı etkinliklerde bulunmaları, sıkça değişen ekonomik ve 
politik şartlar, yandaşlarına karşı bazen haksız tavır sergileme-
leri bu jeopolitik blok konusunda da yalnızca olumlu şeyler söy-
lenmesini mümkün kılmamaktadır. Günümüzde hızla değişen 
uluslararası ilişkiler bağlamında bu blok içinde gelecekte neler 
cereyan edeceğini kestirmek de çok güçtür.  
Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’da 
Rusya’nın, ABD’nin, AB ülkelerinin, diğer büyük devletlerin, as-
kerî-jeostratejik ve jeoekonomik aktörlerin takip ettikleri güvenlik 
politikası itibari olarak üç döneme ayrılabilir:  
Birinci dönem (1980’lerin sonundan 1990’ların ortalarına): 
Dünyanın jeopolitik haritasında “Hazar Denizi ve Karadeniz 
havzalarıyla Güney Kafkasya” denen yeni bir jeopolitik bölge or-
taya çıktı. SSCB döneminde yalnızca iki devletin (SSCB ve 
İran) kontrolünde bulunan Hazar Denizi kıyısında artık beş ülke 
vardı. Karadeniz havzasında eskiden SSCB ile beraber sosya-
list kampın Romanya ve Bulgaristan gibi ülkeleri, bir de NATO 
üyesi Türkiye’nin bulunmasına karşılık, yeni dönemde Karade-
niz’e kıyısı bulunan ülkeler sırasına Ukrayna ve Gürcistan da 
girmiştir. Birinci dönemde Hazar’ın enerji rezervlerinin tam ka-
pasitesi ve dünya pazarlarına ulaştırılma olanakları, Hazar De-
nizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’nın uluslararası 
politika ve ticaretteki yeri, küresel önemi geniş jeopolitik değer-
lendirmelere konu olmamıştır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 281 
İkinci dönem (1990’ların ortalarından 2001 yılına): Bu dö-
nemde “Hazar’ın jeopolitik ve askerî-jeostratejik aktörleri” terimi 
ortaya çıktı ve bölge ABD, Rusya, AB ülkeleri arasında enerji, 
güvenlik, taşımacılık, transit geçiş vb. alanlarda rekabet arenası-
na dönüştü. Bu dönemde dünyanın tüm büyük devletleri ve jeo-
politik aktörleri Hazar’ın; zengin petrol ve doğalgaz rezervlerine 
sahip olduğu, Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney 
Kafkasya’nın jeopolitik, jeoekonomik, askerî ve jeostratejik önemi, 
elverişli transit geçiş konumunda bulunduğu bilgisini edinmişlerdi.  
Üçüncü dönem (21. Yy. başlarından itibaren): Dünyanın li-
der ülkelerinin bölgedeki jeopolitik, jeoekonomik, askerî-
jeostratejik çıkarlarına yenileri eklendi. 11 Eylül 2001 olaylarının 
ardından tüm dünyada güvenlik algısının ve stratejik şartların 
değişmesi Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kaf-
kasya ve Merkezî Asya’nın jeopolitik durumunu da etkiledi.  
Uzmanlar Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney 
Kafkasya’nın bölgesel güvenlik yapılanmasını ve geleceğini iki 
temel etkenle ilişkilendirmektedirler. Bu etkenlerden birincisi 
bölgede en büyük askerî-jeostratejik nüfuz sahibi Rusya ve bu 
ülkenin takip ettiği bölgesel güvenlik politikası, ikincisi ise Batı İt-
tifakı adı verilen (ABD, NATO ve AB) kampın bölgedeki güvenlik 
politikasıdır. Uzmanlara göre SSCB’nin parçalanmasının ardın-
dan da bir süre (yaklaşık olarak 1990’lar sonuna değin) Rusya 
bölge ülkelerinin jeoekonomik, jeopolitik, askerî-jeostratejik çı-
karlarını büyük ölçüde inkâr etmiş ve Post-Sovyet coğrafyasın-
da her türlü rekabetin üzerinde kendine avantajlı haklar ve şart-
lar talebinde bulunmuştur. Bu sürede Rusya’nın Hazar Denizi 
ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’da izlediği uluslara-
 
Ali Hasanov 
 
 282 
rası ve bölgesel güvenlik politikasının temelini bölge için hayati 
öneme sahip tüm iç strateji alanları, yani askerî-jeostratejik me-
kanizmalar, ulaşım ve taşımacılık, enerji altyapıları, dış sınırlar 
ve gümrük geçiş sistemleri üzerinde SSCB dönemindeki nüfu-
zunu korumakla beraber kendine ait yeni kontrol mekanizmaları 
oluşturmak ve tüm bu alanları yönetmek gibi jeopolitik görevler 
oluşturuyordu.  
Rus bilim adamları Rusya, ABD, NATO, Hazar Denizi ve Ka-
radeniz havzalarıyla Güney Kafkasya ülkeleri arasında gelece-
ğe dönük stratejik kamplaşma faaliyetini üç temel etkenle ilişki-
lendirmektedirler:  
 Güney Kafkasya’da mevcut çatışmaların (Dağlık Kara-
bağ, Abhazya vb.) ortadan kaldırılmasında Moskova, 
Washington, Brüksel, Ankara ve Tahran’ın sergileyecekleri 
tavırlar; 
 Hazar’ın gelecek statüsü ve denizde askerî-stratejik gü-
venlik meselelerinin geleceği ile Azerbaycan’ın buradan ha-
reketle işbirliği yapmayı tercih edeceği askerî blok (burada 
Rusya’yı tedirgin eden en önemli etken gelecekte NATO’nun 
Azerbaycan aracılığıyla Hazar Denizi’nde askerî mevcudiyeti 
konusudur); 
 Gürcistan ve Ukrayna’nın gelecek askerî-stratejik tercihi 
ve yukarıda zikredilen ilgili ülkelerin bu iki ülkede cereyan 
eden olaylar karşısındaki tutumları.138  
                                               
138 Bkz. Каспий не поделили, но объявили безопасной зоной // 
“Независимая газета”, 19 ноября 2010 г. [Hazar’ı Bölemediler, Fakat Gü-
venli Bölge İlan Ettiler // Nezavisimaya Gazeta gaz., 19 Kasım 2010]. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 283 
Araştırmacılar, her üç konuda Azerbaycan’ın sergileyeceği 
jeopolitik tutumun, alacağı stratejik kararların ve yapacağı ter-
cihlerin belirleyici olacağı görüşündedirler.  
 
4.2. RUSYA’NIN BÖLGESEL GÜVENLİK 
POLİTİKASI, KOLEKTİF GÜVENLİK ANLAŞMASI 
ÖRGÜTÜ VE AZERBAYCAN’IN GÜVENLİK 
ÇIKARLARI 
 
Günümüzde Rusya Batı’nın, yani ABD, NATO ve AB ülkeleri, 
Türkiye ve diğerlerinin Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla 
Güney Kafkasya’ya ve Merkezî Asya’ya jeopolitik, askerî-
jeostratejik ve jeoekonomik müdahalelerini, bu coğrafyada ko-
numlarını sağlamlaştırmalarını, NATO’nun Doğu’ya doğru ge-
nişlemesi tehlikesini ve bölge ülkelerinin NATO’ya yönelmelerini 
her yola başvurmak suretiyle önleme çabası içindedir. 2008 yı-
lında “Güney Osetya halkını savunmak amacıyla” Gürcistan’la 
yaptığı kısa süreli savaş, Rusya’nın Güney Kafkasya’da ve 
Post-Sovyet coğrafyasında askerî-jeostratejik çıkarlarını sa-
vunmak için her yöntemi kullanacağını açıkça göstermiştir.  
2009 ve 2010 yıllarında onaylanan Rusya Federasyonu’nun 
2020 Yılına Kadarki Ulusal Güvenlik Stratejisi ve Rusya Fede-
rasyonu Askerî Doktrini’nde139 Rusya, “ihtiyaç olduğunda gü-
venliğini sağlamak amacıyla” başka ülkelerin sınırları içinde as-
kerî güç kullanma hakkını saklı tutmuştur. Uzmanlar bu duru-
                                               
139 İlgili belgeler için şu internet sitelerine bakılabilir: http://nvo.ng.ru ve 
http://rg.ru  
 
Ali Hasanov 
 
 284 
mun Post-Sovyet ülkeler, özellikle Hazar Denizi ve Karadeniz 
havzalarıyla Güney Kafkasya bölgesi ülkeleri açısından Rus-
ya’nın askerî-jeostratejik tehlike kaynağı olarak kaldığının bir 
göstergesi olduğu kanısındadırlar. Rusya’nın böyle bir yaklaşım 
sergilemesi uluslararası hukukun bağımsız devletlere tanıdığı 
“sınırları içinde kalkınma, iç ve dış politika, ulusal güvenlik me-
selelerini özgürce belirleme” hakkına aldırış etmemek, Avrasya 
ülkelerinin NATO’nun güvenlik sistemine ulaşmalarını ve Ba-
tı’yla askerî bütünleşmelerini, bu yönde herhangi bir politika ta-
kip etmelerini engelleme hedefini açıkça ilan etmek olarak yo-
rumlanmıştır. Bağımsız bir ülkenin topraklarının başka bir ülke 
tarafından “hayatî çıkar bölgesi” olarak tanımlanması, bağımsız 
bir ülkenin özgür tercih hakkının başka bir ülke tarafından kısıt-
lanması çabaları, “herhangi bir ülkenin güvenlik çıkarlarını ya da 
diğer hayatî çıkarlarını diğer bağımsız ülkelerin egemenlik hak-
larını çiğnemek suretiyle sağlaması” girişimi uzmanlarca ulusla-
rarası hukukun ve BM Anlaşması’nın açıkça ihlali olarak değer-
lendirilmiştir.140  
Rusya’nın Güney Kafkasya’nın güvenlik ortamına yaklaşımı 
ve bu bağlamda yaptığı beyanlar bağımsızlığının ilk on yılında 
Güney Kafkasya’nın yalnızca bir ülkesi, yani Ermenistan tara-
fından “tam bir memnuniyetle” karşılanmıştır. Bu durum Rus-
ya’nın bölgedeki güvenlik politikasının verimli sonuçlar doğur-
ması için yeterli değildir. Bölge ülkelerinin 1990’lı yıllarda belirli 
ölçüde Rusya’ya sırt çevirerek bölgede ve dünyada daha güve-
nilir jeostratejik yandaşlar aramaları, Güney Kafkasya’nın gü-
                                               
140 Bkz. газ. “Зеркало”, 2 сентября 2010 г. [Zerkalo gaz., 2 Eylül 2010]. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 285 
venlik ortamına “bölge dışı jeopolitik aktörlerin” ve güç odakları-
nın girmesinin nedenleri Rusya’nın Post-Sovyet coğrafyasının 
tamamında olduğu gibi Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla 
Güney Kafkasya’da da kendi çıkarlarını ve nüfuzunu muhafaza 
etmek amacıyla geleneksel bir yöntem olan iç çatışmalar çıkar-
ma yöntemini tercih etmesi, saldırgan etnik ayrılıkçılık yönelim-
lerini açıkça ya dolaylı yollardan desteklemesi, bölge ülkelerinin 
toprak bütünlüğünün ihlal edilmesine karşı aldırışsızlık göster-
mesi şeklinde izah edilmektedir.141 ABD ve NATO’nun bölgede 
askerî-stratejik etkisinin artmasının ve bölge ülkelerinin bu ko-
numa yönelmelerinin temel nedenlerinden biri ve en önemlisi de 
Rusya’nın bölgesel güvenlik konusunda 2000 yılına kadar uygu-
ladığı çifte politika olmuştur.  
Rusya’nın Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney 
Kafkasya’da 2001 yılından itibaren uygulamakta olduğu güven-
lik politikası daha ılımlı, daha anlaşmaya dönüktür. Bu politika, 
kendileriyle daha pragmatik askerî-jeostratejik ortaklık ilişkileri 
tesis etmek suretiyle bölge ülkelerinin “dış etkilerden” korunma-
sı amacını gütmektedir. Günümüzde Rusya’nın bölgede izlediği 
jeopolitik ve bölge ülkeleriyle askerî güvenlik alanında tesis etti-
ği ikili ilişkiler olumlu yönde epey değişmiştir. Şöyle ki Rusya 
bölge ülkelerinin askerî-stratejik konumlarını, uluslararası çıkar-
larını, jeopolitik, jeoekonomik, kültürel ve ulusal haklarını daha 
                                               
141 Bkz. Dispatch: Russia”s Control of the Naqorno-Karabakh issue. 
http://www.stratfor.com; Эйвазов, Дж. Безопасность Кавказа и 
стабильность развития Азербайджанской Республики. Баку, Нурлан, 
2004, c. 144-146 [Ayvazov, C. Kafkasya’nın Güvenliği ve Azerbaycan Cum-
huriyeti’nin İstikrarlı Kalkınması. Bakü, Nurlan Yay., 2004, s. 144-146] vb.   
 
Ali Hasanov 
 
 286 
fazla anlayışla karşılamaktadır. Uzmanlar Rusya’daki bu deği-
şikliği bir yandan ülke içindeki siyasi değişim ve Putin önderli-
ğinde daha yapıcı ve pragmatik düşünen politikacıların iktidara 
gelişiyle, diğer yandan bölgenin politik, ekonomik, askerî açılar-
dan ve güvenlik açısından Batı’nın ve dünyanın diğer gelişmiş 
ülkelerinin ilgi alanına girmesi gerçekliğinin kabullenişiyle izah 
etmektedirler. NATO ve AB’nin artık söz konusu bölgenin sınır-
larına kadar genişlemiş oldukları, Yakındoğu ve Basra Körfezi 
ülkelerinin (Irak, Afganistan, Pakistan vb.) tamamen Batı’nın et-
kisine geçtiği bir gerçektir. Bölgede küreselleşme, demokratik-
leşme süreçleri ve uluslararası politik süreçlere entegrasyon ar-
tık geri dönülemez noktaya gelmiştir ve bu durum bölge ülkele-
rinden çoğunu Avrasya politikalarını gitgide daha pragmatik te-
mellere oturtmak zorunda bırakmaktadır.  
Günümüzde Rusya Hazar havzası ve Güney Kafkasya’nın 
askerî-jeostratejik konularını daha farklı yöntem ve araçlarla, 
Hazar’da tarihî rakibi konumundaki İran’ın, Güney Kafkasya’da 
Türkiye’nin ve söz konusu bölgelerde yeni rakipleri ABD, NATO 
ve AB’nin katkısı olmadan çözüme kavuşturmayı istemektedir. 
Rusya’nın Hazar havzasında denize kıyısı olan beş ülkenin bir-
birleriyle daha yapıcı ilişkilerine dayalı ve “dış müdahaleyi” ber-
taraf edici ortak güvenlik misyonu oluşturma politikasının belirli 
sonuçlar vermesine karşın, Gürcistan’la sorunları ve Ermenis-
tan’ın işgal politikası şimdilik Güney Kafkasya’nın sorunlarının 
“üç artı bir” (Güney Kafkasya’nın üç ülkesi artı Rusya) formülüy-
le sonuçlandırılmasına izin vermemektedir. “Kafkasya Dörtlüsü” 
denen bu çerçeve 1990’ların ortalarında jeopolitik arenasına 
çıkmıştır. Söz konusu ülkelerin Devlet Başkanlarının, Güvenlik 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 287 
Konseyleri Başkanlarının, dinî önderlerinin Güney Kafkasya’nın 
güvenliği konulu çeşitli görüşmeler yapmalarına ve müzakereler 
yürütmelerine rağmen, Rusya’nın etnik ayrılıkçılık ve toprak bü-
tünlüğü meselelerinde sergilediği tutum nedeniyle kayda değer 
bir ilerleme sağlanamamıştır.  
Jeopolitikçilere göre Güney Kafkasya’dan farklı olarak Hazar 
havzasının askerî-jeostratejik konularında ve güvenlik sorunla-
rında Rusya daha pragmatik bir politika takip etmektedir ve yir-
mi yıldan beri süren “çekilme jeopolitiğini” sonlandırarak kendi 
nüfuzunu tekrar arttırma yolunda önemli ilerleme sağlamıştır. 
Rusya Hazar Denizi’nde en güçlü askerî donanmaya ve 
jeostratejik konuma sahiptir ve bu avantajlarını kimseyle pay-
laşma ya da bu avantajlarının kısıtlanmasına izin verme düşün-
cesinde değildir. Bu nedenle Rusya, NATO tehlikesi ve günün 
birinde Hazar’ın İran aleyhinde askerî amaçlarla kullanılması ih-
timalini de devreye sokmakla İran’ı da ikna etmiş ve Hazar De-
nizi’nin hukuki statüsü konusunun fazla gündeme getirilmemesi 
suretiyle denize kıyısı bulunan ülkelerin “herhangi bir kenar gü-
cün Hazar Denizi’nde askerî varlığına ve havza ülkelerinin top-
raklarının askerî amaçlarla başka bir ülke aleyhinde kullanılma-
sına izin verilmemesine dair” anlaşmayı imzalamalarını sağla-
yabilmiştir. Bu amaçla Rusya son yıllarda havza ülkeleri nez-
dinde Hazar’ın güvenliği ve ortak kullanımı konusunda etkili bir 
propaganda faaliyeti yürütmüş, Karadeniz havzasında ve belirli 
ölçüde Güney Kafkasya’da Batı’ya ve Türkiye’ye verdiği tavizle-
ri, kaybettiği jeopolitik ve jeoekonomik mevkileri Hazar’da geri 
kazanmayı bilmiştir. Hazar’a kıyısı olan ülkelerin Devlet Başkan-
larının 19 Kasım 2010’da gerçekleşen Bakü Zirvesi’nde Rus-
 
Ali Hasanov 
 
 288 
ya’nın girişimleriyle Azerbaycan, Rusya, Kazakistan, İran ve 
Türkmenistan Cumhurbaşkanları Hazar havzasında güvenliğin 
sağlanmasına, denizin militarizasyonunun önlenmesine, Ha-
zar’ın barışçıl amaçlarla ortak kullanılmasına, enerji rezervlerine 
ve çevre meselelerine ilişkin Hazar’da Güvenlik Alanında İşbirli-
ği Antlaşması’nı ve Ortak Deklarasyon’u imzalamışlardır.142 An-
laşılacağı üzere Rusya Hazar havzası ülkelerini kendisinin oluş-
turduğu güvenlik çemberinde bir araya getirmiş, bir yandan 
İran’ın ve diğer havza ülkelerinin askerî-jeostratejik alanda ba-
ğımsız hareket ederek kontrolsüz silahlanmalarını engellemiş, 
diğer yandan NATO’nun ve başka askerî blokların Hazar hav-
zasına sızmasını önlemiştir. Söz konusu antlaşma genel anla-
mıyla havza ülkelerinden çoğunun ulusal çıkarlarına uymakla 
beraber, bölgenin güvenlik sorunlarının tamamını nihaî çözüme 
kavuşturmuş değildir. Örneğin havza ülkelerinin denizde askerî 
donanma bulundurmaları ve bu donanmaların sınırı, bölge dı-
şından ülkelerin ve askerî blokların Hazar havzasında, etraf ül-
kelerin topraklarında ve hava sahasında askerî varlığı ve bunun 
ilkeleri, askerî gemilerin havza ülkelerinin ulusal sektörlerinden 
geçiş kuralları, denizin demilitarizasyonu ve bölgesel güç den-
gesinin korunması gibi sorunlar henüz çözümlenmeyen konular 
arasındadır.  
Uzmanlara göre Hazar havzasında ve Güney Kafkasya’da 
pragmatik güvenlik politikasını gitgide etkinleştiren, askerî varlı-
ğını arttıran ve bu adımlarını bölge ülkelerinin güvenliğiyle ilişki-
lendirmeye çalışan Rusya daha önce kendi önderliğinde kurulan 
                                               
142 Bkz. Azerbaycan gaz., 19 Kasım 2010. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 289 
Kolektif Güvenlik Anlaşması Örgütü’ne sıcak bakmayarak farklı 
askerî bloklarla ortaklık ilişkisi içine giren Azerbaycan’a, Ukray-
na’ya, Moldova’ya, Gürcistan’a ve bazı Merkezî Asya ülkelerine 
de umutlandırıcı mesajlar iletmektedir. Tüm bu olumlu gelişme-
lerle beraber Rusya’nın en fazla soru işareti oluşturan faaliyeti 
Güney Kafkasya’da bir zamanlar bölge ülkelerinin katılımını 
ciddi çabalarla sağlamış olduğu ve bu ülkeler için neredeyse 
“uluslararası sorumlulukların temel şartı” olarak değerlendirilen 
AGİT’in Avrupa’da Konvansiyonel Kuvvetler Antlaşması’na 
uyulmasına ilişkin tutumudur. Günümüzde kimse bu antlaşmayı 
söz konusu etmemektedir. Rusya da bu antlaşmanın şartlarını 
göz ardı ederek çatışma bölgeleri olan Güney Osetya’ya, 
Abhazya’ya, Dağlık Karabağ’a ve Ermenistan’a dilediği kadar 
askerî araç ve teknoloji göndermekte, buralarda askerî üsler 
kurmakta, silahlı güç bulundurmaktadır. Rusya diğer konularda 
da, özellikle denizde kendisi için “tam hareket özgürlüğü” tale-
binde bulunduğu halde, başka ülkelerin gemilerinin Volga Neh-
ri’ni kullanarak başka sulara geçişine izin verilmesi konusunda 
da pek istekli değildir.  
 
Kolektif Güvenlik Anlaşması Örgütü ve Azer-
baycan’ın Askerî-Jeostratejik Çıkarları 
 
Avrasya’nın, daha önce SSCB sınırları içinde kalan önemli 
jeopolitik bölgelerine dış güç odaklarının girişini önlemek ama-
cıyla Rusya 1992 yılında eski Birlik Cumhuriyetlerinden bazıla-
 
Ali Hasanov 
 
 290 
rının da katılımıyla Kolektif Güvenlik Anlaşması Örgütü143 
(KGAÖ) adıyla bir askerî blok oluşturmuştur ve günümüzde bu 
bloku daha fazla genişletme çabası içindedir.  
Kurulduğu günden itibaren KGAÖ’nün ve örgütün lideri ko-
numundaki Rusya’nın Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla 
Güney Kafkasya’da takip ettikleri bölgesel güvenlik politikasının 
temeli bölge ülkelerini askerî güvenlik alanında NATO’nun ve 
Batı’nın etkisi altına girmekten korumak ve ortak bir askerî-
stratejik şemsiye altında tutmaktan ibarettir. Önceleri çeşitli be-
yanlarla adını duyurmaya çalışan ve üyelerinin güvenliğini temin 
etmek bağlamında hiçbir yapılanmaya ya da hukuki yetkiye sa-
hip olmayan KGAÖ 2003 Ekim’inden itibaren somut bir askerî 
ve siyasi blok olarak ortaya çıkmıştır. 7 Ekim 2003’te Bağımsız 
Devletler Topluluğu Kişinev Zirvesi’nde Rusya, Beyaz Rusya, 
Kazakistan, Kırgızistan, Tacikistan ve Ermenistan Devlet Baş-
kanları KGAÖ’nün ortak güvenlik gücünün oluşturulmasına dair 
anlaşma imzalamışlardır.  
Bazı Rusyalı siyaset bilimciler 18 yıllık tarihinde Post-Sovyet 
coğrafyasında verimli bir kolektif güvenlik yapılanmasına dönü-
                                               
143 KGAÖ 1992 Mayıs’ında Taşkent’te BDT üyesi altı ülkenin (Rusya, Erme-
nistan, Kazakistan, Kırgızistan, Tacikistan, Özbekistan) katılımıyla, üye ülke-
lerin güvenliğini sağlamayı hedefleyen askerî güvenlik örgütü olarak kurul-
muştur. Daha sonra Azerbaycan (24 Eylül 1993), Gürcistan (9 Aralık 1993) 
ve Beyaz Rusya (31 Aralık 1993) gözlemci üye statüsünde örgüte katılmış-
lardır. BDT üyesi olan Ukrayna, Moldova ve Türkmenistan ise örgüte katıl-
mayı reddetmişlerdir. Bir süre sonra, KGAÖ’nün ilke, hedef ve şartlarının 
kendilerine uymadığını beyan eden Azerbaycan ile Gürcistan örgütle işbirliği 
yapmaktan vazgeçti ve 1999 yılından itibaren gözlemci üyelikten de ayrıldı. 
Akabinde Özbekistan da aynı şekilde davrandı, fakat belli bir süre sonra Öz-
bekistan örgüte geri döndü.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 291 
şememiş olan KGAÖ’yü “Avrasya askeri ve siyasi bloku” olarak 
tanımlamaktadırlar. Buna rağmen, bağımsız uzmanlar 
KGAÖ’nün günümüzde ne üye ülkeleri memnun ettiği, ne verim-
li bir örgüt olarak diğer ülkeler için cazip bulunduğu, ne de Post-
Sovyet ülkelerinden çoğunun güvenlik çıkarını karşılayabildiği 
kanısındadırlar. Örneğin Güney Kafkasya ve Karadeniz havza-
sından yalnızca Ermenistan’ın bloka katılmasını, çoğu üyesinin 
Rusya’yla jeopolitik ve jeoekonomik ilişkilerini, örgüt içindeki re-
el durum gibi bazı etkenleri değerlendiren uzmanlar KGAÖ’yü 
ortak bir güvenlik bloku olarak kabul etmemektedirler. Örgüt 
üyeleri arasında gerçek bir dostluk ilişkisi bulunması, askerî çı-
kar dengesi ve çıkarların ortak korunması konuları da bağımsız 
uzmanlar tarafından kuşkuyla değerlendirilmektedir. Uzmanlara 
göre, örgüt üyeleri arasında her alanda var olan jeopolitik, aske-
rî ve ekonomik uyumsuzlukların saklanması mümkün değildir. 
Örneğin Rusya’yla Beyaz Rusya arasındaki ilişkiler ciddi askerî-
jeostratejik müttefiklik ve ortaklık durumuna çok uzaktır. Merkezî 
Asya ülkeleri arasında, Beyaz Rusya’yla Kırgızistan, Rusya’yla 
Tacikistan, Rusya’yla Özbekistan arasında ikili ilişkilerin duru-
mu, Özbekistan, Tacikistan, Kırgızistan arasında etnik sorunlar 
da uzmanlar tarafından KGAÖ’nün büyük sıkıntılarla karşı kar-
şıya bulunduğunun göstergesi olarak değerlendirilmektedir.144  
Rusya son zamanlarda Ukrayna, Azerbaycan, Moldova ve 
Gürcistan’ın da bu bloka katılması için çaba harcamaktadır. Fakat 
bu ülkelerin bloka katılmamak için çeşitli nedenleri var. Azerbay-
can Cumhuriyeti’nin KGAÖ’ye katılmasını sağlamak için yapılan 
                                               
144 Bkz. газ. “Зеркало”, 24 сентября 2010 г. [Zerkalo gaz., 24 Eylül 2010]. 
 
Ali Hasanov 
 
 292 
son girişim Bağımsız Devletler Topluluğu üyesi ülkelerin Devlet 
Başkanlarının 2004 sonbaharında gerçekleşen Astana Zirve-
si’nde yapılmıştır. Azerbaycan Ermenistan’la mevcut Dağlık Ka-
rabağ sorunu çözüme kavuşmadan ve toprak bütünlüğü sağlan-
madan bölgesel güvenlik meselelerine ilişkin tutumunda herhangi 
bir değişiklik yapmayı düşünmediğini, herhangi bir bloka katılma-
yacağını bildirerek KGAÖ’ye katılmayı reddetmiştir.  
Başka bir Güney Kafkasya ülkesi olan Gürcistan da söz konu-
su bloka katılmayacağını pek çok defa vurgulamış, sınırları için-
deki Rusya askerî üslerinin ülkeyi terk etmesi talebinde bulunmuş 
ve daha sonraki yıllarda bu konuda istediğini alabilmiştir.  
Moldova ve Ukrayna’ya gelince, bunlardan birincisinde ülke-
nin siyasi kaderini gelecekte hangi güçlerin belirleyeceği konusu 
henüz açıklığa kavuşmamıştır. Ukrayna son iktidar değişiminin 
ardından Rusya’yla jeopolitik ilişkilerini her açıdan iyileştirmiş, 
NATO’ya girmek düşüncesinden vazgeçtiğini resmen duyur-
muştur. Bununla beraber Ukrayna Dışişleri Bakanlığı “Kiev’in 
yakın zamanda herhangi bir askerî bloka katılmak niyetinde ol-
madığını” duyurmuş, dolayısıyla KGAÖ’ye girmeyeceğini de be-
yan etmiştir. Diğer yandan KGAÖ resmî üyelerinden Özbekistan 
yıllardan beridir Örgüt’ün zirve toplantılarını Cumhurbaşkanı dü-
zeyinde boykot etmektedir. Bu durum KGAÖ’nün “yekpare bir 
askerî-stratejik blok” olduğu iddiasına gölge düşürmektedir.  
Aralık 2010’da yapılan KGAÖ Moskova Zirvesi’nde Özbekis-
tan Cumhurbaşkanı ciddi ölçüde memnuniyetsizliğini ifade etmiş 
ve demecinde Örgüt’e üye ülkeler arasında çatışma ve sorunun 
bu ülkeleri askerî-jeostratejik müttefikler olarak birbirine bağla-
yan noktalardan fazla olduğunu gözler önüne sermiştir. Son 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 293 
zamanlarda Rusya KGAÖ Antlaşması’nda birtakım değişiklikler 
yapmak suretiyle Örgüt’ü, üye ülkelerin iç sorunlarını çözüme 
kavuşturan “dinamik askerî yapılanmaya” dönüştürmek, ihtiyaç 
halinde ortak askerî misyondan faydalanarak üye ülkelerin 
egemenliğine, toprak bütünlüğüne ve iç istikrarına yönelik yerel 
ya da dış kaynaklı tehditleri önlemek için çalışmaktadır. Özbe-
kistan Cumhurbaşkanı İslam Kerimov’un Moskova Zirvesi’nde 
Örgüt Antlaşması’nda yapılması düşünülen değişikliğe karşı çık-
tığı, Örgüt’ün ana görevinin BDT ya da KGAÖ üyesi ülkelerin iç 
sorunlarını ya da birbirleriyle olan sorunlarını çözmek değil, üye-
lerini Örgüt dışından gelecek tehlikelere karşı korumak olduğu-
nu ifade ettiği bildiriliyor. Özbekistan Cumhurbaşkanı, ülkesinin 
değişikliklere ve KGAÖ çerçevesinde “dinamik kolektif müdaha-
le” grubuna katılmayacağını da açık bir dille ilan etmiştir.145 Öz-
bekistan’ın ve bazı diğer üyelerin itirazlarına rağmen KGAÖ’ye 
Post-Sovyet coğrafyasında iç ve ülkeler arası çatışmalara de 
jure müdahale hakkı veren değişiklik onaylanmıştır. Uzmanlara 
göre Rusya NATO’nun deneyiminden yararlanarak KGAÖ’yü 
bölgenin ortak askerî-stratejik kurumuna dönüştürmek, bölgede 
cereyan eden askerî, stratejik, politik ve diğer gelişmeleri kontrol 
altında tutmak istemektedir. Fakat Rusya’nın bu amacına de 
facto ulaşmasını engelleyen nedenler bulunuyor. Söz konusu 
nedenler şunlardır:  
 Üye ülkelerin askerî güçleri, jeostratejik çıkarları ve Ör-
güt üzerinde etki olanakları birbirinden çok farklıdır; 
                                               
145 Bkz. газ. “Зеркало”, 14 декабря 2010 г. [Zerkalo gaz., 14 Aralık 2010]. 
 
Ali Hasanov 
 
 294 
 BDT’nin bazı üyeleri çeşitli nedenlerle KGAÖ’ye katıl-
mayı reddetmişlerdir; 
 Üye ülkelerin askerî ve politik liderlik anlamında ortak 
bir amaçları bulunmamakta, her ülke farklı bir amaca hizmet 
etmektedir.  
KGAÖ’yü daha etkili konuma getirmek ve Örgüt’ün kontrolü-
nü elinde tutmak suretiyle Rusya diğer yandan NATO’nun Av-
rasya’daki rolünü azaltmak ve kendi nüfuzunu arttırmak gibi bir 
askerî-jeostratejik amaç da gütmektedir. Bölgede teknoloji, eko-
nomi ve yatırımlar alanında Batı’yla rekabeti sürdüremeyen 
Rusya, en azından askerî ve politik alanda üstünlüğünü muha-
faza etmek istemektedir. Uzmanlara göre ABD’nin herhangi bir 
Post-Sovyet ülkesini askerî-stratejik etki alanına dâhil etmek için 
göstereceği yeni bir çabaya Rusya yerel toplumsal ve politik 
çevreleri de kullanmak suretiyle kendisi açısından elverişli bir 
yönetim biçimini ve iktidarı desteklemek şeklinde karşılık vere-
cektir.  
KGAÖ’nün geleceğine ve varlığını nereye kadar sürdürece-
ğine ilişkin ciddi bir konsept ve strateji şimdilik bulunmamakta-
dır. Örgüt’ün çeşitli dönemlerde Ukrayna, Azerbaycan, Gürcis-
tan, Özbekistan, Moldova, Beyaz Rusya ve diğer Post-Sovyet 
ülkeleri konusunda sergilediği çelişkili jeopolitik ve bu jeopoliti-
ğin doğurduğu sonuçlar da işaret edilen gerçeği bir kez daha 
kanıtlamaktadır. Örneğin adları anılan ülkelerden herhangi biri-
nin ya da hepsinin tekrar Batı’ya, Batı’nın askerî yapılanmaları-
na yakınlaşma amacıyla harekete geçmesi halinde Örgüt’ün 
hangi adımları atacağı, Ermenistan’la Azerbaycan arasında 
Dağlık Karabağ sorununun çözümlenmesinin ardından Örgüt’ün 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 295 
Kafkasya’da bu iki ülkeye yönelik politikasını hangi manevralar 
üzerinden gerçekleştireceği gibi konular ne KGAÖ’nün, ne de 
Rusya’nın bugünkü askerî-jeostratejik programlarında açıklığa 
kavuşturulmuştur.  
Günümüzde Rusya Post-Sovyet coğrafyasının çoğu ülkesinin 
KGAÖ’ye katılmasını sağlamak, bu ülkelerin NATO’ya yönelme-
lerini engellemek amacıyla ciddi önlemler almaktadır. Batı’nın 
çifte standartlara dayalı ikazlarına ciddi tepkiler vermeden Rus-
ya, Avrasya’nın önemli bulduğu tüm noktalarında, her türlü yola 
başvurmak suretiyle hayati çıkarlarını savunmaya, jeopolitik 
baskı mekanizmalarını elinde tutmaya devam etmektedir. Son 
yıllarda Rusya’da bazı politik çevreler “büyük ülkelerin bölgesel 
çıkar ve jeopolitik nüfuz alanlarının” tanınmasına ve korunması-
na, dünyanın “Jirinovski şeması” temelinde büyük devletlerin 
nüfuz ve çıkar alanlarına bölünmesine, küçük ülkelerin hakları-
nın çiğnenmesi suretiyle “büyüklerin güvenlik çıkarlarının kesin 
bir şekilde temin edilmesine” yönelik ve uluslararası hukuka zıt 
birtakım çağrılar yapmaktadırlar. Yeryüzünün çıkar alanlarına 
göre yeniden paylaşılmasını hedefleyen ve “yeni güvenlik mi-
marisi” adı verilen bu türden jeostratejik planlara, yine rakip as-
kerî bloklara yönelen ülkeleri ekonomik, politik, sosyal baskı 
araçlarıyla köşeye sıkıştırma girişimlerine tüm büyük ülkelerde 
rastlanabildiğinin de altını çizmek gerekmektedir. Araştırmacıla-
ra göre güvenlik, enerji, ekonomi, gıda gibi stratejik alanlarda 
büyük ülkelere bağımlı bulunmaları küçük ülkelerin kendi bölge-
lerinde bağımsız jeopolitik etkene dönüşmelerini engelleyen ön-
celikli nedendir.  
 
Ali Hasanov 
 
 296 
Bölgesel güvenlik düzleminde kendi çıkar ve iddialarıyla 
beraber var olan Azerbaycan sahip olduğu jeopolitik mekân 
karakteristiği, ekonomik, siyasal ve hukuki yapılanmasıyla yal-
nızca Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkas-
ya’nın değil, Avrasya’nın tamamının, hatta tümüyle küreselleşen 
dünyanın önemli jeopolitik, jeoekonomik, askerî-jeostratejik he-
deflerinden biri konumundadır. Ulusal Önder Haydar Aliyev 
Azerbaycan’ın uluslararası ve bölgesel çapta güvenliğinden, 
ulusal çıkarlarının korunmasından ve ulusal güvenliğinin sağ-
lanmasından bahsederken, ülkesinin ulusal çıkarlarının ve gü-
venliğinin Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kaf-
kasya’nın, Avrupa’nın ve tüm dünyanın güvenliğinden, bölgenin 
ve küresel dünyanın ortak çıkarlarından kopuk bir şekilde de-
ğerlendirilmesinin mümkün olamayacağını ifade etmiştir.146 Bu 
gerçek, Azerbaycan’ın uluslararası, bölgesel ve ulusal güvenlik 
çıkarlarının ve bunların temin edilmesi yollarının eksiksiz bir şe-
kilde incelenebilmesi için bölgesel ve uluslararası çapta jeopoli-
tik, askerî-stratejik konularının da göz önünde bulundurulması 
gerektiğinin açık kanıtıdır.  
Güvenlik çıkarları açısından değerlendirildiğinde Azerbay-
can’ın ulusal çıkarlarının Rusya’yla rekabeti değil, bilakis eşit, 
karşılıklı çıkarlara ve stratejilere dayalı ortaklık ilişkileri tesisini 
gerektirdiği eminlikle söylenebilir. İki ülke liderleri arasındaki iliş-
kilerin özellikle 2001 yılından itibaren siyasal açıdan ileri düzeye 
ulaşmış olması Azerbaycan’la Rusya arasında her alanda işbir-
                                               
146 Daha geniş bilgi için bkz. Hasanov, A. “Haydar Aliyev ve Azerbaycan’ın 
Ulusal Güvenlik Politikası (Bölgesel Güvenlik)” // Haydar Aliyev Mirası ve 
Azerbaycan’ın Dayanıklı Kalkınma Stratejisi. Bakü, 2006, s. 59-76. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 297 
liği ve ortaklık ilişkilerinin gelişmesini de teşvik etmektedir. Gü-
venlik alanında bölgesel işbirliğinin geliştirilmesi, sınır ötesi gü-
venliği, uluslararası suçlarla ortak mücadele, Hazar Denizi’nin 
ve ortak kara sınırlarının güvenliği, Gabele Radar İstasyonu’nun 
kullanılması gibi konularda ortaklık sürecinin geliştirilmesi iki ül-
kenin de çıkarları açısından iyi olacaktır. Öte yandan güvenlik 
alanında çoklu bölgesel ilişkilerin tesis edilmesi, Rusya’yla ve 
diğer bölge ülkeleriyle ticari, ekonomik, kültürel, bilimsel ilişkiler, 
yatırım ilişkileri kurulması Azerbaycan’ın ulusal güvenlik çıkarla-
rına tamamen uygundur.  
Günümüzde Güney Kafkasya’da tarafsız güvenlik politikası 
takip eden Azerbaycan hem Rusya ve Kolektif Güvenlik Anlaş-
ması Örgütü, hem de ABD ve NATO ile işbirliğini sürdürmekte-
dir. Bu alanda Rusya’yla tek sorun, bu ülkenin Güney Kafkas-
ya’da Ermenistan gibi militarist bir ülkeye sağladığı askerî yar-
dım konusunda ortaya çıkmaktadır. Bazı uzmanlar Rusya’nın 
bugünkü güvenlik çıkarlarının Dağlık Karabağ’ın ne Ermenis-
tan’a verilmesini, ne de Azerbaycan’a iade edilmesini gerektir-
diğini öne sürmektedirler. Çünkü Rusya, Dağlık Karabağ soru-
nunu kullanmakla Azerbaycan’ın ve Ermenistan’ın uluslararası 
ve bölgesel politikalarını etkileyebilmektedir. Uzmanlara göre 
Güney Kafkasya ülkeleri arasında çatışmaların ve sorunların ni-
hai çözüme kavuşturulması ve bölgede kalıcı bir barışın sağ-
lanması Rusya’nın bölgesel güvenlik politikasının uzun vadede-
ki çıkarları açısından kesinlikle elverişli değildir.147  
                                               
147 Bkz. Dispatch: Russia”s Control of the Naqorno-Karabakh issue. 
http://www.stratfor.com 
 
Ali Hasanov 
 
 298 
Güney Kafkasya’nın Rusya tarafından planlanan güvenlik 
sisteminde Azerbaycan’ın işine gelmeyen başlıca nokta, bölge-
de herkesi memnun edecek verimli bir kolektif güvenlik meka-
nizması oluşturmak yerine, Ermenistan’la yürütülen strateji ve 
askerî ortaklık ilişkileri çerçevesinde Azerbaycan’ın egemenlik 
haklarını, ulusal güvenlik çıkarlarını ve Güney Kafkasya’da böl-
gesel güç dengesini olumsuz etkileyen birtakım adımların atıl-
masıdır. Azerbaycan’ın; temelini Rusya’nın ve KGAÖ’nün oluş-
turduğu Bağımsız Devletler Topluluğu güvenlik sistemine katıl-
mayı reddetmesinin öncelikli nedeni de budur. Rusya’yla Erme-
nistan arasında 1995’te imzalanan askerî-stratejik ortaklık an-
laşması, Rusya’ya askerî-jeostratejik çıkarlarını ve güvenliğini 
temin etmek amacıyla Ermenistan’da 25 yıl süreyle askerî üs 
(102 numaralı askerî üs) bulundurma ve Ermenistan’la ortak 
bölgesel güvenlik politikası takip etme hakkını vermiştir. Uzman-
lara göre bu anlaşma gerçekte “karşılıklı güvenlik çıkarlarına 
dayalı eşit bir anlaşma” değil, farklı statülere sahip iki ülke ara-
sında “güvenlik anlaşması imitasyonu” ve Batı’nın Güney Kaf-
kasya’ya ilgisinin artmasına, bölge ülkelerinin NATO’ya yönelme 
düşüncelerine karşılık Rusya’nın “ileri karakolu” olmaktan öte 
hiçbir özelliği bulunmayan Ermenistan’ın kendi güvenliğini ko-
rumak adıyla egemen haklarından tek taraflı olarak taviz ver-
mesi şeklinde değerlendirilmelidir. Uzmanlara göre Rusya’nın 
Güney Kafkasya’da Ermenistan’a büyük ölçüde ekonomik ve 
askerî yardım sağlaması, bu ülkenin işgalci ordusunu silahlan-
dırması bir yandan Ermenistan yönetimini Dağlık Karabağ soru-
nunun barışçıl yollardan çözüme kavuşturulması sürecinde 
olumsuz tavır takınmaya itmekte, diğer yandan Azerbaycan’ın 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 299 
uluslararası güvenlik politikasını ve bölgesel askerî-jeostratejik 
tercihlerini etkilemektedir. Bu nedenle Dağlık Karabağ sorunu 
Rusya’nın hem Ermenistan’ı, hem de Azerbaycan’ı baskı altın-
da tutmak amacıyla kullandığı etkili bir mekanizmaya dönüş-
müştür.  
Açıktır ki topraklarının bir bölümü işgal altında bulunan Azer-
baycan’ın; AGİT Minsk Grubu eş başkanlarından biri olarak 
Dağlık Karabağ sorununun barışçıl yollardan çözümlenmesi sü-
recine katılan Rusya’nın rakip ülke Ermenistan’la askerî-stratejik 
ortaklık yapmasına, bu ülkede askerî üs bulundurmasına ve iş-
galci ülkenin ordusunu karşılıksız silahlandırmasına tepkisiz 
kalması mümkün değildir. Azerbaycan yöneticilerinin Rusya ile 
Ermenistan arasındaki ilgili anlaşmaya karşı itirazlarını dile ge-
tirmiş, Rusya’nın Güney Kafkasya’daki bölgesel güvenlik politi-
kasının “tarafsız kalma vaadine” uymadığını ilan etmiş olması 
normal ve doğal bir adımdır.  
Güney Kafkasya’da takip ettiği politikayı ve Ermenistan gibi 
işgalci bir ülkeye verdiği askerî desteği Rusya, bu ülkede bulun-
durduğu 102 numaralı askerî üssün Ermenistan’ı savunmak ya 
da herhangi bir ülkeyi tehdit etmek amacı gütmediğini, yalnızca 
bölgede kendi jeostratejik çıkarlarını temin etme hedefine yöne-
lik olduğunu iddia ederek açıklamıştır. İkna edici olabilmek için 
Rusya’nın bazı resmî yetkilileri benzer sözleşmeleri Azerbaycan 
ve Gürcistan’la da imzalamaya ve bu ülkelerle de askerî-
stratejik ortaklık ilişkileri kurmaya hazır olduklarını beyan etmiş-
lerdir.  
Azerbaycan tarafı Rusya ve KGAÖ ile ikili ve çoklu işbirlikle-
rine, askerî-stratejik ortaklığa karşı olmadığını birkaç defa du-
 
Ali Hasanov 
 
 300 
yurmuştur. Rusya ve KGAÖ ile ilişkilerini doğrudan etkileyen 
temel faktör, söz konusu kurumun Azerbaycan’ın ihlal edilen 
toprak bütünlüğünün tekrar sağlanması ve Dağlık Karabağ so-
rununun çözüme kavuşturulması sürecindeki rolüdür. Toprakla-
rının bir bölümünü açıkça işgal eden, Güney Kafkasya’da kom-
şularına karşı toprak iddiaları ortaya atan, uluslararası ve böl-
gesel istikrarı tehdit eden Ermenistan gibi bir ülkenin adımlarını 
uluslararası hukuk normları çerçevesinde değerlendirmekten 
kaçınan, bilakis bu ülkeyle askerî ittifak yapan ve diğer bölge ül-
kelerinin siyasal ve askerî güvenliğini, toprak bütünlüğünü ve 
bölgesel barışı garanti edemeyen bir kurumla Azerbaycan’ın 
stratejik ortaklık yapması bugün için mümkün görünmemektedir. 
Azerbaycan; Rusya önderliğinde kurulan KGAÖ’yle yapacağı 
işbirliğinin üye ülkelerin güvenliklerini ve egemen haklarını teh-
dit edici değil, destekleyici bir işbirliği olmasını arzu etmektedir. 
Rusya’yla Ermenistan arasında yukarıda değinilen askerî söz-
leşmenin imzalanmasından kısa bir süre sonra Ermeni ordusu-
na bir milyar dolarlık “karşılıksız” yardımda bulunması, askerî 
araç ve silah hibe etmesi de Rusya’nın Güney Kafkasya’da as-
kerî-stratejik faaliyetinin henüz netlik kazanmamış olduğunun bir 
göstergesidir. Bu nedenle Azerbaycan bölgesel güvenliğini sağ-
lamak amacıyla hem Rusya’yla, hem ABD, Türkiye ve NATO 
ile, hem de diğer ülke ve kurumlarla ikili işbirlikleri yapmayı sür-
dürmek zorundadır.  
Rusya’yla ilişkilerinde Azerbaycan’ın takip ettiği bölgesel gü-
venlik politikasının temelinde şu gerçek bulunmaktadır: Rusya 
bölgede belirleyici söz sahibi bir ülkedir ve günümüzde bu ülkeyi 
Azerbaycan’ın çıkarlarına uygun bir politika izlemek zorunda bı-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 301 
rakmak mümkün olmadığına göre, Rusya’nın mevcut politikası-
nın tanıdığı olanaklardan azami derecede faydalanarak ulusal, 
bölgesel ve uluslararası güvenlik konusunda ve diğer alanlarda 
başarılması gereken görevlerin üstesinden gelmek için çaba 
sarf etmek gerekmektedir. Ortak sınırlara sahip olmaları ve sınır 
bölgelerinde istikrarın sağlanmasına önem vermeleri, iki ülkenin 
de etnik ayrılıkçılık sorunuyla karşı karşıya bulunması gibi konu-
lar bölgesel güvenlik alanında Rusya ile Azerbaycan’ın örtüşen 
çıkarları sırasında zikredilebilir. Rusya ile Azerbaycan terör, aşı-
rılıkçılık, radikal İslamcı yönelimler, örgütlü suçlar, yasadışı 
uyuşturucu ve silah ticareti gibi sorunlarla mücadele konusunda 
da ortak çıkarlara sahiptir. İki ülkenin güvenlik kurumları bu 
alanlarda sıkı ve verimli bir işbirliği içindedirler.  
Güney Kafkasya’da Azerbaycan’ın Türkiye ve NATO ile as-
kerî-jeostratejik ilişkileri ve ortaklık girişimleri Rusya tarafından 
memnuniyetsizlikle karşılanmaktadır. Rusya Kafkasya’nın ta-
mamını ve bu arada Azerbaycan’ı da kendi “ulusal güvenlik böl-
gesi” olarak görmekte ve herhangi bir dış gücün bu bölgeye as-
kerî-jeostratejik müdahalesini kabul etmemektedir. Bu durum 
Azerbaycan ile Rusya’nın güvenlik politikalarının çelişen tarafı-
dır. Durumu göz önünde bulunduran Azerbaycan bugüne kadar 
NATO’ya üyelikle ilgili herhangi bir beyanda bulunmamıştır ve 
bu kurumla Rusya’nın da yapmış olduğu gibi bir askerî-
jeostratejik işbirliği içine girmiştir. Diğer yandan Azerbaycan; 
Rusya ve KGAÖ’yle de “üyelik ilişkisi içine girmeğe” değil, yal-
nızca askerî güvenlik alanında eşit işbirliği yapmaya olumlu 
baktığını ilan etmiştir.  
 
Ali Hasanov 
 
 302 
Bu arada, Rusya’nın Güney Kafkasya’da takip ettiği bugünkü 
güvenlik politikasında ve Azerbaycan’la askerî-jeostratejik ilişki-
lerinde 1992-2000 yıllarındaki duruma oranla büyük ölçüde 
olumlu değişiklik gözlemlendiğinin de altını çizmek gerekir. Ör-
neğin pek çok defalar denenmiş olan “etnik çatışmalar taktiği” 
konusunda Rusya’nın tutumunda olumlu değişiklik 1994 yılın-
dan, yani Rusya içinde Çeçenistan sorununun patlak vermesi-
nin ardından gözlemlenmeye başlanmıştır. Aynı yıl Rusya Dev-
let Başkanı Boris Yeltsin’in “Rusya’nın sınırları yakınında bulu-
nan çatışma bölgeleri, Bağımsız Devletler Topluluğu ülkelerinde 
ekonomik ve idari krizler Rusya açısından reel tehlike doğur-
maktadır” şeklinde konuşması söz konusu değişikliklerin haber-
cisiydi. Fakat bu yönde somut değişiklikler daha çok Putin’in 
Devlet Başkanı olmasının ardından yaşanmıştır. Bazı uzmanla-
ra göre, Rusya’nın bölgesel süreçler ve Güney Kafkasya’nın 
güvenlik sorunları konusunda takip ettiği politika her halükârda 
“böl ve yönet” stratejisinin dışına çıkmamaktadır. Dağlık Kara-
bağ sorununun patlak verdiği andan itibaren açık ya da gizli şe-
kilde Ermenistan’ı desteklemesi, Rusya’nın Azerbaycan’la ilişki-
lerini yalnızca olumsuz etkilemektedir. Rusya’nın bu tutumu 
karşısında Azerbaycan bazen Avro-Atlantik kurumlarla bütün-
leşme yoluna gitme, güvenliğini temin etmenin alternatif yollarını 
arama, ABD, Türkiye gibi ülkelerin ve NATO üyesi diğer ülkele-
rin desteğini alma zorunluluğu hissetmiştir ve bu durum Rus-
ya’yı memnun etmemektedir. Öte yandan KGAÖ üyesi olan Er-
menistan Rusya’yla askerî-stratejik ortaklık ilişkisi kurmuş ve 
kendi topraklarında Rusya’nın askerî üssünün bulunmasına izin 
vermiştir. Rusya Ermenistan’a ucuz enerji ve karşılıksız silah 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 303 
veriyor. Bu durum da Azerbaycan’ın bölgesel güvenliği açısın-
dan tehdit doğurmaktadır. Diğer yandan Rusya Azerbaycan’ın 
Güney Kafkasya’da askerî-stratejik konumunu pekiştirmesini, 
Türkiye, ABD ve NATO ile işbirliği yapmasını da memnuniyet-
sizlikle karşılamakta ve bunlara her vesileyle engel olmaya ça-
lışmaktadır. Rusya’nın bu engel olma girişimleri de iki ülke ara-
sındaki ilişkileri olumsuz etkileyen faktörlerdendir.148  
Bölgede enerji güvenliği alanında da Rusya ile Azerbaycan’ın 
örtüşmeyen pek çok ekonomik çıkarı bulunuyor. Ana politikası 
dünya enerji piyasasında bugünkü üstün konumunu ve Hazar’ın 
enerji rezervleri üzerinde geleneksel etki mekanizmalarını ko-
rumaya yönelik olan Rusya Hazar Denizi ve Karadeniz havzala-
rıyla Güney Kafkasya’da Azerbaycan’ın enerji ihracatçısı olarak 
kendisiyle rekabete girmesinden bir ölçüde tedirginlik duymak-
tadır. ABD’nin, Çin’in, AB ülkelerinin ve diğerlerinin kendi irade-
sine ters olarak bölgeye girmesi, Hazar’ın enerji kaynaklarına 
ulaşması ve Hazar havzasından çıkarılan petrol ve doğalgazın 
Azerbaycan, Gürcistan ve Türkiye’den geçmekle Avrupa ve As-
ya pazarlarına nakli de Rusya’yı memnun etmemektedir. Üçün-
cü binyılda Hazar havzasının ve Merkezî Asya’nın enerji kay-
naklarına sahip olmak için verilen küresel çapta mücadelenin bir 
parçası konumundaki bu süreçte Azerbaycan’ın enerji güvenliği 
çıkarları serbest piyasa ekonomisini teşvik eden ülkelerin çıkar-
larıyla daha fazla örtüşmektedir. Rusya’nın enerji çıkarları ise, 
uzmanlara göre, öncelikle bu ülkenin kendi enerji güvenliğini 
pekiştirmesine yöneliktir ve komşularının çıkarlarıyla çelişmek-
                                               
148 Raar, A., S. Riider. “Azerbaycan’ın Karadeniz Havzası ve Hazar Bölge-
sindeki Jeopolitik Rolü” // Azerbaijan Focus derg., Nu.1, 2009, s. 45.  
 
Ali Hasanov 
 
 304 
tedir. Azerbaycan’la Rusya’nın örtüşmeyen enerji ve ulaşım gü-
venliği politikalarının temelini Güney Kafkasya ve Merkezî As-
ya’nın enerji kaynaklarının Avrupalı tüketicilere doğrudan satışı, 
bölgeden Avrupa’ya uzanan ulaşım, transit geçiş yollarının, pet-
rol ve doğalgaz hatlarının Rusya’yı dışarıda bırakması, Azer-
baycan aracılığıyla “dış güçlerin” bölgenin enerji ve uluslararası 
taşımacılık sektörüne girmesi gibi konular oluşturmaktadır. Rus-
ya’nın Hazar havzasını Avrupa’nın enerji pazarlarına bağlayan 
eski boru hatlarının kullanılmasında ısrar edişi ve kendi kontrolü 
dışında yeni bağımsız hatların yapılmasına engel olma çabaları 
Azerbaycan’ı ve ortaklarını memnun etmemektedir. 
  
Rusya’nın ABD, NATO ve AB ile İlişkilerinin 
Güney Kafkasya ve Azerbaycan’ın Jeopoli tik 
Konumu ve Bölgesel Güvenliği Üzerindeki Etkisi 
 
Güney Kafkasya’nın bölgesel güvenlik ortamı aynen modern 
uluslararası ilişkilerin genel manzarası gibi bir yandan günümüz 
dünya güçleri, yani ABD, NATO, Rusya, Çin ve AB arasındaki 
karşılıklı ilişkilerin karakteristiğine, BM Güvenlik Konseyi karar-
larına ve bu kararların uygulanma durumuna, diğer yandan söz 
konusu ülkelerin, güvenlik çıkarlarına dokunulan diğer bölge ve 
ülkelerin halkının takip edilen güvenlik politikalarına karşı tutum 
ve tepkisine bağlı olarak şekillenmekte ve değişmektedir. Örne-
ğin uzmanlara göre Rus toplumu Post-Sovyet ülkelerinde izle-
nen güvenlik politikasını tamamen anlamakla beraber, ABD’nin 
ve NATO’nun dünyada ve söz konusu bölgede izlediği jeopolitik 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 305 
ve askerî jeostrateji konusunda net bir tavır belirlemiş değildir. 
Rus yetkililerin Batı’nın ekonomik ve askerî ittifaklarıyla ilişkiler-
de net bir jeopolitik ve askerî-jeostratejik çizgi belirlememeleri 
bu ülkenin Post-Sovyet coğrafyasındaki güvenlik politikasını 
olumsuz etkilemektedir. Günümüzde Rusya’da ABD, AB ve 
NATO’yu uluslararası terörle mücadele, etnik çatışmaların çö-
zümlenmesi ve modern güvenlik politikaları konusunda Rus-
ya’nın eşit haklara sahip ortakları konumunda görenlerle bera-
ber, Avrasya’da askerî ve politik konumlarını pekiştirerek Rus-
ya’nın çıkarlarına zarar vermeye çalışan rakipler olarak değer-
lendirenler de az değildir. Çoğu siyaset bilimciye göre Rusya 
Cumhurbaşkanı Dmitri Medvedev son zamanlarda ABD ve Av-
rupa ülkeleriyle yapıcı işbirliğini ve ortaklığı Bağımsız Devletler 
Topluluğu’yla ilişkilere tercih etmiştir. Medvedev ABD’yle Rusya 
arasında son yıllarda imzalanan stratejik anlaşmaların, ABD’nin 
2010 yılında duyurduğu Ulusal Güvenlik Stratejisi’nin ve bazı 
diğer gelişmelerin iki ülke arasındaki eski gerginliğin geride kal-
dığının göstergesi olduğunu, gelecekte daha iyi işbirliği ve or-
taklık için ortam hazırladığını, Avrupa’da ve dünyada ABD-
Rusya rekabetinden doğan çatışmaların kısa sürede sona ere-
ceğine inandığını ifade etmiştir. Bununla beraber bazı Rus yet-
kililer ABD’nin Post-Sovyet coğrafyasına ilişkin politikasının ve 
Rusya’yla ilişkilerinin samimiyetine inanmadıklarını söylemekte, 
ABD’nin fırsat bulunca Rusya’nın çıkarlarına zarar vereceğini 
iddia etmektedirler. Diğer yandan 2009 yılında onaylanan “2020 
Yılına Kadar Rusya Federasyonu Ulusal Güvenlik Stratejisi”nde 
 
Ali Hasanov 
 
 306 
ve 2010 yılı başlarında onaylanan Rusya Federasyonu Askerî 
Doktrini’nde149 ABD ve NATO Rusya açısından öncelikli dış 
tehdit mihrakları olarak gösterilmiştir. Rusya’nın jeostrateji uz-
manlarından bazıları iki ülke arasında son dönemde başlayan 
diyalog ve işbirliği sürecinin tüm dünyada ve bu arada Yakın ve 
Ortadoğu’da, Hazar havzasında ve Güney Kafkasya’da mevcut 
askerî-jeostratejik sorunları, bölgesel güvenlik sorunlarını ve 
NATO-Rusya rekabetini olumlu sonuçlandıracağına, iki tarafın 
ortak çıkarlarda buluşacağına ve bütünüyle Rusya-ABD ilişkile-
rinin gelecekte daha iyi yönde gelişeceğine inandıklarını ifade 
etmektedirler. Fakat Putin Rusya Başbakanı olarak 30 Ağustos 
2010 tarihinde gazetecilere verdiği demeçte Rusya-ABD ilişkile-
rinde ABD Başkanı’nın çabalarıyla bazı alanlarda iyileşmeler ol-
duğunu ve bunu olumlu karşıladıklarını ifade etmekle beraber, 
pek çok alanda ciddi sorunların varlığını koruduğunun da altını 
çizmiştir. Putin Rusya’yla çatışma ortamında bulunan Gürcis-
tan’ın silahlandırılmasını, Avrupa’da füze savunma sistemlerinin 
ve erken uyarı radarlarının kurulmasından henüz tam anlamıyla 
vazgeçilmemesini bu sorunlar arasında göstermiştir.150  
ABD’nin yeni Ulusal Güvenlik Stratejisi’ni yorumlarken Rusya 
Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov da yaklaşık olarak aynı tutumu 
sergilemiştir. Bu durum Rusya’nın dış politikasında birbirinden 
farklı jeopolitik, askerî-jeostratejik çizgilerin mevcut olduğunun 
işaretidir ve bu farklılık Güney Kafkasya’nın hassas güvenlik or-
tamını etkilemekte, bölge ülkelerinin ve bu arada Azerbaycan’ın 
                                               
149 İlgili belgeler için şu internet sitelerine bakılabilir: http://nvo.ng.ru ve 
http://rg.ru  
150 Bkz. газ. “Зеркало”, 2 сентября 2010 г. [Zerkalo gaz. 2 Eylül 2010].  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 307 
da uluslararası ve bölgesel güvenlik konusunda kesin bir tavır 
belirlemesini, dış jeopolitik aktörlerle serbest ilişkiler tesis etme-
sini, kendi çıkarları doğrultusunda serbest adımlar atmasını be-
lirli ölçüde zorlaştırmaktadır.  
Bazı siyaset bilimcilere göre, ABD’nin Güney Kafkasya’nın 
güvenliğine ve askerî jeostratejik meselelerine ilişkin bölgesel 
politikası (Post-Sovyet coğrafyasının ve eski sosyalist kampın 
bazı ülkelerinin katılımıyla NATO’nun Doğu’ya doğru genişle-
mesi, Avrupa’da füze savunma kalkanının kurulması çalışmala-
rı, Gürcistan’ın toprak bütünlüğünün ve egemen haklarının ABD 
ve NATO bloku tarafından açıkça savunulması, Gürcistan’a 
sağlanan askerî destek vb.) Rusya tarafından sürekli biçimde 
eleştirilmekle beraber, Rusya’nın bölgedeki güvenlik politikasın-
da biraz farklı bir biçimde yinelenmektedir. Örneğin 2010 yılında 
onaylanan Askerî Doktrin’de ve Güvenlik Stratejisi’nde Rusya 
ABD’nin ve NATO ülkelerinin uluslararası arenadaki etkinliklerini 
açıkça “dış tehditler” sırasında göstermiştir. Öte yandan Rusya, 
“ulusal ve hayati güvenlik çıkarlarını temin etmek amacıyla” ihti-
yaç gördüğünde Post-Sovyet ülkelerine doğrudan askerî birlik 
sevk etme “hakkını” ilan etmiştir. Oysa bu tarz yaklaşımlar Rus-
ya’nın daha önce duyurduğu “uygar ortaklık girişimlerinin” ruhu-
na da, uluslararası hukuk normlarına da asla uymamaktadır. 
ABD’yi kendisiyle çatışma halinde bulunan Gürcistan’ı silahlan-
dırmakta ve Avrupa’da füze savunma kalkanıyla erken uyarı ra-
dar sistemleri kurmakta suçlayan Rusya diğer yandan Azerbay-
can topraklarının bir bölümünü işgal altında tutan Ermenistan’ı 
açıktan açığa silahlandırmakta, Dağlık Karabağ’da ve Güney 
Kafkasya’nın diğer bölgelerinde ayrılıkçı rejimleri desteklemek-
 
Ali Hasanov 
 
 308 
te, bu rejimlere her türlü askerî ve teknik yardım yapmaktan ka-
çınmamaktadır. Dolayısıyla iki tarafın da Güney Kafkasya’nın 
bölgesel güvenliği konusunda sergilediği çifte standart hem böl-
genin güvenlik ortamını, hem de bölge ülkeleriyle ilişkileri olum-
suz etkilemektedir.151  
Son zamanlarda Rusya’nın takip ettiği bölgesel ve uluslara-
rası güvenlik politikası, Rusya’daki bazı resmî çevrelerin Batı ve 
NATO karşıtı beyanları ABD, NATO ve AB’de ciddi tedirginliğe 
neden olmuştur. Fakat yine Rusya’nın Güney Kafkasya’da iş-
galci ülke Ermenistan’a AGİT’in kontrolü dışında büyük partilerle 
ve karşılıksız askerî yardım göndermesi, Ermenistan aracılığıyla 
dolaylı olarak Dağlık Karabağ’daki ayrılıkçı rejimi de silahlan-
dırmış olması ABD, NATO ve AB’nin tepkisini çekmemiştir. 
Rusya’nın 2010 yılında hazırladığı Askerî Doktrin’de sıralanan 
“dış tehdit kaynakları” sırasında isimleri anılan ABD ve 
NATO’nun böyle bir durum karşısında kendilerini rahat hisset-
meleri elbette ki mümkün değildi. Nitekim NATO Genel Sekrete-
ri Andres Rasmussen kısa bir süre sonra bu duruma itiraz et-
miştir. Reuters’e verdiği demeçte Rasmussen, söz konusu ül-
kenin Askerî Doktrin’inin mevcut askerî gerçeklikleri asla yan-
sıtmadığını ve NATO’nun Rusya’yla tesis ettiği ortaklık ilişkileri-
nin ruhuna uymadığını ifade etmiştir. Rasmussen, NATO’nun, 
kendini Rusya’nın hasmı olarak görmediğini de bildirmiştir.152  
Son zamanlarda NATO ve ABD’nin Hazar Denizi ve Karade-
niz havzalarıyla Güney Kafkasya’da hiçbir somut faaliyette bu-
lunmaması ve oldukça ılımlı politika izlemeleri Rusya’nın bölge-
                                               
151 Aynı yer.  
152 Bkz. газ. “Зеркало” , 12 февраля 2010 г. [Zerkalo gaz. 12 Şubat 2010]. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 309 
de fazlaca etkin olmasıyla sonuçlanmıştır. Batılı çevreler Rus-
ya’yla ilişkileri iyileştirmek için ciddi çaba içindeler. ABD ve Rus-
ya Devlet Başkanları arasında son zamanlarda gerçekleşen pek 
çok görüşme, bu görüşmelerde imzalanan belgeler, ABD’nin 
Avrasya politikasını daha ılımlı hale getirmesi ve bölgedeki ge-
leneksel jeopolitik çıkarlarından Rusya lehinde tavizde bulun-
ması da siyaset bilimciler tarafından çeşitli şekillerde yorum-
lanmaktadır. Uzmanlar arasında ABD’nin söz konusu ılımlı poli-
tikasının “Batı’yla ilişkilerinde Rusya’nın açık bir kamplaşmadan 
uzak tutulmasını” hedeflediğini düşünenler ağırlıktadır. Bu uz-
manlara göre Barack Obama hükümetinin uygulamaya çalıştığı 
yeni dünya politikası ve güvenlik platformu ile Rusya-ABD ilişki-
lerinde yakınlaşma ve işbirliği evresine girilmesi yalnızca 
ABD’nin değil, NATO blokunun ve AB ülkelerinin de tüm dünya-
daki ve bu arada Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney 
Kafkasya’daki konumlarını ve SSCB’nin parçalanmasının ardın-
dan takip ettikleri çok açık politika çizgisini büyük ölçüde etkile-
miştir. NATO’nun 19-20 Kasım 2010’da gerçekleşen Lizbon Zir-
vesi’nde üye ülkelerin Devlet Başkanlarının Rusya konusunda 
sergiledikleri yaklaşım ve kabul edilen yeni Güvenlik Stratejisi 
de bu durumu bir kez daha gözler önüne sermektedir. 1999 yı-
lında kabul edilen bir önceki Güvenlik Stratejisi’nden farklı ola-
rak NATO 15 yıllık süreyi kapsayan yeni stratejisinde Rusya’yı 
“Batı’nın güvenliğini tehdit eden tehlike kaynağı” olarak değil, bi-
lakis “Avrupa’nın ortak güvenliği alanında stratejik ortak” şeklin-
de tanımlamış ve bu ülkeyle ilişkilerde daha farklı bir taktik orta-
ya koymuştur. ABD Başkanı Barack Obama söz konusu zirve-
deki konuşmasında Rusya’nın Avrupa ve ABD’nin füze kalkanı 
 
Ali Hasanov 
 
 310 
sistemine nasıl katkıda bulunabileceğinden bahsederken, konu-
yu Rusya Devlet Başkanı Dmitri Medvedev’le görüştüğünü de 
bildirmiştir. Rus uzmanlar ertesi gün ABD Başkanı’nın sözlerini 
ve NATO’nun Lizbon Zirvesi’ndeki tutumunu değerlendirirken, 
hatta zirvenin bitmesini bile beklemeden, NATO’nun Rusya için 
tehdit olmaktan çıktığını, hatta güvenlik alanında ortak konu-
munda bulunan “ilerici bir blok” olduğunu ilan etmişlerdir.153  
Pek çok uzmana göre AB ve ABD’nin Rusya’yla ilişkileri iyi-
leştirmeye yönelik politikaları Batılı müttefiklerin tüm dünyadaki 
askerî-jeostratejik konumunu büyük ölçüde etkilemiş ve 
NATO’nun Karadeniz ile Hazar Denizi havzalarında bulunan 
pek çok ülke karşısında üzerine götürdüğü sorumluluğu hangi 
düzeyde yerine getireceği konusunda soru işaretleri oluşmasına 
yol açmıştır. Rusya-Gürcistan Savaşı sırasında Batı’nın Gürcis-
tan’ın egemen haklarını savunma bağlamında somut bir netice 
alamaması NATO ile stratejik işbirliğini pekiştiren Ukrayna’nın 
da, ilişkilerinde belli bir mesafe bırakmayı yeğleyen Azerbay-
can’ın ve Merkezî Asya ülkelerinin de tutumunu doğrudan 
olumsuz etkilemiştir ve aynı etki günümüzde bile sürmektedir.154  
Diğer yandan ABD ile NATO’nun bazı Avrupalı üyeleri ara-
sında da uluslararası güvenlik konusunda son yıllarda ciddi gö-
rüş ayrılıkları gözlemlenmektedir. ABD NATO’yu tüm dünyada 
yalnızca kendi çıkarları doğrultusunda, istediği ülkeyi cezalan-
                                               
153 Bkz. газ. “Известия”, 18 ноября 2010 г. [İzvestiya gaz., 18 Kasım 2010]; 
“Прогрессивный блок НАТО” // газ.“Известия”, 22 ноября 2010 г. [“İlerici 
Blok NATO” // İzvestiya gaz., 22 Kasım 2010].  
154 Bkz. Petersen, A. “Azerbaycan’ın Avro-Atlantik Görüşleri” // Azerbaijan 
Focus derg., Nu. 2, 2010, s.197. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 311 
dırmak ya da yeryüzünün herhangi bir noktasına asker sevk 
etmek suretiyle dilediğini yaptırmak amacıyla kullanmaya çalış-
maktadır. Avrupa’nın Fransa, Almanya, Türkiye gibi büyük ülke-
leri ABD’nin bu yaklaşımını hiçbir zaman desteklememişlerdir. 
Bu ülkeler AB’nin dünya çapında liberal demokratik bir politika 
takip ettiği süreçte ABD’yi de kendi yanlarında görmek, Avru-
pa’nın güvenliği konusunda ve Avrasya’da, özellikle Hazar De-
nizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’da jeoekonomik 
çıkarlarını gerçekleştirmek ve enerji güvenliklerini pekiştirmek 
amacıyla ABD’den faydalanmak istemektedirler. Doğu Avru-
pa’nın bazı ülkeleri ABD ve NATO’yu Avrupa’nın enerji güvenli-
ğinin sağlanması amacıyla Rusya üzerinde bir baskı aracı ola-
rak görmekte, Batı Avrupa ülkeleri ve Türkiye ise Rusya’yla or-
taklık kurma çabalarının ABD ve NATO tarafından engellen-
memesini arzu etmektedirler. NATO Genel Sekreteri 
Rasmussen’in 2010 yılında konuya ilişkin olarak yaptığı açıkla-
ma oldukça aydınlatıcıdır. Rasmussen, ABD’den sonra 
NATO’nun da Rusya’yla ilişkilerinde gerginliği sonlandırması, bu 
ülkeyle işbirliği yapması ve hatta ihtiyaç duyarsa Rusya’yı da 
kendi saflarına alması gerektiğini ifade etmiştir.155 Rasmussen’in 
bu açıklaması ve Lizbon Zirvesi’nde resmen teyit edilen Rus-
ya’yla “ortaklık ilişkisi” çoğu NATO üyesi tarafından desteklen-
miş ve daha sonraki dönem için NATO’nun yeni Güvenlik Stra-
tejisi’ne, örgütün Avrasya’da ve bu arada Karadeniz-Hazar De-
nizi havzalarında takip edeceği politikaya yeni ilkelerin eklen-
mesini sağlamıştır. Yeni Güvenlik Stratejisi NATO’nun gelecek 
                                               
155 Bkz. газ. “Зеркало”, 22 июля 2010 г. [Zerkalo gaz. 22 Temmuz 2010]. 
 
Ali Hasanov 
 
 312 
10 yılda uluslararası güvenlik alanındaki öncelikli görevlerinden 
birini “büyük ülkeler ve bölgesel liderlerle ilişkileri iyileştirmek ve 
işbirliğini pekiştirmek” şeklinde tanımlamıştır. Siyaset bilimciler 
NATO’nun günümüzde Güney Kafkasya’da takip ettiği askerî-
jeostratejik ve güvenlik çizgisinin daha çok Batı’nın enerji gü-
venliğinin sağlanması konusuna odaklandığı kanısındadırlar.  
Anlaşılacağı üzere ABD, AB ve NATO 1995-2008 yılları ara-
sındaki dönemden farklı olarak 2008 yılından itibaren Hazar 
Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya ülkelerinin 
ulusal çıkarlarını, güvenlik çıkarlarını, bu ülkelerle daha önce 
tesis edilmiş olan jeopolitik, jeoekonomik, askerî-jeostratejik iliş-
kileri, bu ülkelerden bazılarıyla kurulan stratejik ortaklığı ve ge-
lecekte bölgede ortaya çıkabilecek jeopolitik durumu göz ardı 
ederek Rusya’yla her alanda, bu arada jeopolitik, jeoekonomik, 
askerî-jeostratejik alanlarda da ortaklık yapmayı dış politikaları-
nın önceliklerinden biri konumuna getirmişlerdir. Rusya da Ba-
tı’yla aynı şekilde bir yakınlaşma çizgisi takip etmeye başlamış-
tır. Fakat böyle bir durumda Gürcistan’ın, Ukrayna’nın, Özbekis-
tan’ın, Kırgızistan’ın, Azerbaycan’ın ve diğer bölge ülkelerinin 
(Ermenistan hariç) yukarıda adları anılan aktörlerle benzer ilişki-
ler tesis etme girişimlerinin her iki kampta nedensiz kıskançlıklar 
doğurması çelişkili bir hal olarak yorumlanabilir.  
Rusya’nın resmî ya da gayriresmî çevreleri ve Rus siyaset bi-
limciler gibi bölge ülkelerinin resmî ve gayriresmî çevreleri, ka-
muoyu da NATO, AB, ABD ve Rusya’nın Hazar Denizi ve Kara-
deniz havzalarıyla Güney Kafkasya’da takip ettikleri askerî-
jeostratejik ve güvenlik çizgisini farklı şekillerde değerlendirmek-
tedirler. Batı kampının bölgede izlediği politika Post-Sovyet ül-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 313 
kelerinden yalnızca Gürcistan tarafından, Rusya’nın bölge poli-
tikası ise yalnızca Ermenistan tarafından açık ve net biçimde 
kabul edilerek desteklenmektedir. Batı kampının bölge ülkeleri-
ne güvenlik meselelerine ilişkin bağımsız seçim yapma hakkı 
tanınması talebi ve buna dayanarak tüm dünyada yeni bir jeo-
politik, askerî-jeostratejik yapılanmaya gitme çabalarıyla bera-
ber, Rusya’nın güvenlik alanında ortak bölgesel işbirliği ilkeleri-
nin oluşturulması önerisi bazı istisnalarla Azerbaycan ve Ukray-
na tarafından desteklenmektedir.  
Günümüzde Batılı müttefikler fazla etkin görünmemekle bera-
ber, Güney Kafkasya’da Gürcistan’la oluşturdukları stratejik or-
taklığı Azerbaycan’la da tesis etmek ve bu arada Ukrayna ile Er-
menistan’ı Rusya’dan kopararak kendi yörüngelerine çekmek için 
çalışmaktadırlar. Batılı müttefikler Bakü-Tiflis-Ceyhan ve Bakü-
Tiflis-Erzurum boru hatlarının güvenliğini, Batı’nın bölgedeki ener-
ji güvenliği çıkarlarını korumak amacıyla Güney Kafkasya ve 
Merkezî Asya’da istikrarlı bir ortamın temin edilmesini, bölgenin 
bütünüyle NATO’nun askerî-jeostratejik etki alanına girmesini is-
temektedirler. Öte yandan Batı bölgede enerji çıkarlarını gerçek-
leştirmek, Avrupa’nın enerji güvenliğini Rusya’ya bağlılıktan kur-
tarmak, Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkas-
ya’da jeoekonomik konumlarını pekiştirmek amacıyla ciddi çalış-
malar yürütmektedir. Fakat bu noktada Güney Kafkasya’nın böl-
gesel güvenlik ortamını ve bölge ülkelerinin kamuoyunu büyük 
ölçüde etkileyen bir gerçeğin de altının çizilmesi gerekir: Batılı 
müttefikler yukarıda sıralanan tüm amaçlarına bölgede Rusya’yla 
ciddi boyutta bir politik, ekonomik ve askerî soruna mahal verme-
den ulaşmaya çalışmaktadırlar. Örneğin ABD Dışişleri Bakanı 
 
Ali Hasanov 
 
 314 
Hillary Clinton 2010 Temmuz’unda Güney Kafkasya ülkelerine 
yaptığı resmî ziyaret sırasında ABD’nin bölgeyi tamamen Rus-
ya’ya terk etmek niyetinde olmadığını beyan etmiştir. ABD özellik-
le Avrupa’nın askerî-jeostratejik güvenliğinin, enerji ve ulaşım gü-
venliğinin sağlanması konularında Hazar havzasını, Merkezî As-
ya’yı, Güney Kafkasya’yı, Azerbaycan ve Gürcistan’ı çok önem-
semekte, söz konusu bölgelerde istikrar ortamının oluşması ve 
bölge ülkelerinin Rusya’dan bağımsız adımlarının desteklenmesi 
için çalışmaktadır. Fakat son zamanlarda Rusya’nın bölgedeki 
etkinliğini arttırması ve durumu daha çok kendi lehinde değiştir-
mesi AB ve NATO’daki müttefikleriyle beraber ABD’yi yeni bir je-
opolitik realiteyle karşı karşıya getirmiş ve belirli ölçüde geri çe-
kilmek zorunda bırakmıştır. Yine aynı jeopolitik realite Gürcis-
tan’ın, Ukrayna’nın ve diğer ülkelerin şimdilik NATO’ya katılmala-
rını da mümkünsüz kılmıştır. Bu durumda Batılı ülkeler ve NATO 
bir yandan Ukrayna ve Gürcistan’ın ısrarlı ve ilkeli bir şekilde des-
teklenmesi çizgisinden geri adım atarak bu ülkeleri zorda bırak-
mış, diğer yandan Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney 
Kafkasya’da elverişli jeopolitik konumlarından taviz vermişlerdir. 
Batı’nın yeni ortamda Güney Kafkasya’nın güvenliği konu-
sunda izlemeye başladığı yeni politika ve Rusya’yla kurduğu or-
taklık ilişkileri bölgenin çoğu ülkesi gibi Azerbaycan’ın da konu-
munu ve tutumunu etkilemiştir. Örneğin bu yeni ortamda Rus-
ya’nın girişimleriyle 18 Kasım 2010 tarihinde gerçekleşen Hazar 
Havzası Ülkeleri 3. Bakü Zirvesi’nde Azerbaycan, Rusya, Kaza-
kistan, İran ve Türkmenistan Cumhurbaşkanları Hazar’da Gü-
venlik Alanında İşbirliğine Dair Anlaşma’yı imzaladılar. Bu an-
laşma Hazar havzasında güvenliğin sağlanmasına dair ortak il-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 315 
keleri belirlemekle beraber, sınır bölgelerinde terörle, suçlarla, 
kaçakçılık ve uyuşturucu ticaretiyle ortak mücadelenin meka-
nizmalarını da hazırlamıştır. Uzmanlar söz konusu anlaşmayı 
“bölgedeki yeni jeopolitik, askerî-jeostratejik durumun somut bir 
sonucu” olarak değerlendirmektedirler. Anlaşmanın en önemli 
yanının “Hazar havzasının güvenliğini ilgilendiren konularda dış 
güçlerin müdahalesine izin verilmemesi, bölgede barış ve istik-
rarın kıyı ülkelerinin iç potansiyeline dayanılarak sağlanması il-
kesi” olduğunu vurgulayanlarla beraber,156 “bölgesel güvenlikte 
yerel ve uluslararası güçler dengesinin oluşturulduğuna” dikkat 
çekenler157 de bulunmaktadır. Bazı uzmanlar ise söz konusu 
anlaşmayı “Rusya ve İran ikilisinin NATO tehlikesinden kurtul-
mak ve bölge ülkelerinin NATO’ya yönelmelerini önlemek ama-
cıyla harcadıkları özel çabaların ürünü” olarak değerlendirmek-
tedirler. Özellikle Batı’nın stratejik araştırma merkezlerinin uz-
manları ABD ve NATO’nun geri çekilmesi sonucunda Güney 
Kafkasya’da “oyunun kurallarını belirleyen” Rusya’nın gelecekte 
bölge ülkelerinin ve uluslararası güç odaklarının çeşitli çıkarlar 
etrafında şekillenen ciddi direnişiyle karşılaşacağı ve geri adım 
atmak zorunda kalacağı tahminini yürütmektedirler.  
Güney Kafkasya’nın uluslararası ve bölgesel güvenliği konu-
sunda Azerbaycan Batılı müttefiklerle (ABD, NATO, AB) Rusya 
ve Bağımsız Devletler Topluluğu arasında bir çatışmanın değil, 
                                               
156 Bkz. Период полураздела // газ.“Коммерсант”, 19 ноября 2010 г. [“Yarı 
Ayrılıkçı Dönem” // Kommersant gaz., 19 Kasım 2010]. 
157 Каспий не поделили, но объявили безопасной зоной // “Независимая 
газета”, 19 ноября 2010 г. [Hazar’ı Bölemediler, Fakat Güvenli Bölge İlan 
Ettiler // Nezavisimaya Gazeta gaz., 19 Kasım 2010].  
 
Ali Hasanov 
 
 316 
ortaklığın meydana gelmesinden yanadır ve bu tutumunu resmî 
beyanlarla duyurmuştur. Azerbaycan’ın hem Batılı ülkeler ve 
NATO, hem de Rusya ve KGAÖ karşısında öncelikli şartı çifte 
standarttan uzak, tarafsız ve gerçekçi, uluslararası hukuk norm-
larına dayalı bir güvenlik sisteminin oluşturulmasından, bağım-
sız ülkelerin eşit şartlar altında bu güvenlik sistemine katılma 
haklarının tanınmasından ve uluslararası hukuk normları çerçe-
vesinde ülkelerin toprak bütünlüğünün ve ulusal güvenliğinin et-
kili bir şekilde sağlanmasından ibarettir.  
Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’nın 
bölgesel güvenliği konusunda Azerbaycan etnik ayrılıkçılık ve 
toprak iddialarından kaynaklanan çatışmalara son verilmesine, 
bölge ülkelerinin barış ortamında iyi komşuluk ilişkilerini sür-
dürmelerine, bölge ülkelerinin egemen devlet haklarının korun-
masına yönelik somut güvenlik önlemlerinin alınmasına, Ha-
zar’ın enerji rezervlerinin taşınmasında kullanılan hatların gü-
venliğinin sağlanmasına yönelik bir politika izlemektedir. Fakat 
günümüzde uluslararası ve bölgesel güvenlik konularında ne 
Batı’nın, ne de Rusya’nın tutumu Azerbaycan’ın güvenlik politi-
kasının şartlarını tam olarak karşılamaktadır. Güney Kafkas-
ya’nın ve Azerbaycan’ın hayati öneme sahip sorunlarının çözü-
münde hem Batı, hem de Rusya somut adımlar atmaktan sa-
kınmakta, bölgedeki askerî-jeostratejik ilişkilerin gerilmesine 
neden olan Ermenistan’ın işgal politikasına ve komşu ülkelere 
karşı toprak iddialarına son verilmesi, etnik çatışmaların ve ayrı-
lıkçılığın sonlandırılması, Azerbaycan’ın ihlal edilen toprak bü-
tünlüğünün sağlanması yönünde kayda değer çaba harcamak-
tan geri durmaktadırlar.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 317 
Rusya’nın Bölgesel Güvenlik ve Avrupa’da çatışma silahları-
nın kısıtlanmasına dair 1992 yılı sözleşmesini göz ardı ederek 
Güney Kafkasya’daki askerî varlığını ve jeostratejik konumunu 
pekiştirmesini, uluslararası kontrol mekanizmalarının dışında 
kalan işgalci ülke Ermenistan’ı ve Güney Kafkasya’daki diğer 
ayrılıkçı askerî-siyasi rejimleri desteklemesini göz önünde bu-
lunduran bazı uzmanlar bölgedeki durumun gelecekte de aske-
rî-jeostratejik açıdan belirsizliğini koruyacağını iddia etmekte ve 
askerî bloklara katılmayan Azerbaycan, Gürcistan, Ukrayna, 
Moldova gibi ülkelerin güvenliğine ilişkin herhangi bir uluslara-
rası garantinin söz konusu olabileceğine dair kuşkularını ifade 
etmektedirler. Uzmanlar, Güney Kafkasya ve Karadeniz bölgesi 
ülkelerinin güvenliğini tehdit eden girişimlerin önlenmesine yö-
nelik olarak daha önceki yıllarda Batı’nın Ukrayna, Gürcistan ve 
Azerbaycan’a verdiği ciddi ve etkili desteğin son yıllarda hemen 
hemen tamamen ortadan kalktığının da altını çizmektedirler.  
 
4.3. ABD, NATO VE AB’NİN HAZAR DENİZİ VE 
KARADENİZ HAVZALARIYLA GÜNEY 
KAFKASYA’DA TAKİP ETTİKLERİ BÖLGESEL 
GÜVENLİK POLİTİKASI VE AZERBAYCAN’IN 
ASKERÎ-JEOSTRATEJİK ÇIKARLARI 
 
Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’nın 
bölgesel güvenliği konusunda Rusya’dan sonra ikinci ana 
uluslararası çizgi ABD, NATO ve Avrupa Birliği üçlüsü tarafın-
dan izlenmektedir. Jeopolitik literatüründe “Batı İttifakı” şeklinde 
 
Ali Hasanov 
 
 318 
nitelendirilen bu kampın lideri konumunda bulunan ve faaliyet 
stratejisini belirleyen güç ABD’dir.  
Batı İttifakı’nın Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Gü-
ney Kafkasya’ya yönelik güvenlik politikası dört aşamada ele 
alınarak değerlendirilebilir:  
Birinci aşama: 1990’ların başlarını kapsar. Bu aşamada 
ABD müttefikleriyle beraber bölgeyi jeopolitik, askerî ve 
jeostratejik açılardan incelemekte, Merkezî Asya’nın ve Hazar’ın 
enerji rezervlerini, kapasitesini, enerji hâsılat yöntemleri ve ba-
ğımsız güzergâhlar üzerinden dünya pazarlarına nakil olanakla-
rını araştırmakta, Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Gü-
ney Kafkasya’nın uluslararası politikadaki ve Doğu-Batı jeopoli-
tik ilişkilerindeki yerini ve rolünü, bölgenin transit geçiş koridorla-
rını değerlendirmekte ve bölgeye özel güvenlik politikası hazır-
lamaktadır. Bu aşamada Batı İttifakı daha çok NATO üyesi bazı 
ülkelerin, özellikle Türkiye’nin sivil toplum kuruluşları aracılığıyla 
etkinlik sergilemektedir.  
İkinci aşama: Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Gü-
ney Kafkasya’nın jeopolitik, askerî, jeostratejik ve jeoekonomik 
önemini kavrayan ABD ve NATO 1990’ların ortalarından itiba-
ren bölgede etkin bir politika izlemeye başlar. Hazar Denizi ve 
Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya 1993 yılından itibaren 
NATO’nun Barış İçin Ortaklık programı çerçevesinde uluslara-
rası güvenlik ve ulusal ordu yapılanması çalışmalarına katılır. 
1994 yılından itibaren Hazar havzasının ve Merkezî Asya’nın 
enerji rezervlerinin Batı’nın enerji güvenliğiyle ilişkilendirilmesi, 
Rusya’nın bölgedeki üstün jeopolitik ve jeoekonomik konumu-
nun zayıflatılması amacıyla çeşitli etkinlik ve önlemler uygulanır. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 319 
Uzmanlara göre, söz konusu aşamada ABD’nin ve müttefikleri-
nin bölgeye özgü jeopolitiğinin dört ana hedefi bulunmaktadır:  
 Bölge üzerinde Batı’nın jeopolitik, jeoekonomik, askerî-
jeostratejik etkisinin arttırılması; bölgenin Rusya’nın tekelin-
den kurtarılması; 
 Hazar havzasının enerji rezervlerinin ortak işletilmesi-
nin, bağımsız güzergâhlar üzerinden Karadeniz’e ve Avru-
pa’ya naklinin temin edilmesi, bölgenin ana enerji kaynakları 
üzerinde jeopolitik ve jeoekonomik kontrolün sağlanması; 
 Hazar Denizi ve Karadeniz havzaları, Güney Kafkasya 
ülkeleriyle askerî-jeostratejik işbirliğinin tesis edilmesi, bu ül-
kelerin ulusal ordularını yapılandırma süreçlerinin desteklen-
mesi ve ulusal ordularının NATO standartlarına ulaştırılması-
nın sağlanması; 
 Bölge ülkelerinin gelecekte Batı İttifakı’nın güvenlik sis-
temine katılmalarının yolunun açılması.  
Bu aşamada ABD artık NATO, AB ve Türkiye ile beraber böl-
gede bazı yerel ortaklarla, Batı’ya dönük politika takip eden 
Azerbaycan, Gürcistan, Ukrayna, Moldova, Özbekistan, Kırgı-
zistan gibi ülkelerle ortak çıkarlar doğrultusunda beraber hare-
ket etmeye başlamıştır. 
Hem kendi, hem de müttefik olduğu Avrupa ülkelerinin enerji 
güvenliğini sağlamak, Batı’nın gitgide artan enerji ihtiyacının 
karşılanması sürecini Rusya’ya bağlılıktan kurtarmak, enerji 
nakli güzergâhlarını çeşitlendirmek amacıyla ABD 1994-2001 
yılları arasında Hazar Denizi’nin ve Merkezî Asya’nın enerji re-
zervlerinin ortak işletilmesi ve nakli projelerine özel bir ilgi gös-
termiştir. Bu bağlamda ABD Azerbaycan ve Kazakistan’la stra-
 
Ali Hasanov 
 
 320 
tejik ortaklık ilişkileri kurmuş, Batılı şirketlerle beraber Hazar 
Denizi’nde petrol üretimine, Bakü-Tiflis-Ceyhan ve Bakü-Tiflis-
Erzurum boru hatlarının inşasına, Hazar’ın enerji rezervlerinin 
Avrupa pazarlarıyla doğrudan ilişkilendirilmesine büyük ölçüde 
sermaye yatırmaya başlamıştır. Hazar’ın enerji rezervlerinin 
Rusya ve İran’a bağlı kalınmadan Avrupa’ya nakledilmesi hem 
bölgenin enerji üreticisi ülkelerinin, hem transit ülkelerin, hem de 
ABD ve AB’nin jeopolitik çıkarlarıyla örtüşmekteydi. ABD Bakü-
Tiflis-Ceyhan boru hattının Rusya ve İran’ın bölgenin enerji sek-
törü üzerindeki kontrolüne son vereceğine inanmaktaydı.158  
Bill Clinton yönetimi 1990’ların ortalarında Hazar Denizi ve 
Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’yı ABD’nin hayati çıkar 
bölgesi ilan etti ve bu bölgenin gelecek güvenlik yapılanmasını 
planlamaya girişti. 1994 yılında Azerbaycan ve Gürcistan 
NATO’nun Barış İçin Ortaklık programına alındı ve bu iki ülkenin 
gelecekte NATO’ya girmesinin yolları aranmaya başlandı. Böl-
genin ABD açısından taşıdığı önem göz önünde bulundurularak 
Beyaz Saray’da Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla ilgili 
özel bir şube oluşturuldu, ABD Başkanı’nın ve ABD Dışişleri 
Bakanı’nın Hazar’ın Enerji Meselelerinden Sorumlu Özel Da-
nışmanı görevi tesis edildi. ABD ve AB’nin desteğiyle Azerbay-
can, Türkiye ve Gürcistan gibi ülkeler bölgenin jeopolitik ve 
jeoekonomik hayatında önemli roller üstlendiler ve Batı’nın ana 
ortakları ilan edildiler. Özellikle enerji, ulaşım ve taşımacılık, ye-
ni ihraç güzergâhları alanında Azerbaycan kendi konumunu bü-
yük ölçüde pekiştirme fırsatı buldu. Bakü-Tiflis-Ceyhan ve Bakü-
                                               
158 Papava, V. “Kafkasya Tandemi’nin Oluşumu ve Gelişimi // Azerbaijan 
Focus derg. Nu. 1, 2009, s. 86.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 321 
Tiflis-Erzurum projelerinin gerçekleşmesi için Azerbaycan’ın 
sergilediği kararlılık ABD ve Türkiye tarafından somut adımlarla 
desteklendi, bu alanda söz konusu ülkelerin uluslararası arena-
da izledikleri etkili siyaset olumlu sonuçlar verdi.  
Bu aşamada Azerbaycan Güney Kafkasya’da takip ettiği gü-
venlik politikasını ve ulusal çıkarlarını ABD’nin ve Batılı müttefik-
lerin bölgesel politikasına uyumlu hale getirmek, Batı İttifakı’nın 
jeoekonomik çıkarlarını göz önünde bulundurmak zorunda kal-
mıştır. 1990’ların ortalarından 11 Eylül 2001 tarihine kadarki 
dönemde ABD’nin Azerbaycan politikasında enerji çıkarlarının 
ön planda bulunmasına karşılık, uzmanlara göre, daha sonraki 
dönemde yeni siyasal yönelimler kendini göstermeye başlamış, 
özellikle uluslararası terörle mücadele ve Güney Kafkasya’nın 
bölgesel güvenliğinin tam anlamıyla sağlanması alanlarında iş-
birliği daha fazla önem kazanmıştır. Azerbaycan bölgede 
ABD’nin uluslararası terörle mücadele politikasını en etkin şe-
kilde destekleyen ülkelerden biridir ve ilk Müslüman ülkedir. 
Azerbaycan’ın askerî birliklerinin Afganistan, Kosova ve Irak’ta 
barışı koruma operasyonlarına katılması güvenlik alanında iki 
ülke arasındaki stratejik işbirliğini daha ileri düzeye taşımıştır.  
Hazar Denizi’nin kıyısında bulunması ve İran’a komşu olması 
Azerbaycan’ın ABD ve NATO açısından askerî ve stratejik öne-
mini arttıran faktörlerdir. ABD’nin siyasal yönetimi ve NATO yöne-
ticileri İran’la ilişkilerin en ileri kriz düzeyine ulaşması halinde 
Azerbaycan’ın hava sahasının bu ülkeye karşı kullanılabileceğini 
düşünmekteydiler. Fakat Azerbaycan ne ABD ve NATO’nun, ne 
de diğer ülkelerin askerî ve jeostratejik çatışmalarında kendi top-
raklarını kullandırtmayacağını, İran’a ya da başka bir komşusuna 
 
Ali Hasanov 
 
 322 
yapılacak saldırıyı desteklemeyeceğini, komşularıyla iyi ortaklık 
ilişkilerini daima sürdüreceğini ilan etmiş, bu yönde bağımsız bir 
irade sergilemiş ve tutumunu ısrarla sürdürmüştür. Azerbaycan’ın 
bu ısrarlı tutumu ABD ve NATO ile mevcut askerî-stratejik ortak-
lığını bir ölçüde olumsuz etkilemiştir.  
Bu aşamada ve daha sonraki dönemlerde bölgesel güvenlik 
alanında Azerbaycan ile ABD ve NATO arasındaki stratejik or-
taklığı olumsuz etkileyen birkaç başka etken de vardır. Bu fak-
törlerden biri NATO’nun ve özellikle AGİT Minsk Grubu eş baş-
kanlarından olarak ABD’nin Dağlık Karabağ sorununun çözümü 
için gereken kararlılığı göstermemeleri, uluslararası hukuk 
normlarının ihlaline karşı duyarsızlık sergilemeleridir. ABD’nin 
konuya yaklaşımında baştan beri bir çifte standart ve ilkesizlik 
görülmesi Azerbaycan kamuoyunun olumsuz tepkisine neden 
olmuş ve iki ülke arasında askerî güvenlik alanında işbirliğinin 
gelecekte daha fazla pekiştirilmesini olumsuz yönde etkilemiştir. 
Uzmanlara göre Azerbaycan kamuoyu ABD’nin Dağlık Karabağ 
politikasını hiçbir zaman tasvip etmemiş, bu ülkenin Güney Kaf-
kasya’ya yönelik tutumunu yalnızca kendi enerji ihtiyacının 
ödenmesini ve petrol ihraç hatlarının güvenliğinin sağlanmasını 
öngören, Rusya’yı bölgede köşeye sıkıştırmayı ve İran’a karşı 
Azerbaycan’ı bir üs olarak kullanmayı amaçlayan pragmatik bir 
yaklaşım olarak değerlendirmiştir.159  
Üçüncü aşama: NATO’nun ve özellikle ABD’nin tüm dünya-
da ve bu arada Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney 
Kafkasya’da takip ettiği güvenlik politikasının bu aşaması 11 Ey-
                                               
159 Freitag-Wirminghaus, Rainer. “Azerbaycan’ın Dış Politikası ve Güvenlik 
Politikası” // Azerbaijan Focus derg., Nu.1, 2009, s. 103.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 323 
lül 2001 olaylarıyla başlar ve 2008 yılında Barack Obama’nın 
Başkan seçilmesine kadarki süreyi kapsar. Bu aşamada ABD 
Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’da ve 
Merkezî Asya’da etkili bir güvenlik politikası uygulamaya başla-
mış, uluslararası ve bölgesel güvenlik konularına, Rusya’nın 
Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’da kö-
şeye sıkıştırılmasına, NATO’nun Doğu’ya doğu genişletilmesine 
özel önem atfetmiştir. Güney Kafkasya ve Karadeniz havzası 
ülkeleriyle Merkezî Asya ülkelerinden bazılarının Bireysel Ortak-
lık Programı çerçevesinde NATO’yla ve NATO üyesi ülkelerle 
askerî-jeostratejik ilişkileri tesis edilmiş, blokun bölgedeki askerî 
ve jeostratejik konumunu pekiştirmesi için çaba harcanmıştır. 
Bunun için alınan önlemler arasında ABD ve NATO ordularının 
bölgenin stratejik, askerî ve jeopolitik açıdan önem arz eden 
hedeflerine, askerî havaalanlarına ulaşımının temin edilmesi, 
bölge ülkeleri ve bazı kurumlarla askerî ortaklık ilişkilerinin ku-
rulması, bölge ülkelerinin dünyanın çeşitli noktalarındaki barış 
operasyonlarına katılmalarının sağlanması vardır.  
Söz konusu dönemde Azerbaycan ABD’nin etkin bölgesel 
güvenlik politikasını, uluslararası ve bölgesel barış operasyonla-
rını, askerî ve siyasi ortaklık önerilerini tam anlamıyla destekle-
miş ve NATO’ya herhangi bir şekilde katılma, güvenliğini bu ku-
ruma havale etme seçeneği istisna tutulmakla aşağıdaki adım-
ları atmıştır:  
 Barış İçin Ortaklık ve Bireysel Ortaklık Programları çer-
çevesinde ABD ve NATO’yla ikili ve çoklu askerî-stratejik iş-
birliğini geliştirmiştir; 
 
Ali Hasanov 
 
 324 
 ABD ve NATO uçaklarının Afganistan ve Irak’a kolay 
ulaşması için askerî hava koridoru açmıştır; 
 ABD’nin oluşturduğu uluslararası terörle mücadele koa-
lisyonuna katılmış ve bu koalisyon içinde dünyanın çeşitli 
noktalarında barış operasyonlarına katılmıştır.  
Dördüncü aşama: ABD’nin güvenlik politikasının modern 
dönemini kapsamaktadır. Uzmanlara göre, Barack Obama’nın 
Başkan olmasıyla beraber ABD’nin güvenlik politikasında yeni 
bir aşamaya girilmiştir. Bu aşamada ABD’nin uluslararası ve 
bölgesel politikalarında, Ulusal Güvenlik Stratejisi’nde önemli 
değişiklikler gerçekleştirilmiştir. 26 Mayıs 2010 tarihinde resmen 
ilan edilen belgede 2002 yılında onaylanan Güvenlik Strateji-
si’nde yerini alan “ulusal güvenliğin sağlanması amacıyla gerekli 
görüldüğünde tüm dünyadaki tehdit kaynaklarına saldırma” ilke-
sinden büsbütün vazgeçilmiş, uluslararası barışın sağlanmasına 
ve ABD’nin güvenliğinin temin edilmesine ilişkin politikalarda 
önemli değişiklikler olmuştur.  
Uzmanlara göre, yeni strateji ABD’nin uluslararası jeopolitik 
yaklaşımını, uluslararası politikayı etkileme gücünü ve yöntem-
lerini değiştirmiş, ulusal güvenliğe ilişkin eski değerlendirmeler 
de radikal biçimde değişikliğe uğramıştır. Örneğin daha önceki 
jeopolitik çizgide ABD büyük küçük tüm ülkelerin dünyadaki güç 
odaklarının çıkar alanlarına dâhil edilmesine ve güvenlik politi-
kalarına ilişkin bağımsız tercih haklarının kısıtlanmasına karşı 
çıkmakta, bu duruma itirazını formel de olsa ifade etmekteydi. 
Post-Sovyet coğrafyasında Rusya’nın izlediği politikayı “ege-
men olma mücadelesi” şeklinde değerlendiren ABD, bunu ulus-
lararası hukuka uymayan bir tutum olarak eleştiriyordu. ABD’nin 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 325 
söz konusu dönemde sergilediği resmî tutuma göre Rusya da 
dâhil hiçbir ülkenin Güney Kafkasya’da ya da dünyanın herhan-
gi bir bölgesinde ulusal çıkarları ve bu çıkarları koruma çabaları 
ulusal sınırların dışına çıkamaz, uluslararası hukukun bağımsız 
özneleri olan bağımsız ülkelerin çıkarlarıyla çatışamaz ve bu çı-
karları hiçe sayamazdı. Anlaşılacağı üzere ABD hükümeti söz 
konusu dönemde güvenliğin ve ulusal çıkarların sağlanması sü-
recinde “coğrafi bölge ilkesini” kabul etmemekteydi. Bu durum-
da, somut olarak ülkelerin ya da blokların ulusal çıkarlarını ve 
güvenlik çıkarlarını ulusal coğrafi sınırları çerçevesinde sağla-
maları söz konusuydu. ABD ve NATO yetkilileri Güney Kafkas-
ya ve Merkezî Asya ülkelerinin de “bağımsız seçim yapma ve 
dilediği askerî bloka katılma hakkını” açıkça savunuyor, diğer 
yandan NATO gibi askerî blokların kendi saflarına yeni üyeler 
almasına ilişkin kriter ve şartları tamamen serbest bir şekilde 
belirlemesi gerektiğini ifade ediyorlardı. Batı İttifakı bu dönemde 
uluslararası ilişkiler sisteminde yukarıda değinilen hakların (ül-
kelerin serbest tercih yapma hakkı, örgütlerin ise her ülkeye 
özel şartlar ve kriterler belirleme hakkı) üzerinde herhangi bir 
hakkın ya da çıkar ölçütünün var olamayacağını savunmaktay-
dı. Oysa pratikte Rusya gibi ABD de ulusal güvenliğini herhangi 
bir dış ülkeye ya da dünyanın herhangi bir bölgesindeki hedefle-
re BM kararı olmaksızın, yalnız başına saldırmak, askerî darbe 
indirmek, tüm dünyada yeni çatışma noktaları oluşturmak, ülke-
leri ve halkları terörist ilan etmek, yeni savaşlar başlatmak sure-
tiyle temin etmekteydi.  
Uzmanlara göre, yeni stratejik yaklaşımda ABD bir yandan iç 
dinamik kalkınmasına önem vermekte, diğer yandan dış dün-
 
Ali Hasanov 
 
 326 
yayla uyumlu bir güvenlik politikası izlemekte, ilişkilerini diyalog, 
diplomatik müzakereler ve ortak çıkarların bulunması şeklinde 
düzenlemeyi hedeflemektedir.  
ABD ve NATO’nun uluslararası çıkarları ve bu çıkarların sağ-
lanması amacıyla çatışılan, rekabete girilen ya da işbirliği yapı-
lan ülkelerin sınıflandırılması gibi konularda ABD’nin daha ön-
ceki Ulusal Güvenlik Stratejisi’yle bugünkü arasında ciddi farklar 
bulunmaktadır. Örneğin ABD ulusal ve bölgesel güvenlik politi-
kasında önemli değişiklikler yapmış, Avrasya’nın Hazar ve Ka-
radeniz havzaları, Merkezî Asya ve Güney Kafkasya gibi bölge-
leri yerine Afganistan ve İran gibi Güney Asya ülkeleriyle Kuzey 
Afrika’nın Arap ülkelerine daha fazla dikkat ayırmaya başlamış-
tır. Önceki stratejide Avrasya altbölgesinde İran tehlike kaynağı, 
Rusya ve Çin rakip, Türkiye, Ukrayna, Azerbaycan, Gürcistan 
ve Merkezî Asya ülkeleri ortaklar olarak değerlendiriyor ve Ba-
tı’nın çıkarlarının temin edilmesi amacıyla bu ortak ülkelerin 
bölgedeki konumlarının güçlendirilmesi, Rusya’nın jeopolitik et-
kisinden kurtarılması, ekonomik ve politik açıdan Batı’yla bütün-
leşmesinin ve NATO’nun güvenlik sistemine yakınlaşmasının 
sağlanması öncelikli jeostratejik görevler olarak belirleniyordu. 
Yeni stratejide ise ABD daha önce bölgesel ortakları konumun-
da bulunan küçük ülkelerin güvenliğini ve uluslararası haklarını 
“desteklediğini”, bu ülkelerin egemen haklarına “saygı duyduğu-
nu” yalnızca formel olarak ilan etmektedir. Oysa gerçekte Av-
rasya’nın Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kaf-
kasya ve Merkezî Asya gibi jeopolitik açıdan önemli bölgelerin-
de ABD Rusya’yla politik, jeoekonomik, askerî-jeostratejik bir 
çatışma içine girmekten kaçınmakta ve iki ülkenin örtüşen çıkar-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 327 
larına dayalı bir ortaklık çizgisi takip etmektedir. ABD yeni stra-
teji çerçevesinde Gürcistan istisna tutulmakla Avrasya’da uzun 
yıllardan beri önem verdiği ortaklarını ve bu arada Azerbaycan’ı 
da jeostratejik sorunlarıyla baş başa bırakmıştır.  
Yeni Ulusal Güvenlik Stratejisi’nde NATO haricindeki dünya 
güçleri, bölgesel liderler ve jeopolitik etki merkezleriyle, yani 
Rusya, Çin, Hindistan, Endonezya, Brezilya, Güney Afrika 
Cumhuriyeti gibi ülkelerle ortaklık ilişkilerinin tesis edilmesine 
daha fazla önem verilmektedir. Diğer yandan ABD G7 grubunu 
G20’ye dönüştürmek, uluslararası ve bölgesel gelişmeleri bu 
gruba giren ülkelerin desteğiyle kontrol altında tutmak, G20 ül-
kelerinin ortak çıkarlarını bulmak ve bu ülkeler arasında her 
alanda işbirliğini geliştirmek, tüm dünyada barışı ve güvenlik or-
tamını pekiştirmek görevini de yeni stratejisinin hedefleri ara-
sında belirlemiştir. ABD’nin geleneksel müttefikleri AB ülkeleri, 
Japonya ve Güney Kore’nin, Batı yarım kürede Kanada ve 
Meksika’nın, Yakındoğu’da İsrail’in çıkarlarının desteklenmesi 
ve çoğu Arap ülkesiyle güvenlik ve enerji alanlarında işbirliği 
yapılması hedefi bir yana bırakılacak olursa, yeni stratejide di-
ğer ülkelerle ilişkilerin yalnızca Amerika’nın çıkarları açısından 
değerlendirildiği görülmektedir. Siyaset bilimcilere göre bir yan-
dan Rusya’nın son yıllarda “dünya gücü” statüsüne tekrar ka-
vuşmak ve 1991 sonrasında Avrasya’da kaybettiği jeopolitik, 
jeoekonomik, askerî-jeostratejik konumu geri kazanmak isteme-
si, diğer yandan ABD’nin dünyada etkisiz ve ilkesiz bir politika 
takip etmesi, süper güç statüsünü yavaş yavaş kaybetmesi so-
nucunda yeni bir jeopolitik gerçeklik ortaya çıkmış ve bu yeni 
gerçeklik pek çok ülkeyi dış politika çizgisini, askerî, politik, 
 
Ali Hasanov 
 
 328 
ekonomik ittifaklar ve diğer ülkelerle ilişkilerini gözden geçirmek 
zorunda bırakmıştır. Örneğin ABD ve NATO’nun Avrasya’daki 
en güvenilir ve önemli müttefiki Türkiye’nin, ABD’nin Güney 
Amerikalı müttefiki Brezilya’nın ve daha pek çok ülkenin son 
zamanlarda sergilediği dış politika ve jeopolitik çizgi bu duru-
mun açık kanıtıdır. Heritage Vakfı Avrasya, Rusya ve uluslara-
rası enerji güvenliği uzmanı Ariel Cohen Başkan Obama’yı ve 
hükümetini Güney Kafkasya ve Merkezî Asya politikasından, 
bölgenin stratejik önem arz eden ülkeleri Azerbaycan, Gürcis-
tan, Özbekistan, Kırgızistan ve Tacikistan’la askerî ve 
jeostratejik ilişkilerini düşük düzeyde tutmasından, jeostratejik 
ortaklarını Rusya’ya kaptırmasından dolayı eleştirmiş ve ABD 
yetkililerini ülkenin ulusal çıkarlarına ters adımlar atmakla suç-
lamıştır. Cohen ayrıca, ülkesinin askerî kurumlarına Güney Kaf-
kasya’da Azerbaycan ve Gürcistan’ı en modern silahlarla des-
teklemeleri, bu ülkelerin askerî ve jeostratejik açıdan tam ba-
ğımsız olmalarını sağlamaları çağrısında da bulunmuştur.160  
1992 yılında ABD Kongresi’nin Azerbaycan aleyhinde 907. 
Madde’yi onaylamasının ardından geçen sürede ABD’nin Gü-
ney Kafkasya’daki bölgesel güvenlik politikasının ve Azerbay-
can-ABD ilişkilerinin en karmaşık dönemi Barack Obama’nın 
Başkanlığı dönemidir. Uzmanlara göre bu dönemde ABD’nin 
Güney Kafkasya’daki güvenlik politikasının, Dağlık Karabağ so-
rununun çözümü sürecinde gösterdiği pasifliğin, işbirliği ve stra-
tejik ortaklık alanında attığı adımların Azerbaycan’ı memnun 
etmesi mümkün değildir. Örneğin 2010 yılında Rusya’nın Erme-
                                               
160 Bkz. газ. “Зеркало”, 3 ноября 2010 г. [Zerkalo gaz. 3 Kasım 2010]. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 329 
nistan’la askerî ittifak anlaşmasının süresini bir kez daha uzat-
masını ve bu ülkeyi fazlaca silahlandırarak Güney Kafkasya’da 
militarist bir devlete dönüştürmesini ABD “iki ülkenin iç mesele-
si” olarak değerlendirmiş ve böyle bir değerlendirme açıktır ki 
Azerbaycan’ın tepkisine yol açmıştır.161 Gerçekte bu tutumuyla 
ABD bölgede bugüne kadar takip ettiği politikanın samimiyetsiz-
liğini ve yalnızca kendi çıkarlarının peşinde olduğunu açıkça 
göstermiştir. Bir zamanlar SSCB Küba’yla benzer anlaşma im-
zaladığında ABD uluslararası ve bölgesel güvenliğin tehdit al-
tında olduğu gerekçesiyle tüm dünyayı SSCB’ye karşı kışkırt-
maya çalışmaktaydı. 1992 yılında Azerbaycan limit belirlemede 
uğradığı haksızlık nedeniyle 1990’ların sonlarında AGİT’in Gü-
ney Kafkasya’da savaş silahlarının kısıtlanmasına ilişkin söz-
leşmesine tekrar taraf olmayı reddedince ABD’nin sergilediği tu-
tumla Rusya’nın bugünkü tavrı karşısında sergilediği aldırışsız-
lık arasında da kolay açıklanamayacak bir çelişki bulunmakta-
dır. O dönemde büyük tehditlerle Azerbaycan, Gürcistan, Er-
menistan ve Rusya’yı AGİT’in Güney Kafkasya için hazırladığı 
sözleşmeyi onaylamak zorunda bırakan ABD’nin günümüzde 
Rusya’nın aynı sözleşmeyi ihlal ederek Güney Kafkasya’da bu-
lundurduğu silah sayısını arttırması ve üstelik Ermenistan’ı hızla 
silahlandırması karşısında tepkisiz kalmasının Azerbaycan ve 
Gürcistan tarafından anlayışla karşılanması mümkün değildir.  
Aynı dönemde Azerbaycan tarafı hem ABD ve NATO’ya, 
hem de Türkiye’ye Güney Kafkasya’da Ermenistan’ın militarist 
bir devlete dönüşmesine ve uluslararası düzeyde alınmış karar-
                                               
161 Bkz. газ. “Зеркало”, 27 августа 2010 г. [Zerkalo gaz. 27 Ağustos 2010]. 
 
Ali Hasanov 
 
 330 
lar olmadan silahlı kuvvetlerini bölgede keyfî bir şekilde kullan-
masına karşı çıkmaları çağrısını yapmıştır. Fakat bu adımlardan 
hiçbiri atılmamıştır. Bu durum, günün birinde herhangi bir ülke-
nin uluslararası düzeyde alınmış kararlar olmadan “Ermenileri 
savunmak” adı altında Dağlık Karabağ’a ya da Azerbaycan’ın 
herhangi başka bölgesine askerî güç sevk etmesi karşısında 
söz konusu ülkelerin yine hiçbir somut yaptırımda bulunmaya-
cağını da göstermiş oldu. Oysa uzmanlara göre, ABD’nin Er-
menistan’ın güvenliğini temin etme fonksiyonunu kendi üzerine 
alan, çatışma bölgesinde taraflardan birini açıkça silahlandıran 
ve destekleyen, bu suretle diğer ülkeler üzerinde kendi jeopolitik 
etkisini gerçekleştiren Rusya’ya en azından itirazını bildirmesi 
gerekiyordu. ABD’nin, meseleyi “ülkelerin iç işi” şeklinde değer-
lendiren beyanda bulunmaması gerekiyordu. Zira söz konusu 
olay uluslararası hukuk normlarına, AGİT’in uluslararası ve böl-
gesel politikalarına, çatışma taraflarının barış müzakerelerine 
başlaması ve aralarında anlaşması politikasına tamamen ters 
düşmekteydi. 
Uzmanlara göre, ABD’nin günümüzde uluslararası güvenlik 
konusunda sergilediği tutum ve Güney Kafkasya’da yürüttüğü 
somut politikanın mahiyeti uluslararası hukuk normları dâhilinde 
Rusya’ya bölgede tek taraflı güç kullanmaktan kaçınma ve ulus-
lararası camianın bir parçası şeklinde davranma, Avrasya’da 
cereyan eden gelişmelere yapıcı ve barışçı tepkiler verme, 
Post-Sovyet ülkelerinin ve bu arada Güney Kafkasya Cumhuri-
yetlerinin egemen ulusal ve uluslararası haklarına, ulusal gü-
venlikleri konusunda ve diğer alanlarda bağımsız politika izleme 
ve tercih yapma haklarına, ülkelerin toprak bütünlüğüne saygı 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 331 
gösterme çağrısı yapmaktan ibarettir. 15 Eylül 2011’de 
Washington Stratejik ve Uluslararası Araştırmalar Merkezi’nde 
gerçekleşen Güney Kafkasya’nın bugünkü jeopolitik durumu 
konulu konferansta konuşan ABD Dışişleri Bakanlığı Güney 
Kafkasya Sorunları ve Bölgesel Çatışmalar Bölümü Başkanı 
Justin Friedman’ın beyanları da bu durumu kanıtlamaktadır. 
Friedman’a göre ABD’nin son 20 yılda bölgede izlediği politika-
nın en büyük ikilemi ve zorluğu “Güney Kafkasya politikasıyla 
Rusya politikası arasında ortak noktayı bulmak ve dengeyi ko-
rumak” olmuştur ve ABD hükümeti bunu son yıllarda başarabil-
miştir. Friedman ABD’nin bu politikasının tek taraflı taviz verme 
değil, bir denge politikası olduğunu, ABD’nin bir yandan bölge 
ülkelerinin egemen haklarının ihlal edilmemesini, diğer yandan 
da Rusya’yla herhangi bir çatışmanın içine girilmemesini sağla-
yacak şekilde hareket ettiğini savunmuştur.162  
ABD’nin bu tutumunun resmiyette uluslararası hukuk normla-
rına tamamen uyduğu açıktır. Bu tutum uluslararası güvenliği 
tam anlamıyla sağlanmayan, hem Rusya, hem de ABD’yle aynı 
anda stratejik ortaklık yapmak isteyen Azerbaycan’ın jeopolitik 
çıkarlarına da uymaktadır. Ne var ki ABD’nin her alanda ve bu 
arada güvenlik konusunda resmen ilan ettiği “eşitlik” ilkesi pek 
çok uluslararası sorunda maalesef geçerli olmamaktadır. Çünkü 
ABD’nin ve NATO ülkelerinin çıkarlarını ilgilendirmeyen konu-
larda küçük ülkelerin hakları çoğu zaman ihlal edilmekte ve bu 
durum Batı’nın hiçbir itirazına yol açmamaktadır. Örneğin ABD 
ve müttefiklerinin Irak, Libya ve diğer ülkelerde BM kararlarına 
                                               
162 Bkz. Bizim Yol gaz. 17 Eylül 2011. 
 
Ali Hasanov 
 
 332 
dayanmak ve insanların güvenliğini sağlamak amacından hare-
ketle eyleme geçerken sergilediği kararlılık Dağlık Karabağ so-
rununda Ermenistan’ın Azerbaycan topraklarının bir bölümünü 
işgal altında bulundurmaya son vermesi, sivil halkın toplu olarak 
katledilmesi, sığınmacı ve mülteci durumuna düşürülmesi ve di-
ğer insanlık dışı eylemler konusunda BM Güvenlik Kurulu’nun 
aldığı dört kararın uygulanması yönünde de sergilense, Batılı 
ülkeler kendi çıkarlarını alakadar eden konularda olduğu gibi 
uluslararası hukuk normlarının ihlal edildiği diğer gelişmeler ko-
nusunda da ilkeli davransalar, Ermenistan gibi “ileri karakol” ko-
numunda bulunan bir ülkenin BM Güvenlik Kurulu’nun kararları-
na, AGİT’in ilke ve normlarına, uluslararası camianın barış çağ-
rılarına böylesine kafa tutması mümkün olamazdı. Dışişleri Ba-
kanı Hillary Clinton’un 4-5 Temmuz 2010 tarihinde Güney Kaf-
kasya’ya gerçekleştirdiği, Barack Obama hükümetinin yeni dış 
politika çizgisinden memnun olmayan Azerbaycan ve Gürcistan 
kamuoyunu belirli ölçüde yatıştırma ve ABD’nin dikkatlerinin her 
zaman bölge ülkelerinin üzerinde olduğuna inandırma amaçlı 
ziyaretin ciddi ve somut sonuçlar doğurmayacağı, Rusya’nın 
Güney Kafkasya’daki son eylemlerinde sergilediği kendinden 
eminliğe bakılırsa, önceden belliydi.  
Güney Kafkasya’nın güvenlik sisteminin şekillenmesinde 
ABD’nin ve AB ülkelerinin çıkarlarından hareket eden başlıca 
güç odaklarından biri de Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü, yani 
NATO’dur. NATO’nun Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla 
Güney Kafkasya’da takip ettiği güvenlik politikası bölge ülkele-
riyle 1993 ve 1998 yıllarında imzalanan Barış İçin Ortaklık ve Bi-
reysel Ortaklık Programları çerçevesinde gerçekleştirilmektedir. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 333 
Fakat uzmanlar, bu programların ve bütünüyle NATO’nun böl-
gedeki güvenlik politikasının bölge ülkelerinin güvenlik ihtiyaçla-
rını tam olarak karşılayamadığı, kurumla askerî-jeostratejik bü-
tünleşme sürecine somut ve verimli bir etki yapamadığı kanı-
sındadırlar. Aradan geçen sürede NATO Hazar Denizi ve Kara-
deniz havzalarıyla Güney Kafkasya’da bölge ülkelerinin güven-
liğinden, askerî ve jeostratejik çıkarlarından ziyade Batılı ülkele-
rin söz konusu bölgenin zengin enerji kaynaklarına, ulaşım ve 
taşımacılık yollarına, pazarlarına serbest çıkışının, uluslararası 
projelerin ve Batı’nın yatırımlarının güvenliği için bölgenin istik-
rarının temin edilmesi gibi konularla ilgilenmiştir.  
NATO bir yandan bölge ülkelerini Rusya’nın askerî-
jeostratejik etki alanından çıkararak kendi çıkarları için kullan-
mak istemekte, diğer yandan bu sürecin daha kolay olmasını 
sağlamak amacıyla söz konusu ülkelerin siyasi ve askerî ku-
rumlarını, ordu yapılanmalarını Avrupa ve NATO standartlarına 
uygun hale getirmeye, siyasal rejimlerini Batı’nın etkisi ve bas-
kısı altında tutmaya çalışmaktadır.  
Güney Kafkasya ülkelerinin ve bir bütün olarak bölgenin gü-
venliği konusunda NATO’nun sergilediği faaliyet bölge ülkeleri-
nin, merkezî komutanlık ve Türkiye askerî kuvvetleri aracılığıyla 
bazı kolektif işbirliği programlarına katılmalarını sağlamak, ulu-
sal orduların Batı standartlarına uygun hale getirilmesi sürecini 
metodik olarak desteklemek, ortak askerî tatbikatlar yapmak gi-
bi etkinliklerle sınırlıdır. Çünkü günümüzde ABD gibi NATO da 
bölge ülkeleriyle askerî-jeostratejik bağlarını arttırarak Rusya’yla 
ilişkilerini bozmak istememektedir.  
 
Ali Hasanov 
 
 334 
Diğer yandan NATO Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla 
Güney Kafkasya’nın bütünüyle Rusya’nın askerî-jeostratejik 
kontrolü altında bulunması gerçeğini de kabullenememektedir.  
Uzmanlara göre, Rusya’dan farklı olarak NATO’nun Güney 
Kafkasya’daki güvenlik politikasının en büyük özelliklerinden bi-
ri, bölgesel çatışmaların çözüme kavuşturulmasını daha fazla 
istemesi ve bölge ülkeleriyle eşit ortaklık tesis etme arzusudur. 
Ne var ki NATO bunları başarmak için ciddi adımlar atmamakta 
ve hedeflerine ulaşma yolunda Rusya’yı göz ardı edememekte-
dir. Uzmanlar bu durumu NATO üyesi Batılı ülkelerin jeopolitik 
kararlığa sahip bulunmamaları, tarafsızlık sergileyememeleri ve 
çifte standart uygulamalarıyla izah etmektedirler. Oysa Azer-
baycan, Gürcistan ve Ukrayna’nın Hazar Denizi ve Karadeniz 
havzalarıyla Güney Kafkasya’daki jeostratejik konumları Avru-
pa’nın ve NATO’nun güvenlik çıkarlarıyla tamamen uyuşmakta 
ve NATO’yla askerî-jeostratejik ortaklık ilişkilerinin derinleştiril-
mesini gerektirmektedir. Çünkü bu ülkelerin rızası ve katılımı 
olmadan Avrupa ülkelerinin ve NATO’nun Merkezî Asya ve Ha-
zar-Karadeniz havzalarına çıkışı da, Avrupa’yı her şeyden daha 
fazla ilgilendiren enerji, ulaşım ve taşımacılık güvenliği de tam 
anlamıyla sağlanamayacaktır.  
Güney Kafkasya ve Karadeniz havzasının bazı ülkelerinin 
NATO’ya girişi, bölge ülkelerinin güvenliğinin uluslararası garan-
tiye alınması, NATO’nun Doğu’ya doğru genişlemesi gibi konu-
larda örgüt üyeleri görüş birliği içinde değildirler. Üyelerden ba-
zıları Ukrayna, Gürcistan, Azerbaycan gibi ülkelerin NATO’ya 
katılmasını ve bu suretle NATO’nun hem Rusya’yla bir çatışma-
nın, hem de bölgesel sorunların içine çekilmesini istememekte-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 335 
dirler. Bu ülkeler “tarafsız yargıç” imajı oluşturarak Rusya’nın 
Güney Kafkasya’daki askerî-jeostratejik adımlarını seyretmekle 
yetinmektedirler.  
Etnik ayrılıkçılık sorunlarıyla karşı karşıya kalan Güney Kaf-
kasya ülkelerinin ve diğer Post-Sovyet ülkelerin NATO’nun böl-
gesel güvenlik politikası karşısındaki tutumuna gelince, bu ülke-
lerden çoğu NATO’nun dünyadaki çatışmalara müdahalesinden 
ve bölgesel barış operasyonlarına katılma olanaklarından fay-
dalanmakla toprak bütünlüklerini sağlamak ve egemen devlet 
haklarını kazanmak istemektedirler. Bağımsız oldukları günden 
bugüne çeşitli ayrılıkçılık sorunlarıyla baş başa kalan Azerbay-
can, Gürcistan, Ukrayna, Moldova gibi ülkeler NATO’yu bir şe-
kilde bu sorunların çözümü sürecine dâhil etmek, NATO’nun 
yardımıyla BM Güvenlik Kurulu’nun kararlarının uygulanmasını 
sağlamak, uluslararası hukuk normlarını işletmek istemektedir-
ler. Fakat NATO tüm bu konularda “tarafsız” bir tutum sergileye-
rek BM ve AGİT çerçevesinde yapılacak müzakereleri, diyalog 
yolunu yeğlediğini beyan etmiştir. NATO’nun kendi çıkarları 
doğrultusunda ve ABD’nin isteğiyle pek çok bölgede, örneğin 
Yakındoğu ve Ortadoğu’da, Balkanlarda, Güney Asya’da çatış-
malara son verilmesi, “suçluların cezalandırılması”, “barışın 
sağlanması” operasyonlarına katıldığının da altını çizmek gere-
kir. Dolayısıyla NATO günümüzde tüm dünyada çatışmalara 
yalnızca ABD’nin ve üye ülkelerin çıkarları doğrultusunda mü-
dahale etmektedir. Güney Kafkasya’daki çatışmalara gelince, 
NATO yetkililerinin pek çok defa bu konunun “NATO’nun sorum-
lulukları dışında” bulunduğunu ifade ettiklerini anımsatmak ge-
rekir.  
 
Ali Hasanov 
 
 336 
NATO’nun yeni uluslararası güvenlik stratejisinin ve bu stra-
tejide belirlenen görev ve etkinliklerin de uzmanların farklı yo-
rumlarına neden olduğu görülmektedir. Bazı uzmanlara göre, 
NATO gelecekte kendi amacı doğrultusunda üye ülkelerin ve or-
takların askerî güvenliğine daha fazla dikkat ayırmak, Doğu’ya 
doğru genişlemek ve dünyanın en etkili güvenlik yapılanmasına 
dönüşmek zorundadır. NATO’nun yalnızca üye ülkelerin askerî 
güvenliğini sağlanmakla yetinmeyerek insanlığı tehdit eden 
uluslararası ve bölgesel çatışmalara da eğilmesi, tüm insanlığın 
kurtarılması sürecine etkin bir şekilde katılması gerektiğini sa-
vunanlar da vardır. Bu görüşün savunucularına göre, kitle imha 
silahlarının yayılmasını önlemek, bölgesel ve lokal çatışmalara 
son vermek, uluslararası terör, uyuşturucu ve yasadışı silah ti-
caretiyle mücadele etmek de NATO’nun görevleri arasında ol-
malıdır. Üçüncü bir grup ise NATO’nun gelecekte AB’nin enerji 
güvenliğine, dünyadaki enerji nakil koridorlarının ve stratejik bo-
ru hatlarının güvenliğine ve diğer jeoekonomik güvenlik konula-
rına daha fazla önem vermesi gerektiğini savunuyor.  
NATO’nun günümüzde Güney Kafkasya’da uyguladığı gü-
venlik politikası siyaset bilimciler tarafından “verimsiz ve kararlı-
lıktan uzak bir politika” olarak değerlendirilmektedir. Uzmanlara 
göre, NATO, aradan geçen süre zarfında bölgeye yönelik gü-
venlik politikasının temel şartı olarak yerel çatışmalara son ve-
rilmesi, demokratik ülkelerin sayısının arttırılması ve bu ülkelerin 
Batılı çizgide gelişerek geleneksel jeopolitik etkilerden kurtulma-
ları sürecini yeterli ölçüde destekleyebilmiş değildir. NATO’nun 
Barış İçin Ortaklık ve Bireysel Ortaklık Programları, 2001 yılın-
dan itibaren takip ettiği Doğu’ya doğru genişleme taktiği uzun 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 337 
vadede verimli olmamıştır. Çünkü NATO bölge ülkelerine karşı 
tek taraflı, samimiyetsiz ve ilkesiz bir politika izlemektedir. Ör-
neğin, Rusya’yla ilişkilerin ve etki alanını tüm dünyada geniş-
letme politikasının NATO’nun stratejik faaliyet konseptinin 
önemli maddelerinden birini oluşturmasına karşılık, Güney Kaf-
kasya’nın diğer ülkelerinin, özellikle de ortaklık ilişkisi içinde bu-
lunduğu ülkelerin ulusal güvenliği açısından tehdit oluşturan 
uluslararası, bölgesel ve lokal sorunlara yeterli ölçüde dikkat ay-
rılmamaktadır. NATO’nun daha önce uyguladığı güvenlik politi-
kasıyla 2010 yılında gerçekleşen Lizbon Zirvesi’nde sergilenen 
tutum arasında da ciddi bir uyumsuzluk olduğu açıktır. 2008 yı-
lına, Rusya-Gürcistan Savaşı öncesine kadar Gürcistan’ı, Uk-
rayna’yı ve mümkün olduğu takdirde Azerbaycan’ı ve diğer 
önemli Avrasya ülkelerini de kendi saflarına dâhil etmek ya da 
bu ülkelerle ciddi boyutta stratejik işbirliğine girmek, bu ülkelerin 
güvenliklerini somut biçimde desteklemek yönünde bir politika 
sergilemesine karşılık, Lizbon Zirvesi’nde NATO ABD-Rusya 
ilişkilerinin yeni aşamaya girmesiyle beraber geri adım atmış, 
Doğu’ya doğru genişleme ihtiyacının bulunmadığını belirtmiş ve 
Rusya’yla jeostratejik ilişkileri germeme tercihini yapmıştır. Bu 
tutum uluslararası ilişkileri ve modern dünya siyasetini olumlu 
yönde etkilemesi gerekirken, Güney Kafkasya’da ters bir tepki 
doğurmuş ve işgalci Ermenistan gibi ülkelerin ve bunların ulus-
lararası camiadaki savunucularının cezasız kalmalarına, izledik-
leri yıkıcı politikaları daha etkili bir şekilde sürdürmelerine yol 
açmıştır. Rusya ise ABD ve NATO’nun son dönemdeki ılımlı po-
litikalarından ve Batı’nın Güney Kafkasya’da askerî entegrasyon 
çabalarının neticesiz kalmasından pragmatik bir şekilde fayda-
 
Ali Hasanov 
 
 338 
lanmış, bölge ülkeleriyle ortaklık ilişkilerini geliştirmiş ve askerî-
jeostratejik etki alanını daha fazla genişletmiştir.  
Azerbaycan 1994 yılından itibaren Barış İçin Ortaklık, 2008 
yılından itibaren de Bireysel Ortaklık Programı çerçevesinde 
NATO’yla ve NATO üyesi bazı ülkelerle işbirliği yapmakta, ulu-
sal ordusunun modernleştirilmesi ve dünya standartlarına 
uyumlu hale getirilmesi için çalışmaktadır. Diğer yandan Azer-
baycan NATO’nun çeşitli dönemlerde Güney Kafkasya ve Ha-
zar havzasında “genişleme”, “konumunu pekiştirme” amaçlı et-
kinlikleri ve Rusya’nın takdir etmediği diğer siyasi adımları, bir-
takım istek ve şartları karşısında daha tedbirli hareket etmiş ve 
bu yönüyle Gürcistan ve Ukrayna’dan büyük ölçüde ayrılmıştır. 
Örneğin NATO Güney Kafkasya’nın üç Cumhuriyetinin ve Uk-
rayna’nın kendi ulusal ve askerî güvenlik doktrinlerini kabul et-
melerini, ordularını ve savunma sanayilerini, ulusal savunma 
politikalarını NATO’nun şartlarına uyumlu hale getirmelerini, 
NATO’yla askerî bütünleşme çizgisini resmî stratejileri olarak 
beyan etmelerini istemekteydi. Fakat Azerbaycan bu şartlar 
karşısında Gürcistan ve Ukrayna’dan farklı olarak, NATO üyeli-
ğini “başlıca hedef ve amaç” olarak değil, “uluslararası ve böl-
gesel düzeyde kendi güvenliğini temin etmenin bir aracı” olarak 
tanımlamış, kurumla ortaklık ilişkilerini sürdürmeyi üyeliğe tercih 
ettiğini duyurmuştur.  
Uzmanlardan bazıları Azerbaycan’ın geçtiğimiz yıllarda 
NATO üyeliğinin artılarıyla eksilerini doğru bir şekilde değerlen-
dirmeden ve ulusal güvenliğine sağlayacağı olumlu ve olumsuz 
katkıları iyice hesaplamadan üyeliğe yanaşmadığını ifade et-
mektedirler. Gerçekte Azerbaycan Gürcistan ve Ukrayna’nın 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 339 
üyelik çalışmalarını izleyerek daha tedbirli hareket etmiş ve yeni 
üyeliklere ilişkin olarak NATO’nun kendi içindeki görüş ayrılığı-
nın son bulmasını beklemiştir. 2009 yılında Bükreş’te Almanya 
ve Fransa’nın Gürcistan ve Ukrayna’nın üyeliği konusunda ser-
giledikleri görüş ayrılığı Azerbaycan’ın seçiminin doğruluğunu 
kanıtladı ve NATO’da Post-Sovyet ülkelerinin üyeliğine ilişkin fi-
kir birliğinin henüz oluşmadığının altını çizdi.  
Tüm çabalarına rağmen Azerbaycan Güney Kafkasya’da da-
yanıklı barış ortamının sağlanması, işgalci ülke Ermenistan’a 
baskı uygulanması ve uluslararası hukuk normlarıyla tespit edi-
len haklarının teslim edilmesi konusunda ne ABD ve NATO’dan, 
ne de Rusya ve KGAÖ’den beklediğini alabilmiştir. NATO ba-
şından beri Azerbaycan’ın bu kurumu Dağlık Karabağ sorunu-
nun çözümü sürecine dâhil etme çabalarına karşı koymakta ve 
bu konuya karışmamaktadır. NATO en iyi ihtimalle Güney Kaf-
kasya’da barışı ve istikrarı sağlayarak bölgenin güvenliğine 
olumlu katkıda bulunabileceğini ve barış adına bölge ülkeleriyle 
ortaklık yapabileceğini duyurmuştur. Gürcistan ve Ukrayna’nın 
üyelik başvurularına da oldukça temkinli yaklaşan NATO, bu ül-
kelerin kuruma alınmaları sürecini uzatmaya çalışmıştır.  
Avrasya’da, özellikle Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla 
Güney Kafkasya’da jeopolitik ve jeoekonomik çıkarlarını, enerji, 
ulaşım, iletişim ve transit geçiş güvenliğini sağlamaya yönelik 
etkili bir politika takip eden, bölge ülkeleriyle ortaklık ilişkileri te-
sis eden güç odaklarından biri de Avrupa Birliği’dir. SSCB’nin 
parçalanmasının hemen ardından, 1992 yılından itibaren AB 
pek çok Post-Sovyet ülkesi ve bu arada Güney Kafkasya Cum-
huriyetleriyle irtibata geçerek ortaklık ilişkileri kurmak için çalış-
 
Ali Hasanov 
 
 340 
maya başlamıştır. AB’nin bu ülkelerle jeopolitik ilişkileri daha 
çok ekonomik ve teknik programlar (Bağımsız Devletler Toplu-
luğu’na Teknik Yardım Programı [TACIS], Avrupa-Kafkasya-
Asya Ulaşım Koridoru [TRACECA], Avrupa’ya Devletlerarası 
Petrol ve Doğalgaz Taşımacılığı Programı [INOGATE], Avrupa 
Topluluğu İnsani Yardım Bürosu [ECHO]) çerçevesinde geliş-
miştir. 
ABD ve NATO’dan farklı olarak AB’nin Hazar havzası ve Gü-
ney Kafkasya’daki jeopolitik çıkarları daha çok bölge ülkeleriyle 
ekonomik, politik ve sosyal ilişkiler tesis etmek suretiyle bunların 
yönetim sistemleri, toplumsal ve siyasal daireleri, kamuoyu üze-
rinde tesir olanağı kazanmak, bölgenin zengin enerji rezervleri-
ne ulaşmanın yollarını bulmak, enerji rezervlerinin ortak işletil-
mesini ve Avrupa’ya naklini sağlayabilmek, Batı’nın gitgide ar-
tan enerji, ulaşım ve iletişim, serbest ticaret güvenliği ihtiyaçla-
rının giderilmesinde bölgenin sunduğu olanaklardan faydalan-
mak gibi hedefler etrafında şekillenmiştir. Avrupa’nın enerji, ula-
şım ve iletişim güvenliği AB’nin bölgeye yönelik politikalarının 
öncelikli istikametini teşkil etmiştir.  
Bağımsızlığını yeni kazanan ülkeleri desteklemek amacıyla 
AB’nin gerçekleştirdiği etkinlikler, attığı adımlar, yaptığı mali ve 
teknik yardımlar zengin doğal kaynaklara ve stratejik coğrafi ko-
numa sahip bulunan Güney Kafkasya, Merkezî Asya ve Doğu 
Avrupa ülkelerinin bölgesel ve ulusal güvenliklerinin temin edil-
mesini, enerji güvenliğini ve transit geçiş potansiyelinin verimli 
kullanımı için altyapının yenilenmesi çalışmalarını olumlu yönde 
etkilemiştir. Bu programlar sayesinde Avrupa’dan Karadeniz ve 
Güney Kafkasya üzerinden Merkezî Asya’ya ve tersi yönde ye-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 341 
ni, daha bağımsız, güvenli ve verimli bir ulaşım, iletişim ve ener-
ji nakli koridoru yapılmıştır. AB’nin bu projeleriyle beraber 2000 
yılında başlatılan Avrupa Komşuluk Politikası ve 2008 yılından 
itibaren uygulanan Doğu Ortaklığı Programları da uluslararası 
ve bölgesel güvenliğin sağlanması üzerinde belirli ölçüde etkili 
olmuştur ve halen de olmaktadır.  
Avrupa Birliği Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney 
Kafkasya’nın bölgesel güvenliğinde her zaman önemli bir role 
sahip bulunmuştur. AB üyesi büyük ülkeler ABD’nin teşvikleriyle 
1993 yılından itibaren Güney Kafkasya ve Avrasya coğrafya-
sında Azerbaycan, Gürcistan, Ukrayna gibi bağımsızlığını yeni 
kazanan ülkelerin ulusal güvenliklerinin korunması ve jeopolitik 
konumlarının pekiştirilmesi sürecini daima desteklemişlerdir. 
Uzmanlara göre, Hazar Denizi’nin enerji rezervlerinin işletilmesi 
ve dünya pazarlarına taşınması konusunda Azerbaycan, Gür-
cistan, Türkiye, ABD ve AB’nin aynı tutumu sergilemesi bu ak-
törler arasında diğer alanlarda, bu arada bölgesel güvenlik ala-
nında da stratejik ortaklık ilişkilerinin tesis edilerek pekiştirilme-
sini gerektirmiştir. Bu ortaklık ilişkileri sayesinde Bakü-Tiflis-
Ceyhan ve Bakü-Tiflis-Erzurum gibi projelerin gerçekleştirilmesi 
ve güvenliğinin sağlanması mümkün olmuştur.  
AB diğer konularda olduğu gibi Güney Kafkasya’nın güvenliği 
konusunda da somut olarak bölge ülkelerinden herhangi birinin 
güvenliğinin sağlanmasını değil, bölgenin üç ülkesiyle de ortak-
lık ilişkisi kurulmasını ve bu sayede kendi ekonomik çıkarlarını 
ve güvenlik önceliklerini temin etmeyi yeğlemiştir. Söz konusu 
çıkarlar bölgede istikrarlı bir ortamın oluşmasını, enerji nakli, 
ulaşım ve iletişim hatlarının güvenliğini, Batılı ülkelerin Hazar-
 
Ali Hasanov 
 
 342 
Karadeniz havzalarına Rusya’dan bağımsız olarak ulaşma ola-
nağı elde etmelerini gerektirmektedir.  
Azerbaycan’ın, Gürcistan’ın, bazı Merkezî Asya ülkelerinin, 
Romanya, Türkiye, Yunanistan, İtalya gibi bazı Avrupa ülkeleri-
nin katılımıyla gerçekleştirilmesi düşünülen Nabucco doğalgaz 
hattı projesi AB’nin enerji güvenliği politikasında önemli bir yer 
işgal etmektedir. Bu hat doğalgazın Azerbaycan ve Türkmenis-
tan’dan Türkiye’ye, oradan kara ve deniz üzerinden İtalya, Yu-
nanistan, Bulgaristan, Romanya, Macaristan ve Avusturya’ya 
ulaştırılmasını sağlayacaktır. ABD tarafından da desteklenen 
Nabucco projesi AB’nin doğalgaz konusunda Rusya’ya bağımlı 
olmaktan kurtarılması, doğalgaz sağlayıcıları ağının genişletil-
mesi stratejisinin bir parçasıdır. AB’nin enerji güvenliği açısın-
dan taşıdığı öneme ve ABD’nin desteğini almasına rağmen, 
projenin geleceğinin belirsizliğini sürdürdüğü söylenebilir. 
Nabucco hattının Azerbaycan doğalgazıyla beraber ikinci kay-
nak olarak Türkmenistan doğalgazını da nakletmesi düşünül-
mektedir ve bunun yapılabilmesi Hazar ötesi doğalgaz boru hat-
tının inşasına bağlıdır. Böyle bir boru hattı projesi ise Hazar De-
nizi’nin hukuki statüsü konusuyla ilişkili bulunmakta ve Hazar’ın 
statüsünün netleşmesi süreci gitgide uzamaktadır.  
AB’nin Güney Kafkasya’da uyguladığı bölgesel güvenlik poli-
tikasını değerlendirirken çoğu siyaset bilimci, ABD ve NATO gibi 
AB’nin de bölgede beklediği sonucu alamadığı, bölge ülkelerini 
kendi etrafına çekecek ve kendi güvenlik çatısı altında bir araya 
getirecek başarıyı kazanamadığı kanaatini dile getirmektedir.  
Bağımsızlığını kazanmasının ardından Azerbaycan’ın ulusal 
ekonomisinin çeşitli alanlarına ve enerji üretimine en büyük 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 343 
sermayeyi yatıran, ülke ekonomisini destekleyen başlıca des-
tekçilerden biri AB olmuştur. Bu kurum her zaman Azerbay-
can’la çoklu ilişkilerini, özellikle enerji, ulaşım, ekonomik güven-
lik alanında uluslararası ve bölgesel işbirliğini geliştirmek için 
çaba harcamıştır.  
Avrupa Konseyi 14 Haziran 2004 tarihli kararıyla Post-Sovyet 
ülkelerinden çoğu gibi Azerbaycan’ın da Avrupa Komşuluk Poli-
tikası Programı’na dâhil edilmesi yönünde karar almıştır. Bu ka-
rar Azerbaycan’la ikili ve çoklu ilişkilerin gelişerek ortaklığa dö-
nüşmesini olumlu yönde etkilemiştir. Söz konusu politika saye-
sinde AB üyesi ülkelerle Azerbaycan arasında avantajlı ticari 
ilişkiler kurulmuş, göçler, uyuşturucu ticareti ve örgütlü suçlarla 
mücadele, yatırımlar ve diğer konularda işbirliği yapılmıştır. 
Uzmanlara göre, AB’yle verimli işbirliği ve ortaklığın Azerbay-
can’ın Hazar havzası ve Güney Kafkasya’daki jeopolitik ve 
jeoekonomik etkinliğinin artması, başarılı bir uluslararası enerji 
ve ulaşım-koridor politikası izlenmesi üzerinde önemli etkisi bu-
lunmuştur.  
Azerbaycan’ın AB ülkelerine ilişkin politikasında iki ana yö-
nün öne çıktığını vurgulamak gerekir. Bunlardan biri AB ülkele-
riyle ekonomik ve siyasi ilişkilerin geliştirilerek ortaklığa dönüş-
türülmesi ve bu sayede kendi ekonomik kalkınmasını ve eko-
nomik güvenliğini temin etmek, diğeri ise Dağlık Karabağ soru-
nunun çözümünde bu ülkelerin desteğini almaktan ibarettir.  
7 Kasım 2006’da AB ile Azerbaycan arasında enerji alanında 
stratejik ortaklık anlaşmasının imzalanması ilişkilerin gelişmesini 
daha fazla teşvik etmiştir. AB’nin enerji ihtiyacının karşılanması 
yollarının çeşitlendirilmesi ve güvenliğinin sağlanması, Azer-
 
Ali Hasanov 
 
 344 
baycan’ın enerji altyapısının geliştirilmesi ve modernleştirilmesi, 
enerji tasarrufu ve yenilenen enerji kaynaklarının kullanılmasına 
ilişkin projeler bu anlaşmada yer almıştır. Söz konusu belgenin 
imzalanmasıyla AB’nin Merkezî Asya’ya yönelik enerji strateji-
sinde yeni bir aşamaya girilmiştir.  
Azerbaycan’ın ABD, NATO ve AB ile uyguladığı güvenlik 
politikasının temelinde uluslararası ve bölgesel güvenliğini, 
toprak bütünlüğünü ve egemen devlet haklarını garanti altına 
almak, Dağlık Karabağ sorunun çözüme kavuşturulmasını ve 
toprak bütünlüğünü sağlamak, sahip olduğu enerji rezervlerinin 
verimli kullanımı, dünya pazarlarına daha bağımsız ve daha el-
verişli güzergâhlar üzerinden ulaştırılması gibi hayati önem ta-
şıyan konularda ek destek almak gibi amaçlar bulunmaktadır.  
Bağımsızlığını tekrar kazandıktan sonra Azerbaycan ulusla-
rarası, bölgesel ve ulusal güvenlik alanında Bağımsız Devletler 
Topluluğu ve Kolektif Güvenlik Anlaşması Örgütü çerçevesinde 
Rusya, Ukrayna, Beyaz Rusya ve diğer ülkelerle işbirliği yaptığı 
gibi, Barış İçin Ortaklık (1994 yılından itibaren) ve Bireysel Or-
taklık Programları (1998 yılından itibaren) aracılığıyla NATO’yla 
ve bu askerî örgütün ABD, Türkiye gibi üyeleriyle işbirliği yap-
maktadır. Bu işbirliği hem örgütler düzeyinde bütün olarak, hem 
de ülkeler düzeyinde ayrı ayrı olmak üzere yapılmaktadır. Azer-
baycan’ın söz konusu aktörlerle işbirliği ulusal ordusunun askerî 
hazırlığının ve savaş yeteneklerinin iyileştirilmesi, uluslararası 
standartlar düzeyine getirilmesi, ülkenin kara ve deniz sınırları-
nın, kıyılarının güvenliğini sağlayacak savunma sisteminin oluş-
turulması gibi teknik alanları kapsamaktadır.  
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 345 
4.4. TÜRKİYE’NİN HAZAR DENİZİ VE KARADENİZ 
HAVZALARIYLA GÜNEY KAFKASYA’NIN 
GÜVENLİK YAPILANMASINA YAKLAŞIMI VE 
AZERBAYCAN’IN JEOSTRATEJİK GÜVENLİK 
ÇIKARLARI 
 
İkinci Binyılda Avrasya’nın, özellikle Kafkasya, Merkezî Asya 
ve Hazar havzasının en etkili jeopolitik aktörlerinden biri Türki-
ye’dir. SSCB’nin çöküşünün ardından Türkiye hem bağımsız bir 
şekilde, hem de üye olduğu NATO’nun stratejileri çerçevesinde 
Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarının, özellikle de Güney 
Kafkasya’nın bölgesel jeostratejik güvenlik sistemi içinde konu-
munu pekiştirmek amacıyla etkili bir faaliyete başlamıştır. SSCB 
döneminde bölgedeki gelişmeleri ağırlıklı olarak NATO’nun çı-
karları açısından değerlendiren Türkiye, SSCB’nin parçalanma-
sından sonra ve özellikle Üçüncü Binyılın başlangıcından itiba-
ren Avrasya’da yalnızca NATO’nun çıkarlarının savunucusu ve 
ABD’nin stratejik ortağı olma rolünden belirli ölçüde sıyrılarak bi-
reysel rolünü, etkinliğini, jeopolitik, jeoekonomik, askerî ve 
jeostratejik çıkarlarını ön planda tutmaya başlamıştır.  
ABD’nin ve AB’nin bazı baskılarını göze alarak bu aktörlerin 
21. Yy. başlangıcından itibaren uygulamaya çalıştıkları Büyük 
Yakındoğu projesine karşı koyan Türkiye yeni dönemde Irak so-
rununa, Rusya-Gürcistan Savaşı’na, Batı’yla İran arasındaki ça-
tışmaya, Mısır, Tunus, Libya olaylarına, İsrail-Filistin ve Erme-
nistan-Azerbaycan çatışmalarına daha farklı bir yaklaşım sergi-
lemektedir. Türkiye’nin bu farklı tutumu siyaset bilimciler tara-
 
Ali Hasanov 
 
 346 
fından “bağımsız politika izleme ve özel çıkarlarını savunma ça-
bası” olarak değerlendirilmektedir. Bazı konularda çıkarlarının 
ABD ve AB’nin çıkarlarıyla çeliştiği gerçeği bir tarafa, ABD’nin 
Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’da ve 
Merkezî Asya’da etkinliğini arttırması, NATO’nun çeşitli prog-
ramları çerçevesinde bölgesel askerî-jeostratejik varlık göster-
mesi Türkiye’nin çıkarlarına tamamen uymaktadır. Çünkü Türki-
ye söz konusu jeopolitik bölgede ABD’nin askerî ve jeostratejik 
çıkarlarının gerçekleştirilmesi sürecinden gelecekte de “ana 
müttefik” olmakta iddialıdır ve bu görevini yerine getirmekle 
ABD’den önemli ölçüde mali destek almayı ummaktadır.  
Tarihî gerçeklerin analizi 20. Yy.da da, günümüzde de NATO 
üyelerinden bazılarının Türkiye’ye karşı tutumlarının farklı oldu-
ğunu ortaya koyar. Bunun ana nedenleri bir yandan Osmanlı’nın 
tarihi, Avrupa’daki yayılmacılık politikaları ve üstün konumları, 
Müslüman olmaları, Yunanlar, Ermeniler ve diğer Hıristiyan 
halklarla ilişkilerinin iyi olmaması, diğer yandan ise Türkiye’nin 
günümüzde bölgede ve dünyada takip etmeye çalıştığı, bazı je-
opolitikçilerin “Yeni Osmanlıcılık” olarak tanımladıkları etkin böl-
gesel liderlik politikasıdır. Türkiye’nin son yıllarda ekonomik ola-
rak fazlaca güçlenmesi ve izlediği “bölgesel liderlik” politikası, 
Batı’nın onayını almadan Rusya’yla serbest ortaklık ilişkisi içine 
girmesi, İsrail-Filistin sorununda Filistin’e tam destek vermesi, 
“yeryüzünün şımarık çocuğu” olarak gördüğü İsrail’e karşı koy-
ması Yahudi diasporasının etkili olduğu pek çok ülkede Türkiye 
karşıtı kampanyaları tetiklemiştir.  
Uzmanlara göre, günümüzde Türkiye’nin Avrasya’daki jeopo-
litik konumunu belirleyen etkenler arasında bölgenin büyük ve 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 347 
küçük ülkeleriyle ilişkilerinin önemli bir rolü bulunuyor. Komşula-
rıyla ilişkilerine göz atacak olursak, Türkiye’nin Yunanistan’la ta-
rihî sorunlar ve Kıbrıs’ın Türklerle meskûn bölgesiyle ilgili tutum, 
Suriye ve Irak’la bu ülkelerin PKK’ya verdikleri destek, İran’la 
ideolojik ayrılık ve bölgesel çıkarlar yüzünden, Rusya’yla tarihî 
rekabet ve bölgesel çıkarların uyuşmazlığı nedeniyle, Ermenis-
tan’la bu ülkenin Azerbaycan’a karşı işgalci politika takip etmesi 
sebebinden pek iyi ilişkiler tesis edemediğini görürüz.  
Fakat uzmanlara göre, takip ettiği politikaya bağlı olmaksızın 
Türkiye, jeopolitik açıdan dünyanın en önemli coğrafi mekânın-
dan bulunması, jeoekonomik ve askerî-jeostratejik koridorlar ve 
deniz yolları üzerinde kontrole sahip bulunması, bazı konularda 
Rusya’nın Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kaf-
kasya’daki etkisini zayıflatması, İran’ın radikal İslam köktenciliği 
karşısında son zamanlara kadar “millî ve dinî bir siper” görevi ifa 
etmesi gibi nedenler yüzünden gelecekte de Batı için “yeri dol-
durulamaz müttefik” olmaya devam edecektir. ABD’li siyaset bi-
limci Zbigniew Brzezinski açıkça şöyle der: “Rusya’nın güney 
kıyılarında Türkiye bir zamanlar Almanya’nın ABD için Orta ve 
Doğu Avrupa’da oynadığı jeopolitik rolü oynamaktadır.” 
Brzezinski Türkiye’nin bölgedeki önemini kısaca şu faktörlerle 
izah etmiştir:  
 Karadeniz bölgesinde istikrarın sürmesinde mühim rolü 
bulunuyor; 
 Akdeniz’le Karadeniz arasındaki geçişi kontrol altında 
tutuyor; 
 Rusya’nın Kafkasya’daki konumunu pekiştirmesine izin 
vermemektedir;  
 
Ali Hasanov 
 
 348 
 İslam köktendinciliğine karşı siper görevini ifa etmekte-
dir; 
 NATO’nun Güney’deki dayanağı konumundadır vb.  
Buradaki son şık, yani NATO faktörü Türkiye açısından Ha-
zar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’da çok 
önemli bir etki mekanizması olarak değerlendirilmektedir. Türki-
ye NATO içinde bu bağlamdaki rolünü sürekli arttırmaya çalış-
makta, bu durumun, otomatik olarak bölgedeki nüfuzunun art-
masına da neden olacağını ummaktadır. Örneğin birkaç yıl ön-
ce Türkiye İstanbul’da NATO’nun Çevik Kuvvet Üssü’nün ku-
rulmasını, Balkanlar, Kafkasya ve Merkezî Asya gibi jeostratejik 
bölgelerin yeni kurulacak bu üssün kapsama alanı içine dâhil 
edilmesini önermiştir. 
Son beş yılda Türkiye ABD ve NATO’nun Avrasya’nın bölge-
sel güvenlik politikalarında, özellikle Yakındoğu’da, Karadeniz 
havzasında, Merkezî Asya ve Güney Kafkasya’daki jeostratejik 
konumlarının pekiştirilmesinde önemli rol oynamıştır. ABD söz 
konusu dönemde güvenlik ve enerji alanında bölgesel politikala-
rını Türkiye aracılığıyla uygulamış, bölgedeki tüm uluslararası 
askerî projeleri ve enerji projelerini de doğrudan Türkiye’nin ka-
tılımıyla gerçekleştirmiştir. Diğer yandan ABD Gürcistan silahlı 
kuvvetlerinin yapılandırılması, Gürcistan’a askerî yardım sağ-
lanması gibi faaliyetleri de ağırlıklı olarak Türkiye aracılığıyla 
gerçekleştirmiştir. Fakat daha önce de vurgulanmış olduğu üze-
re, son yıllarda Türkiye’nin sergilediği serbestlik ve takip ettiği 
farklı jeopolitik, uluslararası ve bölgesel ilişkilerde kendi çıkarla-
rını Batı’nın çıkarlarının önünde tutması ABD’yi ve NATO’daki 
müttefiklerini tam anlamıyla memnun etmemektedir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 349 
Güney Kafkasya Türkiye’nin özel jeopolitik, jeoekonomik, as-
kerî-jeostratejik çıkarlarının bulunduğu bir bölgedir. Türkiye’nin 
Merkezî Asya’nın zengin enerji rezervlerine ve jeopolitik açıdan 
önemli coğrafyasına, Türk devletlerine ve halklarına, sanayi 
ürünleri için geniş pazarlara, Güneydoğu Asya’yla kara bağlan-
tısına güvenli ulaşımı Güney Kafkasya üzerinden, öncelikli ola-
rak Azerbaycan ve Gürcistan üzerinden sağlanmaktadır. Hazar 
havzası Türkiye’nin yıllık yaklaşık 55 milyon tonluk petrol ve 40 
ila 50 milyar metreküp doğalgaz ihtiyacının önemli bir bölümünü 
karşılamakta, öte yandan petrol ve doğalgaz nakil hatlarının 
geçtiği ülkeye dönüşen Türkiye’ye büyük maddi ve jeoekonomik 
kazanımlar sağlamaktadır.  
 NATO çerçevesinde Güney Kafkasya’da gerçekleştirdiği ko-
ordine etkinlik dışında Türkiye bireysel olarak da bölgede jeopo-
litik, jeoekonomik, askerî ve jeostratejik açıdan istikrarın sağ-
lanmasını, enerji üretimi tesislerinin ve uluslararası enerji nakli 
güzergâhlarının, boru hatlarının ve diğer altyapıların güvenliği-
nin temin edilmesini en çok isteyen ülkelerden biridir. Zira böl-
gede istikrarın bozulması durumunda Türkiye’nin “düzeni sağ-
lamaya” soyunan herhangi bir bölgesel ya da uluslararası güç 
odağıyla karşı karşıya kalma ihtimali de bulunmaktadır.  
Öte yandan uluslararası camiadan (Hıristiyan dayanışması 
ve Ermeni diasporasının rolü) ve bölgesel destekçilerinden 
(Rusya ve kurduğu KGAÖ) güç alan Ermenistan Güney Kafkas-
ya’da Türkiye’ye karşı açıkça toprak iddiasında bulunmakta, 
Türkiye’nin ulusal güvenliğini tehdit etmekte, toprak bütünlüğü-
nü bozmaya çalışan ayrılıkçı güçleri desteklemekte ve bu güçle-
rin bölgede serbest hareketine yardım etmektedir.  
 
Ali Hasanov 
 
 350 
Kendisine engel olmak isteyen Rusya ve İran’ın baskılarına 
rağmen Türkiye 1990’ların başlarından itibaren Güney Kafkas-
ya’da Azerbaycan ve Gürcistan’la güvenlik alanında ve askerî-
stratejik meselelerde işbirliğini pekiştirmek amacıyla önemli 
adımlar atmıştır. NATO’nun Barış İçin Ortaklık programı çerçe-
vesinde Azerbaycan ve Gürcistan ordularının Batılı standartlara 
uygun hale getirilmesi için öngörülen tüm önemli çalışmaları 
Türkiye gerçekleştirmiştir. Türkiye, Azerbaycan ve Gürcistan 
arasında Trabzon’da 2002 yılında askerî alanda işbirliğine, ya-
sadışı silah ticareti, sınır ihlalleri, uyuşturucu ticareti ve uluslara-
rası suçlarla ortak mücadeleye dair, 2007 yılında ise güvenlik 
alanında bölgesel işbirliğine, Bakü-Tiflis-Kars demiryolu hattının 
yapımına dair birkaç sözleşme imzalanmıştır. Bu anlaşmalar 
bölgenin üç ülkesi arasında sınır geçişleri, ulaşım ve transit ge-
çiş güvenliği ve uluslararası suçlarla mücadele gibi alanlarda 
ulusal çalışmaların ilişkilendirilmesini sağlamıştır.  
Diğer yandan Türkiye Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı, 
Bakü-Tiflis-Erzurum Doğalgaz Hattı ve Bakü-Tiflis-Kars Demir-
yolu projelerini her açıdan destekleyerek transit gelirlerinden 
faydalanma hakkı elde etmiş, Azerbaycan ve Gürcistan’ı enerji 
ihracatı ve naklinde Rusya’ya bağımlı olmaktan kurtarmış, aynı 
konuda yine Rusya’ya bağlı kalmaktan kurtardığı Batı’nın enerji 
güvenliğini desteklemiştir. Günümüzde Türkiye söz konusu boru 
hattı ve ulaşım koridoru projelerinden azami ölçüde faydalan-
mak suretiyle Avrupa’nın uluslararası enerji, hammadde ve mal 
pazarının, Doğu-Batı transit nakliye sistemlerinin en önemli ak-
törüne, bölgenin enerji, ulaşım ve taşımacılık merkezine dö-
nüşmek için çalışmaktadır. Diğer yandan Türkiye Hazar havzası 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 351 
ve Merkezî Asya’nın enerji kaynaklarının uluslararası nakliye-
sinde transit merkezi konumunu pekiştirmek suretiyle Avrupa 
Birliği’ne girme şansını da arttırmak için çaba harcamaktadır.163  
Güney Kafkasya’daki jeopolitik, jeoekonomik, askerî-
jeostratejik çıkarlarını sağlama yolunda Türkiye’nin başlıca ra-
kipleri bölgenin enerji rezervleriyle zengin ülkeleri olan Rusya ile 
İran’dır. Türkiye bu iki ülkeyle her alanda rekabet halindedir ve 
enerji kaynaklarına sahip bulunmayışı, Güney Kafkasya’da as-
kerî ve jeostratejik etki mekanizmalarının Rusya’dan daha zayıf 
olması nedeniyle bazen elverişsiz duruma düşmektedir. Azer-
baycan bu konuda Türkiye’nin başlıca müttefikidir ve doğrudan 
desteklediği Türkiye’nin Rusya ve İran karşısında rekabet gücü-
nü arttırmaktadır. Yüzyılın Anlaşması’nı yaparken Azerbay-
can’ın kendi çıkarlarını Türkiye’nin bölgedeki enerji çıkarlarına 
uygun hale getirmesi, Rusya ve İran’la ciddi bir rekabet içine 
girmesi, Türkiye’nin Merkezî Asya ve Hazar havzasının enerji 
rezervlerine ulaşmasını büyük bir çaba ve irade sergilemek su-
retiyle sağlaması da tesadüf değildir. Günümüzde Türkiye’nin 
Avrasya’da jeopolitik, jeoekonomik, askerî ve jeostratejik konu-
munu pekiştirmesi Güney Kafkasya’da Azerbaycan ve Gürcis-
tan gibi müttefiklerinin bulunmasına ve bu müttefiklerin Hazar 
havzası ve Merkezî Asya’nın petrol ve doğalgazının Batı’ya 
                                               
163 Bkz. Жизнин, С. “В поисках баланса интересов (Геополитические и 
экономические аспекты каспийских нефти и газа)” // “Независимая 
газета”, 12 января 2010 г. [Jiznin, S. “Çıkar Dengesi Arayışı (Hazar Petrolü 
ve Doğalgazının Jeopolitik ve Ekonomik Yönleri) // Nezavisimaya Gazeta 
gaz., 12 Ocak 2010].  
 
Ali Hasanov 
 
 352 
naklinde ana transit geçiş ülke olma görevinde Türkiye’yi des-
teklemelerine büyük ölçüde bağlıdır.  
Uzmanlara göre, Türkiye’nin Güney Kafkasya’daki güvenlik 
çıkarları Azerbaycan’la ve Azerbaycan’ın bölgedeki jeopolitik, 
askerî ve jeostratejik konumuyla doğrudan ilişkilidir. İki ülke böl-
gede ortak güvenlik çıkarlarına sahiptir ve jeostrateji, uluslara-
rası enerji güvenliği ve transit geçiş alanlarında ortak politika ta-
kip etmektedirler. Türkiye hem Azerbaycan’ın bağımsızlığını, 
toprak bütünlüğünü ve egemenliğini desteklemekte, hem de 
Avro-Atlantik güvenlik kurumlarıyla ilişkilerini sağlamaktadır. 
Azerbaycan Güney Kafkasya ve Hazar havzasında gerçekleşti-
rilen çokuluslu projelerde kendi çıkarlarının desteklenmesi ko-
nusunda da uluslararası arenada Türkiye’nin desteğini almakta-
dır. Azerbaycan da bölgede Türkiye’nin pek çok alandaki çıkar-
larını savunmakta ve diğer yandan Merkezî Asya’yla ilişkilerinde 
başlıca aracı konumunda bulunmaktadır.  
Güney Kafkasya’nın bölgesel güvenliğine ilişkin konularda da 
Azerbaycan Kafkasya’da tek askerî blok olan KGAÖ’nün ve bu 
blokun üyeleri Rusya ile Ermenistan’ın, kendi askerî çıkarlarını 
her şeyin üzerinde tutarak daha çok Rusya’yla işbirliğine yöne-
len İran’ın değil, doğrudan Türkiye’nin çıkarlarını savunmakta ve 
diğer bölge ülkelerinin Türkiye karşısında avantaj kazanmaları-
na izin vermemektedir. Gürcistan’la beraber Azerbaycan Türki-
ye’nin ve NATO’nun Güney Kafkasya’daki askerî ve stratejik 
konumunun pekiştirilmesini de doğrudan desteklemektedir. Av-
rasya’daki malum çatışmada Azerbaycan ve Gürcistan Türkiye 
ve Batı’yla işbirliği yaparak Türkiye’nin bölgedeki konumunu da 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 353 
pekiştirmekte ve bu ülkenin ulusal güvenliği açısından bölgede 
bir köprübaşı görevi yerine getirmektedir.  
Uzmanlara göre, Azerbaycan ve Gürcistan’ın aracılığıyla 
Türkiye Güney Kafkasya’nın güvenlik yapısının şekillenmesi sü-
recine katılmakta, bu ülkelerinin bağımsızlığının ve güvenliğinin 
garantörlerinden biri olma görevini üstlenmekte, NATO’yu arka-
sına alarak bu ülkelerin bağımsızlığını ve ulusal güvenliğini des-
teklemekte, Rusya’ya bağımlılıklarını en aza indirmektedir. Uz-
manlara göre, Türkiye’nin ve üyesi olduğu NATO’nun Güney 
Kafkasya’da Azerbaycan’ın ve Gürcistan’ın bağımsızlığını des-
teklememesi ya da bu hususta tarafsız kalması halinde, bölgede 
hiçbir askerî-jeostratejik program ya da çokuluslu jeoekonomik 
proje Rusya ve İran’ın rızası olmadan gerçekleştirilemezdi.164  
Türkiye’nin jeopolitik, jeoekonomik, askerî-jeostratejik çıkarla-
rı Güney Kafkasya’da Azerbaycan ve Gürcistan’ın çıkarlarıyla 
tam olarak uyuşmakta, Karadeniz havzasında ise Ukrayna’nın 
çıkarlarıyla büyük ölçüde örtüşmektedir. Merkezî Asya ülkeleri 
üzerinde Rusya’nın askerî-jeostratejik ve jeoekonomik etkisinin 
halen çok büyük olduğu göz önünde bulundurulursa, Türkiye’nin 
yakın gelecekte bu bölgenin güvenlik yapılanmasına etkin bir 
şekilde katılması mümkün görünmemektedir.  
Güney Kafkasya’da başlıca stratejik müttefiklerinin Azerbay-
can ve Gürcistan olduğu gerçeği bir tarafa, bölgedeki konumunu 
pekiştirmek, bölgesel lider statüsü kazanmak, yeni dış politika-
                                               
164 Bkz. Эйвазов, Дж. Безопасность Кавказа и стабильность развития 
Азербайджанской Республики. Баку, Нурлан, 2004, c. 201-204 [Ayvazov, 
C. Kafkasya’nın Güvenliği ve Azerbaycan Cumhuriyeti’nin İstikrarlı Kalkın-
ması. Bakü, Nurlan Yay., 2004, s. 201-204]. 
 
Ali Hasanov 
 
 354 
sının ilkelerine uygun bir şekilde komşularla ilişkilerini iyileştir-
mek amacıyla Türkiye bölgenin tüm ülkeleriyle ve bu arada Er-
menistan’la da ilişkiler tesis etmek için çalışmaktadır. Farklı bir 
jeopolitik yaklaşım sergileyen Türkiye “komşularla azami bütün-
leşme, asgari sorun” taktiğini izlemekte, Ermenistan’la sınırları-
nın açılması, İran, Suriye, Irak gibi komşu ülkelerle ilişkilerinin 
iyileştirilmesi için özel bir çaba harcamaktadır. Nahçıvan hariç 
Azerbaycan’la kara sınırı bulunmayan Türkiye’nin bazı siyaset 
bilimcileri ve birtakım resmî makamları bu ülkenin Güney Kaf-
kasya’da ve bölgenin tamamında güvenlik alanında tamamen 
serbest hareket etmesini ve daha etkili konuma gelmesini en-
gelleyen nedenler olduğu kanısındadırlar. Bu nedenler bir yan-
dan Türkiye’nin NATO üyesi olarak her adımda bu kurumun 
onayını alması zorunluluğu, diğer yandan ise bölgeye çıkışı açı-
sından Gürcistan’ın olanaklarının yeterli bulunmaması dolayı-
sıyla Ermenistan’la ilişkilerin iyileştirilmesi ihtiyacıdır. Uzmanlara 
göre, jeoekonomik açıdan, özellikle uluslararası enerji, ulaşım 
ve nakliye projelerinde, yerel ülkelerin iç politikası üzerinde etkili 
olma konusunda 1990’ların sonlarından itibaren bölgede önemli 
konum elde eden ve Rusya’yı belli ölçüde geri iten Türkiye Er-
menistan’la ilişkilerindeki sorunlar ve Dağlık Karabağ çatışma-
sının uzaması nedeniyle bölgenin askerî-jeostratejik yapılanma-
sı sürecine yakından katılamamakta, bölge üzerinde askerî-
jeostratejik nüfuza sahip bulunmak hususunda Rusya’nın çok 
gerisinde kalmaktadır. Bu durumu Türkiye’nin üç Güney Kaf-
kasya ülkesinden bir tanesiyle diplomatik, ekonomik ve politik 
ilişkilere sahip olmayışına ve bu yüzden bölgedeki manevra 
olanaklarının kısıtlılığına bağlayanlar vardır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 355 
Diğer yandan Ermenistan işgal politikasından el çekmeden 
Türkiye’nin bu ülkeyle “dostluk ve işbirliği” tesis etme girişimi 
Azerbaycan’la stratejik müttefiklik durumunu olumsuz etkileme-
ye başlamıştır. Dost ve müttefik ülke olarak Azerbaycan Dağlık 
Karabağ sorunu çözüme kavuşturulmadan Ermenistan’la sınır-
larını kapalı tutmasını, bu ülkeyle ekonomik ve siyasal ilişkiler 
kurmamasını Türkiye’den istemektedir. Bu istek iki ülke kamuo-
yunda da geniş destek kazanmıştır. Bu durumda işgalci ülke 
konumundaki Ermenistan’la sınırın açılması şansı ortadan 
kalkmış ve Azerbaycan’la Türkiye arasındaki jeostratejik ilişkile-
rin zarar görmesi önlenmiştir. Olayların bu şekilde gelişmesi, iş-
gal altındaki Azerbaycan toprakları boşaltılmadan Ermenistan’la 
ilişkilerin düzeltilmesinin mümkünsüzlüğü konusunda Türkiye ta-
rafını kesin bir şekilde ikna etmiştir. Gerçekte Ermenistan’la dip-
lomatik ilişkiler tesisi ve sınırların açılması yalnızca Türkiye’nin 
birtakım bölgesel çıkarlarının gereği ya da bazı çevrelerin talebi 
değil, AB ve ABD’nin baskılarının da bir sonucuydu. Fakat söz 
konusu gelişmeler Türkiye ile Azerbaycan arasında mevcut “Bir 
millet, iki devlet” ilkesine dayalı kardeşlik bağları bir tarafa, 
müttefiklik ilişkilerinin stratejik öneminin iki ülkenin karşılaştığı 
ya da gelecekte karşılaşacağı her türlü baskıdan çok daha de-
ğerli olduğunu açıkça gözler önüne sermiştir. Mevcut gerçeklik-
ler göz önünde bulundurulduğunda, Dağlık Karabağ sorunu çö-
züme kavuşuncaya, Türkiye-Ermenistan ve Azerbaycan-
Ermenistan arasında ilişkiler tesis edilinceye değin Türkiye’nin 
Güney Kafkasya’da müttefiklerinin çıkarları doğrultusunda hare-
ket edeceği söylenebilir.  
 
Ali Hasanov 
 
 356 
Günümüzde Türkiye Ermenistan hariç tüm bölge ülkeleriyle 
ve bu arada eski jeostratejik rakipleri Rusya ve İran’la da yapıcı 
bir işbirliği çizgisi takip etmektedir. Rusya’yla Gürcistan arasın-
da silahlı çatışmanın yaşandığı dönemde Türkiye Kafkasya Ba-
rış Platformu adlı özel bir girişim başlattı ve hem Güney Kafkas-
ya’da hem de bölgenin tamamında mevcut sorunların Rusya, 
Türkiye ve Güney Kafkasya’nın üç ülkesi arasında ortak çözüm-
lenmesi için çaba harcadı. Bölge ülkeleri ve Batı tarafından özel 
bir ilgi görmeyen Kafkasya Barış Platformu, Türkiye’nin bölgede 
nüfuzunu arttırmasından memnun olmayanlarca desteklenmedi 
ve kendisinden beklenen olumlu sonuçları da veremedi.  
Günümüzde Türkiye yalnızca Güney Kafkasya’nın 
jeoekonomik ve askerî-jeostratejik süreçleriyle değil, Avras-
ya’nın pek çok bölgesel meselesiyle, İran’la Batı arasındaki ça-
tışmayla, Suriye, Mısır, Libya konularıyla, İsrail-Filistin çatışma-
sıyla da etkin bir şekilde ilgilenmektedir. Bölgede istikrarın sağ-
lanması hususunda kendi çabalarıyla somut olumlu sonuçlar el-
de edememiş olmakla beraber, Türkiye, bölgedeki konumunu 
gitgide pekiştirmektedir. Avrasya’nın, özellikle Yakındoğu ve 
Güney Kafkasya’nın güvenliği açısından etkili bir askerî-
jeostratejik faktöre dönüşememesinin nedenlerine gelince, uz-
manlardan bazıları bu durumu Ankara’nın “kendi tutumunda ye-
terince ısrarlı olmaması, ilgilendiği konularda fazlaca ihtiyatla 
davranması ve askerî risklerden kaçınmasıyla” izah etmektedir-
ler. Örneğin Princeston Üniversitesi profesörlerinden ve 2009-
2011 yılları arasında ABD Dışişleri Bakanlığı’nda Siyasal Plan-
lama Direktörü olarak görev yapan A. Slaughter şunları yazar: 
“Son yıllarda bölgenin büyük ülkelerinden olan Türkiye’nin ulus-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 357 
lararası nüfuzu gitgide artmaktadır. Başbakan Erdoğan’ın Ya-
kındoğu, Kuzey Afrika ülkelerinde ve diğerlerinde popülaritesi 
de gün gittikçe artmakta, etkili bir bölgesel lider ülke konumunda 
bulunan Türkiye’nin Dışişleri Bakanı Davutoğlu sık sık yurtdışı 
ziyaretleri gerçekleştirmekte, hatta Türkiye Endonezya ile bera-
ber Brezilya, Rusya, Hindistan ve Çin’in oluşturdukları BRIC 
grubuna girmektedir. Buna rağmen Türkiye bir bölgesel lider 
olarak belirleyici anlarda daha cesur kararlar vermekten ve ini-
siyatif almaktan kaçınmaktadır.” Slaughter’e göre ülkenin gücü 
ve liderliği büyüklük, yüzölçümünün genişliği, nüfus, ekonomik 
ve askerî güçle değil, “gerektiğinde takdir görüp görmemesine 
bakmaksızın adil, akıllı ve hayati kararlar alması” ve “bu kararla-
rın uygulanmasını sağlama iradesi sergilemesiyle” ölçülür: “Böl-
gesel lider olmak isteyen ülke uluslararası önemi haiz gelişme-
ler üzerine yalnızca konuşmakla kalmamalı, icabında risk ve so-
rumluluk almayı bilmeli, liderliğini yalnızca sözde değil, uygula-
mada da ortaya koymalıdır.”165 
Bazı siyaset bilimciler daha da ileri giderek Türkiye’nin bu-
günkü jeopolitik tutumunu ABD Başkanı Obama’nın Avrasya’da 
takip ettiği ilkesiz ve yumuşak çizgiden kaynaklanan “istikrarsız-
lık ve kutuplar arasında mekik dokuma politikası” olarak nitelen-
dirmektedirler. Özellikle 2010 Ekim’inde Türkiye’nin onayladığı 
yeni Ulusal Güvenlik Konsepti’nde İran, Irak, Suriye, Yunanistan 
ve Ermenistan’ın dış tehdit kaynakları listesinden çıkarılması, 
daha önce askerî ve siyasal ortağı konumundaki İsrail’in dış 
                                               
165 Bkz. Sloter, Ann Mari. “Испытание для Турции” // Газ. «Зеркало», 16 
февраля 2012 гг., N. 27, с. 5 [Sloter, Ann Mari. “Türkiye’nin Sınavı” // 
Zerkalo gaz., Nu. 27, 16 Şubat 2012, s. 5]. 
 
Ali Hasanov 
 
 358 
tehdit kaynakları, Rusya’nın ise yabancı ortaklar sırasına dâhil 
edilmesi de bu politikanın sonucu olarak değerlendirilmektedir. 
Siyaset bilimciler böyle bir politikanın ABD ve NATO’nun ilkesiz 
tutumu karşısında Rusya’nın Türkiye’yi kendi bölgesel jeopolitik 
ortakları sırasına dâhil etmesi, dolayısıyla Rusya’nın dış politika 
stratejisinin bir zaferi olarak yorumlamaktadırlar. Bu görüşü sa-
vunan uzmanlar gelecekte Türkiye’nin Güney Kafkasya ve Mer-
kezî Asya’yı tamamen Rusya’nın etki alanına terk edeceği, Ya-
kındoğu, Ortadoğu ve Afrika’da, bütünüyle İslam dünyasında 
daha aktif bir jeopolitik takip edeceği yönünde de tahminde bu-
lunmaktadırlar.166  
Bize göre, Türkiye’nin Güney Kafkasya’daki geçmiş, bugünkü 
ve gelecek başarılarının, jeopolitik, jeoekonomik, askerî-
jeostratejik kazanımlarının temel şartları söz konusu bölgedeki 
başlıca müttefikleri olan Azerbaycan ve Gürcistan’la koordineli 
hareket etmekten, hem bölgenin Rusya ve İran gibi etkili ülkele-
riyle, hem de ABD ve Batı’yla karşılıklı ilişkilerin daha dinamik 
hale getirilmesinden, tüm bu bağların ciddi riskler alınmadan her 
zaman iyi tutulmasından, ekonomik işbirliği ilişkilerinin geliştiril-
mesinden, işgalci ülke Ermenistan’ın daima baskı altında tutul-
masından ve bölgede gerçekleştirilen çokuluslu projelerin dışın-
da bırakılmasından, Ukrayna ve Moldova’nın, Merkezî Asya ül-
kelerinin zamanla bölgesel müttefikler konumuna getirilmesin-
den ve bu ülkelerle müttefiklik ilişkilerinin geliştirilmesinden iba-
rettir.  
                                               
166 Bkz. газ. “Зеркало”, 3 ноября 2010 г. [Zerkalo gaz. 3 Kasım 2010]. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 359 
Türkiye’nin, Haydar Aliyev’in tanımıyla “Bir millet, iki dev-
let” ilkesine dayalı stratejik müttefiklik ilişkisi içinde bulunduğu 
Azerbaycan’la her konuda ortak tavır sergileme taktiği de uz-
manlar tarafından takdirle karşılanmaktadır. Siyaset bilimcilere 
göre, Güney Kafkasya’da Azerbaycan, Gürcistan ve Türkiye 
arasında 1990’ların ortalarında oluşan doğal müttefiklik durumu, 
bölgenin çokuluslu jeoekonomik projelerinde, enerji ve ulaşım 
projelerinde ortak strateji sergilemeleri, uluslararası ve bölgesel 
örgütlerde ortak tavır takınmaları bu üç ülkenin jeopolitik birliğini 
bölgenin ana güç odaklarından birine dönüştürmüştür.  
Hazar havzasının ve Azerbaycan’ın zengin petrol ve doğal-
gaz ürünlerinin dünya pazarlarına iki dost ülke, yani Gürcistan 
ve Türkiye üzerinden nakli düşüncesinin temelinde Azerbaycan 
vardır. Azerbaycan’ın girişimleriyle gerçekleştirilen Bakü-Tiflis-
Ceyhan Petrol Boru Hattı, Bakü-Tiflis-Erzurum Doğalgaz Hattı, 
Bakü-Tiflis-Kars Demiryolu ve diğer çokuluslu ulaşım ve taşı-
macılık projeleri bir yandan Türkiye ve Gürcistan’ın enerji, ulus-
lararası taşımacılık ve transit geçiş koridoru gereksinimlerini 
karşılamakta, diğer yandan uluslararası enerji nakli kavşağı ola-
rak bu ülkelerin jeopolitik ve jeoekonomik nüfuzunu arttırmakta-
dır. Söz konusu projeler Azerbaycan, Gürcistan ve Türkiye’nin 
Avrasya’nın jeostratejik ve güvenlik ortamındaki konumlarını 
pekiştirmiş ve rollerini arttırmıştır. Yine bu projeler Türkiye’nin 
bölgesel lider statüsünü de büyük ölçüde pekiştirmesine yar-
dımcı olmuş, Azerbaycan ve Gürcistan’la stratejik ortaklık ilişki-
lerinin gelişmesini sağlamıştır.  
 
 
Ali Hasanov 
 
 360 
4.5. İRAN’IN HAZAR DENİZİ VE KARADENİZ 
HAVZALARIYLA GÜNEY KAFKASYA’NIN 
GÜVENLİĞİNE YAKLAŞIMI VE AZERBAYCAN’IN 
JEOSTRATEJİK ÇIKARLARI 
 
Avrasya’nın, özellikle Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla 
Güney Kafkasya ve Merkezî Asya’nın bölgesel güvenlik ve as-
kerî-stratejik meselelerinde her zaman kendine özgü bir rolü ve 
işlevi bulunan büyük bölge ülkelerinden bir tanesi de İran’dır. 
SSCB’nin parçalanması ve Hazar Denizi kıyısında yeni bağım-
sız devletlerin ortaya çıkması yaklaşık iki yüzyıldan beri İran’la 
Rusya arasında var olmuş ortak jeopolitik sınırları değiştirmiş, 
iki ülkenin bir yandan tarihî stratejik ortaklığa, diğer yandan jeo-
politik rekabete dayalı ilişkilerinde belirli bir set oluşturmuştur. 
Azerbaycan’ın bağımsızlığını tekrar kazanmasının ardından 
İran’la Rusya’yı birleştiren kara sınırı ortadan kalkmıştır. Bu ge-
lişme bölgenin iki büyük ülkesinin Güney Kafkasya ve Avras-
ya’da ortak jeopolitik ve askerî-jeostratejik projeler uygulamasını 
büyük ölçüde zorlaştırmıştır. Diğer yandan Batı’nın Azerbaycan 
aracılığıyla Güney Kafkasya’nın ve Hazar havzasının çokuluslu 
ekonomi projelerine dâhil olması sonucunda İran’la Rusya’nın 
arasına yalnızca Azerbaycan değil, “stratejik rakipler” grubunda 
görülen dış güçler de girmiş oldu. Uzmanlara göre, günümüzde 
Tahran’la Moskova’nın bu “dış güçlere”, yani bölgeye gitgide 
daha fazla müdahalede bulunan Batı’ya ortak karşı koyma ça-
balarının kökeninde işte bu faktör bulunuyor.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 361 
İran bölgenin zengin enerji rezervlerine sahip bulunan, sert bir 
siyasal ve ideolojik rejimle yönetilen, askerî açıdan güçlü ülkele-
rinden biridir. İran Basra Körfezi ve Hazar Denizi’nde zengin pet-
rol ve doğalgaz kaynaklarına sahiptir ve her iki bölgede ciddi öl-
çüde bir jeoekonomik etkinlik sergilemektedir. İran’ın en büyük 
petrol ve doğalgaz rezervleri Basra Körfezi’ndedir, bu nedenle 
Hazar şelfindeki kaynakların kullanılması İran açısından tali öne-
me sahiptir. Buna rağmen İran Hazar’daki jeoekonomik, askerî ve 
jeostratejik çıkarları konusunda ciddi endişe duymaktadır ve bu 
çıkarlarını savunmakta kararlıdır. İran’ın Hazar havzasında takip 
ettiği jeopolitik çizgi yalnızca Hazar’ın enerji rezervlerinin ortak 
kullanımıyla sınırlı kalmamakta, bölgedeki jeoekonomik, askerî-
jeostratejik konumunu pekiştirme amacına da hizmet etmektedir.  
Uzmanlar İran’ın Hazar havzasındaki stratejik çıkarlarını şu 
ana gruplarda değerlendirmektedirler:  
 Merkezî Asya ve Güney Kafkasya’da istikrarı destekle-
mek ve aktif bir İslamiyet propagandası yapmak suretiyle ku-
zey sınırlarının ve Hazar Denizi’ndeki sınırlarının güvenliğini 
sağlama çabası; 
 Uluslararası düzeyde uygulanan tecrit politikasının etki-
sinden kurtulmak amacıyla bölge ülkeleriyle karşılıklı ilişkile-
rini iyileştirme gayreti; 
 Bölge haricinden ülkelerin ve askerî blokların Merkezî 
Asya ve Güney Kafkasya’ya, özellikle Hazar havzasına giri-
şini önleme çabası vb.167  
                                               
167 Жоламанова, Г. “Современные геополитические интересы ключевых 
игроков в Каспийском регионе” [Jolamanova, G. “Kilit Aktörlerin Hazar Böl-
gesinde Bugünkü Jeopolitik Çıkarları”]. http://www.analitika.org 
 
Ali Hasanov 
 
 362 
İran Merkezî Asya, Güney Kafkasya ve Hazar havzasının 
bölgesel güvenliği konularına, bölgenin askerî-jeostratejik so-
runlarına ve bölge ülkeleriyle güvenlik alanında tesis edilen iliş-
kilere kendine özgü bir yaklaşıma sahiptir. Bu yaklaşım tarihî bir 
yaklaşımdır ve zaman içinde ciddi boyutta bir değişikliğe uğra-
mış değildir. Uzmanlara göre, İran bölge ülkeleri arasında ciddi 
çatışmalar yaşanmasını ve bu çatışmalar nedeniyle istikrarsız 
bir durum oluşmasını pek de istememektedir. Çünkü İran mo-
dern zamanlarda çatışmaların çatışma bölgesine dış güçlerin 
müdahalesiyle sonuçlandığını (örneğin Balkanlar’da) iyi bilmek-
tedir. Güney Kafkasya ya da Hazar havzasında ciddi boyutta bir 
çatışmanın yaşanması dış güçlerin, öncelikle ABD, AGİT, AB, 
NATO, KGAÖ gibi uluslararası ve bölgesel aktörlerin bu coğraf-
yaya müdahalesine ve buradaki konumlarını pekiştirmesine 
zemin oluşturabilir. Bu nedenledir ki İran pek çok defalar Hazar 
Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya ve Merkezî 
Asya ülkelerine “bölgenin güvenliğinin sağlanması ve çatışmala-
rın sonlandırılması amacıyla kompleks önlemler alınması” ko-
nusunda yardımını teklif etmiş ve bölgedeki süreçlere dış güçle-
rin müdahalesine izin verilmemesi gerektiğini belirtmiştir.  
İran’ın lokal ve bölgesel çatışmalar karşısında sergilediği 
farklı yaklaşım Ermenistan’la Azerbaycan arasındaki Dağlık Ka-
rabağ sorununda da ortaya çıkmıştır. İran bu sorunun çözüm 
sürecinde kendini “barış ve adalet” yanlısı olarak tanıtmakta, iki 
tarafa da arabuluculuk hizmeti teklif etmektedir. Buna rağmen 
sorunun ortadan kaldırılması ve işgalci ülke konumundaki Er-
menistan üzerinde baskı uygulanması konusunda Rusya gibi 
İran da hiçbir somut adım atmış değildir. Bazı siyaset bilimcilere 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 363 
göre, İran, SSCB’nin parçalanmasının ardından, 1990’lı yıllar-
dan itibaren Güney Kafkasya’da Ermenistan’la Azerbaycan ara-
sındaki sorun devam ederken Ermenistan’la ilişkilerini, özellikle 
askerî-stratejik ilişkilerini geliştirmiş, bu ülkeyi Azerbaycan’a 
karşı kullanmış, diğer yandan Ermenistan’ın Türkiye, Azerbay-
can ve Merkezî Asya’nın Türk devletleri arasında tampon ülke 
konumunda kalması için çaba harcamıştır. Uzmanlara göre 
Rusya’yla İran Ermenistan’ın başlıca destekçileridir. Nitekim 
İran bu ülkeye yakıt ve diğer hayati malzeme, Rusya ise silah 
vermektedir.168  
Hazar havzası ve Güney Kafkasya’da iki ayrı güvenlik siste-
minin oluşturulmasına yönelik ilk girişim de 1990 yılında İran ta-
rafından yapılmıştır. İran Hazar havzasında denize kıyısı bulu-
nan beş ülkenin katılımıyla, Güney Kafkasya’da ise 3+2 formülü 
(üç Güney Kafkasya ülkesi, Rusya ve İran) temelinde güvenlik 
ortaklıklarının tesis edilmesini önermiştir.  
Bölgesel güvenlik ve dış politika alanında “dış güçlerin” mü-
dahalesinden uzak, yalnızca bölge ülkelerinin çabalarını birleş-
tirmek suretiyle ortak bir işbirliğinin sağlanması düşüncesi de ilk 
defa İran tarafından dile getirilmiştir. 3+2 formülünü önerirken 
İran’ın öncelikle bölgenin önemli jeopolitik aktörlerinden olan 
Türkiye’yi dışarıda bırakmak istediği açıktı. Bu suretle İran tarihî 
rakibi olan Türkiye’yi dışarıda bırakmakla da yetinmeyecek, 
Türkiye’nin üye olduğu NATO’yu ve askerî müttefiki ABD’yi de 
bölgede cereyan eden süreçlere müdahalede bulunma olana-
                                               
168 Bkz. Cohen, Ariel. “Ethnic Conflicts Threaten US Interests in the 
Caucasus” // Herritage Foundation Backgrounder, Nu. 1222, September 25, 
1998, s. 4.  
 
Ali Hasanov 
 
 364 
ğından mahrum bırakacaktı. Tahran’ın bu önerisi ilk dile getiril-
diği sırada bölge ülkeleri farklı tepkiler vermişlerdi. Örneğin 
Azerbaycan, ulusal güvenliği konusunu Dağlık Karabağ sorunu-
nun çözüme kavuşması ve Ermenistan’ın işgalinin son bulma-
sıyla ilişkilendirmiş, bu sürece olumlu katkıda bulunacak tüm ül-
ke ve kurumlarla işbirliği yapmaya hazır olduğunu beyan etmiş-
tir. Bölgenin diğer ülkeleri ise uluslararası, bölgesel ve ulusal 
güvenlikleri konusunda ortaklarını serbest bir şekilde seçme 
haklarının korunmasını, ikili ve çoklu ilişkileri, uluslararası ku-
rumlarla işbirliğini yeğlemiş ve İran’ın formülüne sıcak bakma-
mışlardı.  
Bunun ardından İran Güney Kafkasya’nın bölgesel güvenlik 
sistemi konusunda yeni bir öneride bulundu ve 3+3 formülünü 
ortaya attı. Burada Güney Kafkasya’nın üç ülkesine Rusya ve 
İran’la beraber Türkiye de eklenmişti. Uzmanlar göre, böyle bir 
öneride bulunurken İran’ın amacı bir yandan bölgede Türki-
ye’nin en yakın ortağı olan Azerbaycan’ın desteğini kazanmak, 
diğer yandan ise ABD’nin bölgeye girişini önlemek amacıyla bu 
ülkenin en iyi müttefiki olan Türkiye’yle bölgesel güvenlik ala-
nında işbirliği yapmaktan ibaretti. İran önerdiği bu sistemler çer-
çevesinde Hazar havzasında beş, Güney Kafkasya’da ise altı 
ülkenin Güvenlik Konseyi Sekreterlerinin, Parlamento Başkanla-
rının, Ekonomi ve Maliye Bakanlarının kendi aralarında görüş-
melerini ve ortak çıkarlara dayalı bir güvenlik anlaşmasının ha-
zırlanarak imzalanmasını istiyordu. Ne var ki bu öneri de bölge 
ülkelerinden çoğunun ve özellikle Rusya’yla Türkiye’nin deste-
ğini alamamıştır. Önerilerinin desteksiz kalması, İran’ın bölgenin 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 365 
güvenlik meseleleri karşısında sergilediği tutumun diğer bölge 
ülkelerinin tutumuyla örtüşmediğinin de bir kanıtı olmuştur.  
Bölgesel güvenlik sistemi konusunda İran 2003 yılı Ni-
san’ında yeni bir öneri ortaya atmıştır. İran Dışişleri Bakanı Ke-
mal Harrazi’nin “bölgenin ortak güvenlik güçlerinin oluşturulma-
sına dair” önerisi yine bölge ülkelerinin desteğini kazanamamış-
tır.  
İran Güney Kafkasya’ya bölgesine yönelik jeostratejik hedef-
lerini saklamamaktadır. Bu hedefler aşağıdakilerden oluşur:  
 Dış güçlerin (ABD, NATO, AB vb.) Güney Kafkasya’ya 
müdahalesinin mümkün mertebede kısıtlanması ve İran sınır-
larına yaklaşmalarına izin verilmemesi; 
 Bölgesel sorunların yalnızca bölge ülkelerinin ortak ça-
balarıyla sonuçlandırılması; 
 Hazar havzası ve Güney Kafkasya ülkelerinin İran’ın 
onaylamadığı faaliyetlerinin mümkün mertebede kısıtlanması 
ve bölgede cereyan eden süreçlere ortak katılım mekanizma-
larının bulunması; 
 Batı’ya dönük politika takip eden ülkelerle iyi ilişkiler te-
sis etmekle bunlar üzerinde etki mekanizmaları geliştirmek; 
 Askerî-jeostratejik çıkarları İran’ın çıkarlarıyla örtüşen 
bölge ülkeleriyle güvenlik alanında işbirliğini geliştirmek vb.  
İran’ın Güney Kafkasya’da kapsamlı ilişkiler kurmak suretiyle 
bölge ülkelerini jeopolitik, askerî ve jeostratejik etki alanında 
tutma politikası Azerbaycan’la ilişkilerinde açıkça gözlemlene-
bilmektedir. Azerbaycan’ın bağımsızlığını tekrar kazandığı gün-
den itibaren İran bir İslam ülkesi olarak bu ülkeye ve ülkenin 
Müslüman halkına her konuda ve bu arada Dağlık Karabağ so-
 
Ali Hasanov 
 
 366 
rununda da sözde açık destek vermiştir. Uluslararası arenada 
her zaman Dağlık Karabağ sorununun Azerbaycan’ın toprak bü-
tünlüğü çerçevesinde çözüme kavuşturulması gerektiğini sa-
vunmuş, Azerbaycan’ın toprak bütünlüğünü tanıdığını çeşitli 
kürsülerden ilan etmiş, göçmen ve mültecilere yardım etmiştir. 
Öte yandan İran, hiçbir zaman Ermenistan’ı işgal ettiği Azer-
baycan topraklarından çekilmeye davet etmemiş, bilakis açıkça 
işgal politikası güden, Dağlık Karabağ’ı ve Azerbaycan’ın diğer 
bazı bölgelerini işgal eden, bu ülkenin Müslüman nüfusunun bir 
milyon kişiden fazlasını yirmi yıldan beridir göçmen ve mülteci 
konumuna düşüren ve büyük acılara maruz bırakan Ermenis-
tan’a her türlü yardımda bulunmuş, Ermenistan’ı ekonomik ve 
askerî-jeostratejik açıdan desteklemiştir. Kendini tüm dünyadaki 
Şiaların haklarının bir numaralı savunucusu olarak tanıtan, Filis-
tin topraklarını işgal ettiği gerekçesiyle İsrail’i dünya haritasın-
dan silmekle tehdit eden İran Güney Kafkasya’da Ortodoks bir 
ülke olan Ermenistan’ın, nüfusunun çoğunluğunu Şia Müslü-
manların oluşturduğu Azerbaycan halkına, bir milyon Müslü-
man’a yaptığı zulme tepkisiz kalmaktadır.169  
Uzmanlar, İran’ın Azerbaycan’a karşı sergilediği bu farklı tu-
tumu ve Azerbaycan’la eşit şartlarda ortaklık ilişkileri tesis et-
mekten kaçınmasını birkaç etkenle açıklamaya çalışmışlardır. 
Bu etkenlerden biri öncelikle, Azerbaycan Devleti’nin mevcudi-
yetinin İran’ın iç askerî-jeostratejik durumunu ve bölgesel gü-
venlik alanındaki faaliyetlerini olumsuz etkilediğine ilişkin İranlı 
yetkilerde bulunan önyargıdır. İran’ın yaklaşık 70 milyonluk nü-
                                               
169 Bkz. Bakü Haber gaz. Nu. 41, 7 Mart 2012, s. 5. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 367 
fusunun yüzde 40’ını Türkler (Azerbaycan Türkleri), yüzde 
50’sini Farslar, yüzde 10’unu ise diğer halklar oluşturmaktadır. 
İran hükümeti nüfusun etnik içeriği dolayısıyla gelecekte doğabi-
lecek tehlikeleri öncelikle Azerbaycan Devleti’nin mevcudiyeti ve 
kalkınmasıyla ilişkilendirmekte, kendi içindeki Azerbaycan Türk-
lerinin günün birinde ülkenin toprak bütünlüğünü ve istikrarını 
bozmasından endişe etmektedir. ABD’li bilim adamı Cornell şu 
görüştedir: “İran’ın güvenliği Azerbaycan Devleti’nin ve İran’daki 
kalabalık Azeri nüfusun durumuyla doğrudan ilişkilidir. Güney 
Azerbaycan meselesi İran’ın zaten çatırdamakta olan çokuluslu 
devlet yapısı için ciddi bir tehlike olarak görülür. İran Azerbay-
can’ın bağımsızlığını, gelecekte Güney Azerbaycan’la birleşmek 
olasılığı açısından büyük bir tehlike kabul etmektedir.” Görüle-
ceği üzere Cornell İran’ın güvenliğiyle beraber gelecek mevcu-
diyetini de doğrudan Azerbaycan’la ve İran’ın Azeri nüfusunun 
durumuyla ilişkilendirmiştir.170  
Bazı uzmanlara göre, İranlı yetkililer Güney Kafkasya’da 
Azerbaycan’ın mevcudiyetini, demokratik bir ülke olarak geliş-
mesini ve bir cazibe merkezi haline gelmesini kıskançlıkla izle-
mekle yetinmeyerek, kendileri için tehlike doğacağı takdirde 
Rusya ve Ermenistan’dan yardım almakla uygulamaya soka-
cakları birtakım senaryolar da hazırlamaktadırlar. Ulusal güven-
liğini sağlamak hedefiyle İran; Ermenistan ve Rusya’yı Azerbay-
can Devleti’ni zayıf düşürerek Güney Azerbaycan konusunda 
                                               
170 Bkz. Cornell, Svante E. Small Nations and Great Powers. A. Study of 
Ethnopolitical Conflikt in the Caucasus // Curzon Press, 2001, p. 391.  
 
Ali Hasanov 
 
 368 
kendine rakip olmaktan çıkarmak ve Türkiye’yle Batı’yı bölge-
den uzak tutmak amacıyla kullanmaktadır.171  
İran’ın bölgesel güvenliğini doğrudan etkileyen faktörlerin 
ikincisi, bulunduğu jeopolitik çevredir. İran’ın coğrafi konumuna 
ve nüfus dağılımına baktığımızda, Türkiye de dâhil olmakla, 
çevresinin büyük çoğunlukla Türk halklarıyla çevrili olduğunu 
görürüz. İran’ın iç bölgelerinin ve sınır boylarının nüfus yapısı, 
ülke içinde Azerbaycan Türklerinin toplu yerleşmiş olmaları ve 
sayılarının kalabalığı, İran’ın etrafında Türk kökenli halkların ve 
Türk devletlerinin çokluğu bu ülkeyi her zaman tedirgin etmiştir 
ve günümüzde de tedirgin etmektedir. ABD’li araştırmacı B. 
Shaffer’e göre İran’ın Fars olmayan nüfusu dış dünyanın etkisi-
ne son derecede açıktır, çünkü etnik akrabalık bağlarına sahip 
oldukları halklar ve devletlerle çevrilmiştir. Bu halkların ve dev-
letlerin güçlenmesi ve bir araya gelmesi, özellikle Türkiye’nin bu 
halklar ve devletler üzerindeki etkisinin artması İran’ı tarih boyu 
rahatsız etmiştir, günümüzde de rahatsız etmektedir.172  
Etnik yapısından ve Türk halklarıyla çevrili bulunmasından 
kaynaklanan tehlikeleri önlemek amacıyla İran bir yandan Azer-
baycan ve Türkiye’yle, bunların askerî-jeostratejik ortakları ola-
rak kabul edilen ABD, NATO ve Batı’yla büyük bir mücadele ha-
lindedir, karşı askerî bloklar oluşturma çabası içindedir ya da 
karşı askerî bloklarla işbirliği yapmaktadır. Diğer yandan ise 
                                               
171 Bkz. Эйвазов, Дж. Безопасность Кавказа и стабильность развития 
Азербайджанской Республики. Баку, Нурлан, 2004, c. 200 [Ayvazov, C. 
Kafkasya’nın Güvenliği ve Azerbaycan Cumhuriyeti’nin İstikrarlı Kalkınması. 
Bakü, Nurlan Yay., 2004, s. 200]. 
172 Bkz. Shaffer, Brenda. “The Formation of Azerbaijani Collective Identity in 
Iran”, Nationalities Papers, Volume 28, Nu. 3, 2000, p. 449. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 369 
mezhep etkenini öne çıkararak Türk kökenli halklar arasında ni-
fak çıkarmak istemektedir.173  
İran’ın Hazar havzası ve Güney Kafkasya’da takip ettiği bölge-
sel güvenlik politikasını etkileyen üçüncü önemli faktör bölgedeki 
askerî-jeostratejik güç dengesinin kendi aleyhinde değişmesi teh-
likesidir. Günümüzde Türkiye ve Türkiye’nin askerî müttefikleri 
ABD ile NATO Güney Kafkasya’da İran’a doğrudan rakip konu-
mundadır. Bölgede tarafsız ve dengeli askerî-jeostratejik politika 
takip eden Azerbaycan’la NATO’ya katılmak istediğini açıkça du-
yuran Gürcistan ise Batı’nın ortakları olarak görülmektedir. İran’ı 
en fazla tedirgin eden konu, bu grubun günün birinde Azerbaycan 
aracılığıyla Hazar’a ulaşması ve İran’ın güvenliğini doğrudan teh-
dit eder hale gelmesidir. İran söz konusu gruba karşı Moskova-
Erivan-Tahran jeopolitik ekseni doğrultusunda askerî-jeostratejik 
ittifak oluşturmak, bölgenin güvenlik yapılanmasında etkin bir şe-
kilde rol almak ve bu rolünü Rusya’yla uyumlu hale getirmek için 
çalışmaktadır. SSCB’nin parçalanmasının ardından İran’ın Mer-
kezî Asya, Hazar havzası ve Güney Kafkasya’nın güvenlik yapı-
lanmasına ilişkin hassasiyetini, sergilediği ihtiyatlı ve farklı yakla-
şımı uzmanlar böyle izah etmektedirler.  
Bazı uzmanlara göre, bölgedeki jeostratejik durumu etkileme 
olanağı azaldıkça, İran’ın işgalci Ermenistan ve bu ülkenin as-
kerî müttefiki olan Rusya’yla işbirliği artacak, “dost ve kardeş” 
Azerbaycan ve Türkiye ile rekabeti şiddetlenecektir. Örneğin 
                                               
173 Bkz. Эйвазов, Дж. Безопасность Кавказа и стабильность развития 
Азербайджанской Республики. Баку, Нурлан, 2004, c. 199 [Ayvazov, C. 
Kafkasya’nın Güvenliği ve Azerbaycan Cumhuriyeti’nin İstikrarlı Kalkınması. 
Bakü, Nurlan Yay., 2004, s. 199]. 
 
Ali Hasanov 
 
 370 
1990’larda İran ve Ermenistan ile bu ülkelerin ortakları bir araya 
gelerek Hazar havzasında Azerbaycan’ın girişimi ve Türkiye’nin 
doğrudan katılımıyla gerçekleşen çokuluslu enerji projelerine, 
Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı, Bakü-Tiflis-Erzurum Do-
ğalgaz Hattı, Bakü-Tiflis-Kars Demiryolu, Doğu-Batı Ulaşım ve 
İletişim Koridoru gibi projelere engel olmaya çalışmışlardı. Ba-
tı’nın desteğiyle gerçekleştirilen çokuluslu enerji, ulaşım, iletişim 
ve nakil projelerine engel olma çabaları sonucunda bu ülkeler 
söz konusu projelerin dışında kaldılar. Azerbaycan “uluslararası 
hukuk normlarına saygı duyan, başka ülkelerin toprakları üze-
rinde hak iddia etmeyen, bölgesel barışa ve işbirliğine katkıda 
bulunan herkesin” söz konusu projelere katılabileceğini duyur-
maktaydı. Oysa İran’la Ermenistan sırf kendi hataları nedeniyle 
bölgenin çoğu ekonomi ve enerji projesinin dışına itilmiş oldu.  
Askerî güvenlik alanında İran’la ilişkilerine gelince, aradan 
geçen sürede Azerbaycan Hazar havzası ve Güney Kafkas-
ya’da etkili güç odaklarından üçüyle de (ABD-NATO-Türkiye, 
Rusya-KGAÖ, İran) dengeli bir politika izlemeyi sürdürmüş, bu 
güç odaklarıyla karşılıklı çıkarlara dayalı ortaklıklar tesis etmek 
ve ikili ilişkileri iyi düzeyde tutmak için çalışmıştır. Uzmanlara 
göre, bölgede jeopolitik, askerî ve jeostratejik çıkarları çatışan 
farklı ülkeler ve örgütlerle güvenlik alanında karşılıklı ilişkiler te-
sis edebilmesi, bu ülkeler ve örgütlerle arasında her zaman belli 
bir mesafe bırakması Azerbaycan’ın jeopolitik, askerî ve 
jeostratejik konumunu pekiştirmesine büyük ölçüde yardımcı 
olmuştur ve bugün de yardımcı olmaktadır.  
Bağımsızlığını tekrar kazanmasının hemen ardından, özellik-
le 1993 yılından itibaren Azerbaycan, bölgesel güvenlik alanın-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 371 
da İran’la ilişkilerinde özel bir hassasiyet sergilemiştir. Bu durum 
bir yandan bölgenin en büyük iki Müslüman ülkesinden biri olan, 
Azerbaycan’la ortak bir tarihî geçmişe, dinî ve kültürel bağlara 
sahip bulunan, sınırları içinde on milyonlarca Azerbaycan Tür-
kü’nün yaşadığı İran’ın Güney Kafkasya’nın jeopolitik istikrarını, 
bölgesel barış ve işbirliğini olumlu etkileyebileceği gerçeğiyle, 
diğer yandan Ermenistan tarafından işgal edilen Azerbaycan 
topraklarının geri alınması, Dağlık Karabağ çatışmasının son-
landırılması, bir milyon kişiden fazla Müslüman göçmen ve mül-
tecinin sorununun çözümlenmesi için bu ülkenin desteğini al-
mak niyetiyle ilgiliydi.  
İKÖ, EKO, Türk Dili Konuşan Ülkeler Zirvesi gibi örgütlere üye 
oluşu da Azerbaycan açısından bir yandan bağımsızlığını pekiş-
tirmek için ek uluslararası garanti, diğer yandan bölgesel güvenlik 
meselelerinde, Dağlık Karabağ çatışmasında ve diğer sorunlarda 
Türk-İslam dünyasının desteğinin alınması anlamına geliyordu.  
Hıristiyan dünyanın desteğini arkasına alarak Güney Kafkas-
ya’da Azerbaycan’a karşı açıkça saldırgan bir politika takip 
eden, Azerbaycan’ın Müslüman nüfusuna soykırımı uygulayan 
Ermenistan’la mücadelede bu ülkenin İslam dünyasından ve 
İran’dan destek beklemesi oldukça doğaldı. Özellikle de her 
açıdan bölgenin Azerbaycan’a en yakın iki Müslüman ülkesin-
den biri olan, nüfusunun yüzde 40’ını Azerbaycan Türklerinin 
oluşturduğu İran’dan böyle bir desteğin beklenmesi yadsına-
mazdı. Fakat uzmanlar, ulusal güvenliğinin en büyük sorunu 
olan Dağlık Karabağ çatışması konusunda Azerbaycan’ın 
İran’dan destek beklemesinin abes olduğu kanısındadırlar. 
Çünkü bölgenin bazı diğer ülkeleri gibi İran da birtakım nedenler 
 
Ali Hasanov 
 
 372 
dolayısıyla Azerbaycan’la Ermenistan arasındaki çatışmanın kı-
sa sürede sona ermesini, Dağlık Karabağ’ın ve işgal altındaki 
diğer Azerbaycan topraklarının boşaltılmasını, yanı başında Ba-
tı’ya dönük politikalar takip eden, demokratik ve laik, güçlü bir 
devletin bulunmasını istememektedir. Dağlık Karabağ sorunu-
nun uzamasını İran Azerbaycan’ın tamamen Batı’ya yönelmesi-
ni, Batılı ülkelerle askerî-stratejik ortaklık kurmasını engelleyen 
bir etken olarak değerlendirmektedir.  
Azerbaycan İran’la yalnızca dostluk ve iyi komşuluk ilişkilerini 
muhafaza etmek için değil, Rusya, Türkiye, Gürcistan gibi kom-
şularıyla yaptığı üzere bölgesel güvenliğe dönük ortaklık tesis 
etmek çalışmıştır. Ne var ki İran’la Azerbaycan arasında birta-
kım jeopolitik sorunlar (İran’ın işgalci Ermenistan’ı her konuda 
desteklemesi, Hazar Denizi’nin statüsü konusu, Azerbaycan’ın 
dış politikasına, uluslararası ilişkilerine, içişlerine ve toplumsal 
hayatına müdahale girişimleri) kendini belli etmiş ve bölgesel 
güvenlik alanında etkili bir işbirliği yapılmasına engel olmuştur.  
21. Yy. başından ve özellikle Irak Savaşı’nın ardından İran 
Azerbaycan’a, Hazar havzasında ve Güney Kafkasya’da takip 
ettiği politikaya, güvenliğini sağlamak amacıyla gerçekleştirdiği 
uluslararası ve bölgesel etkinliklere, Batı, Türkiye ve İsrail’le 
kurduğu askerî-jeostratejik ilişkilere ve güvenlik alanında ortak-
lık yönelimlerine karşı büyük bir kıskançlık sergilemeye başla-
mıştır. İran’ın Azerbaycan’la jeopolitik ilişkilerini ve Azerbay-
can’ın dış dünyayla stratejik bağlarını daha fazla önemsemesini 
uzmanlar Azerbaycan’ın son yıllarda gitgide güçlenmesi, bölge-
de ve dünyada söz sahibi bir ülkeye dönüşmesi, İran halkının 
Azerbaycan’ın dünyevi yönde kalkınmasına duyduğu ilginin art-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 373 
ması gibi nedenlere bağlamaktadırlar. Diğer yandan bazı uzman-
lar, İran etrafında cereyan eden gelişmelerin bu ülkeyi gitgide da-
ha fazla köşeye sıkıştırması, ABD’nin askerî-jeostratejik baskısı-
nın artması ve reel tehlikeye dönüşmesi, Azerbaycan’ın taraf-
sızlığını sona kadar koruması ve kendi topraklarını İran karşıtı 
operasyonlara alet etmemesi halinde İran’ın Azerbaycan’la iliş-
kilerini iyileştirme çabası içine gireceğini, hatta iki ülke arasında 
bugüne kadar mevcut sorunların çoğunun (örneğin Hazar Deni-
zi’nin statüsü meselesinin) olumlu sonuçlanacağını tahmin et-
mekteydiler. Ne var ki İran’ın kendine özgü yaklaşımından vaz-
geçmemesi ve bazı diğer nedenler yüzünden bu tahminler ger-
çekleşemedi. Bilakis, İran Azerbaycan karşıtı çalışmalarını biraz 
daha hızlandırdı. Etrafındaki çember daraldıkça uluslararası hu-
kuk normlarını ve egemen devlet haklarını bütünüyle göz ardı 
eden İran Azerbaycan’ın dış ülkelerle askerî ilişkiler tesis etme, 
kendi savunma gücünü arttırmak amacıyla askerî-teknik işbirliği 
kurma, hatta ülkesine giriş çıkış kurallarını belirleme gibi ege-
men devlet haklarına bile müdahale etmeye başladı.  
Son yıllarda nükleer silah teknolojisine sahip olan ve bu et-
keni tüm dünyada etkinliğini arttırmak için bir araç olarak kulla-
nan İran politik alanda olduğu kadar, askerî-jeostratejik alanda 
da ABD ve Batılı ülkelerle ciddi bir çatışmanın içine girmiştir. 
Nükleer silah üretmekle Yakındoğu ve Ortadoğu’nun süper gü-
cüne dönüşmek, tüm dünyada Müslümanların lideri ve söz sa-
hibi bir ülke olmak taktiği İran’ın Batı İttifak’ı ile ilişkilerinin son 
noktaya kadar gerilmesine neden olmuştur. Tahran’ın tüm karşı 
koyma çabalarına rağmen ABD ve NATO artık bu ülkenin sınır-
larına iyice yaklaşmıştır. İran’a komşu ülkelerin çoğunda, yani 
 
Ali Hasanov 
 
 374 
Türkiye, Pakistan, Afganistan, Irak ve Kırgızistan’da, Basra Kör-
fezi’nde ve kıyı ülkelerinde ABD askerî kuvvet konuşlandırmış 
ve mevcut kuvvetlerini arttırmıştır. İran’ın çevresinde ABD’nin 
askerî gücünün bulunmadığı yalnızca iki komşu ülke kalmıştır. 
Bunlar Azerbaycan ile Türkmenistan’dır. Gerçekte bu etkenin 
Azerbaycan’ın İran açısından taşıdığı önemi daha fazla arttır-
ması, iki ülke arasındaki ilişkilerin iyi düzeyde olmasını sağla-
ması gerekirdi. Oysa İran ABD, Batı ve İsrail’le çatışırken bu 
güç odaklarının bölgesel ortaklarını, Türkiye ve Azerbaycan’ı da 
askerî müdahaleyle tehdit etmekte ve kendi tarafına çekmeye 
çalışmaktadır. Araştırmacılar bu durumu öncelikle İran’ın kendi-
ni bölgenin en güçlü ülkesi olarak görmesi, karşılıklı çıkarlara 
dayalı eşit bölgesel ilişkileri ihlal etmesi, “lider konumunu”, çı-
karlarını ve kendi iradesini küçük komşularına kabullendirme 
çabası, komşularının iç ve dışişlerine müdahalede bulunması 
gibi uluslararası hukuka zıt adımlarla ilişkilendirmektedirler. Ba-
ğımsız bir ülke olarak Azerbaycan’ın uyguladığı bölgesel ve 
uluslararası politikaya, ulusal çıkarlarına dayalı iç ve dış politika 
çizgisine, komşularıyla ilişkilerde egemen devlet haklarına saygı 
ve birbirinin işine karışmama ilkesini kılavuz edinmesine, eşit 
şartlarda işbirliği yapma çabalarına karşı sergilediği yaklaşımla, 
Güney Kafkasya ve Hazar havzasının bugünkü ve gelecek gü-
venliğini ilgilendiren konulardaki tutumuyla İran Bakü’nün her 
türlü işbirliği ve ortaklık çağrısını yanıtsız bırakmıştır. 
Uzmanlara göre, İran’ın Batı’yla askerî-jeostratejik sorunları 
nedeniyle komşularına, özellikle de Azerbaycan ve Türkiye’ye 
yönelik tehdit girişimlerinin daha birkaç nedeni bulunuyor. Önce-
likle, İran kendi çevresinde şekillenen oldukça zor jeopolitik, as-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 375 
kerî-jeostratejik ortamdan kurtulmak istemekte, bu amaçla kom-
şularını Batı, Amerika ve İsrail karşıtı kampa çekmek için tehdit-
lere başvurmaktadır. Son zamanlarda İran, Batı’nın bölgedeki 
ortaklarından pek çoğuna yönelik tehditler ortaya atmıştır. İkinci 
olarak, İran, Hazar havzası ve Güney Kafkasya’daki jeoekonomik 
çıkarlarını ve enerji çıkarlarını tehdit etmek istediği Batı’ya bu 
tavrını genellikle Batı’nın bölgedeki jeoekonomik ortağı olan 
Azerbaycan’ı tehdit etmekle bildiriyor. Üçüncü olarak, İran Tür-
kiye ve Azerbaycan’ı tehditlerle karşı kampla işbirliği yapmaktan 
çekindirme amacı güdüyor. Türkiye ve Azerbaycan’ın ABD ve 
müttefiklerinin İran’a saldırmaları için kendi topraklarını kullan-
malarına izin vermeleri halinde, İran’ın zaten iç açıcı olmayan 
durumunun biraz daha kötüye gidebileceğini Tahranlı yetkililer 
çok güzel anlamaktadırlar.  
ABD Kansas Üniversitesi profesörlerinden ve Washington 
Dış İlişkiler Konseyi Politik Analiz Uzmanı D. Herspring İran’a 
karşı yapılması ihtimali gitgide artan savaşın ağır sonuçlarının 
tüm bölgeyi, öncelikle Azerbaycan, Türkiye ve Güney Kafkas-
ya’nın tamamını etkileyebileceği kanısındadır. Son zamanlarda 
İran, İsrail ajanlarının İran karşıtı faaliyetleri için kendi toprakla-
rını kullandırtmakla suçladığı Azerbaycan’ı açıkça tehdit etmek-
ten bile çekinmemektedir. Herspring şöyle yazar: “İran kendini 
iyi savaşan bir ülke olarak görmekte ve tehditlerle Bakü’ye iste-
diğini yaptırabileceğini sanmaktadır.”174 
Azerbaycan’ın, bölgenin ve dünyanın askerî uzmanlarının ve 
gözlemcilerinin çoğu İran’a karşı gerçekleştirilecek bir askerî 
                                               
174 Bkz. “Dale Herspring’in APA’ya Demeci” // APA Bülteni, 28 Şubat 2012. 
www.apa.az  
 
Ali Hasanov 
 
 376 
operasyonun bölge ülkelerini ciddi şekilde etkileyeceğine inan-
maktadırlar. Azerbaycan tarafı da İran’ın barışçıl amaçlarla nük-
leer teknoloji kullanmasında bir sakınca görmediğini birkaç de-
falar beyan etmiş, uluslararası camianın İran karşıtı yaptırımla-
rına katılmadığını, İran’a karşı yapılması planlanan ve bölgenin 
tamamı için bir felakete dönüşebilecek askerî müdahaleyi des-
teklemediğini, İran karşıtı muhtemel operasyonda kendi toprak-
larını kullandırtmayacağını, mevcut tüm sorunların müzakereler-
le çözümlenmesi gerektiğine inandığını duyurmuştur.175  
İran-Azerbaycan ilişkilerinde mevcut gerçeklik şundan ibaret-
tir: Azerbaycan hiçbir zaman İran’ın iç ve dış politikasına müda-
hale etmemiş, aralarındaki ilişkileri her zaman iyi düzeyde tut-
maya çalışmış, diğer yandan kendi ulusal güvenliğini ve çıkarla-
rını alakadar eden konulara, uluslararası camiayla ikili ve çoklu 
ilişkilerine İran’ın karışmasına da izin vermemiştir. Gerektiğinde 
Batı’nın, ABD ve İsrail’in niyetlerine ve jeostratejik baskılarına 
karşı koyan Azerbaycan kendi topraklarının İran’a karşı kulla-
nılmasına da hiçbir zaman müsaade etmemiştir. Azerbaycan 
İran’ın da Batı ve İsrail karşıtı faaliyetine katılmamış, bu faaliyeti 
desteklememiştir. Çünkü Azerbaycan, bölgesel dengeleri alt üst 
edebilecek bu tarz hareketlerin İran’ı açıkça Ermenistan’la bir 
olarak Azerbaycan karşıtı askerî-jeostratejik ittifak oluşturmaya 
ya da Batı ve İsrail’i Azerbaycan’ın çıkarlarını büsbütün göz ardı 
etmeye itebileceğini iyi anlıyor.  
İran’ın nükleer teknolojiye sahip olma sürecinde ABD ve Ba-
tı’yla askerî-jeostratejik bir çatışmanın içine girmesini ve Azer-
                                               
175 Bkz. Halk gaz., Nu. 272, 9 Aralık 2011, s. 2; Hasanov, A. Azerbaycan’ın 
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası, Bakü, 2011, s. 268-275.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 377 
baycan’ın bu durum karşısındaki tutumunu değerlendirirken 
Cumhurbaşkanı İlham Aliyev şunları ifade etmiştir: “Günümüzde 
bölgede istikrarsızlık yaratmak isteyen bazı iç ve dış güçler 
Azerbaycan’ı komşularıyla ve bu arada İran’la karşı karşıya ge-
tirmek, bu ülkeler arasındaki iyi komşuluk ve dostluk ilişkilerine 
zarar vermek istemektedirler.” Azerbaycan’ın komşularıyla ilişki-
lerinin tarihî kökenini ve Ermenistan istisna tutulmakla tüm böl-
ge ülkeleriyle iyi dostluk ve işbirliği ilişkisi içinde bulunduğunu, 
bu ilişkilerini gitgide daha da derinleştirdiğini vurgulayan Cum-
hurbaşkanı, başka ülkelerin taraf olduğu bölgesel çatışmalara 
ya da çatışma planlarına Azerbaycan’ın asla katılmadığını ve 
bundan sonra da katılmayacağını açıkça belirtmiştir: “İlk Cum-
hurbaşkanlığı dönemimin başlarında söylediğim şeyi bir kez da-
ha tekrar ediyorum: Azerbaycan asla bir bölgesel ya da ulusla-
rarası çatışma alanına dönüşmeyecektir. Azerbaycan’ın bölge-
sel çatışmaların içine çekilmesine, Azerbaycan topraklarının 
komşu ülkeler aleyhinde kullanılmasına ve çatışma üssüne dö-
nüşmesine asla müsaade etmeyiz.”176 Cumhurbaşkanı Aliyev, 
son zamanlarda Azerbaycan-İran ilişkilerini germek ve iki ülkeyi 
karşı karşıya getirmek için uluslararası çapta bir enformasyonel 
provokasyon yapıldığının, bazen en muteber medya kuruluşla-
rının bile yalan haberler yaydığının ve taraflı yorumlar yaptığının 
da altını esefle çizmiştir. Cumhurbaşkanı şöyle konuşmuştur: 
“Daha sonra aynı yalanlara dayanılarak Azerbaycan’ın bölgede 
birtakım gizli planları olduğuna ilişkin kamuoyu oluşturuluyor. 
Bizim istediğimiz tek şey bölgede barış, istikrar ve huzur orta-
                                               
176 Bkz. Azerbaycan gaz., Nu. 82, 17 Nisan 2012, s. 4.  
 
Ali Hasanov 
 
 378 
mının sağlanmasıdır. Komşularla iyi ilişkiler içinde olmaktır. Biz 
bu bölgede hep beraber varız ve var olacağız. Komşularımızın 
da Azerbaycan’a karşı aynı düşünceler içinde olduğunu görüyo-
rum ve bu beni çok memnun ediyor.”177 
İran-Azerbaycan ilişkilerindeki gerginlik İran’daki milyonlarca 
Azerbaycan Türkü’nün durumunu ve yaşamını da olumsuz yön-
de etkileyebilir. Öte yandan İran Azerbaycan’ın en büyük kom-
şularından biridir ve Azerbaycan’ın ulusal güvenliğine verebile-
ceği hasarın göz ardı edilmesi mümkün değildir. Son olarak 
İran, Nahçıvan’la Azerbaycan’ın ana parçası arasındaki tek kara 
bağlantısının geçtiği ülkedir ve bu bağlantının kaderi iki ülke 
arasındaki ilişkilerin durumuna bağlıdır.  
 
4.6. GÜNEY KAFKASYA VE KARADENİZ 
HAVZASININ ÖNEMLİ BİR ÜLKESİ OLARAK 
GÜRCİSTAN: GÜVENLİK ALANINDA 
AZERBAYCAN-GÜRCİSTAN ORTAKLIĞININ 
TEMEL KOŞULLARI VE BÖLGESEL ŞARTLARI 
 
Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’nın 
güvenlik yapılanmasını ve askerî-jeostratejik durumunu etkile-
yen ikinci ülke Azerbaycan’ın ardından Gürcistan’dır. Siyaset bi-
limcilere göre, Güney Kafkasya’da güvenlik çıkarları stratejik 
açıdan birbirine en çok bağlı bulunan ülkeler de Azerbaycan’la 
Gürcistan ve bunların bölgesel müttefiki konumundaki Türki-
                                               
177 Aynı yer.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 379 
ye’dir. Bu ülkeler Hazar Denizi ve Kara Deniz havzaları arasın-
da büyük jeopolitik öneme sahip karayolu koridorunun ve esa-
sında Doğu’yla Batı arasındaki kara, deniz ve hava ulaşımı hat-
tının, diğer iletişim hatlarının ve elverişli ticaret yollarının önemli 
bir halkasını oluşturmaktadır. Bu ülkelerin ortaklığı ve müttefikli-
ği bir yandan üçünün de stratejik kalkınması, ulusal çıkarları ve 
güvenlik çıkarları açısından, diğer yandan alternatif bir Doğu-
Batı jeoekonomik bağlantısının varlığı açısından önem taşımak-
tadır.  
Gürcistan, Azerbaycan ve Türkiye Batı ülkeleriyle beraber 
1990’lardan itibaren Hazar havzasının enerji rezervlerinin işle-
tilmesi ve Rusya’yı dışarıda bırakacak alternatif güzergâhlar 
üzerinden Avrupa pazarlarına ulaştırılması projelerinin başlıca 
girişimcileri ve savunucularıdır. Bakü-Tiflis-Ceyhan, Bakü-Tiflis-
Erzurum boru hatlarının ve Bakü-Tiflis-Kars demiryolunun söz 
konusu üç ülkenin de uluslararası çıkarlarının korunması ve 
jeoekonomik güvenliklerinin sağlanması açısından özel bir 
önemi vardır. Araştırmacılara göre Gürcistan’ın Güney Kafkas-
ya’da politik, ekonomik ve askerî açılardan Batılı ülkelerce des-
teklenmesinin öncelikli nedenlerinden biri de Hazar havzasında 
Azerbaycan önderliğinde gerçekleştirilen enerji projelerinde ih-
raç güzergâhının bir parçası olması ve Doğu-Batı ulaşım ve ta-
şımacılık koridorunun üzerinde bulunmasıdır. Siyaset bilimcilere 
göre, Gürcistan ve Azerbaycan Doğu ile Batı’yı birleştiren kori-
dorun omurgasıdır. Bu iki ülke Karadeniz ve Akdeniz havzala-
rıyla gelişmiş Batı ülkelerini Hazar havzasının ve Avrasya’nın 
zengin enerji kaynaklarına bağlamakta ve Doğu-Batı bağlantısı-
 
Ali Hasanov 
 
 380 
nı kontrolünde tutmak isteyen Rusya’ya bir alternatif oluştur-
maktadır.178  
Güney Kafkasya’nın bölgesel güvenlik sisteminin bugünkü 
yapısı bağlamında değerlendirecek olursak Azerbaycan, Gür-
cistan ve Türkiye’nin ulusal güvenlik çıkarları tamamen örtüş-
mekte ve birbirini tamamlamaktadır. Bazı siyaset bilimciler böl-
genin güvenlik sistemi içinde bu üç ülkenin stratejik birliğine al-
ternatif olarak Rusya-Ermenistan-İran stratejik birliğinin mevcu-
diyetini öne sürmektedirler.179  
Bağımsızlığının ilk günlerinden itibaren Gürcistan Batılı ülke-
lerin dâhil olduğu güvenlik bloklarına yönelmiş ve Güney Kaf-
kasya’nın bölgesel güvenliğinin sağlanması konusunda en bü-
yük bölge ülkesi olan Rusya’nın ve Rusya önderliğinde kurulan 
KGAÖ’nün, İran’ın değil, bölge dışı güçlerin, yani AGİT, AB ve 
NATO’nun yanında yer almayı yeğlemiştir. Takip ettiği resmî po-
litikaya göre Güney Kafkasya’da Gürcistan’ın başlıca askerî-
stratejik müttefiki NATO ve bu askerî blokun bir üyesi olan Tür-
kiye’dir.  
NATO da Güney Kafkasya’da Gürcistan’ı stratejik ortağı ola-
rak görmekte, Gürcistan aracılığıyla Güney Kafkasya’daki ko-
numunu pekiştirmeye, Rusya ve İran’a karşı alternatif bir askerî 
üs oluşturmaya çalışmaktadır. Uzmanlara göre, Gürcistan’la 
Azerbaycan’ın bölgesel güvenliğe ilişkin tutumlarında bu nokta-
                                               
178 Cohen, Ariel. Ethnic Conflicts Threaten US Interests in the Caucasus // 
Herritage Foundation Backgrounder, Nu. 1222, September 25, 1998, p.56. 
179 Bkz. Эйвазов, Дж. Безопасность Кавказа и стабильность развития 
Азербайджанской Республики. Баку, Нурлан, 2004, c. 186 [Ayvazov, C. 
Kafkasya’nın Güvenliği ve Azerbaycan Cumhuriyeti’nin İstikrarlı Kalkınması. 
Bakü, Nurlan Yay., 2004, s. 186]. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 381 
da belirli ölçüde farklar bulunmaktadır. Bilindiği üzere Azerbay-
can Güney Kafkasya’da NATO’yla Barış İçin Ortaklık programı-
na katılmakla beraber, NATO’ya girmek istediğini Gürcistan ka-
dar net bir dille beyan etmemekte ve Rusya, Ukrayna, Türkiye, 
İran, İsrail gibi ülkelerin hepsiyle askerî işbirliğine yönelik ilişkile-
rini sürdürmeyi tercih etmektedir. Güney Kafkasya’nın bölgesel 
güvenlik sistemi içinde Gürcistan’ın NATO açısından stratejik 
önemi daha çok Rusya’nın bölgedeki askerî etkisinin azaltılması 
ve Rusya’yla Ermenistan arasında doğrudan kara ulaşımını en-
gellemek bağlamında ortaya çıkmaktadır. Azerbaycan’ın NATO 
açısından önemi ise Rusya’yla İran arasındaki doğrudan kara 
ulaşımını engellemek ve Hazar’a pratik çıkış olanağı vermek 
noktasında belirmektedir.  
Bağımsız bir ülke olarak Gürcistan’ın Güney Kafkasya’da ge-
lişerek güçlenmesi, daha bağımsız ve daha serbest bir politika 
takip edebilmesi, askerî-stratejik açıdan kalkınması Azerbay-
can’ın güvenlik çıkarlarına uygundur. Azerbaycan’ın aynı şekil-
de gelişerek kalkınması da Gürcistan’ın güvenlik çıkarlarının ge-
reğidir. Diğer yandan Gürcistan Rusya ile Ermenistan arasında-
ki doğrudan kara ulaşımını engellemesi açısından da Azerbay-
can için askerî-stratejik bir öneme sahiptir. Azerbaycan’la Gür-
cistan’ın askerî çıkarlarını ve güvenlik önceliklerini şerh ederken 
ABD’li bilim adamı Cornell şöyle der: “Bugün Gürcistan’ın askerî 
güvenliği daha çok Azerbaycan, Türkiye ve NATO’nun Güney 
Kafkasya’da etkili jeostratejik konuma sahip bulunmalarına ve 
Rusya-Ermenistan blokuna karşı denge oluşturmalarına bağlı-
dır.” Cornell’e göre söz konusu iki kamptan birincinin güçlenme-
 
Ali Hasanov 
 
 382 
si Gürcistan’ın lehinde, ikinci kampın güçlenmesi ise aleyhinde 
olacaktır.180  
Son beş yılda Gürcistan sürekli olarak ABD yanlısı bir askerî-
jeostratejik çizgi takip etmekte ve NATO’ya katılmak için bilinçli 
bir ulusal strateji uygulamaktadır. Güney Kafkasya’nın bölgesel 
güvenliği konusunda Rusya’nın, İran’ın ya da NATO üyesi ol-
mayan herhangi bir ülkenin önerisini önemsemeyen Gürcistan 
bu husustaki görüşmelere bile katılmamaktadır. Gürcistan’ın 
Batı’ya dönük bir çizgi izlemesi aslında ABD’nin desteklediği 
Saakaşvili’nin iktidara gelişiyle ilişkili de değildir. Gerçekte Gür-
cistan’ın güvenlik konusunda NATO’yla bütünleşme yoluna gir-
mesinin başlangıcı 1997 yılına, yani daha önceki Cumhurbaş-
kanı Şevardnadze dönemine denk gelmektedir. Gürcistan Par-
lamentosu 1997 yılında Gürcistan’ın ulusal egemenliğine, gü-
venliğine, toprak bütünlüğüne ve iç istikrarına dair Ulusal Kal-
kınma ve Güvenlik Konsepti’ni onaylamış, ülkenin Avrupa’ya 
dönük kalkınma önceliklerini ve güvenlik politikasını belirlemiş-
tir. Söz konusu Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Konsepti’ni hazır-
layanlar AB ve NATO’nun Güney Kafkasya ve tüm dünyadaki 
konumunu, etkisini ve rolünü göz önünde bulundurarak Gürcis-
tan’ın gelecekte bu iki kuruma girmesini ulusal çıkarlar açısın-
dan gerekli bulmuşlardır.  
Gürcistan’ın güvenlik alanında Batı’yla, özellikle ABD ve 
NATO’yla yaptığı işbirliği son on yılda daha fazla derinleşmiştir. 
NATO’ya ortak üye olduktan sonra Gürcistan çeşitli programlar 
çerçevesinde NATO’yla geniş bir askerî işbirliğine girişmiş, NATO 
                                               
180 Cornell, Svante E. Conflict Theory and the Nagorno Karabakh Conflict: 
Guidelines for Political Solution // Stockholm, Triton Publishers, 1997, p. 394. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 383 
çerçevesinde pek çok etkinliğe katılmış ve kendi sınırları içinde 
Rusya’nın memnuniyetsizlik duyduğu geniş çaplı askerî deniz 
tatbikatları düzenlemiştir. Diğer yandan Gürcistan’ın Rusya’yı 
bölgenin güvenlik süreçlerinin dışına itmeye yönelik politikası da 
iki ülke arasındaki ilişkilerin gitgide gerilmesine neden olmuştur. 
Bölgenin en büyük güç merkezlerinden biri konumundaki Rus-
ya’yla ilişkilerin gerilmesi hem Rusya sınırları içindeki yüz binlerce 
Gürcünün durumunu kötü etkilemiş, hem Güney Osetya ve 
Abhazya’daki çatışmaların uzamasına ve Cavaheti gibi bölgeler-
de Gürcü karşıtlığının kışkırtılmasına neden olmuş, hem de böl-
gesel güvenlik açısından birtakım tehlikeler doğurmuştur.  
Günümüzde Rusya’yla Tiflis arasındaki temel sorun karşılıklı 
güvensizliktir. Moskova, Gürcistan’ın yakın zamanda topraklarını 
ABD’nin askerî üsleri için açık hale getireceğine inanmakta ve bu 
durumda Kafkasya’daki üstün konumunu büsbütün kaybedeceği-
ni düşünmektedir. Siyaset bilimcilere göre, böyle bir gelişmenin 
olması halinde Rusya’daki yüz binlerce Gürcü’nün sınır dışı edil-
mesi, Güney Osetya ve Abhazya’daki “dondurulmuş çatışmala-
rın”, Cavaheti’de potansiyel çatışmanın körüklenmesi senaryoları 
Moskova tarafından gündeme getirilebilir ve bu senaryolar bölge-
de dış güçlerin askerî varlığının önlenmesi amacıyla kullanılabilir. 
Diğer yandan Rusya Gürcistan üzerinde ekonomik baskı amaçlı 
bazı önlemler almış ve Gürcistan’dan sebze, mandalina, maden 
suyu ve şarap ihracını yasaklamıştır. Bu ürünler Gürcistan’ın ih-
raç potansiyelinin temelini oluşturmaktadır.  
Gürcistan’ın Rusya’yla politik ve askerî bir çatışmanın içine 
girmesi Azerbaycan’ı da oldukça hassas bir yaklaşım sergile-
mek zorunda bırakmaktadır. Azerbaycan stratejik ortaklık ilişkisi 
 
Ali Hasanov 
 
 384 
içinde olduğu Gürcistan’la yine stratejik ortaklık ilişkisi tesis et-
me sürecinde bulunduğu Rusya arasındaki sorunlarda tarafsız-
lığını azami ölçüde korumaya çalışmakta ve iki ülkeyle de ilişki-
lerini geliştirmeyi sürdürmektedir. Azerbaycan’ın jeostratejik çı-
karları açısından tek doğru yol budur.  
 
Bölgesel Güvenlik Alanında Azerbaycan-
Gürcistan İşbirliği  
 
Güney Kafkasya’nın bölgesel güvenlik sisteminde ve iki ülke-
nin ulusal güvenliklerinin sağlanması bağlamında Azerbaycan’ın 
en yakın stratejik ortaklarından biri Gürcistan’dır. İki ülke ara-
sında yüzyıllardan beri mevcut komşuluk ve dostluk bağları ba-
ğımsızlık döneminde politik, ekonomik, bilimsel, kültürel alanlar-
da, eğitim alanında ve diğer konularda gelişerek devam etmiştir. 
SSCB’nin parçalanmasının ardından hem Azerbaycan, hem de 
Gürcistan saldırgan etnik ayrılıkçılık ve toprak bütünlüklerinin 
bozulması tehlikesiyle, ekonomik krizler, iç savaş tehlikesi, 
egemen devlet haklarına dış müdahaleler gibi sorunlarla karşı 
karşıya kalmışlardır. İki ülkede benzer süreçlerin cereyan etme-
si, iç ve dış durumlar arasındaki benzerlik, jeopolitik çıkarların 
örtüşmesi ve diğer etkenler Azerbaycan’la Gürcistan arasında 
işbirliği ve ortaklık ilişkilerinin oluşmasını ve gelişmesini sağla-
mıştır.  
Azerbaycan’la Gürcistan arasında diplomatik bağ 18 Kasım 
1992’de tesis edilmiş, bölgesel güvenlik alanında ortak çalışma-
lar ve jeostratejik işbirliği ise 1993 yılından itibaren başlamış ve 
daha sonraki dönemde süreklilik kazanmıştır. 1995 Şubat’ında 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 385 
Bakü’de Gürcistan Büyükelçiliği’nin ve 1996 Mart’ında Tiflis’te 
Azerbaycan Büyükelçiliği’nin açılması ikili ilişkilerin gelişmesini 
hızlandırmıştır. 1993-2001 yıllarında Gürcistan Cumhurbaşkanı 
Şevardnadze’nin Azerbaycan’a ve Azerbaycan Cumhurbaşkanı 
Haydar Aliyev’in Gürcistan’a resmî ziyaretleri iki devlet arasın-
daki ilişkilerin hukuki temellerinin oluşturulmasına ve geliştiril-
mesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Siyasal yakınlığa, 
ortak güvenlik çıkarlarına ve bölgesel ekonomik bütünleşmeye 
dayalı karşılıklı ilişkiler gitgide gelişerek stratejik önem kazan-
mıştır.  
Diplomatik ilişkilerin tesisinin ardından Azerbaycan ve Gür-
cistan’ın resmî yetkilileri hem bölgesel, hem de uluslararası me-
selelerde her zaman ortak bir yaklaşım sergilemiş, bölgelerinde 
barış, güvenlik ve ekonomik işbirliği ortamının oluşması için be-
raber çaba harcamışlardır. Bölgesel ve ulusal güvenliğin sağ-
lanması alanında ikili ilişkiler Azerbaycan Cumhurbaşkanı Hay-
dar Aliyev’in 1996 yılında Tiflis’e gerçekleştirdiği resmî ziyaretin 
ardından daha hızla gelişmeye başlamıştır. Bu ziyaret sırasında 
iki ülke arasında Dostluk, İşbirliği ve Karşılıklı Güvenlik Hakkın-
da Beyanname ve Kafkasya’da Barış, Güvenlik ve İşbirliği Hak-
kında Beyanname imzalanmıştır. 1997 Şubat’ında Gürcistan 
Cumhurbaşkanı Şevardnadze’nin Bakü ziyareti sırasında ülke-
ler arasında stratejik işbirliğinin geliştirilmesine dair yeni bir bel-
ge imzalanmıştır.  
7-8 Eylül 1998 tarihlerinde Bakü’de gerçekleştirilen Büyük 
İpek Yolu Uluslararası Konferansı’na katılmak üzere Gürcistan 
Cumhurbaşkanı başkanlığındaki heyetin Azerbaycan’a gelişi, 7 
Ekim 1998’de Azerbaycan-Gürcistan sınırında köprü açılışı tö-
 
Ali Hasanov 
 
 386 
renine iki ülkenin Cumhurbaşkanlarının katılması, 17 Nisan 
1999’da Azerbaycan, Gürcistan ve Ukrayna’nın Devlet Başkan-
larının Bakü-Supsa petrol boru hattının açılış törenine katılmala-
rı da Azerbaycan’la Gürcistan arasında karşılıklı ilişkilerin ve 
bölgesel işbirliğinin pekişmesine katkıda bulunmuştur.  
AGİT’in 18 Kasım 1999 tarihli İstanbul Zirve’sinde “Bakü-
Tiflis-Ceyhan Ana İhraç Boru Hattı Aracılığıyla Ham Petrolün 
Azerbaycan, Gürcistan ve Türkiye Üzerinden Nakli Anlaşma-
sı”nın Azerbaycan Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev, Türkiye 
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel ve Gürcistan Cumhurbaş-
kanı Eduard Şevardnadze tarafından, ABD Başkanı Bill 
Clinton’un da katılımıyla imzalanması ise bölge ülkelerinin enerji 
alanında işbirliği ve Avrupa’yla bütünleşme konusunda ortak 
çabaları açısından çok önemli bir adım olmuştur.  
Gürcistan’ın bölgesel güvenlik alanında Azerbaycan ve Tür-
kiye’yle stratejik ortaklığının resmiyete bağlandığı noktalardan 
biri 2002 Nisan’ında üç ülke arasında imzalanan Trabzon Muta-
bakatı’dır. Bölgenin enerji güvenliğinin ve bağımsızlığının ko-
runması amacıyla Dışişleri Bakanlarının imzaladıkları bu belge 
terör ve saldırgan ayrılıkçılıkla mücadeleden kara para aklan-
masına, petrol ve doğalgaz boru hatlarının korunmasına kadar 
geniş bir konu yelpazesine sahiptir. Trabzon Zirvesi’nde Hazar 
havzası ülkesi olmayan Gürcistan’ın Cumhurbaşkanı 
Şevardnadze’nin Hazar’ın statüsü konusunda Azerbaycan’ın tu-
tumunu desteklediğine dair beyanatı da iki ülke arasında strate-
jik ortaklığın kanıtlarından biridir.  
Şevardnadze yönetiminin değişmesinden sonra Gürcistan’la 
Azerbaycan arasındaki bölgesel ortaklık ilişkisi zayıflamamış, 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 387 
bilakis bu ortaklığın geliştirilmesi için yeni adımlar atılmıştır. 4-5 
Mart 2004 tarihlerinde Gürcistan Cumhurbaşkanı Saakaşvili’nin 
Bakü’ye resmî ziyareti sırasında “Azerbaycan ve Gürcistan Hü-
kümetlerinin Ortak Bildirgesi”, “Eğitim Alanında İşbirliğine Dair 
Sözleşme”, “Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti ile Gürcistan 
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bilişim Alanında İşbirliğine Dair 
Sözleşme” ve diğer belgeler imzalanmıştır.  
2004 Haziran’ında Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham 
Aliyev’in Gürcistan ziyareti sırasında da ikili ilişkiler ve uluslara-
rası örgütler çerçevesinde ortaklık meseleleri görüşülmüş, sınır 
geçiş noktalarının faaliyetinin etkinleştirilmesi, kara taşımacılığı 
tarifelerinin belirlenmesi konuları gündeme gelmiştir.  
Aradan geçen süre zarfında iki ülke açısından da tarihî öne-
me sahip bulunan Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı’nın in-
şaatı sırasında sürekli bir işbirliği yapılmıştır. 24-25 Mayıs 2005 
tarihinde boru hattının Azerbaycan bölümü, 12 Ekim tarihinde 
ise Gürcistan bölümü törenle açılmıştır. Azerbaycan, Gürcistan 
ve Türkiye Cumhurbaşkanları bu törenlere katılmışlardır.  
Anlaşılacağı üzere Azerbaycan’la Gürcistan arasında güven-
lik ve enerji alanlarında, diğer stratejik alanlarda ortaklık ve müt-
tefiklik ilişkileri sürekli olarak gelişme kaydetmiştir. İki ülke ara-
sında bugüne kadar imzalanan ilgili sözleşme ve diğer belgele-
rin sayısı 100’ü geçmiştir. Bakü-Supsa ve Bakü-Tiflis-Ceyhan 
petrol boru hatları, Bakü-Tiflis-Erzurum doğalgaz boru hattı, ya-
pımı süren Bakü-Tiflis-Kars demiryolu ve TRACECA gibi ulusla-
rarası enerji, ulaşım ve taşımacılık projeleri Azerbaycan’la Gür-
cistan’ı stratejik açıdan birbirine bağlayan temel nedenlerdir. 
Bunun yanında AGİT, Avrupa Konseyi, GUAM, Karadeniz Eko-
 
Ali Hasanov 
 
 388 
nomik İşbirliği Örgütü vb. uluslararası ve bölgesel kurumlar çer-
çevesinde şekillenen çoklu ve ikili stratejik ilişkiler de iki ülkenin 
ortaklığını pekiştirmektedir. Günümüzde Azerbaycan ve Gürcis-
tan bölgede güvenliğin ve barışın sağlanması için ortak çaba 
harcamakta ve yine ortak enerji projeleri gerçekleştirmektedir. 
2004 Mart’ında Gürcistan Cumhurbaşkanı Saakaşvili’nin Bakü 
ziyareti sırasında iki ülkenin Devlet Başkanları “Gürcistan’la 
Azerbaycan’ın stratejik ortaklar, iyi komşular ve kardeş ülkeler 
olduklarını” bir kez daha vurgulamışlardır.  
Azerbaycan’la Gürcistan’ın dış politika öncelikleri de hemen 
hemen aynıdır. Siyaset bilimciler bu öncelikleri şöyle sıralamak-
tadırlar:  
 Dünya kamuoyunun dikkatinin saldırgan ayrılıkçılık so-
rununa yöneltilmesi ve sınırların dokunulmazlığı ilkesinin ge-
reğinin yapılmasının sağlanması; 
 Farklı güç odaklarının jeopolitik çıkarlarının çatıştığı 
coğrafya olan Güney Kafkasya’da istikrar, barış ve işbirliği or-
tamının sağlanması ve jeopolitik güç odakları arasındaki çe-
lişkilerin kullanılması suretiyle ulusal güvenliklerin pekiştiril-
mesi; 
 Etnik çatışmaların barışçıl yollardan çözüme kavuştu-
rulması ve ülkelerin toprak bütünlüğünün tekrar sağlanması; 
 Rusya’ya jeopolitik ve jeoekonomik açılardan bağlılığı 
en aza indirmek amacıyla Batı’nın politik ve ekonomik deste-
ğinin alınması; 
 Zengin petrol ve doğalgaz rezervlerine sahip Merkezî 
Asya ve Hazar havzasıyla Avrupa arasında transit geçiş ül-
kesi rolünün üstlenilmesi, ortak enerji ve taşımacılık projele-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 389 
riyle Doğu’dan Batı’ya alternatif güzergâhların oluşturulması 
vb.  
2005 yılı Temmuz’unda Gürcistan yeni bir Ulusal Güvenlik 
Konsepti’ni hazırlayarak onaylamıştır. Ulusal çıkarların, dış poli-
tika önceliklerinin ve diğer meselelerin yer aldığı bu önemli bel-
gede Gürcistan’la ilişkilerinin durumuna göre dış ülkeler şu şe-
kilde sınıflandırılmıştır:  
 Stratejik ortaklar: ABD, Ukrayna, Türkiye ve Azerbay-
can; 
 Ortaklar: Rusya; 
 Pragmatik işbirliği yapılacak ülkeler: Ermenistan.  
Buradan da anlaşılacağı üzere Azerbaycan Gürcistan’ın tüm 
dünyadaki dört ana stratejik ortağından bir tanesidir. Bakü ile 
Tiflis’i jeostratejik ortaklığa iten ve iki ülkeyi birbirine bağlayan 
faktörler, yukarıda değinilmiş olanlarla beraber, güvenlik alanın-
da ortak çıkar ve hedeflere sahip bulunmalarıdır. Uzmanlar gü-
nümüzde Azerbaycan ve Gürcistan’ın jeopolitik ve jeoekonomik 
güvenliğinin büyük ölçüde birbirine bağlı bulunduğu konusunda 
aynı görüştedirler. Enerji rezervlerine sahip bulunmadığından 
pek çok açıdan Rusya’ya bağlı olmak zorunda kalan Gürcis-
tan’ın bu bağlılığının en aza indirilmesinde Azerbaycan çok 
önemli bir rol üstlenmiştir. Örneğin 2000 yılı Aralık ayında Rus-
ya’nın doğalgazı kesmesi sonucunda Gürcistan’ın tamamı elekt-
riksiz ve doğalgazsız kalmıştır. Bu olay Gürcistan’ın Azerbay-
can’ın enerji rezervlerine ne kadar çok ihtiyacı olduğunu bir kez 
daha kanıtlamıştır. Diğer yandan ekonomik kriz, milyarlarca do-
larlık dış borç, büyük işsizlik rakamları ve diğer olumsuz veriler 
Azerbaycan’la ekonomik ilişkilerin Gürcistan açısından stratejik 
 
Ali Hasanov 
 
 390 
önemini daha fazla arttırmaktadır. Gürcistan’ın ekonomik ve 
mali kaynakları genelde ülkenin coğrafi konumundan ve transit 
geçiş olanaklarından faydalanmak üzerine kurulmuştur ve 
Azerbaycan’la işbirliği yapmadan bu alanlarda somut sonuçlar 
alınması mümkün değildir. Gürcistan’da ekonomik büyümenin 
uzun bir aradan sonra 2003 yılında gerçekleşmesi de tesadüf 
eseri değildir. IMF uzmanları bu büyümenin Bakü-Tiflis-Ceyhan 
Petrol Boru Hattı’nın inşasıyla ilişkili olduğunu öne sürmüşlerdir.  
Gürcistan’ın gelişmek için gereksinim duyduğu maliye kay-
naklarından biri ülkenin Doğu ile Batı arasında elverişli bir coğ-
rafi konumda bulunması ve sahip olduğu transit geçiş olanakla-
rıdır ve bu alanda da Azerbaycan’la işbirliği yapılmadan netice 
alınamaz. Ülke içinde Azeri kökenli nüfusun iç istikrarın korun-
masındaki rolü açısından da Gürcistan belirli ölçüde Azerbay-
can’a bağımlıdır. Azerbaycan ise enerji rezervlerinin ihracatı, 
Batı’yla ulaşım ve iletişim meselelerinde Gürcistan’a büyük öl-
çüde bağlıdır.181  
Nüfus yapısı bakımından Gürcistan’daki Azeri kökenli yurt-
taşların sayısı ve tutumu dolayısıyla Azerbaycan’ın Gürcistan 
üzerinde jeopolitik etki olanağı daha fazladır. Diğer yandan, 
Azeri kökenli nüfusunun da haklarının, güvenliğinin ve refahının 
sağlanması açısından Gürcistan’ın istikrarlı, güçlü ve müreffeh 
bir ülke olması Azerbaycan’ın çıkarlarına uymaktadır.  
                                               
181 Эйвазов, Дж. Безопасность Кавказа и стабильность развития 
Азербайджанской Республики. Баку, Нурлан, 2004, c. 168 [Ayvazov, C. 
Kafkasya’nın Güvenliği ve Azerbaycan Cumhuriyeti’nin İstikrarlı Kalkınması. 
Bakü, Nurlan Yay., 2004, s. 168]. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 391 
Güney Kafkasya’da Azerbaycan’la Gürcistan’ı birbirine bağ-
layan etkenlerden biri de toprak bütünlüklerini ve ulusal güven-
liklerini tehdit eden etnik ayrılıkçılıkla karşı karşıya bulunmaları, 
komşuları tarafından toprak iddialarına maruz kalmaları ve so-
nuçta bölgesel çatışmaların içine çekilmeleridir. Güney Kafkas-
ya’da bağımsız politika izlemeleri, Batı’yla bütünleşme çizgisini 
tercih etmeleri, Rusya’nın etkisinden kurtularak eşit şartlarda 
bölgesel ilişkiler tesis etme çabaları da Azerbaycan’la Gürcis-
tan’ın bölgesel güvenlik alanında işbirliği yapmalarını zorunlu 
kılmıştır.  
Özetlersek, Gürcistan Azerbaycan’ın bölgedeki en yakın müt-
tefiklerinden biridir. Güney Kafkasya’nın bugünkü kırılgan gü-
venlik sistemi içinde iki ülke de birbirinin güvenli bir şekilde ge-
lişmesini ve kenar müdahalelerden korunmasını istemektedir. 
Batılı araştırmacılara göre, Güney Kafkasya’daki etnik çatışma-
lardan en fazla Azerbaycan ve Gürcistan etkilenmiştir. Dolayı-
sıyla etnik ayrılıkçılığa ve bölgesel çatışmalara karşı mücadele 
faktörü de iki ülkeyi birleştiren unsurlar arasındadır.  
Azerbaycan’la Gürcistan arasındaki ticaretin hacmi 2012 yı-
lında bir milyar dolara yaklaşmıştır. Azerbaycan ve Gürcistan’da 
ortak ya da komşu ülkenin sermayesiyle çalışan yaklaşık 100 
müessese bulunuyor. Gürcistan’la en sıkı ticari ilişkilere sahip 
ülkeler arasında Azerbaycan ilk sıralardan birini almaktadır. 
Bakü-Tiflis-Ceyhan, Bakü-Supsa, Bakü-Tiflis-Erzurum boru hat-
ları ve Bakü-Tiflis-Kars demiryolu, TRACECA ve diğer projeler 
“İpek Yolu’nun kapısı” olarak nitelendirilen bu ülkenin jeopolitik 
ve jeostratejik önemini arttırmaktadır.  
 
Ali Hasanov 
 
 392 
Ana hedef ve çıkarları örtüşmekle beraber, Azerbaycan’la 
Gürcistan’ın bölgesel ve uluslararası politikalarında, sahip bu-
lundukları jeoekonomik şartlarda, iç toplumsal ve siyasal durum-
larında, ulusal askerî güvenlik stratejilerinde ve bazı diğer konu-
larda farklılıklar da gözlemlenmektedir. İki ülkenin dış politika 
çizgisinin en önemli farkı, bölgede çıkarı ve etkinliği bulunan 
tüm ülkelerle Azerbaycan’ın ortaklık ve işbirliği ilişkisi içine gir-
mesine, dengeli politik tutum izlemesine karşılık, Gürcistan’ın 
yalnızca Batı’yla bütünleşme yolunda kendisini destekleyen ül-
kelerle işbirliğini yeğlemesinden ibarettir. Gürcistan yönetimi si-
yasi, ekonomik ve askerî açılardan Batı’yla bütünleşme yolunu 
ana hedef olarak belirlemiştir.  
Gürcistan Güney Kafkasya politikasında Türkiye ve Azerbay-
can’la beraber Ermenistan’la da iyi ilişkiler kurmaya çalışmakta-
dır. Fakat bu ülkeyle ilişkilerinde, Azerbaycan ve Türkiye’den 
farklı olarak, pragmatik işbirliğini daha çok tercih etmektedir.  
 
4.7. GÜNEY KAFKASYA’NIN BÖLGESEL 
GÜVENLİĞİ VE ERMENİSTAN: KOMŞULARINA 
KARŞI TOPRAK İDDİALARININ DOĞURDUĞU 
JEOPOLİTİK BEKLENTİLER 
 
Güney Kafkasya’da genel jeopolitik ve jeoekonomik düzeni, 
bölgesel güvenlik sisteminin dinamizmini, üç bölge ülkesinin 
birbirine sıkı sıkıya bağlı güvenlik çıkarlarını sürekli biçimde ihlal 
ve tehdit eden ülke Ermenistan’dır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 393 
Coğrafi açıdan bir değerlendirme yapılacak olursa, Ermenis-
tan’ın bölgede ciddi boyutta askerî-jeostratejik sorununun olma-
dığı ülkeler yalnızca Rusya’yla İran’dır. Diğer tüm komşularıyla 
ilişkileri açık bir işgal politikası takip etmesi, açık ya da gizli top-
rak iddialarında bulunması ve bölgesel ilişkilerde uluslararası 
hukuka zıt tutum sergilemesi yüzünden çok sorunludur.  
Ermenistan’ın Azerbaycan ve Türkiye’ye karşı açıktan açığa, 
Gürcistan’a karşı ise gizli olarak toprak iddialarında bulunmasını 
siyaset bilimciler Güney Kafkasya’da barış ortamını ve istikrarı 
bozan öncelikli faktör olarak değerlendirmektedirler. Ermenistan 
gün geçtikçe daha fazla silahlanarak militarist bir ülkeye dö-
nüşmektedir. Bu durumda Ermenistan’ın toprak iddialarıyla kar-
şı karşıya kalan üç ülkenin ya ulusal güvenliğini tehdit eden du-
rum karşısında tepkisiz kalması, ya da Ermenistan’la bir silah-
lanma yarışına girmesi gerekmektedir.182 Anlaşılacağı üzere, 
Güney Kafkasya’da bağımsız bir politika takip edemeyen ve 
başkalarının kendine yüklediği misyonu yerine getirmeye çalı-
şan Ermenistan sağlıklı bir bölgesel güvenlik sisteminin oluştu-
rulması önünde en büyük engeldir.  
Son iki yüzyıldan beridir Azerbaycan’ın güvenliği sürekli ola-
rak Ermeniler ve Ermenilerin hem bölgesel, hem de uluslararası 
destekçileri tarafından tehdit edilmekte, toprakları işgal edilmek-
te, Azerbaycan Türkleri etnik arındırma operasyonlarıyla karşı 
karşıya kalmaktadır. Bölgesel ve uluslararası çapta çeşitli des-
tekçileri sayesinde Ermeniler İran’dan, Türkiye’den ve Yakındo-
ğu ülkelerinden Güney Kafkasya’daki Azerbaycan topraklarına 
                                               
182 Aynı yer.  
 
Ali Hasanov 
 
 394 
göç ettirilmiş, burada yerli halkı köşeye sıkıştırmak, zaman za-
man yerli halka soykırım uygulamak suretiyle Ermenistan adlı 
bir devlet kurmuşlardır. Bu sürecin temelleri Azerbaycan toprak-
larını Rusya’yla İran arasında ikiye bölen anlaşmalarla atılmış 
ve süreç daha sonraki dönemlerde devam etmiştir. 20. Yy. için-
de Ermeniler 1905 ila 1920, 1948 ila 1955 ve 1988 ila 1993 yıl-
ları arasında olmakla üç kez İrevan, Nahçıvan, Zengezur, Kara-
bağ, Gencebasar, Bakü, Şirvan, Guba bölgelerinde ve diğer ta-
rihî Azerbaycan topraklarında yerli nüfusun büyük çoğunluğunu 
oluşturan Azerbaycan Türklerine karşı toplu soykırım ve etnik 
arındırma operasyonuna girişmiş, milyonlarca sivil insanı kat-
letmiş ya da tarih boyu ikamet ettikleri topraklardan zorla sür-
müşlerdir. Ermeniler Zengezur, Dağlık Karabağ, Nahçıvan gibi 
tarihî Azerbaycan topraklarına karşı asılsız iddialar öne sürmüş 
ve zaman zaman kendileri için elverişli şartların oluşması duru-
munda bu bölgeleri işgal etme girişiminde bulunmuşlardır. 
1918-1920 yıllarında Rusya İmparatorluğu’nun parçalanmasıyla 
Güney Kafkasya’da oluşan elverişli ortamdan yararlanan Erme-
niler Azerbaycan’ın bir parçası olan İrevan Hanlığı’nın toprakla-
rını ele geçirerek Azerbaycan’la Türkiye arasındaki kara bağlan-
tısını koparmış ve bu toprakların yerli halkına karşı etnik arın-
dırma politikası uygulamaya başlamışlardır. Birkaç yıl sonra 
Sovyet rejiminin ve Bolşevik-Taşnak iktidarının desteğinden ya-
rarlanan Ermeniler Zengezur bölgesini ele geçirmiş, Azerbay-
can’ın Nahçıvan ve Türkiye ile kara ulaşımını tamamen kopar-
mış ve kendilerini İran’a bağlayan jeopolitik bir koridor kazan-
mışlardır. Aynı yıllarda Ermeniler Azerbaycan’ın bir parçası olan 
Dağlık Karabağ’a “otonom vilayet” statüsünün verilmesini sağ-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 395 
lamış ve gelecekteki yeni toprak iddialarının, ayrılıkçı girişimle-
rinin temellerini atmışlardır.  
Ermenistan SSCB’nin parçalanmanın eşiğine geldiği dönem-
de oluşan yönetim krizinden, SSCB hükümetinin Ermeni yanlısı 
tutumundan ve diğer faktörlerden yararlanmakla Azerbaycan’ın 
Dağlık Karabağ vilayetini ve etrafındaki daha yedi ilçeyi işgal 
etmiş, bu topraklarda ikamet eden yerli halka karşı toplu katliam 
uygulamış, halkın geri kalanını ise topraklarından zorla göç et-
tirmiştir. Ermenistan 20 yılı aşkın bir süredir Azerbaycan’ın BM 
tarafından uluslararası düzeyde tanınan topraklarının yüzde 
20’lik bir bölümünü işgal altında tutmakta, Azerbaycan Devle-
ti’nin bu topraklar üzerindeki egemenlik hakkını ve nüfusun gü-
venliğini ihlal etmektedir.  
Günümüzde bölgede Rusya’nın “ileri karakolu” görevini yeri-
ne getiren Ermenistan, Güney Kafkasya’nın jeopolitik, 
jeoekonomik ve jeostratejik gelişmelerini etkilemede bir maşa 
olarak kullanılmaktadır. Ermenistan’ın bölgenin jeopolitik, 
jeoekonomik ve askerî-jeostratejik meselelerine yaklaşımı da bu 
statüsüne uygun bir biçimde tamamen formel bir karakter arz 
etmektedir. Ermenistan yalnızca bölgenin diğer ülkelerinden se-
çilmemek için bir “bağımsız devlet imitasyonu” yapmaktadır. 
Topraklarında Rusya’nın askerî gücünü bulunduran, yine Rus-
ya’nın başı çektiği Kolektif Güvenlik Anlaşması Örgütü’nün her 
şartını kabullenmek zorunda kalan bir ülkenin bağımsız jeopoli-
tik çizgi takip etmesi ya da bağımsız güvenlik politikası uygula-
ması elbette ki mümkün değildir.  
Rusya Ermenistan’ı Güney Kafkasya’daki biricik “güvenilir 
stratejik müttefik” (ileri karakol) konumunda görmektedir ve bu 
 
Ali Hasanov 
 
 396 
ülkeyle askerî, siyasi ve ekonomik konularda 160’ı aşkın anlaş-
ma imzalamıştır. Bu anlaşmalardan bazıları stratejik açıdan çok 
önemli olup Ermenistan’ı tamamen Rusya’ya bağımlı hale ge-
tirmiştir. Örneğin 29 Ağustos 1997 tarihinde imzalanan Dostluk, 
İşbirliği ve Karşılıklı Yardım Hakkında Anlaşma, 15 Eylül 2001 
tarihinde imzalanan 2010 Yılına Kadar Ekonomik İşbirliğine Dair 
Anlaşma, Rusya’yla Ermenistan Arasında 21. Yüzyılda Müttefik-
lik Beyannamesi, Askerî Anlaşma’nın 2010 yılında tekrar uzun 
bir süre için temdit edilmesi Ermenistan’ın politik, askerî ve eko-
nomik açılardan Rusya’ya bağımlılığını yasallaştırmıştır.  
Jeostratejik konumu, izlediği işgalci politika ve ekonomik po-
tansiyelinin düzeyi Ermenistan’ın bölgede cereyan eden süreç-
lere bağımsız bir şekilde katılmasını mümkün kılmamaktadır ve 
bu ülke Rusya’yla aynı tutumu sergilemek zorundadır. Günü-
müzde Ermenistan kendi bağımsızlığının ve güvenliğinin biricik 
garantörü olarak Rusya’yı görmektedir. Ermenistan her alanda, 
özellikle askerî meselelerde tamamen Rusya’nın tekeline girmiş 
bulunuyor. Bağımsız Devletler Topluluğu Kolektif Güvenlik An-
laşması’nın Güney’deki biricik ortağı konumundaki Ermenis-
tan’ın hava sahası, İran ve Türkiye’yle sınırları da Rus askerler-
ce korunmaktadır.  
Rusya’yla askerî ittifak kuran Ermenistan Azerbaycan ve 
Gürcistan’ın Güney Kafkasya’nın bölgesel güvenliğine ilişkin 
tüm girişimleri, dayanıklı barışın sağlanması yolunda harcanan 
tüm çabalar önünde bir engele dönüşmüştür.183 Bölgede jeopo-
                                               
183 İki ülke arasındaki ittifakın temeli 21 Ağustos 1992’de Cumhurbaşkanları 
Yeltsin ve Ter-Petrosyan’ın imzaladıkları “Ermenistan’daki Rus Askerî Kuv-
vetlerinin Hukuki Statüsü Anlaşması”yla atılmıştır. 1995 Mart’ında Mosko-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 397 
litik durumun gergin olması, Dağlık Karabağ sorununun çözüm 
sürecinin uzaması da doğrudan Ermenistan’ın Rusya’yla girdiği 
askerî ittifak yüzündendir.  
Güney Kafkasya’da istikrarın sağlanması çalışmaları karşı-
sında Ermenistan’ın yıkıcı bir tavır sergilemesinin nedenlerinden 
biri de İran’la iyi ilişkiler içine girmesi, İran’ın bu işgalci ülkeyi 
desteklemesi, Ermenistan’a politik, ekonomik, askerî ve stratejik 
açılardan her türlü yardımda bulunmasıdır. Uzmanlara göre, 
Güney Kafkasya’da İran, Rusya ve Ermenistan’ın jeostratejik 
müttefik olmaları üçünün de NATO, Türkiye ve Azerbaycan kar-
şıtı tavrından kaynaklanmaktadır. Özellikle son zamanlarda 
NATO’nun Doğu’ya doğru genişleme planı kapsamında Türki-
ye’nin etkinliğini arttırması, Türkiye karşıtı üç ülkeyi çabalarını 
birleştirmeye itmiştir. İran, Rusya ve Ermenistan bölgenin Türk-
çe konuşan ve Batı’yla bütünleşme yolunu tercih eden halkları-
nın Türkiye’nin etrafında bir araya geleceğinden, özellikle Azer-
baycan’ın NATO’ya yönelmesi ihtimalinden dolayı büyük bir te-
dirginlik duymakta ve bu ihtimalin gerçekleştirilmesinin bölgede-
ki konumlarına ağır bir darbe olacağını öngörmektedirler.  
Ermenistan’ın bugün Güney Kafkasya’da üstlendiği rol, 20. 
Yy. başlarında Rusya İmparatorluğu’nun parçalandığı dönemde 
Ermenilerin sergilediği tutumu anımsatmaktadır. Güney Kafkas-
                                                                                           
va’da iki ülkenin Cumhurbaşkanı Ermenistan’daki Rus askerî üssüne dair 25 
yıl geçerli yeni bir anlaşma imzalamışlardır. Bu anlaşma doğrultusunda Rus-
ya’nın Ermenistan’daki askerî üssü (102 numaralı üs) 2020 yılına kadar Er-
menistan’da kalacaktır. Diğer yandan Rusya’yla Ermenistan arasında askerî 
blok oluşturulmuş ve Ermenistan BDT ortak hava savunma sistemine katıl-
mıştır. Ermenistan KGAÖ’nün etkin üyelerindendir. Rusya Ermenistan’a silah 
ve askerî araç gereci “avantajlı fiyatla satmaktadır”.  
 
Ali Hasanov 
 
 398 
ya ülkelerinden birinin (Azerbaycan’ın) topraklarının yüzde 
20’sini işgal eden, diğerine (Gürcistan’a) karşı gizli toprak iddia-
ları bulunan Ermenistan, diğer yandan Türkiye’nin de toprak bü-
tünlüğünü tehdit etmekte, bu ülkeye karşı toprak iddialarını 
açıkça dile getirmekte, Türkiye’yi “tarihî hasım” konumunda 
görmekte ve tüm bu adımlarıyla bölgede ana istikrarsızlık oda-
ğına dönüşmektedir.  
Rusya’yla askerî ve politik müttefiklik ilişkisini, uluslararası 
arenadaki destekçilerini ve Ermeni lobisinin etkisini suiistimal 
eden Ermenistan yıllardan beridir uluslararası hukuka, evrensel 
ve bölgesel güvenlik kurumlarının şartlarına kafa tutmakta ve bu 
tavrı dolayısıyla hiçbir ciddi yaptırımla karşılaşmamaktadır. Fa-
kat günümüzde bölgede ve dünya genelinde oluşan yeni jeopo-
litik durum, terörle, etnik ayrılıkçılık ve yıkıcı aşırılıkçılıkla müca-
delenin tüm insanlığın öncelikli meselesi haline gelmesi Erme-
nistan gibi olumsuz tavırlar sergileyen ülkeler üzerinde de ciddi 
tesir icra etmektedir.  
Ermenistan’ın, yakın coğrafyada ikili ilişkilerini geliştirmeye 
özellikle önem verdiği ülkeler Rusya’yla İran’dır. Askerî ve eko-
nomik açıdan daha çok Rusya’ya güvenen Ermenistan için 
İran’la coğrafi ve jeoekonomik bağının da büyük önemi bulunu-
yor. Çünkü Azerbaycan ve Türkiye’yle sınırları kapalı olan, as-
kerî ve politik müttefiki Rusya’yla kara sınırına sahip bulunma-
yan Ermenistan için İran bir “yaşam koridoru” görevini yerine 
getirmektedir. Merkezî Asya, Çin ve Yakındoğu’ya İran üzerin-
den ulaşma olanağı elde eden Ermenistan için bu ülkeyle ilişki-
lerinin bozulması, dış dünyayla tüm bağlarının kopması anlamı-
na gelir. Öte yandan Ermenistan bölgede İran’ın jeopolitik ko-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 399 
numunun güçlenmesini ABD’nin yardımıyla bölgenin en önemli 
aktörlerine ve transit geçiş ülkelerine dönüşen Azerbaycan, 
Gürcistan ve Türkiye’nin konumunun zayıflatılması açısından da 
çok istemektedir.  
Ermenistan’ın Rusya’yla ilişkileri daha çok ekonomi, güvenlik 
ve askerî strateji alanlarında, İran’la ilişkileri ise daha çok 
jeoekonomi, enerji, ulaşım, ziraat, makine mühendisliği, hafif 
sanayi ve gıda sanayisi alanlarında yoğunlaşmıştır. Hem Rus-
ya, hem de İran Ermenistan’ın başlıca yabancı ortakları ve yatı-
rımcılarıdır. Ermenistan ekonomisine bugüne kadar yapılmış 
olan yabancı yatırımların yüzde 70’ten fazlası bu iki ülkenin yatı-
rımlarıdır. Ermenistan’da gerçekleştirilen askerî, stratejik proje-
ler Rusya’nın, diğer projeler, örneğin doğalgaz hatlarının yapı-
mı, Megri-Gacaran tüneli inşaatı vb. ise Ermenistan’la beraber 
İran’ın da çıkarlarına hizmet etmektedir.  
Güney Kafkasya’da 1990’larda gerçekleştirilmeye başlanan 
çokuluslu enerji, ulaşım, taşımacılık, alternatif petrol ve doğalgaz 
ihracatı güzergâhı projeleri ve Hazar Denizi’nin Azerbaycan, Ka-
zakistan, Türkmenistan sektörlerinde ve bunlara bitişik alanlarda 
cereyan eden jeoekonomik gelişmeler son 15 yılda bölgedeki güç 
dengesinin büyük ölçüde değişmesine neden olmuştur. Sonuçta 
Rusya ve Ermenistan’la beraber İran da dengesiz politikaları ve 
Batılı ülkeleri Hazar havzasına yaklaştırmamaya dönük çalışma-
ları nedeniyle en önemli projelerin dışına itilmişlerdir. İzlediği iş-
galci politika nedeniyle Ermenistan’ı Azerbaycan, Rusya’yı kendi 
iddiaları, İran’ı ise Batı ve öncelikle ABD bu projelerin dışına it-
miştir. Bu durumda Rusya, İran ve Ermenistan’ın gerçekleştirme-
ye çalıştıkları alternatif bölgesel projeler İran ve Ermenistan açı-
 
Ali Hasanov 
 
 400 
sından uluslararası tecritten kurtulmaya yönelik olmanın, Rusya 
açısından ise Kafkasya’da Ermenistan’ı desteklemenin ötesine 
geçememektedir. Ermenistan zaten Rusya ve İran’la yaptığı işbir-
liğini böyle bir yaklaşımla izah etmeye çalışmaktadır. Günümüzde 
Türkiye ve Azerbaycan’ın uyguladığı “tecrit” nedeniyle Ermenis-
tan her alanda Rusya ve İran’la işbirliğine mahkûmdur. Bu arada, 
Batılı güçlerin Güney Kafkasya’da Rusya-İran-Ermenistan işbirli-
ğini takdir etmemekle beraber, aradan geçen sürede bu sorunu 
önlemek konusunda somut bir başarı kaydedemediklerini de be-
lirtmek gerekir. Son birkaç seneden beri hem bölgede, hem de 
tüm dünyada oluşan şartlar nedeniyle söz konusu sorun karşı-
sında Batı’nın daha farklı bir yaklaşım sergilediği gözlemlenmek-
tedir. 11 Eylül 2001 olaylarının ardından, işgalci ülke imajına sa-
hip bulunan ve evrensel projelerin dışında kalan Ermenistan’ın 
“ikili oynamak” şansı azalmıştır. ABD Dışişleri Bakanlığı’nın bir-
kaç yıl önce Ermenistan’ın İran’la yasadışı işbirliğinde suçlanan 
bir kimya şirketine karşı yaptırım uygulama kararı alması ve 
İran’la Ermenistan arasında doğalgaz hattı inşaatını Beyaz Sa-
ray’ın oldukça sert bir tepkiyle karşılaması da bu durumun açık 
göstergesidir.  
Ermenistan’ın 2005 yılından itibaren bölgede ve tüm dünyada 
karşı karşıya kaldığı jeopolitik, jeoekonomik, askerî-jeostratejik 
sorunlar şu şekilde karakterize edilebilir:  
 Dünya ülkeleri Ermenistan’ın işgalci politika takip etme-
si gerçeğine ve BM kararlarına aldırışsızlığına artık eskiden 
olduğu gibi gözünü yummamaktadır. BM, AGİT, AB, Avrupa 
Konseyi, İKÖ gibi uluslararası örgütler ve dünyanın etkili ül-
keleri Azerbaycan topraklarının işgal edildiği gerçeğini kabul 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 401 
ederek Ermenistan’ı uluslararası normlar doğrultusunda iş-
galci ülke ilan etmiştir. Bu durumda Ermenistan’ın, işgal poli-
tikasını dünya kamuoyunun gözünden saklamak çabaları git-
gide daha az sonuç vermekte, bu ülkenin nüfuzu ve imajı kö-
tüye gitmektedir.  
 Uluslararası terörle mücadele alanında ABD’yle işbirliği 
yapmayı reddedemeyen Ermenistan, diğer yandan İran ve 
Rusya’yla stratejik müttefiklik ilişkilerini açıkça sürdürmekte 
zorlanmaktadır. ABD’nin İran-Ermenistan işbirliğini, özellikle 
İran’a Ermenistan aracılığıyla yasaklanan askerî malzemele-
rin ulaştırılmasını, iki ülke arasında doğalgaz boru hattı in-
şaatını, enerji projelerini sert bir dille kınaması da bu duru-
mun bir örneğidir.  
 İşgalci tutumu nedeniyle komşuları Türkiye ve Azerbay-
can’la tüm bağlarını koparan ve bunun sonucunda bölgede 
gerçekleştirilen enerji, ulaşım, taşımacılık projelerinin çoğu-
nun dışında kalan Ermenistan zaten kısıtlı olan ekonomik 
kalkınma rezervlerini de tüketerek nüfusunun refah düzeyini 
iyice düşürmüş ve sosyoekonomik durumunu zor sokmuştur. 
Bir yanda Azerbaycan’ın jeopolitik, jeoekonomik, askerî gücü 
artmakta, bölgenin lider ülkesine dönüşen Azerbaycan Gür-
cistan’la beraber bölgesel ve küresel gelişmeleri etkileme 
olanağı kazanmakta, diğer yanda Ermenistan kan kaybede-
rek gelecek vaat etmeyen bir ülkeye dönüşmekte ve ülke nü-
fusu çareyi yurtdışına göçte bulmaktadır.  
 Bakü-Tiflis-Ceyhan petrol hattı, Bakü-Tiflis-Erzurum do-
ğalgaz hattı ve Bakü-Tiflis-Kars demiryolu projelerinin tama-
mı gerçekleşince, Azerbaycan, Gürcistan ve Türkiye arasın-
 
Ali Hasanov 
 
 402 
daki stratejik ortaklık ve bölgesel müttefiklik daha da derinle-
şecektir. Bu durum doğal olarak Ermenistan’ın Gürcistan’la 
ilişkilerini olumsuz etkileyecektir.  
 İşgal politikaları ve toprak iddialarıyla komşuları Azer-
baycan, Türkiye ve Ermenistan’la ilişkilerinin kötüye gitmesi-
ne neden olan, bölgede bu ülkelerin katılımıyla gerçekleştiri-
len tüm küresel ve bölgesel projelerin dışında kalan Ermenis-
tan’ın gitgide tüm kalkınma rezervleri tükenmekte ve etkinlik 
alanı daralmaktadır. Ermenistan Güney Kafkasya’da Rus-
ya’nın zavallı bir “ileri karakoluna”, bölgenin en zayıf, güve-
nilmez, istenmeyen ve militarist ülkesine dönüşmektedir.  
Bugünkü sonuçlar Ermenistan’ın son 20 yılı aşkın süreden 
beridir takip ettiği jeopolitik çizginin ne kadar verimsiz ve yanlış 
olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. SSCB döneminde merke-
zî bütçeden aldığı yardımlarla ayakta duran Ermenistan bağım-
sızlık kazandıktan sonra da çoğunlukla yabancı ülkelerden aldığı 
yardımlarla varlığını sürdürmektedir. Bu durum Ermenistan’da 
sosyoekonomik krizin sürekliliğine neden olmuştur. Sonuçta 
hem ülkeyi terk eden yurttaşların sayısı kritik düzeye ulaşmış, 
hem de nüfusun doğal artış hızı tamamen sıfırlanmıştır.  
Ermenistan Mülkî Yönetim Bakanlığı Göç Masası’nın verileri-
ne göre 1990-2010 yılları arasında 1.5 milyon kişi Ermenistan’ı 
terk etmiştir. Ölüm oranının doğum oranının üzerinde olması ve 
göç nedeniyle Ermenistan’ın nüfusu her sene yaklaşık 100 bin 
kişilik bir azalma kaydetmektedir.  
Uluslararası insani yardım kuruluşlarının Ermenistan’ın çeşitli 
bölgelerinden hazırladıkları insan kaynakları raporlarına göre 
çoğu yerde nüfusun yüzde 40’ını 55-70 yaş grubu kişiler, yüzde 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 403 
25’ini 18 yaş altı çocuklar, yüzde 35’ini ise kadınlar oluşturmak-
tadır.  
Ermenistan’ı terk edenler arasında çalışabilir kişiler yüzde 
80’lik bir bölümü oluşturuyor. Bu rakam, askerlik yapmaya elve-
rişli kişilerin yüzde 70’i anlamına gelir. ABD Uluslararası Kal-
kınma Ajansı (USAID) verilerine göre Ermenistan’dan dış ülke-
lere giden nüfus içinde geri dönenlerin oranı yüzde 10’u geç-
memektedir.  
Çeşitli kaynaklara göre Ermenistan nüfusunun yüzde 50’si 
ülkeyi terk ederek yurtdışına gitmiştir. Farklı uluslararası kurum-
ların raporlarına göre günümüzde Ermenistan’ın gerçek nüfusu 
resmî verilerde gösterilenin yarısı kadar, yani 1.5 milyon kişidir.  
USAID’in Ermenistan’da yaptığı anketin sonuçlarına göre bu 
ülkede askerlik yapmaya uygun 15-49 yaş arası yurttaşların ço-
ğunluğu yabancı ülkelere göç etmiştir, 18 yaşını dolduranların 
yüzde 70’i ise yakın bir yılda ülkeyi terk etmeyi düşünüyor. Di-
ğer yandan, Ermenistan’ı terk etmeye hazırlanan her 5 kişiden 
2’si bu ülkeye bir daha dönmeyi düşünmüyor.  
Bu veriler, göç sorununun Ermenistan’ın demografik duru-
munun büyük ölçüde kötüye gitmesine neden olacağının açık 
kanıtıdır. Ülkenin içinde bulunduğu ağır sosyoekonomik durum 
ve Azerbaycan’la savaş halinde oluşu göç sorununun en önemli 
nedenleridir. Gözlemler, Ermenistan yurttaşlarının daha uzun bir 
süre ülkelerini terk etmeyi sürdürecekleri tahminini öne çıkar-
maktadır.184  
 
                                               
184 Bkz. Bayramlı, Elçin. Gündelik Telgraf gaz., Nu. 5, 7 Şubat 2012, s. 1.  
 
Ali Hasanov 
 
 404 
4.8. HAZAR DENİZİ, KARADENİZ HAVZALARI VE 
GÜNEY KAFKASYA’NIN DİĞER ÜLKELERİYLE 
ASKERÎ-JEOSTRATEJİK İLİŞKİLER VE 
AZERBAYCAN’IN BÖLGESEL GÜVENLİK 
POLİTİKASI 
 
Ukrayna: Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kaf-
kasya’nın bölgesel güvenlik yapılanmasında, bölgedeki gelecek 
askerî kamplaşmanın oluşmasında ve diğer jeostratejik konular-
da yüzölçümü ve nüfusuyla Avrupa’nın büyük ülkelerinden biri 
olan Ukrayna’nın tercihleri ve tutumu özel bir öneme sahiptir. Bir 
yandan Batı’nın baskısı, diğer yandan Rusya’yla enerji ve transit 
geçiş meselelerinde yaşadığı sorunlu ilişki nedeniyle askerî-
jeostratejik tercihini ve güvenlik politikasının önceliklerini henüz 
1998 yılında NATO lehinde belirleyen Ukrayna’nın günümüzdeki 
jeostratejik faaliyetinin bunun biraz tersi yönde olduğu gözlem-
lenmektedir. Birkaç yıl önce NATO’yla işbirliğine dair kabul ettiği 
resmî devlet programında Ukrayna bu kurumu “Avrupa’da kolektif 
güvenlik açısından en verimli yapılanma” olarak tanımlamış ve 
2009 yılında Gürcistan’la beraber NATO’ya katılmak için Brük-
sel’e resmî başvuruda bulunmuştu. Fakat bugün iç durumu, jeo-
politik, jeoekonomik ve jeostratejik konumu Ukrayna’nın net bir 
Batı yanlısı ya da Rusya yanlısı politika izlemesine olanak ver-
memektedir. Karadeniz havzasında ve Güney Kafkasya’da Gür-
cistan’la beraber NATO’ya dönük bir politika takip eden ve bu 
yüzden Rusya’yla ilişkileri gerilen Ukrayna karşı karşıya kaldığı 
zorlukları aşmada ABD’den, NATO’nun diğer üyelerinden, özellik-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 405 
le Fransa ve Almanya’dan somut bir destek alamamıştır. Uzman-
lara göre, Batılı ülkeler Rusya’nın Ukrayna ve Gürcistan karşıtı ve 
uluslararası hukuka zıt tutumuna, açık baskılarına sert tepkiler 
verebilecek durumda değillerdi. Jeopolitikte benzer durumlar da-
ha geniş bir etki uyandırmadan unutulup gitmez ve söz konusu 
gelişme de diğer bölge ülkelerinin (Azerbaycan, Özbekistan, Kır-
gızistan vb.) daha sonraki jeostratejik tutumlarını, askerî kamp-
laşmalara ilişkin tercihlerini açıkça etkilemiştir.  
Ukrayna’nın Güney Kafkasya’da uzunca bir süre belirli ölçü-
de Rusya’ya alternatif bir askerî-jeostratejik faktör konumunda 
değerlendirilmesi Rusya’nın bölgedeki etnik çatışmalara ve ayrı-
lıkçı rejimlere yaklaşımından memnuniyetsizlik duyan Azerbay-
can, Gürcistan, Moldova gibi ülkeler için büyük bir cazibe mer-
kezi olmuştur. Bu nedenledir ki Gürcistan, Ukrayna, Azerbaycan 
ve Moldova 1990’ların sonunda GUAM adlı bir bölgesel oluşu-
mun içine girmiş, güvenlik alanında işbirliği yapmaya çalışmış-
lardı. Bölgesel jeostratejik çıkarlarını gerçekleştirmek için üye 
ülkeler GUAM’ın olanaklarından faydalanmaya çalışmış ve ör-
güte büyük ilgi göstermişlerdi. Ukrayna’nın bölgesel güvenlik ve 
etnik ayrılıkçılıktan kaynaklanan çatışmalar gibi konularda sergi-
lediği tutum GUAM üyesi ülkelerin çıkarlarına tamamen uymak-
taydı. Ukrayna Azerbaycan, Gürcistan ve Moldova’nın toprak 
bütünlüğünü destekliyor, Dağlık Karabağ, Güney Osetya, 
Abhazya, Trasdinyester’de mevcut sorunların ülkelerin toprak 
bütünlüğü çerçevesinde çözülmesi gerektiğini savunuyordu.  
Ukrayna’nın hem önceki yıllarda, hem de bugün Güney Kaf-
kasya’da mevcut çıkarları öncelikle enerji ve taşımacılık güven-
liğine ilişkin bölgesel projelere bağlıdır. Bu projeler Ukrayna’nın 
 
Ali Hasanov 
 
 406 
enerji, ulaşım ve taşımacılık alanlarında asırlardan beridir bera-
ber olduğu Rusya’ya bağlılığına son verebilmenin tek yoludur. 
Gürcistan ile Moldova’nın Ukrayna’yla hemen hemen aynı du-
rumda bulunduğu söylenebilir. Uzmanlara göre GUAM üyesi ül-
keleri ve Beyaz Rusya’yı Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıy-
la Güney Kafkasya’da bir araya getiren başlıca etken enerji gü-
venliği alanında çıkarlarıdır. Örneğin Ukrayna, Beyaz Rusya ve 
Moldova Hazar petrollerinin Karadeniz aracılığıyla Avrupa’ya 
nakli sürecine bir şekilde katılmak, güzergâhlardan birinin 
Odessa-Brodi üzerinden geçmesini sağlamak ve petrol ürünle-
rini ilk elden satın almak istemektedirler. Bu anlamda Azerbay-
can ve Gürcistan Merkezî Asya’yla Güney Kafkasya’yı Avru-
pa’ya bağlayan enerji, ulaşım ve taşımacılık köprüsü görevini 
yerine getirmektedir. “GUAM üyesi dört ülke Rusya’nın ulaşım 
ve taşımacılık güzergâhlarına alternatif oluşturan ve Asya’dan 
Avrupa’ya uzanan yeni İpek Yolu’nun, yani TRACECA’nın ya-
pımına etkin bir şekilde katılmaktadırlar.”185  
Anlaşılacağı üzere Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla 
Güney Kafkasya Ukrayna’nın askerî-jeostratejik çıkarlarının ve 
ulusal güvenlik çıkarlarının bölge ülkeleriyle ve uluslararası güç 
odaklarıyla hem örtüştüğü, hem de çakıştığı bir coğrafyadır. Je-
opolitik çıkarları nedeniyle bu coğrafyaya ilgi duyan tüm bölge-
sel ve uluslararası aktörlerle bölge ülkeleri ulusal çıkarları ve or-
taklıkları çerçevesinde belirledikleri kendi güvenlik politikalarını 
takip etmeye çalışmaktadırlar.  
                                               
185 Cornell, Svante E. “Geopolitics and strategic alignments in the Caucasus 
and Central Asia” // Journal of İnternational Affairs, June-August 1999; 
www.sam.gov.tr/perceptions/Volume4/June-August1999/cornell.pdf 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 407 
Bağımsızlığını kazanmasının ardından, özellikle 1993 yılın-
dan itibaren Azerbaycan’ın bölgesel güvenlik alanında önem 
verdiği ve ortaklık ilişkileri tesis ettiği ülkeler arasında Türkme-
nistan, Kazakistan, Özbekistan, Beyaz Rusya, Kırgızistan, 
Moldova gibi Post-Sovyet ülkeleri de bulunmaktadır. Güney 
Kafkasya’nın güvenlik ortamını doğrudan etkilemedikleri gerçeği 
bir tarafa, bölgesel politikasında Azerbaycan bu ülkelerle ulusal, 
toplumsal ve ekonomik güvenlik alanlarında, enerji, ulaşım, ta-
şımacılık, çevre güvenliği alanlarında karşılıklı işbirliğinin gelişti-
rilmesine özellikle önem vermiştir. Azerbaycan bu ülkelerle hem 
BM, AGİT, BDT, İKÖ, ECO, Türk Dili Konuşan Ülkeler Zirvesi 
gibi uluslararası ve bölgesel örgütler çevresinde, hem de ikili 
düzeyde jeopolitik, jeoekonomik, kültürel, sosyal ilişkilerini geliş-
tirmek için çaba harcamıştır.  
Azerbaycan Merkezî Asya’yla Avrupa arasındaki enerji, ula-
şım, taşımacılık projelerinin merkezinde yer alan bir ülkedir ve 
bu konumuyla Merkezî Asya ülkelerinin de jeoekonomik ve jeo-
politik çıkarlarının, bölgesel güvenliklerinin sağlanması sürecine 
doğrudan katılmaktadır.  
 
Azerbaycan’ın Bölgesel Güvenlik Politikası 
 
Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’da 
çeşitli askerî-jeostratejik kampların çatışan çıkarları nedeniyle 
Azerbaycan’ın uluslararası ve ulusal güvenlik politikasını ilk gün-
den itibaren net bir şekilde belirlemesi, bölgenin genel güvenlik 
sistemi içinde kendi güvenlik ölçütlerinin sınırını çizmesi çok zor 
olmuştur. SSCB’nin parçalanmanın eşiğine geldiği dönemde 
 
Ali Hasanov 
 
 408 
Azerbaycan topraklarında etnik ayrılıkçılığın körüklenmesi, bunun 
sonucunda Azerbaycan’ın bir savaşın içine çekilmesi ve toprakla-
rının bir bölümünün Ermenistan tarafından işgal edilmesi yeni 
başlayan ulusal devlet yapılanması sürecinin iç ekonomik, politik 
ve sosyal sorunlarına dış askerî ve ulusal güvenlik sorunlarını da 
eklemiş bulunuyordu. Ermeni askerî birliklerinin bazı dış güçlerin 
desteğini de almak suretiyle kısa sürede Azerbaycan toprakları-
nın yüzde 20’lik bir bölümünü işgal edişi Azerbaycan’ın ulusal gü-
venliğini güç bir duruma sokmuştur. BM’nin kararlarını hiçe sayan 
ve kendisine yapılan çağrıları dinlemeyen Ermenistan karşısında 
ulusal savunma ve uluslararası baskı mekanizmalarının seferber 
edilmesi, işgalin durdurulması için etkili önlemler alınması, Azer-
baycan’ın tutumunu uluslararası arenada destekleyecek askerî 
ve politik ortakların ve müttefiklerin bulunması, bu ortakların ve 
müttefiklerin olanaklarından faydalanılması gerekliliği iyi hesap-
lanmış ve her yönüyle düşünülmüş bir askerî ve ulusal güvenlik 
politikası uygulanmasını zorunlu kılıyordu.  
Bağımsızlığının ilk yıllarında Azerbaycan’ın askerî alandaki 
başarısızlığını ve topraklarının yüzde 20’sinin Ermenilerce işgal 
edilmesini uzmanlar birtakım dış ve iç etkenlerle açıklamaktadır-
lar:  
Dış etkenler:  
 Ermenilerin propaganda faaliyetleri sonucunda hem 
bölgede, hem de uluslararası arenada ciddi boyutta bir Azer-
baycan karşıtlığının varlığı;  
 ABD, Fransa, Rusya, İran gibi ülkelerle ve bölgenin di-
ğer aktörleriyle jeopolitik ilişkilerin gerilmiş olması ve Ermeni-
lerin bu durumu başarıyla kullanmaları;  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 409 
 Rusya’nın Ermenistan’ı askerî açıdan açıkça destekle-
mesine karşılık Azerbaycan’ın hiçbir askerî ve politik müttefi-
ke sahip bulunmaması, hiçbir dış ülkeden askerî yardım ala-
maması.  
İç etkenler:  
 İç savunma kuvvetlerinin zayıf olması;  
 İktidar mücadelesi ve siyasi çekişmeler;  
 Politik ve askerî yönetimin başarısızlığı vb.  
Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev 1993 yılından itibaren öncelikle 
Azerbaycan’ın bölge ve dünya ülkeleriyle jeopolitik, jeoekonomik 
ilişkilerini düzene sokmak, ülkesinin uluslararası haklarını ve tu-
tumunu savunacak, bağımsız devlet yapılanmasını ve jeostratejik 
güvenliğini destekleyecek ortaklar, askerî ve siyasi müttefikler 
bulmak, bölgede ve dünyada Azerbaycan karşıtı havayı ortadan 
kaldırmak için ciddi bir çalışma başlattı. Bu yönde somut adımlar 
atıldı, bölgesel barış ve güvenlik konusunda bölge ve dünya ülke-
leriyle, uluslararası örgütlerle ikili ve çoklu görüşmeler gerçekleşti-
rildi. Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev Azerbaycan’ın Güney Kaf-
kasya’da uygulayacağı bölgesel barış politikasını ve bu politika-
nın temellerini ilk kez 1993 Eylül’ünde KGAÖ Zirvesi’nde ve 
AGİT’in 1994 Budapeşte Zirvesi’nde açıklamıştır.  
Söz konusu dönemde Azerbaycan’ın takip edeceği bölgesel 
ve uluslararası güvenlik politikası, Dağlık Karabağ sorununun 
çözüme kavuşturulması çabaları, ulusal, askerî, jeopolitik gü-
venliğin ve sınırların güvenliğinin sağlanması gibi konuların ka-
deri büyük ölçüde Rusya’yla ve bu ülkenin önderliğinde kurulan 
Bağımsız Devletler Topluluğu’yla karşılıklı ilişkilerin düzeyine 
bağlı bulunmaktaydı. Bu yüzden Haydar Aliyev Post-Sovyet 
 
Ali Hasanov 
 
 410 
coğrafyasında cereyan eden askerî, ekonomik, siyasal süreçle-
rin ve güvenlik sisteminin içinde yer alabilmek, geçmişte Azer-
baycan’la aynı rejimde bulunmuş olan ülkelerle mevcut siyasal 
ilişkilerdeki gerginliği ortadan kaldırmak, Rusya’nın Ermenis-
tan’a sürekli askerî ve teknik yardımlarda bulunmasını önlemek 
ve Güney Kafkasya ülkelerinin askerî güvenliği konusunda daha 
dengeli bir yaklaşım sergilemesini sağlamak, Azerbaycan karşıtı 
yönelimlerin önüne geçmek, ordu yapılanması ve askerî kal-
kınma konularında Rusya’nın ve diğer Post-Sovyet ülkelerinin 
olanaklarından faydalanmak gibi hedefler doğrultusunda 1993 
Eylül’ünde Bağımsız Devletler Topluluğu’na ve Rusya önderli-
ğindeki bölgesel güvenlik sistemi olan Kolektif Güvenlik Anlaş-
ması Örgütü’ne katılma kararı aldı. Fakat daha sonraki dönemin 
gelişmeleri KGAÖ’yü oluştururken Rusya’nın gerçekte “Post-
Sovyet ülkelerinin kolektif ve ulusal güvenliğinin sağlanmasını, 
askerî-jeostratejik çıkarlarının teminini” amaçlamadığını, bilakis 
bu ülkelerin dış dünyayla ilişkilerini kontrol altında tutmayı, 
egemen devlet haklarına ve çıkarlarına müdahalede bulunmayı 
hedeflediğini ortaya çıkardı. 1993-1998 yılları arasında Rus-
ya’nın izlemiş olduğu bölgesel güvenlik politikası KGAÖ üyesi 
ülkelerin ulusal ve kolektif güvenliğini sağlamaya yönelik değildi, 
bilakis bu ülkelerin bağımsızlığını kısıtlamaya, bağımsız politika 
izlemek isteyen ülkelerin içinde siyasal, etnik ve toplumsal kar-
gaşalar çıkarmaya, etnik ayrılıkçılığı desteklemeye ve bu vesi-
leyle söz konusu ülkeleri kontrol altında tutmaya yönelikti. Ör-
neğin Azerbaycan’ın BDT ve KGAÖ’ye katılmasını sağlamak 
amacıyla Rusya Devlet Başkanı 1993 yılında Dağlık Karabağ 
Sorununun Çözümünde Rusya Federasyonu’nun Arabuluculu-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 411 
ğuna Dair186 özel bir belge imzalamış, tarafsız bir arabuluculuk 
görevini üstlenmiş, çatışma taraflarından hiçbirine askerî yar-
dımda bulunmamayı taahhüt etmiş olduğu halde, gerçekte Er-
menistan’ı her açıdan desteklemeyi, bu ülkeye askerî yardım 
yapmayı sürdürmekteydi. Söz konusu dönemde Rusya’nın si-
yasi ve askerî yönetiminin, özellikle Rusya Başbakanı V. 
Çernomırdin’in, Savunma Bakanı P. Graçev’in, Genelkurmay 
Başkanı M. Kolesnikov’un ve diğerlerinin tutumu Azerbaycan’ın 
KGAÖ’de Rusya ve Ermenistan’la aynı çatı altında kalmasını 
büsbütün imkânsız hale getirdi. Söz konusu dönemde Rusya 
Savunma Bakanlığı Basın Sözcülüğü yetkililerinden Albay V. N. 
Baranets şöyle yazar: “Azerbaycan’ın tedirginliğine ve tüm ikaz-
larına aldırmayan Rusya’nın askerî yetkilileri hükümetin de ona-
yıyla Ermenistan’ı hızla silahlandırmaya devam etmişlerdir.”187  
Anlaşılacağı üzere, söz konusu dönemde Azerbaycan KGAÖ 
ve Rusya’yla işbirliğinden ulusal güvenliğinin sağlanması, Erme-
nistan’ın işgaline son verilmesi ve toprak bütünlüğünün sağlan-
ması yönünde faydalanamamış ve beklediğini alamamıştır. Bila-
kis Rusya, bölgede bağımsız bir politika izlemeye çalışan Azer-
baycan’la eşit şartlarda ilişkiler tesis etmekten, askerî-jeostratejik 
işbirliği yapmaktan kaçınmış, Azerbaycan’a silah satışını bile ta-
mamen yasaklamıştır. Azerbaycan, sınırlarının güvenliğinin Rus 
ordusuna havale edilmesi ve topraklarında Rusya’nın askerî üs-
sünü bulundurması konusundaki önerileri geri çevirince, Gabele 
                                               
186 Bkz. газ. «Красная звезда», 1 марта 2003 г. [Krasnaya Zvezda gaz., 1 
Mart 2003]. 
187 Bkz. Баранец, В. Н. Генштаб без тайн. Москва, 1999 [Baranets, V. N. 
Genel Karargah: Gizlisi Saklısı Yok. Moskova, 1999]. 
 
Ali Hasanov 
 
 412 
Radar İstasyonu’nun ortak kullanımı hariç, Rusya’yla her türlü 
askerî ortaklık ve müttefiklik ilişkisi de tamamen sona ermiş oldu.  
Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev 1993-1998 yıllarında Azer-
baycan’ın bölgesel güvenliğini sağlamak amacıyla hem bağım-
sız dış politika ve güvenlik politikası çizgisini sürdürmek, hem 
de Ermenistan tarafından işgal edilen toprakların geri alınması-
nın alternatif yöntem ve araçlarını aramak zorunda kalmıştır. 
Rusya ve KGAÖ ile bağları koparmadan188 NATO ve Türki-
ye’yle, Bağlantısızlar Hareketi ülkeleriyle, Hazar Denizi ve Ka-
radeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’da Rusya’nın marifetiyle 
benzer çekişmelerin içine çekilen ve haksızlıkla yüzleşen Uk-
rayna’yla ve diğer ülkelerle ikili ve çoklu askerî ve teknik işbirliği 
ilişkilerinin kurulması, bölgede ve tüm dünyada yeni siyasi ve 
askerî ortakların ve müttefiklerin bulunması çabaları bu yönde 
gerçekleştirilen çalışmalar kapsamında değerlendirilebilir.  
Söz konusu dönemde Azerbaycan’ın bölgesel güvenliğine iliş-
kin sorunların giderilmesinde en güçlü ve etkin askerî-politik örgüt 
olan NATO’yla işbirliğinden çok şeyler beklenmekteydi. 1994 yı-
lından itibaren Azerbaycan bölgede ve tüm dünyada NATO’yla 
barış için ortaklık ve işbirliği yapmaya başladı. Azerbaycan NATO 
aracılığıyla işgalci ülke Ermenistan üzerinde baskı oluşturmayı, 
uluslararası hukuk normları çerçevesinde toprak bütünlüğünü 
sağlamayı, Güney Kafkasya’da dayanıklı bir barış ortamı tesis 
                                               
188 Özbekistan ve Gürcistan’la beraber Azerbaycan 2 Nisan 1999 tarihine 
kadar KGAÖ üyesi olarak kalmıştır. Azerbaycan, Gürcistan, Ukrayna ve 
Moldova 1997 yılında Rusya’nın BDT içinde yanlı bölgesel güvenlik politikası 
takip etmesine karşı çıkmış ve GUAM adlı bölgesel işbirliği kurumunu oluştu-
rarak bölgede eşit işbirliği ilişkisi örneği sergilemişlerdir. Bir süre sonra Öz-
bekistan da aynı projeye katılmıştır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 413 
etmeyi düşünüyordu. Aynı dönemde Güney Kafkasya’yı özellikle 
önemseyen NATO da bölge ülkeleriyle askerî ve politik ortaklıklar 
tesis etmeyi istiyordu. Azerbaycan, Gürcistan ve Ukrayna’yla as-
kerî ve jeostratejik ilişkilerini mühimseyen NATO Rusya’nın ve 
KGAÖ’nün tutumundan ve bölgede mevcut çatışmaların sonlan-
dırılmasına yönelik çalışmalarından memnuniyetsizlik duyan bu 
üç ülkeyle özel bir işbirliği yapmaya hevesli görünüyordu. Üç ül-
kenin NATO’nun Barış İçin Ortaklık programı kapsamına alınma-
sının temel nedeni de bundan ibaretti.  
Azerbaycan NATO’yla ortaklığa başladıktan sonra, örgütün 
üye ülkeler için uyguladığı ciddi kısıtlamalara uymak zorunda 
kalan, daha önce Azerbaycan’ın ordu yapılanması çalışmaları-
na askerî ve teknik açılardan yardım edemeyen ve Azerbaycan 
topraklarının Ermenistan tarafından işgalinin de önüne geçeme-
yen Türkiye, Azerbaycan ordusunun Avrupa standartlarına uy-
gun hale getirilmesi sürecine katılma olanağı elde etti.  
Söz konusu dönemde Azerbaycan’ın güvenlik alanında tek se-
çiminin Batı’yla bütünleşme ve NATO’yla işbirliği olduğunu siya-
set bilimciler bugün de onaylamaktadırlar. Çünkü Rusya’nın ada-
letsiz tutumuyla karşı karşıya kalan ve bu ülkeyle askerî işbirliğini 
reddeden Azerbaycan hem kendini savunmak, hem de Bakü-
Tiflis-Ceyhan gibi önemli uluslararası hatların güvenliğini sağla-
mak için askerî desteğe, özellikle Batı’nın ileri askerî teknolojileri-
ne, NATO’nun güvenlik sistemine ihtiyaç duymaktaydı.189  
Fakat Azerbaycan güvenlik alanında dengeli politika takip 
etme ilkesine sadık kalarak “güvenliği ve toprak bütünlüğü ulus-
                                               
189 Freitag-Wirminghaus, Rainer. “Azerbaycan’ın Dış Politikası ve Güvenlik 
Politikası” // Azerbaijan Focus derg., Nu.1, 2009, s. 101.  
 
Ali Hasanov 
 
 414 
lararası arenada somut bir şekilde temin edilmeden, Dağlık Ka-
rabağ konusunda BM Güvenlik Konseyi’nin kararları yerine geti-
rilmeden ve uluslararası hukuk normlarına herkesin ciddi bir şe-
kilde uyması sağlanmadan hiçbir askerî-siyasi bloka, NATO’ya 
da, KGAÖ’ye de katılmayacağını” net bir dille ifade etmiş, her iki 
örgütle arasında hem belli bir mesafe bırakmış, hem de belli 
düzeyde işbirliği yapmayı sürdürmüştür. Öte yandan Azerbay-
can hem NATO içinde lider konumuna sahip olan ABD, hem de 
Post-Sovyet coğrafyasında askerî-jeostratejik avantajlarını ko-
ruyan Rusya’yla güvenlik alanında ikili ilişkilerini belli düzeyde 
tutmaya çalışmış, bölgesel güvenlik meselelerinde her iki ülkey-
le ortaklığı sürdürmüştür. Bu ilişkilerinde Azerbaycan söz konu-
su askerî bloklardan herhangi birine katılmayı değil, ulusal gü-
venliğine, egemen devlet haklarının korunmasına ve toprak bü-
tünlüğünün sağlanmasına ilişkin uluslararası garanti almayı 
amaçlamıştır.  
Güney Kafkasya’nın barış ve işbirliği mekânına dönüştürül-
mesi, bölgesel çatışmaların müzakerelerle çözümlenmesi, ülke-
ler ve halklar arasında karşılıklı güven, işbirliği ve ortaklık orta-
mının sağlanması konularında Azerbaycan, güvenlik çıkarları-
nın örtüştüğü ülke olan Gürcistan’la beraber hareket etmiştir. Bu 
nedenledir ki Azerbaycan Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev 1996 
yılında Gürcistan’a gerçekleştirdiği resmî ziyaret sırasında böl-
gesel güvenlik alanında yeni bir girişimde bulunmuştur ve bu gi-
rişim sonucunda iki ülkenin Cumhurbaşkanları arasında Tiflis 
Deklarasyonu adlı güvenlik belgesi imzalanmıştır.  
Taraflara herhangi bir askerî-jeostratejik sorumluluk yükle-
memekle beraber, Tiflis Deklarasyonu jeopolitik açıdan büyük 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 415 
önem taşıyor ve “çatışmaların müzakerelerle çözümlenmesi, 
Güney Kafkasya’da bölge ülkelerinin ve halklarının ortak çıkar-
larına hizmet edecek dayanıklı bir barış ortamının sağlanması” 
amacıyla tüm bölge ülkelerini barış masasına davet ediyordu. 
Tiflis Deklarasyonu, bölge ülkelerinin katılımına açık ilan edil-
mekle beraber, bu girişim daha sonraki yıllarda yalnızca Türkiye 
tarafından desteklenmiştir.  
Bölgesel güvenlik politikasını, Güney Kafkasya’nın askerî-
jeostratejik geleceği ve bölge ülkelerinin kendi aralarındaki ilişki-
ler konusundaki görüşlerini Azerbaycan BM’nin dönem toplantı-
larında, AGİT’in 1994 Budapeşte, 1996 Lizbon ve 1999 İstanbul 
zirve toplantılarında ve diğer uluslararası kurumlarda defalarca 
ilan etmiştir. Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev İstanbul Zirve Top-
lantısı’nda Tiflis Deklarasyonu’nun ardından ilk kez olarak bölge 
ülkelerinin ortak katılımıyla gerçekleştirilecek bir Güvenlik ve İş-
birliği Paktı önerisinde bulunmuştur.190 Bu Pakt çerçevesinde 
Güney Kafkasya’nın üç ülkesi (Azerbaycan, Gürcistan ve Er-
menistan), bölgenin iki lider ülkesi (Rusya ve Türkiye), bir dünya 
lideri (ABD) arasında Kafkasya’da Barış ve Güvenlik Antlaşma-
sı’nın imzalanması, Güney Kafkasya’daki tüm çatışmaların or-
tak çabalarla ve müzakereler yoluyla çözümlenmesi öngörül-
mekteydi. Azerbaycan’ın bölgesel güvenlik alanındaki bu girişi-
mi söz konusu dönemde Rusya, Ermenistan ve İran tarafından 
desteklenmemiştir. Rusya, bölgenin dışında bulunan ve kendine 
rakip gördüğü ABD’nin Güney Kafkasya’daki süreçlere katılma-
sını reddediyor, İran ise Güney Kafkasya’nın güvenlik sisteminin 
                                               
190 Bkz. Aliyev, Haydar. Bağımsızlığımız Ebedîdir. Elektronik versiyonu için. 
http://heydaraliyev.preslib.az  
 
Ali Hasanov 
 
 416 
dışında bırakılmasına itiraz ediyordu. Bağımsız bir irade sergi-
lemeyen Ermenistan ise Rusya’nın yanında yer almış olmak 
amacıyla Azerbaycan’ın önerisine katılmadığını ilan etmiştir.  
Hazar havzasında bulunması ve İran’la ortak sınırlara sahip 
olması Azerbaycan’ı ABD ve NATO için özellikle önemli bir ülke 
haline getirmiştir. Bu nedenle NATO yönetimi ve Avrupa Yüksek 
Komutanlığı Azerbaycan’la askerî ve teknik işbirliğini geliştirmek 
ve gelecekte bu ülkenin kuruma kabulünü sağlamak için yoğun 
bir çalışma başlatmışlardır. Benzer çalışmalar Batı’nın Azerbay-
can aracılığıyla Hazar havzasına çıkışını engellemek isteyen 
Rusya tarafından da yapılmıştır. Azerbaycan, daha önce de be-
lirtildiği üzere, güvenlik alanında dengeli politika ilkesine dayalı 
olarak hem ABD ve NATO ile, hem de Rusya ve KGAÖ ile işbir-
liği yapmış ve bu güç odaklarının güvenliğe ilişkin ortaklık norm-
larını kendi çıkarları doğrultusunda düzenlemeyi başarmıştır. 
Azerbaycan, hem ABD’nin, hem de Rusya’nın; askerî güvenlik 
alanında işbirliğini derinleştirme, sınırları içinde yabancı askerî 
üs bulundurma ya da askerî bloklara doğrudan katılma önerile-
rini yumuşak bir şekilde geri çevirmiştir. Azerbaycan aracılığıyla 
ABD’nin İran’a, Rusya’nın ise Gürcistan’a herhangi bir şekilde 
askerî müdahalede, jeopolitik ve jeoekonomik baskıda bulunma 
ihtimalleri ve diğer jeostratejik öneriler de kesinlikle kabul edil-
memiştir.  
Tiflis ve İstanbul girişimlerinin ardından Azerbaycan 2002 yı-
lında Güney Kafkasya’da bölgesel barış ve güvenliğin sağlan-
masına yönelik yeni bir girişim başlatmıştır. 2002 Nisan’ında 
Trabzon’da Azerbaycan, Gürcistan ve Türkiye arasında 
jeostratejik açıdan önemli bir belge olan Trabzon Mutabakatı 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 417 
imzalanmıştır. Bölge ülkelerinin barış ve huzur ortamında ya-
şamalarının, bağımsız kalkınmalarının, enerji güvenliğinin ko-
runması amacıyla Dışişleri Bakanlarının imzaladıkları bu belge 
terör ve saldırgan ayrılıkçılıkla mücadeleden kara para aklan-
masına, petrol ve doğalgaz boru hatlarının korunmasına kadar 
geniş bir konu yelpazesine sahipti. Uzmanlara göre, Trabzon 
Mutabakatı üç bölge ülkesinin stratejik ortaklığını resmiyete 
bağlayan belge olarak da önemlidir.191 Ne yazık diğer bölge ül-
keleri (Rusya, İran ve Ermenistan) Azerbaycan’ın bölgesel barış 
ve güvenlik alanındaki bu girişimini de desteklememişlerdir.  
Siyaset bilimcilere göre, Güney Kafkasya’da dayanıklı bir ba-
rış ortamının sağlanabilmesi için barış çalışmalarına ve güvenlik 
etkinliklerine yalnızca bölge ülkelerinin değil, bölgede çıkarı bu-
lunan uluslararası güç odaklarının da yakından katılmaları ge-
rekmektedir. Çünkü Güney Kafkasya’da barış ve istikrarın şart-
ları yalnızca bir iki büyük ülkenin jeostratejik çıkarları doğrultu-
sunda sağlanamaz, bölge ülkelerinin ulusal çıkarlarının, bölge-
de gerçekleştirilen çokuluslu enerji ve ulaşım projelerinin, enerji 
nakil hatlarının ve koridorlarının güvenliği, tüm bu süreçlere ka-
tılan ülkelerin ve büyük şirketlerin sermayesinin korunması ve 
jeoekonomik çıkarları da işin içine girmektedir.  
Günümüzde Kafkasya’da üç Post-Sovyet ülkesi etnik ayrılık-
çılıktan kaynaklanan çatışmaların içine çekilmiştir. Dağlık Kara-
bağ (Azerbaycan), Abhazya, Güney Osetya (Gürcistan) ve Çe-
çenistan (Rusya) çatışmaları bölgedeki göreceli istikrarı da her 
an bozabilecek ciddi tehlikelerdir. Bu nedenledir ki Hazar hav-
                                               
191 http://e-qanun.az 
 
Ali Hasanov 
 
 418 
zası ve Kafkasya’nın bölgesel güvenlik sisteminin ilkelerinin be-
lirlenmesi ve ortak güvenlik önlemlerinin alınması gerekliliği son 
zamanlarda Avrupa’da ve tüm dünyada sıkça yinelenmekte, 
hem bölge ülkelerinin, hem de bölgede çıkarı bulunan uluslara-
rası jeopolitik aktörlerin gündemini meşgul etmektedir.  
Güney Kafkasya ve Hazar havzasının jeopolitik geleceğinin 
ve bölge ülkelerinin kalkınmasının öncelikle mevcut çatışmala-
rın çözümlenmesine ve bölgesel güvenlik sorunlarının ortadan 
kaldırılmasına bağlı bulunduğu gerçeği 2003 yılından itibaren 
Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev tarafından da en etkili 
uluslararası kurumların kürsülerinde defalarca dile getirilmiştir. 
Kafkasya’daki çatışma noktaları bölgenin istikrarlı kalkınması 
önünde ciddi bir engel olmakla beraber, bölgesel ve uluslararası 
kurumların güvenliği açısından da tehlike arz etmektedir.192  
Bölgesel ve ulusal güvenliğini temin etmek, topraklarının bir 
bölümünün Ermenistan tarafından işgaline son vermek ve Gü-
ney Kafkasya’da dayanıklı bir barış ortamı sağlamak amacıyla 
Azerbaycan aradan geçen sürede pek çok uluslararası ve böl-
gesel kurumla işbirliği yapmıştır. BM, AGİT, NATO, AB, BDT, 
İKÖ, Türkçe Konuşan Ülkeler Zirvesi bu kurumlar arasındadır. 
Bu kurumların hepsi Azerbaycan’ın haklılığını BM’nin ardından 
onaylamış, bazıları Ermenistan’ı işgalci ülke olarak tanımlamış-
lardır. Adları anılan uluslararası kurumlar ve bunlara üye ülke-
lerden bazılar Azerbaycan’ı politik, teknik ve insani yardımlarla 
desteklemişlerdir.  
                                               
192 Bkz. Aliyev, İlham. “Doğal Kaynakların Güvenliği ve Değişen Küresel 
Güç” konulu Münih Uluslararası Güvenlik Konferansı’ndaki konuşması // 
Azerbaycan gaz., 7 Şubat 2010.   
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 419 
Son zamanlarda Azerbaycan dünya siyasetinde, bu arada 
uluslararası güvenlik alanında da belli bir etki gücüne ulaşmış 
bulunan Bağlantısızlar Hareketi’yle193 işbirliğini yoğunlaştırmış, 
harekete katılan birtakım ülkelerle güvenlik alanında ikili ilişkiler 
tesis etmiştir. Bağlantısızlar Hareketi’ne katılan ülkelerin Dışişle-
ri Bakanlarının 2011 yılının 25-27 Mayıs günlerinde Endonez-
ya’da gerçekleşen 16. toplantısında Azerbaycan da bu gruba 
katılmıştır.194  
Siyaset bilimcilerin farklı yorumlarına neden olan bu adım 
gerçekte Azerbaycan’ın bağımsızlığını kazandığı günden beri 
takip ettiği uluslararası, bölgesel ve ulusal güvenlik politikasının 
doğal bir sonucu olarak değerlendirilebilir. Azerbaycan ilk gün-
den itibaren Kafkasya’nın militaristleştirilmesine, askerî bloklar 
arasında çatışma alanına dönüştürülmesine, dış ülkelerin askerî 
üslerinin ve ordularının bölge ülkelerinin sınırları içinde konuş-
landırılmasına karşı çıkmıştır. Topraklarının işgal edilmiş olma-
sına, komşusu Ermenistan’ın askerî saldırısına maruz kalması-
na rağmen Azerbaycan yalnızca Güney Kafkasya’da değil, 
Post-Sovyet coğrafyasının tamamında en etkili barış politikası 
                                               
193 Bağlantısızlar Hareketi uluslararası arenada gitgide gerilen SSCB-ABD 
ilişkileri ortamında taraf olmak istemeyen ve Soğuk Savaş’a katılmayan ülke-
lerce 1961 Eylül’ünde Belgrat’ta tesis edilmiştir. “Ne Doğu, ne Batı” sloganıy-
la ortaya çıkan Bağlantısızlar Hareketi öncelikle Jawaharlal Nehru önderli-
ğinde İngiliz sömürgeciliğinden kurtulmayı başaran Hindistan’da ortaya çık-
mış, daha sonra Mısır, Yugoslavya, Endonezya, Myanmar, Sri Lanka ve di-
ğer 20 kadar ülkeye yayılmıştır. Günümüzde bu ülkelerin sayısı 119’a ulaş-
mıştır. Bunlardan 38’i Asya, 53’ü Afrika, 26’sı Latin Amerika, 2’si Avrupa 
(Beyaz Rusya ve Azerbaycan) ülkesidir. İlaveten 14 ülke Bağlantısızlar Ha-
reketi’ne gözlemci statüsüyle katılmaktadır.  
194 Bkz. газ. «Зеркало», 20 мая 2011 г. [Zerkalo gaz., 20 Mayıs 2011]. 
 
Ali Hasanov 
 
 420 
ve barış diplomasisi uygulayan ülkedir. Bu nedenledir ki Güney 
Kafkasya’da jeopolitik, jeoekonomik, askerî-jeostratejik çıkarları 
bulunan NATO, KGAÖ gibi askerî-politik bloklar ve bu blokların 
ABD, Rusya, Türkiye, AB ülkeleri gibi üyeleriyle çoklu ve ikili iş-
birliğini durdurmadan ve bağlarını koparmadan Bağlantısızlar 
Hareketi’ne katılması Azerbaycan’ın son zamanlarda aldığı en 
doğru jeopolitik kararlardan biri olarak değerlendirilebilir.  
Azerbaycan’ın bölgesel güvenlik politikasının mahiyetinden 
bahsederken, Hazar havzası ve Güney Kafkasya’nın güvenlik 
sistemine ilişkin tutumunu her zaman net bir biçimde ortaya 
koyduğunun, Kafkasya’nın çeşitli güç odaklarının etki alanına 
bölünmesine, askerileştirilmesine ve kamplar arasında askerî 
çatışma alanına dönüştürülmesine kesinlikle karşı çıktığının al-
tını çizmek gerekmektedir. Aradan geçen sürede Azerbaycan 
uluslararası ve bölgesel jeopolitik aktörlerle ilişkilerinde Güney 
Kafkasya’nın diğer iki ülkesinden ve Rusya’dan biraz farklı bir 
tutum sergilemiştir. Rusya, Ukrayna, Gürcistan ve Ermenis-
tan’dan farklı olarak Azerbaycan Güney Kafkasya’nın herhangi 
bir şekilde bloklar arasında askerî çatışma alanı olmaya sürük-
lenmesine, dış ülkelerin bölge ülkelerinde askerî üs bulundur-
malarına açık ve net bir şekilde karşı çıkmıştır.  
Azerbaycan Hazar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney 
Kafkasya’da barış, huzur ve güven ortamı oluşmasını isteyen 
tün ülkelerle ikili ve çoklu ilişkilerinde de aynı politikayı takip et-
miştir. Azerbaycan’ın dış politika ve güvenlik kurumları, askerî 
kurumları da NATO bloku ve NATO üyeleriyle olduğu kadar 
Rusya ve BDT ülkeleriyle de ortak güvenlik programlarına ve 
askerî-stratejik işbirliği etkinliklerine katılmışlardır. Azerbaycan, 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 421 
ulusal ordusunun dünya standartlarına uygun hale getirilmesi, 
uluslararası terörle mücadele, uluslararası ve bölgesel barışı 
sağlama operasyonları ve çatışmaların önlenmesi programla-
rında özellikle NATO’yla işbirliği yapmaktadır. Buna rağmen 
Azerbaycan hiçbir askerî bloka katılmak isteğini resmî olarak di-
le getirmiş değil. Azerbaycan’ın devlet yetkilileri bu ülkenin as-
kerî bloklar arasında nüfuz mücadelesine, dünyanın çeşitli 
kampların nüfuz alanlarına bölünmesine ve yeryüzünün askeri-
leştirilmesine karşı olduklarını, uluslararası hukuk normlarına ve 
diğer ülkelerin ulusal haklarına herkesin saygı duymasını, barış 
ve güvenliğin korunması şartlarına herkesçe uyulmasını istedik-
lerini sürekli olarak yinelemişlerdir.  
Azerbaycan bu yaklaşımıyla herhangi bir askerî bloka katıl-
mayı hedef edinmemiş, yalnızca tüm ülkelerin, bu arada Azer-
baycan’ın da topraklarının ve halkının güvenliğinin sağlanması, 
egemen devlet haklarının, barış ve huzur ortamının temin edil-
mesi amacını gütmüştür. Saflarına katılması durumunda ne 
NATO’nun, ne de KGAÖ’nün Azerbaycan’ın ihlal edilen toprak 
bütünlüğünün sağlanacağını, bölgede ve tüm dünyada barışın 
temin edileceğini garanti edemediği gerçeği de göz önünde bu-
lundurulursa, askerî örgütlere üye olmanın Azerbaycan’a ek so-
run ve sorumluluklar dışında hiçbir şey kazandırmayacağı daha 
iyi anlaşılır.  
Azerbaycan’ın KGAÖ’ye katılmayı reddedişinin nedenleri 
arasında daha önce değinilen etkenler ve jeopolitik çıkarlarla 
beraber, öncelikle, işgalci ülke Ermenistan’ın da bu kurum için-
de yer alması faktörü öne çıkmaktadır. Diğer yandan KGAÖ 
Azerbaycan’ın temel sorunu olan Dağlık Karabağ sorununun 
 
Ali Hasanov 
 
 422 
çözümlenmesine yönelik somut bir mekanizmaya da sahip de-
ğildir ve bu konuda herhangi bir adım atmaktan kaçınmaktadır. 
Kurulduğu günden beri KGAÖ’nün “iç çatışmaların çözümlen-
mesini” değil, “muhtemel dış tehditlere karşı koymayı” amaç 
edindiği duyurulmuştur. Azerbaycan’ın, topraklarının bir bölü-
münün Ermenistan tarafından işgal edilmesi gerçeğini “iç çatış-
ma” olarak nitelendiren bir askerî kuruma üyeliğinin hiçbir man-
tığı olamaz. Mevcut yaklaşımda, günün birinde gündeme gel-
mesi ihtimalinden bahsedilen İran-Azerbaycan sorunu istisna tu-
tulmakla, KGAÖ Azerbaycan’ın dış güvenliği açısından hiçbir 
jeostratejik öneme sahip değildir. Bilakis, böyle bir kuruma üye-
lik Güney Kafkasya’da dış ülkelerin askerî üs bulundurmalarına 
karşı çıkan ve tam bir tarafsızlık sergileyen Azerbaycan’ın Ba-
tı’yla askerî-jeostratejik ortaklık ilişkilerini olumsuz etkileyebilir.  
Bununla beraber, günümüzde Azerbaycan’ın bölgesel güven-
lik politikası ağırlıklı olarak Dağlık Karabağ sorununun uluslara-
rası hukuk normları çerçevesinde ve adil bir şekilde çözümlen-
mesine doğrudan bağlı bulunmaktadır. Uzmanlara göre, her-
hangi bir askerî blokun ya da herhangi bir ülkenin bu çözüm sü-
recine doğrudan katılması, Azerbaycan’ın uluslararası hukuktan 
kaynaklanan haklarını savunması, Azerbaycan’ın güvenlik ko-
nusunda gelecek jeostratejik tercihini önemli ölçüde etkileyebi-
lecektir. Azerbaycan’ın toprak bütünlüğünün ve egemen hakla-
rının sağlanmasına pratik şekilde yardım eden ve gelecekte 
ulusal güvenliği konusunda garanti verebilen herhangi bir gü-
venlik örgütü Azerbaycan’ın askerî müttefikine dönüşecektir ve 
Azerbaycan Hazar havzası ve Güney Kafkasya’da jeostratejik 
çıkarlarını bu kurumla ortak bir şekilde gerçekleştirecektir. Fakat 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 423 
şimdilik NATO ve KGAÖ de, bu kurumların üyesi olan ülkeler de 
Azerbaycan’ın toprak bütünlüğünü sözde desteklemenin ötesin-
de, bu toprak bütünlüğünün sağlanması için hiçbir ciddi girişim-
de bulunmamaktadırlar.  
Birtakım Batılı jeopolitikçilere göre Azerbaycan’ın bölgesel gü-
venlik konusundaki tutumu bir yandan pragmatik ve dengeli, di-
ğer yandan bugün için sergilenebilecek en iyi tutumdur. 
1990’ların ortalarından itibaren Azerbaycan, oluşan elverişli or-
tamdan faydalanarak Avro-Atlantik mekânı ve Batı’yla bütünleş-
meye yönelik pragmatik bir politika uygulamış, Hazar havzasının 
enerji rezervlerini diğer ülkelerin kontrolünden çıkararak Türkiye 
ve Gürcistan üzeriden Doğu-Batı güzergâhıyla dünyaya ulaştır-
mış, bu sayede hem kendi egemenliğini, hem de zengin enerji 
rezervlerine sahip bulunan diğer ülkelerin egemenliğini pekiştir-
miş, bağımsız jeoekonomik çıkarlarını temin etmiştir. Takip ettiği 
dengeli güvenlik politikasıyla Azerbaycan bölgenin Rusya ve İran 
gibi rakip ülkelerinin etkisini nötrleyerek bu ülkelerle ortaklık ilişki-
si tesis etmeye ve bu ilişkiyi sürdürmeye muvaffak olmuştur.195  
Enerji güvenliği alanında Batı’yla ortaklık kurulması, Bakü-
Tiflis-Ceyhan ve Bakü-Tiflis-Erzurum boru hatları inşaatı, ileri 
Batı teknolojisinin ve Batı sermayesinin bölgeye getirilmesi, uz-
manlara göre, Azerbaycan’ın Güney Kafkasya’daki jeopolitik 
konumunu pekiştirmiş, bölgesel güvenliği ve egemen haklarının 
temini açısından olumlu bir etkiye sahip olmuştur. Azerbay-
can’ın elde ettiği büyük jeopolitik nüfuz Rusya gibi ülkeleri Ha-
zar Denizi ve Karadeniz havzalarıyla Güney Kafkasya’da bulu-
                                               
195 Bkz. Petersen, A. “Azerbaycan’ın Avro-Atlantik Görüşleri” // Azerbaijan 
Focus derg., Nu. 2, 2010, s.198. 
 
Ali Hasanov 
 
 424 
nan bağımsız devletlerin tercihlerine saygı duymak, bölgede 
ABD ve Batı faktörünü kabullenmek zorunda bırakmıştır.196  
Fakat tüm bunlara rağmen Rusya-Gürcistan Savaşı çevresin-
de gelişen olaylar Rusya’nın Güney Kafkasya’daki jeostratejik et-
kinliğinin henüz çok büyük olduğunu, BM’nin tüm dünyadaki etki-
siz faaliyeti de göz önünde bulundurulunca, Rusya faktörünü dik-
kate almamanın hiçbir komşu ülke, özellikle de Azerbaycan ve 
Gürcistan açısından iyi şeyler vaat etmediğini bir kez daha ortaya 
koymuştur. 8 Haziran 2012’de Azerbaycan, Türkiye ve Gürcis-
tan’ın Dışişleri Bakanları arasında imzalanan ve üç ülkenin jeopo-
litik ve jeoekonomik çıkarlarının pek çok alanda birbirine uyumlu 
hale getirilmesini öngören Trabzon Protokolü de bazı siyaset bi-
limlerince, Rusya’nın jeopolitik baskılarına karşı koyma girişimi 
olarak değerlendirilmektedir. İmza töreninin ardından yaptıkları 
açıklamada Dışişleri Bakanları söz konusu belgenin üç ülkeyi 
alakadar ettiğini ve başka herhangi bir ülkeye karşı yönelmediğini 
ilan etmişlerdir. Buna rağmen bazı Rus siyaset bilimciler de Trab-
zon Protokolü’nün “Rusya’nın bölgedeki jeopolitik baskısına karşı 
işbirliği” olduğu kanısındadırlar.197  
 
 
 
 
 
 
                                               
196 Aynı yer. 
197 Bkz. Çin, Rusya ve ABD Arasında Merkezî Asya. http://inosmi.ru  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 425 
 
 
 
 
 
V. BÖLÜM 
GÜNEY KAFKASYA’NIN TEMEL 
GÜVENLİK SORUNU OLARAK 
DAĞLIK KARABAĞ ÇATIŞMASI: 
ULUSLARARASI, BÖLGESEL, 
LOKAL ÇIKARLAR VE 
AZERBAYCAN’IN TOPRAK 
BÜTÜNLÜĞÜ SORUNU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ali Hasanov 
 
 426 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 427 
Dağlık Karabağ sorunu SSCB’nin parçalandığı ve Post-Sovyet 
ülkelerinin bağımsızlık kazandıkları dönemde Ermenistan’ın 
Azerbaycan toprakları üzerinde hak iddia etmesi ve bazı dış jeo-
politik aktörlerin etkisi ve yardımıyla etnik ayrılıkçılığın körüklen-
mesi sonucunda ortaya çıkmış, yalnızca Güney Kafkasya’nın de-
ğil, Avrasya’nın, Avrupa’nın ve hatta tüm dünyanın güvenlik or-
tamını oldukça olumsuz etkileyen bölgesel çatışmalardan birine 
dönüşmüştür. Zamanında önlenmemesi ve birtakım yerel, bölge-
sel ve uluslararası güçler tarafından kendi çıkarları doğrultusunda 
kullanılması çabaları sonucunda Dağlık Karabağ sorunu daha 
sonraki yıllarda insanlık dışı eylemlerin, büyük katliamların mey-
dana gelmesine ve benzer bölgesel çatışmaların dünyanın pek 
çok yerinde ortaya çıkmasına da sebebiyet vermiştir. Dağlık Ka-
rabağ sorununun çözüme kavuşturulması, çatışmanın ağır maddi 
ve manevi sonuçlarının ortadan kaldırılması dünyanın hemen 
hemen tüm lider ülkelerinin, uluslararası ve bölgesel kurumlarının 
gündeminde öncelikli yerlerden birini işgal etmektedir.  
 
5.1. ERMENİSTAN’IN AZERBAYCAN’A SALDIRISI 
VE DAĞLIK KARABAĞ SORUNUNUN TARİHÎ 
KÖKLERİ 
 
Tarihî kaynaklar Ermenilerin Azerbaycan’a karşı ortaya attık-
ları toprak iddialarının ve etnik saldırganlığının kökeninde, 
Azerbaycan topraklarında kendi devletlerini kurma, daha sonra 
bu devleti genişletme ve Büyük Ermenistan adlı bir ütopyayı 
gerçekleştirme emelinin bulunduğunu kanıtlamaktadır.  
 
Ali Hasanov 
 
 428 
Azerbaycan’ın stratejik açıdan büyük önem taşıyan Karabağ 
bölgesine Ermeni nüfusun göç ettirilmesi 19. Yy. başlarında, 
özellikle de Azerbaycan topraklarının 1828 Türkmençay Ant-
laşması’yla Rusya’yla İran arasında paylaşılmasının ardından 
gerçekleşmiştir. 1820’lerin sonunda Rusya’nın Güney Kafkas-
ya’da ve bu arada Azerbaycan’da uyguladığı sömürge politika-
sının yeni aşamasına girilmiştir. Azerbaycan’ın Karabağ bölge-
sinde Hıristiyan nüfusun arttırılması Rusya’nın bu bölgedeki et-
kisinin pekişmesi ve sömürge politikasının daha iyi uygulanması 
amaçlarına hizmet etmiştir.  
Rusya’nın Kafkasya’yı işgalinden ve buraya ilk kez bölge dı-
şından hakların göç ettirilmesinden bahsederken N. Şavrov şöy-
le der: “Sömürge politikasına Kafkasya’ya Rusların değil, başka 
halkların göç ettirilmesiyle başladık. Kendi memleketlerinde is-
tenmeyen bu insanları Tiflis ve Yelizavetpol eyaletlerinde koloni-
ler halinde yerleştirdik. Kendilerine en iyi topraklar ve çeşitli ay-
rıcalıklar verildi.”198 
1804-1813 ve 1826-1828 yıllarında cereyan eden Rusya-İran 
savaşlarında, esasında 19. Yy.ın tamamında Ermenilerin İran, 
Türkiye ve Güney Azerbaycan’dan Kuzey Azerbaycan’a ve 
özellikle Karabağ bölgesine göç ettirilmesi sonucunda Kara-
bağ’da Ermeni nüfus her geçen yıl artmaya başladı. Şavrov’un 
da belirttiği gibi, Ermenilerin azınlıkta oldukları İrevan ve 
Yelizavetpol eyaletlerine, Karabağ’ın dağlık bölgelerine 1828-
1830 yıllarında resmî kayıtlara göre 124 bin, gerçekte ise bun-
dan daha fazla, 200 bin civarında Ermeni göç ettirilmiştir.  
                                               
198 Dağlık Karabağ Münakaşası. Elektronik metinler. http://www.elibrary.az  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 429 
Ermenilerin Güney Kafkasya’ya göç ettirilmesi süreci 19. Yy. 
sonuyla 20. Yy. başlarında da devam etti. 1896-1908 yılları ara-
sında, yani 13 senede Güney Kafkasya’ya 400 bin Ermeni daha 
geldi. Bu hususta Şavrov 1911 yılına ait bir yazısında şöyle der: 
“General Şeremetyev’in 1896 yılında Güney Kafkasya’da meskûn 
Ermeniler hakkında raporunda, bunların sayısının 900 bin kişi ol-
duğu bildirilmiştir. 1908 yılında ise Ermenilerin sayısı 1 milyon 
300 bin kişiye ulaşmıştır. Yani bu sürede Ermenilerin sayısı 400 
bin kişi artış göstermiştir. Hâlihazırda Güney Kafkasya’daki 1 mil-
yon 300 bin Ermeni’den 1 milyonu bu toprakların yerli halkından 
değildir. Bu insanları bu topraklara biz getirdik.”199 
Ermenilerin Azerbaycan topraklarına göç ettirilmesi İrevan’da 
ve Karabağ’ın dağlık bölgelerinde demografik şartları ve burada 
cereyan eden olayları önemli ölçüde etkilemiş, Ermenilerin gele-
cekte ortaya atacakları toprak iddialarının da temelini teşkil etmiş-
tir. Günümüzde Ermenistan devletinin bulunduğu ve tarihî Azer-
baycan toprağı olan İrevan Hanlığı 1827 yılında Rusya tarafından 
işgal edildiği sırada buradaki nüfusun yüzde 73.8’lik bir bölümü 
Müslüman Türklerden oluşuyorken, Ermenilerin Kafkasya’ya göç 
ettirilmesi, Müslüman Türklerin bu topraklardan sürülmesi ve 
kendilerine karşı soykırım uygulanması sonucunda günümüzde 
Ermenistan’da hiç Türk kalmamıştır. Büyük Ermenistan ütopyası-
na kapılan Ermeniler 1905-1906 yılları arasında da Azerbaycan 
Türklerine karşı açıkça toplu katliamlara girişmişlerdir. Ermeniler 
                                               
199 Шавров, Н. Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье: предстоящая 
распродажа Мугани инородцам. СПб., 1911, с. 59-60 [Şavrov, N. N. Rus-
ya’nın Transkafkasya Politikası Açısından Yeni Bir Tehlike: Mugan’ın Azınlık-
lara Satılması Beklentisi, Sankt Petersburg, 1911, s. 59-60]. 
 
Ali Hasanov 
 
 430 
Bakü, Şuşa, İrevan, Nahçıvan, Gence, Zengezur, Gazah ve Tif-
lis’te sivil Azerbaycan Türklerini katletmişlerdir.  
Birinci Dünya Savaşı’nı, Rusya’da 1917 Şubat’ında Burjuva 
Devrimi’ni ve aynı senenin Ekim’inde Bolşevik Devrimi’ni kulla-
nan Ermeniler birtakım iddialarını Bolşeviklik kisvesi altında 
gerçekleştirmeyi başarmışlardır. 30-31 Mart ve 1 Nisan 1918 ta-
rihlerinde Bolşevik kisvesi altındaki Ermeni silahlı grupları Sov-
yet Rusya’nın da askerî yardımıyla Bakü’de sivil halka gerçek 
bir soykırım uygulamış, 10 bin kişiden fazla insanı katletmişler-
dir. Aynı senenin Nisan-Mart aylarında Ermeniler Şamahı, 
Guba, Ağsu, Kürdemir, Salyan ve Lenkeran’da da toplu katliam-
lar yaparak 50 bin kişiden fazla sivili büyük bir gaddarlık ve vah-
şilikle katletmişlerdir.  
1918 yılında Azerbaycan ve Ermenistan Cumhuriyetlerinin ba-
ğımsızlıklarını ilan edişinden hemen sonra Karabağ’ın dağlık böl-
gelerinde meskûn Ermeniler Ermenistan’ın faşist çevrelerinin tah-
rik ve baskıları sonucunda Azerbaycan’ın egemenliğini kabul et-
mek istememişlerdir. Toprak bütünlüğünü korumayı ve nüfusu-
nun güvenliğini sağlamayı öncelikli görev belleyen Azerbaycan 
Halk Cumhuriyeti varlığını sürdürdüğü dönemde (1918-1920) 
Ermenilerin Karabağ’ın dağlık bölgesini diplomatik ve askerî yön-
temlerle ele geçirme çabaları sonuçsuz kalmıştır. Daha sonraki 
dönemde Güney Kafkasya’da kurulan üç Cumhuriyetin bağımsız-
lıklarını kaybedişi ve Sovyet Rusya’ya ilhakı toprak iddialarını ve 
sınırları esasında anlamsızlaştırdı. Buna rağmen Güney Kafkas-
ya’da Sovyet rejiminin egemen oluşu Dağlık Karabağ meselesini 
faşist ve ayrılıkçı Ermeni örgütlerinin gündeminden çıkarmamıştır. 
Sovyet Rusya’nın diplomasinin kökeninde de Çarlık döneminde 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 431 
olduğu gibi, etnik çatışmalar çıkarma ve bunlardan çeşitli amaç-
larla yararlanma yönelimi bulunmaktaydı.  
Bu yönelim Sovyet rejiminin ilk yıllarında Azerbaycan’a ve 
Dağlık Karabağ konusuna yaklaşımda da açıkça kendini belli 
etmiştir. Azerbaycan’ın Karabağ vilayeti içinde Ermenilerin de 
meskûn bulunduğu dağlık kesime 1923 yılında Dağlık Karabağ 
Otonom Vilayeti statüsünün verilmesi de aynı yaklaşımın bir so-
nucuydu. Bu politika Sovyet Rusya’nın onayıyla Bakü 
Sovyeti’ndeki Ermenilerin doğrudan katılımıyla gerçekleştirilmiş-
tir. Azerbaycan içinde bir Dağlık Karabağ Otonom Vilayeti’nin 
(DKOV) tesisi kuşku yok ki Ermenilerin Azerbaycan’a karşı top-
rak iddialarını ve etnik husumetini kullanan Sovyet Rusya’nın 
ileriye dönük ve uzun vadeli politikalarının bir sonucuydu. Aynı 
oluşumun Ermenilerin gelecekteki toprak iddiaları için de yeni 
bir kaynak teşkil ettiğini tarih göstermiştir.  
Güney Kafkasya’da Sovyet rejiminin tesisinden sonra da Er-
meniler Rusya’nın yardımıyla Azerbaycan topraklarını zapt et-
me politikasını sürdürmüş, 1920 yılında Zengezur bölgesinin ve 
bazı diğer yerlerin Azerbaycan’dan koparılarak Ermenistan 
Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti’ne ilhak edilmesine muvaffak ol-
muşlardır. Ardından, Ermeniler Ermenistan sınırları içinde kalan 
topraklarda meskûn Azerbaycan Türklerinin bu bölgelerden top-
lu olarak göç ettirilmesi politikalarını daha etkili hale getirmek 
amacıyla yeni yöntemlere başvurmuşlardır. Stalin’in de deste-
ğiyle Ermeniler 23 Aralık 1947 tarihinde SSCB Bakanlar Kuru-
lu’nun “Ermenistan SSC’den Kolhoz Çalışanları ve Diğer Azer-
baycanlıların Azerbaycan SSC’nin Kura-Aras Ovası’na Göç Etti-
rilmesine İlişkin” özel bir karar almasını ve 1948-1953 yılları 
 
Ali Hasanov 
 
 432 
arasında yaklaşık 150 bin Azerbaycan Türkü’nün tarihî memle-
ketlerinden hükümet güçleri tarafından zorla göç ettirilmesini 
sağlayabilmişlerdir.  
Sovyet döneminde Ermeniler ve destekçileri Dağlık Karabağ 
meselesini birkaç defa gündeme getirmeye çalışmış, fakat bu-
nun için uygun ortamın henüz bulunmadığını anlayarak bekle-
meye karar vermişlerdir. 1985 yılında SSCB yönetimine gelen 
Gorbaçov ve çevresinin Ermeni yanlısı tutum sergilemesiyle 
bekledikleri elverişli ortamın oluştuğunu gören Ermeniler derhal 
harekete geçmişlerdir.  
 
5.2. 20. YY. SONLARINDA ERMENİSTAN’IN 
AZERBAYCAN’A KARŞI TOPRAK İDDİALARI VE 
SSCB YÖNETİMİNİN ERMENİ YANLISI KAFKASYA 
POLİTİKASI 
 
1980’lerin ortalarından sonra SSCB’de siyasi rejimde ve dev-
let yönetimi alanında Perestroyka adı altında birtakım değişiklik-
ler yapılmaya başlandı. Böyle bir ortamda Ermeniler yakın ve 
uzak dış ülkelerdeki destekçilerinin de yardımıyla, “Büyük Er-
menistan” adını verdikleri dalavereci ve iğrenç ütopyalarını ger-
çekleştirmek amacıyla harekete geçtiler. Mevcut “özgürlük” ve 
“demokrasi” ortamından yararlanmak isteyen Ermeniler Azer-
baycan’ın Dağlık Karabağ bölgesi üzerinde hak iddia etmeye 
başladılar.  
1988 yılında, olayların başında Ermeniler ve Moskova’daki 
destekçileri ortamı daha fazla germek ve kamuoyunun desteğini 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 433 
kazanmak amacıyla, Dağlık Karabağ’ın ekonomik açıdan geri 
bulunduğu yalanıyla sahneye çıktılar ve sözde ekonomik ne-
denlerle Dağlık Karabağ’ın Ermenistan’a ilhakı talebiyle uzun 
zamandan beri hazırlandıkları anlaşılan grev ve gösterileri baş-
lattılar. Gerçekte DKOV’de 1988 başına kadarki ekonomik veri-
ler, bu bölgenin sosyoekonomik açıdan ve her alanda hem 
Azerbaycan’ın tüm diğer bölgelerinin, hem de Ermenistan’ın ile-
risinde olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Zaten daha sonra-
ki gelişmeler DKOV’nin sosyoekonomik geriliğinin tamamen uy-
durma ve bahaneden ibaret bulunduğunu, asıl amacın Azer-
baycan topraklarının bir bölümünün Ermenistan’a ilhakı olduğu-
nu açıkça ortaya koymuştur.  
SSCB yönetiminin zamanında harekete geçmemesi ve ilkeli 
bir tutum sergileyememesi, asılsız iddialara son verememesi 
yüzünden önce DKOV’nin Askeran ilçesinde, daha sonra 
Sumgayıt kentinde Ermenilerce daha önceden hazırlanan plan-
lar doğrultusunda gerçekleştirilen sabotajlar durumun daha faz-
la gerilmesiyle sonuçlandı.  
SSCB Yüksek Konseyi 12 Ocak 1989 tarihinde DKOV’de ve 
civar bölgelerde etnik çatışmanın sürmesine ilişkin olarak, söz-
de çatışmayı önlemek ve bölgede istikrarı sağlamak amacıyla 
ve SSCB Anayasası’nın 199.14. maddesi gereği, Azerbaycan 
SSC’ye bağlı bulunmakla DKOV’de özel bir yönetim biçiminin 
uygulanması kararını aldı. Azerbaycan’ın egemen haklarının ih-
lali anlamına gelen bu kararla DKOV’de doğrudan SSCB’nin 
merkezî hükümetine bağlı bulunan Özel Yönetim Komitesi 
(ÖYK) oluşturuldu.  
 
Ali Hasanov 
 
 434 
Etnik çatışmaları önlemek ve bölgede istikrarı sağlamak 
amacıyla tesis edilmiş olmasına rağmen ÖYK’nin çalışmaları 
DKVO’de durumun daha fazla gerilmesine neden oldu. ÖYK 
Başkanı Arkadi Volski istikrarı sağlamaya değil, gerilimi arttır-
maya yönelik bir politika izlemeye başladı. Volski’nin “üstün 
gayretleri” sonucunda bölgenin hemen hemen tüm kurum ve ku-
ruluşları kısa sürede Azerbaycan’a bağlı olmaktan çıkarılarak 
SSCB merkezî hükümetine bağlı hale getirildi. DKOV uygula-
mada artık Azerbaycan’dan tamamen koparılmış görünüyordu.  
SSCB’nin merkezî hükümetinin Ermeni yanlısı tutumu, Dağlık 
Karabağ’ın yasadışı yollardan Ermenistan’a ilhakının önüne ge-
çilmemesi, Azerbaycan’ın toprak bütünlüğünün ve egemen hak-
larının ihlal edilmesi Azerbaycan’da haklı bir itiraz hareketi 
doğmasına neden oldu. SSCB hükümetinin ilkesizliğinden ve 
Ermeni yanlısı tutumundan yararlanan Ermenistan Parlamento-
su 1 Aralık 1989’da Dağlık Karabağ’ın Ermenistan’a ilhakına da-
ir, hiçbir hukuki temeli bulunmayan bir “karar” aldı. DKOV ku-
rumları 42 gün zarfında Ermenistan’ın ilgili bakanlıklarına ve ku-
rumlarına bağlandı. SSCB’nin merkezî yönetiminin suskunluğu 
ve bazen açık desteği sayesinde DKOV ekonomisinin Azerbay-
can’dan koparılarak Ermenistan’la bütünleştirilmesi gerçekleşti-
rildi. Diğer yandan, yine SSCB’nin merkezî hükümetinin onayı 
ve SSCB ordusunun birtakım üst düzey yetkililerinin desteğiyle 
Ermeniler, Azerbaycan topraklarına silahlı saldırılar gerçekleş-
tirmeye başladılar.  
Durumun gitgide kontrolden çıktığının farkına varan SSCB 
Yüksek Konseyi 15 Ocak 1990’da DKOV’de ve civar bölgelerde 
olağanüstü hal ilan etti. Ardından, SSCB Komünist Partisi Mer-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 435 
kezî Komitesi, SSCB Yüksek Konseyi Başkanlık Divanı ve 
SSCB Bakanlar Kurulu “Azerbaycan ve Ermenistan Halklarına 
Sesleniş” adlı bir duyuru yayınladı. Alınan kararlarda ve söz ko-
nusu duyuruda saldırgan Ermenistan’la saldırıya uğrayan Azer-
baycan’ın aynı kefeye konması, Birlik Cumhuriyetlerinden birinin 
diğerine askerî saldırısının merkezî hükümetçe büyük bir vur-
dumduymazlıkla izlenmesi Azerbaycan halkının SSCB yöneti-
mine olan güvenini tamamen bitirdi. Bu gelişmelerle beraber 
Azerbaycan’ın yerel hükümetinin de Ermeni saldırganlığı karşı-
sında etkisiz kalması Azerbaycan halkının hem yerel hükümet, 
hem de SSCB merkezî hükümeti aleyhinde sokaklara ve mey-
danlara dökülmesiyle sonuçlandı. Komünist Parti yetkililerine 
güvenini büsbütün kaybeden halk arasında memnuniyetsizlik ve 
itirazlar dalga dalga yayılmaya başladı.  
Söz konusu dönemde Ermenilerin silah edinmek amacıyla 
Sovyet ordusu birliklerine baskın ve saldırı düzenlemeleri artık 
sıradan bir hal almış bulunuyordu. SSCB merkezî hükümeti bu 
saldırılara gözlerini yumuyor ve bu aldırışsızlığıyla Ermenilerin 
Sovyet ordusu silahlarıyla silahlanmalarını destekliyordu. Mer-
kezî hükümetin çok büyük hataları ve Ermeni yanlısı tutumu 
1990 sonuyla 1991 başlarında durumun iyice gerilmesine, 
Azerbaycan’ın Dağlık Karabağ bölgesinde ve Ermenistan sını-
rında Ermenilerin silahlı saldırılarının artmasına olanak verdi. 
Aynı dönemde Moskova-Bakü seferini yapan yolcu trenine, Tif-
lis-Bakü, Bakü-Ağdam, Ağdam-Şuşa, Ağdam-Hocalı seferlerini 
yapan otobüslere Ermenilerce düzenlenen terör saldırıları so-
nucunda yüzlerce sivil hayatını kaybetti. Ermenilerin Mosko-
 
Ali Hasanov 
 
 436 
va’nın desteğinde uyguladıkları saldırgan ve işgalci politika bin-
lerce Azerbaycan Türkü’nün hayatına mal oldu.  
1988-1991 yılları arasında, yani olayların başlangıcından 
SSCB’nin çöküşüne kadarki dönemde SSCB’nin merkezî yöne-
timi tarafından desteklenen Ermeniler Azerbaycan’a karşı açık 
bir saldırganlık politikası uygulamayı sürdürdü, binlerce sivili 
katletti, çok sayıda yerleşim birimini yağmalayarak yakıp yıktı. 
Aynı dönemde SSCB hükümeti bu saldırganlığın durdurulması-
na yönelik herhangi bir somut önlem almak niyetinde olmadığını 
açıkça ortaya koymuştur. Dağlık Karabağ sorunu 1988 yılında 
olayların başladığı ilk günden itibaren SSCB’nin merkezî bası-
nında tek taraflı olarak yansıtıldı ve Azerbaycan bir enformas-
yon ablukası altında tutuldu.  
SSCB yönetiminin, özellikle de yönetimin en üst kademesinin 
kararsızlığı ve ilkesizliği, Azerbaycan’a karşı toprak iddialarında 
ve açık saldırıda bulunan Ermenistan’ı desteklemesi yüzünden 
olaylar gitgide içinden çıkılamaz hal aldı ve iki Cumhuriyet ara-
sında savaş hali doğdu. Moskova hükümetinin yanlı tutumu Er-
menistan’ın saldırganlığının gün geçtikçe artmasına neden oldu.  
SSCB’nin son yıllarında merkezî hükümetin desteğiyle hedef-
lerine ulaşan Ermeniler, daha sonra insan hakları perdesi altın-
da Dağlık Karabağ’da BM askerî kuvvetlerinin konuşlandırılması 
ve olayların uluslararası boyuta taşınması için çalışmaya başla-
dılar. SSCB’nin çöküşünün ardından Ermenilerin ve destekçile-
rinin Dağlık Karabağ meselesinin uluslararası soruna dönüştü-
rülmesine yönelik geniş çaplı kampanyalarının yeni bir aşaması 
başlamış dolu.  
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 437 
5.3. AZERBAYCAN TOPRAKLARININ 
ERMENİSTAN SİLAHLI KUVVETLERİ TARAFINDAN 
İŞGALİ VE SORUNUN BM GÜVENLİK 
KONSEYİ’NİN MÜZAKERESİNE ÇIKARILMASI 
 
1992 başlarında Ermenistan silahlı kuvvetleri Karabağ’ın 
dağlık bölgelerinde Azerbaycanlıların meskûn oldukları yerleşim 
birimlerini arka arkaya işgal etmeye başladı. 1992 Şubat’ının 
25’ini 26’na bağlayan gece Ermeniler Hankendi’nde konuşlan-
mış SSCB 366 numaralı motorize alayının etkin katılımıyla Ho-
calı kentine saldırarak 613 sivili gaddarcasına katlettiler. Hocalı 
Soykırımı yüzyılın en büyük facialarından biri oldu. Hocalı’nın 
Ermeni ve Sovyet güçleri tarafından işgalinin ardından kısa bir 
süre sonra Dağlık Karabağ’ın tamamı zapt edildi.  
8 Mayıs 1992’de Azerbaycan’ın tarihî kentlerinden ve kültür 
merkezlerinden biri olan Şuşa işgal edildi. Konumunu pekiştir-
mek ve Karabağ’ın dağlık bölgesini tamamen Ermenistan’a il-
hak etmek amacıyla Ermeni ordusu Azerbaycan’ın diğer bölge-
lerine de saldırmaya başladı. Karabağ’la Ermenistan arasında 
bulunan Laçın kenti Dağlık Karabağ’ın Ermenistan’a ilhakı 
önünde başlıca engeldi. 17 Mayıs 1992’de Laçın kenti de Er-
menistan ordusu tarafından işgal edildi. “Halkların kendi kaderi-
ni belirlemesi” kisvesi altında Rus askerî birliklerinin yardımıyla 
Azerbaycan topraklarını işgal eden Ermenilerin saldırgan yayıl-
macılık politikası genişleyerek devam etti.  
Laçın’ın işgali savaşın Dağlık Karabağ sınırları dışına taştığı-
nın ve Ermenistan’ın daha büyük niyetler peşinde olduğunun 
 
Ali Hasanov 
 
 438 
kanıtıydı. “İnsanî yardım koridoru” adını verdikleri Laçın üzerin-
den Ermeniler Dağlık Karabağ’a kısa sürede çok sayıda silah, 
cephanelik, askerî araç ve ordu sevk etti. Sonuçta 1993 yılında 
Ermenistan’ın toprak iddialarının konusu olan Dağlık Karabağ 
bölgesinin (4,400 kilometrekare) dışında ve Dağlık Karabağ’ın 
yüzölçümünün 4 katı yüzölçümüne sahip Laçın, Kelbecer, Ağ-
dam, Fuzuli, Cebrail ve Zengilan ilçeleri (17 bin kilometrekare) 
işgalci Ermenistan ordusu tarafından zapt edildi. Dağlık Kara-
bağ Savaşı’nda yaklaşık 20 bin Azerbaycan yurttaşı hayatını 
kaybetmiş, 100 bin kişi yaralanmış, 50 bin kişi sakat kalmıştır. 
Ermenistan sınırları içinde kalan tarihî Azerbaycan toprakların-
dan ve Azerbaycan’ın işgal edilmiş bölgelerinden sürülen yakla-
şık 1 milyon kişi zorunlu göçmen ve mülteci konumuna düşmüş-
tür. Çatışmalar sırasında Azerbaycan’ın yüzlerce yerleşim birimi 
yağmalanmış, yakılıp yıkılmıştır. Günümüzde Azerbaycan top-
raklarının yüzde 20’sinden fazlası Ermenistan ordusunun işgali 
altında bulunuyor.  
BM Güvenlik Konseyi’nde Azerbaycan topraklarının Ermenis-
tan ordusu tarafından işgaline ilişkin 7 deklarasyon ve 4 karar 
onaylanmıştır. Kelbecer İlçesi’nin işgaline ilişkin olarak 30 Nisan 
1993 tarih ve 822 numaralı, Ağdam İlçesi’nin işgaline ilişkin ola-
rak 29 Temmuz 1993 tarih ve 853 numaralı, Fuzuli, Cebrail ve 
Gubadlı İlçeleri’nin işgaline ilişkin olarak 14 Ekim 1993 tarih ve 
874 numaralı, Zengilan İlçesi’nin işgaline ilişkin olarak 11 Kasım 
1993 tarih ve 884 numaralı kararlar alınmış, fakat Güvenlik 
Konseyi sürekli üyesi ülkeler Ermenistan’ın saldırgan ülke ola-
rak tanınmasını onaylamamış ve sorunun AGİT Minsk Süreci 
çerçevesinde ateşkes ve müzakereler yoluyla çözümlenmesini 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 439 
önermişlerdir. Cezasız kalan Ermenistan BM Güvenlik Konse-
yi’nin onayladığı 4 karara da aldırmamıştır.  
Dünya kamuoyu Ermenistan’ın açık saldırganlığına gözünü 
yummuş, işgalci ülkenin dizginlenmesi için hiçbir somut girişim-
de bulunmamıştır. 1992-1993 yıllarında BM Güvenlik Kuru-
lu’nda Dağlık Karabağ sorununa ilişkin tüm görüşmelerde ve 
imzalanan tüm belgelerde Güvenlik Konseyi sürekli üyeleri so-
runun kökeni, büyümesinin nedenleri ve mahiyeti hakkında net 
bir değerlendirme yapmaktan kaçınmışlardır. Gerçekte Erme-
nistan’ın Azerbaycan’a saldırısının söz konuşu olduğu durum 
Güvenlik Konseyi’nin tüm belgelerinde “Dağlık Karabağ’da ve 
civarında yaşanan çatışmalar” olarak tanımlanmıştır. Güvenlik 
Konseyi üyeleri sorunu Ermenistan’ın toprak iddialarından kay-
naklanan bir “Ermenistan-Azerbaycan Savaşı” olarak değil, 
“Azerbaycan’la Dağlık Karabağ arasında etnik çatışma” olarak 
değerlendirmiş ve konuyu saptırmışlardır.  
 
5.4. AGİT MİNSK GRUBU’NUN KURULMASI, 
SORUNA BARIŞÇIL YOLLARDAN ÇÖZÜM 
ARAYIŞLARI, ÇATIŞAN TARAFLARIN TUTUMU VE 
GENEL SONUÇLAR 
 
Ermenistan’la Azerbaycan arasındaki Dağlık Karabağ sorunu 
1992 yılı başlarından itibaren uluslararası bir sorun hüviyeti ka-
zanmaya başladı. 30 Ocak 1992’de Azerbaycan Cumhuriyeti 
Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Konferansı (AGİK) üyesi oldu ve 8-
10 Temmuz 1992’de Helsinki’de gerçekleşen AGİK Zirvesi’nde 
 
Ali Hasanov 
 
 440 
bu kuruma giriş anlaşmasını imzaladı. Bağımsız Azerbaycan 
Cumhuriyet’inin AGİK üyesi olmasıyla, Dağlık Karabağ sorunu 
AGİK ilkeleri çerçevesinde üye devletlerin dikkatini daha çok 
meşgul etmeye başladı.  
24 Mart 1992’de AGİK Dışişleri Bakanları Konseyi’nde Dağlık 
Karabağ konusu görüşüldü ve “sorunun barışçıl yollardan çözü-
me kavuşturulması için yürütülen müzakerelerin verimliliğini art-
tırmak amacıyla” Dağlık Karabağ konusunda özel bir barış konfe-
ransı düzenlenmesine ilişkin karar alındı. Kararda, Minsk’te ger-
çekleşmesi gereken konferansa bölgenin büyük ülkeleri olarak 
Rusya ile Türkiye’nin, Fransa, Almanya, İtalya ve İsveç olmak 
üzere dört Batı Avrupa ülkesinin, Çek Cumhuriyeti ve Slovakya 
olmak üzere iki Doğu Avrupa ülkesinin, çatışan ülkelerin, yani 
Azerbaycan’la Ermenistan’ın ve ABD’nin katılması öngörüldü.  
1992 Mayıs’ında Ermenistan silahlı kuvvetlerinin Şuşa ve 
Laçın’ı işgal etmesi sorunun mahiyetini değiştirdi ve yeni bir si-
yasal problem doğurarak Minsk Konferansı’nın gerçekleşmesi 
önünde ciddi bir engele dönüştü. Minsk Grubu çerçevesinde yü-
rütülen müzakerelerde taraflar arasında anlaşmazlıklar ve özel-
likle Ermenistan’ın yapıcı olmayan bir tavır takınması, diğer 
yandan büyük ülkelerin soruna yaklaşımında farklılıkların bu-
lunması barış sürecinin uzamasına, çatışmanın “dondurulması-
na” neden oldu.  
Ermenistan-Azerbaycan sorununda arabuluculuk girişimleri-
nin tarihini itibari dönemlere ayıracak olursak, bu dönemlerin 
hepsinin büyük ölçüde Rusya’yla Batı arasındaki çatışmanın al-
dığı şekle bağlı bulunduğunu görürüz. 1992 Mart’ında Minsk 
Grubu’nun oluşturulması sırasında Rusya bu girişimi savunmak-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 441 
la beraber, sorunun çözümüne dış ülkelerin ve uluslararası ku-
rumların gitgide daha etkin bir şekilde karışmaya başlamaların-
dan rahatsızlık da duymaktaydı. Bu durumda Rusya sorunun 
barışçıl yollardan çözümlenmesi sürecinde inisiyatifi uluslararası 
kurumların ve diğer ülkelerin elinden almak, bölgedeki eski ko-
numuna tekrar kavuşmak için çalışmaktaydı.  
Bu amacına ulaşmak için Rusya, toprak bütünlüğünü ve yurt-
taşlarının güvenliğini garanti edemediği Azerbaycan’a askerî ve 
stratejik baskı uygulamak suretiyle, kendi ordusunu “barış gücü” 
adıyla çatışma bölgesinde konuşlandırmaya çalışmaktaydı. Bu-
nu başaramayınca, Ermenistan’da konuşlandırdığı askerlerinin 
sayısını arttırdı, Ermenistan’ı gizli ve açık yollardan silahlandıra-
rak Azerbaycan topraklarının daha büyük bir bölümünün işgalini 
destekledi.  
1997 başlarında Rusya’nın Ermenistan’a yasadışı yollardan 1 
milyar ABD doları değerinde modern silah ve cephanelik verdi-
ğine dair kanıtlar ortaya çıktı. Söz konusu silahların 1993 yılın-
dan itibaren, yani Azerbaycan’la Ermenistan arasında askerî 
operasyonların en şiddetli döneminde gönderildiği, dolayısıyla 
Azerbaycan topraklarının Ermenistan silahlı kuvvetleri tarafın-
dan işgal edilmesinde kullanıldığı anlaşıldı. Rusya, ateşkes ila-
nından sonra da Ermenistan’ı silahlandırmaya devam etti.  
Dağlık Karabağ sorununun barışçıl yollardan çözüme kavuş-
turulması 1993 yılında Azerbaycan Cumhurbaşkanı olan Hay-
dar Aliyev’in takip ettiği dış politika çizgisinde en önemli yeri iş-
gal etmiştir. Sorunun çözümlenmesi amacıyla Devlet Başkanları 
ve heyetler arasında ikili ve çoklu görüşmeler, AGİT Zirve Top-
lantılarında Minsk Grubu eş başkanlarıyla temaslar, uluslararası 
 
Ali Hasanov 
 
 442 
etkinliklerde ve Ermenistan Cumhurbaşkanı’yla ikili görüşmeler-
de harcanan çabalar Haydar Aliyev’in takip ettiği politikanın 
önemli bir bölümünü oluşturmaktaydı.  
Azerbaycan’ın güvenlik sorunlarını, özellikle Ermenistan’ın 
toprak iddialarını ve askerî saldırısını dünya kamuoyunun gün-
demine getiren Haydar Aliyev, bölgede barış ortamının sağlan-
ması için etkili uluslararası kurumların olanaklarından fayda-
lanmaya çalışmıştır.  
Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev’in Dağlık Karabağ sorununun 
barışçıl yollardan çözümlenmesi için harcadığı çaba, sergilediği 
üstün gayret ve irade sonucunda 12 Mayıs 1994’te ateşkes sağ-
landı ve daha sonra müzakereler AGİT Minsk Grubu çerçeve-
sinde sürekli bir şekilde yürütülmeye başlandı.  
5-6 Aralık 1994 tarihlerinde AGİK Budapeşte Zirvesi’nde böl-
geye uluslararası barış gücünün gönderilmesine karar verildi. 
Budapeşte Zirvesi’nde eş başkanlık müessesesi de tesis edildi. 
Minsk Konferansı’nın iki eş başkanının olması, Minsk Grubu 
toplantılarının bu eş başkanların riyasetinde gerçekleştirilmesi 
de karara bağlandı. Rusya’nın söz konusu sorunda aslında bir 
taraf olduğu gerçeği göz önünde bulundurularak, AGİK Minsk 
Konferansı’nın ve bu arada Minsk Grubu’nun eş başkanlığı 
Rusya’yla Finlandiya’ya havale edildi. Bu vesileyle, yalnızca 
Budapeşte Zirvesi öncesinde gergin olan Rusya-Batı ilişkilerin-
de bir yumuşama sağlanması değil, Rusya’nın “barışa yönelik” 
bireysel girişimlerinin önüne geçilmesi de planlanıyordu.  
2-3 Aralık 1996’da AGİT Lizbon Zirve’sinde onaylanarak so-
runun çözümünde yasal altyapıyı teşkil eden belgeye dönüşen 
bildirgede üç ana ilke tespit edildi:  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 443 
 Ermenistan ve Azerbaycan Cumhuriyetlerinin toprak 
bütünlüğünün tanınması; 
 Dağlık Karabağ’a, kendi kaderini belirleme ilkesine da-
yanılmakla, Azerbaycan içinde en üst yerel yönetim statüsü-
nün verilmesi; 
 Dağlık Karabağ’ın tüm halkının güvenliğinin uluslararası 
düzeyde garanti altına alınması.200  
Haydar Aliyev’in büyük çabası, üstün diplomasi yeteneği sa-
yesinde sorunun çözüme kavuşturulmasının siyasal ve hukuki 
çerçevesini, ana ilkelerini belirleyen aynı bildirge Ermenistan 
hariç 53 ülke tarafından onaylanarak Lizbon Zirvesi’nin nihai 
senedinde yerini aldı. AGİT Lizbon Zirvesi’nin ardından Rus-
ya’yla beraber ABD ve Fransa da Minsk Grubu’nun eş başkan-
ları oldu.  
1997’nin ikincisi yarısından bugüne Minsk Grubu eş başkan-
ları Lizbon Zirvesi’nin ilkelerine dayanmak suretiyle, Dağlık Ka-
rabağ’ın sınırları dışındaki 7 ilçenin boşaltılmasına ve Dağlık 
Karabağ’ın hukuki statüsünün belirlenmesine ilişkin birkaç öneri 
sunmuşlardır. 1997 Haziran’ında ortaya atılan ilk öneri “çözüm 
paketi” (Dağlık Karabağ’ın statüsü de dâhil tüm meselelerin aynı 
anda onaylanması öngörülüyordu), 1997 Eylül’ünde ortaya atı-
lan ikinci öneri ise “aşamalı çözüm” (sorunun birkaç aşamada 
çözüme kavuşturulması öngörülüyordu) olarak sunulmuştur. 
Önerileri bütün yönleriyle desteklememekle beraber, Azerbay-
can tarafı barış sürecinin “ölü noktadan” ileri götürülebilmesi 
                                               
200 Hasanov, Ali. Azerbaycan ve AGİT. Avrupa’nın Genel Güvenliği Bağla-
mında Ermenistan-Azerbaycan Çatışması ve Dağlık Karabağ Sorunu. Bakü, 
1997, s. 74. 
 
Ali Hasanov 
 
 444 
amacıyla eş başkanların iki teklifini de ana hatlarıyla kabul et-
miştir. Ermenistan ise iki öneriyi de reddederek tümüyle yapıcı 
olmayan bir tutum sergilemiştir.  
9 Kasım 1998’de uluslararası hukuk normlarına ters olan ve 
Azerbaycan açısından kabullenilmesi mümkünsüz yeni bir öneri 
ortaya atılmıştır. Bu öneri dünyada bir eşi daha bulunmayan “or-
tak devlet” düşüncesine dayanmaktaydı. Azerbaycan Cumhur-
başkanı Haydar Aliyev’in kesin bir dille reddettiği bu “ortak dev-
let” önerisi Azerbaycan’ın çıkarlarına ters olmanın ötesinde, 
AGİT’in Budapeşte ve Lizbon Zirveleri’nde alınan kararların da 
çiğnenmesi anlamına gelmekteydi.  
Azerbaycan’ın Minsk Grubu eş başkanlarının bu son önerisini 
kesin bir şekilde reddetmesinin ardından, 2 Şubat 1999’da 
Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev ABD, Rusya ve Fransa’nın Dev-
let Başkanlarına gönderdiği mektupta Minsk Grubu’nun çalış-
malarını ve özellikle son öneriyi sert bir dille eleştirmiş, “ortak 
devlet”in AGİT ilkelerine ters olduğunu ve barış sürecine zarar 
verdiğini vurgulamıştır. Haydar Aliyev söz konusu ülkelerin Dev-
let Başkanlarını sorunun kısa sürede ve adilane bir şekilde çö-
züme kavuşturulması için çabalarını arttırmaya davet etmiştir.  
“Ortak devlet” önerisi barış sürecini büyük ölçüde olumsuz 
etkilemenin ötesinde, tarafların yaklaşımındaki uyumsuzlukları 
da derinleştirmiştir. Sonuçta müzakere süreci bir duraklama dö-
nemine girmiş, hiçbir olumlu ilerleme kaydedilememiştir.  
Minsk Grubu eş başkanları 2004 yılından itibaren Prag Süre-
ci adı verilen üçlü müzakereler çerçevesinde (Minsk Grubu, Er-
menistan ve Azerbaycan) Madrid İlkeleri denen dördüncü öneri-
yi ortaya atmış, tarafların tartışmasına açmışlardır. Bu öneriye 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 445 
ilişkin açıklamalardan anlaşıldığı kadarıyla Azerbaycan, Lizbon 
Zirvesi’nde AGİT üyesi ülkelere kabul ettirdiği “üç ana ilkeden” 
tamamen vazgeçmemiş, fakat bu ilkelerde içeriği henüz açık-
lanmayan birtakım düzenlemeler yapılmasını kabul etmiştir.  
Madrid İlkeleri temelinde Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham 
Aliyev’le Ermenistan Cumhurbaşkanları Koçaryan ve Sarkisyan 
arasında ikili ve Minsk Grubu eş başkanlarının katılımıyla çoklu 
görüşmeler olmak üzere yaklaşık yirmi görüşme gerçekleşmiş, 
fakat henüz bir mutabakata varılamamıştır.  
Ermenistan tarafı takındığı olumsuz tavırla çözüm sürecinin 
önünü tıkamaktadır. 15 Şubat 2010’da AGİT’in Dönem Başkanı 
olan Kazakistan’ın Dışişleri Bakanı Kanat Saudabayev’in Güney 
Kafkasya ziyareti sırasında Dağlık Karabağ sorununun çözüm-
lenmesi yönünde yeni bir girişimde bulunuldu. Bakü’de Azer-
baycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev tarafından kabul edilen 
Saudabayev AGİT’in sorunun çözümüne yönelik çabalarını arttı-
racağını ve Madrid İlkeleri çerçevesinde ciddi bir ilerleme sağ-
lamaya çalışacağını vurgulamıştır. Bölgeye yaptığı ziyaretin 
amacından bahsederken Saudabayev, çatışma taraflarıyla ay-
rıntılı bir şekilde görüşeceğini de beyan etmiştir. Fakat AGİT’in 
Astana Zirvesi’nde soruna ilişkin ne bir karar alınabilmiş, ne de 
üye ülkeler işgalci ülke Ermenistan üzerinde herhangi bir baskı 
uygulayabilmişlerdir.  
Günümüzde Azerbaycan Dağlık Karabağ’ın bağımsızlığını ya 
da Ermenistan’a ilhakını kabul etmemekte, Ermenistan ise böl-
genin Azerbaycan’a bağlı kalmasını istememekte, bu nedenle 
de sorun çözülememektedir. Ermenistan “etnik azınlıkların ken-
di kaderini belirleme hakkını” Dağlık Karabağ sorununa da uy-
 
Ali Hasanov 
 
 446 
gulayarak bölgenin ya bağımsız olmasını, ya da Ermenistan’a 
ilhakını istemektedir. Azerbaycan ise AGİT’in ve uluslararası 
hukukun temel ilkelerinden biri olan “ülkelerin toprak bütünlüğü-
nün korunması” ilkesinden hareket etmekte, Dağlık Karabağ’ın 
bağımsızlığını ya da herhangi bir başka ülkeye ilhakını kesinlik-
le kabul etmemekte, Dağlık Karabağ’da meskûn Ermenilere 
Azerbaycan’ın toprak bütünlüğü çerçevesinde bir otonomi veri-
lebileceğini savunmaktadır.  
Müzakere süreci günümüzde herhangi bir olumlu sonuç vaat 
etmemektedir. Azerbaycan’ın savaş ihtimalini gündeme getir-
mesi ve topraklarını güç kullanmakla işgalden kurtaracağını be-
yan etmesi her defasında uluslararası aktörler tarafından olum-
suz tepkilerle karşılanmaktadır. Uluslararası aktörler böyle be-
yanlardan sonra sorunun çözümü için daha fazla çaba harca-
maya başlamış gibi görünmeye çalışıyorlar. Uzmanlara göre, bir 
yandan uluslararası güçlerin ciddi bir çaba harcamaması, diğer 
yandan hem Azerbaycan’ın, hem de Ermenistan’ın hızla silah-
lanması, sorunun barışçıl yollardan çözüme kavuşturulmasını 
gitgide zora sokmakta, Güney Kafkasya’nın ve bütünüyle Av-
rasya’nın bölgesel güvenliği açısından ciddi boyutta tehdit oluş-
turmaktadır. Washington Uluslararası Stratejik Araştırmalar 
Merkezi Dağlık Karabağ sorununu günümüzde Avrasya’nın, 
özellikle Güney Kafkasya bölgesinin en önemli sorunu ve gü-
venlik tehdidi olarak değerlendirmiştir.201 Minsk Grubu ve bu 
grubun ABD, Rusya, Fransa’dan oluşan eş başkanları, diğer 
uluslararası kurumlar Ermenistan’ın Azerbaycan topraklarını iş-
                                               
201 Bkz. Yeni Müsavat gaz., 5 Nisan 20120, Nu. 86, s. 9. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 447 
gal ettiği ve Dağlık Karabağ’ın ayrılıkçı rejimini desteklediği ger-
çeğinin uluslararası hukuka zıt bir durum olduğunu açıkça be-
yan etmekten, sorunun çözümü için ortak çaba harcayarak gö-
rüş birliği sergilemekten kaçınmaktadırlar. Etnik ayrılıkçılığı red-
dederek uluslararası hukukun toprak bütünlüğü ilkesini destek-
lemek yerine uluslararası aktörler “toprak bütünlüğü” ilkesi ile 
“kendi kaderini belirleme” ilkesi arasında tereddüt etmekte ve bir 
orta yol bulmaya çalışmaktadırlar. Bu durumun, sorunun yakın 
zamanda barışçıl yollardan çözüme kavuşturulması yolunda bi-
rinci engel olduğunu düşünüyoruz. Hem Dağlık Karabağ örne-
ğinde, hem de Güney Kafkasya’daki diğer etnik ayrılıkçılık giri-
şimlerinde saldırgan ayrılıkçı rejimleri kesin bir dille reddetme-
den ve bunlara karşı koymadan, benzer sorunların barışçıl yol-
lardan çözüme kavuşturulması mümkün değildir. Uluslararası 
güç odakları, özellikle de barış sürecinde arabuluculuk görevini 
üstlenmiş olan AGİT Minsk Grubu kendi tutumunu açıkça ifade 
etmekten kaçındığı, ayrılıkçı rejimlere ve bu rejimleri destekle-
yen ülkelere karşı ciddi önlemler almadığı sürece, sorunun çö-
züme kavuşturulması mümkün görünmemektedir.  
Güney Kafkasya’nın bölgesel güvenlik sistemine tehdit oluş-
turan çatışmaların, özellikle Dağlık Karabağ sorununun çözü-
müne ikinci engel söz konusu ayrılıkçı rejimlerin 1990’lı yıllarda 
olduğu gibi “toplumsal girişimlerden” ibaret kalmadığı, tepeden 
tırnağa silahlı militarist rejimlere dönüştüğü, arkalarına büyük 
askerî güç ve destekleyici ülke aldıkları gerçeğidir. Bu durumda 
Azerbaycan, Gürcistan ya da etnik ayrılıkçılıkla karşı karşıya ka-
lan herhangi bir başka ülke, sorunu barışçıl yollardan çözüme 
kavuşturma olanağına sahip değildir.  
 
Ali Hasanov 
 
 448 
Günümüzde uluslararası kurumlar bir yandan Ermenistan’ın 
Azerbaycan topraklarını işgal altında bulundurduğu gerçeğini 
kabul etmekte, diğer yandan bu işgal halini ve işgalci ülkeyi açık 
bir dille kınamaktan, uluslararası baskı mekanizmalarını kullan-
mak suretiyle işgalci ülkeyi BM kararlarına uymaya zorlamaktan 
kaçınmaktadırlar. BM, AGİT, AB, Minsk Grubu “iki ülke için orta 
yolu bulmak”, “her iki tarafın taviz vermesini sağlamak” suretiyle 
sorunu çözmek için “çaba göstermektedirler” ve bu çabalar sta-
tükonun yıllardan beridir sürüp gitmesine neden olmaktadır.  
Uluslararası örgütler, sorunun çözümünün “taraflar arasında” 
bulunması, kendilerinin ise, varılacak anlaşmanın bozulmaması 
için garantör konumunda kalmaları gerektiğini düşünmektedir-
ler. Dağlık Karabağ sorununun çözümünü Azerbaycan tarafının, 
kendi toprak bütünlüğünün sağlanması ve egemen devlet hakla-
rının temini, Ermenistan ve ayrılıkçı Dağlık Karabağ rejimi tara-
fının ise bölgenin Azerbaycan’dan koparılması şeklinde gördüğü 
gerçeği göz önünde bulundurulursa, karşılıklı tavizlerin neden 
ibaret olabileceği şimdilik tümüyle meçhuldür.  
 
5.5. DİĞER ULUSLARARASI ÖRGÜTLERİN DAĞLIK 
KARABAĞ SORUNUNDAKİ TUTUMU VE 
AZERBAYCAN’IN DİPLOMATİK GİRİŞİMLERİNİN 
SONUÇLARI 
 
Dağlık Karabağ sorunuyla büyük ölçüde AGİT’in ve kısmen 
BM’nin ilgilendiği gerçeği bir tarafa, Azerbaycan’ın girişimleriyle 
1993 yılından itibaren diğer bazı uluslararası ve bölgesel ku-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 449 
rumlar da sorunla doğrudan ya da dolaylı yollardan ilgilenmiş-
lerdir. Örneğin 50’den fazla Müslüman ülkenin katıldığı ve Azer-
baycan’ın da üye olduğu İslam Konferansı Örgütü’nün tüm zirve 
toplantılarında Azerbaycan topraklarının işgal altında tutulduğu 
gerçeği gündeme getirilmiş ve bu hususta önemli ilkesel karar-
lar alınmıştır. İKÖ’nün 1994 Kazablanka Zirvesi’nde, 1996’da 
Cakarta’da İKÖ Dışişleri Bakanları 24. Konferansı’nda, 1997 
Tahran ve 2000 Doha Zirvelerinde Ermenistan’ın Azerbaycan’a 
saldırısıyla ilgili kararlar alınmıştır. İKÖ’nün Ermenistan’ı açıkça 
saldırgan ve işgalci ülke olarak tanımlayan ilk uluslararası örgüt 
olduğunu da vurgulamak gerekir.  
25 Ocak 2001’de Avrupa Konseyi üyesi olduktan sonra Azer-
baycan, sorunlarını dünya kamuoyuna duyurabilmek için yeni 
bir kürsü kazandı. Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi’nin 
(AKPM) 24-27 Nisan 2001’de gerçekleşen ve Azerbaycan’ın bu 
kurumdaki heyetinin katıldığı ilk oturumda birtakım beyanat ve 
raporlar kabul edilerek AKPM resmî belgeleri arasındaki yerini 
aldı. Bunlar arasında 9 ülkeden ve 5 siyasi gruptan 29 parla-
menter tarafından imzalanan “Ermenilerin Azerbaycanlı Nüfusa 
Uyguladığı Soykırımın Tanınması Hakkında Beyanat”, 14 ülke-
den 20 parlamenter tarafından imzalanan “Ermenistan ve Dağ-
lık Karabağ’da Tutulan Savaş Esirleri ve Rehineler Hakkında 
Rapor” AKPM’nin resmî belgelerine girdi. Bu belgelerde Azer-
baycan topraklarının yüzde 20’lik bir bölümünün Ermenistan ta-
rafından işgal edildiği, Hocalı kentinde Ermeniler tarafından 
Azerbaycanlılara soykırım yapıldığı, Ermenistan’da ve Azerbay-
can’ın Ermenilerce işgal edilen bölgelerinde aralarında çocukla-
 
Ali Hasanov 
 
 450 
rın, kadınların ve ihtiyarların da bulunduğu çok sayıda kişinin 
esir ve rehine olarak tutulduğu gerçekleri vurgulanmaktaydı.  
AKPM’nin 25-29 Haziran 2001’de gerçekleşen oturumlarında 
Azerbaycan’la ilgili daha iki belge kurumun resmî belgeleri ara-
sında yayınlandı. “Azerbaycan Cumhuriyeti’nde (Dağlık Kara-
bağ, Laçın, Gubadlı, Kelbecer, Ağdam, Fuzuli, Cebrail, Zengilan 
bölgelerinde) Ekolojik Durum” adlı belgede Ermenistan tarafının 
işgal ettiği Azerbaycan topraklarında çevreyi bilinçli olarak kirlet-
tiği, “Azerbaycan’ın Kültürel Mirasının Yağmalanması ve Mah-
vedilmesi” adlı ikinci belgede ise Ermenilerce işgal edilen bölge-
lerde bulunan kültürel anıtların mahvedildiği gerçeği Avrupa 
kamuoyunun dikkatine sunuldu.  
AKPM’nin 2001-2010 yılları arasındaki oturumlarında ve di-
ğer etkinliklerinde Dağlık Karabağ sorununu çeşitli açılardan 
yansıtan pek çok önemli belge Azerbaycan parlamenterleri tara-
fından hazırlanarak kurumun resmî belgeleri arasında yayın-
lanmıştır. Bu belgelerde Ermenistan’ın Azerbaycan topraklarını 
işgal ettiği gerçeği de dolayısıyla kabul edilmiştir. Tüm bunlara 
rağmen Avrupa Konseyi Ermenistan’ı, İKÖ’nün yaptığı gibi 
açıkça işgalci ülke olarak tanımlamaktan ve işgal ettiği Azer-
baycan topraklarından çekilmesi talebinde bulunmaktan kaçın-
mıştır.  
Azerbaycan’ın diplomatik girişimleri sonucunda İKÖ, Avrupa 
Konseyi ve AGİT dışında, AB ve AB’ye bağlı çeşitli kurumlar da 
2004 yılından itibaren Dağlık Karabağ sorununun barışçıl yol-
lardan çözüme kavuşturulması yönünde belirli ölçüde çaba gös-
termeye başlamışlardır. 2004 yılı başlarında Güney Kafkas-
ya’da güvenlik konusunu tartışırken Avrupa Parlamentosu, böl-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 451 
gede güvenliğin ve istikrarlı bir barışın sağlanması önündeki 
engelin Dağlık Karabağ sorunu olduğunu kabul etmiş ve bu so-
runun çözümlenmesi için ciddi gayret sarf edilmesi gerektiğinin 
altını çizmiştir. Avrupa Parlamentosu’nda Pier Garton’un “AB’nin 
Güney Kafkasya Politikası” konusundaki raporu doğrultusunda 
alınan kararda Ermenilerin işgal ettikleri Azerbaycan toprakla-
rında Azerbaycanlılara karşı etnik arındırma uyguladıklarına 
ilişkin kanıtlar da yer almıştır. Öte yandan Avrupa Parlamento-
su, Güney Kafkasya’da güvenliğin sağlanması yolunda en bü-
yük engel olan Dağlık Karabağ sorununun çözümlenebilmesi 
için işgal edilen Azerbaycan topraklarının (Ağdam, Fuzuli, Ceb-
rail, Gubadlı, Zengilan) boşaltılması önerisini ortaya atmıştır.  
Dağlık Karabağ sorunu konusunda Azerbaycan Cumhuriye-
ti’nin ilkeli tutumu 1993-2003 yılları arasında Cumhurbaşkanı 
Haydar Aliyev ve 2003 yılından itibaren Cumhurbaşkanı İlham 
Aliyev tarafından müteaddit defalar BM, AGİT, NATO, Avrupa 
Konseyi, AB, İKÖ, BDT ve diğer uluslararası ve bölgesel kurum-
ların kürsülerinden ifade edilmiş, tüm bu kurumların üst düzey 
yetkilileriyle yapılan görüşmelerde ve diğer organizasyonlarda 
sürekli olarak gündeme getirilerek savunulmuştur. Söz konusu 
kurumların başkanları ve diğer yetkilileri, bu kurumların düzen-
ledikleri uluslararası toplantılara katılan Devlet Başkanları Azer-
baycan’ın haklılığını, Azerbaycan topraklarının işgalini, Erme-
nistan’ın müzakere sürecini sürekli olarak sekteye uğrattığını 
pek çok defalar kabul ederek dile getirmişlerdir. Fakat diğer 
yandan, işgalci ülke Ermenistan üzerinde herhangi bir baskı da 
uygulanmamıştır. 17 Mart 2004’te Cumhurbaşkanı İlham Aliyev 
Bratislava’da “Daha Geniş Avrupa İçin: Yeni Gündem” konulu 
 
Ali Hasanov 
 
 452 
uluslararası konferanstaki konuşmasında Ermenistan’ın işgal 
politikasının yalnızca Azerbaycan’ı zora sokmadığını, Avru-
pa’nın tamamında ve özellikle Güney Kafkasya’da barış ve gü-
venliğin sağlanması, insanların refah düzeyinin iyileştirilmesi 
önünde ciddi bir engele dönüştüğünü vurgulamıştır. Konferansa 
katılanların çoğu Azerbaycan Cumhurbaşkanı’nın haklılığını ka-
bul etmekle beraber, işgalci ülke Ermenistan’a herhangi bir bas-
kı uygulanmasına dair bir karar da alamamışlardır. 
Söz konusu konferansta Cumhurbaşkanı İlham Aliyev, Dağlık 
Karabağ Ermenilerinin kendi kaderini belirleme hakkı konusun-
daki söylemlerin uluslararası hukuka ters olduğunu kanıtlarıyla 
ortaya koymuş, Ermenilerin kendi kaderini zaten belirlemiş ol-
duklarının ve Ermenistan adlı bağımsız bir devlet kurduklarının 
altını çizmiştir. Ermenilerin dünya üzerinde meskûn oldukları 
tüm ülkelerde kendi kaderlerini belirlemek sevdasına düşmele-
rinin ne kadar absürt bir sonuç doğuracağını da vurgulayan 
Cumhurbaşkanı İlham Aliyev, AGİT Minsk Grubu’nun Dağlık 
Karabağ sorununun çözümüne yönelik çalışmalarının hiçbir 
somut sonuç vermediğini belirtmiş, Avrupa Birliği ve Avrupa 
Konseyi’ne çabalarını arttırma çağrısında bulunmuştur.202  
29 Nisan 2004’te AKPM’nin ilkbahar oturumunda Cumhur-
başkanı İlham Aliyev Ermenistan’ın toprak iddiaları ve askerî 
saldırısı konusunda geniş bir konuşma yapmıştır. Aliyev’in ko-
nuşması Avrupa kamuoyunun Dağlık Karabağ sorunu konusun-
da daha geniş aydınlanmasına olanak sağlamış ve büyük bir 
yankı uyandırmıştır. Ermeni saldırganlığının sonuçlarından da 
                                               
202 Azerbaycan gaz., 18 Mart 2004. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 453 
bahseden Aliyev, Azerbaycan’ın ilkeli tutumunu bir kez daha or-
taya koyduğu konuşmasında şöyle demiştir: “Bu durumu kabul-
lenmemiz mümkün değildir. Azerbaycan asla toprak kaybetmeyi 
kabullenmeyecektir. Sorunun çözümünde uluslararası hukuk 
normlarının temel kabul edilmesi gerekiyor. Azerbaycan tüm 
dünya ülkelerinin toprak bütünlüğüne saygı duymaktadır ve 
kendi toprak bütünlüğüne saygı duyulmasını da istiyor. Azer-
baycan’ın toprak bütünlüğünün temin edilmesi gerekiyor. İşgalci 
Ermenistan ordusunun Azerbaycan topraklarından çekilmesi 
gerekiyor. Zorunlu göçmen ve sığınmacıların memleketlerine 
dönmeleri gerekiyor. 21. Yy.da Avrupa Konseyi üyesi bir ülke-
nin, yani Ermenistan’ın Avrupa Konseyi üyesi başka bir ülkenin 
topraklarını işgal etmesine izin verilemez.”203 Cumhurbaşkanı 
İlham Aliyev’in Ermenistan’ın toprak iddialarını ve işgal politika-
sını somut delillere dayalı olarak açıkça gözler önüne seren ko-
nuşması Azerbaycan diplomasinin başarılı adımlarından biri 
olarak değerlendirilebilir.  
Güney Kafkasya’nın en uzun süren sorunu olan Dağlık Kara-
bağ sorununun bölgenin güvenliği ve kalkınması önünde ciddi 
bir engele dönüştüğü BM, AGİT, NATO, Avrupa Konseyi, AB ve 
diğer kurumlarca kabullenilmiş ve resmen ilan edilmiştir. AGİT 
Minsk Grubu eş başkanları olan ülkeler (ABD, Rusya, Fransa) 
de sorunun kısa sürede çözüme kavuşturulmasını istediklerini 
beyan etmişlerdir.  
Avrupa Parlamentosu Güney Kafkasya raportörü Pier Garton 
da 12 Mayıs 2004’te Ermenistan’da “Genişleyen Avrupa: Yeni 
                                               
203 Azerbaycan gaz., 30 Nisan 2004. 
 
Ali Hasanov 
 
 454 
Komşular” programı etkinliğinde konuşurken, Ermenistan’ın iş-
gal ettiği topraklardan tedrici olarak çekilmesi gerektiğini söyle-
miş ve AB’nin, Güney Kafkasya bölgesindeki çatışmanın kısa 
sürede sonlandırılmasını istediğinin altını çizmiştir.  
NATO da Dağlık Karabağ sorunuyla ilgilenmiş ve Kasım 
2006’da Riga Zirvesi’nde konuyu gündemine almıştır. 26 ülke-
nin katıldığı Zirve’nin Sonuç Bildirgesi’nde sorunun Azerbay-
can’ın toprak bütünlüğü çerçevesinde çözülmesi gerektiği ilkesi 
vurgulanmıştır. AGİT çerçevesinde sürdürülen müzakere süre-
cine katılmamakla beraber NATO, sorunun kısa sürede, barışçıl 
yollardan ve ülkelerin toprak bütünlüğü ilkesine dayanılarak çö-
zümlenmesini, bölgede istikrarın sağlanmasını arzu ettiğini bil-
dirmiştir.204  
2008 ve 2009 yıllarında gerçekleşen NATO zirvelerinde de 
aynı yönde görüş bildirilmiştir. Öte yandan, 19-20 Kasım 
2010’da düzenlenen Lizbon Zirvesi’nin Sonuç Bildirgesi’nin 35. 
Maddesi’nde de Azerbaycan’ın toprak bütünlüğünün korunması 
ilkesi vurgulanmıştır. Bildirge’de NATO’nun Azerbaycan, Gürcis-
tan ve Moldova’nın toprak bütünlüğünü, bağımsızlığını ve ege-
menliğini tanıdığının ve çatışmaların barışçıl yollardan çözüme 
kavuşturulmasını tercih ettiğinin altı bir kez daha çizilmiştir.205  
1999 Nisan’ından itibaren uluslararası kurumları Dağlık Ka-
rabağ sorununun çözüme kavuşturulması sürecine dâhil etmek 
için girişimlerde bulunmanın ötesinde, Azerbaycan hükümeti, 
çatışmanın barışçıl yollardan sonlandırılması amacıyla daha 
farklı girişimlerde de bulunmuştur. Azerbaycan ve Ermenistan 
                                               
204 Bkz. газ. “Зеркало”, 11 февраля 2010 г. [Zerkalo gaz., 11 Şubat 2010]. 
205 Bkz. Azerbaycan gaz., 23 Kasım 2010. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 455 
Cumhurbaşkanlarının ikili görüşmeleri bu girişimler arasında 
özellikle önem arz etmektedir. 1993-2003 yılları arasında Azer-
baycan Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev, dönemin Ermenistan 
Devlet Başkanlarıyla pek çok defalar görüşmüştür. Azerbaycan 
ve Ermenistan Cumhurbaşkanları Moskova, Washington, Ce-
nevre, Yalta, İstanbul, Davos, New York, Minsk, Paris, Key 
West, Soçi, Kişinev, Prag, Strazburg’da ve Azerbaycan-
Ermenistan sınırında Sederek bölgesinde yaklaşık 25 kez bir 
araya gelmişlerdir. 2003-2010 yılları arasında Cumhurbaşkanı 
İlham Aliyev dönemin Ermenistan Cumhurbaşkanlarıyla AGİT 
Minsk Grubu eş başkanlarının katılımıyla, Rusya Devlet Başka-
nı’nın katılımıyla ve baş başa olmak üzere 20 defadan fazla gö-
rüşmüştür. Bu görüşmelerde Dağlık Karabağ sorununun çözü-
mü ve Azerbaycan topraklarının işgalinin sonlandırılması konu-
ları müzakere edilmiş, barışçıl çözüm olanaklarının henüz büs-
bütün tükenmediği vurgulamış, fakat somut bir gelişme kaydedi-
lememiştir.  
Siyaset bilimcilere göre, bugüne kadarki zorlu müzakerelerde 
Azerbaycan tarafının ilkeli tutumunu sürdürdüğü ve hakkını sa-
vunmaya devam ettiği gerçeği bir tarafa, uluslararası ilişkilerin 
mevcut durumu sorunun çözümü önünde birtakım nesnel ve 
öznel engeller oluşmasına neden olmaktadır. Saldırgan taraf 
olan Ermenistan baştan beri yapıcı olmayan bir tutum sergile-
miş, işgal politikasından vazgeçmek niyetinde olmadığını pek 
çok defalar açıkça ortaya koymuştur. Uluslararası arenada Dağ-
lık Karabağ sorununa ilişkin olarak çifte standart uygulanmasın-
dan, BM ve AGİT gibi uluslararası kurumların kendi kararlarının 
uygulanmasını sağlanma iktidarında bulunmamalarından yüz 
 
Ali Hasanov 
 
 456 
bulan Ermeniler müzakere sürecinde yapıcılıktan büsbütün 
uzak bir tutum sergilemekte ve bu tutumuyla sorunun uzayıp 
gitmesine neden olmaktadır. Dağlık Karabağ çatışmasının ve 
benzer sorunların önlenmesi, Ermenistan gibi saldırgan ülkele-
rin bir an önce durdurulması amacıyla uluslararası aktörlerin BM 
Antlaşması’nın 7. Bölümü gereği ciddi önlemler almaktan ka-
çınmalarının, tüm dünyada barışı ve güvenliği sağlayan bir ku-
rum olarak BM’nin Güvenlik Konseyi’nin saldırganlığı ve saldır-
ganları cezalandırmakta tereddüt göstermelerinin yeryüzünün 
tamamını güvensizleştirdiği gerçeğini Azerbaycan tarafı çok et-
kin uluslararası kurum ve organizasyonların kürsülerinden mü-
teaddit defalar beyan ve ilan etmiştir. Etnik ayrılıkçılık ve toprak 
iddiaları temeline dayalı bir sorun olan Dağlık Karabağ sorunu-
nun bölgede ve tüm dünyada doğurabileceği tehdit ve tehlikeler 
hususunda ikazda bulunan Azerbaycan, saldırgan ve işgalci ül-
ke Ermenistan’a uluslararası hukuk ve normların gereğini yerine 
getirmesi yönünde baskı uygulanması için dünya kamuoyuna 
çağrı yapmıştır. Azerbaycan, saldırganlığın önlenmesine yönelik 
etkili tedbirler alınmazsa, Güney Kafkasya’da, Avrupa’da ve tüm 
dünyada barışın ve istikrarın sağlanması için harcanan çabala-
rın boşa gidebileceğine, çeşitli nedenlerden patlak veren lokal 
sorunların genişleyerek tüm insanlığı tehdit eder boyuta ulaşabi-
leceğine ilişkin olarak da ikazda bulunmuştur.  
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 457 
 
 
 
 
 
 
 
 
SONUÇ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ali Hasanov 
 
 458 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 459 
Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve güvenlik politikasının te-
melleri özetlenirken, ulaşılan bilimsel sonuçların altını çizmekte 
fayda vardır:  
1. Dünyada sosyalist rejimin çökmesi ve SSCB’nin parça-
lanması sonucunda jeopolitik yapılanma ve askerî-jeostratejik 
durum değişmiş, yeni bağımsız olan ülkelerin uluslararası ilişki-
ler sistemine girmesi ve diğer uluslararası gelişmeler, her ülke-
de olduğu gibi, Azerbaycan’da da devletin ulusal kalkınma ve 
güvenlik politikasının şekillendirilmesi, ulusal güvenlik stratejisi-
nin belirlenmesi sorununu ortaya çıkarmıştır. Güney Kafkasya 
bölgesinin tamamında ve ülke içinde toplumsal ve siyasal orta-
mın karmaşıklığına rağmen 1990’ların başında ortak ulusal poli-
tikanın teorik ve pratik temellerinin oluşturulması, ülkenin hayati 
çıkarlarının çerçevesinin belirlenmesi ve bu çıkarların sağlan-
ması, ulusal kalkınma ve güvenlik mekanizmalarının ve rezerv-
lerinin oluşturulması, toplumun sosyal, ekonomik, politik ve ma-
nevi dayanaklarının yeni değer ve ilkeler doğrultusunda yenin-
den yapılandırılması çalışmaları sistemsiz de olsa sürdürülmüş, 
ulusal kalkınma ve güvenlik politikası devlet yapılanması süre-
cinin bir parçasına dönüştürülmüştür. Fakat söz konusu dö-
nemde uluslararası ve bölgesel güvenlik alanında bazı nesnel 
sorunlar ve ülke içinde mevcut öznel etkenler, söz konusu poli-
tikadan ciddi ve olumlu sonuçlar alınmasını engellemiştir. Kom-
şu ülke Ermenistan’ın 1990 yılından itibaren Azerbaycan’a karşı 
gitgide genişleyen ve şiddetlenen askerî saldırıda bulunması, 
ülke içinde toplumsal ve siyasal istikrarın bozulmasıyla iç sava-
şın eşiğine gelinmesi, yasadışı silahlı grupların iktidar savaşına 
girişmesi gibi gelişmeler Azerbaycan’ın ulusal kalkınma ve gü-
 
Ali Hasanov 
 
 460 
venliğinin sağlanmasını olumsuz etkilemiş, bu bağlamda büyük 
sorunlara yol açmıştır.  
2. Haydar Aliyev’in tekrar Azerbaycan’ın başına geçmesiyle 
beraber 1993 yılından itibaren ulusal kalkınma ve güvenlik poli-
tikası ilkeli ve sistemli bir şekilde uygulanmaya başlamış, ulusal 
kalkınma ve güvenlik politikasının teorik ve pratik meseleleri 
toplumsal, siyasal ve bilimsel düzlemde tartışmaya açılmış, bu 
politikanın kavramsal temelleri belirlenmiştir. Aynı dönemden 
itibaren ulusal kalkınma ve güvenlik politikası bağımsız devlet 
yapılanması sürecinin her alanını kapsamış, ulusal kalkınmanın 
ve devlet yönetiminin temel araçlarından birine, yani bağımsız 
devletin çıkarlarını ve uluslararası değerleri, genel güvenlik 
normlarını ve ulusal postulatları kendi bünyesinde bir araya geti-
ren, birey, toplum ve devletin güvenliğinin öncelikli görev, yöne-
lim ve hedeflerini kapsayan bir ulusal kalkınma ve güvenlik kon-
septine dönüşmüş ve daha sonraki dönemde geliştirilerek mü-
kemmelleştirilmiştir.  
3. Bağımsızlığının ilk beş senesinde Azerbaycan’ın ulusal 
kalkınma ve güvenlik politikası daha çok ivedi önlemlerden, yani 
ülke içindeki toplumsal, siyasal ve ekonomik krizin doğurduğu iç 
ve dış tehditlerin önlenmesinden, iç çekişmelerin sonlandırılma-
sından, devlet yönetiminin ülke genelinde hakim kılınmasından 
oluşmuştur. Daha sonraki yıllarda, özellikle 1998 yılından itiba-
ren ulusal kalkınmanın, iç ve dış güvenliğin dayanıklılığının sağ-
lanmasına yönelik önlemler devlet politikasının ana çizgilerin-
den birine dönüştürülmüştür.  
4. Haydar Aliyev’in Cumhurbaşkanlığı döneminde Azerbay-
can’ın ulusal kalkınma politikasının kavramsal dayanakları, 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 461 
ana ilkeleri, stratejik hedef ve şartları belirlenmiş, tüm bunlar 
1995 Anayasa’sına dâhil edilmiş ve sürekli bir biçimde hayata 
geçirilmiştir. Söz konusu ilkeler şunlardan oluşuyordu: Toplum-
sal ve siyasal istikrarın sağlanması ve muhafazası, yurttaş da-
yanışmasının ve toplumsal birliğin temini, güçlü devlet ve verimli 
devlet yönetimi sisteminin uygulanması, dengeli iç kalkınmanın 
temini, dinamik bir ekonomi politikası ve ekonomik kalkınmanın 
temin edilmesi, millî iradeli ve sağlıklı düşünce sahibi yurttaşlar 
yetiştirilmesi ve bu yurttaşların ortak millî ideoloji, yani Azerbay-
cancılık ideolojisi etrafında bir araya getirilmesi, bölgesel ve 
uluslararası arenada dengeli bir dış politika çizgisinin izlenmesi 
vb.  
Haydar Aliyev içte dengeli kalkınmanın, yani devlet yapılan-
ması sürecinin, ülke içinde toplumsal ve siyasal birliğin, yurttaş 
dayanışmasının, istikrarın ve yasaların üstünlüğünün korunma-
sının, ekonomik, sosyal, kültürel ve diğer reformların gerçekleş-
tirilmesinin, dışta ise bölge ve dünya ülkeleriyle karşılıklı çıkar 
ilişkilerine dayalı dengeli politikanın sekteye uğratılmasına asla 
müsaade etmeyerek çelişen uluslararası, bölgesel ve lokal çı-
karlar arasında Azerbaycan’ın siyasi dengesini koruması strate-
jisini ortaya koymuş ve başarılı bir şekilde uygulamıştır.  
5. Söz konusu dönemde; tüm yurttaşların çıkarlarının korun-
masını, her türlü ekonomik, siyasal, sosyal ve manevi ihtiyaçla-
rının karşılanmasını, yurttaş dayanışmasının sağlanmasını ve 
ülke halkının ortak bir ülkü etrafında bir araya getirilmesini he-
defleyen Azerbaycancılık ideolojisi Azerbaycan’ın ulusal kal-
kınma politikasının temelini teşkil etmiştir. Bağımsız Azerbay-
can’ın kurucusu olarak Haydar Aliyev Azerbaycancılık ideoloji-
 
Ali Hasanov 
 
 462 
sini “bağımsız Azerbaycan Devleti’ne mensup bulunma” ve “or-
tak devlette yurttaş dayanışması” konfigürasyonuyla resmî dev-
let politikasına dönüştürmüştür. Azerbaycancılık ideolojisi Azer-
baycan’ın bağımsızlığının sağlanmasında ve pekiştirilmesinde, 
ülkenin ekonomik, siyasal, kültürel ve sosyal kalkınmasında, 
devletin ulusal ve askerî güvenliğinin temininde, halkın manevi 
değerlerinin muhafazasında, yurttaşların ve tüm dünya Azer-
baycanlılarının bağımsız Azerbaycan Devleti etrafında bir araya 
getirilmesinde emsalsiz bir role sahip bulunmuştur, bugün de 
bulunmaktadır.  
6. Temelleri Haydar Aliyev tarafından atılan, ulusal kalkınma-
nın ve ulusal güvenliğin ana ilkelerini kendi bünyesinde bir ara-
ya getiren ulusal kalkınma stratejisi Azerbaycan’ın iç ve dış du-
rumunu, ulusal çıkarlarının çerçevesini ve bu çıkarların sağlan-
ması yollarını, uluslararası ve bölgesel arenada dış ülkelerle 
ilişkilerin yöntem, araç ve hedeflerini, pragmatiklik taktiğini, çev-
redeki jeopolitik öznelerin tutum ve davranışlarını ve bunlara ve-
rilecek tepkileri belirlemiştir. Ulusal kalkınma stratejisi iç ve dış 
politikanın, toplumsal, siyasal, ulusal, etnik, sosyal, dinî istikra-
rın, yakın ve uzak ülkelerle jeopolitik ilişkilerin güvenli ve daya-
nıklı bir şekilde geliştirilmesini temin etmiş, aradan geçen yirmi 
yılda iç ve dış gelişmelere ayak uyduracak şekilde geliştirilerek 
uygulanmıştır.  
7. Azerbaycan’ın ulusal güvenlik politikasının ana hedef ve 
görevleri, güvenlik ölçütleri, güvenliğin sağlanması yolları, ulusal 
çıkarların çerçevesi belirlenmiştir. Azerbaycan’ın ulusal güvenlik 
politikasının en büyük özelliği dinamikliği, modern dünyanın kü-
resel değişimleri karşısındaki hassasiyeti ve bu değişimlere hızlı 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 463 
tepki vermesidir. Ulusal güvenliğe yönelik iç ve dış tehditler za-
manında tespit edilerek ivedilikle ortadan kaldırılmış, Azerbay-
can’ın uluslararası konumunun pekiştirilmesine yönelik çalışma-
lar sürekli ve istikrarlı bir şekilde yürütülmüştür. Diğer yandan, 
toplumsal ve siyasal istikrarın korunması ve pekiştirilmesi, da-
yanıklı sosyal ve ekonomik kalkınmanın sağlanması, ulusal bir-
liğin ve yurttaş dayanışmasının temini, yurtiçinde hoşgörü orta-
mının oluşturulması, millî ve manevi değerlerin muhafazası, 
Azerbaycan’ın sosyal güvenliğinin, gıda, ulaşım ve iletişim, çev-
re ve enformasyon güvenliğinin sağlanması gibi tüm hassas 
alanlara özel ulusal çalışma programları yapılmış, bu program-
lar sistemli bir şekilde uygulanmaya başlanmıştır.  
Ulusal kalkınma ve güvenliğin sağlanmasında son 10 yılda 
onaylanan Ulusal Güvenlik Yasası, Ulusal Güvenlik Konsepti ve 
Askerî Doktrin’in, sosyoekonomik ve manevi kalkınma program-
larının, siyasi reformların, maliye, gıda, enerji, ulaşım, çevre ve 
enformasyon alanlarına ilişkin yasal düzenlemelerin de özel bir 
rolü bulunmaktadır. Bu yasal düzenlemelerde hedeflenen stra-
tejik ve taktik görevler, ulusal kalkınma stratejisiyle bölgesel ve 
uluslararası güvenlik ortamı arasındaki bağlar gerçekçi değer-
lendirmelerle doğru bir şekilde yapılandırılmıştır.  
8. Azerbaycan’ın 1993 yılından itibaren şekillendirerek uygu-
lamaya koyduğu ulusal ve bölgesel güvenlik politikası ege-
men devlet haklarının korunması, barış ortamında kalkınma, 
uluslararası politikanın çeşitli aktörleriyle karşılıklı ilişkilerin tesis 
edilmesi ve bu ilişkiler temelinde ulusal çıkarların sağlanması 
gibi hedeflere yönelik olarak belirlenmiştir. Aradan geçen süre-
de ulusal ve bölgesel güvenlik politikası Azerbaycan’ın ulusal 
 
Ali Hasanov 
 
 464 
çıkarlarına ve güvenlik gereksinimlerine göre değiştirilerek geliş-
tirilmiş, diğer yandan uluslararası ilişkiler sisteminin ve uluslara-
rası hukukun savaşlara, silahlı çatışmalara, devletler arası so-
runlara ve istikrarsızlıklara karşı korunması ilkesine, uluslararası 
ilişkilerin ana özneleri olan devletlerin karşılıklı çıkar ve ulusal 
güvenlik öncelikleri sistemine uyumlu hale getirilmiştir.  
9. Dağlık Karabağ sorununun çözümünün, toprak bütünlüğü-
nün sağlanmasının ve egemen devlet haklarının yurt genelinde 
temininin gecikmesi gibi büyük ölçüde dış etkenlere bağlı sorun-
lar müstesna tutulmakla, Azerbaycan, uluslararası ve bölgesel 
güvenliğe ilişkin tüm hedeflerini, dış politikasının temel ölçütleri 
olarak belirlediği görevleri (elverişli uluslararası ve bölgesel gü-
venlik ortamının sağlanması, kolektif ve ulusal güvenliğin sağ-
lanmasına yönelik çalışmaların verimliliği vb.) başarılı bir şekilde 
yerine getirmiştir. Bugün Azerbaycan 155 ülkenin güvenini ka-
zanarak BM Güvenlik Konseyi Geçici Üyesi olmuştur, uluslara-
rası ve bölgesel güvenlik yapılanması süreçlerine doğrudan ka-
tılmaktadır. AGİT, Avrupa Konseyi, AB, NATO, İKÖ, BDT ve di-
ğer örgütlerle, bu örgütlere üye ülkelerle çoklu ve ikili ilişkiler te-
sis eden Azerbaycan bölgesinde ve tüm dünyada barış ve gü-
venlik ortamında çokuluslu projelerini gerçekleştirmeye devam 
etmektedir.  
10. Hazar havzası ve Güney Kafkasya’da Azerbaycan’ın ön-
cülüğünde gerçekleştirilen çokuluslu enerji, ulaşım ve taşımacı-
lık, alternatif petrol ve doğalgaz boru hatları projeleri, bu ülkeyi 
bölgesinin lideri konumuna getirmiştir. Günümüzde Azerbaycan 
Hazar havzası ve Güney Kafkasya’da diğer ülkelerin siyasal 
çizgilerini etkileyen ve belirleyen lider ülkedir. Bu durum Azer-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 465 
baycan’a uluslararası, bölgesel ve lokal çapta ekonomik, siya-
sal, sosyal ve kültürel avantajlar sağlamakla beraber, ülkeyi bir-
takım önemli stratejik görevlerle de karşı karşıya bırakmış, iyi 
hesaplanmış ve istikrarlı bir jeopolitik etkinlik sergilemek, dina-
mik güvenlik politikası takip etmek gibi uzun vadeli yükümlülük-
lerle mükellef kılmıştır. Azerbaycan’ın öncelikli jeopolitik görev 
ve hedefleri aşağıdakilerden ibarettir:  
 Ana iç ve dış parametrelerin tamamına göre Güney 
Kafkasya’nın lider ülkesi konumunda bulunmak, bu konumun 
muhafazasına ve pekiştirilmesine yönelik strateji uygulamak; 
 Dünya enerji pazarlarında ve Avrupa’nın enerji güvenli-
ği sistemi içinde bugünkü üstün ve elverişli alternatif enerji 
sağlayıcı konumunu korumak, pekiştirmek ve ülkenin gelecek 
jeopolitik güvenlik çıkarlarıyla pragmatik bir şekilde ilişkilen-
dirmek; 
 Enerji ihracı güzergâhlarını çeşitlendirmek, yeni pazar-
lar arama politikasını sürdürmek; 
 Azerbaycan’ın bölgesel jeopolitik, jeoekonomik, askerî-
jeostratejik konumunu pekiştirmek ve dış etkenlere bağımlılı-
ğının ortadan kaldırılmasına yönelik daha dinamik taktikler 
uygulamak; 
 Dağlık Karabağ sorununun barışçıl yollardan çözüm-
lenmesini sağlamak ve Azerbaycan’ın yeni bir bölgesel sava-
şın içine çekilmesine izin vermemek; 
 Batı’yla jeopolitik ve jeoekonomik işbirliğini sekteye uğ-
ratmadan ve Türkiye’yle askerî-jeostratejik bağları pekiştir-
mekle, Rusya ve İran’la da karşılıklı çıkarlara dayalı ortaklık 
ilişkileri tesis etmek ve bu ilişkileri geliştirmek; 
 
Ali Hasanov 
 
 466 
 ABD ile İran arasındaki jeopolitik, askerî-jeostratejik ça-
tışma ortamında iki ülkeyle de dostluk ve ortaklık ilişkilerini 
muhafaza ederek sürdürmek; 
 Avrasya bölgesinde ve tüm dünyada cereyan eden jeo-
politik gelişmelere ve geleceğe yönelik tahminlere hızlı tepki 
vermek, uluslararası ve bölgesel çapta stratejik ortaklarla ge-
nel jeopolitik ilişkilere zarar vermeden daha pragmatik bir si-
yaset çizgisi şekillendirerek uygulamak; 
 Ermenilerin zaman zaman Azerbaycanlılara uygulamış 
oldukları soykırım politikasını ciddi kanıtlarla dünya kamuo-
yunun gündemine getirmek, tüm dünyada etkili bir Ermeni 
karşıtlığı politikası şekillendirmek ve bu politikayı sürekli ola-
rak uygulamak; 
 Nahçıvan Otonom Cumhuriyeti’nin Azerbaycan’ın ana 
parçasıyla kara bağlantısını temin etmeye yönelik stratejik 
program hazırlayarak uygulamaya koymak.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 467 
 
 
 
 
 
 
 
 
EKLER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ali Hasanov 
 
 468 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 469 
AZERBAYCAN CUMHURİYETİ  
ULUSAL GÜVENLİK YASASI 
 
İşbu Yasa, Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bağımsız, egemen, de-
mokratik bir devlet olarak kalkınmasını sağlamak adına ulusal güven-
lik siyasetinin hukuki dayanaklarının oluşturulmasını amaçlar.  
 
I. BÖLÜM 
GENEL HÜKÜMLER 
 
Madde 1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliği  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliği: Devletin bağımsızlı-
ğının, egemenliğinin, toprak bütünlüğünün, anayasal düzeninin, hal-
kının ve ülkesinin ulusal çıkarlarının, birey, toplum ve devletin hakla-
rının ve çıkarlarının iç ve dış tehditlere karşı savunulmasının temin 
edilmesidir.  
Madde 2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin 
nesneleri  
2.0. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin nesneleri şun-
lardır:  
2.0.1. hak ve özgürlükleriyle beraber birey; 
2.0.2. maddi ve manevi değerleriyle beraber toplum; 
2.0.3. bağımsızlığı, egemenliği, anayasal düzeni ve toprak bütün-
lüğüyle beraber devlet.  
Madde 3. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin öz-
neleri  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin özneleri yurttaşla-
rın, toplumun ve devletin güvenlik çıkarlarının ve ihtiyaçlarının temin 
edilmesi amacıyla oluşturulan devlet yönetimi kurumlarıdır.  
Madde 4. Ulusal güvenlik alanında Azerbaycan Cumhuriyeti 
mevzuatı  
Ulusal güvenlik alanında Azerbaycan Cumhuriyeti’nin mevzuatını 
Azerbaycan Cumhuriyeti Anayasası, işbu Yasa ve Azerbaycan Cum-
 
Ali Hasanov 
 
 470 
huriyeti’nin diğer hukuki düzenlemeleri ile Azerbaycan Cumhuriye-
ti’nin taraf olduğu uluslararası antlaşmalar teşkil eder.  
Madde 5. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin 
sağlanmasının temel ilkeleri  
5.0. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanmasının 
temel ilkeleri şunlardır:  
5.0.1. Azerbaycan Cumhuriyeti Anayasası’na ve yasalarına uyul-
ması; 
5.0.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin resmî devlet 
politikasına dayandırılmış olması ve ulusal güvenliğin sağlanmasına 
yönelik icraatların koordine edilerek ilişkilendirilmesi; 
5.0.3. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğini sağlamadan 
sorumlu kurumların yetkilerinin net bir şekilde belirlenmesi, bu kurum-
ların çalışmalarının ilişkilendirilmesi ve kurumların karşılıklı olarak bir-
birlerini etkin bir şekilde bilgilendirmesi; 
5.0.4. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanması-
na yönelik çalışmaların kontrol edilmesi; 
5.0.5. uluslararası güvenlik sistemleriyle bütünleşme; 
5.0.6. birey, toplum ve devletin çıkarları arasında dengenin korun-
ması ve bunların karşılıklı sorumlulukları.  
Madde 6. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarları  
6.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarları Azerbaycan halkı-
nın temel değer ve amaçlarının, birey, toplum ve devletin gelişme ve 
kalkınmasını temin eden siyasal, ekonomik, sosyal ve diğer gereksi-
nimlerin toplamıdır.  
6.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin siyasal alanda temel ulusal çıkar-
ları şunlardır:  
6.2.1. Devletin bağımsızlığı, egemenliği ve toprak bütünlüğü; 
6.2.2. Anayasal düzenin korunması, demokratik, laik bir hukuk dev-
letinin mevcudiyeti; 
6.2.3. Azerbaycan halkının bütünlüğünün korunması; 
6.2.4. yurttaş toplumunun şekillendirilmesi, birey ve yurttaş hak ve 
özgürlüklerinin temin edilmesi; 
6.2.5. toplumsal ve siyasal istikrarın sağlanması; 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 471 
6.2.6. casusluk, terör, sabotaj ve diğer bozucu çalışmaların önlen-
mesi; 
6.2.7. tüm dünyadaki Azerbaycanlıların dayanışması; 
6.2.8. dış ülkelerdeki soydaşlarımızın haklarının savunulması; 
6.2.9. Azerbaycan’ın diğer halklarla dostluk, barış ve huzur ortamı 
içinde varlığını sürdürmesi, eşit ortaklık ilkeleri temelinde uluslararası 
işbirliğinin geliştirilmesi, Avrupa ve dünyayla bütünleşme; 
6.2.10. uluslararası arenada Azerbaycan Cumhuriyeti’nin nüfuzu-
nun arttırılması.  
6.3. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ekonomik alanda temel ulusal çı-
karları şunlardır:  
6.3.1. ekonomik potansiyelin arttırılması; 
6.3.2. serbest piyasa ekonomisinin geliştirilmesi ve hukuki dayana-
ğının pekiştirilmesi; 
6.3.3. ekonomik istikrarın sağlanması; 
6.3.4. ekonomik kalkınma adına iç ve dış yatırımlar için elverişli or-
tamın hazırlanması; 
6.3.5. doğal ve maddi zenginliklerin muhafazası ve bunların verimli 
kullanımı; 
6.3.6. bölgesel ve uluslararası piyasaların şekillenmesi ve işleyişi 
süreçlerine serbest ve eşit şartlarda katılımın sağlanması.  
6.4. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin sosyal alanda temel ulusal çıkar-
ları Azerbaycan halkının gen havuzunun korunması, halkın müreffeh 
yaşamının ve fiziksel sağlığının temini amacıyla sağlık ve sosyal sa-
vunma sistemlerinin verimli çalışmasından oluşur.  
6.5. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin askerî alanda temel ulusal çıkar-
ları devletin savunma gücünün, Silahlı Kuvvetler’in ve diğer silahlı bir-
liklerin oluşturulmasının, savaşa ve seferberliğe hazırlanmasının, as-
kerî ve teknik donanımının temin edilmesinden oluşur.  
6.6. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin enformasyon alanında temel ulu-
sal çıkarları şunlardan oluşur:  
6.6.1. yurttaşların; bilginin yasal yollardan elde edilmesi, paylaşıl-
ması, hazırlanması ve yayılması gibi anayasal haklarının temini; 
6.6.2. enformasyon rezervlerinin korunması ve geliştirilmesi; 
6.6.3. enformasyon mekânının oluşturulması ve korunması; 
 
Ali Hasanov 
 
 472 
6.6.4. uluslararası iletişim ve enformasyon sistemine giriş.  
6.7. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin çevre alanında temel ulusal çıkar-
ları toplum hayatı için güvenli çevre ortamının ve teknolojik ortamın 
sağlanmasından oluşur.  
6.8. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bilim, kültür ve maneviyat alanla-
rında temel ulusal çıkarları Azerbaycan halkının kültürel ve tarihî mi-
rasının, manevi değerlerinin korunmasından ve evrensel değerlerle 
zenginleştirilmesinden, dil, millî kimlik, ulusal onur duygusu ve ente-
lektüel potansiyelin geliştirilmesinden, bilimsel potansiyelin verimli kul-
lanılmasından ve arttırılmasından oluşur.  
Madde 7. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğine yö-
nelik tehditler 
7.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğine yönelik tehdit-
ler Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarlarının sağlanmasına en-
gel teşkil eden ya da bunları tehlikeye düşüren ortam, süreç ve etken-
lerdir.  
7.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğine yönelik tehdit-
ler gerçekleşme olasılığına binaen potansiyel ve reel tehditlerden olu-
şur.  
7.3. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğine yönelik tehdit-
ler kaynağına binaen dış ve iç tehditlerden oluşur.  
7.4. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğine yönelik potan-
siyel ya da reel, iç ya da dış tehditler genellikle toplum yaşamının si-
yasi, ekonomik, sosyal, askerî alanlarında, bilişim, çevre, bilim, kültür 
ve maneviyat alanlarında ortaya çıkar.  
7.5. Siyasal alanda temel tehditler şunlardır:  
7.5.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bağımsızlığı, egemenliği, toprak 
bütünlüğü ve anayasal düzeni aleyhinde girişimler; 
7.5.2. toplumsal ve siyasal istikrarın bozulması; 
7.5.3. birey ve yurttaşların hak ve özgürlüklerinin çiğnenmesi, de-
mokratik kurumlara yönelik iç ve dış baskılar; 
7.5.4. kamu kurumlarının örgütsel yapısının bozulması, çalışmala-
rına engel olunması ve ülke içinde yönetimin etkinliğinin azalması; 
7.5.5. millî ve dinî ilişkilerde gerilme, ayrılıkçılık, etnik, dinî ve siyasi 
aşırılıkçılık vakalarının yayılması;  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 473 
7.5.6. toplumsal güvenliğin bozulması, yasaların çiğnenmesine 
karşı toplumsal profilaksinin verimsizliği, suçların, özellikle örgütlü ve 
uluslararası suçların artması; 
7.5.7. yasadışı silahlı grupların oluşturulması, silahlı isyan girişim-
leri; 
7.5.8. dış ülkelerin istihbarat kurumlarının ve diğer örgütlerinin, kişi-
lerin Azerbaycan Cumhuriyeti aleyhinde casusluk, terör, sabotaj giri-
şimleri; 
7.5.9. görevi ya da siyasal çalışmaları nedeniyle herhangi bir dev-
let adamına ya da toplum içinde öne çıkmış bir kişiye suikast girişimi; 
7.5.10. dış ülkelerin Azerbaycan Cumhuriyeti’nin içişlerine karış-
ması; 
7.5.11. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin çıkarlarını olumsuz etkileyebi-
lecek mevcut ve potansiyel bölgesel çatışmalar; 
7.5.12. uluslararası terörizm.  
7.6. Ekonomik alanda temel tehditler şunlardır:  
7.6.1. devletin ekonomik potansiyelinin tükenmesi ya da verimsiz 
kullanılması, ulusal ekonominin mali ve teknolojik açılardan dış ülke-
lere bağımlı hale gelmesi, boru hatlarında, diğer komünikasyonlarda 
ve ulaşım koridorlarında aksaklıkların oluşması; 
7.6.2. ekonomik ilişkileri düzenleyen devlet sisteminin dağınıklığı 
ve orantısız ekonomik gelişme; 
7.6.3. Azerbaycan ekonomisinin dünya ekonomisinden kopukluğu; 
7.6.4. finans ve kredi sisteminin bozulması, maddi ve mali kaynak-
ların yasadışı yollardan ülke dışına çıkarılması; 
7.6.5. doğal ve maddi kaynakların yağmalanması ya da verimsiz 
kullanılması; 
7.6.6. yatırım etkinliğinin azalması.  
7.7. Sosyal alanda temel tehditler şunlardır:  
7.7.1. sosyal zümreler arasında farkın büyümesi, yoksulluk ve iş-
sizliğin ortadan kaldırılmasına yönelik önlemlerin verimsizliği; 
7.7.2. sosyal hakların çiğnenmesi; 
7.7.3. demografik durumun kötüleşmesi ve kontrol dışı göçlerin 
artması; 
 
Ali Hasanov 
 
 474 
7.7.4. nüfusun fiziksel sağlığının korunmasına yönelik önlemlerin 
alınmaması; 
7.7.5. sosyal savunma sisteminin güçsüzlüğü.  
7.8. Askerî alanda temel tehditler şunlardır:  
7.8.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’ne saldırı ya da Azerbaycan Cum-
huriyet’ine karşı güç kullanılması ya da güç kullanılması tehdidi, ülke-
nin savunma gücünün zayıflaması; 
7.8.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin dış ülkelerce askerî çatışma ve 
bölgesel sorunların içine çekilmesi; 
7.8.3. dış ülkelerin Azerbaycan Cumhuriyeti sınırları yakınında ko-
nuşlandırılmış askerî birliklerinin arttırılması ve güç dengesinin bo-
zulması; 
7.8.4. Azerbaycan Cumhuriyeti’ne komşu ülkelerde askerî ve siyasi 
istikrarın bozulması, komşu ülkelerin sınırları içinde Azerbaycan 
Cumhuriyeti’ne karşı hasmane politikalar takip eden herhangi bir ül-
kenin askerî gücünün konuşlandırılması; 
7.8.5. Azerbaycan Cumhuriyeti aleyhinde kitle imha silahı kullanıl-
ması ya da kullanılma olanağı; 
7.8.6. kitle imha silahlarının parçalarının ya teknolojilerinin, bu si-
lahların hedefe ulaştırılmasında kullanılan araçların, yeni askerî üre-
tim teknolojilerinin yayılması amacıyla Azerbaycan topraklarının tran-
sit geçiş mekânı olarak kullanılmasına yönelik girişimler; 
7.8.7. silahların kısıtlanması ve azaltılmasına ilişkin uluslararası 
anlaşmaların şartlarının ihlal edilmesi; 
7.8.8. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Silahlı Kuvvetleri’nin ve diğer si-
lahlı birliklerinin askerî ve ekonomik potansiyelinin, askerî hazırlığının 
ve savaş gücünün zayıflatılmasına yönelik girişimler;  
7.8.9. Azerbaycan Cumhuriyeti sınırındaki bölge, hedef ve yapılara 
yönelik saldırılar, sınır çatışmaları ve silahlı provokasyonlar; 
7.8.10. Azerbaycan Cumhuriyeti aleyhinde kullanılmak üzere dış 
ülkelerin sınırları içinde silahlı birlik ve grupların hazırlanması.  
7.9. bilişim alanında temel tehditler şunlardır:  
7.9.1. bilişim teknolojileri alanında gerilik ve uluslararası bilişim 
mekânına girişe engel teşkil eden hususlar; 
7.9.2. bilişim özgürlüğünü kısıtlama girişimleri;  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 475 
7.9.3. devlet sırrının açığa çıkarılması girişimleri; 
7.9.4. dış ülkelerin Azerbaycan’a yönelik enformasyon saldırısı, 
Azerbaycan hakikatlerinin dünya kamuoyuna yanlış yansıtılması; 
7.9.5. Azerbaycan’ın bilişim sistemine ve bilişim rezervlerine yöne-
lik saldırılar. 
7.10. Çevre alanında temel tehditler şunlardır:  
7.10.1. ekolojik dengenin bozulması ve ekolojik durumun çok kötü-
leşmesi; 
7.10.2. çevreye zararlı teknolojilerin tehlikeli boyutlarda kullanımı, 
üretim objelerinin doğal afetlere, endüstriyel kazalara ve sabotajlara 
maruz kalma olasılığı, epidemi ve epizootiler; 
7.10.3. su kaynaklarının, atmosferin ve deniz ortamının tehlikeli 
boyutta kirlenmesi; 
7.10.4. çevre kültürü düzeyinin geriliği. 
7.11. Bilim, kültür, maneviyat alanında temel tehditler şunlardır:  
7.11.1. eğitimin nitelik düzeyinin, bilimsel-teknik ve entelektüel dü-
zeyin geriliği; 
7.11.2. Azerbaycan tarihine, diline, kültürel mirasına ve manevi 
zenginliklerine karşı saldırılar, bunların içte ve dışta baskı altında bu-
lunması.  
7.12. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarları, ulusal güvenliği-
ne yönelik tehditler ve ulusal güvenliğin sağlanması amaçlı önlemler 
yasaların öngördüğü konseptte ve bu konsepte dayanılarak hazırla-
nan somut programlarda ifade edilir.  
 
 
II. BÖLÜM  
AZERBAYCAN CUMHURİYETİ’NİN ULUSAL GÜVENLİĞİNİN 
SAĞLANMASI SİSTEMİ 
 
Madde 8. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin 
sağlanması sistemi ve amaçları  
8.1. Azerbaycan Cumhuriyeti Anayasası ve diğer yasaları doğrul-
tusunda görev icra eden ve sorumlulukları çerçevesinde ulusal gü-
venliğin teminiyle yükümlü bulunan kurum ve kuruluşlar Azerbaycan 
 
Ali Hasanov 
 
 476 
Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanması sistemini oluştururlar 
ve ulusal güvenliğin sağlanmasından mesuldürler.  
8.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanması 
sistemi ortak devlet politikasının belirlenmesi, siyasal, ekonomik, sos-
yal, askerî, bilişimsel, ekolojik, bilimsel, kültürel, manevi vb. alanlarda 
ulusal çıkarların korunması sürecinin kompleks bir etkinlik olarak ve-
rimli uygulanması amaçlarıyla oluşturulur.  
8.3. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanmasın-
daki hedefler şunlardır:  
8.3.1. bireysel güvenlik, yani bireyin her açıdan gelişmesi için elve-
rişli ortamın sağlanması, insan hak ve özgürlüklerinin korunmasına 
yönelik etkinliklerin devlet tarafından gerçekleştirilmesi; 
8.3.2. toplumsal güvenlik, yani Azerbaycan halkının hayati öneme 
sahip çıkar ve gereksinimlerinin, toplumsal değerler sisteminin tehlike 
ve tehditlere karşı savunulması; 
8.3.3. devlet güvenliği, yani Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bağımsız-
lığının, egemenliğinin, toprak bütünlüğünün, anayasal düzeninin ve 
hayati öneme sahip diğer çıkarlarının tehditlere karşı korunması.  
Madde 9. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin 
sağlanması sisteminin ana görevleri  
9.0. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanması 
sisteminin ana görevleri şunlardır:  
9.0.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğine yönelik teh-
ditlerin tespiti, analizi ve bunlara yönelik olasılıkların hesaplanması; 
9.0.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğine yönelik teh-
ditlerin öngörülerek önlenmesine ilişkin önlemlerin belirlenmesi ve uy-
gulanması; 
9.0.3. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğini temin eden 
güç ve araçların oluşturulması ve bunların göreve hazır durumda bu-
lunmasının sağlanması; 
9.0.4. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin doğrudan 
tehdit ve saldırı girişimleriyle yüzleşmesi durumunda tüm güç ve araç-
ların seferber edilerek gerekli karşı önlemler kompleksinin uygulan-
ması, tehdit ve saldırı girişimlerinin olası sonuçlarının lokalizasyonu 
ve ortadan kaldırılması; 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 477 
9.0.5. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin uluslararası yükümlülükleri doğ-
rultusunda genel ve bölgesel güvenliğin sağlanması sürecine katılım.  
Madde 10. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğini sağ-
layan güçler ve kamu kurumları  
10.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğini sağlayan güç-
ler ve kamu kurumları devlet tarafından tesis edilen, yasalar doğrultu-
sunda etkin, Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğini sağlama 
iktidarında bulunan kurumlardır.  
10.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğini sağlayan güç-
ler ve kamu kurumları şunlardır:  
10.2.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Silahlı Kuvvetleri ve diğer ya-
sal silahlı birlikler; 
10.2.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin istihbarat kurumları; 
10.2.3. polis, savcılık, gümrük, vergi kurumları ve diğer güvenlik 
güçleri; 
10.2.4. sanayi, enerji ve taşımacılık alanlarında işlerin güvenli bir 
şekilde yürütülmesinden sorumlu, ulaşım ve iletişim güvenliğini, çev-
renin ve halk sağlığının korunmasını temin eden kamu kurumlarıyla 
ulusal güvenliğin sağlanmasına katkıda bulunan diğer kamu kurumla-
rı.  
10.3. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğini temin eden 
güçler ve kamu kurumları Azerbaycan Cumhuriyeti yasaları doğrultu-
sunda karşılıklı işbirliği içinde çalışır ve yetki alanlarına ilişkin konu-
larda birbirini karşılıklı olarak bilgilendirir.  
Madde 11. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğini te-
min eden güçlerin ve kamu kurumlarının yetkileri 
11.0. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğini sağlayan güç-
ler ve kamu kurumları, yetkileri çerçevesinde şunları yapar:  
11.0.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanma-
sına ilişkin önlemleri planlar ve uygular; 
11.0.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenlik sisteminin iyi-
leştirilmesine yönelik önerilerde bulunur; 
11.0.3. ulusal güvenlik alanında Azerbaycan Cumhuriyeti yasaları-
na ve diğer mevzuata uyulmasını sağlar; 
 
Ali Hasanov 
 
 478 
11.0.4. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğine yönelik teh-
ditlerin, ulusal çıkarlara zarar verebilecek etkinliklerin önlenmesine 
ilişkin önlemleri alır.  
Madde 12. Yurttaşların Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal gü-
venliğinin sağlanmasına katkısı 
12.0. Azerbaycan Cumhuriyeti yurttaşları:  
12.0.1. seçim, referandum ve yasaların öngördüğü diğer yöntemler 
aracılığıyla Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarlarına ve bu çıkar-
ların korunması yöntemlerine ilişkin görüş ve önerilerini ifade ve icra 
ederler; 
12.0.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanma-
sına yönelik ve yasaların öngördüğü şekilde devletçe ve yerel yöne-
tim kurumlarınca hazırlanan önlemleri gönüllü olarak ya da anayasal 
görevleri kapsamında gerçekleştirirler; 
12.0.3. ülke yaşamının çeşitli alanlarında beliren tehlikeler konu-
sunda kamu kurumlarını ve toplumsal kuruluşları uyarır, devletin gü-
venliğinin, hak ve çıkarlarının korunması için her türlü yasal yola baş-
vururlar.  
Madde 13. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin 
sağlanmasında insan hak ve özgürlüklerinin korunması  
13.1. Azerbaycan Devleti Azerbaycan Cumhuriyeti yasaları ve taraf 
olduğu uluslararası antlaşmalar doğrultusunda kendi sınırları içinde 
herkesin güvenliğini temin eder. Azerbaycan Cumhuriyeti, geçici ola-
rak Azerbaycan’ın sınırları dışında ikamet eden yurttaşlarının hak ve 
çıkarlarının savunulmasına yönelik önlemler alır ve bu yurttaşlarını 
himaye eder.  
13.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanma-
sında insan hak ve özgürlüklerinin kısıtlanmasına yalnızca yasaların 
öngördüğü durumlarda müsaade edilir. Herkes, hak ve özgürlüklerinin 
kısıtlanmasına ilişkin olarak ulusal güvenliği sağlayan öznelerde ya-
saların öngördüğü şekilde bilgi alma hakkına sahiptir.  
13.3. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanma-
sında yetki sınırını aşan kamu görevlileri yasaların öngördüğü şekilde 
sorumluluk taşırlar.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 479 
13.4. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanması-
na yardımcı olan herkese devlet himayesi ve bu arada Azerbaycan 
Cumhuriyeti yasalarının öngördüğü şekilde adli savunma garantisi ve-
rilir.  
13.5. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanması-
na ilişkin önlemler nedeniyle maddi zarara uğrayan gerçek ve tüzel 
kişilerin zararı yasaların öngördüğü şekilde telafi edilir.  
 
 
III. BÖLÜM  
AZERBAYCAN CUMHURİYETİ’NİN ULUSAL GÜVENLİĞİNİN 
SAĞLANMASININ MÜTEMMİM CÜZLERİ VE ALANLARI  
 
Madde 14. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin 
sağlanmasının mütemmim cüzleri  
14.0. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğine yönelik tehdit-
lerin kaynağına bağlı olarak, Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal gü-
venliğinin sağlanması iki mütemmim cüzün mecmuundan oluşur:  
14.0.1. dış güvenlik, yani Azerbaycan Cumhuriyeti’nin hayati öne-
me sahip çıkarlarının dış kaynaklı risk, tehlike ve tehditlere karşı ko-
runması amacıyla diplomatik ya da askerî ya da hem diplomatik, hem 
de askerî önlemler bütününün gerçekleştirilmesi; 
14.0.2. iç güvenlik, yani Azerbaycan Cumhuriyeti’nde siyasal, eko-
nomik ve sosyal istikrarın, yurttaş dayanışmasının korunması için el-
verişli ortamın oluşturulması.  
Madde 15. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin 
sağlanmasının alanları 
15.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliği siyasi, ekono-
mik, askerî, sosyal, kültürel, manevi alanlarda, bilişim, çevre, bilim 
alanlarında ve diğer alanlarda sağlanır.  
15.2. Merkezi ve yerel yönetim kurumları, kamu görevlileri, gerçek 
ve tüzel kişiler siyasi, ekonomik, askerî, sosyal, kültürel, manevi alan-
larda, bilişim, çevre, bilim alanlarında ve diğer alanlarda Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanmasına yönelik etkinliklere 
 
Ali Hasanov 
 
 480 
Azerbaycan Cumhuriyeti yasalarında öngörüldüğü şekilde katkıda bu-
lunurlar.  
15.3. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanması 
alanlarının net bir şekilde belirlenmesi ve ortak resmî politika olarak 
uygulanması amacıyla ilgili konsept ve bu konsepte dayanılarak so-
mut programlar hazırlanır ve örgütsel önlemler gerçekleştirilir.  
Madde 16. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin siyasal alanda ulusal 
güvenliğinin sağlanması  
16.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin siyasal alanda ulusal güvenliği-
nin sağlanması Azerbaycan halkının ve siyasi kurumlarının devlet yö-
netimi meselelerini bağımsız olarak halletme, yurttaşların ve toplumun 
çıkarları lehinde egemen iç ve dış politika uygulama olanak ve yete-
neklerinin sağlanmasından oluşur.  
16.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin siyasal alanda ulusal güvenliği-
nin sağlanması amacıyla alınan ana önlemler şunlardır:  
16.2.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bağımsızlığının, egemenliğinin 
ve anayasal düzeninin korunması ve toprak bütünlüğünün sağlanma-
sı amacıyla gereken etkinliklerin planlanması ve uygulanması; 
16.2.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin içişlerine karışma girişimlerinin 
önlenmesi; 
16.2.3. toplumsal ve siyasal istikrarın pekiştirilmesi ve sürekliliğinin 
sağlanması; 
16.2.4. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanması 
sisteminin oluşturulması ve bu sistemin verimli bir şekilde çalışması-
nın sağlanması; 
16.2.5. toplumsal güvenliğin sağlanması; 
16.2.6. Azerbaycan Cumhuriyeti yurttaşlarının ülke içinde ve dışın-
da haklarının savunulması amacıyla ilgili hukuk mekanizmalarının ge-
liştirilmesi; 
16.2.7. vatanseverlik ve uluslararası dayanışma temellerine dayalı 
ortak bir halk psikolojisinin şekillendirilmesi, halkın bütünlüğünün pe-
kiştirilmesi;   
16.2.8. Azerbaycan halkının bütünlüğünü, yurttaşların birliğini ve 
toplumsal dayanışmayı bozmaya yönelik girişimlerin önlenmesi;  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 481 
16.2.9. sivil toplumun geliştirilmesi, insan hak ve özgürlüklerinin 
temin edilmesi; 
16.2.10. ayrılıkçılığın, siyasal, etnik ve dinî aşırılıkların önlenmesi 
amacıyla etnik gruplar ve dinî tarikatlar arasındaki ilişkilerin düzen-
lenmesi; 
16.2.11. mevcut mezhep ayrılıklarının ve farklı dinî görüşlerin siya-
sal amaçlarla kullanılmasına yönelik girişimlerin önlenmesi; 
16.2.12. dış ülkelerde Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarları-
nın temin edilmesi amacıyla örgütlü diasporanın oluşturulması; 
16.2.13. barış ve insanlık aleyhinde, anayasal düzenin temelleri ve 
güvenliği aleyhinde işlenen suçların, dış ülkelerin istihbarat kurumla-
rının ve diğer örgütlerinin, kişilerin Azerbaycan Cumhuriyeti aleyhinde 
casusluk, terör, sabotaj girişimlerinin ve diğer bozucu etkinliklerinin 
öngörülmesi, tespiti ve önlenmesi;  
16.2.14. uluslararası güvenlik sistemlerine katılım; 
16.2.15. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin diğer devletlerle işbirliğinin 
eşit ortaklık temelinde gerçekleştirilmesi; 
16.2.16. uluslararası terör ve uluslararası suçlarla mücadelede 
uluslararası işbirliğinin yapılması.  
Madde 17. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ekonomik alanda ulu-
sal güvenliğinin sağlanması  
17.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ekonomik alanda ulusal güvenli-
ğinin sağlanması Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal ekonomisinin ve 
ekonomik ilişkilerinin, gelişmelerini tehlikeye sokan iç ve dış etkenlere 
karşı korunmasıdır.  
17.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ekonomik alanda ulusal güvenli-
ğinin sağlanması amacıyla alınan ana önlemler şunlardır: 
17.2.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ekonomik potansiyelinin arttı-
rılması ve serbest piyasa ilişkilerinin geliştirilmesi suretiyle ekonomik 
bağımsızlığın sağlanması; 
17.2.2. ülkenin ekonomik kalkınmasını temin eden doğal kaynakla-
rın, enerji rezervlerinin ve taşımacılık olanaklarının korunması ve pe-
kiştirilmesi; 
 
Ali Hasanov 
 
 482 
17.2.3. ulusal ve uluslararası mali kurumlar arasında karşılıklı çı-
karlara dayalı işbirliğinin geliştirilmesi, iç ve dış finans kaynaklarının 
ekonomik kalkınma hedefine yönlendirilmesi; 
17.2.4. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ekonomik potansiyelinin ko-
runması amacıyla bütçenin ve devlet rezervlerinin verimsiz kullanıl-
masına izin verilmemesi; 
17.2.5. ekonomik kalkınmanın sağlanması amacıyla banka siste-
minin iyileştirilmesi; 
17.2.6. ekonomide devlet yönetiminin iyileştirilmesi; 
17.2.7. ekonominin orantısız gelişmesinin önlenmesi; 
17.2.8. ekonomi alanında gerçekleştirilen sosyal reformların hukuki 
dayanağının iyileştirilmesi; 
17.2.9. ulusal üretimin rekabet gücünün arttırılması amacıyla yerli 
üreticilerin haklarının korunması; 
17.2.10. enerji rezervlerinin üretimine, nakline, nakil koridorlarının 
kullanımına ilişkin projelerin gerçekleştirilmesi aracılığıyla Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin dünya ekonomisiyle bütünleşmesi; 
17.2.11. ekonomik suçlarla mücadele.  
17.3. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin endüstriyel potansiyelinin ko-
runması ve pekiştirilmesi amacıyla devlet; yabancı yatırımcılara veri-
len garantilere uymakla, yabancı gerçek ya da tüzel kişilerin iştirakiyle 
kurulan kurumların çalışmalarını ya da bunlara ait ekonomik işletme-
lerin durumunu ve faaliyetini denetler.  
17.4. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin enerji rezervlerinin kullanımına 
ilişkin anlaşmaların imzalanması ve uygulanmasında ulusal güvenli-
ğin sağlanmasının şartları mutlaka göz önünde bulundurulur.  
17.5. Azerbaycan Cumhuriyeti’nde iç pazarın ortak ve bağımsız 
mali sisteminin, millî paranın korunması, maddi ve mali kaynakların 
yasadışı yollardan yurtdışına çıkarılmasının önlenmesi, komünikas-
yon ve enerji endüstrisi sisteminin aralıksız ve güvenli çalışmasının 
sağlanması amacıyla kompleks önlemler gerçekleştirilir.  
Madde 18. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin sosyal alanda ulusal 
güvenliğinin sağlanması  
18.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin sosyal alanda ulusal güvenliği-
nin sağlanması yurttaşların yaşamının, sağlığının ve maddi refahının 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 483 
korunmasından, suçların önlenmesinden, göç ve nüfus hareketlerinin 
düzenlenmesinden oluşur.  
18.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin sosyal alanda ulusal güvenliği-
nin sağlanması amacıyla alınan ana önlemler şunlardır: 
18.2.1. yurttaşların kişisel güvenliğinin, hak ve özgürlüklerinin sağ-
lanmasına yönelik garantilerin pekiştirilmesi; 
18.2.2. halkın sosyal savunmasının arttırılması ve fiziksel sağlığı-
nın korunması amacıyla sosyal savunma ve sağlık sisteminin dünya 
standartlarına ulaştırılması; 
18.2.3. toplumun aşırı tabakalaşmasına izin vermemek için gerekli 
sosyal savunma ve sosyal kalkınma programlarının hazırlanarak uy-
gulamaya konması; 
18.2.4. yurttaşların sosyal savunmasına harcanmak üzere ayrılan 
paranın verimli kullanımı ve doğru adrese ulaştırılması; 
18.2.5. zorunlu göçmen ve sığınmacıların sosyal sorunlarının çö-
zümlenmesi; 
18.2.6. yoksulluğun ortadan kaldırılması; 
18.2.7. göç ve nüfus hareketlerinin düzenlenmesi.  
Madde 19. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin askerî alanda ulusal 
güvenliğinin sağlanması 
19.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin askerî alanda ulusal güvenliğinin 
sağlanması Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bağımsızlığı, egemenliği ve 
toprak bütünlüğü aleyhinde askerî reel ve potansiyel tehditlere karşı 
savunma önlemlerinin bir bütün olarak gerçekleştirilmesinden ve ül-
kenin ulusal çıkarlarının askerî yöntemlerle savunulması gücünün te-
min edilmesinden oluşur.  
19.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin sosyal alanda ulusal güvenliği-
nin sağlanması amacıyla alınan ana önlemler şunlardır: 
19.2.1. Silahlı Kuvvetler’in ve diğer silahlı birliklerin askerî hazırlık 
düzeyinin ve savaş gücünün arttırılması, mevcut askerî rezervlerin 
seferberliğe hazır durumda bulundurulması; 
19.2.2. askerî endüstrinin geliştirilmesi, modern silahların elde 
edilmesi ve askerî-teknik yeniliklerin kullanılması; 
19.2.3. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin sınırları yakınında avantajlı 
güç dengesinin sağlanması; 
 
Ali Hasanov 
 
 484 
19.2.4. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin sınırlarının emniyetli korunma-
sının sağlanması; 
19.2.5. kitle imha silahlarının yapımının, üretiminin, yayılmasının, 
depolanmasının ve kullanılmasının önlenmesine yönelik çalışmalar; 
19.2.6. askerî eğitim sisteminin geliştirilmesi, Silahlı Kuvvetler’in ve 
diğer silahlı birliklerin uzman kadro ihtiyacının giderilmesi sürecinin 
iyileştirilmesi; 
19.2.7. askerlik hizmeti aleyhinde suçlarla mücadele edilmesi; 
19.2.8. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin askerî alanda ulusal güvenli-
ğinin sağlanması amacıyla dış ülkeler ve uluslararası örgütlerle işbir-
liği; 
19.2.9. kitle imha silahlarının parçalarının ya teknolojilerinin, bu si-
lahların hedefe ulaştırılmasında kullanılan araçların, yeni askerî üre-
tim teknolojilerinin yayılması amacıyla Azerbaycan topraklarının tran-
sit geçiş mekânı olarak kullanılmasına yönelik girişimler; 
19.2.10. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Silahlı Kuvvetleri’nin ve diğer 
silahlı birliklerinin askerî ve ekonomik potansiyelinin, askerî hazırlığı-
nın ve savaş gücünün zayıflatılmasına yönelik girişimlerin öngörülme-
si, tespiti ve önlenmesi;  
19.2.11. savunma sisteminin stratejik öneme sahip hedeflerinin, 
askerî çıkarlar açısından önem taşıyan bilimsel ve teknik araştırmala-
rın ve araştırma sonuçlarının, bilgi, belge ve program sağlayıcı araç-
ların güvenliğinin sağlanması.  
19.3. Askerî ve askerî-teknik anlaşmaların imzalanması ve uygu-
lanması sürecinde Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin 
sağlanmasının şartları mutlaka göz önünde bulundurulur.  
19.4. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin katıldığı uluslararası anlaşmalar 
istisna tutulmakla Azerbaycan sınırları içinde yabancı askerî üslerin 
bulundurulmasına ve askerî güç, silah, askerî araç, kitle imha silahı 
bileşenleri ve teknolojilerinin transit geçişine müsaade edilmez.  
Madde 20. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bilişim alanında ulusal 
güvenliğinin sağlanması 
20.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bilişim alanında ulusal güvenli-
ğinin sağlanması kamusal, toplumsal ve bireysel bilişim rezervlerin-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 485 
den korunmasından, bilişim alanında ulusal çıkarların savunulmasına 
yönelik önlemler bütününün gerçekleştirilmesinden oluşur.  
20.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bilişim alanında ulusal güvenli-
ğinin sağlanması amacıyla alınan ana önlemler şunlardır: 
20.2.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nde bilişimin ve devletin bilişim 
rezervlerinin korunması alanında ulusal sistemin kurulması ve pekişti-
rilmesi; 
20.2.2. kamu kurum ve görevlilerinin almaları gereken kararlara 
ilişkin bilişimsel desteğin sağlanması amacıyla objektif ve önleyici bil-
gilerin derlenmesi; 
20.2.3. bilişim altyapısının geliştirilmesi; 
20.2.4. devlet sırrının korunmasının hukuki mekanizmalarının iyi-
leştirilmesi; 
20.2.5. bilgisayar teknolojileri alanında suçlarla mücadele; 
20.2.6. bilişim güvenliği ve özgürlüğünün sağlanması.  
Madde 21. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin çevre alanında ulusal 
güvenliğinin sağlanması 
21.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin çevre alanında ulusal güvenliği-
nin sağlanması çevrenin zararlı etkiler sonucunda doğan tehditlere 
karşı korunmasından oluşur.  
21.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin çevre alanında ulusal güvenliği-
nin sağlanması amacıyla alınan ana önlemler şunlardır: 
21.2.1. çevre güvenliği politikasının kavramsal temellerinin hazır-
lanması ve uygulanması; 
21.2.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin çevre alanında ulusal güvenli-
ğine yönelik dış tehditlerin, dış ülke ya da örgütlerin; çevreyi etkileme 
araçlarının askerî ya da diğer hasmane niyetlerle kullanılmasını ya-
saklayan uluslararası anlaşmalara ters niyet ve etkinliklerine ilişkin is-
tihbarata ulaşılması; 
21.2.3. Azerbaycan halkına ya da ekonomisine zarar vermek ama-
cıyla çevreyi radyoaktif, bakteriyolojik ve kimyasal maddelerle etkile-
meye yönelik girişimlerin önlenmesi; 
21.2.4. çevre açısından yüksek risk taşıyan hedeflere zarar veril-
mesine ortam hazırlayan suçların tespiti ve önlenmesi; 
 
Ali Hasanov 
 
 486 
21.2.5. modern teknolojiler marifetiyle doğal kaynakların verimli 
kullanımının ve çevrenin korunmasına yönelik önlemlerin pekiştirilme-
si; 
21.2.6. enerji rezervlerinin üretimi ve nakli için kurulan ve kullanılan 
altyapının doğal afetler, olağanüstü haller ve sabotaj girişimleriyle 
yüzleşmesi ihtimaline karşı kompleks önlemlerin alınması; 
21.2.7. çevrenin kullanılmasına ve korunmasına ilişkin bilimsel te-
mele dayalı mevzuat altyapısının iyileştirilmesi ve bu mevzuatın uygu-
lanışının denetimi;  
21.2.8. insan faaliyetinin çevre üzerindeki olumsuz etkisinin azal-
tılmasına yönelik önlemler alınması, sağlık açısından tehlikeli geliş-
meler konusunda yurttaşların zamanında bilgilendirilmesi ve tehlikele-
rin ortadan kaldırılması; 
21.2.9. halkın çevre konusunda bilinçlendirilmesi; 
21.2.10. doğal afetlere yönelik tahminlerin yapılması, koruyucu ve 
önleyici önlemlerin alınması; 
21.2.11. çevre suçlarıyla mücadele.  
Madde 22. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bilim, kültür ve mane-
viyat alanında ulusal güvenliğinin sağlanması 
22.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bilim, kültür ve maneviyat ala-
nında ulusal güvenliğinin sağlanması Azerbaycan halkının kültürel mi-
rasının, maddi ve manevi değerlerinin, kültürel ihtiyaçlarının gideril-
mesi araçlarının ve bilimsel-teknik potansiyelinin iç ve dış tehditlere 
karşı korunmasından ve geliştirilmesinden oluşur.  
22.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bilim, kültür ve maneviyat ala-
nında ulusal güvenliğinin sağlanması amacıyla alınan ana önlemler 
şunlardır: 
22.2.1. Azerbaycan halkının tarihî ve kültürel mirasının, dilinin, ge-
lenek ve göreneklerinin, millî bilincinin dış tehditlere karşı korunması 
ve geliştirilmesi; 
22.2.2. evrensel kültürün küreselleşmesi sürecinde ulusal kültüre 
ait özelliklerin korunması; 
22.2.3. ulusal kültürün geliştirilmesinde evrensel kültürel kazanım-
lardan faydalanma olanaklarının oluşturulması; 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 487 
22.2.4. uluslararası anlaşmalar doğrultusunda Azerbaycan Cumhu-
riyeti’nin tarih ve kültür anıtlarının korunmasının sağlanması; 
22.2.5. bilimsel potansiyelin korunmasına ve geliştirilmesine yöne-
lik devlet politikasının uzun vadeli programlarının hazırlanarak hayata 
geçirilmesi; 
22.2.6. bilim ve eğitimin nitelik düzeyinin dünya standartlarına ulaş-
tırılması amacıyla gelişmiş ülkelerle işbirliği ilişkilerinin arttırılması ve 
uluslararası deneyimlerden faydalanılması; 
22.2.7. toplumun maneviyatını bozmaya yönelik suçlarla mücade-
le.  
Madde 23. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin kamu kurumlarının 
güvenliğinin sağlanması  
23.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin kamu kurumlarının güvenliğinin 
sağlanması kamu kurumlarının ve kamu görevlilerinin görevlerinin ve 
çalışmalarının ana göstergelerinden biridir.  
23.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanması-
nın şartlarının şu durumlarda mutlaka göz önünde bulundurulması ge-
rekir:  
23.2.1. ülkenin kalkınma yönelimlerinin, kalkınmanın sosyoekono-
mik aşamalarının stratejik planının yapılması sırasında; 
23.2.2. yasaların ve diğer hukuki mevzuatın hazırlanması, onay-
lanması ve uygulanması sırasında.  
23.3. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin kamu kurumlarının tesisi ve ara-
lıksız çalışması aleyhinde herhangi bir girişimde bulunulmasına ya da 
karar alınmasına müsaade edilmez.  
23.4. Devlet, şu amaçlar doğrultusunda önlemleri alır:  
23.4.1. kamu kurumlarında çalışmanın nüfuz ve saygınlığının arttı-
rılması; 
23.4.2. gereken vasıfları haiz olmayan kişilerin kamu kurumlarında 
göreve alınmasını önleyici örgütsel ve hukuki mekanizmaların oluştu-
rulması.  
23.5. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin kamu görevlileri, görevleri sıra-
sında devletin çıkarlarını kılavuz edinmek zorundadırlar. Kamu görev-
lilerinin kamu yönetiminin nüfuzunu sarsıcı kararlar almaları ve eylem-
lerde bulunmaları yasaktır.  
 
Ali Hasanov 
 
 488 
Madde 24. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin 
sağlanmasına yönelik önlemlerin gerçekleştirilmesinin şart ve 
araçları  
24.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanması-
na yönelik önlemlerin gerçekleştirilmesi sırasında göz önünde bulun-
durulması gereken şartlar şunlardır:  
24.1.1. devletin ortak politikasının uygulanmasında tüm kamu ku-
rumlarının ve kamu görevlilerinin yetkilerinin net bir şekilde belirlen-
mesi, kamu kurumlarının ve kamu görevlilerinin koordineli çalışabil-
meleri için bu politikanın sürekliliğinin sağlanması, yasaların öngördü-
ğü şekilde yurttaşların bu etkinliklere katılmaları; 
24.1.2. maddi çıkarların korunması amacıyla reel ve potansiyel, iç 
ve dış tehditlere karşı önlemlerin alınması; 
24.1.3. birey, toplum ve devletin karşılıklı sorumlulukları ve bunla-
rın çıkarları arasında dengenin sağlanması.  
24.2. Azerbaycan Cumhuriyeti ulusal güvenliğini elindeki tüm siya-
si, ekonomik, askerî, hukuki ve diğer araç ve yöntemlerle tek taraflı 
olarak ya da uluslararası anlaşmalar doğrultusunda temin eder.  
24.3. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliği ulusal çıkarların 
savunulmasında asgari düzeye ulaşılması ve bu düzeyin korunması 
suretiyle sağlanır:  
24.3.1. devletin bu alandaki etkinliklerinin ana yönlerinin belirlen-
mesi; 
24.3.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğine yönelik teh-
ditlerin tahmin ve tespit edilmesi; 
24.3.3. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğine yönelik teh-
ditlerin öngörülmesi ve önlenmesi için operasyonların ve uzun vadeli 
kompleks önlemlerin gerçekleştirilmesi ve bu arada söz konusu teh-
ditleri doğuran neden ve şartların ortadan kaldırılması; 
24.3.4. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğine doğrudan 
tehdit ve saldırı doğması halinde ve iç, sınır ötesi ya da küresel ölçek-
te ekstrem ve olağanüstü gelişmelerde ulusal güvenliğin sağlanması-
nın tüm güç ve araçlarının seferber edilmesi; 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 489 
24.3.5. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarlarının korunması, 
ulusal güvenliği aleyhindeki yasadışı faaliyetin önlenmesi amacıyla 
ivedilikle kararların alınması ve önlemlerin gerçekleştirilmesi; 
24.3.6. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarları aleyhinde giri-
şimlerin sonuçlarının lokalizasyonu ve ortadan kaldırılması, kompleks 
yenileme çalışmalarının gerçekleştirilmesi.  
 
 
IV. BÖLÜM  
SON HÜKÜMLER  
 
Madde 25. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin 
sağlanmasına yönelik etkinliklerin finansmanı  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğini sağlayan güçlerin 
ve kamu kurumlarının çalışmaları ve ulusal güvenliğin sağlanmasına 
yönelik etkinliklerin finansmanı Azerbaycan Cumhuriyeti bütçesinden 
ve bütçe dışı gelirlerden karşılanır.  
Madde 26. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğe iliş-
kin yasalarının ihlalinin sonucu  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğe ilişkin yasalarını ihlal 
eden gerçek ve tüzel kişiler Azerbaycan Cumhuriyeti yasalarının ön-
gördüğü şekilde cezalandırılır.  
Madde 27. Uluslararası anlaşmalar ve ulusal güvenlik  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin egemen haklarını kısıtlayan, bağım-
sızlığın kaybedilmesi sonucuna doğuracak ya da Azerbaycan Cumhu-
riyeti’nin ulusal güvenliğine zarar verebilecek uluslararası anlaşmalar 
imzalanamaz.  
Madde 28. Mevzuatın işbu Yasa’ya uygunluğu  
İşbu Yasa’nın hükümleri Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güven-
liğinin sağlanmasının çeşitli alan ve araçlarını düzenleyen mevzuatın 
hazırlanması ve onaylanması için temel kabul edilir.  
 
İşbu Yasa Azerbaycan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı 
Sayın İlham Aliyev’in 29 Haziran 2004 tarih ve 712-IIQ 
numaralı Kararname’siyle onaylanmıştır. 
 
Ali Hasanov 
 
 490 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 491 
AZERBAYCAN CUMHURİYETİ 
ULUSAL GÜVENLİK KONSEPTİ 
 
GİRİŞ  
 
Yüzyıllarca ölçülen devlet geleneğine sahip bulunan, 1918 yılında 
Doğu’nun ilk demokratik Cumhuriyetini kuran ve 1920 yılında bağım-
sızlığını kaybeden Azerbaycan, Sovyetler Birliği’nin çöküşünün ardın-
dan, 1991 yılında bağımsızlığını tekrar kazanmıştır. Azerbaycan halkı 
daha geniş demokratik değerlere kavuşmak olanağından yararlana-
rak ulus devlet geleneklerine, tarihî ve kültürel mirasına dayalı çağdaş 
demokratik hukuk devleti kurma yolunu tercih etmiştir.  
Bağımsızlığının ilk döneminde Azerbaycan Cumhuriyeti Ermenis-
tan tarafından askerî saldırıya uğramış, iç istikrarsızlık, ekonomik kriz, 
geçiş döneminin zorlukları ve diğer ciddi sorunlarla karşı karşıya kal-
mıştır. Buna rağmen, Azerbaycan Cumhuriyeti, Azerbaycan halkının 
Ulusal Önder’i Haydar Aliyev önderliğinde tüm bu zorlukları yenmeyi 
başarmış, doğru bir stratejik kalkınma çizgisi belirlemiştir ve günü-
müzde başarılı bir şekilde gelişmeye devam eden, bölgedeki ve tüm 
dünyadaki konumunu daha fazla pekiştiren, ekonomik, siyasal ve di-
ğer açılardan dinamik bir şekilde kalkınan modern bir ülkeye dönüş-
mektedir. Hazar havzası ve Kafkasya bölgesinde bölgesel işbirliği 
açısından Azerbaycan çok önemli, hatta pek çok durumda belirleyici 
bir ülkeye dönüşmüştür ve özellikle enerji, taşımacılık projelerinin ha-
yata geçirilmesinde emsalsiz bir role sahiptir. Tercih edilen stratejik 
çizginin temel amacı Azerbaycan Cumhuriyeti’nin gelişerek kalkınma-
sının ve halkın refah düzeyinin temin edilmesiyle beraber, bölgesinde 
güvenlik ve istikrarın sağlanmasına da katkıda bulunmaktır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Güvenlik Konsepti (bundan sonra 
“Konsept” diye anılacaktır) devletin bağımsızlığını, toprak bütünlüğü-
nü ve demokratik gelişim çizgisini, stratejik bir seçim olarak Avro-
Atlantik mekânla bütünleşmesini, bununla beraber dengeli dış politi-
kasının çok yönlülüğünü vurgulayan, Azerbaycan Cumhuriyeti’nde bi-
 
Ali Hasanov 
 
 492 
rey, toplum ve devleti dış ve iç tehditlere karşı korumaya yönelik poli-
tika ve önlemlerin amaç, ilke ve yaklaşımlarının toplamıdır.  
 
1. GÜVENLİK ORTAMI  
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin güvenlik ortamı, Azerbaycan Cumhu-
riyeti’nin egemenliğini, toprak bütünlüğünü, sınır dokunulmazlığını, 
ulusal çıkarlarını, sürekli gelişmesini, halkının refah ve değerlerinin 
korunmasını etkileyen faktörlerin toplamıdır. 
Batı ile Doğu dünyasının kavuştuğu coğrafi mekânda bulunan 
Azerbaycan Cumhuriyeti birçok uygarlığın olumlu yönünü kendinde 
toplamıştır. Avrupa’nın ilerici değerleriyle bütünleşen ve Avro-Atlantik 
güvenlik yapılanmasının ayrılmaz bir halkasını teşkil eden Azerbay-
can Cumhuriyeti, yer aldığı mekânın güvenliğine katkıda bulunmakta-
dır. Diğer yandan Azerbaycan Cumhuriyeti, İslam dünyasının bir par-
çası olarak bu kültürün mirasını ve tefekkürünü de paylaşmaktadır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bulunduğu ve günümüzde istikrarsız 
olan bölge dostluk ve işbirliği ruhu taşıyan bölgesel ve uluslararası or-
taklarla beraber gelişmek açısından verimli kullanılabilecek geniş po-
tansiyel ve olanaklara sahiptir. Zengin doğal kaynakları Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin gelişmesi ve ulusal refah düzeyini yükseltmesi açı-
sından geniş olanaklar sunar, bu ülkeyi uluslararası öneme sahip 
enerji kaynağına ve uluslararası enerji sağlayıcı şebekenin önemli bir 
parçasına dönüştürmüştür. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ve ortak ülke-
lerin ekonomisinin kalkınmasına katkıda bulunan uluslararası öneme 
sahip taşımacılık ve komünikasyon koridorlarının geliştirilmesi, petrol 
ve doğalgaz boru hatlarının yapımı bölge ülkeleri arasında işbirliğinin 
açık bir kanıtıdır.  
Coğrafi konumu Azerbaycan Cumhuriyeti’ne önemli avantajlar sağ-
lamakla beraber, ülkeyi birtakım güvenlik sorunlarıyla da baş başa bı-
rakmaktadır. Bu sorunların en ciddi ve büyük örneği Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin komşu ülke Ermenistan tarafından askerî saldırıya 
uğramış olması ve bu saldırı sonucunda topraklarının bir bölümünün 
işgal edilmiş, yaklaşık 1 milyon Azerbaycanlının zorunlu göçmen ve 
sığınmacı konumuna düşmüş olmasıdır. Saldırı sırasında soykırımı 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 493 
ve terör dâhil en büyük insanlık suçları Azerbaycan Cumhuriyeti yurt-
taşlarına karşı işlenmiştir ve işgal altında tutulan Azerbaycan toprak-
larında uluslararası suç ve terör örgütleri yasadışı faaliyetlerini sür-
dürmektedirler. Bugünkü Ermenistan’ın sınırları içinde ve Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin işgal altındaki topraklarında Azerbaycanlılara ait tari-
hî, kültürel ve arkeolojik anıtlar toplu olarak mahvedilmiş, doğal zen-
ginlikler yağmalanmış, çevreye büyük hasar verilmiştir. Maruz kaldığı 
bu saldırı Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bugünkü güvenlik ortamını ve 
ulusal güvenlik politikasını belirleyen başlıca etkendir.  
Diğer yandan, Azerbaycan Cumhuriyeti’nin güvenlik ortamına yö-
nelik uluslararası terör, yasadışı göç, uluslararası örgütlü suçlar, in-
san ticareti, uyuşturucu ticareti ve kitle imha silahlarının yayılması gibi 
tehditlerin varlığı da devleti birtakım önlemler almak zorunluluğuyla 
karşı karşıya bırakmaktadır.  
 
2. AZERBAYCAN CUMHURİYETİ’NİN ULUSAL ÇIKARLARI   
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarları Azerbaycan halkının 
temel değer ve amaçlarıyla beraber birey, toplum ve devletin kalkın-
masını da temin eden politik, ekonomik, sosyal ve diğer gereksinimle-
rin toplamından oluşmakla, şunlardır:  
devletin bağımsızlığının ve toprak bütünlüğünün korunması, devle-
tin uluslararası arenada tanınan sınırlarının dokunulmazlığının sağ-
lanması; 
Azerbaycan halkının birlik ve beraberliğinin korunması, Azerbay-
cancılık ideolojisinin aşılanması; 
sivil toplumun oluşturulması, temel insan hak ve özgürlüklerinin 
sağlanması; 
demokratik kurumların ve sivil toplum kuruluşlarının geliştirilmesi, 
hukukun üstünlüğünün ve asayişin sağlanması aracılığıyla devletin 
kendi görevlerini yerine getirme güç ve olanaklarının arttırılması, yurt-
taşların güvenliğinin temin edilmesi; 
uluslararası yükümlülüklerin yerine getirilmesi, bölgesel ve evren-
sel güvenlik ve istikrara katkıda bulunmak amacıyla değerlerini pay-
 
Ali Hasanov 
 
 494 
laştığı uluslararası kurumlarla bütünleşmeye yönelik işbirliğinin arttı-
rılması; 
serbest piyasa ekonomisinin geliştirilmesi, yasal dayanaklarının 
pekiştirilmesi, ekonomik istikrarın temin edilmesi amacıyla iç ve dış 
yatırımlar için elverişli ortamın hazırlanması; 
doğal kaynakların azami verimli şekilde kullanılması, sürekli eko-
nomik kalkınma, çevrenin korunması, eğitim, bilim ve teknoloji potan-
siyelinin arttırılması aracılığıyla Azerbaycan halkının gelecek kalkın-
masının, refah düzeyinin ve fiziksel sağlığının temin edilmesi; 
Dünya Azerbaycanlılarının paylaştığı değerlere dayalı ulusal öz-
günlüğün korunması ve dayanışmanın pekiştirilmesi; 
Azerbaycan halkının kültürel ve tarihî mirasının, manevi değerleri-
nin korunması ve evrensel değerlerle zenginleştirilmesi, dilinin, millî 
kimlik, vatanseverlik ve ulusal onur duygusunun, entelektüel potansi-
yelin geliştirilmesi.  
 
3. AZERBAYCAN CUMHURİYETİ’NİN ULUSAL GÜVENLİĞİNE 
YÖNELİK TEHDİTLER  
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin sağlanması doğrul-
tusunda temel görevlerden biri, Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal 
güvenliğine yönelik tehditlerin ortadan kaldırılması ya da kontrol altın-
da tutulmasıdır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğine yönelik tehditler 
şunlardır:  
3.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bağımsızlığı, egemenliği, 
toprak bütünlüğü ve anayasal düzeni aleyhinde girişimler 
Uluslararası hukuka göre her devlet; bağımsızlığı, egemenliği, top-
rak bütünlüğü ve anayasal düzeni aleyhindeki açık ve gizli girişimlere 
karşı kendini savunma hakkına sahiptir. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin 
egemenliği ve toprak bütünlüğü aleyhinde Ermenistan’ın saldırgan 
politikası böyle bir girişimin bariz örneğidir.  
Hızla gelişen ekonomi alanında gerçekleştirilen reformlara ve ka-
zanılan önemli başarılara rağmen, Ermenistan’ın Azerbaycan Cumhu-
riyeti’ne yönelik saldırganlığı ciddi boyutta politik ve sosyal zorluklar 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 495 
doğurmaktadır. Bu durum Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarla-
rına yönelik en ciddi tehdittir ve etkisini bölge dışında da hissettirmek-
tedir.  
Sorunun çözüme kavuşturulması sürecinin sonuçlarına bağlı kal-
maksızın, monoetnik devlet yapılanması, etnik arındırmacılık ve ya-
yılmacılığın Ermenistan’ın devlet politikasının mütemmim cüzünü teş-
kil ettiği gerçeğinin iki ülke arasındaki ilişkileri gelecekte de olumsuz 
etkilemesi kaçınılmazdır.  
Bunun dışında, birtakım aşırılıkçı güçlerin Azerbaycan Cumhuriyeti 
içinde etnik ve dinî alanda ilave sorunlar çıkarma girişimleri de göz 
önünde tutulması gereken etkenlerdir.  
3.2. Devletin; hukukun üstünlüğünün sağlanmasına, toplum-
sal huzurun muhafazasına, insan hak ve özgürlüklerinin korun-
masına yönelik görevlerini yerine getirmesine engel olmayı 
amaçlayan girişimler 
1990’lı yılların başlarında bu sorunun bazı yönleriyle karşı karşıya 
kalmış olan Azerbaycan Cumhuriyeti’nin demokratik devlet yapılan-
ması aleyhinde çalışan birtakım iç ve dış güçlerin bulunması ve bu 
güçlerin, devletin kendi görevlerini yerine getirmesine engel olma ça-
baları uluslararası güvenliği tehdit eden etkenler arasında bulunuyor.  
3.3. Ayrılıkçılık, etnik, politik ve dinî aşırılık 
Ayrılıkçılık ve etnik, politik, dinî aşırılıkların her türlüsü devletin ve 
toplumun temellerini sarsmak suretiyle ulusal güvenlik açısından ciddi 
boyutta tehlike doğurabilir.  
3.4. Terör ve kitle imha silahlarının yayılması 
Başlıca terör örgütlerinin konuşlandığı ve kitle imha silahlarının ya-
yılma sorununun bulunduğu bölgelere yakınlığı, Azerbaycan Cumhu-
riyeti açısından potansiyel tehdit oluşturmaktadır. Kitle imha silahları-
nın ya da bu silahların üretim teknolojilerinin terör amaçlı ele geçiril-
mesi ihtimali bu tehdidi daha fazla arttırmaktadır.  
3.5. Bölgesel çatışmalar ve uluslararası örgütlü suçlar 
Azerbaycan Cumhuriyeti topraklarının bir bölümünün Ermenistan 
tarafından işgalinin sürdürülmesi ve komşu ülkelerde sonlandırılma-
mış çatışmalar sonucunda ortaya çıkan “kontrol dışı” bölgelerin bu-
lunması uluslararası örgütlü suçları ve diğer yasadışı faaliyetleri 
 
Ali Hasanov 
 
 496 
Azerbaycan’ın ve bütünüyle bölgenin güvenliği açısından temel teh-
ditlerden birine dönüştürmüştür.  
Bölge ülkelerinde çatışmaların alevlenmesi Azerbaycan Cumhuri-
yeti’nin ulusal güvenliği açısından tehdit oluşturmaktadır. Bölgedeki 
çatışmalar Azerbaycan Cumhuriyeti’nin dış ekonomik ilişkilerini büyük 
ölçüde olumsuz etkileyebilir, ülkeye çok sayıda sığınmacının gelişine 
neden olabilir, yasadışı silah ticareti, insan ticareti, uyuşturucu ticareti 
ve diğer yasadışı etkinlikler de dâhil uluslararası suçların sayısını art-
tırabilir.   
3.6. Azerbaycan’ın enerji altyapısını bozmaya yönelik girişim-
ler 
Enerji rezervlerinin kullanılmasından ve transit geçişinden gelen 
para Azerbaycan Cumhuriyeti ekonomisinin temelini oluşturmaktadır. 
Bu açıdan, siyasi araçlara hasar verme ya da enerji altyapısını fiziki 
hasara uğratma suretiyle enerji endüstrisinin saf dışı bırakılmasına 
yönelik girişimler olası tehditler arasında değerlendirilmektedir.   
3.7. Yurtdışına siyasi, askerî ya da ekonomik bağımlılık 
Azerbaycan Cumhuriyeti uluslararası bütünleşme ve işbirliği süreç-
leri çerçevesinde diğer devletlerle karşılıklı çıkarlara dayalı ilişkiler te-
sis etmek istemektedir. Diğer yandan, uluslararası ilişkilerde yurtdışı-
na siyasi, askerî ya da ekonomik açıdan bağımlı hale gelmesi Azer-
baycan Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarlarına yönelik tehditler arasında-
dır.  
3.8. Ekonomik istikrarsızlık 
Bağımsızlığının ilk yıllarında askerî saldırıya maruz kalışı, serbest 
piyasa ekonomisine geçiş ve uluslararası ekonomik sisteme enteg-
rasyon sürecine bağlı zorluklar nedeniyle Azerbaycan Cumhuriyeti 
1990’lı yılların ilk yarısında önemli ölçüde ekonomik krizle karşı karşı-
ya kalmıştır. Buna rağmen Azerbaycan Cumhuriyeti serbest piyasa 
ekonomisine geçme konusunda ısrar etmiş, yabancı sermayeye açık 
olmuş ve özellikle enerji sektöründe büyük başarılar kazanmıştır. Fa-
kat hızla artan petrol ve doğalgaz gelirlerine fazla bağımlı bulunmak 
makroekonomik dengeyi bozabilir ve ülkeyi muhtemel bölgesel ve kü-
resel ekonomik krizlerin etkisine karşı savunmasız duruma düşürebi-
lir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 497 
3.9. Uzman insan kaynaklarının kısıtlılığı 
Bağımsızlığın ilk yıllarında, mali yetersizlik ve strüktürel sorunlar da 
dâhil, karmaşık sosyoekonomik duruma bağlı olarak eğitim sektörü 
olumsuz etkileri bugün de hissedilebilen ciddi sorunlarla karşı karşıya 
kalmıştır. Uzman millî iş gücünün ve yönetim sektörünün gelişmesi 
için her düzeyde eğitim ve öğretimi organize edebilecek ileri bir eğitim 
sisteminin geliştirilmesi ya da yönetilmesi alanındaki herhangi bir ba-
şarısızlık uzun vadede Azerbaycan Cumhuriyeti’nin kalkınmasını 
olumsuz etkileyebilir.  
3.10. Bölgesel askerileştirme (militarizasyon) 
Silahların ve silah sistemlerinin bölgede fazlaca birikmiş olması 
bölgesel istikrara zarar vermektedir. Bu durum bölge ülkeleri arasında 
askerî dengeyi bozabilir. Rasyonel ulusal güvenlik çıkarlarının gerek-
tirdiğinden fazla militarizasyon ve bu arada etkin bir şekilde denet-
lenmeyen yabancı askerî üsler yanlış değerlendirmelere ve bölgesel 
silahlanma yarışına neden olabilir. Hızlı militarizasyon diğer yandan 
kısıtlı ekonomik rezervlerin sosyoekonomik kalkınma için kullanılma-
sına engel teşkil etmekte ve karşılıklı güven duygusunu zedelemek-
tedir.  
3.11. Çevre sorunları 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin çevre sorunları Sovyetler Birliği’nin 
enerji ihtiyacının karşılanması amacıyla genellikle Abşeron Yarıma-
dası’nda ve Hazar Denizi’nde, çevre etkeninin göz ardı edilmesi sure-
tiyle ve gelişmemiş yöntemlerle onlarca yıl boyu sürdürülmüş petrol 
hâsılatından kaynaklanmaktadır.  
Bunun dışında, Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Ermenistan tarafından 
işgal edilen bölgelerinde bitki ve hayvan varlığının toplu olarak mah-
vedilmesi ve yine bu bölgelerde geniş ölçekli yangınların çıkarılması 
da Azerbaycan açısından en büyük çevre sorunlarından birine dö-
nüşmüştür.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin tatlı su rezervlerinin önemli bir bölü-
münün komşu ülkelerin sınırları içinde oluşması ve yine bu ülkelerde 
kimyasal, radyoaktif ve diğer maddelerle sürekli olarak kirletilmesi 
Azerbaycan nüfusunun içme suyu ihtiyacının karşılanması alanında 
sorunların ortaya çıkmasına neden olmaktadır. Diğer yandan, Erme-
 
Ali Hasanov 
 
 498 
nistan’da sismik bölgede bulunan ve teknolojik açıdan eskimiş 
Metzamor Nükleer Santrali bölgenin tamamı için tehlike kaynağıdır.  
Çevre kirliliği, verimli toprakların degradasyonu, doğal kaynakların 
yanlış kullanılması, endüstriyel ve evsel atıkların gerekli düzeyde iş-
lenmemesi de ciddi sorun kaynağıdır.  
Çevre sorunları ekonomik ve sosyal yaşamı olumsuz etkiler, top-
lum sağlığı, toplumun maddi zenginlikleri ve ilgili kamu kurumlarının 
faaliyeti açısından ciddi sorunlara neden olur.  
 
4. AZERBAYCAN CUMHURİYETİ’NİN ULUSAL GÜVENLİK 
POLİTİKASININ ANA YÖNLERİ  
 
Egemen bir devlet olarak Azerbaycan Cumhuriyeti iç ve dış politika 
araçlarından yararlanmak suretiyle mevcut güvenlik ortamındaki teh-
ditlerin ortadan kaldırılmasına ya da kontrol altında tutulmasına, ulu-
sal çıkarlarının temin edilmesine yönelik ulusal güvenlik politikasını 
oluşturur ve gerçekleştirir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenlik politikası dış ve iç gü-
venlik arasındaki ayırıcı çizgileri kapsayan, uygun ve çok yönlü ön-
lemler gerektiren tehditlerin çeşitli özelliklerini göz önünde bulundurur.  
4.1. Güvenliğin dış politika araçlarıyla sağlanması 
4.1.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin toprak bütünlüğünün sağ-
lanması  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin arazisi bütün, dokunulmaz ve bölün-
mezdir. Uluslararası hukukun tespit ettiği tüm araçlardan faydalanmak 
suretiyle toprak bütünlüğünü sağlamak Azerbaycan Cumhuriyeti’nin 
ulusal güvenlik politikasının birinci görevidir.  
Toprakların zaptı ve etnik arındırma evrensel insani değerlere ve 
Avrupa değerlerine, barış, demokrasi, istikrar ve bölgesel işbirliği dü-
şünce ve ilkelerine terstir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Ermenistan-Azerbaycan sorununun 
çözümlenmesine yönelik girişimleri devletler arasında siyasi mutaba-
katın sağlanmasıyla sınırlı değildir ve böyle bir mutabakatın sağlan-
masının akabinde iki ülkenin halkı arasında karşılıklı ve dayanıklı ba-
rış ve anlaşmanın temin edilmesine yönlendirilecektir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 499 
Uğradığı saldırının ve topraklarının bir bölümüne yönelik işgalin 
sonuçlarının ortadan kaldırılması amacıyla Azerbaycan Cumhuriyeti 
sorunun AGİT Minsk Grubu çerçevesinde barışçıl yollardan çözüm-
lenmesini desteklemeye devam etmektedir.  
Sorunun çözüme kavuşturulmasının hukuki ve siyasal temelleri BM 
Güvenlik Konseyi’nin 1993 yılında almış olduğu 822, 853, 874 ve 884 
numaralı kararlarına, AGİT ve Avrupa Konseyi’nin ilgili belge ve karar-
larında değinilen uluslararası hukuk norm ve ilkelerine dayanır. Tüm 
bu belge ve kararlar Azerbaycan Cumhuriyeti’nin egemenliğini, toprak 
bütünlüğünü ve uluslararası arenada tanınan sınırlarının dokunulmaz-
lığını bir kez daha onaylamaktadır.  
Sorunun; Ermenistan silahlı kuvvetlerinin Azerbaycan Cumhuriye-
ti’nin işgal altındaki tüm topraklarından çıkarılması, bu topraklar üze-
rinde Azerbaycan Cumhuriyeti’nin egemen haklarının tekrar sağlan-
ması, evlerinden ve yurtlarından zorunlu göçe tabi tutulmuş olan 
Azerbaycanlıların evlerine dönmesinin sağlanması, Dağlık Karabağ 
bölgesinde Azerbaycanlılarla Ermenilerin barış içinde bir arada ya-
şamaları ve Dağlık Karabağ’ın Azerbaycan Cumhuriyeti’ne bağlı ol-
mak kaydıyla ileri bir yerel yönetim hakkına sahip bulunması için ge-
reken hukuki statünün yasal ve demokratik süreçler çerçevesinde ha-
zırlanması, Azerbaycan’ın genel ekonomik gelişimi ve bölgesel enteg-
rasyon çerçevesinde Dağlık Karabağ bölgesinin komünikasyonlarının 
yenilenmesi ve bölgenin sosyoekonomik kalkınması için gereken or-
tamın hazırlanması temelinde çözümlenmesi gerekmektedir.   
Azerbaycan Cumhuriyeti Ermenistan tarafından işgal edilen toprak-
larında uluslararası hukukun norm ve ilkelerinin ihlalini ve yasadışı 
faaliyetlerle ilgili meseleleri daima gündeminde tutmaktadır. Ermenis-
tan sınırları içinde bir zamanlar Azerbaycanlıların yerleşik oldukları 
bölgelerde ve Azerbaycan Cumhuriyeti’nin işgal altındaki toprakların-
da tarihî ve kültürel mirasın mahvedilmesi, Azerbaycanlılara ait yerle-
şim birimlerinin bozulması gibi olguların araştırılmasını ve değerlendi-
rilmesini sağlamak amacıyla Azerbaycan Cumhuriyeti mevcut siyasal 
ve hukuki araçları kullanmakla gelecekte de gerekli önlemleri alacak-
tır. İşgal edilmiş topraklarda yasadışı iskan faaliyetleri, doğal zengin-
 
Ali Hasanov 
 
 500 
liklerin sömürülmesi ve yağmalanması eylemleri bu açıdan özellikle 
gündemde tutulacaktır.  
Ermenistan-Azerbaycan sorununa ilişkin olarak kamu kurumlarının 
ve sivil toplum kuruluşlarının uluslararası ve ulusal düzeyde etkinlikle-
rinin ve çabalarının koordinasyonu, Azerbaycan Cumhuriyeti’ne dü-
zenlenen saldırı ve Azerbaycan Cumhuriyeti’nin topraklarının bir bö-
lümünün işgal edilmesi sırasında Azerbaycanlılara karşı uygulanan 
soykırımının, insanlık ve savaş suçlarının takibi, gerçeklerin ortaya çı-
karılarak dünya kamuoyuna duyurulması, sorunun uluslararası dü-
zeyde hukuki açıdan değerlendirilmesinin sağlanması amacıyla 
kompleks çalışmaların yapılması ve sürekli önlemler alınması gerek-
mektedir.  
4.1.2. Avrupa ve Avro-Atlantik yapılanmalarıyla bütünleşme  
Azerbaycan Cumhuriyeti Avrupa ve Avro-Atlantik güvenlik yapı-
lanmaları, politik, ekonomik ve diğer yapılanmalarla bütünleşme stra-
tejik hedefini gütmektedir. Avro-Atlantik yapılanmalarıyla ortaklığı 
Azerbaycan Cumhuriyeti Avro-Atlantik mekânının genelinde güvenli-
ğe, ekonomik kalkınmaya ve demokrasiye destek verme aracı olarak 
değerlendirmektedir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti Avrupa ve Avro-Atlantik mekânında istik-
rarsızlığın, çatışma ve tehditlerin ortadan kaldırılmasına yönelik ola-
rak NATO’yla işbirliği yapmaktadır ve güvenliğin bölünmezliği ilkesine 
ters coğrafi ve siyasal ayrımcılık olmadan Avrupa’da ve kendi bölge-
sinde ortak güvenlik sisteminin kurulması çabalarına katkıda bulun-
mak istemektedir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti Avro-Atlantik Ortaklık Konseyi ve 
NATO’nun Barış İçin Ortaklık programı çerçevesinde olası ortaklık 
araçlarından azami şekilde faydalanmaktadır. Bu açıdan Bireysel Or-
taklık Programı NATO’yla işbirliğinin yakın ve orta vadede daha fazla 
arttırılmasına yönelik önemli bir araçtır. Bireysel Ortaklık Progra-
mı’ndan Azerbaycan Cumhuriyeti’nin güvenlik sektörünün reformlar 
aracılığıyla NATO standartları düzeyine yakınlaştırılması ve siyasi di-
yalogun geliştirilmesi mekanizması olarak gelecekte de yararlanıla-
caktır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 501 
Avrupa’yla daha sıkı bütünleşme zorunluluğundan hareketle Azer-
baycan Cumhuriyeti Avrupa Birliği’yle çok yönlü karşılıklı ilişkiler tesis 
etmiştir. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin AB’yle ilişkileri “Bağımsız Dev-
letler Topluluğu’na Teknik Yardım” (TACIS), “Avrupa-Kafkasya-Asya 
Ulaşım Koridoru” (TRACECA) ve diğer programlar çerçevesinde ge-
liştirilmektedir. Azerbaycan Cumhuriyeti’yle AB arasında 1999’dan be-
ri geçerli olan Ortaklık ve İşbirliği Anlaşması siyasi diyalog, demokra-
sinin geliştirilmesine yardım, ekonomik işbirliği ve yatırım için iyi bir 
çerçeve oluşturmuştur.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin 2004 yılından itibaren AB Komşuluk 
Politikası’na alınması ve bu politika çerçevesinde 2006 yılında Azer-
baycan-AB Eylem Planı’nın gerçekleştirilmeye başlanması siyasi di-
yalogu, politik, ekonomik ve kurumsal reformlar alanında işbirliğini 
daha fazla geliştirerek niteliksel açıdan yeni bir aşamaya geçilmesine 
olanak hazırlamaktadır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’yle AB arasında 2006 yılında imzalanan 
Enerji Alanında Stratejik Ortaklık Anlaşması AB ülkelerinin enerji kay-
naklarının ve nakil güzergâhlarının çeşitliliğinin temin edilmesine, 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin enerji altyapısının geliştirilmesine ve 
modernleştirilmesine, enerji rezervlerinin verimli kullanılmasına ve 
yenilenen enerji kaynaklarından faydalanılmasına katkıda bulunacak-
tır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin AB’yle işbirliğini pekiştirmesi Kafkas-
ya’nın istikrarını pekiştirecek ve Avrupa değerlerinin yaygınlaşmasına 
yardım edecektir.  
4.1.3. Uluslararası güvenliğe katkı  
Azerbaycan Cumhuriyeti uluslararası barış ve istikrarın korunma-
sına yönelik ortak etkinliklere katılmak suretiyle uluslararası ve bölge-
sel güvenliğe katkıda bulunma yönünde sürekli çaba harcamaktadır.  
11 Eylül 2001 saldırısının akabinde terörle mücadele uluslararası 
arenada en önemli gündem maddelerinden biri haline gelmiştir. Ulus-
lararası camianın terörle mücadelesini tamamen destekleyen Azer-
baycan Cumhuriyeti bahanesi ne olursa olsun her türlü terör faaliyeti 
aleyhinde birtakım önemli adımlar atmıştır. Azerbaycan Cumhuriyeti 
uluslararası terör örgütlerine karşı verilen mücadele için hava sahası-
 
Ali Hasanov 
 
 502 
nı ve havaalanlarını açık ilan etmiştir. Azerbaycan Cumhuriyeti terörle 
mücadele amaçlı küresel ya da bölgesel düzeyde tüm konvansiyonla-
ra da taraf olmuştur.  
Azerbaycan Cumhuriyeti en hassas bölgelerde istikrarın sağlan-
ması için çalışır. Azerbaycan Barış Gücü Kosova ve Afganistan’da 
NATO önderliğinde gerçekleştirilen barış operasyonlarında, Irak’ta 
uluslararası koalisyon içinde güvenliğin sağlanmasında görev almış-
tır.  
Silahların denetimi ve yayılmasının önlenmesi konulu uluslararası 
anlaşmalara taraf ülke olarak Azerbaycan Cumhuriyeti uluslararası 
güvenliğin sağlanmasına yönelik girişimleri tamamen desteklemekte-
dir. Silahların yayılmaması rejiminin zayıflamasından ciddi boyutta ra-
hatsızlık duyan Azerbaycan Cumhuriyeti yeterli denetim uygulanması 
için uluslararası kamuoyu ve ilgili kurumlarla işbirliğini sürdürecektir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti, Ermenistan tarafından işgal altında tutu-
lan topraklarında da silah denetimi mekanizmalarının işlememesinden 
dolayı rahatsızlık duymaktadır. Uluslararası denetimin dışında kalan 
bu bölgede çok sayıda silah ve cephanelik bulundurulması bölgesel 
barışa yönelik ciddi bir tehdittir.  
4.1.4. Uluslararası örgütlerle işbirliği  
Uluslararası örgütlerin çalışmalarına etkin bir şekilde katılması 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin güvenliği ve dış politikası açısından bü-
yük önem taşımaktadır. Büyüklüğüne ve nüfuzuna bağlı olmaksızın 
evrensel ve bölgesel çaptaki uluslararası örgütler dünya üzerinde or-
taya çıkan yeni tehditlere karşı mücadelede gitgide daha önemli rol 
üstlenmektedirler. Tehditlerin önlenmesine ya da ortadan kaldırılma-
sına yardımcı olmakla beraber uluslararası örgütler, Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarlarının uluslararası arenada savunulması-
na olanak tanımaktadırlar. Diğer yandan uluslararası örgütler Azer-
baycan Cumhuriyeti’nin karşı karşıya kaldığı güvenlik sorunlarının or-
tak ülkelerin gündemine getirilmesi açısından da iyi bir forum rolünü 
üstlenmektedirler.  
Bu açıdan küresel ya da bölgesel ölçekli uluslararası örgütler, bun-
ların gelişmeleri ve modern dünyanın gelişmelerine uyum sağlamaları 
Azerbaycan Cumhuriyeti açısından önemlidir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 503 
Azerbaycan Cumhuriyeti 1992 yılından itibaren bir üyesi olduğu 
Birleşmiş Milletler’in uluslararası barış ve güvenliğin sağlanmasında, 
sürekli kalkınmanın ve demokratikleşmenin sürdürülmesinde emsalsiz 
bir rol üstlendiğini kabul eder. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin BM’ye ilgi-
si Ermenistan-Azerbaycan sorununun çözümüyle sınırlı kalmamakta-
dır. Azerbaycan Cumhuriyeti BM’nin değerlerini paylaşır ve insan hak-
ları alanında, ekonomik ve sosyal alanlarda gerçekleştirilen çeşitli 
programlar çerçevesinde BM’yle işbirliğini genişletmektedir. Azerbay-
can Cumhuriyeti uluslararası kamuoyunun BM ve diğer örgütlerin ça-
tısı altında terörle mücadelesine de katkıda bulunmaktadır. 21. Yy.ın 
sorunları ve tehditleri karşısında hazırlıklı bulunmak açısından Azer-
baycan Cumhuriyeti BM’nin yeterliğinin geliştirilmesi amacıyla, bu ku-
rumda uluslararası hukuk sisteminin pekiştirilmesine ve alınan karar-
ların uygulanmasının sağlanmasına yönelik reformlar yapılmasını 
desteklemektedir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin 1992 yılından beri bir üyesi olduğu 
AGİT Avrupa kıtasının tüm devletlerini kapsayan, bunlar arasındaki 
ilişkilerin ve genel güvenliğin norm ve ilkelerini tespit eden tek bölge-
sel örgüttür. AGİT Helsinki Nihai Senedi ve diğer belgeleri bölgede 
barış ve güvenliğin sağlanmasının ilkesel politik temellerini oluştur-
maktadır.  
Ermenistan-Azerbaycan çatışmasının çözüme kavuşturulmasında 
üstlendiği rol açısından AGİT’le işbirliği Azerbaycan Cumhuriyeti’nin 
dış politikasında önemli bir yer işgal etmektedir. Azerbaycan Cumhu-
riyeti diğer konularda da AGİT’le işbirliği içindedir.  
AGİT’in yeni siyasal ortamda üstlendiği önemli görevi göz önünde 
bulunduran Azerbaycan Cumhuriyeti örgütün verimliliğinin arttırılma-
sını ve tüm üyelerin örgütün ilkelerine uymak konusunda iyi niyet ve 
aktif katılım sağlamaları koşuluyla AGİT’in siyasal ortamdaki rolünün 
de geliştirilmesini istemektedir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Avrupa Konseyi’yle işbirliği Avrupa 
halkları ailesiyle bütünleşmeyi, Avrupa standartlarından ve değerle-
rinden faydalanmayı da kapsar. 2001 yılından beri bir üyesi olduğu 
Avrupa Konseyi’yle işbirliği çerçevesinde Azerbaycan Cumhuriyeti 
ulusal yasal mevzuatını Avrupa standartlarına uyumlu hale getirmek 
 
Ali Hasanov 
 
 504 
konusunda önemli adımlar atmıştır. Azerbaycan Cumhuriyeti Avrupa 
Konseyi’nin ana belgelerinden bir tanesi olan İnsan Hakları ve Temel 
Özgürlüklerin Korunmasına İlişkin Avrupa Sözleşmesi’ni ve bu söz-
leşmenin ilgili protokollerini 25 Ocak 2001 tarihinde imzalamış ve 25 
Aralık 2001 tarihinde onaylamıştır.  
İslam dünyasının bir parçası olan Azerbaycan Cumhuriyeti İslam 
Konferansı Örgütü çerçevesindeki çalışmalarını özellikle önemsemek-
tedir. 1991 yılında İKÖ’ye üye oluşunun akabinde Azerbaycan Cum-
huriyeti bu örgütün çalışmalarına etkin bir şekilde katılmıştır. İKÖ Er-
menistan’ı saldırgan olarak tanıyan ve kınayan ilk uluslararası örgüt-
tür. Ülkemiz açısından hayati öneme sahip bir konuda İKÖ’nün böyle-
sine net ve adil tutum ortaya koyması Azerbaycan Cumhuriyet’inin bu 
örgütle ilişkilerinin gelişerek devam etmesine büyük ölçüde katkıda 
bulunmuştur. Uygarlıklar arasında köprü görevini yerine getiren Azer-
baycan Cumhuriyeti Batı ve Doğu kültürlerinden faydalanmak suretiy-
le ülkeler ve halklar arasındaki diyaloga olumlu katkıda bulunmaya 
devam edecektir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti Bağımsız Devletler Topluluğu çerçeve-
sinde işbirliği ilişkilerinin sürdürülmesini, BDT ülkeleriyle ekonomik, 
politik, siyasi, hukuki ve insani alanlarda ikili ilişkilerin devamını iste-
mektedir.  
Azerbaycan, Gürcistan, Moldova ve Ukrayna’nın katılımıyla GUAM 
Demokrasi ve Ekonomik Kalkınma Örgütü 1997 yılında kurulmuş ve 
2006 yılında bölgesel çapta uluslararası örgüte dönüşmüştür. GUAM, 
ülkeleri demokrasi, kalkınma ve güvenlik alanlarındaki ortak çıkarları 
çerçevesinde bir araya getirmektedir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti GUAM ülkeleri açısından önem taşıyan 
konularda, ağırlıklı olarak bu ülkelerin sınırları içindeki çatışmaların 
sonlandırılması ve saldırgan ayrılıkçılıkla mücadele doğrultusunda or-
tak çaba harcanmasına ve ortak bir tutum sergilenmesine büyük de-
ğer vermektedir.  
GUAM üyesi ülkelerin bulundukları coğrafi mekân bu ülkelerin mo-
dern jeopolitik ve jeoekonomik konumları, özellikle enerji ve taşımacı-
lık koridorları açısından Avrasya bölgesinde büyük öneme sahiptir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 505 
GUAM’ın demokrasi ve ekonomik kalkınma konseptinin hayata ge-
çirilmesi üye ülkelerin kalkınmasını ve uluslararası arenadaki rolünü 
olumlu etkileyecektir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin dış politika önceliklerinden bir tanesi 
de Karadeniz Ekonomik İşbirliği Örgütü’yle yaptığı işbirliğidir. 1992 yı-
lında Karadeniz Ekonomik İşbirliği formatında kurulan ve 1998 yılında 
bölgesel çapta uluslararası örgüte dönüşen KEİÖ Karadeniz, Hazar 
Denizi ve Akdeniz’i kapsayan bölgesel ve altbölgesel düzeyde bütün-
leşme süreçlerine ve ekonomik işbirliğine yardımcı olma amacı güt-
mektedir.  
4.1.5. Bölgesel işbirliği ve ikili ilişkiler 
Çok yönlü ve dengeli bir dış politika takip eden Azerbaycan Cum-
huriyeti tüm ülkelerle egemenliğe ve toprak bütünlüğüne saygı teme-
linde, uluslararası hukukun herkesçe kabul edilen sınırların dokunul-
mazlığı ve içişlerine karşımama ilkeleri doğrultusunda dostluk ilişkileri 
tesis etmek istemekte ve bunu başarmak için çaba harcamaktadır. 
Azerbaycan Cumhuriyeti çoğu dünya ülkesiyle böyle ilişkiler tesis et-
miştir ve bu ilişkilerini geliştirmektedir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti işbirliği yaptığı ülkelerle bölgesel ve ulus-
lararası sorunların çözümü doğrultusunda ortak çalışmalar gerçekleş-
tirmektedir. Bölgesel güvenlik, terörle mücadele, kitle imha silahlarının 
yayılmaması ve enerji güvenliğinin sağlanması gibi alanlar bu çalış-
maların öncelikli alanlarıdır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti bölgede barış ve istikrarın sağlanabilmesi 
amacıyla birtakım önlemlerin alınması gerektiği kanısındadır. Öncelik-
le, bölgenin kitle imha silahlarından arındırılması gerekmektedir. Nük-
leer silahın yayılmamasına ilişkin uluslararası hukuk normları çerçe-
vesinde gelişen bir bölgesel ilişkiler sistemi hem bölgesel, hem de 
uluslararası ölçekte barış ve istikrarın sağlanmasının ve pekiştirilme-
sinin en önemli koşullarından biridir. Bölgede yabancı askerî güçlerin 
bulunmaması da bölgesel güvenliğe iyi bir katkı olurdu. Bölgesel gü-
venliğin bölge ülkelerinin birbirinin egemenliğini ve toprak bütünlüğü 
tanıması, militarist ve saldırgan politikalardan el çekmesi suretiyle 
sağlanması gerekmektedir.  
 
Ali Hasanov 
 
 506 
Azerbaycan Cumhuriyeti uluslararası hukukun herkesçe kabul edi-
len norm ve ilkeleri, taraf olduğu uluslararası anlaşmalar ve ulusal ya-
saları doğrultusunda ve diğer yandan, ilgili dış ülkelerin de yasal 
mevzuatını göz önünde bulundurmak suretiyle dış ülkelerde meskûn 
Azerbaycanlıların haklarının ve temel özgürlüklerinin savunulmasına, 
millî özellik ve değerlerinin muhafaza edilmesine yardım etmeyi sür-
dürecektir.  
4.1.5.1. Bölge ülkeleriyle işbirliği  
Azerbaycan Cumhuriyeti komşularıyla çok yönlü ortaklık ilişkilerinin 
geliştirilmesini önemsemektedir. Bu ilişkilerinde Azerbaycan Cumhu-
riyeti temel sorunların karşılıklı anlaşmalarla ve uluslararası hukuk 
normları çerçevesinde çözüme kavuşturulmasını tercih etmektedir. 
Azerbaycan Cumhuriyeti komşularıyla hudut belirleme ve hudutlan-
dırmaya yönelik müzakerelerin kısa sürede sonlandırılmasını iste-
mektedir.  
Ayrılıkçılığın, etnik, siyasal ve dinî aşırılıktan kaynaklanan risklerin 
ortadan kaldırılması amacıyla diğer ülkelerle, özellikle Azerbaycan 
Cumhuriyeti’ne komşu ülkelerle uyumlu ilişkiler tesis edilmesi çok 
önemlidir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti bölgede barış ve istikrarın sağlanması 
için bölgesel işbirliğini çok önemli bir faktör olarak değerlendirmekte-
dir. Ermenistan’ın saldırgan politikası Güney Kafkasya’da bölgesel iş-
birliği önünde başlıca engeldir. Bu politikasından vazgeçmeden Er-
menistan’la işbirliği yapmak Azerbaycan Cumhuriyeti açısından 
mümkün görünmemektedir.  
Öte yandan Azerbaycan, Gürcistan ve Türkiye arasında üçlü stra-
tejik ortaklık ve gelişen işbirliği bölgede bir istikrar etkenine dönüş-
müştür. Bu işbirliği Karadeniz ve Hazar Denizi bölgelerinin önemini 
arttıran, Avrupa’nın ve dünyanın enerji güvenliğine olumlu katkı sağ-
layan Bakü-Supsa, Bakü-Tiflis-Ceyhan petrol boru hatları ve Bakü-
Tiflis-Erzurum doğalgaz hattı gibi üç başarılı enerji altyapısı projesiyle 
Avrupa açısından hayati öneme sahip yeni ve güvenli bir enerji kay-
nağının da temellerini atmıştır.  
Jeopolitik öneme sahip Bakü-Tiflis-Kars demiryolu projesinin ger-
çekleştirilmesi bölgesel işbirliğinin daha fazla hızlandırılması ve geliş-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 507 
tirilmesi açısından önemli bir adım olarak yeni küresel olanaklar da 
açmaktadır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bağımsızlığını tanıyan ilk ülke olan ve 
bölgede barış ve istikrarın sağlanmasında istisnai rolü bulunan Türki-
ye’yle her alanda çok yönlü ilişkilerin tesis edilmesi son derecede 
önemlidir. Etnik ve kültürel açılardan, dil açısından birbirine sıkı bir 
şekilde bağlı bulunan iki ülke arasındaki karşılıklı ilişkiler stratejik iş-
birliği düzeyinde daha fazla gelişmekte ve derinleşmektedir. Azerbay-
can Cumhuriyeti ve Türkiye’nin bölgeler arası ekonomik projelerin 
gerçekleşmesine katkıları, Türkiye’nin Ermenistan-Azerbaycan soru-
nunun çözümlenmesine yönelik girişimleri iki ülkenin tutumu arasında 
tam bir uyum olduğunu ve aralarındaki işbirliğinin nitelik düzeyini gös-
termektedir.  
Gürcistan’la işbirliğinin ve ortaklığın her alanda geliştirilmesi Azer-
baycan Cumhuriyeti açısından büyük önem taşıyan meselelerden bi-
ridir. Ortak çıkarları, bölgenin enerji altyapısı ve taşımacılık projelerin-
deki ortaklıkları ve diğer alanlarda tesis ettikleri işbirliği çerçevesinde 
Azerbaycan Cumhuriyeti Gürcistan’la ikili stratejik ortaklık ilişkilerini 
geliştirmeyi sürdürecektir.  
Azerbaycan, Gürcistan, Moldova ve Ukrayna’nın GUAM Demokra-
si ve Ekonomik Kalkınma Örgütü çerçevesinde yaptıkları ortaklık böl-
gesel işbirliğinin başka bir örneğidir.  
Ukrayna ve Moldova’yla ortaklık yalnızca GUAM çerçevesinde de-
ğil, ikili düzeyde de politik, ekonomik, insani ve diğer alanlarda gelişti-
rilmektedir.  
Azerbaycan’la Rusya arasındaki ilişkilerin durumu bölgenin istikrarı 
ve gelişmesinde önemli bir etkendir. Azerbaycan Cumhuriyeti Rusya 
Federasyonu’yla ikili düzeyde ve Avrupa’nın bölgesel kurumları, özel-
likle de BDT çerçevesinde politik, ekonomik ve insani alanlarda, gü-
venlik, suçlarla mücadele alanlarında ve diğer alanlarda stratejik or-
taklık ve işbirliği yapmaktadır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti Hazar’a kıyısı olan ülkelerle barış ve iyi 
komşuluk ortamında yaşamak, çeşitli bölgesel projelerde beraber yer 
almak ister. Azerbaycan Cumhuriyeti Hazar’a kıyısı olan ülkelerden 
Rusya ve Kazakistan’la yakın komşuluk ilişkileri tesis etmiştir. Günü-
 
Ali Hasanov 
 
 508 
müzde Azerbaycan petrolünün Hazar Denizi’nden Karadeniz üzerin-
den Avrupa pazarlarına ulaştırılmasında kullanılan güzergâhlardan bir 
tanesi Bakü-Novorossiysk boru hattıdır. Kazakistan’la Azerbaycan 
Cumhuriyeti arasında 2006 yılında Kazakistan petrolünün Hazar De-
nizi ve Azerbaycan üzerinden geçmekle Bakü-Tiflis-Ceyhan sistemi 
aracılığıyla uluslararası pazarlara ulaştırılmasının desteklenmesi ve 
buna olanak hazırlanması konusunda anlaşma imzalanmıştır.  
Hazar’a kıyısı olan üç ülke (Azerbaycan, Rusya, Kazakistan) deniz 
dibinin paylaşılması konusunda anlaşmış bulunuyorlar. Azerbaycan 
Cumhuriyeti yakın komşuları olan İran ve Türkmenistan’la da böyle bir 
anlaşmaya varılacağını, Hazar Denizi’nin statüsünün yakın gelecekte 
belirleneceğini, denizin yalnızca kıyı ülkelerinin kalkınmasına yönelik 
barışçıl amaçlarla kullanılacağını umut etmektedir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti komşu ülke İran’la ilişkilerine büyük önem 
vermektedir. Tarihî ve kültürel açılardan zengin bir ortak mirasa sahip 
bulunan iki ülke arasındaki ilişkiler Azerbaycan Cumhuriyeti’nin dış 
politikasının önemli yönlerinden birini oluşturur. Azerbaycan Cumhuri-
yeti İran’la politik, ekonomik, kültürel ve diğer alanlarda karşılıklı çı-
karlara dayalı ilişkilerin geliştirilmesini istemektedir.  
4.1.5.2. Bölge dışından ülkelerle işbirliği  
Azerbaycan Cumhuriyeti bölge ülkeleriyle beraber, bölge dışından 
ülkelerle de işbirliği yapmak istemektedir. Azerbaycan Cumhuriyeti 
öncelikli olarak stratejik ortağı ABD’yle BM ve Avro-Atlantik örgütleri 
çerçevesinde terör karşıtı koalisyonda, uluslararası terörle, ayrılıkçı-
lıkla, kitle imha silahlarının yayılmasıyla, uluslararası suç örgütleriyle, 
uyuşturucu ticaretiyle, rüşvetle, yasadışı silah ve insan ticaretiyle mü-
cadelede işbirliği yapmakta, politik, askerî, ekonomik alanlarda, enerji 
güvenliği ve Azerbaycan’da demokratik reformların gerçekleştirilmesi 
alanlarında ikili düzeyde işbirliğini sürdürmektedir.  
Avrupa ülkeleriyle de ikili ve çoklu ilişkiler tesis eden Azerbaycan 
Cumhuriyeti Avrupa’yla ekonomik ve hukuki bütünleşmeyi ve ortak 
bölgesel ekonomi projelerine katılmayı istemektedir. Azerbaycan 
özellikle Baltık ülkeleriyle, Doğu ve Güneydoğu Avrupa ülkeleriyle po-
litik ve ekonomik işbirliğinin geliştirilmesine önem verir. Azerbaycan 
Cumhuriyeti Avrupa’nın enerji kaynaklarının çeşitlendirilmesi ve enerji 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 509 
güvenliğinin sağlanması politikasına olumlu katkıda bulunmak ama-
cıyla bu yönde birtakım önemli adımlar atmıştır.  
Merkezî ve Orta Asya ülkeleriyle ilişkileri de Azerbaycan Cumhuri-
yeti’nin dış politikasında önemli yer işgal etmektedir. Bu ülkelerle 
mevcut ikili ilişkilerin daha fazla geliştirilmesine önem verilmektedir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti Uzakdoğu’nun ve Güneydoğu Asya’nın 
lider ülkeleri Çin, Kore Cumhuriyeti ve Japonya’yla karşılıklı çıkarlara 
dayalı ilişkiler tesis etmek istemektedir. Bu ülkelerin Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin ekonomik projelerine etkin bir şekilde katılmaları ve 
TRACECA projesinin gerçekleşmesi ikili ilişkilerin iyi potansiyelinin 
geliştirilmesi açısından elverişli bir ortam hazırlamıştır.  
Güneydoğu ve Güney Asya’da yeni ekonomik ve siyasal güç odak-
larının oluşması Azerbaycan Cumhuriyeti’nin dış politikasının bu böl-
geye ilgisinin artmasına neden olmuştur.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Yakındoğu ülkeleriyle ilişkileri de bü-
yük bir potansiyele sahiptir ve Azerbaycan’ın, bu ülkelerle ikili ilişkile-
rin geliştirilmesine yönelik girişimleri gelecekte de sürdürülecektir.  
4.2. Savunma yeterliğinin pekiştirilmesi  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin savunma yeterliği ülkenin ulusal çıkar-
larının temin edilmesinin başlıca etkenlerinden bir tanesidir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin savunma politikası ulusal rezervlere 
ve mevcut güvenlik ortamına dayalı ve demokratik denetime tabi sa-
vunma yeterliğinin korunmasına ve geliştirilmesine yöneliktir. Azer-
baycan Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetleri ülkenin savunma yeterliğinin 
temelini oluşturur.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal savunma politikasının temeli 
şunlardan oluşur:  
bütün ülkelerle barış ortamında beraber yaşamak; 
diğer devletlerin egemenliğine ve bağımsızlığına saygı göstermek 
ve içişlerine karışmamak; 
devletlerin mevcut sınırlarının bütünlüğü ve değişmezliği; 
uluslararası güvenliğin pekiştirilmesi; 
askerî yapılanmada somut güçler dengesi göz önünde bulundu-
rulmakla zorunlu savunma yeterliğinin desteklenmesi.  
 
Ali Hasanov 
 
 510 
Tarihî geçmişini, güvenlik durumunu, demokratik devlet yapılan-
masının temel görevlerini ve topraklarının bir bölümünün Ermenistan 
tarafından işgal edilmiş olduğu gerçeğini göz önünde bulunduran 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal savunma politikasının öncelikli 
amaçları şunlardır:  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bağımsızlığının, egemenliğinin ko-
runması, toprak bütünlüğünün sağlanması ve yurt genelinde kontro-
lün temin edilmesi; 
dış askerî saldırının önlenmesi ve defedilmesi amacıyla Azerbay-
can Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetleri’nin savaşa ve seferberliğe hazır 
durumda bulundurulması; 
NATO’nun Barış İçin Ortaklık programının ilgili mekanizmalarına 
katılımın sürdürülmesi, NATO ülkeleri ve diğer ortak ülkelerle karşılıklı 
çıkar ilişkilerine dayalı ikili ve çoklu askerî işbirliğinin gerçekleştirilme-
si; 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin savunma alanında üzerine aldığı ulus-
lararası hukuki yükümlülüklerin gereğinin yapılması; 
ilgili önlemlerin alınması suretiyle uluslararası güvenliğe katkıda 
bulunulması.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin savunma politikasının temellerini oluş-
turan ilkeler şunlardır:  
Azerbaycan Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetleri ve yasaların öngördüğü 
diğer silahlı birliklerde merkezî komutanın birliği ve bu mekanizma 
üzerinde demokratik denetimin sağlanması; 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin askerî güvenliğine yönelik potansiyel 
tehditlerin önceden tahmin ve zamanında tespit edilmesi ve değer-
lendirilmesi; 
askerî güvenliğin sağlanması için gereken güç, araç ve rezervlerin 
yeterliliği, bunların planlanması ve verimli kullanılması.  
Askerî alanda ulusal güvenliğin sağlanması amacıyla savunma 
alanında devletin pratik faaliyeti olası savaş ve çatışmaların hedefle-
rini ve özelliklerini, olası tehlikenin boyutunu belirlemekten, askerî gü-
venliğe tehdit oluşturan askerî ve siyasi güçlerin ve diğer etkenlerin 
konumunu değerlendirmekten, silahlı kuvvetlerin oluşturulması ilkele-
rini ve olası saldırının önlenmesi yollarını tespit etmekten ibarettir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 511 
Ulusal savunma politikasının önemli unsurlarından biri ekonomiyle 
savunma arasında en iyi dengenin kurulması ve ulusal savunma en-
düstrisinin geliştirilmesidir.  
Savunma yeterliğinin pekiştirilmesi doğrultusunda askerî-politik ve 
askerî-teknik alanlarda uluslararası ilişkilerin ve işbirliğinin her açıdan 
geliştirilmesinin istisnai önemi bulunmaktadır. Avro-Atlantik mekânın 
güvenlik sistemiyle bütünleşmek, NATO ülkelerinin askerî güçleriyle 
karşılıklı uyum içinde askerî operasyon güçlerini oluşturmak, krizlerin 
bertaraf edilmesi amacıyla ilgili uluslararası örgütlerin verdikleri yetki-
ler doğrultusunda barış operasyonlarına katılmak Azerbaycan Cum-
huriyeti’nin savunma politikasının ana yönlerini oluşturur.  
Ülkenin ve yurttaşlarının bütünüyle savunulması Azerbaycan 
Cumhuriyeti Anayasası’nın şartıdır ve bu şartın her türlü araca başvu-
rulmak suretiyle sağlanması gerekir. Bu amaç doğrultusunda Azer-
baycan Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetleri ve yasaların öngördüğü diğer 
silahlı birlikler yetkileri çerçevesinde görevlerini yerine getirirler.  
Silahlı Kuvvetler ve diğer silahlı birlikler Azerbaycan Cumhuriyeti 
Anayasası’nda, yasalarında, diğer hukuki mevzuatta, Azerbaycan’ın 
taraf olduğu insan hakları konulu uluslararası anlaşmalarda tespit edi-
len haklarını ve görevlerini yerine getirirler.  
4.3. Güvenliğin iç politika araçlarıyla sağlanması  
4.3.1. Demokrasinin pekiştirilmesi  
Azerbaycan Cumhuriyeti insan hak ve özgürlüklerinin korunması-
nın garantisi olarak demokratik yönetimin ve sivil toplumun geliştiril-
mesini tek yol olarak tercih etmiştir.  
Bağımsızlığını tekrar kazanmasının ardından topraklarının bir bö-
lümünün komşu Ermenistan tarafından işgal edilmiş olmasının ve iş-
galin halen sürmesinin olumsuz etkilerine rağmen Azerbaycan Cum-
huriyeti yasal mevzuatında ve ekonomik sisteminde önemli reformlar 
gerçekleştirmiştir. Azerbaycan Cumhuriyeti yurttaşlarının Azerbaycan 
Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi’ne, Avrupa İnsan Hakları Mahke-
mesi’ne ve BM’nin insan hakları konusunda denetçi kurumlarına baş-
vuruda bulunma hakları temin edilmiştir. İnsan hak ve özgürlüklerinin 
korunması amacıyla Ombudsmanlık tesis edilmiş, yargının bağımsız-
lığı temin edilmiştir. Kitle iletişim araçları üzerinde devlet sansürü ta-
 
Ali Hasanov 
 
 512 
mamen kaldırılmış, ifade özgürlüğünün korunmasına yönelik yasal 
önlemler alınmıştır.  
Diğer yandan, sürmekte olan demokratik reformlar süreci çerçeve-
sinde seçim sisteminin gelecekte daha da iyileştirilmesi, yasaların uy-
gulanma mekanizmalarının geliştirilmesi, kamu kurumlarında ve kamu 
kurumlarına giriş sürecinde şeffaflığın temin edilmesi, yerel yönetim 
kurumlarının yetkilerinin somutlaştırılması ve bunların yerel sorunların 
çözümündeki rolünün arttırılması, kitle iletişim araçlarının ve sivil top-
lum kuruluşlarının maddi ve teknik altyapısının pekiştirilmesi de hü-
kümetin gündemindeki önemli meseleler arasındadır.  
Hükümetin; tüm güvenlik yapılanmaları üzerinde demokratik ve si-
vil denetim, bu yapılanmaların çalışmalarının şeffaflığı, rüşvete karşı 
verimli mücadele, öncelikli görevleri halka hizmet etmek olan üst dü-
zey kamu yetkililerinin sorumluluklarının daha fazla arttırılması ve bu 
yetkililerin sorumlu olduğu alanların çalışmaları konusunda Millî Mec-
lis Üyelerinin, kitle iletişim araçları aracılığıyla toplumun bilgilendiril-
mesi gibi konulara yönelik girişimleri sürecektir.  
Demokratik bir hukuk devletinin yasaların üstünlüğü, insan hak ve 
özgürlüklerinin temin edilmesi, sosyal adaletin sağlanması gibi temel-
lerinin pekiştirilmesi; ilgili kamusal etkinliklerin gerçekleştirilmesinin 
engellenmesine yönelik girişimlerin önlenmesine ve ulusal çıkarların 
gerçekleştirilmesine önemli ölçüde destek sağlayacaktır.  
4.3.2. Etnik ve dinî hoşgörü ortamının korunması  
Azerbaycan Cumhuriyeti her zaman çeşitli halkların ve farklı dinle-
re inanan insanların barış ortamında bir arada yaşadıkları örnek ülke 
olmuştur. Azerbaycan Devleti toplumun çıkarlarından hareketle ras-
yonel etnik politika çizgisini, dinî hoşgörü ortamının korunmasını ve 
geliştirilmesini, tüm yurttaşların kanunlar karşısında eşitliğini ve yasa-
ların üstünlüğünü, demokratik hak ve özgürlüklerle kişilerin bu hak ve 
özgürlüklerden serbestçe faydalanmalarını sağlamayı ilgili risklerin 
gerçek tehdide dönüşmesinin önlenmesi ve ortadan kaldırılması et-
kinliğinin gereği olarak değerlendirir.  
Halihazırda Azerbaycan’da var olan etnik ve dinî hoşgörü ortamı-
nın korunması ve geliştirilmesi devletin öncelikleri görevleri arasında 
kabul edilmektedir. Azerbaycan Devleti’nin etnik siyaset çizgisi Azer-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 513 
baycan Cumhuriyeti Anayasası’nın temel ilkelerinden birine dayan-
maktadır: Azerbaycan Cumhuriyeti ülkenin tüm yurttaşlarının ortak ve 
bölünmez vatanıdır.  
4.3.3. Bilim, eğitim, kültür politikası, maneviyatın korunması  
Bilim, eğitim, kültür ve maneviyatın korunması politikası Azerbay-
can halkının kültürel mirasının, maddi ve manevi değerlerinin korun-
masına, halkın kültürel gereksinimlerinin karşılanması araçlarının ve 
bilimsel-teknik potansiyelinin iç ve dış tehditlere karşı savunulmasına, 
içte ve uluslararası arenada ilerici gelişmelerden faydalanmaya yöne-
liktir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti dünya kültüründeki küreselleşme yöneli-
minin dışında kalmamak kaydıyla, ulusal kültürel özelliklerini muhafa-
za eder ve bu arada tüm dünyadaki kültürel kazanımlardan millî kültü-
rün geliştirilmesi amacıyla faydalanılmasına olanaklar açar.  
Azerbaycan Cumhuriyeti uluslararası yükümlülükleri doğrultusun-
da, sınırları içindeki tarih ve kültür anıtlarının muhafazasını temin 
eder.  
Ülkenin sürekli kalkınması açısından yeterli sayıda, iyi öğrenim 
görmüş ve eğitimli profesyonel insan kaynaklarının ve bilimsel-teknik 
kalkınmanın temin edilmesi şarttır. Bu amaçla Azerbaycan Cumhuri-
yeti bilim ve eğitim düzeyinin dünya standartları düzeyine getirilmesi 
ve yeni teknolojilerden faydalanmak adına gelişmiş ülkelerle işbirliği 
ilişkilerini genişletir, uluslararası deneyimlerden faydalanır. Azerbay-
can Cumhuriyeti bilimsel potansiyelin korunmasına ve geliştirilmesine 
yönelik devlet politikasının uzun vadeli programlarını hazırlar ve uygu-
lar.  
4.3.4. Ekonomik ve sosyal kalkınma  
Ülkenin ekonomik kalkınmasının sürekliliği hükümetin ekonomi po-
litikasının temel ilkesidir. Bu konu hem ekonomik, hem de sosyal kri-
terlerin eşit düzeyde göz önünde bulundurulmasını gerektiren komp-
leks bir meseledir. Bu nedenledir ki Azerbaycan Cumhuriyeti söz ko-
nusu istikametlerde eşzamanlı ve koordine edilmiş programlar uygu-
lamak niyetindedir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nde enflasyon hızı kabul edilebilir düzey-
de tutulmaktadır, döviz piyasasının istikrarlı ve öngörülebilen olması 
 
Ali Hasanov 
 
 514 
temin edilmiştir, stratejik döviz rezervleri önemli ölçüde arttırılmıştır. 
Kamu yönetimi sisteminde strüktürel reformlar gerçekleştirilmiş, çoğu 
kurumun kendi işini serbest piyasa ekonomisinin şartları doğrultusun-
da organize etmesi mümkün olmuştur.  
Hızla artan petrol ve doğalgaz gelirlerine fazla bağımlılık sonucun-
da doğabilecek ekonomik istikrarsızlık tehdidinin önlenmesi amacıyla 
ekonominin çeşitlendirilmesi politikasının takip edilmesi gerekmekte-
dir.  
Özel girişimde önemli bir gelişme gözlemlenmiş, ekonominin libe-
ralleştirilmesi sürecinin derinleştirilmesi konusunda başarılar kazanıl-
mıştır. Halkın refah düzeyinin iyileştirilmesi amacıyla alınan somut ön-
lemler, yapısal ve teknolojik çağdaşlaşma adımları ve ülkenin rekabet 
üstünlükleri sayesinde büyüme hızının sağlanması gerekmektedir. 
Sosyoekonomik kalkınmada yeni başarıların kazanılabilmesi için re-
formlara, özelleştirmelerde şeffaflığa, ekonominin çağdaşlaşmasına, 
sosyal değişimlere kompleks bir yaklaşım sergilemek şarttır.  
Uygulanan bölgesel ekonomik politikanın temel amacı ülkenin bü-
tün bölgelerinin potansiyelinin verimli kullanılması suretiyle petrol dışı 
alanların geliştirilmesini, üretim kurumlarının faaliyetinin arttırılmasını, 
ihracata yönelik üretimin teşvikini, yerel girişimcilerin kalkınması sa-
yesinde halkın yaşam düzeyinin daha fazla iyileştirilmesini, istihdamın 
ve özellikle gençlerin faydalı emekle iştigalinin arttırılmasını, ekono-
minin dinamik gelişimini sağlamaktır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin uzun vadede sürekli ve dengeli kal-
kınmasının sağlanmasında yatırımların özel bir önemi vardır. Yatırım-
ların hacim ve nitelik açısından istenen düzeye ulaşması öncelikle 
özel yatırımların desteği sayesinde sağlanabilir. Bu nedenledir ki yatı-
rımlar için elverişli bir ortamın sağlanması önemli görevler sırasında-
dır. Bu hususta özel mülkiyetin korunmasına, korporatif yönetimin ge-
liştirilmesine, mülkiyet biçimine bakılmaksızın tüm yatırımcılar için da-
ha uygun rekabet ortamının oluşturulmasına, yatırım faaliyetine ilişkin 
hukuki mevzuatın iyileştirilmesine, yatırımların petrol dışı sektörlere 
ve başkent dışındaki bölgelerin gelişimine yönlendirilmesine özen 
gösterilecektir. Diğer yandan, Azerbaycan şirketlerinin yurtdışındaki 
çalışmaları ve uluslararası projelere katılımı da desteklenecektir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 515 
Doğu-Batı ve Kuzey-Güney ulaşım koridorlarında Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin transit ülke potansiyelinin arttırılmasına, modern tek-
nolojilerin ithaline, enformasyon ve telekomünikasyon sistemlerinin 
geliştirilmesine özellikle önem verilecektir.  
4.3.5. İç güvenliğin pekiştirilmesi 
İç güvenliğin sağlanması devletin en önemli görevlerinden biridir. İç 
güvenliği sağlamak diğer yandan devletin uluslararası risk ve tehditle-
re karşılık verme gücünü arttırır.  
İstikrarlı bir iç güvenlik yalnızca insan hak ve özgürlüklerine saygı 
gösterilmesi, sivil toplumun gelişmesi ve sosyal refahın artmasıyla 
sağlanabilir. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ilgili kamu kurumları top-
lumsal düzeni muhafaza etmek, suç ve rüşvetle mücadele etmek su-
retiyle iç güvenliğin korunmasından sorumludur. Güvenlik kurumları-
nın bu alandaki çalışmalarının verimliliğinin arttırılması amacıyla dev-
let yasa değişiklikleri ve kurumsal reformlar gerçekleştirir, pratik ön-
lemler alır.  
Ulusal güvenliğin en önemli unsurları arasında bulunan istihbarat 
ve karşı istihbarat da devletin ve yurttaşların güvenliğinin sağlanması 
açısından büyük önem taşımaktadır.  
4.3.6. Sınır güvenliğinin pekiştirilmesi  
Hassas coğrafi konumu Azerbaycan Cumhuriyeti’ni uluslararası te-
rör, yasadışı göç, uluslararası örgütlü suçlar, insan ticareti, uyuşturu-
cu kaçakçılığı ve kitle imha silahlarının yayılması gibi birtakım sınır 
ötesi tehditlerle karşı karşıya bırakmaktadır.  
Ermenistan-Azerbaycan sorunu dolayısıyla Azerbaycan Cumhuri-
yeti’nin İran İslam Cumhuriyeti’yle 132 kilometrelik ve Ermenistan’la 
733 kilometrelik sınırı Ermenistan tarafından zapt edilmiştir. Bu sınır-
ların denetim dışı kalması yukarıda sıralanan suçlar için elverişli bir 
ortam hazırlamaktadır.  
Sınır ötesi tehditler Azerbaycan’ın sınır güvenliğine özellikle önem 
vermeği gerektirmektedir. Sınır güvenliği politikasının etkili bir şekilde 
uygulanabilmesi için merkezî bir kamu kurumu olarak Devlet Sınır 
Hizmeti kurulmuştur. Genel demokratik devlet yapılanması süreci ve 
özellikle güvenlik sektörünün ıslahı çerçevesinde sınır güvenliği ko-
nusu tekrar değerlendirmeye alınmıştır ve Devlet Sınır Hizmeti’nin 
 
Ali Hasanov 
 
 516 
askerî kurumdan güvenlik kurumuna dönüşmesi amacıyla önemli ya-
pısal reformlar gerçekleştirilmektedir. NATO ve diğer yabancı ortak-
larla işbirliği ortamında gerçekleştirilen reformlar sonucunda etkin bir 
sınır denetimi sistemi kurmak suretiyle Silahlı Kuvvetler’in ve diğer 
güvenlik yapılanmalarının sınır güvenliği konusundaki olası destekle-
yici görevi ve bunların çalışmalarının koordinasyonu iyileştirilmektedir.  
Sınır güvenliği konusu petrol ve doğalgaz yataklarının, ulaşım kori-
dorlarının güvenliğinin sağlanması açısından gitgide daha fazla önem 
taşımaktadır.  
Sınır güvenliğinin daha verimli bir şekilde sağlanabilmesi için hu-
kuki mevzuat uluslararası standartlara uyumlu hale getirilmekte, yö-
netim sistemi geliştirilmekte ve şeffaf bütçe uygulaması oluşturulmak-
tadır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti sınır güvenliği konusunda NATO, AB, 
Uluslararası Göç Örgütü, Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı, Sınır So-
runları Uluslararası Konferansı ve diğer uluslararası örgütler çerçeve-
sinde, ikili ve çoklu katılımla devletler arası düzeyde işbirliğini arttır-
maktadır.  
Bu yönde gerçekleştirilen reformların daha ileri götürülebilmesi 
amacıyla havadan kontrol, deniz kontrolü, arama kurtarma mekaniz-
maları modernleştirilmekte, eğitim sistemi geliştirilmekte, kara sınırları 
ve kontrol noktaları modern teknolojilerle donatılmakta, uzman kadro 
istihdamına geçiş hızlandırılmaktadır.  
Ermenistan-Azerbaycan sorununun çözüme kavuşturulmasının ar-
dından sınırların denetim dışı kalmış olan bölümünün Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin ortak sınır güvenliği sistemine dâhil edilmesi ve bu 
bölgelerde modern standartlar düzeyinde güvenlik önlemlerinin alın-
ması da yapılanma ve reform sürecinde göz önünde bulundurulmak-
tadır.  
4.3.7. Göç politikası  
Son yıllarda yapılan analizler Azerbaycan’da gözlemlenen hızlı 
sosyoekonomik kalkınmanın, enerji ve ulaşım alanlarında uluslararası 
komünikasyonların genişlemesinin, ülkenin jeopolitik konumunun göç 
hareketlerini de hızlandırdığını gözler önüne sermiştir. Bu durum kal-
kınma ve güvenliğin sağlanması açısından ulusal çıkarlar doğrultu-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 517 
sunda bir göç politikası uygulanmasını, bu politikaya dayanılarak göç 
süreçlerinin düzenlenmesi zorunluluğunu ortaya çıkarmıştır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nde göçlerle ilgili resmî politikanın uygu-
lanması, Azerbaycan Cumhuriyeti yasalarının uluslararası normlar ve 
modern çağın gereksinimleri doğrultusunda geliştirilmesi, ulusal gü-
venliğin ve istikrarlı sosyoekonomik, demografik kalkınmanın sağlan-
ması, emek rezervlerinin verimli kullanılması, yurt çapında nüfusun 
dengeli dağılımının sağlanması, göçmenlerin entelektüel potansiye-
linden ve çalışma potansiyelinden yararlanılması, düzensiz göçlerin 
olumsuz etkilerinin ortadan kaldırılması, insan ticareti dâhil yasadışı 
göçlerin önlenmesi amacıyla 2006-2008 yılları için Azerbaycan Cum-
huriyeti Devlet Göç Programı onaylanmıştır.  
Göçlerle ilgili resmî politikanın uygulanması, yönetim sisteminin ge-
liştirilmesi, göç süreçlerinin düzenlenmesi ve öngörülmesi, ilgili kamu 
kurumlarının çalışmalarının koordine edilmesi amacıyla Devlet Göç 
Hizmetleri kurulmuştur.  
Göç süreçlerinin düzenlenmesi mekanizmalarının iyileştirilmesi gü-
nümüzde etkin bir göçmen politikasının ortaya konmasını, uluslarara-
sı işbirliğinin geliştirilmesini, göçmen hareketliliğinin kontrol altında tu-
tulmasını ve bu alanda ortak bilgi bankasının kurulmasını gerektir-
mektedir.  
4.3.8. Enerji güvenliği politikası  
Hazar havzasının Azerbaycan Cumhuriyeti’ne ait bölgesinde bulu-
nan petrol ve doğalgaz yataklarının ve gelecek vaat eden diğer re-
zervlerin işlenmesi ve kullanılması, modern petrol ve doğalgaz kulele-
rinin yapılması, petrol ve doğalgaz boru hatlarına ve terminallerine 
yönelik tehditlerin tespit edilmesi, değerlendirilmesi ve bunlara karşı 
önlemler alınması Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin 
sağlanmasının en önemli unsurları arasındadır.  
Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı’nın, Güney Kafkasya Doğal-
gaz Boru Hattı’nın Hazar Denizi’yle Karadeniz ve Akdeniz arasındaki 
enerji koridorunun, Hazar Denizi’ne kıyısı bulunan ülkelerin jeostratejik 
ve ekonomik çıkarlarını temin eden önemli hedeflerin güvenliğinin 
sağlanması, bu konudaki risklerin yönetilmesi ve en aza indirilmesi de 
 
Ali Hasanov 
 
 518 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğinin en önemli görevleri 
arasındadır.  
Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı’nın 2006 yılında kullanıma 
açılması Azerbaycan petrolünü dünya pazarlarında önemli bir etken 
haline getirmiştir. Azerbaycan petrolünü Türkiye’nin Ceyhan limanına, 
doğalgazını Erzurum doğalgaz terminaline ulaştıran boru hatlarının 
coğrafi konumu birtakım güvenlik riskleri doğurmaktadır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti enerji rezervlerinin üretimi ve taşınması 
için kurulan ve kullanılan altyapının doğal afetlere, endüstriyel kazala-
ra ve sabotajlara uğrama ihtimaline karşı kompleks önlemler uygular.  
21. Yy.da dünyada enerji rezervleri krizi beklendiğinden Azerbay-
can Cumhuriyeti alternatif enerji kaynaklarının kullanılmasına karar 
vermiştir. Rüzgârlı ve güneşli günlerin sayısı açısından elverişli bir 
coğrafi konuma sahip bulunan Azerbaycan’ın enerji gereksiniminin 
belirli bir bölümü rüzgâr, deniz, biyokütle, küçük dağ suları ve hidroe-
lektrik santralleri yardımıyla karşılanabilir.  
4.3.9. Ulaşım güvenliği politikası  
Zengin enerji rezervlerine sahip bulunması Azerbaycan Cumhuri-
yeti’nde ekonominin hızla gelişmesine olanak veren, fakat birtakım ül-
kelerin bölgeye ilgilerini arttıran ve ilişkilerin gerilmesine neden olan 
başlıca etkenlerdendir.  
Bağımsızlığını kazanmasının ardından Azerbaycan Cumhuriyeti 
enerji sektörünü daha fazla geliştirmiş ve çeşitli ulaşım ağları oluş-
turmuştur. Bu ulaşım ağlarının güvenliğinin sağlanması Azerbaycan 
açısından önemli görevlerden bir tanesidir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti uluslararası ulaşım koridorlarının ve boru 
hatlarının güvenliğini sağlamak amacıyla şu önlemleri gerçekleştirir:  
ulaşımın ve ulaşım güvenliğinin sağlanması; 
ulaşım sisteminde seferberlik hazırlığının sağlanması; 
Avrupa-Kafkasya-Asya ve Kuzey-Güney uluslararası ulaşım kori-
dorlarının verimli çalışması ve bunların rekabet gücünün pekiştirilmesi 
amacıyla güvenlik önlemlerinin arttırılması; 
ulaşım altyapısının güvenliğinin sağlanması; 
ulaşım altyapısının güvenliğine yönelik dış tehditlerin tespit edile-
rek önlenmesi; 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 519 
ulaşım araç ve altyapılarında ve bu arada boru hatlarında terör ey-
lemleri gerçekleştirmede kullanılabilecek araçların dolaşımının yasak-
lanması ve sıkı bir kontrol altında tutulması; 
ulaşım altyapısı objelerinin yapımı ve kullanımı sırasında sosyal or-
tama ve çevreye zarar verilmesinin önlenmesi.  
Burada zikredilen görevlerin Azerbaycan Cumhuriyeti Silahlı Kuv-
vetleri’nin ve diğer güvenlik yapılanmalarının, ilgili kamu kurumlarının 
çalışmalarına yansıtılması ve bu görevlerin başarılması için gereken 
şartların sağlanması önemlidir.  
4.3.10. Olağanüstü yönetim, çevrenin ve halk sağlığının ko-
runması  
Çevreye bağlı doğal afetler ve insan faaliyeti sonucu oluşan en-
düstriyel kazalar halkın sağlığına, refahına ve mülkiyetine zarar ver-
mek suretiyle iç güvenliği olumsuz etkileyebilir. Söz konusu olguların 
bu açıdan genel güvenlik değerlendirmesi içinde göz önünde bulun-
durulması gerekmektedir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nde olağanüstü durumların bildirilmesine 
ve sonuçlarının ortadan kaldırılmasına yönelik önlemlerin hazırlan-
masından ve koordinasyonundan sorumlu olmak üzere Olağanüstü 
Hal Bakanlığı kurulmuştur.  
Kriz yönetimi ve olağanüstü hallerin önlenmesine yönelik program-
ların hazırlanması konusunda deneyim ve bilgi alışverişinde bulun-
mak alanında Azerbaycan Cumhuriyeti birtakım ülkelerle ikili işbirliği 
ilişkileri tesis etmiştir. Bu alanda çoklu işbirliği ise NATO mekanizma-
ları aracılığıyla geliştirilmektedir ve Azerbaycan Cumhuriyeti bu ola-
naktan faydalanmayı da sürdürecektir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti çevre sorunları karşısında ciddi bir yakla-
şım sergiler, bu alanda mevcut ve potansiyel tehlikelerin, risklerin ve 
tehditlerin farkındadır. Doğal afetler, endüstriyel kazalar ve kriz du-
rumları karşısında hazırlıklı bulunmak ve bunları önlemek devletin 
öncelikli görevlerindendir.  
 Azerbaycan Cumhuriyeti ülkesine, halkına ve ekonomisine radyo-
aktif, bakteriyolojik ve kimyasal araçlarla verilebilecek zararların ön-
lenmesine yönelik önlemleri etkin bir şekilde gerçekleştirmektedir.  
 
Ali Hasanov 
 
 520 
Stratejik öneme sahip kamu hedeflerinin ve bu arada petrol ve do-
ğalgazın hâsılatı ve işlenmesi kurumlarının, terminallerin, ana boru 
hatlarının, içme suyu kaynaklarının, elektrik santrallerinin, hidroteknik 
yapıların doğal afetlere, endüstriyel kazalara ve terör tehdidine karşı 
korunması devletin başlıca görevleri arasındadır.  
Coğrafi ve jeolojik şartlar göz önünde bulundurulmak suretiyle do-
ğal felakete neden olabilecek etkenlerin ve bu arada deprem, sel, su 
baskını, toprak kayması ve çamur volkanlarının doğurabileceği so-
nuçlar ve bu sonuçların ortadan kaldırılmasının yöntemleri her zaman 
gündemde tutulmaktadır.  
Birkaç iklim kuşağıyla çevrilmiş bulunan Azerbaycan Cumhuriye-
ti’nin sınırları içindeki bitki ve hayvan varlığının muhafazası önemli bir 
şarttır.  
Çevre kirliliğine neden olan kaynakların ortadan kaldırılmasına, 
Hazar Denizi’nin çevre sorunlarının çözümlenmesine, denizin biyolojik 
çeşitliliğinin korunmasına ve yenilenmesine özellikle önem verilmek-
tedir.  
Gıda güvenliğinin sağlanması alanında bitkilerin korunması araçla-
rının (pestisitlerin ve biyolojik karışımların) kullanımının kontrol altında 
tutulması, karantina kaynaklarının zamanında tespit edilerek ortadan 
kaldırılması önemli meseleler arasındadır.  
Halk sağlığının korunması için ilaç kalitesinin denetimi mekanizma-
larının ve sahte ilaçlarla mücadelenin daha etkin hale getirilmesi ge-
rekmektedir.  
4.3.11. Bilişim güvenliği politikası  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bilişim güvenliği politikası kamusal, 
toplumsal ve bireysel bilişim rezervlerinin korunmasına, bilişim ala-
nında ulusal çıkarların teminine yönelik önlemler bütününün uygu-
lanmasından oluşur.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bilişim alanında ulusal güvenliğinin 
sağlanması amacıyla bilişimin ve devletin enformasyon rezervlerinin 
korunmasına yönelik ulusal sistem ve bilişim altyapısı geliştirilmekte 
ve pekiştirilmektedir. Kamu kurum ve yetkililerinin karar alma süreçle-
rine bilişimsel desteğin sağlanması amacıyla objektif ve önemli bilgiler 
derlenmektedir.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 521 
İstihbarat ve karşı istihbarat yeterliği arasında uyumun sağlanması 
ve bunların verimliliğinin arttırılması, gizli bilgilerin korunmasına yöne-
lik çalışmaların koordinasyonu ulusal güvenlik sektörünün bu alanının 
önemli meselelerindendir. Azerbaycan Cumhuriyeti ulusal istihbarat 
ve karşı istihbarat yeterliğini arttıracak ve devlet sırrı kabul edilen bil-
gilerin korunmasına yönelik çalışmaların iyileştirilmesini sürdürecektir.  
Bilişim güvenliğinin düzenlenmesi amacıyla devlet sırrı kabul edi-
len bilgilerin korunmasının hukuki mekanizmaları geliştirilmekte ve bi-
lişim özgürlüğü temin edilmektedir. Hukuki ve idari mekanizmalar 
yurttaşların haklarını ve kamu kurumlarının çalışmaları üzerinde de-
mokratik kontrolü temin edecektir.  
 
SON HÜKÜMLER  
 
Stratejik coğrafi konumu Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Avro-Atlantik 
mekânında cereyan eden politik ve ekonomik süreçlerde çok önemli 
bir rol almasını temin etmiştir. Bu durum bölgenin enerji ve ulaşım 
projelerinin gerçekleştirilmesi sürecinde belirgin bir şekilde ortaya 
çıkmaktadır.  
Diğer yandan, askerî çatışmaların, uluslararası terörün, uluslarara-
sı örgütlü suçların, yasadışı göçlerin, insan ticareti ve uyuşturucu ka-
çakçılığının, kitle imha silahlarının yayılması tehlikesinin mevcudiyeti 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin güvenlik ortamının özellikleri  sırasında-
dır ve bu durum Azerbaycan’ı birtakım güvenlik sorunlarıyla karşı kar-
şıya bırakmaktadır.  
İşbu Konsept Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenlik politika-
sının temelini oluşturur ve devletin ulusal çıkarlarının korunması ama-
cıyla ilgili kamu kurumlarını vazifelendirmekle, bu kurumların koordi-
nasyon içinde çalışmalarını şart koşar.  
Konsept; Azerbaycan’ın sürekli olarak değişen güvenlik ortamını, 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarlarını ve güvenlik politikasının 
ana yönlerini belirler.  
Azerbaycan Cumhuriyeti hükümeti işbu Konsept’te belirlenen gö-
revlerin yerine getirilmesi amacıyla gerekli önlemleri alacaktır.  
 
Ali Hasanov 
 
 522 
İşbu Konsept; Azerbaycan’ın iç ve dış politikası doğrultusunda gü-
venliğin daha etkin bir şekilde sağlanabilmesine olanak vermek ama-
cıyla düzenli olarak yenilenebilir.  
İşbu Konsept; Askerî Doktrin, dış politika stratejisi, savunma özeti, 
ekonomik konsept, kültür, bilim, eğitim, sağlık ve ulaşım stratejileri de 
dâhil kamu faaliyetinin çeşitli alanlarına ilişkin daha ayrıntılı mevzua-
tın hazırlanması için de temel teşkil eder.  
Güvenlik alanında hazırlanacak diğer mevzuatın toplumsal muta-
bakatı yansıtması, gerçekçi olması ve işbu Konsept’le beraber de-
mokratik hukuk devletinin, yurttaş toplumunun ve demokratik denetim 
altında bulunan güçlü ve etkili bir güvenlik sektörünün yapılanmasına, 
sürekli ekonomik ve sosyal kalkınmaya yardımcı olması gerekmekte-
dir.  
 
 
 
 
AZERBAYCAN CUMHURİYETİ  
ULUSAL GÜVENLİK KONSEPTİ’NİN  
ONAYLANMASINA İLİŞKİN  
CUMHURBAŞKANI KARARNAMESİ 
 
Hızla değişen dünyada devletler ve bütünüyle insanlık terör, etnik 
ayrılıkçılık ve çatışma, uluslararası örgütlü suçların artışı, kitle imha 
silahlarının yayılması, doğal kaynakların tükenmesi, hızlı nüfus artışı 
ve göç dalgaları, çevre kirliliği ve diğer tehlikelerle karşı karşıya kal-
maktadır.  
Söz konusu etkenler devletlerin önceliklerinin ve güvenlik riskleri-
nin belirlenmesini, bu risklerin öngörülmesine ve ortadan kaldırılması-
na yönelik önlemlerin alınmasını kaçınılmaz kılmaktadır.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bağımsızlığının, toprak bütünlüğünün, 
anayasal düzeninin, halkın ve ülkenin ulusal çıkarlarının iç ve dış teh-
ditlere karşı korunmasına yönelik politikanın amaç, ilke ve yaklaşımla-
rının belirlenmesi hedeflenerek karar verilmiştir:  
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 523 
1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Ulusal Güvenlik Konsepti onaylan-
mıştır (ektedir). 
2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğini sağlayan kurum-
lar, çalışmalarında Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Ulusal Güvenlik Kon-
septi’nin maddelerini kılavuz edineceklerdir.  
3. Azerbaycan Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu Azerbaycan Cumhuri-
yeti Ulusal Güvenlik Konsepti’nin maddelerinin uygulanmasını denet-
leyecek ve bu hususta Azerbaycan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı’nı 
düzenli olarak bilgilendirecektir.  
4. Azerbaycan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı’nın 17 Eylül 2004 tarih 
ve 394 numaralı Kararname’si doğrultusunda kurulan Azerbaycan 
Cumhuriyeti Ulusal Güvenlik Çalışma Grubu:  
4.1. Azerbaycan Cumhuriyeti Askerî Doktrini taslağını üç ay içinde 
hazırlayarak onaylanmak için Azerbaycan Cumhuriyeti Millî Meclisi’ne 
sunulmak üzere Azerbaycan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı’na suna-
caktır; 
4.2. 2007-2008 yılları için Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Güvenlik 
Konsepti’nde öngörülen dış politika stratejisi, savuna özeti, ekonomi 
konsepti, kültür, bilim, eğitim, sağlık, ulaşım konseptleri taslaklarını 
hazırlayarak onaylanmak üzere Azerbaycan Cumhuriyeti Cumhur-
başkanı’na sunacaktır.  
5. İşbu Kararname yayımlandığı gün yürürlüğe girer.  
 
İlham Aliyev, 
Azerbaycan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı  
Bakü, 23 Mayıs 2007 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ali Hasanov 
 
 524 
AZERBAYCAN CUMHURİYETİ 
ASKERÎ DOKTRİNİ 
 
I. GENEL HÜKÜMLER  
 
1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Askerî Doktrini (bundan sonra “As-
kerî Doktrin” diye anılacaktır) temelleri Azerbaycan halkının Ulusal 
Önderi Haydar Aliyev tarafından atılan Azerbaycan Cumhuriyeti’nin 
ulusal güvenliğinin sağlanması stratejisinin mütemmim cüzü olarak bi-
rey, toplum ve devletin hak ve çıkarlarının iç ve dış askerî ve diğer 
tehditlere karşı savunulmasına yönelik askerî güvenlik sisteminin kav-
ramsal temellerini belirleyen belgedir.  
2. Azerbaycan Cumhuriyeti; halkının ve ülkesinin ulusal çıkarlarını 
sağlama iktidarında bağımsız, demokratik, laik, üniter bir hukuk devle-
ti olarak, kalkınmasına hizmet edecek doğrultuda ulusal güvenlik poli-
tikasını belirler ve uygular. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güven-
lik politikasının mütemmim cüzlerinden biri askerî alanda ve diğer 
alanlarda ulusal çıkarların sağlanmasına yönelik Azerbaycan Cumhu-
riyeti’nin savunma politikasıdır (bundan sonra “savunma politikası” di-
ye anılacaktır). 
3. Savunma politikasının amaç, temel ve ilkeleri Azerbaycan Cum-
huriyeti’nin Ulusal Güvenlik Konsepti’nde (bundan sonra “Ulusal Gü-
venlik Konsepti” diye anılacaktır) ve Anayasa’nın askerî güvenlikle il-
gili maddelerinin gerçekleştirilmesini ve iyileştirilmesini yönlendiren 
Askerî Doktrin’de ifade edilmiştir.  
4. Askerî Doktrin askerî güvenliğe yönelik tehditlerin zamanında 
tespit ve analiz edilmesine, değerlendirilmesine ve önlenmesine, bu 
tehditlere karşı konulmasına, devletin, halkın ve ülkenin savunmaya 
hazırlanmasına, elverişli askerî güvenlik sisteminin oluşturulmasına, 
savaşın ve silahlı çatışmaların önlenmesine, silahlı saldırıların defe-
dilmesine ilişkin konularda Azerbaycan Cumhuriyeti’nin tutumunu 
yansıtır.   
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 525 
5. Askerî Doktrin Azerbaycan Cumhuriyeti’nin güvenlik ortamına ve 
ulusal çıkarlarının gerçekleştirilmesine engel teşkil eden ya da bunlar 
açısından tehdit oluşturan ortam, süreç ve etkenleri analiz eder.  
6. Askerî Doktrin ulusal güvenliğin askerî-stratejik, askerî-politik, 
askerî-ekonomik, askerî-teknik ve örgütsel temellerini, Azerbaycan 
Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetleri’nin (bundan sonra “Silahlı Kuvvetler” 
diye anılacaktır) ve Azerbaycan Cumhuriyeti yasalarının öngördüğü 
şekilde oluşturulan diğer silahlı birliklerin (bundan sonra “diğer silahlı 
birlikler” diye anılacaktır) görevlerini, halihazır ve gelecek yapılanma, 
gelişme ve hazırlık önceliklerini belirler.  
7. Askerî Doktrin zorunlu ve elverişli savunma yeterliği ilkesine da-
yanır.  
8. Askerî Doktrin’in hukuki temellerini Azerbaycan Cumhuriyeti 
Anayasası, yasaları ve diğer hukuki mevzuatı, Ulusal Güvenlik Kon-
septi, ulusal güvenliğe ilişkin diğer resmî mevzuat ve Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin taraf olduğu uluslararası anlaşmalar teşkil eder.  
9. Askerî Doktrin’in maddeleri Azerbaycan Cumhuriyeti’nin askerî 
güvenliğinin sağlanmasına yönelik askerî, politik, ekonomik, sosyal, 
bilişimsel, hukuki ve diğer etkinliklerin koordinasyonu aracılığıyla 
merkezî ve yerel yönetim kurumları, Silahlı Kuvvetler ve diğer silahlı 
birlikler tarafından hayata geçirilir. Zorunluluk halinde bu maddelerin 
hayata geçirilmesi sürecine sivil toplum kuruluşları ve bu kuruluşların 
bazı temsilcileri de katılabilir. 
 
II. AZERBAYCAN CUMHURİYETİ’NİN GÜVENLİK ORTAMI  
 
10.  Azerbaycan Cumhuriyeti’nin güvenlik ortamını küresel ve böl-
gesel ölçekte, halihazırda mevcut ve gelecekte doğabilecek karşılıklı 
etkileşim içindeki çeşitli etkenler belirler. Ulusal Güvenlik Konsep-
ti’nde belirtilen çağdaş yönelimler reel ve potansiyel tehditlerin ve bu 
arada askerî alanda ulusal güvenliğe yönelik tehdit ve risklerin spekt-
rumunu şekillendirir, bu tehdit ve risklerin merkezî ve yerel yönetim 
kurumları, Silahlı Kuvvetler ve diğer silahlı birlikler tarafından önlen-
mesi, etkisiz hale getirilmesi ve ortadan kaldırılması doğrultusunda 
geçekleştirilecek etkinliklerin karakterini etkiler.  
 
Ali Hasanov 
 
 526 
11. Küresel güvenlik ortamı şu sonuçları doğuran birtakım köklü 
değişikliklere uğrar:  
 Paralel ve kısmen karşılıklı ilişki içinde bulunan, çoğu zaman 
terör, isyan, toplu başkaldırı ve diğer şiddet eylemlerine dönüşen 
etnik ve dinî temele dayalı etkinlikler artar. Yoksulluk, sosyoeko-
nomik eşitsizlik, göç dalgaları, dış müdahaleler, çatışma bölgeleri-
nin mevcudiyeti ve genişlemesi, radikal ve aşırılıkçı dinî ve siyasi 
akımlar dünyanın bazı bölgelerinde gerilimin korunmasına ve art-
masına ortam hazırlar; 
 Örgütlü suçların ve bu arada uluslararası terör örgütlerinin ve 
diğer başkaldırı hareketlerinin tüm dünyada cereyan eden süreçler 
üzerindeki etkisi gitgide artmaktadır; 
 Mali ve ekonomik krizler gitgide daha küresel bir özellik arz 
etmekte ve çeşitli bölgelerin ekonomik, siyasal ve sosyal istikrarını 
olumsuz etkilemektedir; 
 Tükenmekte olan doğal kaynaklar, özellikle de enerji rezerv-
leri için yapılan rekabet sonucunda devletler arasındaki gerilim git-
gide tırmanmaktadır; 
 Çeşitli ülkelerin ve diğer öznelerin kitle imha silahlarına ve bu 
silahların hedefe ulaştırılmasında kullanılan araçlara sahip olmaya 
yönelik girişimleri, kitle imha silahlarının yayılmaması şartını tehli-
keye sokmaktadır; 
 Yeni biyoteknoloji ve nanoteknolojilerin hızla gelişerek ya-
yılması terörist güçlere biyolojik savaş ya da biyoterör yapma ola-
nağı açmaktadır. Aynı yönelim diğer teknolojiler, özellikle bozucu 
amaçlarla kullanılmaya müsait, devletlerin ve hatta tüm insanlığın 
çıkarlarına büyük zarar veren bilişim teknolojileri için de geçerlidir; 
 Ucuz ve kolay elde edilen konvansiyonel silahların yayılması 
ve kullanılması sonucunda artık pek çok devlet büyük insan kaybı 
ve maddi kayıpla yüzleşmektedir; 
 İnsani ve doğal afetler, ölümcül hastalıklar, diğer tehdit ve 
riskler yaşam ortamını gitgide daha olumsuz etkilemektedir.  
12. Son yıllarda köklü değişikliklere uğrayan uluslararası ilişkiler 
sistemindeki siyasi, ekonomik ve sosyal süreçler konusunda çeşitli ül-
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 527 
keler tarafından farklı ve birbirine ters değerlendirmeler yapılması 
devletler arasındaki ilişkilerin gerilmesine neden olmuştur ve günü-
müzde de istikrarı ve uluslararası güvenliği olumsuz etkilemektedir.  
13. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bulunduğu bölgenin güvenlik or-
tamını etkileyen faktörler şunlardır:  
 Siyasal, askerî, ekonomik ve sosyal çelişkilerin etkisiyle böl-
gedeki jeopolitik durumun istikrarsızlığı; 
 Askerî-siyasal özelliğe sahip ve saldırgan ayrılıkçılıktan do-
ğan çözümlenmemiş çatışmaların mevcudiyeti; 
 Çatışmaların ekonomik çıkarlar üzerindeki olumsuz etkisinin 
artması ve bölge ülkelerinden geçen enerji ve taşımacılık altyapı-
sını tehlikeye sokması.  
14. Azerbaycan Cumhuriyeti topraklarının bir bölümünün Ermenis-
tan Cumhuriyeti tarafından işgal edilmesi, Ermenistan’da bir zamanlar 
Azerbaycanlıların meskûn oldukları bölgelerde ve Azerbaycan Cum-
huriyeti’nin işgal altındaki topraklarında etnik arındırma politikasının 
yürütülmesi, ekonomik ve sosyal altyapının bozulmasıyla sonuçlanan 
saldırganlığın günümüzde de sürdürülmesi Azerbaycan Cumhuriye-
ti’nin ulusal güvenliğinin olumsuz etkileyen ana faktördür.  
15. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin işgal edilmiş toprakları tüm ulusla-
rarası kontrol mekanizmalarının dışında kalmıştır. Sonuç olarak bu 
topraklarda:  
 Avrupa’da Konvansiyonel Kuvvetler Antlaşması’na (1990) ve 
Güven ve Güvenlik Artırıcı Önlemler Hakkında Viyana Belgesi’ne 
(1999) uygunluğu teftiş edilmeyen, kayıt dışı ve kontrolsüz silah, 
cephanelik ve askerî araç bulundurulmaktadır; 
 İnsan haklarının sağlanması ve savunulmasına yönelik ulu-
sal ve uluslararası mekanizmalar çalışmamaktadır; 
 İnsan ticareti, uyuşturucu ve psikotrop maddelerin yasadışı 
üretimi ve ticareti gerçekleştirilmektedir, silah ticaretinin transit gü-
zergâhları oluşturulmuştur; 
 Yasadışı silahlı gruplar ve terörist barınakları oluşturulmuş-
tur; 
 Yasadışı iskân yapılmaktadır; 
 
Ali Hasanov 
 
 528 
 Doğal kaynaklar yağmalanmakta, nadir bitki ve hayvan türle-
rinin soyu tüketilmekte ve çevreye büyük ölçüde hasar verilmekte-
dir; 
 Ermenistan Cumhuriyeti sınırlarında tarih boyu Azerbaycanlı-
ların meskûn oldukları yerlerde ve Azerbaycan Cumhuriyeti’nin iş-
gal altındaki Dağlık Karabağ bölgesinde ve diğer bölgelerinde ev-
rensel tarihî ve kültürel mirasın bir parçası olan maddi kültür anıtla-
rı yağmalanmakta ve mahvedilmektedir.  
16. Ermenistan Cumhuriyeti tarafından işgal edilen toprakların ge-
çici olarak Azerbaycan Cumhuriyeti’nin kontrolü dışında bulunması 
yalnızca ulusal güvenliği değil, bölgesel güvenliği de büyük ölçüde 
olumsuz etkilemektedir. Uluslararası kamuoyunun sorunun çözümüne 
yönelik girişimlerinin akim kalması bu durumun ciddiyetini daha fazla 
arttırmaktadır.  
17. Çeşitli güç odaklarının Azerbaycan’ın farklı bölgelerinde ayrı-
lıkçı yönelimleri körükleme girişimleri sürmektedir.  
18. Bunlarla beraber, Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenli-
ğini doğrudan etkileyen ya da etkilemesi muhtemel çeşitli dış etkenler 
bulunmaktadır:  
 Uluslararası güvenliğin sağlanmasından doğrudan sorumlu 
bulunan birtakım uluslararası örgütlerin verimsiz çalışmaları nede-
niyle uluslararası ilişkilerde askerî gücün önemi, siyasi ve ekono-
mik çıkarların gerçekleştirilmesi sürecindeki rolü önemli ölçüde 
artmaktadır; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Avrupa’yla Asya arasındaki 
uluslararası ticaret, ulaşım ve taşımacılık güzergâhı üzerindeki 
avantajlı konumu, zengin petrol ve doğalgaz rezervleri devletler 
arası ilişkilerin gerilmesine, bölgede istikrarın bozulmasına ve ulu-
sal güvenliğe yönelik askerî tehditlerin oluşmasına neden olabilir; 
 Hazar Denizi’nin Azerbaycan Cumhuriyeti’ne ait bölümünde 
enerji yataklarının işletilmesi ve dünya pazarlarına ulaştırılması, 
Doğu-Batı ve Kuzey-Güney ulaşım koridorlarının geliştirilmesini 
temin eden uluslararası enerji, ulaşım ve taşımacılık projelerinde, 
uluslararası aktörlerin barış operasyonlarında, uluslararası terörle 
mücadele koalisyonunda yer alması Azerbaycan Cumhuriyeti’nin 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 529 
güvenlik ortamını büyük ölçüde etkileyen faktörlerdir ve ülkenin te-
rör örgütlerinin hedefine çevrilme ihtimalini önemli boyutta arttır-
maktadır.  
 
III. AZERBAYCAN CUMHURİYETİ’NİN ASKERÎ GÜVENLİĞİNE 
YÖNELİK TEHDİTLER  
 
19. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bağımsızlığının, egemenliğinin, 
anayasal düzeninin, halkının ve ülkesinin ulusal çıkarlarının, birey, 
toplum ve devletin hak ve çıkarlarının askerî, siyasi ve diğer tehditlere 
karşı korunması askerî güvenliğin sağlanması alanında devletin temel 
görevlerinden biridir.  
20. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin askerî güvenliğini etkileyen reel ve 
potansiyel tehditler derken dış ve iç askerî, siyasi ve diğer tehditler 
kastedilir.  
21. Başlıca dış askerî ve siyasi tehditler şunlardır:  
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin topraklarının bir bölümünün Er-
menistan Cumhuriyeti’nin silahlı kuvvetleri tarafından işgal altında 
bulundurulması; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin iç işlerine olası dış askerî mü-
dahaleler; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin askerî açıdan dışa bağımlı hale 
gelmesi; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti’ne karşı komşu ülkelerin toprak id-
dialarında bulunması; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin iç siyasi ve sosyoekonomik du-
rumunu germeğe, istikrarını bozmaya yönelik her türlü girişim ve 
bu arada ayrılıkçı ve dinî aşırılıkçı hareketlerin desteklenmesi, di-
ğer ülkeler tarafından Azerbaycan Cumhuriyeti’ne gönderilmek 
üzere yasadışı silahlı birliklerin ve teröristlerin hazırlanması; 
 Komşu ülkelerin uluslararası çatışmalara katılması ya da 
komşu ülkelerde iç savaş, askerî operasyon, silahlı isyan, askerî 
ya da askerî-siyasi istikrarsızlık durumlarının varlığı; 
 
Ali Hasanov 
 
 530 
 Bölgesel askerî dengenin bozulması ve savunma yeterliliği 
sınırlarının dışına çıkması, bölgede ya da Azerbaycan Cumhuriye-
ti’nin sınırlarının ve karasularının yakınında askerî üslerin kurulma-
sı, asker ve silah sevkiyatı ve diğer askerî hareketlilik; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin sınırlarının askerî birlikler ve di-
ğer silahlı gruplar tarafından ihlali, sınır tartışmalarında gerilimler; 
 Çeşitli devletlerin, örgütlerin ya da terörist grupların askerî-
siyasi iddiaları bağlamında nükleer silahların ya da diğer kitle imha 
silahlarının, bu silahların hedefe ulaştırılmasında kullanılan araçla-
rın ve en yeni askerî üretim teknolojilerinin yayılması.  
22. Başlıca iç askerî ve siyasi tehditler şunlardır:  
 İç istikrarın ve ülkenin toprak bütünlüğünün bozulmasına yö-
nelik terörist, dinî aşırılıkçı, ayrılıkçı milliyetçi örgüt ve yapılanmala-
rın güç kullanmak suretiyle gerçekleştirdikleri yasadışı faaliyetler; 
 Anayasal düzen karşıtı girişimler, devlet hakimiyeti ve kamu 
yönetimi kuruluşlarının örgütsel yapısının imhasına, toplumsal ve 
siyasal istikrarın bozulmasına yönelik girişimler; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti yasalarının öngörmediği silahlı birlik 
ya da grupların oluşturulmasına yönelik girişimler; 
 Sabotaj, terör ve diğer yasadışı etkinlikler amacıyla kullanıl-
ması muhtemel silah ve cephaneliğin, patlayıcı maddelerin ve di-
ğer araçların Azerbaycan Cumhuriyeti sınırları içinde yasadışı do-
laşımı; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin askerî güvenliği açısından teh-
dit oluşturan örgütlü suçlar ve diğer yasadışı faaliyet; 
 Önemli askerî ve kamusal hedeflere, komünikasyon yapıları-
na ve bilişim altyapısına yönelik silahlı saldırı ve sabotajlar.  
23. Diğer tehditler şunlardır:  
 Doğal afetler ve endüstriyel kazalar; 
 Yasadışı toplu göçler; 
 Radyoaktif, kimyasal ve biyolojik maddelerin yasadışı dola-
şımı.  
24. 23. Maddede gösterilen tehditlerin ulusal güvenliğe verebilece-
ği zararın boyutları göz önünde bulundurularak, gerekli görüldüğünde 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 531 
bunların önlenmesi ya da ortadan kaldırılması sürecine yasaların ön-
gördüğü şekilde Silahlı Kuvvetler ya da diğer silahlı birlikler katılabilir.  
 
IV. AZERBAYCAN CUMHURİYETİ’NİN SAVUNMA POLİTİKASI  
 
25. Savunma politikası devletin askerî güvenliğini sağlamak ama-
cıyla askerî, siyasi, ekonomik ve sosyal önlemler temelinde şekillenir 
ve Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarlarının gerçekleştirilmesi 
açısından elverişli iç ve dış ortamın oluşturulmasına hizmet eder.  
26. Savunma politikası sivil etkinliklerin (komşu ve diğer ülkelerle 
dostluk, ortaklık ya da müttefiklik ilişkilerinin tesisi, geliştirilmesi ve 
pekiştirilmesi) savaş halinde savunma potansiyelinin korunması ve 
arttırılması çalışmalarına uyumlu hale getirilmesi aracılığıyla Azer-
baycan Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğine yönelik her türlü askeri ve 
diğer tehditlerin öngörülmesine, tespit edilmesine, önlenmesine, sınır-
landırılmasına ve etkisiz hale getirilmesine yöneliktir.  
27. Savunma politikası bölgedeki askerî-siyasi ortamın ve muhte-
mel askerî-siyasi gelişmelerin sistemli analizine, Azerbaycan Cumhu-
riyeti’ne karşı gerçek ve potansiyel askerî tehditlerin bütün olarak de-
ğerlendirilmesine dayanır ve askerî güvenliğin sağlanmasının şart ve 
olanaklarını, ülkenin coğrafi konumunu ve yüzey şekillerini göz önün-
de bulundurur.  
28. Azerbaycan Cumhuriyeti savunma politikasını şekillendirirken 
ve gerçekleştirirken:  
 Uluslararası hukukun norm ve ilkelerine uyar; 
 Diğer devletlerle barış ve huzur ortamında varlığını sürdür-
meğe çalışır;  
 Uluslararası ilişkilerde eşit ortaklık, karşılıklı çıkarlara dayalı 
işbirliği ve iyi komşuluk ilkelerini kılavuz edinir; 
 Saldırıya uğradığı ve uluslararası hukuki sorumluluklarının 
gerektirdiği durumlar hariç, hiçbir devlet aleyhinde askerî operas-
yon başlatmaz; 
 Diğer devletlerin bağımsızlığını sonlandırmaya yönelik giri-
şim ve uluslararası sorunların çözümü yöntemi olarak savaşı red-
deder; 
 
Ali Hasanov 
 
 532 
 İşgalin sonuçlarına resmiyet kazandırmak amacıyla Ermenis-
tan Cumhuriyeti’ne ve Ermenistan Cumhuriyeti’nin işgal ettiği 
Azerbaycan topraklarında tesis ettiği ayrılıkçı rejime herhangi bir 
şekilde askerî, ekonomik ve diğer destek sağlanmasını Azerbay-
can Cumhuriyeti aleyhinde girişim olarak değerlendirir; 
 Ermenistan Cumhuriyeti’nin Azerbaycan Cumhuriyeti’nin top-
raklarının bir bölümünü işgal altında bulundurması ve sorunun si-
yasi yollarla çözümlenmesi çerçevesinde işgal ettiği topraklardan 
çekilmeyi reddetmesi nedeniyle uluslararası hukukun norm ve ilke-
leri doğrultusunda, toprak bütünlüğünü sağlamak amacıyla askerî 
güç kullanmak dâhil tüm yöntemlere başvurma hakkını saklı tutar.  
29. Azerbaycan Cumhuriyeti, taraf olduğu uluslararası anlaşmala-
rın öngördüğü durumlar hariç, sınırları içinde yabancı askerî üs bu-
lundurulmasına izin vermez. Bununla beraber, askerî-siyasi ortamda 
köklü değişiklikler olması halinde, Azerbaycan Cumhuriyeti, sınırları 
içinde yabancı askerî üs bulundurulmasına ya da yabancı askerî işti-
rakin diğer türlerine geçici bir süre için izin verme hakkını saklı tutar.  
30. Azerbaycan Cumhuriyetinin savunma politikasının ana ilkeleri 
şunlardır:  
 Silahlı Kuvvetler ve diğer silahlı birlikler üzerinde merkezi 
komutanın bunlar üzerinde demokratik kontrol mekanizmalarıyla 
uyumlu hale getirilmesi; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin askerî güvenliğine yönelik po-
tansiyel tehditlerin önceden tahmin ve zamanında tespit edilmesi 
ve değerlendirilmesi; 
 Öngörülen önlemlerin önceden planlanması, bu önlemler 
çerçevesinde tüm hazırlıkların yapılması ve önlemlerin zamanında 
uygulamaya konması; 
 Askerî güvenliğin sağlanması için gereken güç, araç ve re-
zervlerin yeterliliği, bunların planlanması ve verimli kullanılması; 
 Devletin ortak askerî-teknik politikasının uygulanması; 
 Askerî yapılanma çalışmalarının askerî güvenlik şartlarına 
uyumlu hale getirilmesi; 
 Ortaklarla askerî ve askerî-teknik işbirliğinin geliştirilmesi.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 533 
31. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin askerî güvenliğinin sağlanmasın-
dan yetkileri ölçüsünde sorumlu bulunan, savunma politikasının şekil-
lendirilmesi ve uygulanması sürecine katılan kamu kurumları, Silahlı 
Kuvvetler, diğer silahlı birlikler ve ilgili diğer kurumlar askerî güvenlik 
sistemini oluştururlar.  
32. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin kamu kurumlarının, Silahlı Kuvvet-
ler’inin, diğer silahlı birliklerinin ve ilgili diğer kurumların askerî güven-
liğin sağlanmasına ilişkin yetkileri Azerbaycan Cumhuriyet Anayasası, 
yasaları ve diğer mevzuatla belirlenir.  
33. Askerî güvenliğin sağlanması alanında önlemler ve görevler 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin tüm güç, araç ve rezervleri kullanılmakla 
gerçekleştirilir.  
34. Savunma politikasını oluşturan, merkezî ve yerel yönetim ku-
rumlarının yasaların öngördüğü yetkileri çerçevesinde gerçekleştirilen 
önlemler, Silahlı Kuvvetler ve diğer silahlı birliklerin görevleri, sefer-
berlik düzeyi ve savaş hazırlığı durumu “barış dönemi”, “reel tehdit 
dönemi” ve “savaş (silahlı çatışma) dönemi” olmak üzere üç itibari 
güvenlik ortamına göre belirlenir.  
35. Barış döneminde savunma politikası çerçevesinde alınması 
öngörülen başlıca önlemler şunlardır:  
35.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin sınırlarının korunması ve doku-
nulmazlığının sağlanması alanında önlemler:  
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin sınırlarında reel ve potansiyel 
tehditlerin defedilmesi, sınırın yasadışı yollardan değiştirilmesi giri-
şimlerinin önlenmesi, yasak eşyaların sınırdan geçirilmesinin ön-
lenmesi, sınır boylarında halkın ve mülklerinin korunması; 
 Sınır rejimine uyulmasının sağlanması; 
 Teröristlerin ve terörist grupların, yasadışı göçmenlerin, kitle 
imha silahlarının ve bunların bileşenlerinin, silah ve cephaneliğin, 
uyuşturucu maddelerin sınırdan geçişinin önlenmesi ve diğer ya-
sadışı faaliyete engel olmak amacıyla sınır muhafaza sisteminin 
operasyonel ve teknik olanaklarının arttırılması, denetim ve 
operatif müdahale yeteneğinin geliştirilmesi; 
 Hazar Denizi’nin Azerbaycan Cumhuriyeti’ne ait bölümünde 
sınır denetiminin gerçekleştirilmesi.  
 
Ali Hasanov 
 
 534 
35.2. Savunma ve savaş potansiyelinin, Silahlı Kuvvetler’in ve di-
ğer silahlı birliklerin ileri savaş yeteneğinin, seferberlik hazırlığının ge-
rekli düzeyde tutulması amacıyla alınan önlemler:  
 Silahlı Kuvvetler’in ve diğer silahlı birliklerin savaş hazırlığının 
ortak askerî-bilimsel temellere dayalı olarak iyileştirilmesi, silahlı mü-
cadele araçlarının ve bunlardan faydalanma yetisinin sürekli gelişti-
rilmesi, güncellenmesi ve savaşa hazır durumda bulundurulması; 
 Ulusal güvenliğe yönelik askerî saldırıların tespit ve kontrol 
edilmesi, bunların potansiyel etkisinin belirlenmesi ve değerlendi-
rilmesi; 
 Savunma endüstrisinin ve zorunlu askerî altyapının gelişti-
rilmesi ve iyileştirilmesi; 
 Savaş durumuna gecikmeden geçilebilmesi, askerî ya da ola-
ğanüstü hal uygulamasıyla aynı anda silahlı birliklerin savaşa hazır 
duruma getirilebilmesi için gereken hazırlık düzeyinin sürdürülmesi.  
35.3. Kamu kurumlarının, ekonominin, halkın ve ülkenin savunma-
ya hazırlanması alanında önlemler:  
 Merkezî ve yerel yönetim kurumlarının ve örgütlerinin, eko-
nominin ve nüfusun savaş döneminde faaliyetini sürdürmesi, ülke-
nin savunmaya hazırlanması amacıyla seferberlik hazırlığının te-
min edilmesi; 
 Ekonominin seferberliye ve savaş şartlarına hazırlığına ve 
bu döneme geçişe ilişkin seferberlik planlarının hazırlanması; 
 Savaş döneminde kamunun, Silahlı Kuvvetler’in, diğer silahlı 
birliklerin ve halkın gereksinimlerinin karşılanması amacıyla üretim 
yerlerinin kurulması, geliştirilmesi ve korunması; 
 Merkezî ve yerel yönetim kurumlarının ve örgütlerinin yedek 
yönetim noktalarının oluşturulması ve savaş döneminde çalışmaya 
hazırlanması.  
35.4. Sivil savunma önlemlerinin planlanması ve gerçekleştirilmesi 
alanında önlemler:  
 Barış ya da savaş döneminde halkın ve ülkenin güvenliğinin 
sağlanması amacıyla sivil savunma önlemleri sisteminin oluşturul-
ması; 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 535 
 Sivil savunma önlemlerinin oluşturulmasına ve uygulanması-
na ilişkin sivil savunma programının ve sivil savunma alanında ön-
celikli önlemlerin yıllık programlarının hazırlanması.  
35.5. İkili ve çoklu askerî-siyasi işbirliğinin arttırılması ve uluslara-
rası güvenliğe katkı alanında önlemler:  
 Ortak ülkelerle ikili ve çoklu askerî-siyasi işbirliğinin sürdü-
rülmesi; 
 Güvenliğin bölünmezliği ilkesini göz önünde bulundurarak, 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bulunduğu bölgenin de dâhil olduğu 
Avro-Atlantik mekânında güvenlik sisteminin oluşturulmasına yöne-
lik girişimlerin desteklenmesi, NATO’yla karşılıklı çıkarlara dayalı 
işbirliğinin sürdürülmesi; 
 Savaşın ve silahlı çatışmaların önlenmesi, barışın destek-
lenmesi ya da sağlanması amacıyla uluslararası birlik ve uluslara-
rası güvenlik kurumlarıyla işbirliğinin sürdürülmesi; 
 Kitle imha silahlarının yayılmasının, hazırlanmasının, üreti-
minin, depolanmasının, edinilmesinin, bulundurulmasının ve akta-
rılmasının önlenmesine katkıda bulunulması; 
 Terörün tüm çeşitleriyle mücadelede uluslararası birliğin giri-
şimlerinin desteklenmesi.  
36. Barış dönemi önlemleri ülkenin genel savunma gücünün pekiş-
tirilmesini, olası tehditlerin önlenmesini ve potansiyel düşmanın Azer-
baycan Cumhuriyeti’ne karşı hasmane girişim ya da saldırıdan çekin-
dirilmesini amaçlar.  
37. Reel tehdit döneminde savunma politikası çerçevesinde alın-
ması öngörülen başlıca önlemler şunlardır:  
37.1. Azerbaycan Cumhuriyeti’ne yönelik gerçek silahlı saldırı teh-
likesi karşısında devletin, halkın ve ülkenin, Silahlı Kuvvetler’in ve di-
ğer silahlı birliklerin savunmaya hazır duruma getirilmesi alanında ön-
lemler:  
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin tamamında ya da birtakım böl-
gelerinde askerî hal, genel ya da kısmi seferberlik ilanı, askerî ope-
rasyonlara hazırlık ya da askerî operasyon kararlarının zamanında 
alınması ve yerine getirilmesi; 
 
Ali Hasanov 
 
 536 
 Düşmanın saldırı niyetinin zamanında tespit edilmesi, tehdit 
yönünde konuşlandırılan ordu gücünün belirlenmesi ve mevcut as-
kerî-siyasi ortamın değerlendirilmesi; 
 Yerel ve sivil savunma önlemlerinin organizasyonu ve ger-
çekleştirilmesi; 
 Silahlı, siyasi, diplomatik, bilişimsel, ekonomik ve diğer sa-
vunma tür ve yöntemlerinin organizasyonu ve koordinasyonu; 
 Saldırının defedilmesi amacıyla merkezî ve yerel yönetim ku-
rumlarının, sivil toplum kuruluşlarının ve yurttaşların koordine faali-
yetinin temin edilmesi; 
 Silahlı Kuvvetler’in ve diğer silahlı birliklerin ya da bunların 
bazı bölümlerinin kısmen ya da tamamen operatif ve stratejik açı-
lımı ve operasyonların gerçekleştirilmesi amacıyla bunların tam 
hazır duruma getirilmesi; 
 Ülke ekonomisinin tamamının ya da bazı alanlarının, kurum 
ve örgütlerin, ulaşım ve komünikasyonların askerî rejimde çalış-
masının temin edilmesi.  
37.2. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin toprak bütünlüğünün bozulma-
sına, anayasal düzeninin zor kullanılarak değiştirilmesine yönelik giri-
şimlerin, şiddet eylemleri eşliğinde toplu kaosun, yurttaşların yaşam 
ve güvenliğini ya da kamu kurumlarının normal çalışmasını tehlikeye 
sokan diğer durumların ortadan kaldırılması amacıyla önlemler:  
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bazı bölgelerinde olağanüstü 
hal ilanına ilişkin kararın alınması ve uygulanması; 
 İç silahlı çatışmanın lokalizasyonu ve tecridi, çatışma bölge-
sine komşu bölgelerde toplumsal düzenin korunması ve güvenlik 
önlemlerinin arttırılması; 
 Terörle mücadele operasyonların gerçekleştirilmesi, yasadışı 
silahlı birliklerin, terör gruplarının ve örgütlerinin ilgası, bunların üs-
lerinin, eğitim alanlarının, depolarının ve komünikasyonlarının 
mahvedilmesi; 
 Çatışma bölgesinde halkın elindeki silahların toplatılması; 
 Yasaların üstünlüğünün ve asayişin sağlanması, toplumsal 
güvenliğin ve istikrarın temin edilmesi.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 537 
38. Savaş (silahlı çatışma) döneminde saldırının önlenmesi ve 
devletin, halkın ve ülkenin savunulması amacıyla savunma politikası 
çerçevesinde alınacak önlemler şunlardır:  
 Saldırının defedilmesi amacıyla gereken güç ve araçların se-
ferber edilmesi, savunma alanında askerî, siyasi, diplomatik, bili-
şimsel, ekonomik ve diğer önlemlerin alınması; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ülkesinin savunulmasına yönelik 
askerî faaliyetin gerçekleştirilmesi; 
 Merkezî ve yerel yönetim kurumları, işletme, kuruluş ve ör-
gütler ve halk arasında saldırının önlenmesine ve saldırı sonuçları-
nın ortadan kaldırılmasına yönelik çalışmaların koordine edilmesi 
ve bu arada yerel ve sivil savunma önlemlerinin organize edilmesi 
ve gerçekleştirilmesi; 
 Saldırganın uluslararası örgütler ve tüm dünya ülkeleri tara-
fından kınanmasını ve tecridini sağlamak.  
39. Savaş (silahlı çatışma) döneminde alınan önlemler düşmana 
genel olarak önemli ölçüde zarar vermeyi, düşmanı silahlı çatışmayı 
sürdürmekten vazgeçirmeye ve Azerbaycan Cumhuriyeti için uygun 
şartlarda siyasi düzenlemeyi tercihe zorlamayı amaçlar.  
40. Barış, gerçek tehdit ve savaş (silahlı çatışma) dönemlerinde 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin askerî güvenliğinin sağlanması ve ülke-
nin bağımsızlığına, egemenliğine, toprak bütünlüğüne, anayasal dü-
zenine, savunma potansiyeline ve diğer ulusal çıkarlarına zarar vere-
bilecek istihbarat, terör, sabotaj faaliyetlerinin ve diğer bozucu çalış-
maların önlenmesi amacıyla istihbarat ve karşı istihbarat çalışması 
gerçekleştirilir.  
 
V. AZERBAYCAN CUMHURİYETİ’NİN ASKERÎ GÜVENLİĞİNİN 
ASKERÎ-STRATEJİK TEMELLERİ  
 
41. Küresel gelişmenin modern aşaması için çok yönlü, karşılıklı, 
çelişkili olmakla beraber, halihazır ve gelecek silahlı çatışmaların nite-
liğini önemli ölçüde değiştiren ve birbirini tamamlayan şu yönelimler 
karakteristiktir:  
 
Ali Hasanov 
 
 538 
 Coğrafi mekânın genişliği, karmaşıklığı, istikrarsız dinamiği, 
bilişim faktörünün ve teknolojik gelişmelerin öneminin sürekli artış 
göstermesi; 
 En yeni silahlı mücadele araçlarının ortaya çıkması, ortak bi-
lişim mekânının oluşması ve “savaş alanı” kavramının zamanla ye-
rini “savaş mekânı” kavramına bırakması; 
 Nitelik açısından daha farklı bir savaş felsefesinin ortaya 
çıkması, yani sayısal, örgütsel ve teknolojik açıdan çok avantajlı 
düşmanla sivil yapılanma ağlarının asimetrik askerî faaliyeti.  
42. Askerî Doktrin savaş, askerî saldırı ve terör eylemi olasılıklarını 
şöyle değerlendirir:  
 Büyük ölçekli (hem nükleer, hem de konvansiyonel) askerî 
çatışma tehlikesi büsbütün ortadan kalkmış olmamakla beraber, 
barış ve istikrar açısından asıl tehlike oluşturan lokal savaşlar ve 
silahlı çatışmalardır; 
 Herhangi bir ülkenin (Ermenistan Cumhuriyeti hariç) Azer-
baycan Cumhuriyeti’ne askerî saldırıda bulunması bugünkü aşa-
mada düşük bir olasılıktır; 
 Askerî ve kamusal açıdan önemli hedeflere ve bu arada 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin sınırları içinden ve komşu ülkelerden 
geçen enerji, taşımacılık altyapısına ve diğer komünikasyon yapıla-
rına yönelik terör saldırısı ihtimali artmıştır.  
43. Azerbaycan Cumhuriyeti topraklarının bir bölümünün Ermenis-
tan Cumhuriyeti’nce işgal altında bulundurulması Azerbaycan’ın ulu-
sal güvenliğine yönelik başlıca tehdit kaynağıdır. Bu tehdide ilişkin 
askerî etkinliklerin yinelenmesinin olası varyasyonları şöyledir:  
 Ermenistan Cumhuriyeti tarafından etkin silahlı saldırı safha-
sının kasıtlı olarak yinelenmesi; 
 Silahlı çatışmanın genişleyerek kontrolden çıkması, yani 
ateşkes hattındaki yerel çatışmaların büyüyerek geniş çaplı savaş 
operasyonlarına dönüşmesi; 
 Ermenistan Cumhuriyeti’nin Azerbaycan topraklarının bir bö-
lümünü işgal altında bulundurması ve sorunun siyasi çerçevede 
çözümlenmesi için işgal ettiği topraklardan çekilmeyi reddetmeyi 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 539 
sürdürmesi üzerine Azerbaycan Cumhuriyeti’nin uluslararası huku-
kun norm ve ilkeleri doğrultusunda toprak bütünlüğünü sağlamak 
amacıyla askerî güç kullanması.  
44. Azerbaycan Cumhuriyeti’ne yönelik olası askerî etkinlikler şöy-
le değerlendirilebilir:  
 Geniş çaplı savaş; 
 Taktik ve operasyonel ölçekli savaş operasyonlarının çeşitli 
araç ve yöntemlerle gerçekleştirilmesi; 
 Karşı tarafın düzensiz yapılanmaları ve sınırlı askerî konten-
janından ordu birliklerine askerî-ekonomik potansiyelinin tamamı-
nın katıldığı geniş bir silahlı güç kullanımı; 
 Karşı tarafın sahip bulunduğu hafif atış silahlarından en mo-
dern silah ve askerî teknoloji örneklerine, enformasyonel ve radyo-
elektronik savaş sistemlerine tüm silahlı mücadele yöntemlerinin 
kullanımı; 
 Askerî ve kamusal yönetim sistemini, önemli kamusal, eko-
nomik ve sosyal hedefleri çalışamaz hale getirmek, karada ve ka-
rasularında taşımacılık objelerini ve diğer stratejik hedefleri imha 
etmek amacıyla geniş çaplı hava operasyonlarının gerçekleştiril-
mesi; 
 Terör ve sabotaj eylemleri ve bu arada ülkenin sınırları için-
deki enerji, taşımacılık altyapısına ve diğer komünikasyon yapıları-
na yönelik terör ve sabotaj eylemlerinin iç ve dış güçler tarafından 
gerçekleştirilmesi.  
45. Azerbaycan Cumhuriyeti’ne yönelik askerî eylemlere çeşitli ül-
kelerde ve uluslararası kurumlarda Azerbaycan Cumhuriyeti aleyhin-
de geniş çaplı enformasyon ve propaganda kampanyası eşlik edebilir.  
46. Askerî-stratejik faktörler Azerbaycan Cumhuriyeti’nin savunma 
yeteneğinin önemli ölçütleridir. Askerî-stratejik değerlendirme doğrul-
tusunda Azerbaycan Cumhuriyeti’nin askerî güvenliğinin etkili bir şe-
kilde sağlanabilmesi için pekiştirilmesi gereken yeterlilikler şunlardır:  
 Ülkenin savunulması ve bu arada sınırların, önemli kamusal 
hedeflerin, komünikasyon yapılarının etkin korunması; 
 
Ali Hasanov 
 
 540 
 Çevik operasyonların yapılabilmesi amacıyla savaş hazırlığı-
nın operasyonel-taktik düzeyde bulundurulması; 
 Terör eylemlerinin öngörülmesi ve önlenmesi amacıyla ileri 
savaş hazırlığı düzeyinin sürdürülmesi; 
 Silahlı Kuvvetler’in ve diğer silahlı birliklerin etkinlikleri için 
hukuki sistemin, komuta ve yönetim sisteminin dinamikliğinin temin 
edilmesi.  
 
VI. SİLAHLI KUVVETLER’İN VE DİĞER SİLAHLI BİRLİKLERİN 
GÖREVLERİ  
 
47. Azerbaycan Cumhuriyeti; güvenlik ortamını, reel ve potansiyel 
askerî tehditleri, genel askerî-stratejik durumu değerlendirerek ve ül-
kenin mevcut rezerv ve potansiyelini göz önünde bulundurarak Silahlı 
Kuvvetler’in ve diğer silahlı birliklerin yapılanmasını güncel şartlarda 
askerî güvenliğin sağlanmasına yönelik kompleks çözümlere azami 
uyumlu hale getirir ve geliştirir.  
48. Silahlı Kuvvetler ve diğer silahlı birlikler şu ilkeler doğrultusun-
da oluşturulur:  
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bağımsızlığının, toprak bütünlü-
ğünün, sınırlarının güvenliğinin ve ulusal çıkarlarının silahlı savu-
nulması, devlete yönelik silahlı saldırının etkin bir şekilde önlenme-
si ve defedilmesi amacıyla askerî yeterliliğin oluşturulması ve sür-
dürülmesi zorunluluğu; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetleri Başkomutanı’nın 
kontrolü altında askerî yönetimin merkezileştirilmesi ve tek elde 
toplanması; 
 Statik ve değişken jeopolitik etkenlerin, bölgedeki askerî-
politik durumun ve bu durumun değişme ihtimallerinin, ülkenin coğ-
rafi konumunun ve yüzey şekillerinin göz önünde bulundurulması; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin tarihî deneyiminden ve dünya-
nın modern askerî yapılanma deneyimlerinden verimli bir şekilde 
yararlanılması; 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 541 
 Ordu birliklerinin karma sisteme (gönüllülük ve zorunluluk 
temelinde) uygun biçimde oluşturulması; 
 Ordu birliklerinin daima savaşa ve seferberliğe hazır durum-
da tutulması; 
 Ordu birliklerinin yapısının, savaş heyetinin, teknik donanı-
mının ve seferberlik rezervlerinin elverişli yeterlilikte bulunması; 
 Askerî görevlilerin, Silahlı Kuvvetler’de ve diğer silahlı birlik-
lerde hizmet eden sivillerin hak ve özgürlüklerinin temin edilmesi, 
sosyal savunmalarının ve refahlarının sağlanması; 
 Askerî görevlilerin sosyopolitik örgütlerin etkinliklerine katı-
lımlarının önlenmesi.  
49. Askerî güvenliğin sağlanmasına yönelik görevler Silahlı Kuv-
vetler ve diğer silahlı birlikler tarafından Azerbaycan Cumhuriyeti ya-
saları ve Askerî Doktrin doğrultusunda sıkı bir koordinasyonla gerçek-
leştirilir.  
50. Silahlı Kuvvetler’in ve diğer silahlı birliklerin görevleri savunma 
politikasının amaçları, öncelikli hedef ve ilkeleri doğrultusunda şöyle 
belirlenmiştir:  
50.1. Barış döneminde Silahlı Kuvvetler’in ve diğer silahlı birliklerin 
ana görevleri şunlardır:  
 Operasyonel ortamın, bu ortamda tehlikeli değişikliklerin ve 
Azerbaycan Cumhuriyeti’ne yönelik silahlı saldırı hazırlığının za-
manında tespit edilmesi; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti’ne yönelik herhangi bir saldırı kar-
şısında yeterli gücün ve çekindirme potansiyelinin oluşturulması; 
 Seferberlik hazırlığının, ordu birliklerinin savaş hazırlığının ve 
savaş potansiyelinin yerel ölçekli saldırının defedilmesini sağlaya-
cak düzeyde bulundurulması; 
 Ortak ülkelerin silahlı kuvvetleriyle ikili ve çoklu işbirliği çizgisi 
doğrultusunda uyum ve karşılıklı faaliyet yeterliğinin pekiştirilmesi; 
 Operasyon, savaş ve seferberlik hazırlığı, eğitici çalışma 
plan ve programlarının nitelikli bir şekilde ve tam kapasiteyle yerine 
getirilmesi, silahların ve özel savaş araçlarının, maddi rezervlerin 
savaş uygulamasına hazır durumda tutulması; 
 
Ali Hasanov 
 
 542 
 Savaş haline geçilmesine ilişkin kamu önlemleri çerçevesinde 
ordu birliklerinin tam stratejik açılıma hazırlık düzeyinde tutulması; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin hava savunmasının merkezi 
yönetime dayalı ortak hava savunma sistemi çerçevesinde sağ-
lanması, hava sahasının kullanımı kurallarının denetimi, savaş nö-
betinin önceden belirlenmiş güç ve araçlarla yürütülmesi; 
 Hazar Denizi’nde Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ulusal çıkarla-
rının korunması ve güvenli ekonomik faaliyetin sağlanması ama-
cıyla elverişli operasyonel ortamın muhafazası, denizin Azerbay-
can Cumhuriyeti’ne ait bölümünde enerji altyapısının, gemilerin ha-
reketinin denetlenmesi ve bunların güvenliğinin temin edilmesi, 
navigasyon, hidrografi ve hidrometeoroloji desteğinin sağlanması; 
 Bilişim güvenliğinin sağlanması; 
 Komünikasyonların teknik desteğinin ve yenilenmesinin sağ-
lanması; 
 Satıh savunmasının organizasyonu; 
 Önemli kamusal hedeflerin, komünikasyon yapılarının ve 
özel yüklerin korunması; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti’nin devlet sınırının korunması; 
 Sınır boylarında halkın ve mülklerinin bozucu eylemlere karşı 
korunması, böyle eylemlerin önlenmesi; 
 Sınır tartışmalarının çözümlenmesine yönelik önlemlerin ya-
saların öngördüğü yetkiler çerçevesinde alınması; 
 Sınır rejiminin korunması; 
 Terörle mücadeleye yasaların öngördüğü yetkiler çerçeve-
sinde katkıda bulunulması; 
 Sivil savunma önlemlerinin gerçekleştirilmesi, nüfusun ve 
bölgenin doğal ve endüstriyel afetlere karşı korunması; 
 Olağanüstü durumların kısıtlanmasına ve sonuçlarının orta-
dan kaldırılmasına yönelik arama kurtarma çalışmalarının ve diğer 
eylemlerin gerçekleştirilmesi; 
 Olağanüstü hal bölgelerinde mağdur insanlara temel ihtiyaç 
maddeleri ve geçici barınma yardımının, tıbbi ilk yardım ve diğer 
yardımların yapılması.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 543 
50.2. Reel tehdit döneminde diğer silahlı birliklerin görev ve sorum-
lulukları, bunların Silahlı Kuvvetler’le koordine çalışmaları önceden 
yapılan programlar doğrultusunda belirlenir.  
50.3. Savaş (silahlı çatışma) döneminde Silahlı Kuvvetler’in ve di-
ğer silahlı birliklerin ana görevleri şunlardır:  
 Ermenistan Cumhuriyeti’yle mevcut sorunun çözümlenmesi 
amacıyla saldırgana yönelik stratejik baskının arttırılması, ihtiyaç 
halinde askerî güç kullanmakla sorunun kısa sürede ve Azerbay-
can Cumhuriyeti açısından en az kayıpla çözümlenebilmesi için 
ordu birliklerinin potansiyelinin gerekli düzeye getirilmesi; 
 Sınır boylarında savaş hizmetinin yürütülmesi ve ordu birlik-
lerinin daima saldırıyı defetmeye hazır durumda tutulması; 
 Silahlı Kuvvetler’in ve diğer silahlı birliklerin kısmen ya da 
tamamen stratejik açılımı; 
 Sınır boylarında silahlı çatışmaların lokalizasyonu ve etkisiz 
hale getirilmesi; 
 Azerbaycan Cumhuriyeti topraklarına giren saldırganın ordu 
birliklerinin ve operasyon rezervlerinin mahvedilmesi amacıyla stra-
tejik operasyonların ve savaş etkinliğinin sürdürülmesi; 
 Halkın, ekonomik hedeflerin ve altyapının düşmanın zarar 
verme mekanizmalarının etkisinden korunması; 
 Yasalar doğrultusunda askerî ya da olağanüstü hal uygula-
masının sürdürülmesi.  
51. Silahlı saldırının defedilmesi görevlerinin yerine getirilmesi 
Azerbaycan Cumhuriyeti yasaları ve Azerbaycan Cumhuriyeti Silahlı 
Kuvvetleri Başkomutanı’nın emir ve direktifleri doğrultusunda ve ilgili 
programlara uyulmak suretiyle gerçekleştirilir.  
52. Silahlı Kuvvetler’in birlik, bölük ve bölümleri Askerî Doktrin’de 
belirtilen potansiyel ve reel askerî tehditlerin somut yönleri doğrultu-
sunda konuşlandırılır.  
53. Silahlı Kuvvetler barış operasyonlarına, insani ve diğer operas-
yonlara katılabilir.  
 
Ali Hasanov 
 
 544 
54. Barış operasyonlarına, insani ve diğer operasyonlara katılmak 
üzere özel birlikler ayrılır ve bu birlikler özel programlar doğrultusunda 
hazırlanır. Bu amaçla alınacak önlemler şunlardır:  
 Ortak ülkelerin silahlı kuvvetleriyle ikili ve çoklu işbirliği çizgisi 
doğrultusunda uyum ve karşılıklı faaliyet yeterliğinin pekiştirilmesi; 
 Barış operasyonlarına katılan Azerbaycan askerlerinin BM 
standart ve prosedürleri doğrultusunda hazırlanması, maddi ve 
teknik donanımlarının temini.  
55. Barış operasyonlarına, insani ve diğer operasyonlara katılan 
özel birliklerin görev alabilecekleri operasyonlar şunlardır:  
 Çatışan tarafların silahlı birliklerinin ayrılması ve çatışmanın 
siyasi yollardan çözüme kavuşturulmasına uygun ortamın hazır-
lanması; 
 Uluslararası birliğin onayladığı yaptırımların yerine getirilmesi 
amacıyla çatışma bölgesinin tecrit altında tutulması; 
 Sivil halka insani yardımın ulaştırılması ve sivil halkın çatış-
ma bölgesinden tahliyesi için gereken ortamın oluşturulması.  
56. Askerî-siyasi ortamın değişmesi nedeniyle siyasal ya da 
operasyonel zorunluluk halinde Azerbaycan Cumhuriyeti herhangi bir 
barış operasyonuna katılımına son verme hakkını saklı tutmaktadır.  
 
VII. ASKERÎ YAPILANMANIN GELECEK GELİŞMESİ  
 
57. Askerî-stratejik ortamın değerlendirilmesinde askerî güvenliğin 
sağlanması amacıyla Azerbaycan Cumhuriyeti zorunlu yeterlikleri ko-
rur ve geliştirir.  
58. Mevcut potansiyel güvenlik sorunlarının en elverişli şekilde çö-
züme kavuşturulması açısından gereken yeterlikler ülkenin insan 
kaynakları, mali ve diğer rezervleri doğrultusunda geliştirilecektir.  
59. Kısa ve orta vadede Silahlı Kuvvetler’in, diğer silahlı birliklerin 
ve ülkenin askerî güvenliğinin sağlanmasına yetkileri çerçevesinde 
katkıda bulunan diğer kamu kurumlarının yetkilerinin geliştirilmesini 
belirleyecek faktörler şunlardır:  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 545 
 Güney Kafkasya bölgesinde mevcut siyasal ve ekonomik sü-
reçler, bu süreçlerin orta ve uzun vadede gelişme ihtimalleri ve di-
namikleri; 
 Ateşkes çizgisi boyu güvenli operasyonel konumun sağlana-
bilmesi için Silahlı Kuvvetler’in gerekli sayısal ve yapısal özellikleri-
nin korunması; 
 Silahlı Kuvvetlerin karma sisteme (gönüllülük ve zorunluluk 
temelinde) uygun biçimde oluşturulması; 
 Diğer silahlı birliklere zamanla daha çok gönüllülük temelinde 
askerî personel alınması; 
 Askerî komuta ve yönetim yapılanmalarının daha verimli ve 
hedeflenen görevlere daha uygun hale getirilmesi, silah ve gereçle-
rin modernizasyonunun Silahlı Kuvvetler ve diğer silahlı birlikler 
personelinin talim ve eğitiminin iyileştirilmesi sürecinde ortak yak-
laşımın uygulanmasıyla paralel gerçekleştirilmesi.  
60. Genel güvenlik ortamındaki olası değişiklikler merkezî komuta-
nın korunması ve demokratik denetimin sağlanması şartıyla orta ve 
uzun vadede Silahlı Kuvvetler ve diğer silahlı birliklerin örgütsel yapı-
sının daha fazla geliştirilmesini kaçınılmaz kılabilir.  
61. Silahlı Kuvvetler ve diğer silahlı birliklerin halihazırda ve orta 
vadede yapılanma, gelişme ve hazırlık öncelikleri şunlardır:  
 Karmaşık ve hızla değişen operasyon ortamında modern sa-
vunma ve saldırı operasyonlarının yürütülmesi yeterliğine sahip bu-
lunmak; 
 Asimetrik silahlı mücadele tür, yöntem ve araçları uygulayan 
düşmana karşı koymanın kavramsal ve etkin pratik yöntemlerini 
hazırlamak; 
 Orduların (kuvvetlerin) operasyon, seferberlik ve savaş ha-
zırlığı düzeyini, kuvvetlerin karşılıklı faaliyet, silah ve askerî araca 
sahip bulunma ve bunları etkili kullanma yöntemlerini özümleme 
düzeyini iyileştirmek, orduların (kuvvetlerin) sürekli ve dayanıklı 
yönetimini, savaş nöbeti ve savaş hizmetini iyileştirmek; 
 Silahlı Kuvvetler’in ve diğer silahlı birliklerin operasyon yeter-
liğini ve özel bilgi alma becerisini geliştirmek; 
 
Ali Hasanov 
 
 546 
 Merkezî yönetim, denetim, iletişim ve otomatik yönetim sis-
temlerini geliştirmek; 
 Savunma alanında kamu yönetiminin ve bu arada savaş dö-
neminde Silahlı Kuvvetler ve diğer silahlı birliklerin karşılıklı faaliye-
tinin verimliliğinin arttırılması amacıyla örgütsel ve strüktürel re-
formlar yapmak; 
 Silahlı Kuvvetler ve diğer silahlı birlikleri enformasyon savaşı 
ortamında kullanmak ve bu arada enformasyon savaşı araçlarına 
karşı savunma potansiyelini geliştirmek; 
 Özel görev güçlerini geliştirmek, bunların ileri düzeyde savaş 
yeterliğini ve çevikliğini temin etmek, özel görev gücü personelinin 
operasyonlar sırasında fiziksel savunma ve sağlıklarının korunma-
sı alanındaki potansiyelini arttırmak; 
 Silahlı Kuvvetler’in ve diğer silahlı birliklerin karşılıklı faaliyeti 
çerçevesinde koordinasyonu iyileştirmek; 
 NATO’nun Barış İçin Ortaklık programı çerçevesinde 
NATO’yla olası ortaklık araçlarından ve bu arada Bireysel Ortaklık 
Programı’ndan faydalanmak; 
 Uluslararası işbirliği çerçevesinde operasyonel koordinasyo-
nu sağlamak, barış operasyonlarına etkin katılmak, NATO’nun Ba-
rış İçin Ortaklık programı çerçevesinde etkinliklere, uluslararası 
operasyon ve eğitimlere katılmak üzere özel personel hazırlamak; 
 Askerî disiplini sürekli pekiştirmek; 
 Askerin profesyonellik düzeyini sürekli arttırmak, askerî eği-
tim kurumlarında öğrenci hazırlığını modern standartlar doğrultu-
sunda geliştirmek; 
 Yurttaşları askerlik hizmetine bilinçli şekilde hazırlamak, Si-
lahlı Kuvvetler’in ve diğer silahlı birliklerin rezervinin askerî hazırlık 
düzeyini muhafaza etmek, halkın sivil savunma ve yurt savunması 
konularında hazırlığını temin etmek; 
 Askerî personel arasında Azerbaycan Cumhuriyeti’ne ve 
Azerbaycan halkına, Askerî Yemin’e sadakat, Vatan’ın tarihine ve 
geleneklerine derin saygı, yurt savunmasında ileri sorumluluk duy-
gusu şekillendirmek ve gençlerin askerlik hizmetine ilgisini arttırmak; 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 547 
 Silahlı Kuvvetler’in ve diğer silahlı birliklerin askerî ve sivil 
personelinin sosyal savunmasını güçlendirmek ve hayat şartlarını 
sürekli iyileştirmek.  
62. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin askerî güvenliğinin etkin bir biçim-
de sağlanması amacıyla Silahlı Kuvvetler’in, diğer silahlı birliklerin ve 
askerî güvenliğin sağlanmasına katkıda bulunan kamu kurumlarının 
askerî-ekonomik, askerî-teknik ve diğer gereksinimlerinin karşılanma-
sına yönelik donanım politikası oluşturulur ve gerçekleştirilir.  
63. Donanım politikası Silahlı Kuvvetler’in, diğer silahlı birliklerin ve 
askerî güvenliğin sağlanmasına katkıda bulunan kamu kurumlarının 
savunma amaçlı malzeme (askerî araç, silah, mühendislik araçları, 
tüm bu araçların yedek parçaları, cephanelik ve diğer ürün, malzeme, 
iş ve hizmet) ihtiyacının karşılanmasına yönelik önlemleri kapsar.  
64. Donanım politikası şunları sağlamaya yöneliktir:  
 Silahlı Kuvvetler’in, diğer silahlı birliklerin ve Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin askerî güvenliğinin sağlanmasına katkıda bulunan 
kamu kurumlarının savunma amaçlı malzeme ihtiyacını yansıtan 
Devlet Savunma Siparişleri Programı’nın hazırlanmasını ve uygu-
lanmasını; 
 Devlet Savunma Siparişleri Programı doğrultusunda yeni 
teknoloji alımını ve modern üretim alanlarının oluşturulmasını; 
 Silahlı Kuvvetler’in, diğer silahlı birliklerin ve Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin askerî güvenliğinin sağlanmasına katkıda bulunan 
kamu kurumlarının savaş potansiyelinin ileri hazırlık düzeyinde tu-
tulmasına teknik desteğin sağlanmasını.  
65. Devlet Savunma Siparişleri Programı; Ulusal Güvenlik Konsep-
ti ve Askerî Doktrin’de işaret edilen tehdit ve riskler doğrultusunda sa-
vunma yeterliğinin pekiştirilmesi amacıyla savunma amaçlı malzeme 
siparişçilerince belirlenen kısa ve orta vadeli ihtiyaçları kendinde yan-
sıtır.  
66. Silahlı Kuvvetlerin, diğer silahlı birliklerin ve Azerbaycan Cum-
huriyeti’nin askerî güvenliğinin sağlanmasına katkıda bulunan kamu 
kurumlarının savunma amaçlı kaliteli malzeme gereksiniminin sürekli 
ve bağımsız bir şekilde karşılanması amacıyla yerli bilimsel-teknik ve 
 
Ali Hasanov 
 
 548 
teknolojik potansiyel, üretim potansiyeli temelinde ulusal savunma 
sanayisi geliştirilir.  
67. Savunma gücünün pekiştirilmesi doğrultusunda mevcut rezerv-
lerin verimli kullanımı ve modern teknolojilerin uygulanması amacıyla 
özel yatırım ve özel mülkiyetin savunma sanayisine yönlendirilmesi 
bu alanda gerçekleştirilen reformların ve kompleks yeniden yapılan-
ma sürecinin bir parçasını oluşturacaktır.  
68. Savunma sanayisi ekonominin diğer alanlarıyla koordine edil-
miş olarak geliştirilir.  
69. Askerî güvenliğin etkin bir şekilde sağlanması amacıyla askerî 
altyapı geliştirilir.  
70. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin savunma sanayisinin geliştirilmesi 
programı iki yönde gerçekleştirilir:  
 Silahlı Kuvvetler’in ve diğer silahlı birliklerin savunma amaçlı 
ürün gereksiniminin karşılanması; 
 Üretilen savunma ürünlerinin yerli ve uluslararası pazarda 
rekabet gücünün arttırılması amacıyla savunma sanayisinde mo-
dern teknolojilerin uygulanması, hizmet altyapısının oluşturulması, 
yerel ve uluslararası siparişçilere satış ve teknik modernizasyon 
hizmetlerinin verilmesi.  
71. Silahlı Kuvvetler’in, diğer silahlı birliklerin ve Azerbaycan Cum-
huriyeti’nin askerî güvenliğinin sağlanmasına katkıda bulunan kamu 
kurumlarının savunma gücünün arttırılması amacıyla Devlet Savunma 
Siparişleri Programı doğrultusunda yeni teknolojilerin satın alınması 
ve modern üretim alanlarının oluşturulması amacıyla Azerbaycan 
Cumhuriyeti ortaklık ilişkisine girdiği ülkelerle askerî-teknik işbirliği 
bağları tesis eder ve bunları geliştirir.  
72. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin uluslararası askerî-teknik işbirliği 
ulusal yasalar ve taraf olduğu uluslararası anlaşmalarla beraber, askerî 
güvenliğini sağlamaya yönelik görevler doğrultusunda gerçekleştirilir.  
 
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 549 
VIII. SON HÜKÜMLER  
 
73. Azerbaycan Cumhuriyeti, Askerî Doktrin’ini açıklamakla uluslara-
rası hukukun genel norm ve ilkelerine uyduğunu bir kez daha onaylar.  
74. Ulusal Güvenlik Konsepti’nde ve Askerî Doktrin’de birey, top-
lum ve devletin hak ve özgürlüklerinin iç ve dış tehditlere karşı savu-
nulması amacıyla belirlenen stratejik amaç ve görevlere uygun olarak, 
Silahlı Kuvvetler’in ve diğer silahlı birliklerin yapısını, tavzifini, görev 
dağılımını, savaş ve savunma yeteneklerinin geliştirilmesi için gere-
ken rezervleri analiz ederek değerlendiren Stratejik Savunma Özeti 
ve diğer temel belgeler hazırlanacaktır.  
75. Askerî Doktrin, Azerbaycan Cumhuriyeti’nin güvenlik ortamının 
sürekli değişen dinamikleri göz önünde bulundurulmak suretiyle göz-
den geçirilmeğe, değişiklik ve ilavelere açıktır.  
 
Azerbaycan Cumhuriyeti Milli Meclisi’nin 8 Haziran 
2010 tarih ve 1029-IIIQR numaralı Karar’ıyla onay-
lanmıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ali Hasanov 
 
 550 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 551 
KAYNAKLAR 
 
Basılı Kaynaklar 
 
Ahmedov, E. Ermenistan’ın Azerbaycan’a Saldırısı ve Uluslararası Örgütler, 
Bakü, 1998, 137 s.  
Aliyev, Haydar. Bağımsızlığımız Ebedîdir. (C. 1). Bakü, 1997.  
Aliyev, Haydar. Bağımsızlığımız Ebedîdir. (C. 1-24). Elektronik versiyonu için: 
http://heydaraliyev.preslib.az 
Aliyev, İlham. “Doğal Kaynakların Güvenliği ve Değişen Küresel Güç” konulu 
Münih Uluslararası Güvenlik Konferansı’ndaki konuşması // Azerbaycan 
gaz., 7 Şubat 2010.   
Allison, Graham T. U.S. policy on Caspian energy development and exports: 
mini-case and illustrative paradigm. Cambridge, MA: Harvard University, 
John F. Kennedy School of Government, Caspian Studies Program, 
2001, 27 p.  
Aslanova, R. Küreselleşme ve Kültürel Çeşitlilik. Bakü, 2004, 264 s.  
Azerbaycan Cumhuriyeti Anayasası. Resmî yayın. Bakü, 2009.  
Azimli, A. Azerbaycan-NATO İlişkileri (1992-2000). Bakü, 2001, 226 s.  
Bağımsız Azerbaycan: 20 Yıl. Azerbaycan Cumhuriyeti Devlet İstatistik Ku-
rumu Yayını, 2011. 
Caferov, N. Azerbaycan Yurt Bilgisinin Temelleri. Bakü, 2005, 256 s.  
Cemilli, Elnur. ABD'nin Güney Kafkasya Politikası. İstanbul, Kültür Sanat 
Yayıncılık, 2007, 192 s.  
Central Asia and the South Caucasus: reorientations, internal transitions, 
and strategic dynamics: conference report. Washington, D.C: National 
Intelligence Council, 2000, 85 p.  
Chandler, William. Energy and Environment in the Transition Econo-
mies. Between Cold War and Global Warming. Westview Press, 2000, 
248 p.  
Crandall, Maureen S. Energy, economics, and politics in the Caspian region: 
dreams and realities. Westport, CT: Praeger Security International, 2006, 
245 p.  
Croissant, Cynthia. Azerbaijan, oil and geopolitics. NY: Science Publishers, 
1998, 117 p. 
Cемедов С. “Основные аспекты современной политики Турции на 
Кавказе” // Вестник Московского университета. Серия Социология 
и политология, 2008, N. 2, с. 39-52. 
 
Ali Hasanov 
 
 552 
Dağlık Karabağ Münakaşası. Elektronik metinler. http://www.elibrary.az  
De Waal, Thomas. The Caucasus: an introduction. Oxford University Press, 
2010, 259 p.  
Dedeoğlu, Beril. Uluslararası Güvenlik ve Strateji. İstanbul, 2003, 289 s.  
Demir, Ali Faik. Türk Dış Politikası Perspektifinden Güney Kafkasya. İstan-
bul, Bağlam, 2003, 358 s.  
Doug, Stokes and Sam Raphael. Global energy security and American he-
gemony. Baltimore, Md: Johns Hopkins University Press, 2010, 280 p.  
Energy and conflict in Central Asia and the Caucasus / edited by Robert 
Ebel and Rajan Menon. Lanham, MD: Rowman & Littlefield Publishers, 
2000, 267 p. 
Energy and security: toward a new foreign policy strategy / edited by Jan H. 
Kalicki and David L. Goldwyn. Johns Hopkins University Press, 2005, 
604 p. 
Feteliyev, M., M. Kasımlı. Avrupa ve Amerika Ülkelerinin Çağdaş Tarihi. II. 
Bölüm. Bakü, 2008, 344 s.  
Freitag-Wirminghaus, Rainer. “Azerbaycan’ın Dış Politikası ve Güvenlik Poli-
tikası” // Azerbaijan Focus derg., Nu.1, 2009, s. 103.  
Gürsoy, Barış. Soğuk Savaş’tan Günümüze Asimetrik Tehdit. İstanbul, Kültür 
Sanat Yayıncılık, 2005, 208 s.  
Hasanov, A. “Azerbaycan’ın Modern Jeopolitik Gelişmesi: Mevcut Durum ve 
Beklentiler” // Jeostrateji derg. Bakü, Mart 2011, s. 10-20. 
Hasanov, A. “Azerbaycan’ın Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikasına Kav-
ramsal Yaklaşım” // Jeostrateji derg. Bakü, Temmuz 2011, s. 3-7. 
Hasanov, A. “Dünya Ülkelerinin Enerji Politikası ve Azerbaycan’ın Yeni Pet-
rol Stratejisi” // XXI. Yüzyılın Eşiğinde Azerbaycan’da Ulusal Politika ve 
Stratejik Kalkınma. Bakü, 2005, s. 3-16.  
Hasanov, A. “Haydar Aliyev Azerbaycan’ın Dış Politika Stratejisinin Kurucu-
sudur” // Haydar Aliyev Yolu: Azerbaycan Kalkınmanın Yeni Aşamasın-
da. Bakü, 2007, s. 351-367. 
Hasanov, A. “Haydar Aliyev ve Azerbaycan’ın Modern Jeopolitik Gelişmesi” 
// Haydar Aliyev ve Azerbaycan’ın Modernleşme Stratejisi. Bakü, 2011, 
s. 31-43. 
Hasanov, A. “Haydar Aliyev ve Azerbaycan’ın Ulusal Güvenlik Politikası 
(Bölgesel Güvenlik)” // Haydar Aliyev Mirası ve Azerbaycan’ın Dayanıklı 
Kalkınma Stratejisi. Bakü, 2006, s. 59-76. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 553 
Hasanov, A. “Haydar Aliyev ve Azerbaycan’ın Ulusal Güvenlik Politikası: Ana 
Amaç, Görev ve Mekanizmaları” // Haydar Aliyev ve Kalkınmanın Azer-
baycan Modeli. Bakü, 2010, s. 32-48. 
Hasanov, A. “Haydar Aliyev’in Devlet Yapılanması Öğretisi” // Haydar Aliyev 
ve Azerbaycan. Bakü, 2008, s. 391–401. 
Hasanov, A. “Haydar Aliyev’in Dış Politikasında Ulaşım-İletişim ve Enerji Ko-
ridorları Meselesi” // Haydar Aliyev Düşünceleri: 21. Yy.da Azerbaycan’ın 
Kalkınma Yolu. Bakü, 2009, s. 326–342. 
Hasanov, A. “Haydar Aliyev’in Jeopolitik Öğretisi: 21. Yy.da Azerbaycan’ın 
Başlıca Jeopolitik Görev ve Beklentileri” // Jeostratesi derg. Bakü, Nisan 
2011, s. 3-18. 
Hasanov, A. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Poli-
tikası. Bakü, 2011, 440 s.  
Hasanov, A. Azerbaycan ve AGİT. Avrupa’nın Genel Güvenliği Bağlamında 
Ermenistan-Azerbaycan Çatışması ve Dağlık Karabağ Sorunu. Bakü, 
1997, 80 s. 
Hasanov, A. Azerbaycan’ın Dış Politikası: Avrupa Ülkeleri ve ABD (1991-
1996). Bakü, 1998, 315 s.  
Hasanov, A. Jeopolitik. Bakü, 2010, 604 s. 
Hasanov, A. Modern Uluslararası İlişkiler ve Azerbaycan’ın Dış Politikası. 
Bakü, Azerbaycan Yay., 2005, 752 s.  
Hasanov, Ali. Jeopolitik. İstanbul, 2012, 460 s.  
Hasanov, C. SSCB-Türkiye: Soğuk Savaş’ın Sınav Alanı. Bakü, 2005, 544 s.  
Haşimov, D. Ulusal Güvenliğin Önemli Bir Bileşeni Olarak Siyasal Güvenlik. 
Azerbaycan Cumhuriyeti Örneği. Doktora Tezi Özeti. Bakü, 2010. 
Hooman, Peimani. Conflict and security in Central Asia and the Caucasus. 
Santa Barbara, Calif: ABC-CLIO, 2009, 373 p. 
Hüseyinova, Hicran. Avrupa’yla Bütünleşme Süreçleri Sisteminde Azerbay-
can (1991-1997). Bakü, 1998.  
İsmailov, F. ABD’nin Küresel Politikası Bağlamında Karabağ Çatışması. 
Bakü, 2001, 150 s.  
Kandilov, S. Devletçilik Tefekkürü, İdarecilik Mahareti. Bakü, 2009, 432 s.  
Kandilov, S. Müstakillik Yıllarının Düşünceleri. Bakü, 2006, 500 s.  
Karabayram, Fırat. Rusya Federasyonu'nun Güney Kafkasya Politikası. An-
kara, Atılım Üniversitesi, 2007, 357 s.  
Kasım, K. Uluslararası Güvenlik Sorunları. Ankara, ASAM, 2004, 307 s.  
Kasımov, M. Birinci Dünya Savaşı Yıllarında Büyük Devletlerin Azerbaycan 
Politikası (1914-1918). III. Bölüm, Bakü, 2004, 532 s.  
 
Ali Hasanov 
 
 554 
Levent Şen. Türkiye ve Güney Kafkasya Gerçeği: Soğuk Savaş Sonrası 
Türkiye'nin Güney Kafkasya Politikası. Ankara, 2009, 205 s.   
Mahmudov, Y. Azerbaycan: Uluslararası İlişkiler ve Diplomasi Tarihi. C. 1. 
Bakü, 2009, 512 s.  
Mehdiyev, R. 21. Yüzyılda Ulus Devletçilik, Bakü, 2003, 248 s.  
Mehdiyev, R. Azerbaycan 2003-2008. Zaman Hakkında Düşünürken. Bakü, 
2009, 240 s.  
Mehdiyev, R. Azerbaycan: Tarihî Miras ve Bağımsızlık Felsefesi. Bakü, 
2001, 273 s.  
Mehdiyev, R. Azerbaycan’ın Kalkınma Diyalektiği, Bakü, 2000, 286 s.  
Mehdiyev, R. Azerbaycanlılara Karşı Soykırımın Gerçekleri. Bakü, 2000, 286 s.  
Mehdiyev, R. Demokrasi Yolunda: Miras Hakkında Düşünürken. Bakü, 2008, 
791 s.   
Mehdiyev, R. Geleceğin Stratejisini Belirlerken: Modernleşme Çizgisi, Bakü, 
Şark-Garp, 2008, 215 s.  
Mehdiyev, R. Küreselleşme Döneminin Şartları, Bakü, 2005, 463 s.  
Mehdiyev, R. Millî Ülkü, Devletçilik ve Bağımsızlık Yolunda. C. 1. Bakü, 2006, 
624 s.  
Mehdiyev, R. Millî Ülkü, Devletçilik ve Bağımsızlık Yolunda. C. 2. Bakü, 2006, 
672 s.  
Mehdiyev, R. Yeni Siyaset, C. 1. Bakü, 2008, 582 s.  
Mehdiyev, R. Yeni Siyaset, C. 2. Bakü, 2008, 344 s.  
Mehdiyev, R. Sivil Topluma Götüren Düşünceler. Bakü, 2006, 583 s. 
Memmedov, H. Dünya Siyaseti ve Uluslararası İlişkiler. Bakü, 2010, 568 s.  
Nation, R. Craig. Russia, the United States, and the Caucasus. Strategic 
Studies Institute, 2007, 40 p.  
Nesibov, E. ABD ve Türkiye’nin Kafkasya Jeopolitik Bölgesindeki Çıkarları 
ve Azerbaycan Cumhuriyeti. Bakü, 2006, 310 s.  
Oil and geopolitics in the Caspian Sea Region / edited by Michael P. Crois-
sant and Bülent Aras; foreword by Patrick Clawson. Westport, Conn: 
Praeger, 2000, 305 p.  
Öymen, Onur. Ulusal Çıkarlar: Küreselleşme Çağında Ulus-Devleti Korumak. 
İstanbul, 2005, 484 s.   
Papava, V. “Kafkasya Tandemi’nin Oluşumu ve Gelişimi // Azerbaijan Focus 
derg. Nu. 1, 2009. 
Paşayev, H. Bir Sefirin Manifestosu. Bakü, 2007, 248 s.  
Petersen, A. “Azerbaycan’ın Avro-Atlantik Görüşleri” // Azerbaijan Focus 
derg., Nu. 2, 2010, s.197-198.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 555 
Piriyev, A. Siyasi Strateji ve Ulusal Güvenlik. Bakü, BDU Yay., 2005, 545 s.  
Raar, A., S. Riider. “Azerbaycan’ın Karadeniz Havzası ve Hazar Bölgesinde-
ki Jeopolitik Rolü” // Azerbaijan Focus derg., Nu.1, 2009, s. 44-46.  
Security sector governance in Southern Caucasus: challenges and visions // 
Study Groups, Regional Stability in Southern Caucasus. Geneva Centre 
for the Democratic Control of Armed Forces, 2004, 214 p.  
Svante, E. Cornell. “Geopolitics and strategie alignments in the Caucasus 
and Central Asia” // Journal of International Affair, june-august 1999. 
The Baku-Tbilisi-Ceyhan pipeline: oil window to the West // edited by S. Fre-
derick Starr and Svante E. Cornell. Washington, D.C: Central Asia-
Caucasus Institute; Uppsala, Sweden: Silk Road Studies Program, 
2005,150 p.  
The security of the Caspian Sea Region // edited by Gennady Chufrin. Ox-
ford University Press, 2001, 375 p. 
The South Caucasus: a challenge for the EU // edited by Dov Lynch. Paris: 
Institute for Security Studies, 2003, 205 p.  
Veliyeva, S. Ulus Devletçilik Hareketinin Yükselişi ve Halk Cumhuriyeti Dö-
neminde Azerbaycancılık İdeolojisi. Bakü, 2003, 128 s.  
Veliyeva, S. Ulusal İdeoloji ve Edebî-Estetik Öğreti Olarak Azerbaycancılık. 
Bakü, 2002, 140 s.  
Yeni Terakki Yılları: 2003-2011. Azerbaycan Cumhuriyeti Devlet İstatistik Ku-
rumu Yayını, 2011. 
Yılmaz, Hasan, Nihat Kaşıkçı. Tarihin Sıkıştığı Coğrafya: Kafkasya. Ankara, 
2006, 217 s.  
Аббасов, А. “Роль внутреннего производства в обеспечении 
продовольственной безопасности Азербайджанской Республики” // 
Проблемы современной экономики, 2005, № 3-4, c. 350-354. 
Арбатов, А. Г. “Национальная идея и национальная безопасность” // 
Внешняя политика и безопасность современной России. Т. 1. 
Московский общественный научный фонд. М., 1999, c. 195-247. 
Артемова, А. Н. “Формирование системы обеспечения экономической 
безопасности на корпоративном уровне” // Микроэкономика, 2010, 
N. 1, с. 129-136. 
Архитектура евроатлантической безопасности. Под ред. И. Ю. 
Юргенса, А. А. Дынкина, В. Г. Барановского. М., 2009, 124 с. 
Бабаева, З. Г. “Внутренняя безопасность в системе национальной 
безопасности Азербайджана в современных условиях” // Политика 
и общество, N. 1, 2009, c. 21-26. 
 
Ali Hasanov 
 
 556 
Багирли, В. Д. “К вопросу о полномочиях президентов Азербайджанской 
Республики и США в сфере обеспечения национальной безопасности” 
// Юридические науки, 2009, N. 3, c. 27-30. 
Багиров, Э. М. Приоритеты внешней политики Ирана и проблемы 
региональной безопасности на Южном Кавказе на рубеже XX-XXI 
вв. Дис. канд. ист. наук. М., 2006 г. 
Баранец, В. Н. Генштаб без тайн. М., 1999. 
Бармен Скотт. Разработка правил информационной безопасности. М., 
2002, 208 с.  
Белов, Е. Б., Лось В. П. и др. Основы информационной безопасности. 
М., 2006, 544 c.  
Бжезинский, З. Выбор: мировое господство или глобальное лидерство. 
М., 2004. 
Богомолов, В. А., Барикаев Е. Н. и др. Экономическая безопасность. 
М., 2009, 228 c.  
Боровский, Ю. В. “Энергетическая безопасность Российской Федерации 
в рамках СНГ” // Аналитические записки НКСМИ, 2005, N. 4, с. 16-30. 
Бурков, В. Н., Щепкин, А. В. Экологическая безопасность. М., ИПУ РАН, 
2003, 92 с. 
Быков, О. Н. Международная безопасность: прошлое, настоящее, 
будущее. М., ИМЭМО РАН, 2006, 219 с. 
Быстрова, А. К. Проблемы транспортной инфраструктуры и экологии 
в Каспийском регионе (добыча и экспортные перевозки 
углеводородов). М., ИМЭМО РАН, 2009, 96 c. 
Валлерстайн, И. Анализ мировых систем. М., 2006, 186 c.  
Велиев, Е. “Каспий остается проблематичным” // газ. “Зеркало”, 26 
января 2010 г. 
Вершинина, Д. Б. “Конфликт цивилизаций в региональном преломлении: 
Кавказ и Балканы” // Полис, 2007, N. 4, с. 146–157. 
Внешние связи стран Прикаспия в условиях глобального кризиса и 
интересы России. Отв. ред. Г.И. Чуфрин. М., ИМЭМО РАН, 2010, 
131 с. 
Гаджиев, К. С. Геополитика Кавказа. М., 2001, 464 с.  
Гаджиев, К. С. Кавказский узел в геополитических приоритетах 
России. М., 2010, 532 с. 
Гасанов, А. М. “Внешняя политика Азербайджана и новые принципы 
организации мира после 11-го сентября” // Цивилизация и террор. 
Баку, 2002, с. 37 – 50.  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 557 
Гасанов, А. М. “Энергетические ресурсы Каспийского бассейна и 
Южного Кавказа и участие в енергетической безопасности Европы” 
// Кавказ и Мир. Международный научный журнал, Грузия, Тбилиси, 
N. 14, 2012, с. 18-28.  
Гасанов, А. М. Геополитика. Баку, 2012, 688 c.  
Гасанов, А. М. Современные международные отношения и внешняя 
политика Азербайджана. Баку, 2007, 704 с. 
Гегелашвили, Н. А. “Каспийский регион в контексте Российско-
Американских отношений” // США - Канада. Экономика, политика, 
культура, 2009, N. 12, с. 33-46. 
Гегелашвили, Н. А. “Политика Вашингтона в государствах Южного 
Кавказа и Центральной Азии” // США-Канада: экономика, политика, 
культура, 2007, N. 5, с. 35-60. 
Гобл, П. “Соединенные Штаты и ГУАМ: от тактического взаимодействия 
к партнерству” // Центральная Азия и Кавказ, 2008, N 3-4, с. 177-181. 
Государственный доклад “О состоянии окружающей среды 
Российской Федерации в 1992 году”, М., 1993. 
Гусев, Л. Ю. “Россия-Азербайджан: энергетический диалог. Новое 
развитие ситуации после конфликта в Южной Осетии” // 
Информационно-Аналитический Центр МГУ-РГГУ, 12.02.2009 г. 
Гушер, А. “Азербайджан. Стратегические приоритеты: расчеты и 
реальность” // Азия и Африка сегодня, 2000, N 10, с. 9-12. 
Гушер, А. “Кавказское прозрение” // Азия и Африка сегодня, 2009, N. 2, 
с.18-24. 
Гушер, А. “Стратегия национальной безопасности России на юге” // 
Азия и Африка сегодня, 1997, N 1, с. 28-35.  
Гушер, А. “Стратегия США в Каспийском регионе” // Азия и 
Африка сегодня, 2003, N. 5, c. 16-22. 
Гушер, А. “Южный Кавказ, Америка, НАТО” // Азия и Африка сегодня, 
2005, N 10, с.10-16. 
Гюль, У. “Политика Турции в отношении Закавказья и тюркоязычных 
республик Центральной Азии” // Дипломатическая служба, 2006, N. 
5, с. 73-89. 
Давутоглу, Ахмет. “Внешняя политика Турции и Россия” // Россия в 
глобальной политике, 2010, N 1, с. 60-70. 
Дарабади, П. “Глобализация и геополитические процессы в 
Центральной Евразии” // Центральная Азия и Кавказ, 2006, N. 3, 
с. 7-13. 
 
Ali Hasanov 
 
 558 
Дегоев, В. “Кавказ между бывшим Востоком и нынешним Западом” // 
Дружба народов, 2008, N 6, с. 159-162. 
Добаев, И. “Глобальная конкуренция на Кавказе” // Ориентир, 2008, N. 
7, с. 9-13. 
Добаев, И. “Прикаспийский регион: перспективы развития” // Ориентир, 
2007, N. 1, с. 12-15. 
Добаев, И. Кавказский макрорегион в фокусе геополитических 
интересов мировых держав: история и современность. Южный 
научный центр РАН., Ростов на Дону, 2007, 207 с. 
Дугин, А. Геополитика постмодерна. СПб., 2007, 789 c.  
Дюрре, М. Э. “Проблемы турецко-российских отношений в новой 
системе международной безопасности” // Азия и Африка сегодня, 
2007, N. 4, с. 50-54. 
Жизнин, С. “В поисках интересов (Геополитические и экономические 
аспекты каспийских нефти и газа)” // Независимая газета, 12 
января 2010 г. 
Забурдаева, Е. В. “Информационная безопасность в современном 
обществе (анализ зарубежного опыта)” // Труд и социальные 
отношения, 2008, N 8, с. 133-140. 
Завьялова, Е. Б. “Национальная экономическая безопасность” // 
Внешнеэкономические связи, 2005, N 5, с. 54-55. 
Захаров, В. А. “Продвижение НАТО на Южный Кавказ: реалии 
последних лет” // Современный Кавказ: геополитический выбор. 
Пятигорск, ПГЛУ, 2009, с. 331-378. 
Изотов, В. С. Особенности формирования геополитической стратегии 
России в постсоветский период (концептуальный аспект). 
Автореф. дис. канд. полит. наук. M., 2009 г. 
Йигаталиев, Ш. “О некоторых моделях отношений между США, КНР и 
РФ в контексте стратегии в Центральной Азии и на Кавказе” // 
Центральная Азия и Кавказ, 2007, N. 2, с. 50-60. 
Кавказ в российской политике: история и современность. Материалы 
междунар. науч. конференции. Москва, 16-17 мая 2006 г. М., 2007, 
239 с. 
Кан Сам Гу. Этно-национальные конфликты в Закавказье и 
Центральной Азии в контексте их геополитического положения. 
М., 2005, 198 с. 
“Каспий не поделили, но объявили безопасной зоной” // Независимая 
газета, 19 ноября 2010 г. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 559 
Киссинджер, Генри. “Нужна ли Америке внешняя политика?” // 
Геополитика. Антология. М., 2006, с. 562-568. 
Киссинджер, Генри. Дипломатия. М., 1997, 903 с.  
Колосов, В., Мироненко, Н. Геополитика и политическая география. 
М., 2001, 509 c. 
Корнилов, А., Сулейманов, А. “Евразийская дипломатия Анкары” // 
Международная жизнь, 2010, N. 4, с. 68-76. 
Крамаренко, А. В. “Геоэкономические конфликты в топливно-
энергетической сфере Каспийского региона” // Вестник Московского 
университета. Серия «География», 2010,  N. 1, с. 64-71. 
Крутских, А., Федоров, А. “О международной информационной 
безопасности” // Международная жизнь, 2000, N 2, с. 37-48. 
Кудряшова, Ю. “Государства Южного Кавказа в Европейской политике 
соседства” // Аналитические записки НКСМИ, 2008, N. 6, с. 31-39. 
Кузнецов, Ю., Никольский, В. Введение в теорию национальной 
безопасности. М., 2004, 395 с.  
Кукушкина, А. В. Экологическая безопасность, разоружение и военная 
деятельность государств: международно-правовые аспекты. М., 
2008, 176 с. 
Кулагин, В. М. Международная безопасность. М., 2006, 319 c.  
Ланда, К. Г. “Влияние глобализации на Каспийский регион” // 
Современные проблемы науки и образования, 2008, N. 3, с. 57-62. 
Ланда, К. Г. “Геополитические проблемы Каспийского региона” // 
Власть, 2010, N.5, с. 117-120. 
Ланцов, В. М., Хамзин, Д. М., Шандра, К. А., Капранова, М. Н. Национальная 
безопасность – сущность, основы теории и практического 
анализа. Казань, 2003, 194 с. 
Логунов, А. Б. Региональная и национальная безопасность. М., 2009, 
432 c. 
Луков, В., Остин, Г., Хенниг, О., Барановский, В. “Евроатлантическая 
безопасность: путь в будущее” // Международная жизнь, 2009, N. 11, 
с. 4-14.  
Лунев, С. “Центральная Азия и Южный Кавказ как геополитические 
регионы и их значение для России” // Центральная Азия и Кавказ, 
2006, N. 3, с. 14-27. 
Лутовинов, В. И. “К проблеме формирования стратегии национальной 
безопасности России” // Власть, 2008, N.10, с. 13-21. 
 
Ali Hasanov 
 
 560 
Магеррамов, А. А. “Вопросы участия Азербайджанской Республики в 
конвенциях по охране окружающей среды” // Евразийский юридический 
журнал, 2009, N. 17, с. 55-62. 
Магеррамов, А. А. “Двустороннее сотрудничество Азербайджанской 
Республики с международными организациями в сфере 
экологической безопасности” // Вопросы гуманитарных наук, 2010, 
N. 1, с. 139-147. 
Магомедов, А. М. “Энергетическая и транзитная геополитика Большого 
Каспия” // Свободная мысль, 2009, N. 2, с. 83-98.  
Малышева, Д. “Кавказский узел мировой политики” // Свободная мысль, 
2008, N. 10, с. 19-30. 
Малышева, Д. “Центральная Азия и Южный Кавказ: региональная 
безопасность в эпоху нового миропорядка” // Россия и 
мусульманский мир, 2004, N. 11, с. 37-47. 
Малышева, Д. “Южная Евразия в стратегии США” // Мировая экономика 
и международные отношения, 2005, N. 8, с. 33-42. 
Малышева” Д. “Конфликты в Каспийском регионе и меняющаяся 
Россия” // Вестник Евразии, 2002, N. 2, с. 75-99. 
Маринченко, А. В. Геополитика. М., 2009, 429 c. 
Маркедонов, С. “Азербайджан в Большой Игре на Кавказе” // 
Европейская безопасность: события, оценки, прогнозы, 2005, N. 
17, с. 9-11. 
Меликли, Г. “Стратегия национальной безопасности в государственном 
строительстве Азербайджанской Республики” // Современные 
гуманитарные исследования, 2010, N. 2, с. 309-312. 
Миронов, Н. В. Международная энергетическая безопасность. М., 
2003, 165 с. 
Национальные интересы и проблемы безопасности в меняющемся 
мире. Материалы семинара. М., ИМЭМО РАН, 2003, 128 с. 
Ниязов, Н. С. Основные векторы политики военной безопасности 
Азербайджанской Республики в 1994-2010 годы. Санкт-Петербург, 
2010, 208 с. 
Нуриев, Э. “Внешнеполитическая стратегия Азербайджана и проблемы 
национальной безопасности” // Центральная Азия и Кавказ, 2003, 
N. 4, с. 20-27. 
Нуриев, Э. “Ни мира, ни войны: геополитическая игра на Кавказе 
продолжается” // Центральная Азия и Кавказ, 2000, N. 6, с. 7-19. 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 561 
Ознобищев, С. “Южный Кавказ: тенденции и проблемы развития” // 
Россия в глобальной политике, 2009, N. 1, с. 179-181. 
Папаева В. “Центральная Кавказия вместо Центральной Евразии” // 
Центральная Азия и Кавказ, 2008, N. 2, с. 33-48. 
“Период полураздела” // газ. Коммерсант, 19 ноября 2010 г. 
Петров, С. П. Каспийская нефть как фактор мировой и региональной 
политики (конец XX - начало XXI вв.). Дис. канд. ист. наук. М., 2005 г. 
Плотников, В. С. Социальная безопасность в транзитивном обществе: 
содержание и механизм обеспечения. Автореф. дисс. на соискание 
ученой степени кандидата социологических наук. Новосбириск, 
2004.  
Права человека. Сборник международных документов. Варшава, 2001, 
с. 85. 
“Прогрессивный блок НАТО” // газ. Известия, 22 ноября 2010 г. 
Раджабли, А. Национальные интересы и международная безопасность. 
Баку, 2004, 400 с.  
Редкоус, В. М. “Правовое регулирование обеспечения национальной 
безопасности в Республике Азербайджан” // Вестник Московского 
университета МВД России, 2008, N. 2, с. 190-193. 
Рзаев, И. Б. “Вооруженные силы Азербайджана как составляющая 
государственной системы обеспечения национальной безопасности” 
// Вестник Российского университета дружбы народов. Серия 
Международные отношения, 2006, N. 2, с. 41-49. 
Салимов, С. М. “Энергетические индикаторы устойчивого развития 
Азербайджана – экологический аспект” // Проблемы экономики и 
управления нефтегазовым комплексом, 2010, N. 3, с. 47-52. 
Самедов, А. Механизмы влияния Российской Федерации на разрешение 
конфликтов на Кавказе. Баку, 2007, 191 с. 
Семедов, С. “Кавказ во внешней политике США” // Обозреватель,  
2007, N. 8, с. 68-78. 
Соловьев, Э. Г. Национальные интересы и основные политические 
силы современной России. М., 2004, 198 с. 
Состояние и перспективы взаимодействия России со странами 
Центральной Азии и Закавказья. М., ИМЭМО РАН, 2009, 139 с. 
Старченков, Г. “Каспийская нефть в региональной экономике и мировой 
политике” // Центральная Азия и Кавказ, 2006, N. 1, с. 7-15. 
Степанов, Е. А., Корнеев, И. К. Информационная безопасность и 
защита информации. М., 2001, 304 c.  
 
Ali Hasanov 
 
 562 
Стратегическая стабильность после холодной войны. М., ИМЭМО 
РАН, 2010, 60 с. 
Сулейманов, А. В. “Политика Турции и Ирана в Закавказье: 
сопоставительный анализ” // Вестник Российского университета 
дружбы народов. Серия Международные отношения, 2010, N. 1, с. 
53-59. 
США в поисках ответов на вызовы XXI века (социально-экономический 
аспект). М., ИМЭМО РАН, 2010, 290 c. 
Федоров, Ф. В. Информационная безопасность в мировом 
политическом процессе. М., МГИМО-Университет, 2006, 220 с. 
Федулова, Н. “Правовой статус Каспийского моря: позиции прибрежных 
государств” // Мировая экономика и международные отношения, 
2008, N. 8, с. 68-75. 
Центральная Азия. Кавказ. Балканы: региональные подсистемы и 
региональные проблемы безопасности. Дипломат. акад. МИД 
России, 2005, 479 с. 
Чернявский, С. И. Формирование внешнеполитической стратегии 
Азербайджана (1988-2003). Дис. д-ра ист. наук. М., 2004 г. 
Шавров, Н. Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье: предстоящая 
распродажа Мугани инородцам. СПб., 1911. 
Шатунов, А. А. Диверсификация энергетических поставок в 
геополитическом измерении. Автореф. дис. канд. полит. наук. M., 
2008 г.  
Эжиев, И. “Политические риски в Кавказско-Каспийском регионе” // 
Власть, 2007, N. 5, с. 18-22. 
Экологические проблемы добычи и транспортировки углеводородов 
Каспия и каспийского региона. М., ИМЭМО РАН, 2004, 132 с. 
Явчуновская, Р. А. Глобальная и региональная безопасность.  М., 
2009, 184 с.  
Язькова, А. “Государства Закавказья и Россия в новом геополитическом 
измерении” // Россия и современный мир, 2003, N. 2, c. 97-106. 
 
Yasal Mevzuat  
 
Azerbaycan Cumhuriyeti Anayasası  
Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Güvenlik Yasası  
Azerbaycan Cumhuriyeti Ulaşım Yasası 
Azerbaycan Cumhuriyeti Kitle İletişim Araçları Yasası  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 563 
Azerbaycan Cumhuriyeti Bilişim, Bilgilendirme ve Bilginin Korunması Yasası  
Azerbaycan Cumhuriyeti Devlet Sırrı Yasası  
Azerbaycan Cumhuriyeti Bilgi Özgürlüğü Yasası  
Azerbaycan Cumhuriyeti Telekomünikasyon Yasası  
Azerbaycan Cumhuriyeti Enerji Endüstrisi Yasası  
Azerbaycan Cumhuriyeti Çevre Güvenliği Yasası  
Azerbaycan Cumhuriyeti Organik Ziraat Yasası  
Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Güvenlik Konsepti  
Azerbaycan Cumhuriyeti Askerî Doktrini  
Bilişim ve Komünikasyon Teknolojileri Ulusal Kalkınma Stratejisi  
Azerbaycan Cumhuriyeti Halkının Temiz Su İhtiyacının Karşılanması Çalış-
malarının İyileştirilmesine Yönelik Birtakım Önlemlere Dair Cumhurbaş-
kanlığı Kararnamesi  
Azerbaycan Cumhuriyeti Alternatif ve Yenilenen Enerji Kaynaklarının Kulla-
nımı Hakkında Devlet Programı  
Azerbaycan Cumhuriyeti Yakıt ve Enerji Kompleksinin Geliştirilmesi Hakkın-
da Devlet Programı (2005-2015) 
Azerbaycan Cumhuriyeti Gıda Güvenliği Programı  
2008-2015 Yıllarında Azerbaycan Cumhuriyeti’nde İstikrarlı Gıda Arzına İliş-
kin Devlet Programı 
2008-2015 Yıllarında Azerbaycan Cumhuriyeti’nde Yoksulluğun Azaltılması 
ve Sürekli Dayanıklı Kalkınma Hakkında Devlet Programı 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nde İletişim ve Bilişim Teknolojilerinin Gelişimi Dev-
let Programı (2010-2012) 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nde Uzay Endüstrisinin Kurulması ve Geliştirilmesi 
Devlet Programı  
Azerbaycan Cumhuriyeti’nde Çevrenin İyileştirilmesine Yönelik Kompleks 
Önlemler (2006-2010) 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nde Biyolojik Çeşitliliğin Muhafazası ve Dayanıklı 
Kullanımı Hakkında Ulusal Strateji ve Faaliyet Programı 
 
Yararlanılan Gazete ve Dergiler 
 
Azerbaycan, 18 Mart  2004 
Azerbaycan, 30 Nisan 2004  
Azerbaycan, 19 Ocak 2010 
Azerbaycan, 23 Kasım 2010 
Ekspres, 16 Eylül 2010 
 
Ali Hasanov 
 
 564 
İzvestiya, 18 Kasım 2010  
Jeostrateji derg., Mart-Ağustos 2011 
Kaspi, 16 Eylül 2007  
Krasnaya Zvezda, 1 Mart 2003 
Zerkalo, 26 Ocak, 11-12 Şubat, 22 Temmuz, 27 Ağustos, 2, 24 Eylül, 3 Ka-
sım 2010  
 
İnternet Siteleri  
 
Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev’in resmî sitesi 
http://www.president.az/ 
 
Haydar Aliyev Mirasını Araştırma Merkezi 
http://www.aliyev-heritage.org/ 
 
Azerbaycan Cumhurbaşkanlığı İdari İşler Kütüphanesi 
http://www.preslib.az/ 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti hukuki mevzuatı 
http://e-qanun.az/ 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti Ulusal Güvenlik Bakanlığı  
http://www.mns.gov.az/  
 
Azerbaycan Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı  
http://www.mfa.gov.az/ 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti Ulaştırma Bakanlığı sitesinde ulaşım politikası ve 
ulaşım koridorları hakkında bilgi 
http://www.mot.gov.az/?mod=inside&lang=az&menu=138 
http://www.mot.gov.az/?mod=inside&lang=az&menu=119 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti Sanayi ve Enerji Bakanlığı sitesinde raporlar 
http://www.mie.gov.az/cgi-bin/min/main.cgi?s=9;s2=1 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti Çevre ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı  
http://www.eco.gov.az/ 
 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 565 
Azerbaycan Cumhurbaşkanı Nezdinde Stratejik Araştırmalar Merkezi yayınları  
http://sam.gov.az/nesrler 
 
Azerbaycan Ulusal Bilimler Akademisi: Tezler ve süreli yayınlar  
http://www.science.gov.az/az/referat.php 
http://www.science.gov.az/az/cat.php?fid=publications 
 
Azerbaycan Ulusal Kütüphanesi  
http://www.anl.az/el.php 
 
MGIMO (Moskova Devlet Uluslararası İlişkiler Enstitüsü) yayınları 
http://www.mgimo.ru/publications/index.phtml 
 
Yüksek Ekonomi Okulu Uluslararası Örgütler ve Uluslararası İşbirliği Enstitü-
sü dergisi ve tezleri  
http://www.iori.hse.ru/publications/monograf.shtm 
http://www.iori.hse.ru/publications/herald.shtm 
 
Rusya Bilimler Akademisi Uluslararası Güvenlik Sorunları Enstitüsü  
http://www.ipmb.ru/index.html 
 
Rusya Bilimler Akademisi Dünya Ekonomisi ve Uluslararası İlişkiler Enstitüsü  
http://www.imemo.ru/ 
 
Rusya Bilimler Akademisi ABD ve Kanada Enstitüsü dergileri 
ABD-Kanada: Ekonomi, Politika, Kültür 
http://www.iskran.ru/journal  
XXI. Yüzyılda Rusya ve Amerika  
http://www.rusus.ru/  
 
Rusya Bilimler Akademisi Ekonomi Enstitüsü yayınları  
http://inecon.ru/ru/index.php?go=Content&id=25 
 
Rusya Bilimler Akademisi Avrupa Enstitüsü yayınları 
http://www.ieras.ru/info8.htm  
 
Rusya Bilimler Akademisi Sosyoloji Enstitüsü yayınları 
http://www.si.ras.ru/index.php?pid=9&lid=1 
 
Ali Hasanov 
 
 566 
 
Rusya Bilimler Akademisi Genel Tarih Enstitüsü yayınları  
http://www.igh.ru/ 
 
Elektronik Bilim Kütüphanesi: Tezler ve tez özetleri  
http://www.scholar.ru/ 
 
Elektronik Bilim Kütüphanesi  
http://elibrary.ru/defaultx.asp 
 
Bilimsel Kaynaklar  
http://www.scintific.narod.ru/literature.htm 
 
Elektronik Kütüphane: Kitap, dergi, tez ve tez özetleri 
http://www.lib.ua-ru.net/ 
 
Moskova Devlet Üniversitesi Kütüphaneleri Elektronik Katalogu  
http://www.msu.ru/libraries/ 
 
Rusya Tezleri  
http://www.lib.ua-ru.net/disser/ru.html 
 
Elektronik Kütüphane  
http://www.litru.ru/ 
 
Rusya Sosyal Bilimler İnternet Üniversitesi Eğitim ve Bilim Kütüphanesi  
http://www.i-u.ru/biblio/ 
 
Harvard Libraries 
http://lib.harvard.edu 
 
Questia Online Library     
http://www.questia.com/Index.jsp 
 
The Internet Public Library    
http://www.ipl.org 
 
The Library of Congress    
http://catalog.loc.gov 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin  
Ulusal Kalkınma ve Güvenlik Politikası 
 567 
 
The British Library    
http://www.bl.uk 
 
United Nations Office on Drugs and Crime      
www.unodc.org 
 
 
 
