 
 
Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinin yanında 
Dövlət Ġdarəçilik Akademiyası 
 
Akif Bayramov, Ziyəddin Məhərrəmov,  
Mustafa Ġsgəndərzadə 
 
 
AZƏRBAYCAN DĠLĠ  
VƏ  
NĠTQ MƏDƏNĠYYƏTĠ 
(Dərs vəsaiti) 
 
 
 
 
 
Dərs vəsaiti Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında Dövlət Ġdarəçilik 
Akademiyası Tədris Metodik ġurasının 06 Mart 
2015-ci il tarixli iclasının qərarı ilə ( 07 saylı 
protokol ) çap edilir 
 
 
 
 
 
 
                                           BAKI – 2015
 
2 
Az 2 
A 46 
 
 
Redaktor:      f.d.     Allahverdi Hacıyev  
 
Rəyçilər:         f.e.d. Lalə Əhmədova 
                  f.d.    Tamam Mehrabova 
                  f.d.    Tamilla Hüseynova 
 
 
A 46 Akif Bayramov,  Ziyəddin Məhərrəmov, 
Mustafa Ġsgəndərzadə. 
Azərbaycan dili və nitq mədəniyyəti 
(ali məktəb tələbələri üçün dərs vəsaiti). Bakı, "ULU", 2015, 236 səh. 
 
 
 
 Bu dərs vəsaitində müasir nitq mədəniyyətinin ən aktual məsələlə-
ri nəzərdən keçirilir, mövcud dərsliklərə və digər mənbələrə əsaslana-
raq nitq normalarının, natiqlik sənətinin mahiyyəti, xüsusiyyətləri açıq-
lanır, tədris prosesində ondan istifadə qaydaları, üsulları göstərilir. 
 Vəsaitdən bu problemlərlə maraqlanan humanitar və qeyri-huma-
nitar fakültələrin tələbələri, magistrləri, aspirantları və müəllimləri, 
eləcə də jurnalistlər və digər sahə mütəxəssisləri istifadə edə bilərlər. 
―Azərbaycan dili və nitq mədəniyyəti‖ vəsaiti əsasən Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik Akademiyasının 
tələbələri üçün nəzərdə tutulmuşdur. Vəsaitdə müasir Azərbaycan 
dilinin bütün struktur elementləri əsasən nitq mədəniyyəti problemləri 
ilə əlaqələndirilmişdir. 
 
A 46 
4601000000–001 
elansız  
090–15 
 
 
3 
GĠRĠġ 
 
Dil xalqın böyük sərvətidir. Ədəbi dilin tərəqqisi olmadan 
mənəvi mədəniyyətin tərəqqisi mümkün deyildir. 
H.Əliyev 
Ötən əsrlərin min bir kataklizmlərindən üzüağ çıxan, xalqımızın 
və milli mədəniyyətimizin əbədiyaşarlığını təmin edən ana dilimiz 
müasir dövrdə də, çox təəssüf ki, müəyyən sıxıntılarla üzləşməkdə, 
çətinliklərlə qarşılaşmaqdadır. Bu, yaşadığımız qloballaşma döv-
rünün təzadlı təsirləri ilə bağlıdır. Artıq heç kimə sirr deyildir ki, 
mövcud qloballaşma prosesi bütün dünya ölkələrinı mühüm dilem-
malar, faktlar qarşısında qoymuşdur. Dünyanın informasiya üçün 
açıq olması, texnoloji inqilabın doğurduğu nəticələrdən düzgün 
istifadə olunmaması, sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin kom-
munikasiyalarının yaxınlaşması, telekommunikasiya, internet texno-
logiyalarının sürətli inkişafı və digər amillər özü ilə müəyyən pozitiv 
yeniliklər gətirsə də, neqativ cəhətləri də az deyildir. Bu amil, ictimai 
həyatın əksər sahələrində olduğu kimi, milli dil və mədəniyyət sahə-
sində də özünü göstərir. Açıq dünya məkanında milli dillərə yerli-
yersiz mütəmadi yeni sözlər daxil olur, mədəniyyətə yad-yaman 
meyillər aşılanır. Bu da istər-istəməz haqlı narazılıq doğurur. 
Cəmiyyətin nitq mədəniyyəti milli dilə münasibət ilə müəy-
yən olunur. Öz növbəsində, milli dilin vəziyyəti (səviyyəsi) bü-
tövlükdə millətin inkişaf səviyyəsini əks etdirir. Dilə, nitq mədə-
niyyətinə olan xarici təsirlərə bir sıra inkişaf etmiş ölkələrdə necə 
qısqanclıqla yanaşıldığına diqqət yetirək. 
İkinci Dünya Müharibəsindən məğlub çıxan alman xalqı və 
onun yeni rəhbərliyi Hitler rejimi dövründə ədəbi dil normala-
rının xeyli aşağı düşdüyündən narahatçılıq keçirirdilər. 
Fransızların öz ölkərinə hər hansı bir kənar müdaxiləyə necə 
qısqanclıqla yanaşmaları da yaxşı məlumdur. Hətta onların bu 
münasibətlərini ―dil şovinizmi‖ adlandıranlar da az deyil. O da 
 
4 
məlumdur ki, fransızlar ingilis dilində olan hansısa reklam lövhə-
sini belə istəmirlər. Onları ən çox narahat edən isə ölkəyə ameri-
kanizmi təbliğ edən vasitələrin daxil olmasıdır. O da yaxşı mə-
lumdur ki, hər bir ingilis məmurunun stolunun üstündə xüsusi 
hazırlanmış ingilis dili dərsliyi vardır. 
Heç şübhəsiz ki, öz müstəqilliyinə qovuşduqdan sonra, bizim 
ölkəmizdə də bütün bu amillərə xüsusi fikir verilməkdə, milli dili-
mizin və mədəniyyətimizin qorunması və inkişaf etdirilməsi yo-
lunda xüsusi səylər göstərilməkdədir. Belə ki, 1995-ci ildə ümum-
xalq səsverməsi yolu ilə qəbul olunmuş Konstitusiyanın 21-ci mad-
dəsində Azərbaycan Respublikasının dövlət dilinin Azərbaycan dili 
olması öz əksini tapdı və bunun ardınca dilimizin inkişafı ilə bağlı 
bir sıra fərmanlar imzalandı, qanunlar qəbul edildi. 2001-ci ilin 
iyunun 18-də ulu öndər Heydər Əliyev ―Dövlət dilinin tətbiqi işinin 
təkmilləşdirilməsi haqqında‖ daha bir fərman imzaladı və bu tarixi 
sənəd dilimizin inkişafı sahəsində mühüm rol oynadı. Həmin sənəd-
də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət Dil Ko-
missiyasının yaradılması da nəzərdə tutulurdu. Onun əsas məqsədi – 
ana dilimizin tətbiqi işinin təkmilləşdirilməsinə daha səmərəli 
şəkildə nəzarət etmək və bu prosesi daha da sürətləndirmək idi. 
Nitq mədəniyyəti təkcə nitq etiketi deyildir. Bizim nə di-
limiz, nə də nitqimiz elə-belə öz-özünə yaranıb. 
Onun yaranması və inkişafı cəmiyyətdə baş verən proseslərlə 
bağlıdır. Bu, dialektik bir əlaqədir. Yəni dil cəmiyyətin bütün so-
sial-siyasi proseslərini əks etdirir və eyni zamanda, insanların 
dünyagörüşünü formalaşdırır. Buna görə də nitq mədəniyyətini 
cəmiyyətin ümumi mədəniyyətindən ayrı təsəvvür etmək olmaz. 
Azərbaycanın təhsil sisteminin Boloniya prosesinə qoşulma-
sı ilə əlaqədar olaraq məqsədyönlü kommunikativ kompitensiya 
formalaşdırmaq hazırda bakalavr, magistr hazırlığı işində ən va-
cib şərtlərdəndir. İxtisasından asılı olmayaraq hər bir mütəxəssis 
 
5 
gələcəkdə insanlarla işləyəcəkdir. Deməli, o, insanlarla ünsiy-
yətdə olacaqdır və öz nitqindən onlara təsir vasitəsi kimi istifadə 
edəcəkdir. Əslində bu yöndə hər yerdə tələb eynidir: tələbələr öz 
fikir və düşüncələrini həm yazılı, həm də şifahi formada ifadə 
etməyi, mühakimə yürütməyi, həmkarları qarşısında öz mövqe-
lərini (baxışlarını) ifadə etməyi bacarmalıdr. Yalnız bu üsulla on-
lar təcrübə qazana, mütəxəssis kimi yetişə biləcək. 
Kommunikativ kompitensiya dil vahidlərinin müxtəlif səviy-
yələrindən fəaliyyətdə olan ədəbi dil normalarına uyğun bir 
şəkildə istifadə etmək bacarığını özündə əks etdirir. 
Nitqin kommunikativliyi dedikdə onda bir sıra cəhətlərin ol-
masını nəzərdə tutulur. 
1. Dildən istifadə səriştəliliyi – dil, eləcə də onun quruluşu, 
sistemi, dil vahidlərinin nitqdə işlənməsi qanunauyğunluqları, 
ədəbi dilin orfoepik, leksik və qrammatik normalarından istifadə 
etmək qabiliyyətidir; 
2. Dil səriştəsi əsasında aşağıdakılardan ibarət xüsusi kom-
munikativ səriştə formalaşır: 
1) Professional fəaliyyətdə qarşılıqlı təsirin şifahi metodların-
dan istifadə etmək bacarığı; yəni həm professionallarla (həmkarları 
ilə), həm də qeyri-professionallarla (tələbələrlə, valideynlərlə və s.) 
əlaqə yaratmaq; hər cür münaqişənin öncədən qabağını almaq; 
2) Həm şifahi, həm də yazılı nitqlə informasiya alıb ötürmək 
vərdişləri; mövcud faktları və göstərişləri savadlı və asan dildə 
yazmaq; 
Nitq mədəniyyəti kursunun müasir konsepsiyası bu bacarıq 
və vərdişlərin formalaşmasına yönəlmişdir. Kursda əsas diqqət 
aşağıdakı məsələlərin daha geniş işıqlandırılmasına verilmişdir; 
 Linqvistik fənn kimi nitq mədəniyyətinin nəzəri əsasları; 
 Müasir dil normalarının aktual məsələləri; 
 Müasir nitq mədəniyyətinin problemləri; 
 Nitqin qarşılıqlı təsirinin səmərəli üsulları. 
 
6 
Bu tədris vəsaitinin hazırlanmasında xüsusilə son illərdə bu 
mövzuda yazılmış elmi-tədqiqat işlərindən, dərsliklərdən və digər 
vəsaitlərdən istifadə edilmişdir. 
Hazırda bu fənnin tədrisinə Azərbaycan Respublikasının Pre-
zidenti yanında Dövlət İdarəçilik Akademiyasında da xüsusi fikir 
verildiyindən onun profili nəzərə alınmış və vəsait, əsasən, ona 
uyğunlaşdırılmışdır. 
Bütövlükdə kursun məqsədi – Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik Akademiyasında təhsil alan 
gələcəyin mütəxəssislərində kommunikativ səriştə 
formalaşdırmaqdan, onların ümumi nitq mədəniyyətini 
yüksəltməkdən, müasir Azərbaycan dili normalarını daha 
mükəmməl mənimsəməkdən, ünsiyyətin müxtəlif formalarından 
daha məharətlə istifadə etmək bacarığı aşılamaqdan ibarətdir. Bu 
vəsaitdən müasir Azərbaycan ədəbi dil normaları və nitq 
mədəniyyəti məsələləri ilə maraqlanan hər bir kəs faydalana bilər. 
Qeyd: Bu dərs vəsaitinin hazırlanmasında nitq mədəniyyə-
tinin ritorika, üslub, ritorikanın başqa elmlərlə əlaqəsi, ritorikanın 
qısa tarixi, onun Yunanıstanda, Romada və Avropada, 
Azərbaycanda yaranması barədə məlumatlar Adil Babayevin 
Bakı, 2011-ci ildə nəşr olunan, ―Azərbaycan dili və nitq 
mədəniyyəti‖ dərsliyindən, Nadir Abdullayevin Bakı, 2013-cü 
ildə nəşr olunan ―Nitq mədəniyyətinin əsasları‖ dərs vəsaitindən 
və mərhum dilçi alimimiz Əlövsət Zakir oğlu Abdullayev və 
başqalarının birgə hazırladıqları ―Müasir Azərbaycan dili (IV 
cilddə, Bakı, 2007 )‖ kitabından, ―Azərbaycan dili ‖ (qəbul imta-
hanlarına hazırlaşmaq, yuxarı sinif şagirdləri və müəllimlər üçün 
vəsait). Bakı, 2011. ―Abituriyent jurnalının xüsusi 
buraxılışı‖ndan və nitq mədəniyyətinə aid müxtəlif müəlliflərin 
kitablarından, nəzəri-əməli fikirlərindən istifadə olunmuşdur. 
       Mustafa İsgəndərzadə, filologiya elmləri üzrə fəlsəfə 
doktoru, dosent 
 
7 
                   Sənin təhsil aldığın elm ocağı 
 
Sənin təhsil aldığın elm ocağı- Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik Akademiyası respubli-
kamızın ən nüfuzlu ali məktəblərindən biridir. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev 3 yanvar 1999-cu il ta-
rixli ―Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət 
İdarəçilik Akademiyasının yaradılması haqqında‖ fərmanı 
dövlətçiliyimizin möhkəmləndirilməsi və daha da inkişaf 
etdirilməsi işinə ulu öndər Heydər Əliyevin mühüm qayğısının 
təzahürüdür. H.Əliyev bu müdrik fərmanı dövlət xidməti 
sisteminə istedadlı, bacarıqlı, zəkalı, əxlaq və mənəviyyatca 
təmiz olan gənclərin cəlb olunması, bunun üçün onlara yüksək 
səviyyəli təhsilin verilməsi istəyi idi. Respublikamızda dövlət 
idarəçiliyi sahəsində yeganə təhsil ocağı olan akademiyanın 
vəzifəsi dövlət strukturlarını dövrün, zamanın tələbləri 
səviyyəsində idarə edəbiləcək gənclərdən ibarət mütəxəssis 
kadrlar hazırlamaqdan və həmçinin mövcud kadrların, dövlət 
məmurlarının ixtisasının artırılmasından ibarətdir. Eyni zamanda, 
bu akademiya milli ideologiyamıza xidmət etməklə yanaşı, bu 
ideologiyanın formalaşması, təkmilləşdirilib inkişaf etdirilməsi 
və təbliğ olunması sahəsində mühüm rol oynamağı hər şeydən 
üstün tutur. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət İda-
rəçilik Akademiyası yarandığı vaxtdan etibarən tədris-elmi struk-
turları ilə diqqət mərkəzində olmuşdur. Onun ―Rəhbər kadrların 
ixtisasının artırılması‖, ―İnzibati idarəetmə‖, ―Siyasi idarəetmə‖ 
fakültələri, magistratura şöbəsi, ―Dövlət qulluğu və kadr siya-
səti‖, ―Dövlət idarəetməsi və menecment‖, ―Dövlət idarəçiliyində 
informasiya texnologiyaları‖, ―Dövlət quruculuğu və hüquq‖, 
―İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi‖, ―Politologiya və siyasi 
idarəetmə‖, ―Beynəlxalq münasibətlər və xarici siyasət‖, ―Tarix‖, 
 
8 
―Fəlsəfə və sosial psixologiya‖, ―Dillər‖ kafedraları, ―Heydər 
Əliyev Dövlət İdarəçilik Universiteti‖, ―Geostrateji Araşdırmaları 
Mərkəzi‖, ―İnformasiya Texnologiyaları Mərkəzi‖, ―İnsan 
hüquqları, ―Demokratiya və Sülh problemləri üzrə YUNESKO 
Mərkəzi‖, ―Sorğu Sosioloji Araşdırmalar Mərkəzi‖, ―İnzibati 
idarəçilik strukturları‖, ictimai təşkilatlar və digər şöbələr, 
bölmələr fəaliyyət göstərir, həmçinin İnzibati idarəetmə fakül-
təsinin ―Kompüter elmləri‖, ―İqtisadiyyat‖, ―Dövlət və bələ-
diyyə‖, ―Ekologiya‖ ixtisasları üzrə kadrlar hazırlanır. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət İda-
rəçilik Akademiyasının fakültələrində 1059 nəfər bakalavr, 173 
nəfər magistr, ―Rəhbər Dövlət İdarəçiliyi Kadrlarının ixtisasının 
artırılması İnstitutunda‖ 225 nəfər magistrant ―Dövlət və bələdiy-
yə idarəetməsi‖ ixtisası üzrə təhsilini davam etdirir. Bu tələ-
bələrin: bakalavr və magistr pilləsində oxuyanların və 
dinləyicilərin təhsili ilə müxtəlif ixtisaslar üzrə 197 nəfər 
müəllim məşğul olur. Onların da 27 nəfəri elmlər doktoru, 112 
nəfəri isə elmlər namizədidir. Müəllimlərdən bir nəfəri Azər-
baycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü, bir nəfəri isə 
AMEA-nın müxbir üzvüdür. 
Əziz dostlar! Siz bizim akademiyamızın auditoriyalarına 
qədəm basan yüzlərlə tələbə və magistrın nümayəndəsisiniz. Sizi, 
maraqlı təhsil illəri gözləyir. Ümid edirik ki, çətin sınaq 
imtahanlarından necə keçmişsinizsə, təhsil illərini də uğurla başa 
çatdıracaqsınız. Sizə uğurlar arzulayırıq!  
 
 
9 
                          DĠL HAQQINDA MƏLUMAT 
 
Dil cəmiyyətin varlığı, onun təşəkkülü və inkişafı üçün çox 
zəruri olan bir vasitədir. Cəmiyyətdə dilin başlıca rolu onun əsas 
ünsiyyət vasitəsi olmasıdır.  
Dil fikrin ifadə aləti kimi təzahür etdiyinə görə beyinin fəa-
liyyəti ilə bağlı olan təfəkkürlə sıx əlaqədədir. Dil ilə təfəkkür 
eyni vaxtda və eyni mənbədən yarandıqları üçün vəhdət təşkil 
edir. Lakin çox oxşar cəhətlərin olmasına baxmayaraq, dil ilə tə-
fəkkür heç də eyniyyət yaratmır. Bunların hər birinin özünəməx-
sus cəhətləri vardır. Bu fərqlərin ən başlıcası odur ki, dil lüğəvi 
və qrammatik vasitələrdən istifadə edir. Lakin təfəkkür üçün 
istifadə mənbəyi sözlər və cümlələr deyil, məfhumlar və 
hökmlərdir. 
Təfəkkürün ifadə vasitəsi olan dil ictimai hadisədir.Bu, digər 
ictimai hadisələrlə də əlaqədədir. Lakin dil heç də bütün cəhətləri 
ilə başqa ictimai hadisələrə oxşamır. Bunun özünəməxsus xüsu-
siyyətləri vardır. Dilin başlıca səciyyəvi əlaməti ondan ibarətdir 
ki, o bir neçə ilin, yaxud müəyyən bir dövrün məhsulu olmayıb, 
bir çox əsrlər boyu yaranır və inkişaf prosesi keçirərək get-gedə 
formalaşır, zənginləşir. Həmçinin, dil yarandığı zamandan etiba-
rən xidmət etdiyi cəmiyyət üzvləri arasında heç bir fərq qoy-
madan bütün üzvlər üçün eyni dərəcədə ünsiyyət vasitəsi olur. 
Buna görə də dil ictimai xarakterə malikdir. 
Dil xalqın tarixi ilə üzvi surətdə əlaqədar olub, çünki dil 
ancaq cəmiyyət daxilində təşəkkül tapır. Dili yaradan xalqdır. Elə 
buna görə də dilin taleyi onu yaradan xalqın taleyi ilə bağlı olur. 
Hər bir xalq ünsiyyət üçün öz dilini yaratdıqdan sonra onu 
qoruyub və inkişaf etdirir. Azərbaycan xalqı da hələ uzaq keç-
mişdə öz ana dilini yaratmışdır. Xalqımızın yaratdığı həmin dilə 
hal-hazırda Azərbaycan dili deyilir. 
 
 
10 
                     Dil haqqında müdriklərin dedikləri 
―Azərbaycan dili çox mükəmməl dildir, çox zəngin dildir, 
çox inkişaf etmiş dildir, böyük söz ehtiyatına malik dildir‖. 
                                                                         ( H.Ə. Əliyev ) 
―Qrammatikasız oratoriya kütdür, poeziya pəltəkdir, fəlsəfə 
əsassızdır, tarix xoşagəlməzdir, hüquqşünaslıq şübhəlidir‖.  
                                                                 ( M.V.Lomonosov ) 
―Dilin qanunlarına itaətkarlıqla tabe olun və birdəfəlik möh-
kəmcə bilin ki, bu qanunlar sizin üçün müqəddəsdir‖. 
                                                                                   ( Bualo ) 
―Biz dünyanı dilimiz vasitəsi ilə öyrəndik, dilimiz vasitəsi ilə 
tərbiyə tapdıq‖. 
                                                                      ( Abbas Səhhət ) 
―Zaqafqaziya diyarının tatar dili (Azərbaycan dili – Z.M.) 
türk dilindən az fərqlənir və fransız dili ilə Avropanı gəzmək 
mümkün olduğu kimi, onunla da bütün Asiyanın bu başından o 
başına getmək mümkündür‖.         ( A.A.Bestujev – Marilinski ) 
               Azərbaycan dili silahdı, qafil,  
Qalacaq cahanda Günəş qalınca,  
Gül yarpağı qədər bu tər, incə dil,  
Qəzəbli vaxtında dönər qılınca.        ( B.Dubrovin ) 
 
                              AZƏRBAYCAN DĠLĠ 
Azərbaycan dili Azərbaycan xalqının milli dilidir. Eyni zaman-
da, bu dil müstəqil Azərbaycan Respublikasının rəsmi dövlət dilidir. 
Azərbaycan dilindən həm respublikamızda, həm də xarici 
ölkələrdə istifadə olunur. Dünyanın 87 ölkəsində yaşayan 45 mil-
yon azərbaycanlı bu dildən doğma ana dili kimi istifadə edir. 
Bundan başqa, bəzi xalqlar arasında Azərbaycan dili ikinci ana 
dili kimi də işlənir. Hazırda Azərbaycan ərazisində yaşayan bir 
sıra kiçik xalqlar, o cümlədən lahıc, talış, tat, qırğız və başqaları 
Azərbaycan dilindən ikinci ana dili kimi istifadə edirlər. 
 
11 
                Dünyada nə qədər azərbaycanlı yaĢayır? 
A Ölkə Sayı a Ölkə Sayı 
1 ABŞ 567000 31 İspaniya 27239 
2 Avstraliya 11142 32 İsveç 21912 
3 Avstriya 38107 33 İtaliya 11000 
4 Almaniya 200000 34 Kanada 13000 
5 Andorra 26000 35 Küveyt 14000 
6 Argentina 17456 36 Qazaxıstan 387000 
7 Azərbaycan 7, 204000 37 Qırğızıstan 189000 
8 Banqladeş 201642 38 LatınAmerikası 120000 
9 Belarus 29000 39 Latviya 14000 
10 Belçika 24272 40 Litva 6800 
11 Bəhreyn 41437 41 Macarıstan 8200 
12 Birma 16701 42 Moldova 22500 
13 B.Britaniya 31646 43 Oman 25322 
14 Butan 86014 44 Özbəkistan 249500 
15 CənKoreya 20800 45 Pakistan 917290 
16 Çexo-Slov 6037 46 Polşa 19000 
17 Çili 1700 47 Portuqaliya 17000 
18 Çin 3500 48 Rumıniya 71700 
19 Danimarka 16811 49 Rusiya 851000 
20 Estoniya 7600 50 Səudiyyə Ə. 160000 
21 Əfqanıstan 523649 51 Sudan 25000 
22 Əlcəzair 381000 52 Suriya 142900 
23 Finlandiya 20173 53 Tacikistan 86000 
24 Fransa 87000 54 Türkiyə 3, 264000 
25 Gürcüstan 651000 55 Türkmənistan 207000 
26 Hindistan 304000 56 Ukrayna 71091 
27 İndoneziya 511852 57 Yaponiya 15000 
28 İordaniya 61417 58 Yəmən 51200 
29 İraq 1, 211000 59 Yuqoslaviya 10038 
30 İran 28, 315000 60 Yunanıstan 18198 
 
12 
―Bütün dünyada yaşayan 48 703 575 nəfər təşkil edir‖. Al-
maniyada yaşayan soydaşımız Əlixan İqbal ötən əsrin sonunda 
böyük xərc çəkərək araşdırmalar aparmışdır. Onun əldə etdiyi 
nəticələr ―Respublika qəzeti‖nin 4 oktyabr 1994-cü il tarixli 
nömrəsində dərc edilmişdir. İndi bu rəqəm 6 milyona çatmışdır.  
Azərbaycan dili öz mahiyyətinə görə dünyanın ən zəngin 
milli dillərindən biri sayılır. Bu dilin özünəməxsus gözəlliyi və 
ahəngi vardır. Azərbaycan dili hər şeydən əvvəl, xoş avaz yara-
dan səslər sisteminə, zəngin və rəngarəng söz ehtiyatına, tam 
sabitləşmiş qrammatik quruluşa malikdir. 
Azərbaycan dilində ən dərin duyğuları, ən incə mənaları 
istədiyin şəkildə çox müxtəlif bədii boyarlarla ifadə etmək olur. 
Bu dil elmi, siyasi, fəlsəfi fikirləri çox aydın ifadə etməyə qadir 
olduğu kimi, bədii təfəkkürün gözəl nümunələrini yaratmaq üçün 
çox yararlıdır. Eyni zamanda dünya mədəniyyəti xəzinəsinə 
qiymətli hədiyyə kimi daxil olan və onu zənginləşdirən M.Füzu-
linin məşhur ―Leyli və Məcnun‖ poeması, M.F.Axundovun 
komediyaları və bir çox sənət əsərləri həmin dildə-Azərbaycan 
dilində yaranmışdır. 
Azərbaycan dilinin gözəlliyi, onun zənginliyi və digər xüsu-
siyyətləri tarixən bir sıra görkəmli şəxsiyyətlərin nəzər-diqqətini 
özünə cəlb etmişdir. Böyük rus şairi M.Y.Lermontov Azərbaycan 
dili haqqında demişdir: "...mən bir çox dağlar aşdım, Şuşa, Quba 
və Şamaxı şəhərlərində oldum... azərbaycanca öyrənməyə baş-
ladım; həmin dil burada və ümumiyyətlə Asiyada fransız dilinin 
Avropada olduğu qədər zəruri bir dildir". 
Məşhur şəxsiyyətlərdən Bestujev-Marlinski, L.Bualo və baş-
qaları da Azərbaycan dilinin əhəmiyyətindən bəhs etmişlər. 
Görkəmli ictimai xadim olan Sultan Məcid Qənizadə Azərbaycan 
dili haqqında yazmışdır: "Həqiqətən bu dil (Azərbaycan dili – 
Y.S.) öz təbiətinə görə çox elastikdir və asanlıqla zərif üslubi 
 
 
13 
formalara düşmə bacarığına malik olmaqla öz xüsusiyyətləri ilə 
fəxr edə bilər. Bu xüsusiyyətlər öz mahiyyətinə görə çox 
maraqlıdır... buradakı xüsusiyyətlərə bənzər hadisələrə hər hansı 
bir başqa dildə az təsadüf etmək olar‖. 
 
                Azərbaycan dilinin türk dilləri ailəsində yeri 
 
Azərbaycan dili iltisaqi (aqlütinativ) dillərdəndir. Bu dil ge-
neoloji bölgüyə əsasən türk dilləri ailəsinə mənsubdur. 
Türk dilləri ailəsi genetik əlamətlər əsasında təsnif edilən ən 
böyük dil ailələrindən biridir. Başqa dil ailələrində olduğu kimi, 
bu ailəyə daxil edilən dillər də bir-birinə leksik, morfoloji və 
sintaktik cəhətdən çox yaxındır. Nümunə üçün bir neçə sözün 
müxtəlif türk dillərində necə işlədildiyini nəzərdən keçirək: 
 
Azərbaycanca dil Yaxşı üç mən tez 
Qazaxca mil Jaksı üş men tez 
Tatarca mel Yaxşı öç min tiz 
Türkməncə bil Yaqşı üç men tiz 
Özbəkcə mil Yaxşı uç men tiz 
 
Azərbaycan dili türk dilləri ailəsində oğuz dilləri qrupunun 
oğuz-səlcuq yarımqrupuna daxildir. Bu dil həmin qrup daxilində 
xüsusi mövqeyə malikdir. 
Azərbaycan dili türk dilləri ailəsindəki müasir dillərdən daha 
çox türk (osmanlı), türkmən və qaqauz dilinə daha yaxındır. 
 
                            Azərbaycan dilinin tarixinə dair 
  
Hər bir dilin tarixi həmin dildə danışan xalqın tarixi ilə bağlı 
olur. Azərbaycan dilinin tarixi xalqımızın tarixi ilə əlaqədar ola-
raq onun kimi çox qədimdir. 
 
14 
Azərbaycan dili hazırkı inkişaf səviyyəsinə birdən-birə çat-
mamışdır. Bu bir sıra əsrlərin məhsuludur. İlk dövrlərdə, başqa 
dillər kimi, Azərbaycan dilinin də lüğət tərkibi kasıb, qrammatik 
quruluşu isə bəsit olmuşdur. Lakin xalqımız tarixən inkişaf 
etdikcə dilimizin səs sistemi tədricən səlisləşmiş, lüğət tərkibi 
zənginləşmiş və qrammatik quruluşu təkmilləşmişdir. 
Tarixdə humanist, sülhsevər, mehriban və xeyirxah xalq ki-
mi məşhur olan, uzun əsrlər boyu həm onu əhatə edən qonşularla, 
həm də bütün digər xalqlarla dostluq, qardaşlıq münasibətində 
yaşayan Azərbaycan xalqı tarixin müxtəlif dövrlərində bir sıra 
işğallarla üz-üzə gəlmişdir. VII əsrdən başlayaraq Azərbaycana 
ərəb işğalçıları, sonralar isə fars, monqol, türk qəsbkarları basqın 
etmişlər. Bu yadellilərin məqsədi xalqımızı və eləcə də onun 
dilini tarix meydanından çıxarmaq idi. 
Lakin Azərbaycan xalqı tarix boyu bu mənfur işğalçılarla 
amansız mübarizə apararaq öz varlığını qoruduğu kimi, öz dilini 
də mühafizə edib saxlamışdır. 
İşğalçıların arzu və əməllərinin əksinə olaraq, Azərbaycan 
dilində sənət əsərləri yaradılır və dilimiz yavaş-yavaş ədəbi zə-
min əsasında formalaşıb inkişaf edirdi. Yadellilərin təqibinə bax-
mayaraq, XIII əsrdə Həsənoğlu, XIV əsrdə Nəsimi və başqa sə-
nətkarlarımız Azərbaycan dilində gözəl əsərlər yazıb yaratmışlar. 
Həmin dövrlərdə (assimilyasiya dövründə) Azərbaycan dili 
nəinki öz müstəqilliyini qoruyub saxlamış, eyni zamanda "...öz 
həyatilik və sabitliyini sübut etmiş, hətta öz növbəsində ərəb və 
xüsusilə də fars dilinə də təsir göstərmişdir". Bu təsir sonralar 
təkcə həmin dillərə deyil, başqa bir sıra dillərə də olmuşdur. 
Bütün tarix boyu öz orijinallığını mühafizə edib saxlayan 
Azərbaycan dili get-gedə inkişaf edərək XIX əsrdə milli dilə 
çevrilmişdir. Bu dövrdə Azərbaycan dilinin müstəqilliyinə qarşı 
olan mübarizə daha da kəskinləşmişdir. Lakin dövrün qabaqcıl 
adamları və bütün xalq dilin milli varlığını qorumağa başlamışlar. 
 
15 
Həmin dövrdə böyük mütəfəkkir M.F.Axundov dilimizin çox 
nadir və poetik vüsətə malik bir dil olduğunu həm nəzəri, həm də 
əməli olaraq sübut etməyə çalışmışdır. 
XIX əsrin sonu XX əsrin əvvələrində Azərbaycanın görkəm-
li maarifpərvərləri M.Ə.Sabir, C.Məmmədquluzadə, Ə.Haqver-
diyev və başqaları dilimizin milli orijinallığı uğrunda ciddi mü-
barizə aparmış və bu məsələdə xalqa düzgün istiqamət vermişlər. 
Bütün sahələrdə olduğu kimi dil sahəsində də inkişaf üçün 
geniş imkanlar yarandı. Sovet dövründə Azərbaycan dilinin lüğət 
tərkibi, qrammatik quruluşu, üslubları bəlkə də min ilə bərabər 
bir inkişaf yolu keçdi. Hazırda dilimiz öz inkişafını davam etdirir. 
 
                        Azərbaycan dilinin təsir dairəsi 
 
Azərbaycan dili qədim dövrlərdən başlayaraq bir sıra dillərlə 
qarşılıqlı əlaqədə olmuş, başqa dillərdən söz almış və bəzi dillərə 
söz vermişdir. Bunun da nəticəsində həm özü zənginləşmiş, həm 
də başqa dillərin inkişaf etməsində müəyyən rol oynamışdır. 
Ayrı-ayrı dövrlərdə Azərbaycan dilindən fars, aqul, ləzgi, taba-
saran, erməni, rus, gürcü və başqa dillərə çoxlu söz və ifadə keç-
mişdir. Məsələn: 
1. Fars dilinə keçən sözlər: alov, araba, bəzək, bağça, qovur-
ma, qundaq, quş, dəyənək, döşək, otaq, ordu, ocaq, ilxı, sancaq, 
tənə, ton, çaxmaq, çəkmə, çolaq, çubuq, elçi, yaylaq, şiş və s. 
Fars dilinə keçən Azərbaycan sözlərinin tarixi çox qədimdir. 
Belə ki, hələ XII–XIII əsrlərdə yazıb-yaradan fars yazıçıları öz 
əsərlərində Azərbaycan sözləri işlətmişlər. Səfəvilər dövründə 
isə, yəni XV əsrin sonundan başlayaraq XVIII əsrin birinci yarı-
sına qədər (1499–1736) azərbaycanlıların hakimiyyət başında 
olduqları zaman Azərbaycan dilindən fars dilinə keçən sözlərin 
sayı daha da çoxalmışdır. 
2. Aqul dilinə keçən sözlər: çöl, qum, dustaq, balıq, bulaq, 
 
16 
yaylıq, yağ, köhnə, boran, dərin, yorğan, boşqab, biçinçi, qarğa, 
duz, qalın, doğru və s. 
3. Ləzgi dilinə keçən sözlər: ad, bağça, gözəl, güzgü, dərin, 
düşmən, köhnə, qarpız, qızıl, quş, sərin, çəltik, şirin, yaylaq, turp, 
paltar, saçaq və s. 
4. Rus dilinə keçən sözlər: arbuz (qarpız), anbar, başlıq, 
sarafan, kalpak, saray, utyuq (ütü), kazak, sazan, almaz, kamış 
(qəmiş), qaraul (qarovul), barsuk (porsuq), tuman, karandaş, aşuq 
(aşıq), çerdak, sunbuk (sandıq), izyum(üzüm) və s. 
5. Gürcü dilinə keçən sözlər: qonaq, qoçaq, tutsaq, körpə, 
keçəl, ocaq, otaq, pul, manat, papaq, polad, toxa, çəkmə, çomaq, 
çolaq, ciyər, çəkic, şüşə, şəkər, yaraq, dolma, çığırtma və s. 
Azərbaycan dilindən gürcü dilinə keçmiş sözlər müxtəlif 
sahələrə aid olaraq həm ədəbi, həm də danışıq dilində işlədilir. 
Azərbaycan dili yuxarıda qeyd olunan dillərin əksəriyyətinin 
lüğət tərkibinin inkişafında həm mənbə, həm də vasitəçi dil 
olmuşdur. Bunu başqa şəkildə desək, Azərbaycan dili həm öz 
sözlərini vermiş, həm də başqa dillərdən söz almaqda həmin 
dillər üçün vasitəçilik etmişdir. Bu dilin vasitəsi ilə gürcü dilinə 
yüzlərlə ərəb və fars mənşəli sözlər daxil olmuşdur. Məsələn: 
adəm, adam, bina, qələm, dəzgah, əlbəttə, əfsus, zər, kef, mürəb-
bə, mütəkkə, mismar, məsləhət, pəncərə, pərvanə, reyhan, saat, 
surət, ustad, ümid, fikir, xatir, həkim, cəllad və s. keçmişdir. Belə 
bir vəziyyət Azərbaycan dilinin geniş təsir dairəsinə malik 
olduğunu göstərir. 
Azərbaycan dilinin başqa dillərə müsbət təsiri hal-hazırda da 
davam edir. Bunu təkcə Dağıstan dillərində yox, qonşuluqda olan 
başqa dillərdə də görmək olur. Ümumiyyətlə, başqa dillərə keç-
miş Azərbaycan sözləri həmin dillərin lüğət tərkibinin ayrılmaz 
ünsürünə çevrilmişdir. 
 
 
17 
                 Ümumxalq Azərbaycan dilinin tərkib hissələri 
 
Hər xalqın və millətin ancaq bir dili olur. Həmin dil o xalq 
və ya millətin ümumi dili olduğu üçün ümumxalq dili deyilir. 
Məsələn, Azərbaycan ümumxalq dili, rus ümumxalq dili, türk-
mən ümumxalq dili, qazax ümumxalq dili və s. 
Ümumxalq dili çox geniş anlayışdır. Belə ki, ümumxalq dili 
dedikdə xalqın bütün dil vasitə və formalarının məcmusu nəzərdə 
tutulur. Dildə hər nə varsa, bunların hamısını ümumxalq dili 
əhatə edir. 
Öz inkişafının müəyyən mərhələsinədək Azərbaycan dili 
vahid tərkibli ümumxalq dili formasında olmuşdur. Lakin son-
ralar bu dilin tərkibində bir-birindən az-çox fərqlənə bilən qollar 
əmələ gəlmişdir. Bu qollar, başlıca olaraq, cəmiyyət üzvlərinin 
dildən nə dərəcədə istifadə edə bilməsi ilə əlaqədar yaranmışdır. 
Məlumdur ki, hər bir xalq və ya millətin bütün üzvləri 
ümumxalq dilindən eyni şəkildə, eyni qaydada istifadə edə bil-
mirlər. Məsələn, ziyalılar, xüsusən alim və yazıçılar dildən daha 
məharətlə istifadə etməyə meyl göstərirlər. Onlar ümumxalq 
dilinin söz və ifadələrini, qayda-qaynunlarını daha da cilalayır və 
daha mükəmməl şəklə salırlar. Lakin savadsız və azsavadlılar isə 
dildən bir növ ―xam‖ şəkildə istifadə edirlər. 
Bu deyilənlərə görədir ki, müasir Azərbaycan ümumxalq dili, 
tərkibcə 2 qola ayrılır: 1) ədəbi danışıq, yaxud ədəbi dil, 2) qeyri-
ədəbi danışıq, yaxud danışıq dili. 
Bu şərti bölgüdə ―ədəbi dil‖ və ―danışıq dili‖ məfhumlarını, 
eyni zamanda, dilin ―tərkib tərəfləri‖ də adlandırmaq olar. 
Ümumxalq dilinin iki qola ayrıldığını M.Qorki çox gözəl 
şərh etmişdir: ―Dilin ədəbi və xalq dili deyə ikiyə bölünməsi yal-
nız onu göstərir ki, necə deyərlər, bir ―xam‖ dil var, bir də sənət-
karlar tərəfindən işlənilmiş dil‖. 
Ümumxalq dilinin iki qola ayrılmasını şərti mənada başa 
 
18 
düşmək lazımdır, çünki yuxarıda qeyd edildiyi kimi, hər xalqın 
bir neçə deyil, ancaq bir dili olur.Buna görə də Azərbaycan ədəbi 
dili dedikdə bir dili, Azərbaycan danışıq dili dedikdə isə başqa 
dili düşünmək olmaz. Bunların hər ikisinin əsası eynidir. 
 
                                  Azərbaycan ədəbi dili 
 
Ümumxalq dilinin cilalanmış, müəyyən normalara salınmış 
qoluna ədəbi dil deyilir. Ədəbi dil ictimai müəssisə və idarələrdə, 
nəşriyyat və mətbuatda, kino və teatrlarda, radio və televizorda, 
maarif və mədəniyyət ocaqlarında və s. istifadə olunan dildir. 
Hər bir ədəbi dil həm şifahi, həm də yazılı formalara, eyni za-
manda zəngin üslubi rəngarəngliyə malik olur. Ədəbi dilin hamı 
üçün aydın və ümumi olması onun əsas əlamətlərini təşkil edir. 
Ədəbi dil mədəni və tarixi hadisədir. Bu dil cəmiyyətin mə-
dəni tələbatı əsasında və müəyyən zərurət nəticəsində şifahi yolla 
yaranır. 
Azərbaycan ədəbi dili ümumxalq dili əsasında şifahi forma-
da təşəkkül tapmağa başlamışdır. Ədəbi dilimiz formalaşmağa 
başladığı dövrdən ümumxalq dilinin mövcud vasitə və material-
larına əsaslanmış, onların müəyyən hissəsini seçib qəbul etmiş-
dir. Bu zaman ümumxalq dilinin ancaq bir sahəsi deyil, onun bü-
tün quruluşu, yəni səs sistemi, lüğət tərkibi və qrammatik quru-
luşu nəzərə alınmış və seçmə əməliyyatı aparılmışdır. Bu seçmə 
əməliyyatı, təxminən, aşağıdakı formalarda olmuşdur: 
1) ümumxalq dilinin səs sistemindəki fonemlərdən, eləcə də 
fonetik qayda və hadisələrdən daha ümumi və səciyyəvi olanları 
götürülmüşdür; 
2) ümumxalq dilinin lüğət tərkibindən hamı üçün ümumi olan, 
aydın mənalı, mədəni səciyyəli, sözlər seçilib qəbul edilmişdir; 
3) qrammatik quruluşdan isə müxtəlif variantlı şəkilçilər və 
digər qrammatik qanunlar üzərində seçmə əməliyyatı aparılmışdır. 
 
19 
Bütün bunlarla bərabər, ədəbi dilin formalaşmasında ümum-
xalq dili dialektlərinin də xüsusi rolu olmuşdur. Belə ki, bu və ya 
digər ədəbi dil ümumxalq dilinin müəyyən dialekti əsasında 
yaranıb inkişaf edir. 
Lakin bu dil müxtəlif dövrlərdə əsasını təşkil etdiyi dialekt 
çərçivəsindən kənara çıxır və ümumxalq dilinin başqa vasitələrin-
dən də istifadə edir. Məhz Azərbaycan ədəbi dili də belə bir tarixi 
proses keçmiş və buna görə ədəbi dilimiz hazırkı heç bir dialektin 
eyni deyildir. İndiki ədəbi dilimiz bütün dialektlərin yaxşı 
cəhətlərini özündə əks etdirərək onların hamısından fərqlənir. 
Müasir Azərbaycan ədəbi dili özünəməxsus daxili qaydalara və 
ədəbi normalara malikdir. Normativlik ədəbi dildə başlıca şərtdir. 
Ümumi normalar olmadan ədəbi dil də ola bilməz. Ədəbi normalar 
fikrin aydın, dəqiq ifadə olunmasına, hamı tərəfindən eyni formada 
anlaşılmasına, düzgün və vahid nitq yaratmağa kömək edir. 
Ədəbi dilin normaları dilin bütün sahələrinə aid olur; məsə-
lən: 1) fonetik normalar; 2) orfoepik normalar; 3) orfoqrafik nor-
malar; 4) qrammatik normalar; 5) üslubi normalar; 6) semantik 
normalar; 7) leksik normalar. 
Nümunə üçün bunlardan leksik normaların tələbinə nəzər 
salaq. Ədəbi dilin leksik normalarına kobud, loru və söyüş xa-
rakterli sözləri ədəbi dildə işlətmək olmaz. Müasir leksik nor-
malara əsasən çətin ərəb və fars sözləri dilimizdə işlənmir. 
Yuxarıda qeyd olunan normalardan hər birinin özünəməxsus 
çoxlu qaydaları vardır. 
Ədəbi dilin normaları daimi deyildir. Bunlar dilin inkişafı ilə 
bağlı olaraq zaman keçdikcə təkmilləşir, dəyişir və zənginləşir. 
Müasir dövrün tələblərini ödəyə bilməyən normalar sıradan çıxır. 
Yeni tələblər əsasında yaranan zəruri normalar isə dilə daxil olur. 
Hər bir yeni ədəbi norma xalqın ruhuna uyğun yaradılır. Bu prin-
sipə müvafiq düzəlməmiş normalar dildə yaşaya bilmir və tez sıra-
dan çıxır. 
 
20 
Ədəbi dilin orfoqrafik normaları dövlət tərəfindən təsdiq 
olunur. Digər normalara da ictimaiyyət tərəfindən riayət edilir. 
Bunların qanuniləşməsinə xüsusi fikir verilir. Ədəbi dil norma-
larının sabitləşməsində və möhkəmlənməsində digər idarə və 
müəssisələrlə yanaşı, ali məktəblərin də xüsusi rolu vardır. Buna 
görə də ədəbi dilin təmizliyi və inkişafı üçün ali məktəblərdə 
ədəbi normalara düzgün riayət etmək, onun sabitliyi uğrunda 
müntəzəm olaraq mübarizə aparmaq lazımdır. 
 
                Müasir Azərbaycan ədəbi dilinin formaları 
 
Ədəbi dilin iki forması vardır: 1) şifahi və 2) yazılı 
1. Şifahi ədəbi dil.Eşitmə vasitəsi ilə dərk olunan ədəbi dilə 
şifahi ədəbi dil deyilir. Ədəbi dilin bu forması həm dialoji, həm 
də monoloji olur. 
Sual-cavablar dialoji, mühazirələr, məruzələr, radio və tele-
vizorda müəyyən mətnin oxunması və s. isə monoloji şifahi ədəbi 
dilə misal ola bilər. 
Şifahi ədəbi dil danışığın mövzu və məzmunundan asılı 
olaraq müxtəlif şəkildə olur. Buna görə də şifahi ədəbi dilin özü 
iki yerə bölünür: a) şifahi kitab dili; b) şifahi danışıq dili. 
Azərbaycan şifahi ədəbi dilinin tarixi çox qədimdir. Şifahi 
ədəbi dilimiz təbii olaraq ilk dövrlərdə çox inkişaf etməmişdir. 
Bu dil sürətli inkişaf yoluna son dövrlərdə qədəm qoymuşdur. 
Hazırda ədəbi dilimizin şifahi forması, əsasən, radionun, televi-
zorun, ali və orta məktəblərin vasitəsi ilə daha da inkişaf etdirilir. 
2. Yazılı ədəbi dil. Yazı vasitəsilə ifadə olunan ədəbi dilə 
yazılı ədəbi dil deyilir. Ədəbi dilin yazılı forması monolojidir. 
Yazı ədəbi dilin təşəkkülündə və inkişafında yeganə vasitə 
deyil, başlıca vasitələrdəndir. İlk dəfə şifahi yolla formalaşmağa 
başlayan ədəbi dilin inkişafında yazı xüsusi rol oynayır. Yazı dil 
üzərində çox işləmək tələb edir. Buna əsasən də yazı vasitəsilə 
 
21 
ədəbi dil daha da səlisləşir, cilalanır və təkmilləşir. 
Azərbaycan yazılı ədəbi dilinin tarixi, təxminən XIII əsrdən 
başlayır. Həmin dövrdən Azərbaycan ədəbi dilində müxtəlif forma-
larda abidələr, tarixi sənədlər, bədii dil nümunələri meydana 
çıxmışdır. Bu dilzaman keçdikcə daha da inkişaf etmiş və təkmil-
ləşmişdir. Hazırda yazılı ədəbi dilimizin inkişaf etdirilməsində 
mətbuatın böyük rolu vardır. Ədəbi dilin şifahi və yazılı forma-
larından hər birinin özünəməxsus xarakterik xüsusiyyətləri və fərqli 
cəhətləri mövcuddur. Həmin fərqlər aşağıdakılardan ibarətdir: 
1) şifahi ədəbi dil danışılır və eşidilir, lakin yazılı ədəbi dil 
isə yazılır və oxunur. 
2) şifahi ədəbi dilin leksikasında hamıya aydın, ümumişlək 
sözlərə daha çox yer verilir. Lakin yazılı ədəbi dildə elmi, texniki, 
siyasi və digər terminlər çox olur. 
3) şifahi ədəbi dildə cümlələr əsasən qısa və quruluşca sadə 
olur, lakin yazılı dildə isə əksinə, uzun və mürəkkəb cümlələrdən 
daha çox istifadə olunur. 
4) şifahi ədəbi dildə danışıq dilinin xüsusiyyətləri mühafizə 
olunaraq yarımçıq cümlələrdən, qısa replikalardan çox istifadə 
edilir. Lakin yazılı ədəbi dildə bağlayıcılara və silsiləli mürəkkəb 
cümlələrə daha çox yer verilir. Buna görə də yazılı dildə 
sintaksis mürəkkəb olur. 
5) şifahi ədəbi dildə intonasiya, pauza, vurğu və s. kimi va-
sitələrdən istifadə olunur. Yazılı ədəbi dildə isə bunların əvə-
zində, imkan daxilində, işarələr işlədilir. 
6) şifahi ədəbi dildə fikrin ifadəsi üçün əlavə olaraq mimika, 
jestlər və hərəkətlərdən də istifadə olunur. Aydın məsələdir ki, 
yazı bu əlavə vasitələrdən məhrumdur. Ona görə yazılı ədəbi 
dildə fikrin bütün incəliklərini mütləq əks etdirmək lazım gəlir. 
7) şifahi ədəbi dil müəyyən vasitə olmadan bu və ya digər 
fikri gələcək nəslə olduğu kimi çatdıra bilmir. Lakin yazılı ədəbi 
dil hər hansı bir məlumatın nəsildən-nəslə keçməsində əsas rol 
 
22 
oynayır. Məsələn, XVI əsrin böyük şairi Füzulinin məşhur əsər-
ləri bizə ancaq yazının köməyi ilə gəlib çatmışdır. 
8) şifahi ədəbi dilin tempi çox sürətlidir. Lakin yazılı dilin 
sürəti xeyli zəif olur. Obrazlı demiş olsaq ―şifahi dillə yazılı dil 
arasındakı fərq qaçmaqla yeriməyi xatırladır‖. 
Müasir Azərbaycan ədəbi dilinin şifahi və yazılı formaları ara-
sında möhkəm əlaqə vardır. Bunlar bir-biri ilə qarşılıqlı şəkildə 
inkişafdadır. Adətən, bəzən ədəbi dilin formalarından biri çox, di-
gəri isə az inkişaf edə bilir. Lakin müasir Azərbaycan ədəbi dilində 
bunların hər ikisi, demək olar ki, eyni səviyyədə inkişaf edir. 
Azərbaycan ədəbi dilinin formaları ilə yanaşı, onun üslubları 
da əmələ gəlmiş və müəyyən inkişaf yolu keçirmişdir. 
 
                Müasir Azərbaycan ədəbi dilinin üslubları 
 
Ədəbi dilin xarakterik cəhətlərindən biri də onun müxtəlif 
üslublara malik olmasıdir. 
Üslub nədir? Üslub sözü bir çox mənalarda işlənir. Məsələn: 
dilin üslubu, yazıçının üslubu və s. Dilin üslubu ilə yazıçının 
üslubu eyni anlayış deyildir. Ona görə bu anlayışlari bir-biri ilə 
qarışdırmaq olmaz. 
Dilin üslubu dedikdə ümumi üslublar nəzərdə tutulur. Lakin 
yazıçının üslubu onun ümumxalq dilindən, dil vasitələrindən öz 
arzu və zövqünə, mövzu və məqsədinə görə necə seçib işlətməsi 
üsulları ilə bağlıdır. Hər bir yazıçının üslubu onun həyata mü-
nasibəti, elmi və siyasi biliyi, mədəniyyəti və bacarığı əsasında 
yaranır. Buna görə də yazıçının dünyagörüşü ilə ifadə tərzinin 
vəhdəti onun üslubudur. Lakin yazıçının üslubu ümumdil xari-
cində mövcud deyildir. Bu ümumidən asılı olaraq onun bir hissə-
sidir. Bədii yaradıcılıqda hər bir sənətkarın öz üslubunun olması 
əsas şərtlərdəndir. Çünki fərdi üslub sənətkarın yaradıcılıq 
orijinallıgını müəyyən edir və onu başqalarından fərqli bir sənət-
 
23 
kar kimi tanıdır. Elə buna görədir ki, Səməd Vurğun demişdir: 
―öz üslubunu təyin etmək və ona daima sadiq yaşayıb yaratmaq 
şair üçün səadətdir! Başqalarından söz, düşüncə və duyğu pər-
dələri altında gizlənib qalmaq isə şair üçün fəlakətdir.‖ 
Dilin üslubları müxtəlif səbəblər nəticəsində əmələ gəlir. Bu 
hər şeydən əvvəl, insan fəaliyyətinin müxtəlif sahələri ilə əlaqə-
dar olaraq bu və ya başqa şəraitdə fikrin ifadə olunması üçün dil 
vasitələrindən istifadə edilərkən yaranır. Hər bir üslub dilin milli 
xüsusiyyətləri əsasında qurulur. Bunların yaranmasında həm ya-
zıçıların, həm də alim-müəllim və digər qrup ziyalıların böyük 
xidməti olur. 
Dildəki üslubların əmələ gəlməsi və digər cəhətlərindən bəhs 
edən xüsusi elm sahəsi vardır. Buna dilçilikdə üslubiyyat deyilir. 
Üslubiyyatda dilin ifadə vasitələrinin müxtəlif üslublarda 
işlənilmə üsulları geniş şəkildə öyrənilir. 
Azərbaycan ədəbi dilində, qədim dövrlərdən başlayaraq, zən-
gin üslubi sistem yaranmışdir. Ədəbi dilimizin ayrı-ayrı inkişaf 
mərhələlərində müxtəlif üslublar olmuşdur. Zaman keçdikcə bu 
üslublar daha da artmış, zənginləşmiş və təkmilləşmişdir. Hazır-
da Azərbaycan ədəbi dilinin aşağıdakı üslubları vardır. Bədii üs-
lub, elmi üslub, ictimai-publisistik üslub, rəsmi üslub. Bu üslub-
ların həm ümumi, həm də hər birinin özünəməxsus fərqli xarak-
terik cəhətləri vardır. 
1.Ədəbi dilin bədii üslubu. Fikrin bədii ifadə və təsvir 
vasitələri ilə ifadə olunmasına bədii üslub deyilir. Bədii üslub 
eyni zamanda bədii dil də adlanır. 
Azərbaycan ədəbi dilində bədii üslub xüsusi yer tutur. Bu 
üslub tarixən qədim, mahiyyətinə görə isə çox kütləvidir. Bədii 
üslub ədəbi dilimizin ilk formalaşdığı dövrdən onun əsasını təşkil 
etmişdir. 
Bədii üslubun iki forması vardır: nəzm üslubu və nəsr üslubu. 
Bədii üslubun bu formaları bir sıra cəhətlərinə və əlamət-
 
24 
lərinə görə bir-birindən fərqlənir. Məsələn, şeirlə yazılan əsərlər-
də müəyyən ölçü olur; belə ki, şeirdə hecalara fikir verilir, qafiyə 
nəzərə alınır və s. Lakin nəsr əsərlərində isə bu ölçülər hazırkı 
dövrdə nəzərə alınmır (ədəbiyyatımızda qafiyəli nəsr də olmuş-
dur). 
Bədii üslubun hər iki formasında janrlarla əlaqədar bir sıra 
üslublar da olur; məsələn, qəzəl üslubu; qoşma üslubu; hekayə 
üslubu; dram üslubu; satira üslubu və s. 
Ədəbi dilin bədii üslubunun özünəməxsus bir sıra xüsu-
siyyətləri vardır ki, bunlar onu başqalarından fərqləndirir. Həmin 
fərqlər, əsasən, aşağıdakı sahələrdə özünü göstərir. 
Söz seçməkdə. Bədii üslubda yazılan əsərlərdə müxtəlif söz 
qruplarına müraciət olunur və oradan rəngarəng sözlər seçilib 
işlədilir. Dildə elə bir söz qrupu ola bilməz ki, bədii üslub oradan 
istifadə etməsin. Dildə hər nə varsa bədii üslubun ixtiyarındadır. 
Bədii üslubda bu və ya başqa üslubi məqam, yaxud surətin 
nitqini fərdiləşdirmək üçün sənət, peşə ilə əlaqədar və ya dialekt 
sözlərindən istifadə edilir. Bununla bərabər həmin üslubda söz-
lərin məna qruplarından – eyni səslənməyə malik müxtəlif sözlər-
dən (omonim); müxtəlif formalı, lakin yaxın məna ifadə edən 
sözlərdən (antonom) bədii ifadə vasitəsi kimi çox geniş istifadə 
olunur. Bütün bunlar isə oxucu və ya dinləyicinin bədii zövqünü 
oxşamağa qüvvətli təsir göstərir. 
Sözlərin işlədilməsində. Bədii ədəbiyyat dil sahəsində geniş 
novatorluq meydanıdır. Burada mövcud sözlərə yeni məna ver-
mək, sözə emosional çalarlıq gətirmək və bunları çox müxtəlif 
formalarda və müxtəlif məqam və vəziyyətdə işlətmək olur. 
Bədii ədəbiyyatda ayrı-ayrı sözlərdən yeni mənalarda istifadə 
olunması. Onların məcazi məna kəsb etməsi imkanları ilə bağlıdır. 
Hər bir sözün məcazi mənası dildə müəyyən obrazlılıq əmələ gətirir. 
Bədii ədəbiyyatda məcazların müxtəlif formalarından olduqca geniş 
şəkildə istifadə edilir. Buna görə də bədii üslub obrazlı olur və bu 
 
25 
cəhətinə əsasən digər üslublardan fərqlənir. 
Qrammatik vasitələrin istifadəsində. Bədii üslubda bəzi dil 
vasitələrinə bədii meyarla yanaşılır. Bu və ya başqa bir vasitə bədii 
qanunlara müvafiq olaraq bədii zərurət əsasında işlənilir. Bədii 
üslubda sintaktik fiqurlar – ritorik suallar, bədii nidalar və xitablar 
çox işlənir. Bu da öz növbəsində onu başqa üslublardan fərq-
ləndirir. 
Fonetik materialın istifadəsində. Bədii üslubda dilin səs sistemi 
bir növ estetik təsir vasitəsinə çevrilir. Xüsusən poeziyada gözəl 
ahəng, musiqilik səslərlə yaradılır. Eyni zamanda, səslərin fonetik 
sıralanması vasitəsi ilə bəzən ifadənin təsiri də qüvvətləndirilir. Belə 
bir vəziyyət, əsasən, bədii üslub üçün xarakterikdir.  
Sitatlardan istifadə. Bədii üslubda sitatlardan geniş istifadə 
olunur. Burada işlənilən hər bir poetik sitat öz vəzifəsinə görə 
elmi sitatdan fərqlənir. Poetik sitatlar bədii surətlərin nitqini 
fərdiləşdirmək və s. kimi üslubi cəhətlər üçün işlənilir. 
Epiqrafların verilməsində. Bədii üslubda epiqraflara tez-tez 
müraciət olunur. Hər bir epiqraf mətnin əvvəlində verilərək hə-
min mətnin məzmunu ilə uyğun gəlir. Bunların vasitəsilə müəllif 
ifadə olunan fikrin təsirini daha da artırır. 
Bədii üslub bütün öz xüsusiyyətləri ilə olduqca obrazlı, emo-
sional və ekspressivdir. Bu üslub başqa üslublara nisbətən xalq 
danışıq dilinə daha yaxındır. Hazırda Azərbaycan ədəbi dilinin 
bədii üslubu çox inkişaf etmişdir. Bu üslub ədəbi dilin və xalq 
danışıq dilinin xüsusiyyətləri əsasında get-gedə daha da 
təkmilləşir. 
2.Ədəbi dilin elmi üslubu. Fikrin elmi şəkildə ifadə olun-
ması elmi üslub adlanır. Elmi üsluba eyni zamanda elmi dil də 
deyilir. Elmi üslubda obrazlılıq, emosionallıq olmur. Buraya bü-
tün elmi və metodik əsərlərin dili daxildir. 
Azərbaycan ədəbi dilində elmi üslub bədii üslubdan sonra 
formalaşmağa başlamışdır. Bu üslub tarix boyu geniş təkmil-
 
26 
ləşmə və inkişaf yolu keçirmişdir. Hazırda elmin bütün sahə-
lərinə dair bu üslubda mükəmməl elmi əsərlər yaradılır. Elmi 
üslubu digər üslublardan fərqləndirən bir sıra xüsusiyyətlər 
vardır. Həmin xüsusiyyətlər, əsasən, aşağıdakılarla müəyyənləşir. 
Fikrin elmi izahı. Elm – təbiət və cəmiyyət qanunlarını aydın-
laşdırır. Buna görə də elm mövcud anlayışlara dair dəqiq izahat 
tələb edir; müəyyən məsələ şərh olunarkən elmi təfəkkür əsas 
götürülür. Bu xüsusiyyət elmi üslubu digər üslublardan fərqləndirir. 
Terminlərin çox işlənməsi. Məlum olduğu kimi termin elmin 
əlifbasıdır. Elə buna görə də elmi üslubda elmin müxtəlif sahə-
lərinə dair aparılan tədqiqatla əlaqədar terminlərdən geniş istifadə 
olunur. 
Sözün həqiqi mənada işlənməsi. Elmi üslub üçün əsas əla-
mətlərdən biri sözü ilk mənasında işlətməkdir. Bu üslubda söz-
lərin məcazi, yaxud bir neçə mənada işlədilməsinə əsasən yol 
verilmir. Çünki elmi üslubda sözlərin çoxmənalılığı bəzən do-
laşıqlığa, anlaşılmazlığa səbəb ola bilir. 
Xüsusi ifadələrin işlənilməsi. Elmi üslubda bu və ya digər 
məsələ şərh olunarkən ―tədqiqat göstərir ki, ‖ ―belə nəticəyə gəl-
mək olur ki‖, ―bu nöqteyi – nəzərdən‖ və s. kimi xüsusi ifadə-
lərdən tez-tez istifadə olunur. Bunlar elmi üslubun xüsusiyyətləri 
ilə bağlı ifadələrdir. 
Mürəkkəb sintaktik konstruksiyaların tələb olunması. Elmi 
üslubda bu və ya digər anlayışı dəqiq və düzgün ifadə etmək 
üçün dilin bütün qrammatik vasitələrindən, o cümlədən mürək-
kəb sintaktik quruluşlu cümlələrdən istifadə edilir. 
Müxtəlif işarələrin işlədilməsi. Ayrı-ayrı elm sahələri ilə 
əlaqədar olaraq elmi üslubda yazılan əsərlərdə müxtəlif işarələr 
sistemindən istifadə edilir. Dialektlərə aid yazılmış əsərlərdə 
transkripsiya ilə əlaqədar işarələr buna misal ola bilər. 
Qədim yunan və latın əlifbalarından istifadə olunması. Bəzi 
elm sahələrində yunan və latın hərflərinə müraciət 
 
27 
olunur.Məsələn, iks (x), iqrik (y) və s. 
Bu və ya digər tədqiqat işi elmi üslubda şərh olunarkən hər 
bir müəllifin fərdi üslubu yaranır. Lakin bu fərdi üslub bədii 
üslubda yaranan fərdi üslub kimi xüsusi mahiyyətə malik olmur. 
Elmi üslub bədii üslub qədər kütləvi xarakter daşımır. Belə 
ki, bədii üslubda yazılan hər bir parçanı hamı oxuyanda və ya 
eşidəndə başa düşür, lakin elmi üslubda müxtəlif sahələrə aid ya-
zılan əsərləri hamı dərk edə bilmir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ədəbi-tənqidi əsərlər də eyni üs-
lubda yazılır. Bu növ əsərlər elmi üslubu ictimai-publisistik üs-
luba yaxınlaşdırır. 
Ədəbi dilin ictimai-publisistik üslubu. İctimai və siyasi 
məsələlərin geniş xalq kütləsinin anlayacağı şəkildə izah edilməsi 
ictimai-publisistik üslub adlanır. Bu üsluba eyni zamanda kütləvi 
üslub, kütləvi dil də deyilir. Buraya təbliğat, təşviqat məzmunlu, 
adi məlumat xarakterli və tənqidi məqalələrin, yazılı məruzələrin, 
qəzet xülasələrinin və s.dili daxildir. 
İctimai-publisistik üslubun əmələ gəlməsində mətbuatın xü-
susi rolu vardır. Buna görə də bu üslubu çox zaman mətbuat üslu-
bu da adlandırırlar. Lakin qeyd etməliyik ki, qəzet və jurnallar-
dakı məqalələrin hamısı publisistik üslubda yazılmır; orada müx-
təlif üslubda yazılan materiallar olur. Elə buna görə də bütün mə-
qalələri mətbuat üslubu adı altında başa düşmək düzgün deyildir: 
mətbuat üslubu başqa anlayışdır. Bunun özü iki yerə bölünür: a) 
qəzet üslubu b) jurnal üslubu. Bunların isə fərqli cəhətləri vardır. 
Bu fərqlər hər şeydən əvvəl ondadır ki, qəzetdə mənası gec başa 
düşülən sözlərə, tərkiblərə yer verilmir. Ancaq jurnalda yeni ter-
minlər, tərkiblər, qısaltmalar və sairə çox işlədilir. 
Azərbaycan ədəbi dilinin ictimai-publisistik üslubu əsasən 
XIX əsrdə milli mətbuatın meydana çıxdığı dövrdən forma-
laşmağa başlamışdır. 
İctimai-publisistik üslubun janrlara görə müxtəlif qolları ol-
 
28 
masına baxmayaraq, bunların hamısının ümumi və digər üslub-
lardan fərqli xüsusiyyətləri vardır. İctimai publisistik üslubun 
səciyyəvi cəhətləri aşağıdakılardan ibarətdir: 
1)Sözün istehza ilə işlədilməsi; 
2)Sarkazmlar yaradılması; 
3)Frazeoloji vahidlərdən geniş istifadə olunması; 
4)Bədii ədəbiyyatdan sitatlar verilməsi; 
5)İfşa və tənqid üçün ən kəskin sözlər işlədilməsi. 
 İctimai-publisistik üslub, ümumiyyətlə, aydın üslubdur. Bu-
rada xalq danışıq ünsürləri yox olur. Məsələn, ―Kirpi’’ jurnalın-
dakı məqalələrin əksəriyyətində istənilən qədər xalq ifadə və 
tərkibləri, adi danışıq dilinə məxsus cümlələr və s. vardır. 
İctimai-publisistik üslubda yazılan oçerklər bunu bədii üs-
luba, xülasə və tənqidi məqalələr elmi üsluba, bəzi materiallar isə 
rəsmi üsluba yaxınlaşdırılır. 
4.Ədəbi dilin rəsmi üslubu. Cəmiyyətdə rəsmi münasibətləri 
bildirmək üçün yazılan dövlət sənədlərinin üslubu rəsmi üslub 
adlanır. Buraya bütün dövlət sənədlərinin – protokol, akt, nota, 
əmr, qərar, bəyanat, qətnamə və s. sənədlərin dili daxildir. 
Azərbaycan ədəbi dilinin rəsmi üslubu əsasən XIX əsrdə, yəni 
milli ədəbi dilin sabitləşməsi dövründə formalaşmağa başlamışdır. 
Rəsmi üslubda yazılan sənədlərdə fikrin konkret şəkildə iza-
hı tələb olunur. Buna görə həmin üslub üçün aşağıdakı cəhətlər 
xarakterikdir: 
a)  hər bir məsələ aydın və olduqca qısa izah edilir; 
b) artıq və lüzumsuz sözlərə, təkrarlara, bədii vasitələrə yer 
verilmir; 
c) ikimənalılığa, dolaşıqlığa yol verməmək üçün hər bir 
anlayışa dair dəqiq terminlər seçilir. 
d) hər hansı bir məfhumun izahı üçün ədəbi dilin qrammatik 
normalarına düzgün riayət olunur; 
e) ştamp xarakterli xüsusi tərkiblərdən, ifadələrdən geniş 
 
29 
istifadə olunur. 
Ədəbi dilin üslubları cəmiyyətin inkişafı ilə əlaqədar olaraq 
dəyişir və inkişaf edir. Sovet dövründə Azərbaycan ədəbi dilinin 
üslubları hər cəhətdən geniş inkişaf etmişdir və indi də bu iş 
davam edir. 
 
                     Azərbaycan ədəbi dilinin inkiĢafında  
               görkəmli yazıçıların və milli mətbuatın rolu 
 
 Müasir Azərbaycan ədəbi dilinin hazırkı yüksək inkişaf 
səviyyəsi uzun əsrlərin məhsuludur. Ədəbi dilimiz tarix boyu 
mürəkkəb inkişaf prosesi keçirmişdir.  
Azərbaycan ədəbi dilinin inkişafı aşağıdakı dövrlərə bölünür: 
1)ədəbi dilin formalaşması və tədrici inkişaf dövrü (XIX əsrə 
kimi); 
2)ədəbi dilin sabitləşməsi dövrü (XIX əsrdən 1920-ci ilə 
qədər); 
3)ədəbi dilin geniş inkişaf yolu keçməsi dövrü (sovet dövrü). 
Ədəbi dilimizin bu inkişaf mərhələlərində yazıçıların, alim-
lərin, ictimai xadimlərin, müəllimlərin, milli mətbuatın və mət-
buat işçilərinin xüsusi rolu olmuşdur. Bunlardan, xüsusən yazı-
çılar ədəbi dilimizin formalaşmasında, onun sonrakı dövrlərdəki 
inkişafı üçün ümumxalq dilindən söz və formalar, yaxud yeni söz 
və ifadələr yaratmaqda daha böyük rol oynamışlar. 
XIII əsrdə Azərbaycan ədəbi dilinin formalaşmasında şair 
Həsənoğlunun xüsusi rolu olmuşdur. Həmin dövrdə işğalçıların 
və din xadimlərinin apardıqları siyasətlə bağlı olaraq Azərbaycan 
dilində yazıb-yaratmağa imkan verilmişdi; bu dildə yazılan əsər-
lər saray nümayəndələri tərəfindən pis qarşılanırdı. Şairin ancaq 
aşağıdakı qəzəli bizə gəlib çatmışdır. 
Apardı könlümü bir xoş qəmər yüz, canfəza dilbər,  
Nə dilbər, dilbəri –şahid, nə şahid şahidi –sərvər. 
 
30 
Mən ölsəm sən bütü-şəngül, sürahi söyləmə qül –qül,  
Nə qül –qül, qül-qüli –badə; nə badə, badeyi -əhmər. 
 
Başımdan getmədi hərgiz səninlə içdiyim badə,  
Nə badə, badeyi –məsti, nə məsti, məsteyi-sağər. 
 
Şahə, şirin sözün qılur Misirdə bir zaman kasid,  
Nə kasid, kasidi –qiymət; nə qiymət, qiyməti –şəkkər. 
 
Tutuşmayınca dəraməş bəlürməz –xisləti -ənbər,  
Nə ənbər, ənbəri suziş; nə suziş, suzişi məcmər. 
 
Əzəldə canım içində yazıldı surəti –məni,  
Nə məni, məniyi surət: nə surət, surəti dəfmər. 
 
Həsənoğlu sana gərçi duaçıdır, vəli, sadiq,  
Nə sadiq, sadiqi bəndə; nə bəndə, bəndeyi çakər. 
 
XIV əsrdə şair İmadəddin Nəsimi ədəbi dilin formalaşma-
sında xüsusi rol oynamışdır. Nəsimi öz əsərlərində Həsənoğluya 
nisbətən ərəb və fars sözləri əvəzinə, Azərbaycan söz və ifadə-
lərinə daha çox yer vermişdir. Beləliklə, o, ədəbi dilə xalis Azər-
baycan sözlərinin daxil olmasına xüsusi səy göstərmişdir. 
XV əsrdə Azərbaycan dili sarayda işlənmiş və onun təsir dai-
rəsi tədricən genişlənmişdir. Bu əsrdə ədəbi dilimizin formalaş-
ması və inkişafında Şah İsmayıl Xətayinin böyük xidməti olmuş-
dur. O, Azərbaycan dilini hətta dövlət dili səviyyəsinə qədər yük-
səltməyə xüsusi səy göstərmişdir. 
XVI əsrdə Azərbaycan ədəbi dilinin inkişafında böyük şair 
Məhəmməd Füzulinin xüsusi rolu olmuşdur. Məlum olduğu üzrə 
XVI əsrdə də Azərbaycan dilində əsər yazmaq dəb deyildi (bu 
dövrdə ərəb və fars dillərində yazmağa böyük əhəmiyyət veri-
 
31 
lirdi) Füzulinin ədəbi dilimizin inkişafındakı rolu bir neçə cəhət-
dən xarakterizə olunur, belə ki, o, ilk dəfə olaraq: a)Azərbaycan 
dilində boyük həcmli əsərlər yazmışdır. b)müxtəlif janrlarda 
əsərlər yaratmışdır; c)qəzəl janrını ən yüksək zirvəyə ucaltmışdır. 
Böyük şair Füzuli öz əsərlərində ümumxalq dilinin incəlik-
lərindən məharətlə istifadə etmiş, beləliklə, yazılı ədəbi dilin 
şifahi ədəbi dilə yaxınlaşmasında onun xüsusi xidməti olmuşdur. 
Ədəbi dilin yazılı və şifahi formaları arasındakı fərq XVI-XVII 
əsrlərdə nisbətən XVIII əsrdə daha çox azalmışdı. 
XVIII əsrdə Azərbaycan ədəbi dilinin inkişafında Molla Pə-
nah Vaqif yeni bir dövr açmışdır. Vaqifin bu sahədəki fəaliyyəti 
aşağıdakı cəhətdən özünü göstərir: 
1.M.P.Vaqif özündən əvvəlki dil ənənələrini, xüsusən Füzuli 
irsini davam etdirmişdir. 
2.Dilin xəlqiliyini əsas tutaraq dilimizdəki ərəb və fars söz-
lərinə qarşı mübarizə aparmış, öz əsərlərində xalis Azərbaycan 
sözlərinə daha çox yer vermiş və yazılı ədəbi dilimizin şifahi dilə 
daha da yaxınlaşmasına nail olmuşdur. Elə buna görədir ki, şairin 
yazdığı şeirlərdən əksəriyyətinin dili tamamilə aydın və sadədir. 
Bunları oxuduqda canlı Azərbaycan dilinin ruhu, ahəngi və 
gözəlliyi çox aydın şəkildə hiss olunur. 
3.Vaqif qoşma üslubunun formalaşmasında və inkişafında xü-
susi rol oynamışdır. Onun qələminin qüdrəti sayəsində XVIII 
əsrdə qoşma üslubu bədii üslublar sisteminin zirvəsinə ucalmışdır. 
Bu dövrdə Vaqiflə bərabər Molla Vəli Vidadinin də ədəbi 
dilimizin inkişafında rolu az olmamışdır. 
XIX əsr Azərbaycan ədəbi dilinin sabitləşməsi dövrüdür. Bu 
dövr öz xüsusiyyətləri ilə digər əsrlərdən əsaslı surətdə fərqlənir. 
Belə ki, həmin dövrdə kapitalizmin inkişafı, Azərbaycanın digər 
ölkə və xalqlarla mədəni əlaqələrinin yaranması və s. dilimizin 
inkişafına da müsbət təsir göstərmiş, Azərbaycan ümumxalq dili 
inkişaf edərək milli ədəbi dilə çevrilmişdir. 
 
32 
XIX əsrdə Azərbaycan ədəbi dilinin sabitləşməsi və inkişaf 
etməsində M.F.Axundovu xüsusi olaraq qeyd etmək lazımdır. 
M.F.Axundov bütün fəaliyyəti boyu Azərbaycan dilinin milli 
müstəqilliyini qorumuş və onun inkişafı uğrunda ciddi mübarizə 
aparmışdır. Dil sahəsində M.F.Axundovun fəaliyyəti çoxcəhət-
lidir. O, dilin elə bir sahəsi, elə bir mühüm məsələsi yoxdur ki, 
ondan bəhs etməmiş olsun; belə ki ərəb əlifbasının dəyişdirilməsi 
sahəsində, orfoqrafiya məsələlərinin qaydaya salınmasında, ədəbi 
dilin terminlərlə zənginləşməsində M.F.Axundovun çox böyük 
və xüsusi xidmətləri olmuşdur; o ilk dəfə olaraq dildə dram 
üslubunun əsasını qoymuşdur. 
M.F.Axundov, hər şeydən əvvəl, ədəbi dilin xalqa daha yaxın 
olmasına, ondan hamının asanlıqla istifadə edə bilməsinə xüsusi 
fikir verirdi. O, dili həqiqi mənada xəlqiləşdirməyə çalışırdı. Bu 
məqsədlə o, ədəbi dil haqqında bir sıra nəzəri fikirlər irəli sürmüş 
və həmin fikirlərini öz yaradıcılıq fəaliyyətində əməli surətdə 
həyata keçirməyə nail olmuşdur. Onun komediyalarının dili bunu 
aydın surətdə sübut edir. Ədəbi dilimizin xəlqiliyi, sadəliyi, saflığı 
uğrunda M.F.Axundovun apardığı mübarizəni onun xələfləri olan 
N.B.Vəzirov, H.B.Zərdabi kimi maarifçilər davam etdirmişlər. 
Məlumdur ki, ədəbi dilin lüğət tərkibinin, üslublarının inki-
şafında orfoqrafik və digər ədəbi normalarının səlisləşməsində, 
sabitləşməsində mətbuat xüsusi rol oynayır. Bu cəhətdən ədəbi 
dilimizin inkişafında 1875-ci ildə nəşrə başlayan ―Əkinçi‖ qə-
zetinin böyük rolu olmuşdur. Həmin qəzetin vasitəsilə müxtəlif 
sahələrə dair bir sıra yeni-yeni terminlər ədəbi dilimizə daxil 
olmuş və onun lüğət tərkibini daha da zənginləşdirmişdir. 
―Əkinçi‖ qəzetində müxtəlif üslublarda dərc edilən məqalələr 
ədəbi dilimizin, eyni zamanda, üslublarının inkişafına da təsir 
göstərmişdir. Bütün bu məsələlərdə qəzetin redaktoru H.B.Zərda-
binin böyük xidməti olmuşdur. O, dil məsələsini də qəzetinin 
ümumi məqsədindən kənarda qoymamışdır. 
 
33 
XX əsrdə Azərbaycan ədəbi dili öz inkişafının çox mürəkkəb 
bir dövrünə qədəm qoyur. Bu dövrdə dilimizə qarşı hücumlar 
daha da qüvvətlənmişdi. Burjua millətçiləri, pantürkistlər 
Azərbaycan dilinə qarşı həyasızcasına hücum çəkir, bu dili hər 
vasitə ilə pisləməyə, onu sıradan çıxarmağa çalışırdılar. Dövrün 
qabaqcıl adamları doğma dilimizi hər addımda müdafiə edir və 
onun inkişafına mane olanlara müntəzəm və ciddi mübarizə 
aparırdılar. Belə şəxsiyyətlərdən biri C.Məmmədquluzadə idi. 
C.Məmmədquluzadə ədəbi dilimizin inkişafında həm nəzəri, 
həm də əməli cəhətdən fəaliyyət göstərirdi. Onu həmişə dilin 
təmizliyi, saflığı düşündürür və buna görə də dildə lüzumsuz 
olaraq ərəb və fars sözləri işlədilməsinə qarşı ciddi mübarizə 
edirdi O deyirdi: ―Bəzi yazıçılar dilimizdə olan sözləri dəyiş-
dirirlər, habelə Azərbaycan dilinin tərkiblərini və qanunlarını 
kənara qoyub, fars və ərəb tərkibləri qanunlarını işlədirdilər. 
Hələ ―pədər‖, ―madər‖, ―nan‖ kimi sözlər səhldir, ərəb və fars 
dilindən elə bir xoruz səsi eşitməyən kəlmələr və ibarələr lü-
zumsuz yerə işlədirdilər ki, dəxi onları ərəb və farsca az savad-
lılar oxuyub başa düşmür və bu icad etdikləri qatış –bulaş dilin 
adını ədəbi dil qoyub, açıq ana dilini çoban dili adlandırdılar...‖  
C.Məmmədquluzadə öz bədii yaradıcılığı ilə bərabər, redak-
toru olduğu ―Molla Nəsrəddin‖ jurnalının vasitəsi ilə dilimizin 
inkişafı tarixində böyük fəaliyyət göstərmişdir.  
―Molla Nəsrəddin‖ jurnalı: a) Azərbaycan dilinin milli müs-
təqilliyi, orijinallığının mühafizə olunmasında və b) ədəbi dilimi-
zin daha da sadələşdirilməsində, onun şifahi danışığa yaxınlaş-
masında xüsusi rol oynamışdır. 
XX əsrin əvvəllərində mürtəce fikirli millətçilər digər mənfi 
ideyaları ilə yanaşı, Azərbaycan ədəbi dilinin inkişafına da mane 
olmaq üçün öz mətbuatlarını yaratmışlar. Millətçilərin 1906-cı 
ildə nəşrinə başladığı ―Füyuzat‖ jurnalının əsas məqsədlərindən 
biri Azərbaycan dilinin müstəqilliyini inkar etmək, onu os-
 
34 
manlılaşdırmaqdan ibarət idi. Buna görə idi ki, həmin jurnal 
osmanlı dilində, həm də çətin ərəb və fars sözləri ilə dolu olan 
dolaşıq və anlaşılmaz bir dildə dərc olunurdu. 
Eyni ildən, yəni 1906-cı ildən nəşr olunan demokratik 
―Molla Nəsrəddin‖ jurnalı həmin mürtəce xarakterli jurnalın 
tamamilə əksinə bir istiqamət və mövqe tuturdu. Bu jurnalın 
məqsədi xalqın mənafeyinə xidmət etmək, o cumlədən dilimizi 
qorumaq və inkişaf etdirməkdən ibarət idi. 
―Molla Nəsrəddin‖ jurnalı xalqın başa düşəcəyi dildə yaz-
mağı özü üçün yeganə prinsip qəbul etmişdi. Jurnal 1913-cü ildə 
nəşrə başlayan və ―Füyuzat‖ın ideyasını davam etdirməyə çalışan 
―Şəlalə‖nin də dilini tənqid edərək onun nöqsanlı olduğunu gös-
tərirdi,  
XX əsrin əvvəllərində ədəbi dilimizin inkişafında, onun daha 
da püxtələşməsində və sadələşməsində M.Ə.Sabirin, Ə.Haqver-
diyev və başqalarının da xüsusi rolu olmuşdur. Sovet dövründə 
Azərbaycan ədəbi dilinin nə qədər sürətlə və hərtərəfli inkişaf 
etməsini aşağıdakılarla səciyyələndirmək olar:  
a) ədəbi dilimizin lüğət tərkibi yeni-yeni sözlərlə zənginləş-
mişdir; 
b) bütün elm sahələrinə aid saysız-hesabsız terminlər yara-
dılmışdır; 
c) ədəbi dilimiz xalqa daha da yaxınlaşdırılmışdır; 
d) yazımız asan və mükəmməl əlifba əsasında qurulmuşdur; 
e) dilimizin orfoqrafiyası elmi əsaslar üzərində qurulmuş və 
onun normaları qaydaya salınmışdır; 
f) dilimizin qrammatik quruluşu daha da təkmilləşmiş və 
zənginləşmişdir; 
g) ədəbi dilimiz ifadə tərzi cəhətdən daha da zənginləşmiş və 
müxtəlif üslublar meydana çıxmışdır. 
 
35 
        Müasir Azərbaycan danıĢıq dili və onun xüsusiyyətləri 
 
Ədəbi dilə aid olmayan ünsiyyət formalarının cəmi danışıq di-
li adlanır. Danışıq dilinə eyni zamanda qeyri-ədəbi dil də deyilir. 
Danışıq dilinin də ictimai həyatda xüsusi rolu vardır. Belə ki, 
bu dil xalqımızın əsasən ədəbi dili bilməyən və yaxud az bilən 
təbəqəsinə xidmət etdi. Danışıq dilinin rolu bununla məhdud-
laşmır. Şifahi ünsiyyətdə ondan savadlı adamlar da istifadə 
edirlər. 
Danışıq dilinin özünəməxsus bir sıra xüsusiyyətləri vardır ki, 
həmin xüsusiyyətlər onu ədəbi dildən fərqləndirir: 
1)danışıq dili xalqın mədəni tələblərini ödəmir, lakin ədəbi 
dil bütün mədəni tələblərin ödənilməsinə kömək edir; 
2)danışıq dilinin yazılı forması yoxdur. Ədəbi dil isə yazı 
ənənələri ilə sıx bağlıdır; 
3)ədəbi dilin bütün milli dil vasitələri hamı üçün eynidir. 
Lakin danışıq dilinə aid bəzi dialekt sözləri və formaları isə 
cəmiyyətin ancaq məhdud bir hissəsinə məxsusdur;  
4)danışıq dili ədəbi dilə nisbətən çox mühafizəçi olur. Bu-
rada dilin arxaikləşmiş ünsürləri mühafizə olunub uzun zaman 
saxlanıla bilir; 
5)ədəbi dil müəyyən normalara əsaslandığı halda, danışıq dili 
qeyri-normativdir. Buna görə də danışıq dili fonetik və orfoepik, 
leksik və frazeoloji, morfoloji və sintaktik əlamətlərinə əsasən ədə-
bi dildən fərqlənir. Bunu aşağıdakı müqayisələrdə aydın görmək 
olur: 
 
Ədəbi dildə DanıĢıq dilində 
F o n e t i k c ə h ə t d ə n 
Stəkan istəkan 
Orada orda 
Rəf irəf 
 
36 
O r f o e p i k c ə h ə t d ə n 
Professor prafessor 
Uçdu uşdu 
Sünbül sümbül 
L e s i k c ə h ə t d ə n 
Tez becid 
Yelpənək xiyar 
Qarğıdalı peyğəmbəri, kəbə 
Q r a m m a t i k c ə h ə t d ə n 
Almaram almanam (Şamaxı) 
Alır alatdı (Quba) 
 
Danışıq dilinin qrammatik xüsusiyyətləri öz sərbəstliyi ilə 
ədəbi dildən az-çox fərqlənir. Bu fərqlər sözlərin sırasında, cüm-
lələrin quruluşunda və s.özünü göstərir. 
Ədəbi dilin şifahi forması ilə danışıq dili bir-birinə çox 
yaxındır. Buna görə də ədəbi dilin şifahi formasına aid normaları 
təyin etmək, dəqiq müəyyənləşdirmək çox zaman çətin olur. Bu 
çətinlik şifahi ədəbi dillə danışıq dilinin bir-birinə çox yaxın və 
həm də hər ikisinin hərəki olmalarından irəli gəlir. 
Danışıq dili ilə ədəbi dil arasındakı fərqlər get-gedə aradan 
qalxır və bunlar bir-birinə qovuşur. Şübhəsiz ki, müəyyən vaxt-
dan sonra bu fərqlər tamamilə silinəcəkdir. 
Azərbaycan danışıq dili öz xarakterinə görə vahid deyildir. 
Bu cəhətdən danışıq dili tərkibinə görə iki qola ayırmaq olar: a) 
sadə danışıq, b) dialekt və şivələr olar. 
Sadə danışığı hamı başa düşür. Lakin dialekt və şivəyə aid 
ünsürlər hamı tərəfindən eyni şəkildə anlaşılmır. 
 
 
37 
 Azərbaycan dilinin dialekt və Ģivələri haqqında qısa 
məlumat 
 
Ədəbi dildən fərqli olaraq ayrı-ayrı yerlərdə yaşayanların 
danışığında xüsusi cəhətlər olur. 
Bu, yəni müəyyən bir yerin, yaxud rayonun fərqli danışığı 
başqalarından seçilir. 
Ədəbi dildən və bir-birindən fərqlənən bu və ya başqa 
ərazinin yerli danışığı dialekt adlanır. Hər bir dildə bir neçə 
dialekt ola bilir. Dialekt fərqləri dilin həm fonetik sistemində, 
həm lüğət tərkibində, həm də qrammatik quruluşunda özünü 
göstərir. Dialektlər öz mahiyyətinə görə iki cür olur: a) yerli 
dialektlər, b) ―sinfi― dialektlər və ya jarqonlar. 
Yerli dialektlərin öz əsas lüğəti və qrammatik quruluşu olur. 
Buna görə də hər bir yerli dialekt inkişaf edir, müəyyən şəraitdə 
müstəqil dilə çevrilə bilir. Lakin sinfi dialektlər – jarqonlar bu 
xüsusiyyətə malik deyildir. Jarqonlar daha çox kapitalizm döv-
ründə yalançı modalar əmələ gəlir. Bunların əməli əhəmiyyəti 
yoxdur və buna görə də xalqa xidmət etmir. Yerli dialektlərin 
yaranması və inkişafı feodalizmdə qüvvətli olur. Dialektlər məhz 
bu dövrdə müstəqil dillərə çevrilə bilir. Buna əlverişli şərait 
yaradan amil ayrı-ayrı feodallıqlar arasında ictimai, siyası, iqti-
sadi münasibətlərin zəif olması, möhkəm sərhəd yaradılmasıdır. 
Kapitalizmdə isə dialektlər inkişaf etmək əvəzinə, ümumi dil içə-
risində əriməyə başlayır. Bu və ya digər dialekt müstəqil dil kimi 
inkişaf edə bilmir; çünki həmin dövrdə milli dillər yaranır, milli 
dil yarandıqda isə dialektlər bilavasitə ədəbi dildən asılı olur. 
Sosializm şəraitində dialektlərin ərimə prosesi daha da 
sürətlənir. Burada xalqın mədəni və iqtisadi inkişafı ilə əlaqədar 
olaraq, ədəbi dil yerli dialektlərə güclü təsir göstərir. Nəticədə 
dialekt xüsusiyyətləri tədricən azalır və sıradan çıxır. 
Dilin dialekt və şivələrinin öyrənilməsinin böyük nəzəri və 
 
38 
əməli əhəmiyyəti vardır. Dialekt və şivələrin öyrənilməsi bu və ya 
digər dilin tarixini təbliğ etmək üçün qiymətli material verir. Eyni 
zamanda dialekt sözləri vasitəsi ilə ədəbi dilin lüğət tərkibi zən-
ginləşdirilir. Azərbaycan dilini dialekt və şivələrinin geniş və elmi 
şəkildə öyrənilməsinə sovet dövründə başlanmışdır. Dialektologiya 
məsələlərinə dair bir sıra elmi əsərlər yazılmışdır. Azərbaycan 
dilinin dialekt və şivələri coğrafi ərazi prinsipi üzrə 4 qrupa bölünür: 
1) Azərbaycan dilinin şərq qrupu dialekt şivələri. Buraya 
Quba, Bakı, Şamaxı dialektləri və Muğan, Lənkəran şivələri da-
xildir. 
2) Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt şivələri və şivələri. 
Buraya Qazax, Qarabağ, Gəncə dialektləri və Ayrım şivələri aiddir. 
3) Azərbaycan dilinin şimal qrupu dialekt və şivələri. 
Buraya Şəki dialekti və Zaqatala-Qax şivələri daxildir. 
4) Azərbaycan dilinin cənub qrupu dialekt və şivələri. Bu-
raya Naxçıvan, Ordubad, Təbriz dialekləri və Yerevan şivəsi 
(indi bu ərazi ermənilərin müvəqqəti işğalı altındadır) daxildir. 
Bunlar bir-birindən yalnız bir sıra fonetik, leksik, qrammatik 
xüsusiyyətlərinə görə az-çox fərqlənir.  
 
Azərbaycan dilində fonetik hadisə və qanunlar 
 
Dilin başqa cəhətlərində olduğu kimi, fonetik quruluşunda da 
bir sıra hadisə və qanunlar mövcud ola bilir. Bunlardan ədəbi 
dildə sabitləşənləri qanun hesab edilir. Danışıq dilində işlənərək 
ədəbi dildə qanuniləşməyənləri isə hadisə adlanır. 
Dildəki fonetik hadisə və qanunlar hər bir dilin öz milli xü-
susiyyətləri əsasında yaranır. Bu hadisə və qanunların dildə rolu 
çox böyükdür. Xüsusən başqa dillərdən alınan sözlərin ümum-
xalq dilinə uyğunlaşdırılmasında fonetik hadisə və qanunlar mü-
hüm əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, bəzi alınma söz dilin tələb-
lərinə uyğun gəlmədikdə ona yeni səs artırılır, yaxud əksinə, bu 
 
39 
və ya başqa səs ixtisar edilir, yaxud dəyişdirilir və s. 
Müasir Azərbaycan dilinin bir sıra fonetik hadisə qanunları 
vardır. Bu hadisələr qanunauyğun şəkildə, müxtəlif dövrlərdə və 
tədricən əmələ gəlmişdir. 
Müasir Azərbaycan dilindəki fonetik hadisə və qanunlar 
bunlardır: 
1) assimilyasiya, 2) dissimilyasiya, 3) səsartımı, 
4)səsdüşümü, 5) yerdəyişmə, 6) ahəng qanunu, 7) cingiltiləşmə 
qanunu. 
 Bunların bəzisi bütövlükdə qanun kimi sabitləşmiş, bəzi-
lərinin tərkibində isə hələ həm qanun, həm də hadisə xüsusiyyəti 
mövcuddur. 
Məsələn, səslərin ahəngi məsələsi tam qanun şəklini aldığı 
üçün ədəbi dildəki həmin məsələ ahəng qanunu adlanır.Lakin 
səsartımı məsələsində sözlərə bitişdirici səslərin (n, y, s) əlavə 
edilməsi ədəbi dildə qanun kimi sabitləşməsinə baxmayaraq, 
məsələn, ―r‖ səsi ilə başlanan sözlərin əvvəlinə samit artırılması 
elə hadisədir. Deməli, səsartımında həm qanun, həm də hadisə 
vardır. 
 
                                          Assimilyasiya 
 
Səslərin məxrəc və akustik cəhətdən bir-birinə yaxınlaşıb 
uyğunlaşmasına deyilir. Məsələn, mən sözünü götürək. Bu sözə -
dən şəkilçisi artırıldıqda sözün sonundakı n səsinin təsiri ilə 
şəkilçinin əvvəlindəki d səsi n səsinə keçir. Buna görə də həmin 
söz məndən əvəzinə, mənnən şəklində tələffüz edilir. 
Assimilyasiya hadisəsi bir sıra səbəblərlə əlaqədar meydana 
çıxır. Bu hadisəsəslərin formalaşmasında, xüsusən fəal iştirak 
edən bu və ya digər üzvün bir vəziyyətdən başqa bir vəziyyətə 
keçməsi ilə yaranmış olur. Assilimiyasiyanın əmələ gəlməsində 
dilin, səs tellərinin və damaq pərdəsinin bir səsin tələffüzündə 
 
40 
düşdüyü vəziyyətdən dəyişilə bilməsinin xüsusi rolu vardır. Belə 
ki, bunlardan, məsələn, dil birinci səsin tələffüzündə düşdüyü 
vəziyyətdən dəyişilə bilməyəndə assimilyasiya hadisəsi törəyir. 
Ədəbi dilimizin orfoqrafiyasına dair normaların müəyyən-
ləşdirilməsində assimilyasiyanın xüsusi rolu vardır. Lakin ədəbi 
dildəki assimilyasiya hadisəsi ilə danışıq dilinə məxsus assimil-
yasiyanı qarışdırmaq olmaz. 
Azərbaycan dilindəki assimilyasiya hadisəsi istiqamətinə, 
keyfiyyətinə və digər cəhətlərinə görə müxtəlif və rəngarəngdir. 
 
                             Assimilyasiyanın  istiqaməti 
 
Assimilyasiya istiqamətin görə iki cür olur: irəli assimilya-
siya və geri assimiliyasiya. 
a) İrəli assimilyasiya. Birinci səsin ikinci səsə təsiri nəticə-
sində yaranan assimilyasiya irəli assimilyasiya adlanır.İrəli assi-
milyasiyanın istiqaməti kökdən şəkilçiyə doğru olur: məsələn: 
Səndən — n — d == nn — sən 
Sərinlik — n — l == nn — sərinniy 
Bu misalların hamısında birinci yerdə duran səs özündən 
sonrakı səsə təsir edib onu assimilyasiyaya uğratmışdır. 
b) assimilyasiya. İkinci səsin birinci səsə olan təsiri nəti-
cəsində əmələ gələn assimilyasiyaya geri assimilyasiya deyilir. 
Geri assimilyasiyanın istiqaməti şəkilçidən kökə və ikinci sözdən 
birinci sözə tərəf olur. Məsələn: 
Dinməz-n-m-mm = dimməz  
Yavaşca-ş-c == cc – yavacca 
Dilimizdə irəli assimilyasiyaya nisbətən, geri assimilyasiya 
azlıq təşkil edir. 
Assimilyasiyaya uğramış səs, təsirinə düşmüş səslə ya tam 
həmcinsləşir, ya da məxrəccə ona yaxın səsə çevrilir.  
 
 
41 
                            Assimilyasiyanın  keyfiyyəti 
 
Bu cəhətdən assimilyasiya hadisəsi tam və natamam olur. 
  
1 ) tam assimilyasiya 
Təsirə düşən səsin təsiredən səslə tamamilə həmcinsləşmə-
sinə tam assimilyasiya deyilir.Məsələn: 
Onlar—n—l== onnar  
Şorlu—r –l == şorru 
Bu misallarda n səsi l səsinə, r səsi l səsinə təsir edərək onu 
tamamilə eyni məxrəcli səsə çevirmişdir. 
2 ) Natamam assimilyasiya  
Təsirə düşən səsin təsiredən səslə tam həmcinsləşməsinə, ona 
yaxın səsə çevrilməsinə natamam, yaxud yarımçıq assimilyasiya 
deyilir. Məsələn:  
Atlar –t– l == td – atdar 
Gözlük – z–l ==zd gözdük və s. Bu misalda l səsi m səsini və 
l səsi z səsinin düşmüş və başqa səsə çevrilmişdir. 
 
                                        Dissimilyasiya 
 
Sözdəki eynicinsli səslərin birinin digərinə təsir edərək onu 
başqa səsə çevirməsinə dissimilyasiya deyilir. Məsələn, sararmaq 
və qararmaq sözlərinə nəzər yetirək. 
 
Çəmənlər, bağçalar, bağlar sararsa,  
Fəzalar dönərək sular qararsa,  
Hər şeyi bir ölüm qorxusu sarsa 
Əyilməm bir daha.... bir həvəs məni.... 
                                                       (S.Vurğun) 
 
Bu misalda sararsa və qararsa sözləri sarı və qara sözlərinə - 
 
42 
raq şəkilçisi artırılmaqla düzəldilmişdir. 
Lakin sonradan həm sararmaq, həm də qararmaq sözlərin-
dəki birinci r səsi ikinci r səsinə təsir edərək onu l səsin çevirmiş 
və buna əsasən də hazırda həmin sözlər saralmaq, qaralmaq 
formasında deyilir. 
Azərbaycan dilindəki dissimilyasiya hadisəsi öz istiqamətinə 
və sözdəki yerinə görə irəli və geri, yaxın və uzaq olur. 
Sözdəki qonşu səslərin bir-birinə təsiri nəticəsində yaranan 
dissimilyasiyaya yaxın dissimilyasiya deyilir. Məsələn, hammal 
sözündəki birinci m səsi ―qonşusu‖ olan ikinci m səsinə təsir 
edib, onu b səsinə çevirir. Buna görə də həmin söz hammal yox, 
hambal formasında tələffüz olunur.  
 
                                            Səsartımı 
 
Azərbaycan dilinin təbiətinə görə sözdə iki sait, yaxud eyni 
hecada iki və daha artıq samit yanaşı işlənmir.Buna görə də sonu 
saitlə bitən sözlərə saitlə başlayan şəkilçi qoşulduqda iki sait 
arasına müəyyən bir samit artırılır ki, buna da səsartımı deyilir. 
Azərbaycan ədəbi dilində sözlərə artırılan samitlər bunlardır: 
n, y, s. Bir neçə misal göstərək: 
y səsinə aid: su + (y)u, işlə + (y)ən, gözlə + (y)ən və s. 
S səsinə aid: başçı + (s)ı, əmi +(s)i, nənə +(s)i və s. 
N səsinə aid: Əli +(n)i, Vəli + (n)i və s. 
Ədəbi dildə ancaq samitlərin artırılmasına təsadüf edildiyi 
halda, danışıq dilində sözlərə saitlərin də artırılması geniş 
yayılmışdır. Ümumiyyətlə, dialekt və şivələrlə sözün əvvəlinə səs 
artırılmasına alınma sözlərdə daha çox təsadüf edilir.Bu, əsasən 2 
halda özünü göstərir. 
1) R səsi ilə başlanan sözlərdə. Məsələn: 
Rza əvəzinə İrza,  
Rayon əvəzinə İrayon və s. 
 
43 
2) Qoşa kar samitlə başlanan sözlərdə. Məsələn: 
Şkaf əvəzinə İşkaf,  
Rast əvəzinə İrast və s. 
Ümumiyyətlə, alınma sözlərin dilimizə uyğunlaşdırılmasında 
səsartımı hadisəsinin də xüsusi rolu vardır.Belə ki, dilimizdəki 
bir qrup sözlər, o cümlədən şəhər, fikir, isim kimi söz qrupları 
mənbə dildə şəhr, fikr, ism formasında olduğu halda, bizimdildə 
işlənərkən onlara i saiti artırılmış və beləliklə də, həmin sözlər 
Azərbaycan dilinin fonetik tələblərinə uyğunlaşdırılmışdır. 
 
                                        SəsdüĢümü 
 
Sözdən bu və ya digər səsin düşməsinə səs düşümü (eliziya) 
deyilir. Səsdüşümü həm saitlərdə, həm də samitlərdə müşahidə 
olunur. Lakin saitlərə nisbətən, samitlərin söz tərkibindən düş-
məsi azdır.  
Azərbaycan ədəbi və danışıq dilində səsdüşümü hadisəsi 
müxtəlif şəkillərdə təzahür edir. 
Ədəbi dil üçün xarakterik olan səsdüşümü hadisəsi iki və-
ziyyətdə özünü göstərir: 1) sözlə şəkilçilərin birləşməsi, 2) söz-
lərin yanaşmasında. 
Sözlə şəkilçilərin birləşməsi zamanı aşağıdakı hallarda səs-
düşümü hadisəsi yaranır. 
1.İkihecalı sözlərə saitlə başlanan şəkilçi əlavə edildikdə sö-
zün ikinci hecasındakı sait düşür; məsələn: 
Fikir – fik(i)r + in – fikrin 
Sinif – sin(i)f + in – sinfin 
Əmir – əm(i)r + in – əmrin və s. 
2.Sonu saitlə bitən miqdar saylarına saitlə başlanan şəkilçi 
qoşulduqda şəkilçinin əvvəlindəki sait düşür; məsələn: 
İki – iki(i)nci – ikinci 
Altı – altı(ı)ncı – altıncı 
 
44 
Yeddi – yeddi(i)nci – yeddinci və s. 
3.Felin inkar şəkilçisini (ma, mə) qəbul etmiş sözlərə indiki 
zaman şəkilçisi artırıldıqda sait səslər düşür; məsələn: 
Yazma – yazm(a) + (y)ır – yazmır 
Bilmə – bilm(ə) + (y)ir – bilmir 
Gəlmə – gəlm(ə) + (y)ir – gəlmir və s. 
4.Bəzi sifətlərdən -ar şəkilşisi vasitəsi ilə fel düzəldilərkən 
şəkilçinin saiti düşür; məsələn: 
Qara – qara + (a)rmaq – qararmaq 
5.Sonu qoşa samitli sözlərə cəm şəkilçisi qoşulduqda qoşa 
samitlərin biri düşür; məsələn: 
Fənn – fən(n) + lər – fənlər 
Xətt – xət(t) + lər – xətlər 
Sirr – sir(r) + lər – sirlər və s. 
Ayrı-ayrı sözlərin yanaşması əsasında aşağıdakı hallarda səs-
düşümü meydana çıxır. 
1.İki müxtəlif sözün birləşməsi ilə mürəkkəb söz əmələ gəti-
riləndə sözlər arasında yanaşı gələn saitlərin biri düşür; məsələn: 
Mirzə Əli – Mirzəli,  
Ağa Əli – Ağəli,  
Əli Əsgər – Ələsgər,  
Əli İsa – Əlisa və s. 
2.İdi, imiş, isə sözləri bəzən başqa felə bitişdirildikdə bun-
ların birinci saiti düşür; məsələn:  
Gəlmiş + idi – gəlmişdi,  
Gəlib + imiş – gəlibmiş,  
Görmüş + isə – görmüşsə və s. 
Sözün tərkibində səslərin bir-biri ilə yerini dəyişməsinə 
yerdəyişmə (metateza) deyilir; məsələn: 
Layihə – lahiyə – (yh – hy) 
Torpaq – topraq – (rp – pr) 
Fərhad – Fəhrad – (rh – hr) 
 
45 
Yanlış – yalnış – (nl – ln) 
Məşhur – məhşur – (şh – hş) və s. 
Yerdəyişmə dilimizdə geniş şəkildə yayılmamışdır. Bu, əsa-
sən, danışıq dili üçün xarakterikdir. Dilimizdəki kirpik sözü da-
nışıq dilində kirpik və kiprik formalarında işlənir; məsələn: 
 
Çəkilib bağa divar,  
Üstümə yağa divar. 
Gözün bağ, qaşın bağman,  
Kipriyin bağa divar. 
                            (bayatı) 
Yaxud: 
Atıbdı çoxlar məni,  
Bircə yar yoxlar məni. 
Amandır, elə baxma,  
Kirpiyin oxlar məni.  
                            (bayatı) 
 Ədəbi dil bu formalardan birini (kirpik) götürür. 
 Metateza bu və ya başqa bir dildəki, yaxud da qohum dil-
lərdəki sözlərin etimologiyasını müəyyənləşdirməkdə xüsusi rola 
malikdir. Məsələni aydınlaşdırmaq üçün dilimizdəki göstərmək 
sözünə fikir verək. Bu söz vaxtilə, daha doğrusu, keçmiş 
dövrlərdə "görsət" formasında işlənmişdir; məsələn: 
 
Çox nəstə sifətdə zahir olmaz,  
Görsət üzünü bizə nəhani.  
                                 (Xətai) 
 
 Görsət sözü sonradan metateza hadisəsinə uğramışdır. Müa-
sir göstər sözünün tarixində metateza hadisəsi baş vermiş 
olduğunu müəyyən etdikdən sonra, həmin sözün təşkil etdiyini 
söyləmək olur. 
 
46 
                                     Səs yerdəyiĢməsi 
 
Sözün tərkibində səslərin bir-biri ilə yerini dəyişməsinə 
(metateza) deyilir, məsələn: 
 layihə – lahiyə – (yh-hy) 
 torpaq – topraq – (rp-pr) 
 Fərhad – Fərhad – (rh-hr) 
 Məşhur – məhşür – (şh-hş)  
Yerdəyişmə dilimizdə geniş şəkildə yayılmış, kirpik sözü-
danışıq dilində kirpik və kiprik formalarında işlənir. Ədəbi dil bu 
formanın birini (kirpik) götürür. 
 
                                       Ahəng qanunu 
 
Sözdə uyğun səslərin bir-birini izləməsinə ahəng qanunu de-
yilir. Məsələn, quş və gün sözlərini götürək. Quş sözündəki u di-
larxası, gün sözündəki ü isə dilönü saitdir. Buna görə də həmin 
sözlərə qoşulan şəkilçilərdəki saitlər də uyğun olur; məsələn: quş 
+lar, quş + dan, quş +u, quş + a, gün + dən, gün + lər, gün + ü 
və s. 
Azərbaycan dili üçün ahəng qanunu çox xarakterikdir. Bu 
qanun həm söz köklərinə, həm də şəkilçilərə aiddir. Lakin ―Azər-
baycan ədəbi dilində ahəng qanunudaha çox sözlərə bitişən şə-
kilçilərdə özünü göstərir‖. 
Ahəng qanunu dilimizdə geniş şəkildə yayılmışdır. Burada 
həm saitlərin, həm samitlərin, həm də uyğun saitlərlə samitlərin 
bir-birini izləməsi müşahidə olunur. Bütün bunlara əsasən Azər-
baycan dilində ahəng qanununun üç növü olduğu müəyyənləş-
dirilmişdir: 
1.Saitlərin ahəngi. 
2.Samitlərin ahəngi. 
3.Saitlərdə samitlərin ahəngi. 
 
47 
                                       Saitlərin ahəngi 
 
Sözdə dilin və dodaqların vəziyyətinə görə saitlərin bir-birini 
izləməsinə saitlərin ahəngi deyilir. 
Azərbaycan ədəbi dilində dilin və dodaqların vəziyyətinə gö-
rə saitlərin ahəngi aşağıdakı formada özünü göstərir. 
1. Dilin vəziyyətinə görə saitlərin ahəngi. Dilin vəziyyətinə 
görə saitlərin ahəngi iki cür olur: dilönü ahəng və dil arxası ahəng. 
Dilönü ahəngə görə sözdə və sözə bitişən şəkilçi şəkilçi-
lərdəki saitlərin hamısı dilönü (incə) sait olmalıdır; məsələn: 
məktəb + li +lər, iş + çi + lər, ördək + lər və s. 
Dilarxası ahənginə görə sözdə və sözə qoşulan şəkilçilərdəki 
saitlərin hamısı dilarxası (qalın) sait olmalıdır; məsələn: arı + çı + 
lıq, armud + dan, ağır + lıq və s.  
Dilimizdə bu qaydaya tabe olmayan bir sıra sözlər vardır; mə-
sələn: partiya, respublika, kino, teatr, ticarət, təşkilat, işıq, ilxı, 
ildırım və s. Bu qrup sözlərin əksəriyyəti başqa dillərdən alınmadır. 
2. Dodaqların vəziyyətinə görə saitlərin ahəngi. Dodaqların 
vəziyyətinə görə saitlərin ahəngi də iki cür olur: dodaq və 
damaq ahəngi. 
Dodaq ahəngi. Dodaq ahənginə görə sözdə və sözə qoşulan 
şəkilçidəki saitlərin hamısı dodaqlanan olmalıdır; məsələn: o + 
dun, uzun + çu + luq, öz + ümüz və s. 
Damaq ahəngi. Damaq ahənginə görə sözdə və sözə bitişdi-
rilən şəkilçidəki saitlərin hamısı dodaqlanmayan sait olmalıdır; 
məsələn: gəmi + çi, geniş + lik, gənc + lər və s. 
Dildəki sözlərin hamısı dodağın vəziyyətinə görə iki yerə bö-
lünmür. Belə ki, bəzi sözlərdə həm dodaq, həm də damaq saiti 
ola bilir; turac, ocaq, ördək və s. sözlərdə olduğu kimi. Belə söz-
lər dodaq və ya damaq ahənginə tabe deyildir. Lakin dilin vəziy-
yətinə görə birincisi dilarxası, ikinci isə dilönü ahəngə tabedir.  
Dilimizdəki sözlərə şəkilçi qoşularkən şəkilçidəki sait həmin 
 
48 
sözün son hecasındakı saitə həmahəngləşir; məsələn: ədəbiyyat + 
çı, kolxoz + lar, lüğət + lər, məktəb + dən, bağça + ya, baba + sı, 
düşmən + imiz və s. 
 
                                    Samitlərin ahəngi  
 
Azərbaycan dilində saitlərin öz tiplərinə görə bir-birini izlə-
mələri olduğu kimi, samitlərin də bir-birini izləməsi qanunları 
vardır. 
Sözdə kar samitlərin kar, cingiltili samitlərin isə cingiltili sa-
mitləri izləməsinə samitlərin ahəngi deyilir. 
Samitlərin ahəngi iki şəkildə olur: 1) kar samitlərin ahəngi, 
2) cingiltili samitlərin ahəngi. 
Kar samitlərin ahənginə görə sonu kar samitli sözlərə kar sa-
mitlə başlanan şəkilçi qoşulmalıdır; məsələn: seç + ki, səp + ki, 
kəs + kin və s. 
Cingiltili samitlərin ahənginə görə sonu cingiltili samitlə 
bitən sözlərə cingiltili samitlə başlanan şəkilçi qoşulmalıdır; 
məsələn: sər + gi, ver + gi, vur + ğu, dol + ğun, əz + gin və s. 
Samitlərin ahəngi dilimizdə az yayılmışdır və bu qanun 
getdikcə məhdudlaşır. Buna görə də dilimizdəki bütün şəkilçilər 
bu qanuna uyğun gəlmir. 
 
                          Saitlərlə samitlərin ahəngi 
 
Müasir Azərbaycan ədəbi dilində təkcə saitlərlə saitlərin, ya-
xud samitlərlə samitlərin deyil, saitlərlə samitlərin də həmahəng-
ləşməsi qanunu vardır. 
Azərbaycan dilində əksərən dilarxası saitlərlə dilarxası sa-
mitlər həmahəngləşir. Eyni zamanda dilönü saitlərlə də dilin orta-
sında yaranan samitlər uyğunlaşır. Belə bir qanuna saitlərlə sa-
mitlərin ahəngi deyilir. 
 
49 
Dilimizdə demək olar ki, a, ı, o, u dilarxası saitləri ilə q, ğ, x 
samitləri, ə, i, ö, ü, e dilönü saitləri ilə k, g, y dilortası samitləri 
həmahəngləşir. 
Azərbaycan dilində saitlərlə samitlərin ahəngi qanuna görə 
əvvəl gələn hecada arxa sıra saitlərdən (a, ı, o, u) biri olarsa, son-
ra gələn hecada arxa sıra samitlərdən (q, ğ, x) biri; əvvəl gələn 
hecada ön sıra saitlərdən (ə, e, ö, ü, i) biri olarsa, sonra gələn 
hecada da ön sıra samitlərdən biri (k, g, y) olmalıdır; məsələn: 
Arxa sıra: otaq, buruq, sırıq, bağ, çox, toxunmaq... 
Ön sıra: ətək, kötək, çiçək, ürək, köynək, tökülmək və s. 
 
                                CingiltiləĢmə qanunu 
 
Müasir Azərbaycan ədəbi dilindəki fonetik qanunlardan biri 
də cingiltiləşmədir. Başqa fonetik hadisələrdən fərqli olaraq, 
ahəng qanunu kimi, cingiltiləşmə də dildə sabitləşdiyi üçün 
qanun şəklinə düşmüşdür. 
Sözdə kar samitin öz yerini cingiltili samitə güzəşt etməsinə 
cingiltiləşmə qanunu deyilir. Cingiltiləşmə sonu kar samitlə bitən 
bəzi sözlərə saitlə başlanan şəkilçi qoşulduqda baş verir; mə-
sələn: 
K -> y –inək – inəy + i 
kəpənək – kəpənəy + i 
qəpik – qəpiy + i və s. 
T -> d – get –ged +im – ged + ək 
yarat – yarad + ım – yarad + aq və s. 
Cingiltiləşmə hadisəsində kar səs, düşdüyü şəraitlə əlaqədar 
cingiltiləşir. Bu və ya başqa samit eyni şəraitdə bəzən 
cingiltiləşir, bəzən isə cingiltiləşmir; məsələn: 
Et – ed + im – ed + ək 
Ət – ət + im – ət + in və s. 
Göründüyü kimi, burada t səsi d səsinə çevrilmişdir . 
 
50 
                       Azərbaycan ədəbi dilində heca 
 
Danışıq zamanı tələffüz olunan bu və ya başqa birsöz asan-
lıqla hissələrə bölünür. Tələffüz edilərkən sözün bu cür par-
çalanan hissələrinə heca deyilir; məsələn: yol-daş, jur-nal, əs-gər 
və s.  
Bir səsli, iki səsli, üç, dörd səsli hecalar: o, at+ta, a+dam, 
ü+züm, bu, əl, mən, biz, duz, söz, qəbz, turş, spirt, şmidt... 
Sözlərdəki hecalar quruluşlarına görə eyni formada olmur. 
Bunlardan bəzilərinin sonu sait (ancaq saitdən ibarət olan heca da 
vardır), bəzilərinki isə samitlə bitir. Bu xüsusiyyətuinə görə 
hecalar iki yerə bölünür: a) açıq hecalar, b) qapalı hecalar. Sonu 
saitlə bitən hecalara açıq heca deyilir. 
Məsələn: a+na, ba+cı, qo+ca, qa+pı, də+ri, a+cı və s. 
Sonu samitlə bitən hecalara qapalı heca deyilir;məsələn: 
in+san, ic+las, ul+duz, oğ+lan, öv+lad, on+suz, ot+laq, or+du və s. 
Sözdəki hecalar onları təşkil edən səslərin sayına, xüsusən 
samitlərin miqdarına görə və yerlərinə görə bir-birindən fərqlənir. 
Buna görə də hecaların müxtəlif tipləri vardır.  
 
                      Azərbaycan ədəbi dilində vurğu 
 
Müasir Azərbaycan ədəbi dilində vurğunun başlıca olaraq üç 
növü vardır; 1) heca vurğusu; 2) məntiqi vurğu; 3) həyəcanlı vurğu. 
Məntiqi vurğuda cümlə daxilindəki bir söz aktuallaşır. Ak-
tuallaşan cümlə üzvü informasiyasının bazasını(nüvəsini) təşkil 
edir. Məntiqi vurğu ilə cümlənin bir üzvünün aktuallaşması əs-
lində, sintaktik aktuallaşmaya aid bir məsələdir. Ancaq cümlədə 
hər hansı bir üzvün aktuallaşaraq məna yükünü (informasiyanı) 
öz üzərinə götürməsində intonasiya (tonallıq) əsasdır. Tonallığın 
səslənmə səsə görə fərqləndirmə keyfiyyəti məntiqi vurğunu 
fonetik proseslə bağlıdır. Məntiqi vurğuda cümlədəki üzvlər öz 
 
51 
yerini dəyişmir. Ancaq məntiqi vurğu ilə mənanın hansı üzvə aid 
olduğu təyin edilir: 
1. Mən indi kəndə gedirəm. (Yəni mən gedirəm) 
2. Mən indi şəhərə gedirəm. (Yəni indi gedirəm) 
3. Mən indi şəhərə gedirəm. (Yəni şəhərə gedirəm) 
4. Mən indi şəhərə gedirəm. (Yəni getməyi icra edirəm). 
Sözdə qonşu olmayan səslərin bir-birinə təsiri əsasında 
yaranan dissimilyasiyaya uzaq dissimilyasiya deyilir. Məsələn, 
zərər sözündəki birinci r ilə ikinci r arasında başqa səs vardır. 
Lakin buna baxmayaraq, birinci səs öz həmcinsi olan ikinci r 
səsinə təsir edərək onu l səsinə çevirir ki, bunun da nəticəsində 
zərər əvəzinə, zərəl tələffüz edilir. 
Sözdə iki eynicinsli səslərdən birinin öz yerini başqasına gü-
zəştə getməsi hadisəsi danışıq dilində çox yayılmışdır. Bu ha-
disədən xalq poeziyasında, aşıq ədəbiyyatında da geniş istifadə 
olunur. Məsələn: 
 
Bir ovçunun ovu getsə yaralı,  
Gəzər dağı, olmaz səbri qərarı,  
Məhəmmədəm düşdüm eldən aralı,  
Çəkdi sinəmə bu dağlar mənim. 
                      (Şair Məhəmməd) 
Burada başqa məqsədlə də olsa qərar əvəzinə qəral işlədil-
məsi dissimilyasiyadır. Dildə dissimilyasiyaya uğrayan hər növ 
hadisə ədəbi dil üçün məqbul sayılmır. Məsələn, ədəbi dildə qə-
rar yox, qərar yazılır və tələffüz edilir. Lakin qararmaq sözündə 
baş verən dissimilyasiya hadisəsi ədəbi dil üçün məqbul hesab 
olunmuşdur: buna görə də qararmaq əvəzinə qaralmaq yazılır və 
tələffüz edilir. 
 
 
52 
            AZƏRBAYCAN DĠLĠNĠN ORFOEPĠYASI 
                     Orfoepiya haqqında məlumat 
 
Hər bir ədəbi dil danışıq dilindən fərqli olaraq normalaşmış 
dildir. Müxtəlif normalara malik olmaq bu dili xarakterizə edən 
başlıca əlamətlərdəndir. Ədəbi dilin bəzi normaları həm şifahi, 
həm də yazılı ədəbi dil üçün ümumi, bəzi normalar ancaq yazılı 
dil üçün, bəzi normalar isə ədəbi dilin şifahi forması üçün səciy-
yəvi olur. Şifahi ədəbi dil ücün səciyyəvi olan qaydalara orfoepik 
qaydalar deyilir. Bu qaydaların məcmusu isə orfoepiya adlanır. 
Şifahi ədəbi dil üçün səciyyəvi olan qaydalar çoxdur. Bun-
ların hamısı orfoepiyaya daxil deyildir. Orfoepiyanın obyekti 
aşagıdakılardır: 
1) ayrı-ayrı səs və səs tərkiblərinin tələffüzü; 
2) söz və ifadələrin tələffüzü; 
3) qrammatik formaların tələffüzü.  
Orfoepiya anlayışı ilə ədəbi tələffüz məfhumu heç də bir-
birinin eyni su deyildir. Orfoepiya dar mənada başa düşülür. 
Lakin ədəbi tələffüz çox geniş anlayışdır. Buna görə də ədəbi 
tələffüz anlayışına orfoepiyaya aid olan qaydalardan əlavə vurğu 
və intonasiya da daxildir. Ədəbi tələffüzün məzmununda vurğu 
və intonasiyanin xüsusi yeri vardır. 
Vurğu şifahi nitqə aiddir. Dildə hər bir söz vurğuya görə düz-
gün tələffüz edilmədikdə məna pozula bilir, nitqin təsiri azalır.  
İntonasiya da şifahi dilə məxsusdur. Intonasiya güclü ifadə 
vasitəsidir. Bu, danışığa emosional rəng verdiyi üçün nitqin me-
lodikası adlanır. İntonasiyaya görə cümlələrin düzgün tələffüz 
edilməməsi nitqin təsirini və effektini azaldır. Buna görə də 
intonasiya ədəbi tələffüzdə xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Orfoepiya qaydaları sabit deyildir. O, zaman kecdikcə dəyişir 
və təkmilləşir. Orfoepik qaydaların dəyişilməsi canlı bir prosesdir. 
Belə ki, hər bir qayda cəmiyyətin inkişafı ilə əlaqədar olaraq 
 
53 
təkmilləşir və qismən dəyişir. Bu təkmilləşmə və dəyişikliklərdə 
reforma olmur, burada təbii və qanuni olaraq köhnənin aradan 
çıxması və yeninin əlavə edilməsi ilə əlaqədar dəyişiklik baş verir. 
Hər bir şəxsin ən gözəl keyfiyyətlərindən biri onun zəngin 
nitq mədəniyyətinə nail olmasıdır. Yüksək nitq mədəniyyəti in-
sanın ümumi inkişafında xüsusi rol oynayır. İstər məzmun, is-
tərsə də zahiri cəhətdən düzgün olan nitq fikrin təsirli ifadə olun-
masına xidmət edir. Buna görə də yüksək və zəngin nitq mə-
dəniyyəti olmadan böyük fikirləri və hadisələri ifadə etmək 
mümkün deyildir. (Səməd Vurğun) 
Orfoepiyanin böyük ictimai əhəmiyyəti vardır. O, eyni sözün 
müxtəlif formalarda tələffüz olunmasına yol vermir. Ümumiy-
yətlə, düzgün tələffüz olunan dil vasitələri hər zaman fikrin asan 
və tez anlaşılmasına imkan yaradır. Bunun əsasında da insanlar 
bir-birini düzgün başa düşürlər. Eyni zamanda, orfoepik qaydalar 
poeziya üçün də əhəmiyyətə malikdir. Bunların vasitəsi ilə bədii 
nitqin estetik effekti, yaxud mahiyyəti daha da artır. Bütün bun-
lara görə orfoepiyanin nəzəri və praktik cəhətdən öyrənilməsinin 
çox böyük əhəmiyyəti vardır.  
Orfoepik qaydaların heç kəs tərəfindən pozulmasına yol 
verilmir. Bu qaydalar hamı üçün vahid və məcburidir. Lakin 
bəzən danışıq zamanı orfoepik qaydaların pozulması halları olur. 
Orfoepiya normaları başlıca olaraq 2 səbəbdən pozula bilir: da-
nışanın öz dialektinin təsiri nəticəsində və orfoqrafiyanın təsi-
rindən. 
Danışıq zamanı orfoepik normaların pozulması dinləyicinin 
fikrini əsas məsələdən uzaqlaşdıra bilir. Belə ki, adətən biz da-
nışanı dinlərkən, onun nitqinin səs cəhətinə bir o qədər də diqqət 
etmirik; əsasən mənaya fikir veririk. Lakin danışan adam vahid 
tələffüz qaydalarını pozduqda, dinləyici sözün xarici cəhətinə, 
yəni səs cəhətinə də diqqət yetirməyə məcbur olur. Bunun 
nəticəsində isə onun diqqəti yayınır. 
 
54 
Orfoepik normalardan uzaqlaşmaq ümumi anlaşma işinə 
mane olur. Buna görə də orfoepik normaların pozulmasına qarşı 
müntəzəm mübarizə aparmaq, onu qorumaq lazımdır. Çünki bu 
yüksək nitq mədəniyəti uğrunda mübarizənin bir növüdür. 
Orfoepiya ilə orfoqrafiya arasında həm fərq, həm də möh-
kəm əlaqə var. Orfoqrafiya sözlərin düzgün yazılışını, orfoepiya 
isə düzgün tələffüzünü tələb edir. Buna görə də düzgün yazmaq 
üçün düzgün danışmağı, düzgün tələffüz etməyi bacarmaq la-
zımdır. 
Orfoepiya ilə orfoqrafiyanın fərqi ondan ibarətdir ki, dildəki 
söz və ifadələr heç də həmişə yazıldığı kimi tələffüz olunmur. 
Belə ki bəzən söz və ifadəyə bu və ya başqa səs müəyyən fonetik 
vəziyyətə düşərək yazıdan fərqli şəkildə tələffüz olunur. Lakin bu 
fərqlər çox böyük deyildir. 
Orfoepiya ilə orfoqrafiya arasındakı fərqlərin silinməsi dil 
üçün mühüm əhəmiyyətə malikdir. Hazırda qanunauyğun şəkildə 
bunlar arasında yaxınlaşma prosesi surətlə davam edir. Şübhəsiz 
ki, nəticədə bu proses bərabərləşməyə, yaxud da əhəmiyyətsiz 
dərəcəli fərqlərə aparıb çıxaracaqdır. Bunu dilin indiki vəziyyəti 
aydın göstərir. 
 
AZƏRBAYCAN DĠLĠNĠN ORFOEPĠYASI, 
ONUN FORMALAġMASI VƏ ĠNKĠġAFI 
 
Azərbaycan ədəbi dili müəyyən orfoepiya qaydalarına malik-
dir. Bu qaydalar tədricən formalaşmışdır. Ədəbi dilin normaları-
nin təkmilləşdirilməsi məsələsi, xüsusən, XIX əsrdə çox ciddi 
şəkildə meydana çıxmışdır. Bu sahədə M.F.Axundovun böyük 
xidməti olmuşdur. O, ədəbi dilin tələffüz normalarını şifahi dil 
üzərində qurmağa və bunun da əsasında yazı ilə tələffüzü yaxın-
laşdırmağa çalışmışdır. Orfoepiya sahəsində Axundovun bu prin-
sipi indi də aktual və faydalı prinsipdir. XX əsrin əvvəlində də bu 
 
55 
məsələ ictimaiyyatın nəzər-diqqətini cəlb etmişdir. C.Məmməd-
quluzadə öz elmi və bədii fəaliyyətində ədəbi tələffüz məsələlə-
rinə xüsusi fikir vermişdir. Onun ―Sirkə‖ hekayəsində bu məsələ 
daha qabarıq şəkildə öz əksini tapmışdır. 
Sovet dövründə Azərbaycan ədəbi dilinin orfoepik normala-
rının qaydaya salınması yeni şəkildə meydana çıxmışdır. Məlum-
dur ki, sosialist mədəniyyətinin tərəqqisində dil mədəniyyəti in-
kişafının da xüsusi rolu vardır. Buna görə də sovet dövründə nitq 
mədəniyyəti məsələləri ziyalılarımızın nəzər-diqqətini daha çox 
cəlb etmişdir. Hazırda Azərbaycan orfoepiyasının əsasını ziyalı-
larımızın tələffüzü təşkil edir ki, bunların da əksəriyyəti Bakıda 
mərkəzləşmişdir. Məlum olduğu kimi, sovet hakimiyyəti qurul-
duqdan sonra ölkənin hər yerindən Bakıya köçən çox olmuş və on-
lar öz danışıqlarının ən yaxşı cəhətlərini ədəbi dilə gətirmişdir. Elə 
buna görə də məhz müasir ədəbi tələffüz bir dialektin yox, ümumi 
Azərbaycan dilinin ən yaxşı cəhətlərini özündə cəmləşdirmişdir.  
 Azərbaycan ədəbi tələffüz normalarının formalaşma və inki-
şaf tarixini də öyrənməyin böyük nəzəri və praktiki əhəmiyyəti 
vardır. Lakin orfoepiya qaydalarının formalaşma və inkişaf ta-
rixini müəyyənləşdirmək olduqca çətindir. Çünki müxtəlif dövr-
lərdə işlənən hər bir orfoepik norma yazıda əks olunmur. Bu mə-
sələlər bəzi klassik bədii əsərlərdə, müxtəlif tarixlərdə yazılmış 
dilçilik materiallarında, xüsusən dilə aid vəsaitlərdə axtarıldıqda 
az və ya çox dərəcədə fakt verə bilir.  
Azərbaycan dilinin orfoepiyası əsasən son illərdə tədqiq 
olunmağa başlanmışdır. Orfoepiya məsələlərinə dair prof. Ə.Də-
mirçizadənin, Kazım Ziyanın, Ə.Əfəndizadənin və başqalarının 
əsərləri vardır. Ə.Əfəndizadə özünün ―Azərbaycan dilinin orfo-
epiyası‖ adlı dissertasiyasında Azərbaycan dilinin orfoepiya qay-
dalarını imkan daxilində geniş şərh edə bilmişdir. Həmin əsər 
Azərbaycan dili orfoepiyasının qaydalarını öyrənmək üçün çox 
faydalı vəsaitdir. 
 
56 
MÜASĠR AZƏRBAYCAN DĠLĠ 
ORFOEPĠYASININ ƏSAS QAYDALARI 
 
 Müasir Azərbaycan dili tarixən sabitləşmiş və fikrin ədəbi 
ifadə olunmasına xidmət edən bir sıra vahid tələffüz qaydalarına 
malikdir. Bu qaydalar həm sait, həm də samit səslərə, həm qram-
matik formalara, həm də başqa dillərdən keçmiş və tələffüzündə 
fərqli cəhətlər olan sözlərə aiddir. Dilimizdəki ədəbi tələffüz 
normalarının xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq Ə.Əfəndizadə onları 
3 səkildə qruplaşdırmışdır: 
1. Saitlərin tələffüzünə aid qaydalar. 
2. Samitlərin tələffüzünə aid qaydalar. 
3. Bəzi qrammatik formaların tələffüzünə aid qaydalar.  
 
                    Saitlərin tələffüzünə aid qaydalar 
 
 Saitlərin tələffüzünə dair ən ümumi və xarakterik qaydalar 
aşağıdakılardır: 
A saitinin tələffüzü. Sözdəki yerindən və düşdüyü şəraitdən 
asılı olaraq a saiti bir çox hallarda uzun tələffüz edilir. Azərbaycan 
ədəbi dilində a saiti aşağıdakı qrup sözlərdə uzun tələffüz olunur: 
1. Ahəng qanununa tabe olmayan sözlərdəki a saitli hecadan 
sonra incə saitli heca işlənən sözlərdə. Məsələn: 
 
Yazılır:  —  Tələffüz olunur: 
 
 Nadir  —   N[a]dir] 
 Sakit  —   s[a]kit 
qiraət  —   qir[a ]ət 
mane  —   m [a ]ne 
2. Fars dilindən keçmiş və əslində müvafiq tələffüz olunması 
tələb edilən sözlərdə: 
 
57 
 Qanun  —   q[a]nun 
 asudə   —   [a]sudə 
 zalım  —   z[a]lım  
 razı   —   r[a]zı 
3.Sözün əvvəlində gələn fars mənşəli –na şəkilçisində: 
 namərd   —   n[a]mərd  
 narazı   —   [ na]razı  
 narahat   —   [ na]rahat  
4. Sual məqsədi ilə işlədilən cümlələrin xəbərindəki son a 
səsi uzun tələffüz edilir. Məsələn: 
 O baxar?  —   [ O bax[a]r ?]  
 Bu yazar?  —   [ Bu yaz[a]r ?] 
Rus dilindən və rus dili vasitəsilə başqa dillərdən alınmış bə-
zi sözlər [o] ilə yazılır, [a] kimi tələffüz olunur. Məsələn: 
 Samovar  —   sam [ a]var  
 Moskva   —   M[a]skva  
 professor  —   pr[a]fessor  
 protokol   —   pr[a]takol  
 apostrof  —   ap[a]strof  
 proqram   —   pr[a]qram  
 
I saitinin tələffüzü. Bu sait aşağıdakı hallarda uzun tələffüz 
edilir: 
1. Sadalama zamanı sözün sonuncu [ı] səsi uzun deyilir. Mə-
sələn: arı, sarı, barı, yağı və s. 
2. Sual məqsədi ilə işlədilən cümlələrin xəbərindəki son [ı] 
səsi uzadılır. 
 Mən danışım?   —  Mən [danış[ı]m ? 
 
O saitinin tələffüzü. Dilimizdə [ov] səs tərkibində bəzi söz-
lərin tələffüz edilməsində [v] samiti düşür və [o] saiti uzun 
tələffüz olunur. Məsələn: 
 
58 
 lovğa   —   l[o]ğa ] 
 dovşan  —   d[o]şan ] 
 çovğun   —   ç[o]ğun ] 
U saitinin tələffüzü. U səsi mənşəcə alınma olan sözlərdə in-
cə saitli hecadan əvvəl gəldikdə uzun tələffüz edilir. Məsələn: 
 nümunə   —   nüm[u]nə  
 Səbuhi   —   Səb[u]hi  
 Xüsusi  —   xüs[u]si ] 
 Füzuli   —   Füz[u]li  
Ə saitinin tələffüzü. Ə saitin tələffüzündə aşağıdakı fərqlər 
vardır: 
 
1. Qoşa [ə] saiti ilə yazılan sözlərdəki ə səsləri bir uzun ə kimi 
deyilir. Məsələn: 
 mətbəə  —  mətb[ə:] 
 təəssüf   —  t[ə:]ssüf  
2. apostrofla yazılan sözlərdəki [ə ] uzun tələffüz edilir. 
Məsələn: 
 ə’la  —  [ə:]la  
 bə’zi   —  b[ə:]zi  
 mə’lum   —  m[ə:]lum ] 
E saitinin tələffüzü. Bu sait apostrofla yazılan sözlərdə uzun 
tələffüz edilir: 
e’tibar   — [ e:tibar ]  
 me’mar   — [ me:mar ] 
 e’lan   —  [e:]lan  
İ saitinin tələffüzü. İ saiti aşağidakı hallarda fərqli tələffüz 
olunur: 
1. Bəzi ərəb və fars mənşəli sözlərdə əslinə uygun olaraq i 
səsi uzun tələffüz edilir. Məsələn: 
 Nəsimi   —   [ Nəs[i:]mi  
 vəsiqə   —   vəs[i:]qə  
 
59 
2. Qoşa i saiti ilə yazılan sözlərdə i səsləri bir i kimi və uzun 
tələffüz edilir: 
 bədii   —   bəd[i:] 
 təbii   —   təb[i:] 
3. Söz önündə gələn fars mənşəli –bi şəkilçisindəki i uzun 
deyilir. Məsələn: 
 Bitərəf   —   b[i:]tərəf  
 Bivəfa   —   b[i:]vəfa  
4. Bəzi sözlərdə i qısa tələffüz edilir: 
 kişi   —   k[i:]şi  
 pişik   —   p[i:]şik  
Ö saitinin tələffüzü. Apostrofla yazılan sözlərdə ö saiti uzun 
tələffüz edilir: 
 möcüzə   —   m[ö:]cüzə  
 şöbə   —   [ ş[ö:]bə  
Ü saitinin tələffüzü. Bəzi sözlərdə ü saiti qısa tələffüz edilir. 
məsələn: 
 Tüfəng   —   t[ü]fəng  
 Süpürgə   —   s[ü]pürgə  
 
                       Samitlərin tələffüzünə aid qaydalar 
 
Samitlərin tələffüzünə dair səciyyəvi orfoepik qaydalar 
əsasən bunlardır: 
 
 Kar samitlərin tələffüzü 
 
1. Sonu k samiti ilə qurtaran çoxhecalı sözlərdən sonra sa-
mitlə başlanan şəkilçi, yaxud söz işləndikdə k səsi nəfəsli h kimi 
tələffüz olunur. Məsələn: 
 ürəkli   —   ürə[x’]li  
 bilikli   —   bili[x’]li  
 
60 
 inək yağı  —   inə[x’] yağı 
 ərik şirəsi  —   əri[x’] şirəsi 
2. Sonu k samiti ilə bitən çoxhecalı sözlərdən sonra saitlə 
başlanan söz işləndikdə k səsi y kimi tələffüz edilir: 
 külək əsir   —   külə[y] əsir 
 ərik ağacı   —   əri[y] ağacı 
3. Rus dili və onun vasitəsilə başqa dillərdən alınmış bəzi 
sözlərdə k yazılır, lakin q samitinin kar qarşılığı kimi tələffüz 
olunur: 
 kabinet   —   [k’]abinet  
 kadr   —   [k’]adr  
 kanal   —   [k’]anal  
 kafedra   —   [k’]afedra  
 kompas   —   [k’]ompas  
Bu tipli sözlərdə k samitindən sonra incə sait gəldikdə həmin 
səs incə tələffüz olunur. Məsələn; kilo, kino, kiloqram və s. 
4. Sonu ç samiti ilə bitən birhecalı sözlərdən sora t, d, s, z, n 
samitləri ilə başlanan şəkilçi və ya söz gəldikdə ş kimi tələffüz 
olunur: 
 içdi   —   i[ş]di ] 
 üç dənə   —   ü[ş ] dənə  
 keçsə   —   ke[ş]sə]t samitləri, qoşa iş-
ləndikdə ikincisi d kimi tələffüz edilir: 
 əlbəttə   —   əlbətd[ə ] 
 hətta   —   hətd[a ] 
5. Sözün ortasında yanaşı işlənən 2 kar samitin axırıncısı 
cingiltiləşmiş şəkildə tələffüz olunur. Məsələn: 
 seçki   —   seç[g]i  
 kəskin   —   kə[s]gin  
 
 
61 
                         Cingiltili samitlərin tələffüzü 
 
6. Sonu d samiti ilə bitən bəzi təkhecalı və ümumən çoxhe-
calı sözlər ayrılıqda deyildikdə, yaxud həmin sözlərdən sonra 
samitlə başlanan söz gəldikdə sondakı d kar tələffüz edilir; mə-
sələn: 
 dərd   —   dər[t ] 
 dörd   —   dör[t ] 
 qənd ver   —   qən[t ] ver 
7. Sonu c samiti ilə bitən çoxhecalı sözlər ayrılıqda deyil-
dikdə, yaxud ondan sonra samitlə başlanan söz gəldikdə c səsi 
kar tələffüz olunur: 
 ağac   —   ağa[ç ] 
 çəkic   —   çəki[ç ] 
 kərpic kəsən  —   kərpi[ç ] kəsən 
8. Sonu b samiti ilə bitən çoxhecalı sözlər ayrılıqda deyil-
dikdə yaxud da ondan sonra samitlə başlanan söz gəldikdə b səsi 
kar tələffüz edilir: 
 corab   —   cora[p ]  
 cavab verdi  —   cava[p ] verdi 
9.  Sonu g samiti ilə bitən çoxhecalı sözlər ayrılıqda deyil-
dikdə, yaxud da ondan sonra samitlə başlanan söz gəldikdə g səsi 
kar tələffüz edilir: 
 nəhəng   —   nəhən[k ] 
 pələng dərisi  —   pələn[k ] dərisi 
10. Rus və avropa mənşəli sözlərdə t səsindən əvvəl 
gələn v samiti f kimi tələffüz olunur. Məsələn: 
 avtomat   —   a[f]tomat  
 avtobus   —   a[f]tobus  
11. Söz daxilində b və m samitlərindən əvvəl gələn n 
səsi m kimi tələffüz edilir: Məsələn: 
 zənbil   —   zə[m]bil  
 
62 
 sünbül   —   sü[m]bül ] 
12.  Söz sonunda q samiti kar tələffüz olunur: 
 otaq   —   ota[x ] 
 dodaq   —   doda[x ]  
13.  Q samiti söz ortasında kar samitdən əvvəl gəldik-
də kar tələffüz olunur: 
 nöqsan   —   nö[k’]san  
 məqsəd   —   mə[k’]səd  
14. Qoşa q samitli sözlərdəki birinci q səsi kar, ikinci 
cingiltili tələffüz edilir: 
 toqqa   —   to[k’]qa  
 saqqal   —   sa[k’]qal  
 baqqal  —   ba[k’]qal  
15.  Sonu q samitli çoxhecalı sözlərdən sonra samitlə 
başlanan şəkilçi, yaxud söz gəldikdə q səsi x kimi tələffüz edilir: 
 qonaqlar    —   qona[x]lar  
 torpaq becərmək  —   torpa[x ] becərmək 
16.  Sonu q samitli coxhecalı sözlərdən sonra saitlə 
başlanan söz gəldikdə q səsi ğ kimi tələffüz edilir: 
 papaq aldım  —   papa[ğ ] aldım 
 uşaq əli   —   uşa[ğ ] əli 
17.  Rus və avropa mənşəli sözlərin çoxunda qoşa sa-
mitlərdən ancaq biri tələffüz olunur. Məsələn: 
 attestat   —   [ atestat ]  
 rejissor   —   [ rejisor ] 
18. Sonu (st) səs birləşməsi ilə bitən sözlərədən sonra 
samitlə başlanan şəkilçi, yaxud da söz gəldikdə t səsi tələffüz 
olunmur: 
 dostluq   —  [ doslux ] 
 sərbəst yazı  —  [ sərbəs ] yazı 
 
 
63 
         Bəzi qrammatik formaların tələffüzünə aid qaydalar 
 
Azərbaycan ədəbi dilində qrammatik formalara aid müəy-
yənləşdirilmiş qaydalar əsasən aşağıdakılardır: 
İsmə aid. İsmin çıxışlıq hal şəkilçisi sonu n və m samiti ilə 
bitən sözlərə qoşulduqda -dan, -dən əvəzinə -nan, -nən kimi tə-
ləffüz olunur: 
 atamdan   —   atam[nan ] 
 maşından  —   maşın[nan ] 
Felə aid. Nəqli kecmiş zaman və II şəxs tək, yaxud cəm 
şəkilçiləri qəbul etmiş fellərdə ş samiti tələffüz olunmur: 
 gəlmişsən  —   [ gəlmisən ] 
 gəlmişsiniz  —   [ gəlmisiniz ] 
Müəyyən gələcək zaman və I şəxs təkinin şəkilçisini qəbul 
etmiş fellər 2 formada tələffüz olunur. Məsələn: 
baxacağam  —   [baxacam] 
deyəcəyəm  —   [deyəcəm] 
gələcəyəm  —   [gələcəm] 
 
64 
AZƏRBAYCAN DĠLĠNĠN YAZISI 
Yazı haqqında məlumat 
 
Görmə vasitəsi ilə dərk edilən fikrin ifadəsində əsas ün-
siyyət vasitəsinə köməkçi olan işarələr sisteminə yazı deyilir. 
Yazı insan cəmiyyətinin inkişafında xüsusi rol oynamış, 
onun ibtidai dövrdən bugünkü yüksək səviyyəyə qədər ucalma-
sına müəyyən dərəcədə xidmət etmişdir. İnsanların mədəni inki-
şafında yazı çox mühüm rola malikdir. Belə ki, yazı mədəniyyə-
tin inkişaf etdirmək üçün əsas və qüdrətli vasitədir. Əsrlər boyu 
insanların əldə etdiyi mədəni misraların tarix səhifələrində əks 
olunmasında və qorunub saxlanmasında yazı başlıca rol oynamış-
dır. Cəmiyyətin bütün inkişaf prosesində yaradılmış nailiyyətlər 
yazı vasitəsilə bizə gəlib çatmışdır. Yazının köməyi ilə biz bugün 
ən qədim xalqların tarixini öyrənirik, onların adət-ənənələri, ya-
şayışları, ictimai quruluşları və s.cəhətləri ilə tanış oluruq, həm-
çinin müasir xalqların tarixi və o cümlədən çox qədim keçmişə 
malik olan Azərbaycan xalqının və bu xalqın yaşadığı yerdə əv-
vəl kimlərin və necə həyat sürdüyü haqqında məlumat ala bilirik. 
Keçmişdəki bilik və təcrübələri öyrənmək və əldə olunmuş 
bilik vəbacarıqları gələcək nəslə vermək üçün yazı həmişə xüsusi 
rol oynamışdır. 
Yazı müasir insanların dünyagörüşlərinin formalaşmasında, 
onların tarixi şəxiyyətlərin nəzəriyyələri ilə silahlanmasında, hər-
tərəfli inkişaf etməsində xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
Dərin bilik üçün də yazı vacibdir. Belə ki, insan hər şeyi 
yadda saxlaya bilmir, xüsusən müasir dövrdə elmin, sənayenin, 
texnikanın və başqa sahələrin sürətlə inkişaf etdiyi bir şəraitdə 
hər bir yeniliyi tez dərk etmək və yadda saxlamaq mümkün deyil. 
Lakin yazı bu və ya başqa məsələni əks etdirərək onu istənilən 
zamanda təsəvvürdə canlandırmağa yenidən xatırlamağa kömək 
edir. Belə yada salma nəticəsində isə insanlarda bilik daha da 
 
65 
dərinləşir və möhkəmlənir. Bununla yanaşı yazı fikri daha da 
inkişaf etdirməyə imkan verir. 
Nəhayət, yazı hər hansı bir ədəbi dilin inkişaf etməsinə, onun 
ifadə tərzi və üslubu cəhətdən zənginləşməsinə böyük kömək 
edir. Hər bir ədəbi dil yazı vasitəsilə öz yüksək inkişaf mər-
hələsinə ucala bilir. 
Yazının əmələ gəlməsinin çox qədim bir tarixi vardır. Yazı 
onlarca əsrlərin məhsuludur. Lap qədimlərdə insanlar ayrı-ayrı 
qruplar şəklində yaşamışlar. 
Həmin dövrdə bu qruplar arasında əlaqə ya zəif olmuş, ya da 
tamamilə olmamışdır. Lakin son dövrlərdə insan qrupları arasın-
da iqtisadi-siyasi əlaqələr yaranmağa başlamışdır. İnsan tayfaları 
bir-biri ilə müəyyən məqsədlər üçün müqavilə bağlamalı olmuş-
lar. Həmçinin insanlar öz duyğu, düşüncə, bilik və bacarıqlarını 
başqasına aydınlaşdırmaq istəmişlər. Belə bir tələbatı təkcə şifahi 
ünsiyyət edə bilməmişdir. Çünki şifahi yolla müəyyən fikri 
istənilən məsafədə çatdırmaq mümkün olmurdu. Elə buna görə 
də, ünsiyyət məqsədilə öz dillərini yaratmış olan insanlar bu sa-
hədə də ehtiyaclarını ödəmək üçün ünsiyyətə köməkçi olan ikinci 
bir vasitəni - yazını yaratmağa başlamışlar. Yazının yaranması 
heç bir xüsusi plan və sair üzrə deyil, sadəcə olaraq tədrici yolla 
olmuşdur. Buna görə də belə bir fikrə əsaslanmaq olar ki, yazı 
məkanla əlaqədar olaraq insanların səsli ünsiyyət saxlamadığı 
zaman çox tədrici şəkildə zəruri tələbat əsasında əmələ gəlmişdir. 
Dilin əmələ gəlməsində olduğu kimi yazı da ayrı-ayrı şəxslər 
tərəfindən deyil demək olar ki, bütün kollektivin vasitəsilə mey-
dana çıxmışdı. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, ümumiyyətlə, yazı birdən-birə 
meydana gəlməmişdir. Hələ yazının kəşfinə qədər olan bir dövr-
də ibtidai insanlar öz fikir və düşüncəsini xüsusən hadisə və mə-
lumatları uzaq yerə çatdırmaq üçün müxtəlif əşyalardan istifadə 
etmişlər. Əşya vasitəsilə fikri ifadə etməklə yanaşı, insanlar ağac 
 
66 
və daşları çapmış, ibtidai xətlər çəkməyi öyrənmişlər. Bu va-
sitələrin hamısı yazının əmələ gəlməsində xüsusi rol oynamışdır. 
Yazının inkişafı tarixində onun dörd əsas tipi yaranmışdır. 
1. Şəkli (piktoqrafik) yazı, 2. Fikri (ideoqrafik) yazı, 3.Heca 
(silloqrafik) yazı, 4. Səs (fonoqrafik) yazısı. 
Yazının bu tiplərinin hər biri bu və ya başqa xüsusiyyətlərinə 
görə digərindən əsaslı surətdə fərqlənir. 
1. Şəkli(piktoqrafik) yazı. Bu və ya başqa məlumat və 
hadisənin şəkillər vasitəsilə ifadə edildiyi yazıya şəkli, 
yaxud piktoqrafik yazı deyilir. Piktoqrafik yazıdakı hər 
bir ünsür piktoqram adlanır. 
Piktoqrafik yazıda hər şəkil bir cümləni əks etdirir. Bu yazıda 
nitq sözlərə bölünməyərək bütöv cümlələr halında göstərilirdi. 
Yazının ilk tipi olan şəkli yazının tarixi çox qədimdir.Uzaq 
keçmişdə hər hansı bir hadisə və ya məlumatı ifadə etməkdən 
ötrü başqasına əşya göndərmək və s. vasitələrdən istifadə etmək 
insanlar üçün həmişə əlverişli və mümkün olmurdu. Buna görə 
də ibtidai insanlar ―primitiv qrafik xətlər çəkmək vərdişi əldə 
edərək‖ əşyanın özünü deyil, onun şəklini çəkib göndərmişlər. 
Piktoqrafik yazılarda ifadə edilən mövzuların dairəsi bir o 
qədər geniş olmurdu. Bu yazı vasitəsilə ov səhnələri, müəyyən 
məlumatlar, vuruşma və qaçışma hadisələri, ticarət müqavilələri 
yazılır. 
Qədimdə insanlar piktoqramları qayalar, daşlar, ağaclar, hey-
van buynuzları və sümükləri üzərində cızmışlar. Şəkli yazı ümu-
miyyətlə yazının formalaşmasında bünövrə təşkil etməsinə bax-
mayaraq sonralar bir o qədər əlverişli olmamışdır. Belə ki, bu 
yazı vasitəsilə fikrin bütün incəlikləri ifadə olunmurdu. Bundan 
başqa şəkli yazı təlim-təhsil məqsədi daşımırdi. Buna görə də in-
sanlar yazının bu tipi ilə kifayətlənməyib, öz fikirlərini daha də-
qiq və genis əks etdirmək üçün müvafiq forma axtarmışlar. Şəkli 
yazıya nisbətən belə bir müvafiq forma ideoqrafik yazı olmuşdur.  
 
67 
2. Fikri ideoqrafik yazı. Nitqdəki sözlərin ideoqramlarla əks 
olunmasına fikri yaxud ideoqrafik yazı deyilir.İdeoqrafik 
yazıdakı hər bir ünsür ideoqram adlanır.İdeoqramlara 
heroqliflər və digər şərti işarələr daxildir. 
İdeoqrafik yazı sistemində hər bir işarə bütöv bir sözü, yaxud 
sözün mənali hissəsini bildirir.Buna görə də bu yazıya söz yazısı 
da deyilir.  
İdeoqrafik yazı şəkli yazı içərisində çox tədricən yaranmış-
dır. Bu yazının yaranmasının, əsasən, iki səbəbi olmuşdur. 
Birincisi, şəkli yazının ünsürləri inkişaf edərək əşyanın özü-
nü əks etdirməyib, onun ancaq işarələrinə, yəni simvollarına çev-
rilmişdir. Məsələn, günəş anlayışını bildirmək üçün çinlilər pik-
toqrafik yazıda günəş şəkli çəkirdilərsə sonrakı yazılarında bunun 
əvəzinə günəşə oxşayan heroqlif işlətmişlər. Deməli, əşya ilə şək-
li arasındakı oxşarlıq əlaqəsi kəsilmişdir. 
İkincisi, təfəkkürün inkişafı ilə əlaqədar olaraq bu və ya 
başqa mücərrəd anlayışı piktoqramla vermək mümkün olmadığı 
üçün yazıya işarələr artırılmışdır. Bu işarələr isə öz növbəsində 
fikri yazının yaranmasına təsir etmişdir.  
 İdeoqrafik yazı ilə şəkli yazı sistemi arasında möhkəm əlaqə 
olmuşdur.Başqa formada desək, nəinki əlaqə, hətta şəkli yazı 
onun üçün bünövrə təşkil etmişdir. 
Yazı tarixi ilə məşğul olanlar ideoqramı piktoqrafdan fərq-
ləndirmək üçün onun formasına deyil, onun məzmununa fikir 
verməyi məsləhət bilmişlər. İnsanlar min illər boyu inkişaf yolu 
keçdikdən sonra fikri yazı meydana çıxmışdır.Fikri yazının ya-
ranması mədəniyyət tarixində xüsusən də yazı tarixində böyük 
bir dönüş olmuşdur.Çünki nitqi sözlərə bölmək və onun hər bir 
vahidini şərti işarələrlə göstərmək yazının yüksək forması olan 
hərfli yazının əsasını qoymuşdur. 
Hazırda ideoqrafik yazı sistemindən geniş şəkildə çinlilər 
istifadə edir.  
 
68 
İdeoqrafik yazı şəkli yazıdan üstünlük təşkil etməsinə bax-
mayaraq, bunun da nöqsanları vardır. Belə ki, bu yazı bütün dil-
lərin quruluşuna uyğun gəlmir və təlim, zəhmət tələb edir. Buna 
görə də bəzi xalqlar yazının həmin tipindən fərqli olaraq, heca 
yazısı sistemindən istifadə etmişlər. 
3. Heca silloqrafik yazısı.Şərti işarələrlə bütün hecaları gös-
tərən yazıya heca, yaxud silloqrafik yazı deyilir. Heca 
yazısı insanların sözləri hecalara bölməyə başladığı 
dövrdən başlamışdır. Belə ki, qədim xalqlar sözləri heca 
ilə deməyə alışdıqdan sonra yazı ünsürləri hecaları 
göstərməyə xidmət etmiş və silloqrafik yazı meydana 
çıxmışdır. Silloqrafik yazıda hər hecann müəyyən şərti 
işarəsi olmuşdur. 
Silloqrafik yazı mənşəyinə görə şəkli və fikri yazıdan əmələ 
gəlmişdir. Heca yazısı qədim Misir, minoy, şumer yazılarından 
təşəkkül tapmışdır. Bu yazılarda piktoqram və ideoqramlarla bə-
rabər, silloqramlarda işlənilmişdir. 
Hazırda heca yazısından Yaponiyada istifadə olunur. Yapo-
niyadakı yazı sırf heca yazısı deyildir. Həmin yazı heroqliflərlə 
qarışıqdır. Bu yazıdan hind, brahma və devanaqrada da istifadə 
edilir. 
Ümumiyyətlə, yazının inkişaf tarixində silloqrafik yazının 
xüsusi rolu olmuşdur. Bu hərfli yazının hazırlanmasına böyük 
təsir etmişdir. 
4. Səs (fonoqrafik) yazısı. Şərti işarələrlə dilin səslərini əks et-
dirən yazıya hərfi, yaxud fonoqrafik yazı deyilir.Yazının 
başqa tiplərindən fərqli olaraq, hərfli yazıda dilin bu və ya 
digər işarələrdən-orfoqrafik işarələrdən (apostrof, hərəkə 
və s.) də istifadə olunur. 
Fonoqrafik yazı digər yazı tiplərindən təcrid olunmuş şəkildə 
deyildir. Bu yazı tipi tədricən ideoqrafik yazıdan əmələ gəl-
mişdir. Belə ki, ideoqrafik yazının işarələri get-gedə bütöv sözü 
 
69 
deyil, sözün səslərini bildirmiş və bunun da nəticəsində hərfi yazı 
meydana çıxmışdır. Fonoqrafik yazı da çox mürəkkəb prosesin 
məhsuludur, bu bir neçə əsrlər boyu inkişaf edib formalaşmışdır. 
Hərfli yazılar xarakterinə görə müxtəlif formaya malik 
olmuşlar. Belə ki, bəzi yazılarda samit səslər hərflərlə, saitlər isə 
diakritik işarələrlə göstərilmişdir. Buna indi də bəzi yazılarda 
təsadüf olunur. Məsələn: ərəb yazısında saitlər hərəkə deyilən 
diakritik işarələrlə göstərilir. Bu cür yazılar konsonant yazı, yəni 
samitlərdən ibarət yazı adlanır. Digər qrup yazılarda isə sözdəki 
həm sait, həm də samitlər hərflərlə göstərilir. Belə yazılar əsl 
fonoqrafik yazı adlanır. 
 
                                      Azərbaycan yazısı 
 
 Azərbaycan çox qədim bir ölkədir. Burada sakin olan insan-
lar ən qədim zamanlardan təxminən daş dövründən başlayaraq öz 
fikir və düşüncələrini başqalarına çatdırmaq üçün primitiv şə-
kildə yazıdan bir vasitə kimi istifadə etmişlər. Belə bir mülahi-
zəni Azərbaycan ərazisində olan qədim abidələr, xalqın tarixi 
adət və ənənələri aydın sübut edir. 
Azərbaycanlılar hələ qədim zamanlarda xətli yazının əmələ 
gəlməsi üçün əsas amillərdən biri olan əşya vasitəsilə fikrin ifadə 
edilməsi üsulundan istifadə etmişlər. Bu vasitə xalq arasında çox 
geniş yayılmışdır. Əşya vasitəsilə fikrin ifadə edilməsi dünya 
xalqları həyatında çox müxtəlifdir. Belə ki, bunlardan bəzisi 
müəyyən qrup xalqlarda bir-birinə oxşayır. Bəzisi isə tamamilə 
fərqlənir. Azərbaycanlıların da bu məqsədlə istifadə etdikləri va-
sitələrin bəzisi digər xalqların işlətdiyi vasitələrə oxşayır. 
Qədim zamanlardan başlayaraq, azərbaycanlılar müəyyən əş-
ya, xüsusən də qab hazırlandıqda onun üstündə insan, heyvan, 
quş, bitki və s.müxtəlif şəkil və naxışlar çəkmişlər. Məsələn, 
Azərbaycanın tunc dövrünə aid son vaxtlar arxeoloqlar tərəfindən 
 
70 
Mingəçevirdə tapılmış saxsı qablar, naxış, insan və heyvan şə-
killəri ilə bəzəklidir. 
Bütün bunlar və ya bu tipli digər şəkillər əslində yazıdır. 
Çünki burda müəyyən ardıcıl fikir izah olunmur. Deməli, hər 
şəkli yazı adlandırmaq olmaz. Yazı adlanan şəkillər müəyyən ha-
disəni, əhvalatı əks etdirir. Azərbaycanda belə şəkillər vardır. 
Bunlar Azərbaycanda şəkli yazıdan istifadə olunduğunu aydın 
göstərir. 
Azərbaycanlılar sonralar yazının digər tiplərindən də istifadə 
etmişlər. Lakin ardı-arası kəsilməyən işğallar ölkəni talan etmiş 
və onun mədəniyyətinə mənfi təsir etmişdir.VII əsrin ortalarında 
ərəblər Azərbaycanı işğal etdikdən sonra azərbaycanlıların 
işlətdikləri yazı sistemi sıradan çıxarılmışdır. Bundan sonra 
Azərbaycan yazısında uzun zaman ərəb əlifbası işlədilmişdir. 
 
LEKSĠKOLOGĠYA 
 
Müasir Azərbaycan sözlərinin mənaca qrupları. 
Omonim, sinonim, antonimlər. 
Omonimlər 
Deyilişi və yazılışı eyni olan, leksik mənaca isə tamamilə 
fərqlənən sözlərə omonimlər deyilir. Omonimlər bir-biri ilə mə-
naca heç bir əlaqəsi olmayan sözlərdən ibarət olur.  
Məsələn:  
Bağ – meyvə ağacları əkilmiş sahə;  
bağ – bir şeyi bağlamaq üçün ip. 
Omonimlər bəzi cəhətlərinə gorə çoxmənalı sözlərə bən-
zəyir. Əsas fərq budur ki, çoxmənalı sözlərdə mənalar bağlı olur, 
əsas mənadan tam uzaqlaşmır. Omonimlərdə isə tamam fərqli, 
uzaq mənalar olur. Omonimlər həm eyni, həm də müxtəlif nitq 
hissələrinə aid ola bilər. Dilimizdə əsasən müxtəlif nitq hissələ-
rinə aid omonimlər daha çoxdur. Omonim sözlərə aid nümunələr: 
 
71 
don, yaz, qaz, qan, yağ, gül, yaş, çal, bal, xal, at, çat, daş, yol, sol, 
dan, min, biz, çən, yal, it, şam, düz, kök, sarı, hava, yan, zindan, 
aşıq, çay, bel, bar, yar, dolu, qol, ov, göy, top və s.  
Omonimlər 2 formada olur:  
1.Leksik omonimlər. Belə omonimlər müxtəlif leksik mə-
naları ifadə edir, ayrı-ayrı məfhumları bildirir. Yuxarıda haq-
qında danışılanlar leksik omonimlərdir 
2.Qrammatik omonimlər. Bunlar da eyni cür yazılır, tələffüz 
olunur. Lakin mənalardan biri əsas nitq hissəsi, digəri köməkçi 
nitq hissəsi olur. Məsələn: Sarı – nitq hissəsi kimi sifət, Sarı – fel, 
Sarı –nitq hissəsi kimi qoşma; Görəsən – nitq hissəsi kimi fel,  
Görəsən – nitq hissəsi kimi modal söz.  
 Köməkçi nitq hissələrinin özlərinin də daxilində qrammatik 
omonimlik ola bilir; məsələn: tək qoşma və ədat kimi, ilə 
bağlayıcı və qoşma kimi fərqli mənalar da daşıyırlar. 
Omonimlər kimi götürülə bilməz: 
 1)Vurğusu dəyişməklə mənası dəyişən sözlər həm xüsusi, 
həm də ümumi ad kimi işlənə bilən sözlər 
2)Şəkilçi qoşulduqdan sonra deyilişi və yazılışı eyniləşən 
sözlər, Məsələn: qazan-isim – qazan-feli sifət (quyu qazan) 
 Dilimizdəki bəzi sözlər həm omonim, həm də çoxmənalı ola 
bilir. Məsələn: kök, qol, dolu, yay, tut, üz, düz, az, bel və s. 
 Omonim sözün hər məna tayı bir leksik vahid sayılır, çox-
mənalı söz isə bütün məna çalarları ilə birlikdə eyni söz sayılır və 
eyni nitq hissəsinə aid olur. 
 Omonim xarakterli sözlərdən bədii üslubda, aşıq poezi-
yasında cinas qafiyələr yaratmaq üçün istifadə edilir. 
 
Sinonimlər 
 
Yazılışı və deyilişi müxtəlif olan, lakin eyni və ya yaxın 
mənaları bildirən sözlərə sinonimlər deyilir. Məsələn: gözəl-
 
72 
göyçək, mehriban-səmimi, yandırmaq-alışdırmaq, ürək-könül və 
s. Bəzi sinonimlər istənilən məqamda bir-birini əvəz edə bilir: 
eynək-çeşmək-gözlük. Bəzi sinonimlər isə yaxın mənaları ifadə 
edirlər, onların bir-birini tam əvəz etməsi həmişə mümkün olmur. 
Məsələn, gözəl fikir demək olar, amma göyçək fikir demək 
düzgün deyil. Halbuki bu sözlər sinonimlərdir. 
 Sinonim cütlər eyni nitq hisssəsinə aid olurlar. Danışıq 
zamanı üslubi effekt və səlislik yaratmaq, lüzumsuz təkrarlara 
yol verməmək, fikrin daha təsirli, ifadəli və dəqiq ifadə edilməsi 
məqsədilə rəngarəng sinonimlərdən istifadə olunur ki, onlar 
nitqin təsir gücünü artırır, emosionallıq və ekspressivlik yaradır 
ki, onlar incə məqamları ifadə etmək üçün geniş və rəngarəng 
üslubi imkanlara malikdir. Danışan fikir və hisslərini daha dəqiq 
ifadə etmək üçün sinonim cərgəyə məxsus lazımi sözü yerində 
elə işlədir ki, bu, nitqdə dəqiqliyi yaradır, eyni zamanda ahəng-
darlığı təmin edir. 
 Leksik vasitələrdən, o cümlədən sinonimlərdən istifadə 
şifahi nitqə bir növ yaradıcı xarakter verir. Natiqlər, müəllimlər 
və başqaları hərə öz bacarığı, nitq tutumu və lüğət ehtiyatının 
səviyyəsi dairəsində sinonimlər işlətməyə çalışırlar. Sinonimlər 
vasitəsilə yaranan rəngarənglik nitqi maraqlı edir, dinləyicilər 
belə danışıq tərzini rəğbətlə qarşılayırlar. Dilimizin leksikası si-
nonimlik baxımından olduqca zəngindir: qoçaq, igid, cəsur, qorx-
maz, qəhrəman; güc, qüvvə, taqət; el, vətən, diyar, yurd, oba, 
ocaq; keçid, aşırım; dünya, aləm, cahan, kainat; üz, sifət, bəniz, 
camal, surət; xoşbəxtlik, səadət; iftixar, qürur; söz, deyim; 
gələcək, istiqbal; ayrılıq, hicran; incə, zərif, nəfis, lətif; tək, 
tənha; od, atəş; səs, səda, avaz və s. 
 Nümunələrdən göründüyü kimi, sinonim cərgələri əmələ gə-
tirən komponentlərin hər biri öz semantik dairəsinə görə digər-
lərindən fərqləndiyi üçün mənaca tam üst-üstə düşmür. Onların 
 
73 
hər biri həmin cərgədəki əsas sözü müəyyən cəhətdən aydın-
laşdırır, dəqiqləşdirir. 
 Nitqdə sinonimlərdən aşağıdakı məqsədlərlə istifadə olunur:  
a) nəzərdə tutulmuş fikrin daha təsirli, emosional, dəqiq və 
incə məna çalarında dinləyiciyə çatdırılması;  
b)məzmundan asılı olaraq müəyyən məna koloriti (məsələn, 
komiklik, liriklik və s.) yaratmaq;  
c) nitqin etik normalarını gözləmək, dil vahidlərindən ictimai 
nəzakət qaydalarına uyğun istifadə etmək, kobud, qaba, eyibli 
sözlərin (vulqarizmlərin) işlənməsinə yol verməmək;  
ç) nitqdə lüzumsuz təkrarlardan qaçmaq;  
 Sinonim vasitələrdən istifadə natiqlik sənətində xüsusi əhə-
miyyət kəsb edir. Müşahidələr göstərir ki, kifayət qədər söz ehti-
yatına malik olan, sözləri yerində işlətməyi bacaran şəxsin nitqi 
aydın, cazibədar və təsirli olur.  
 Dilin sinonimik imkanları, üslubi funksiyalarını yaxşı mə-
nimsəyən natiq nəzərdə tutduğu fikri dinləyiciyə çatdırmaq üçün 
söz seçməkdə çətinlik çəkmir, zəngin, emosional və ekspressiv 
ifadə vasitələrindən bacarıqla istifadə edə bilir ki, bu da nitqin 
təsir gücünü artırır. Natiq öz danışığında (eləcə də yazısında) 
leksik sinonimlərlə yanaşı, sinonim frazeoloji vahidlərdən də 
istifadə etməyi bacarmalıdır. Məsələn: dili dolaşmaq – dili topuq 
vurmaq, gözə gəlmək – göz dəymək, evinə od vurmaq –külünü 
göyə sovurmaq, rəhmətə getmək – dünyasını dəyişmək, hör-
mətdən düşmək – nüfuzunu itirmək və s. sinonim frazeoloji 
vahidlər nitqin emosionallığını, təsir gücünü, ifadəliliyini artırır, 
onun xəlqiliyini təmin edir. 
 
Antonimlər 
 
 Leksik mənalarına görə bir-birinin əksi olan sözlərə anto-
nimlər deyilir. Antonim qarşılıqlar köklərinə görə fərqli olma-
 
74 
lıdır. Əsl antonimlik müxtəlif köklü sözlərin əksliyi şəklində 
təzahür edən leksik antonimlərdir. Məsələn: ağ-qara, dost-düş-
mən, gülmək-ağlamaq. 
 Antonimlər də leksik və qrammatik olmaqla 2 yerə bölünür. 
Leksik antonimlər əksmənalı köklərdən formalaşdığı halda, 
qrammatik antonimlər şəkilçilərin vasitəsilə yaranır, yaxud kö-
məkçi nitq hissələrinin əksmənalılığı əsasında meydana çıxır. Be-
ləliklə, şəkilçilərin də antonimliyi olur. Məsələn: -lı
4
, -sız
4
 şəkil-
çilərinin antonimliyi: dadlı-dadsız, duzlu-duzsuz və s. 
 Leksikologiya hər cür antonimliyi yox, leksik antonimliyi 
öyrənir. 
 Antonimlər də sinonimlər kimi eyni nitq hissəsinə aid olur. 
Nitq prosesində təzadlı, ziddiyyətli hadisə və əşyaları qaba-
rıq, obrazlı bir şəkildə təsvir etmək, qiymətləndirmək, nəzərə 
carpdırmaq məqsədilə də antonimlərdən istifadə olunur. Bədii 
təsvir vasitəsi kimi antonimlər nitqdə lakoniklik, konkretlik, ob-
razlılıq yaradır. Antonimlərdən dilin bütün üslublarında istifadə 
olunsa da, onlar üslubi vasitə kimi bədii ədəbiyyatda, poeziyada 
daha geniş şəkildə işlədilir: 
Mən yaşıd qardaşam qocayla, gənclə,  
 Sirli bir aləməm bütün aləmdə.  
 Nifrət məhəbbətlə, sevinc kədərlə,  
 Baş-başa uyuyur mənim sinəmdə. 
 
Verilmiş nümunədə fərqləndirilmiş sözlər bir-biri ilə an-
tonimlik təşkil edir. 
Natiqlik təcrübəsində danışan bəhs etdiyi əşya və hadisələrin 
kəmiyyət, keyfiyyət, zaman və məkan məzmunlarının əks və 
ziddiyyətli cəhətlərini ifadə edərkən daha uyarlı və təsirli anto-
nim sözlərdən istifadə etməyi bacarmalıdır. Bu məqsədlə anto-
nimlər məntiqi vurğu ilə, nəzərə çarpacaq bir tərzdə tələffüz 
olunmalıdır. 
 
75 
Müasir Azərbaycan dilində iĢlənən söz qrupları 
 
Dilin leksik tərkibini təşkil edən bütün vahidlər hər cəhətdən 
bir-birinə oxşamır. Dildəki hər bir leksik vahidin özünəməxsus xü-
susiyyətləri və üslubi vəzifələri vardır. Buna görə də bəzi sözlər di-
lin bütün üslublarında işlənə bildiyi halda, digər qrup sözlər müəy-
yən üslubi məqsəd üçün yalnız bir üslubda işlənir. Bundan başqa, 
dildə bəzi sözlərdən az, bəzi sözlərdən isə çox istifadə olunur və s. 
Bütün bu cəhətlər nəzərə alınaraq müasir Azərbaycan ədəbi 
dilinin leksikası, əsasən, aşağıdakı söz qruplarına bölünür: ümu-
mişlək sözlər, poetik sözlər, köhnəlmiş sözlər, neologizmlər, ter-
minlər, dialektizmlər, loru sözlər, vulqar sözlər. 
 
ÜmumiĢlək sözlər 
 
Cəmiyyət və kainata aid əşya, hadisə, əlamət və s. anla-
yışların adını bildirib dildə çox işlənən sözlərə ümumişlək sözlər 
deyilir. Bunlar hamı tərəfindən eyni dərəcədə və eyni mənada 
başa düşülür; Məsələn: 
 
Yenə də yamyaşıl geyinir dağlar,  
Göz kimi durulur qaynar bulaqlar. 
Əriyir güneylər döşündəki qar,  
Yağış da isladır o göy çəməni,  
Təbiət ilhama çağırır məni! 
 
 Bu misralardakı sözlərin hamısı ümumişləkdir. Çünki bunlar 
və bu qəbildən olan digər sözlər Azərbaycan dilində danışanlar 
üçün eyni dərəcədə aydındır. 
 Ümumişlək sözlər dilin leksik tərkibinin başlıca olaraq, əsas 
hissəsini təşkil edir və ən zəruri, həyati anlayışları əks etdirir. 
Belə sözlər maddi varlığa və eləcə də insan fəaliyyətinin bütün 
 
76 
sahələrinə aid olur; məsələn: 
a)ad bildirənlər: ata, ana, ev, ot, ət, yağ, bal, baş; 
b)əlamət və keyfiyyət bildirənlər: yaxşı, pis, ağ, qırmızı, acı, 
şirin; 
c)miqdar və kəmiyyət bildirənlər: beş, on, yüz, az, çox; 
d)hal və hərəkət bildirənlər: yatmaq, oxumaq, yemək, gəl-
mək, getmək. 
 Ümumişlək sözlər dilin hər bir üslubunda, yəni bədii, elmi, 
ictimai, rəsmi üslublarında işlənə bilir və işləndiyi nitqdə fikrin 
bütün dərinliyi ilə sadə və təbii ifadə olunmasına imkan verir. 
 
POETĠK SÖZLƏR 
Yüksək obrazlılığa, emosianallığa və ifadəliliyə malik olan 
sözlərə poetik sözlər deyilir. Poetik söz nitqə incəlik verir və onu 
bədiiləşdirir; məsələn: 
Ey əzəli can ilə cananımız! 
Eşqi-ruxundur əbədi şanımız! 
                                   (Nəsimi) 
Hə, balam, doğrusu, ay dadaĢ mən dəxi 
Məsləhət ondan o yana bilmərəm. 
                                 (M.Ə.Sabir) 
 
 Bu misralardakı canan və dadaş sözləri poetik sözlərdir. Bunlar 
ümumişlək və digər sözlərdən öz xüsusiyyətlərinə görə fərqlənir. 
 Ədəbi dildə poetik sözlər müxtəlif yollarla meydana gəlir. 
Bunlardan bir neçəsinə nəzər yetirək. 
1)Bəzi poetik sözlər xalq poeziyasından gəlir; məsələn: 
 
 Düşüb can dara, yerdə,  
 Qalıb qanara yerdə 
 Öldürdü canan məni,  
 Getdi can ara yerdə. 
 
77 
Tarixən folklor poeziyası üçün xarakterik olan canan sözü öz 
poetikliyini saxlayaraq ədəbi dilə keçmişdir. 
2)Bəzi poetik sözlər ədəbi dilin yeni söz yaratmaq imkanları 
əsasında əmələ gəlir; məsələn: 
Kürün qırağında, Muğan düzündə,  
Zəmisi, tarlası suyun gözündə,  
Salmanlı adlanan bir kəndciyəz var. 
                                     (S.Vurğun) 
 Bu misralardakı kənd sözü şəkilçi vasitəsi ilə kəndciyəz 
formasında poetikləşdirilmişdir. 
3)Başqa dillərdən keçmiş bəzi sözlər poetik xarakter almışdır. 
Məsələn; mənşəcə başqa dillərə məxsus olan əlvida, səma, sayə, 
əfsus, acaba, mavi və s. Kimi sözlər dilimizdə əsasən fikrin obrazlı 
ifadə olunmasına xidmət etdiyi üçün poetikləşmiş vahidlərdir. 
 Dildə poetik sözlər olduğu kimi poetik ifadələr də vardır; 
məsələn: 
 Mən qartalam, qıy vuranda havada 
 Düşmənlərim tir-tir əsir yuvada. 
                                      (Ə.Qasımov) 
Bu misaldakı qıy vurmaq tir-tir əsmək ifadələri poetik xa-
rakter daşıyır. Dildəki poetik söz və ifadələrin hamısı poetizm 
adlanır. Poetizmlər əsasən ədəbi dilin bədii üslubunda işlənir. 
 
KöhnəlmiĢ sözlər 
 
Fəal şəkildə istifadədən qalan sözlərə köhnəlmiş söz deyilir. 
Azərbaycan dilinin lüğət tərkibində müəyyən miqdar köhnəlmiş 
söz vardır. Bunlara aşağıdakıları misal göstərmək olar: ağa, 
nökər, bəy, girvənkə, çuxa, arxalıq, qul, cüt və s. 
 Dildə bu və ya başqa bir sözün köhnəlməsi olduqca mürək-
kəb bir prosesin nəticəsidir. Buna görə də bu və ya digər sözün 
köhnəlməsi süni olaraq sərhəd qoymaq mümkün deyildir. Söz 
 
78 
dildə ya uzun illər fəal vahid kimi ömür sürür, ya da bəzi 
səbəblərlə əlaqədar olaraq müəyyən dövrdən sonra köhnələ bilir. 
Hər bir sözün taleyi onun ifadə etdiyi məna ilə və xidmət etdiyi 
xalqın düşüncəsi ilə bağlı olur.Bütün bunlara əsasən də sözün 
köhnəlməsi obyektiv qanunauyğunluq əsasında meydana çıxır. 
 Bəs köhnəlmiş sözlər necə müəyyən edilir? Bu qrup sözlərin 
müəyyənləşdirilməsi üçün əsas meyar dilin müasir vəziyyətidir. 
Köhnəlmiş hər bir söz dilin bugünkü vəziyyəti ilə yoxlanılır, 
onun nə dərəcədə işlənib-işlənmədiyi aydınlaşdırılır. Köhnəlmiş 
söz müəyyənləşdirilərkən tarixilik prinsipi əsas götürülür. Yəni 
hər bir fakta tarixilik cəhətdən yanaşılır; məsələn: XIX əsrdə 
M.F.Axundov əsərlərində yüzbaşı, murov, yasavul və s. kimi 
sözlər işlənilmişdir. Bu sözlər hazırkı dövr üçün köhnəlmişdir. 
Lakin XIX əsrdə bunlar fəal istifadə olunan adi sözlər idi. Deməli 
bu və ya başqa bir söz bir dövr üçün adi, digər dövr üçün arxaik 
ola bilir. 
 Dildə köhnəlmiş sözlərin köhnəlmə dərəcəsi eyni olmur. 
Belə ki, bəzi sözlər az, bəzi sözlər isə çox köhnəlir. Bu nöqteyi-
nəzərdən Azərbaycan dilindəki köhnəlmiş sözləri iki qismə 
bölmək olar: 
a)Ancaq müasir ədəbi dil üçün köhnəlmiş sözlər. Bu qrup 
sözlər vaxtı ilə ədəbi dildə də olub, hazırda ümumxalq Azər-
baycan dilinin yalnız dialekt və şivələrində işlənir; məsələn: 
Səndən neçə min can ayrı düşdü,  
Tən ya çürüdü, ya sayru düşdü. 
                                       (Xətayi) 
Can mey andırdı əhl mövbəyə məkrar gül 
                                       (M.Füzuli) 
Ünümdən titrədi tamam vilayət 
Elə sandılar ki, qopdu qiyamət. 
                                      (M.P.Vaqif) 
Bu misralardakı sayru sözü xəstə mənasında, andırmaq sözü 
 
79 
yada salmaq, xatırlamaq mənasında dilimizin bir sıra dialekt və 
şivələrində işlənməkdədir. Səs mənasında olan ün sözü isə bəzi 
dialekt və şivələrdə hələ də yaşayaraq səs sözü ilə qoşalaşmış 
şəkildə işlənir. 
b)Ümumdil üçün köhnəlmiş sözlər. Bu qrup sözlər vaxtı ilə 
dildə işlənib, indi isə nə ədəbi dildə, nə danışıq dilində istifadə 
olunmayan sözlərdir. Belə sözlərə əsasən qədim abidələrin di-
lində təsadüf olunur; məsələn: 
Oğlun sağdır əsəndir avdadır.(Kitabi Dədə Qorqud) 
Bu misaldakı əsən sözü X-XI əsrlərdə salamat mənasında 
işlənmiş, indi isə demək olar ki, tamamilə köhnəlmişdir. 
 Dildə istər az, istərsə də çox dərəcədə köhnəlmiş olan hər 
hansı bir söz bu və ya digər qohum dillərdə fəal söz kimi işlənə 
bilir. Bunu başqa şəkildə desək qohum dillər üçün ortaqlı olan 
sözlərin bir dildə köhnəlməsi həmin sözün digər dillərdə də 
köhnəlməsi üçün şərt ola bilmir və ola da bilməz. 
 Köhnəlmiş sözlərin hamısı eyni əlamətə malik olmayıb, bir 
qrupu digərindən bu və ya başqa xüsusiyyətləri ilə fərqlənir. Bun-
lardan bəziləri ifadə etdikləri məfhumdan ayrılaraq, bəziləri isə 
məfhumla bərabər köhnəlmişdir. Bu nöqteyi-nəzərdən Azərbay-
can dilindəki köhnəlmiş sözlər iki qrupa bölünür: tarixizmlər və 
arxaizmlər. 
 
TARĠXĠZMLƏR 
 İfadə etdikləri əşya və hadisə ilə birlikdə köhnəlmiş sözləri 
şərti olaraq tarixizm adlandırmaq olar; məsələn: yasavul, darğa, 
qazı və s. 
 Tarixizmlər əsasən dövlət quruluşu, ictimai vasitə və 
münasibətlərlə bağlı meydana çıxan köhnəlmiş sözlərdir. Buna 
görə də tarixizmlərin ifadə etdikləri anlayışların köhnəlməsi 
başlıca olaraq cəmiyyətin və ictimai quruluşun yüksək tərəqqisi 
və inkişafı ilə əlaqədardır. Bu qrup sözlər müxtəlif dövrlərdə 
 
80 
meydana çıxdığı üçün bunların bəzisi qısa, bəzisi isə uzun tarixə 
malikdir. Məsələn: qolçomaq, rəncbər, mədrəsə, mollaxana və s. 
Kimi sözlər təxminən 40 il bundan əvvəl köhnəlməyə başla-
mışdır. Lakin bəzi sözlər, hətta lap yaxın zamanlarda köhnəlmiş, 
yaxud da köhnəlməkdədir. Hazırda dilimizdəki patefon sözü belə 
bir prosesi keçirməkdədir. 
 Tarixizmlər müxtəlif sahələrə aid ola bilir; məsələn: 
Vəzifə adı bildirənlər: koxa, darğa, onbaşı, kəndxuda 
Silah adı bildirənlər: qalxan, şeşpər 
Ölçü adı bildirənlər: misqal, batman, girvənkə 
Geyim adı bildirənlər: çuxa, əba, arxalıq 
Alət adı bildirənlər: xış, cüt 
Dini anlayış bildirənlər: falçı, şeyx, zəkat, dərviş 
Müəssisə adı bildirənlər: qazamat, mədrəsə, mollaxana  
 Deməli, köhnəlmiş sözlərdən tarixizmləri müəyyən edən 
əsas meyar həm sözün, həm də onun ifadə etdiyi anlayışın fəal is-
tifadədən qalmasıdır; bunların hər ikisinin köhnəlməsidir. Arxa-
izm geniş anlayışdır. Dilin bütün sahələrində, yəni səs sistemin-
də, lüğət tərkibində, qrammatik quruluşunda, orfoqrafiyasında, 
orfoepiyasında arxaizm hadisəsi vardır. Buna əsasən arxaizmlər 
bir neçə növə bölünür: fonetik, lüğəvi və qrammatik arxaizmlər. 
Bunlardan lüğəvi arxaizmlər leksikologiya bəhsində öyrənilir. 
 
LÜĞƏVĠ ARXAĠZMLƏR 
Sözün ifadə etdiyi anlayışla bağlı olan əşya və hadisənin 
qalması lakin ya sözün özünün, ya da onun ancaq mənasının 
köhnəlməsinə lüğəvi arxaizm deyilir. Dildə lüğəvi arxaizmlər 
əsasən bu və ya başqa anlayışı ifadə edən sözlə bərabər ikinci bir 
sözün əmələ gəlməsi və bunların bir-birini sıxışdırması əsasında 
yaranır. Məsələn; hələ lap qədim zamanlarda çalıb-oxuyan şəxs 
mənasını bildirmək üçün dilimizdə ozan sözü işlənmişdir: Qolça 
qopuz götürüb eldən-elə, bəydən-bəyə ozan gəzər. Lakin müəy-
 
81 
yən bir vaxtdan sonra bu və ya digər səbəblərlə əlaqədar olaraq 
aşıq sözü meydana çıxmış və bu söz ozan sözünü istifadədən sal-
mışdır. Beləliklə ozan sözü arxaikləşmişdir. 
 Dilimizdə sözlərin arxaikləşməsinin müxtəlif təzahürləri 
vardır. Belə ki, bəzi sözlərin özü, bəzi sözlərin isə mənası köhnə-
lir. Buna görə də arxaik sözlər bir-birinin eyni olmayıb müxtəlif 
növlüdür. 
 Azərbaycan dilində lüğəvi arxaizmlərin iki növü vardır: lek-
sik arxaizmlər və semantik arxaizmlər. 
 
LEKSĠK ARXAĠZMLƏR 
 
Əşya və hadisəni ifadə etməkdən ayrılıb tamamilə arxaik plana 
keçən sözlər leksik arxaizmlər adlanır; məsələn: ayıtmaq, əsrük, 
iraq və s. 
 Bu sözlər dilin lüğət tərkibinin passiv hissəsinə keçmişdir və 
müasir ədəbi dilimizdə fəal işlənmə iqtidarı olan leksik vahidlər 
hüququna malik deyildir. Bunlar unudulmuş, ya da unudulmaq 
prosesini keçirən sözlərdir. 
 
SEMANTĠK ARXAĠZMLƏR 
 
 Öz əvvəlki formasını saxlayıb ancaq, mənası köhnəlmiş sö-
zə semantik arxaizm deyilir. Məsələn; keçmişdə kişi sözü adam 
insan mənasında işlənmişdi; 
 
Həm səbru qəraru taqətim yox,  
Dəxi kişi ilə ülfətim yox. 
                                     (Xətai) 
 
Bu söz insan, adam sözlərinin meydana çıxması ilə əlaqədar 
olaraq öz mənasından uzaqlaşmış, onun əvvəlki mənası arxaik-
 
82 
ləşmişdir. Hazırda bu söz əsasən cins mənasında işlədilir. Beləcə 
də ər sözü qədimdə kişi mənasını bildirmiş, sonradan ailə üzvü 
mənasında işlədilmişdir. 
Deməli, semantik arxaizmin leksik arxaizmdən əsas fərqlə-
rindən biri odur ki, semantik arxaizmə uğramış söz başqa mənada 
yenə də dilin lüğət tərkibində işlənir. Lakin leksik arxaizm 
istifadədən düşür. 
Köhnəlmiş sözlər xüsusi üslubi imkanlara malikdir. Bun-
lardan həm tarixə aid elmi əsərlərdə, həm də bədii yaradıcılıqda 
istifadə edilir. Köhnəlmiş sözlər müasir Azərbaycan ədəbi dilində 
başlıca olaraq aşağıdakı üslubi məqsədlər üçün istifadə edilir. 
1)Təsvir və tədqiq olunan dövrün tarixi xüsusiyyətlərinin 
real əks etdirmək üçün. Elmi üslubda – tarixə aid əsərlərdə 
tarixizm və arxaizmlər keçmiş hadisə və anlayışların dəqiq və 
olduğu kimi ifadə edilməsinə xidmət edir. Lakin bədii üslubda-
bədii əsərlərin dilimdə isə daha çox bədii vəzifə daşıyır. 
 Bədii yaradıcılıqda tarixi mövzular işlənərkən bunlardan 
zəruri ifadə və təsvir vasitəsi kimi istifadə olunur; məsələn: Ba-
har bir müddət rəncbərə nökərçilik etdi. Onu gah xırman sürmək-
də, gah da cütə minməkdə işlədirdilər. Töylə səkisində Bahara 
yer vermişdilər. O, gecəni 3-4 saat burada şirin yuxuya gedərdi. 
Gizildəyən dizlərini bükər, arxalığını üstünə çəkər, axur sü-
pürgəsini başı altına qoyub yatardı. Göründüyü kimi yazıçı bu 
parçada təsvir etdiyi dövrün ictimai bərabərsizliyini, kənd təsər-
rüfatının və mədəniyyətin zəifliyini ifadə etməkdə rəncbər, nö-
kərçilik, cüt və arxalıq sözlərindən istifadə etmişdir. Demək, bə-
dii əsərdə köhnəlmiş sözlərdən istifadə etmək ehtiyacı əsərin 
tələblərindən irəli gəlir. 
2)Nitqdə istehza kinayə, məsxərə, zarafat çalarlığı yaratmaq 
üçün. Köhnəlmiş sözlər satira və yumor üçün müvafiq vasitə-
lərdəndir. Bunların vasitəsi ilə nitqdə kinayə və istehza, məsxərə 
və zarafat çalarlığı daha aydın ifadə oluna bilir; məsələn: 
 
83 
Sən ağa, mən ağa 
İnəkləri kim sağa. 
 
 Bu misradakı ağa sözü vasitəsi ilə bütün ifadələrin məz-
mununa kinayə, istehza tonu verilmişdir. 
3)Nitqdə təntənə çalarlığı yaratmaq üçün. Bədii üslubda tən-
tənəli nitq yaratmaqda da köhnəlmiş sözlər xüsusi rola malikdir; 
məsələn: 
 
Dostun dar günündə dost üz çevirməz,  
Ey könül! Bir quş ol, ellər dolan, gəz. 
De ki: yağılardan öc almayınca,  
Qisas qılıncımız qınına girməz! 
 
Bu misradakı öc sözü qisas mənasını bildirir, şeirə bədii zə-
rurət əsasında gətirilmişdir.Təntənə çalarlığı üçün köhnəlmiş 
sözlərdən ən çox nəzm əsərlərində istifadə olunur. 
 
Neologizmlər və terminlər 
 
Dildə təzəcə yaranan, yaxud da dilə yenicə daxil olan sözlərə 
neologizmlər deyilir. Neologizm-iki yunan sözündən, yəni neos 
və logos sözlərindən əmələ gəlmişdir. Neologizm hadisəsi arxaiz-
min tam əksini təşkil edir. 
Dilin lüğət tərkibinə müxtəlif dövrlərdən başlayaraq daxil 
olan yeni sözlər həmişə neologizm olaraq qalmır. Bunlar zaman 
keçdikcə işlənmə məqamından, nə vaxt meydana çıxmasından, 
anlaşılma dərəcəsindən asılı olaraq get-gedə dəyişilir. Buna görə 
də yeni söz, təzə söz anlayışları nisbi və şərti götürülərək dövr-
lərlə əlaqədar olan hadisə kimi başa düşülür. Dilin lüğət tərkibi-
nin passiv hissəsinə keçən bu və ya başqa bir söz təşəkkül tapdığı 
dövr üçün neologizm, özündən sonrakı dövr üçün isə neologizm 
 
84 
kateqoriyasından çıxıb lüğət tərkibinin fəal hissəsinə keçərək 
işlək sözlərə çevrilə bilir. Məsələn, Azərbaycanda Sovet haki-
miyyəti qurulduqdan sonra ilk dövrlərdə kolxoz, traktor, kom-
somol, pioner, maqazin, muzey, vaqon, telefon, kino, avtomobil, 
aqronom, mexanik, ton, rayon, raykom, əməkgünü, zərbəçi və s. 
kimi sözlər dilimiz üçün neologizm hesab edilirdi. Lakin hal-ha-
zırda bunlar demək olar ki, neologizm deyildir. Çünki bu sözlər 
dilimizin lüğət tərkibinin fəal hissəsinə keçmişdir, orada özünə 
müəyyən mövqe tutaraq digər işlək sözlərdən fərqlənmir. Eyni 
zamanda bunlar danışıq prosesində ciddi üslubi rəngarəngliyə 
malik olan təzə söz kimi də təsəvvür edilmir. 
 Bütün bu qeyd olunan xüsusiyyətlərə əsəsən, demək olar ki, 
dildə yeni sözün neologizm hesab edilməsinin əsas meyarı onun 
daxil olduğu dövrdəki işlək sözlərdən fərqlənməsi, təzəlik 
əlamətlərini saxlaması yenilik çalarlılığını əks etdirən üslubi key-
fiyyətini mühafizə etməsidir. 
 Müasir Azərbaycan dilində yenilik ruhunu mühafizə edən 
kibernetika, kosmodrom və s. kimi sözlər yuxarıda deyilən digər 
cəhətlərə görə də ümumişlək sözlərdən fərqləndiyi üçün hal-
hazırda əsl neologizmlər hesab edilir. 
 Neologizmlərin əmələ gəlməsi. Neologizmlər istehsalatın, 
elmin, mədəniyyətin, inkişafı üçün əlaqədar olaraq yeni yaranmış 
anlayış, hadisə və keyfiyyətləri bildirmək üçün əmələ gəlir. 
Neologizmlərin yaranmasında elmin rolu xüsusilə böyükdür.  
 Müxtəlif sahələrə dair zəngin neologizmlərin əmələ gəlməsi 
sosializm cəmiyyəti üçün daha xarakterik olan hadisədir. Çünki 
sosializm əlamətdar hadisələr, böyük kəşflər dövrüdür. Burada 
yaranan bütün yeniliklər, bütün ixtiralar isə söz vasitəs ilə öz 
əksini dildə tapır. Elə buna görə də, müasir dövrdə də Azər-
baycan ədəbi dilinin lüğət tərkibinə müxtəlif sahələrə dair yüz-
lərlə neologizm daxil olmuşdur. Bu neologizmlər iki mənbədən-
birinci, öz dilimizin daxili imkanları əsasında (azadlıq, yeddiillik, 
 
85 
solçuluq, bərabərlik və s.) ikincisi, başqa dillərdən söz almaq 
əsasında (sosializm, marşal, kapitan, direktor və s.) yaranmışdır. 
 Neologizmlərin tipləri. Neologizmlərin əmələgəlmə mənbə-
ləri müxtəlif olduğu kimi, əmələgəlmə səbəb və məqsədləri də 
müxtəlifdir. Bunlardan bəziləri yeni anlayış və hadisələri adlan-
dırmaq üçün yaranır, bəziləri isə üslubi məqsəd üçün əmələ gəlir. 
Buna görə də, neologizmlər iki yerə bölünür: ümumi neologizm-
lər, fərdi-üslubi neologizmlər. 
 Ümumi neologizmlər. Müəyyən tələbata müvafiq olaraq 
ümumxalq dilində meydana çıxan neologizmlər ümumi neo-
logizmlər adlanır. Məsələn, marksizm, kommunist, təyyarəçi, ra-
dio, televizor, kino, teatr, sülhsevər, aktyor, arxiv, aptek, bayraq-
dar, bayramqabağı, balet, opera, respublika, qənaətləndirici, kol-
lektivçilik, demokratikləşdirmə, elektrikləşmə və s. Dilimizin 
lüğət tərkibinə tarixən külli miqdarda bu qəbildən olan neolo-
gizmlər daxil olmuşdur. 
 Fərdi-üslubi neologizmlər. Şair və yazıçıların, alim və 
mətbuat işçilərinin müəyyən məqsədlərlə əlaqədar yaratdıqları 
neologizmlər fərdi-üslubineologizmlər adlanır. Bu qrup neo-
logizmlər iki cür olur; birincisi, müstəqil neologizmlər, ikincisi, 
kontekst neologizmləri. Bu ikinci forma neologizmlər sırf bədii 
sənətkarlıqla bağlıdır. 
 Şair və yazıçıların üslubunun söz yaradıcılığı cəhəti ilə bağlı 
olaraq yaranan sözlərin bəziləri ümumi neologizmlər sırasına 
daxil olur, bəziləri isə belə bir əlamət və keyfiyyyət kəsb edə 
bilmir. Məsələn,  
 
Qərbi sarmışdı dumanlar, sislər,  
Acılar duydu içindən Azər. 
Özləyib Şərqi, həmən çıxdı yola,  
Bəlkə bir düşgünə yardımcı ola. 
 
 
86 
 Bu misradakı özləmək şairin fərdi üslubu ilə bağlı sözdür. 
Ümumiləşmədiyi üçün ədəbi dilin fəal tərkibinə keçə bilmə-
mişdir. 
 Neologizmlərin növləri. Azərbaycan ədəbi dilinin lüğət 
tərkibində mövcud olan neologizmlər məna və formalarına görə 
müxtəlif şəkillidir.Bunlar təxminən üç növə bölünür. 
1)Leksik-semantik neologizmlər. Dildə həm məna, həm də for-
ması yeni olan neologizmlər leksik-semantik neologizmlər adlanır; 
məsələn, artel, proletar, diktatura, feodalizm, kommunizm və s. 
2)Leksik neologizmlər. Ancaq formaca yeni olan neolo-
gizmlər leksik neologizmlər adlanır. Məsələn: şura (hökumət) – 
sovet (hökuməti), darülfünun – universitet və s. 
 Bu misallardakı sovet və universitet sözləri dilimizdə son-
radan meydana çıxmışdır. 
 3)Semantik neologizmlər.Yalnız mənası təzə olan neolo-
gizmlər semantik neologizmlər adlanır. Məsələn: müqəddəs, yol-
daş və s. 
 Bunlardan müqəddəs sözü keçmişdə dini anlayışla bağlı 
olaraq toxunulmaz mənasını ifadə edirdi; hazırda isə hər şeydən 
üstün, əziz mənasında (müqəddəs ana, müqəddəs vətən) işlənilir. 
Həmçinin yoldaş sözü əvvəllər birgə səfərə çıxan, yol gedən 
mənasını bildirdiyi halda, indi həyat yoldaşı, həmfikir və s. mə-
naları ifadə edir. 
 Azərbaycan dilində neologizmlərin birinci tipinə-leksik se-
mantik neologizmlərə aid sözlər daha çoxdur. 
 Lüğəvi neologizmlərin taleyi. Dildə meydana çıxan neolo-
gizmlər bütün fəaliyyətləri boyu neologizm olaraq qala bilmə-
dikləri üçün iki istiqamətdə dəyişilir: 
a)bunların bir qrupu dilin lüğət tərkibinin fəal hissəsinə 
keçərək ümumişlək xarakter alır. Müxtəlif dövrlərdə əmələ gəl-
miş və yarandığı dövrlərdə neologizm kimi tanınan həmin söz-
lərin əksəriyyəti bu yolu keçmişdir. 
 
87 
b)neologizmlərin digər qrupu az müddətdən sonra köhnəlir, 
arxaikləşir. Bunlardan bəziləri əvvəl dilin lüğət tərkibinin fəal 
hissəsinə keçir, sonradan köhnəlir. Bəziləri isə passiv lüğətdə 
olduğu zamandan arxaikləşir. 
 
Terminlər 
 
Dilin lüğət tərkibini təşkil edən söz və ifadələr öz təbiətlərinə 
görə eyni xarakterə malik deyildir. Belə ki, bəzi sözlər xüsusi-
ləşmiş məna kəsb edərək, xüsusi sahələrlə əlaqədar müəyyən an-
layışı bildirirsə (sait, samit, isim, fel və s.), bəzi sözlər isə kainat 
və məişətə aid əşya adını, yaxud da insanın və digər canlıların bu 
və ya başqa cəhətinə məxsus əlamət, keyfiyyət, hal, hərəkət və 
sairi (gözəl, yaxşı, görmək, baxmaq, bilmək və s.) bildirərək iş-
lənir. Bu cəhətdən sözlər ümumi şəkildə iki cür qruplaşdırılır: adi 
sözlər və terminlər. 
Adi sözlər nəyə deyilir? Dilimizdəki ot, su, adam, torpaq, sa-
rı, yaşıl, boz, beş, on, iyirmi, mən, sən, gəlmək, getmək, söylə-
mək, baxmaq və s. adi sözlərdir. 
Adi sözlərin hamısı nitq prosesində ancaq adi söz kimi qal-
mır. Bunlardan bəzisi dildə həm adi söz, həm də termin şəklində 
işlənir. Məsələn: 
 
Adi söz kimi Termin  
Sifət Sifət dilçilik termini 
Quruluş Quruluş fəlsəfə termini 
İz İz geologiya termini 
Turşu Turşu kimya termini 
Əyri  Əyri riyaziyyat termini 
Bu cəhəti nəzərə almaqla sözləri, daha konkret olaraq üç ye-
rə bölmək olar: 
a)ancaq adi söz: danışmaq, gülmək, yerimək və s. 
 
88 
b)həm adi söz, həm də termin: səs, say, dil və s. 
c)yalnız termin: fonetika, orfoepiya, qrafika və s. olan sözlər 
qrupuna da bölmək olar. 
Bəs termin nədir? Bu suala təxminən belə cavab vermək 
olar: termin-elm, texnika, siyasət və mədəniyyətə aid xüsusiləş-
miş mənalı söz və ifadələrdir. 
Terminlərə aid aşağıdakı söz və ifadələri misal göstərmək olar: 
Dilşünaslığa dair terminlər: abzas, arqo, arxaizm, tabelik, 
səba, ikihecalı, dialekt, idiom, inversiya, birləşmə, intonasiya, 
təsnif, monoftonq, diftonq, qoşma, turizm, semasioloq, sintaksis, 
uzlaşma, tire, frazeologiya, etimoloq, nitq hissəsi, sözdüzəldici 
şəkilçi və s. 
 Ədəbiyyatşünaslığa dair terminlər: antiteza, ballada, va-
riant, dialoq, disput, dram, dramaturgiya, janr, klassik, kuplet, li-
rika, lirik, monoloq, novella, oçerk, pafos, povest, portret, poema, 
proloq, pyes, replika, roman, simvol, sujet, tin, traktat, folklor, 
şarj, epizod, epopeya və s. 
 Pedaqogika və psixologiyaya dair terminlər: abituriyent, at-
testasiya, ikiilci, dalmanizm, dekan, didaktika, direktor, dis-serta-
siya, dominant, dosent, instinkt, inteqrasiya, laborant, metod, me-
todika, metodist, pedaqogika, professor, dərs ili, ali məktəb, 
əmək tərbiyəsi, giriş müsahibəsi, körpələr evi və s. 
 Müasir dilimizdə bütün elm sahələrinə aid bu kimi çoxlu 
miqdarda termin vardır. 
 Hər bir elmi termin elmi anlayışı əks etdirir. Elmi anlayışları 
bildirən bütün terminlər aid olduğu elmin yaranmasında, for-
malaşması və inkişaf etdirilməsində xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
Elə buna görə də terminlərə elmi münasibət bəsləməmək, onları 
qarışdırmaq kimi hallar elmin tərəqqisinə mənfi təsir göstərir. 
 Terminlər quruluşlarına görə iki cür olur: 
 1)Bir sözdən ibarət terminlər. Məsələn: fonem, cümlə, zərf, 
tamamlıq, təyin, sintaksis, qrammatika, üslub, fənn, dekanlıq, da-
 
89 
hilik, fərziyyə, intizam, məşğələ, əzbərçilik, yayılma, həqiqilik, 
hafizə, irsiyyət, təkrar, məşq, ədəb və s. 
2)Bir neçə sözdən ibarət terminlər. Məsələn:ahəng qanunu, 
budaq cümlə, vasitəli nitq, ismin halları, dilin lüğət tərkibi, sözün 
məna quruluşu, dərs planı, uşaq bağçası, evristik müsahibə, məh-
suldar təxəyyül, əxlaqi tərbiyə, kamal attestatı, təbii əyanilik, psi-
xi fəaliyyət, təbii nəticələr üsulu, hissələrin qeyri-sabitliyi və s. 
 Terminlər, adətən, təkmənalı (monosemantik) olur və hər 
hansı bir məfhumu dəqiq ifadə edir. Buna görə də terminlər işlən-
diyi mətndən, əhatə edildiyi sözlərdən və sairdən asılı olmayaraq, 
hər yerdə eyni mənada başa düşülür. Məsələn; 
 
Əlindədir səadətlər sarayının açarı,  
Baharına çata bilməz min illərin baharı,  
Könüllərin baharıdır kommunistlər ordusu! 
Yerin, göyün vüqarıdır, kommunistlər ordusu! 
                                 (Süleyman Rüstəm) 
 
Partiyadan gün aldı 
fikrimiz, ifadəmiz 
Onun tunc vəhdətini 
Saxladıq şərəflə biz 
Məhv edir düşmənlərin 
min qara niyyətini,  
Qoruduq proletariatın 
biz hakimiyyətin. 
                     (Rəsul Rza) 
 
Üzünün buğlanan tərini sildi... 
Kəskin nəzərləri bizə dikildi: 
Komsomolçu dostlar! El qabağında  
Biabır oluruq... Bir qulaq asın,  
 
90 
Olarmı maĢınlar boş bekar qalsın 
İşin gücün belə qızğın çağında? 
Axşamlar yığışıb öyrənirdiniz- 
Sürə bilərsiniz traktoru siz. 
                        (Osman Sarıvəlli) 
 
Göründüyü kimi, bu şeir parçalarındakı kommunist, partiya, 
proletariat, komsomolçu, maşın, traktor sözləri şifahi danışıqda, 
siyasətdə hansı mənada işlənirsə, bədii üslubda yazılmış əsərlərdə 
də həmin mənadadır. 
Terminlər işlənmə dairəsinə görə iki yerə bölünür: 
a)Ümumişlək terminlər; sovet, kolxoz, sovxoz, kommunizm, 
partiya, komsomol, pioner və s. 
b)Xüsusi terminlər. Məsələn: semantika, fonologiya, tembr, 
akustika... 
Terminlər emosional və obrazlılıq cəhətə malik deyildir. Eyni 
zamanda bu qrup sözlərdə nəvazişlik çalarlığı da olmur. Məsələn:  
 
 Odur... odur... Qəhrəmanım toz içində nəfəs alır,  
Ekskavator boz dağlara haray çəkir, nərə salır... 
 
Yaxud: 
 
Ekskavator tənələri lay-lay açıb, lay-lay qazır,  
Qoca alim saxsı yığıb yer altında tariz yazır...  
                                           (Səməd Vurğun) 
 
 Bu misallardakı ekskavator sözü öz mənasında işlənilərək 
maşının bir növünün adını bildirir və bundan əlavə heç bir 
emosionallıq və sair xüsusiyyətə malik deyildir. 
 Lakin terminlər ədəbi dilin bədii üslubundan başqa digər 
üslubları üçün, xüsusən elmi üslub üçün xarakterik dil vahid-
 
91 
ləridir. Ümumiyyətlə, terminlər elmi üslubu şərtləndirən ən başlı-
ca ünsürlərdir. Bunlarsız elmi üslub təsəvvür edilə bilməz. 
 Termin necə yaranır? Bu suala ətraflı cavab vermək üçün 
hər şeydən əvvəl qeyd edilməlidir ki, dildəki terminlərin hər biri 
müəyyən tələbat əsasında əmələ gəlir. Zərurət olmadan, özbaşına 
heç bir termin yaranmır. 
Termin yaradıcılığında iki mənbədən istifadə olunur. Bun-
laradan birinci və başlıcası dilin öz daxili imkanları, ikincisi isə 
başqa dillərin vasitələridir. Hazırda termin tətbiqi işində, başqa 
dillərdən ən çox rus və Avropa dillərinə müraciət edilir. 
 Yuxarıda göstərilən hər iki mənbə əsasında termin yaradıcı-
lığının bir neçə prinsipi vardır. Termin tərtib edilərkən dilimizin öz 
xüsusiyyətləri nəzərə alınmır, onun qayda və qanunlarına əsas-
lanırlar. 
 Termin yaradıcılığında aşağıda qeyd olunan üç əlamət hök-
mən diqqət mərkəzində durmalıdır: 
1)Terminin təkmənalılığı. Təkmənalılıq termin üçün ən baş-
lıca əlamətlərdən biridir. Termin çoxmənalı olduqda onun elmi 
əhəmiyyəti nisbətən azalır, çünki çoxmənalı terminlər elmi an-
layışların aydın əks olunmasına lazımi imkan yaratmır. 
Dilimizdəki terminlərin, o cümlədən dilçiliyə dair terminlə-
rin bəziləri çoxmənalıdır. Məsələn, frazeologiya termini iki mə-
nada – birincisi, dildə olan ifadə və ibarələrin məcmusu (fra-
zeoloji tərkib), ikincisi isə frazeoloji tərkib haqqında elm məna-
sında işlənilir. Eləcə də ifadə və ibarə terminləri dilçilik ədəbiy-
yatında ayrı-ayrı dilçilər tərəfindən çox müxtəlif mənada işlədilir. 
Bəzi dilçilər ifadə termini altında iki və daha artıq sözdən ibarət 
olan hər cür birləşmələri nəzərdə tutur, bəzi dilçilər isə, əksinə, 
həmin mənada ibarə terminindən istifadə edir və s. 
Dilimizdə bu kimi çoxmənalı terminlər bəzən anlaşılmazlıq 
və dolaşıqlıq yaradır. Lakin bu, keçici xarakter daşıyan haldır; 
gec-tez belə terminlərin dəqiqləşdiriləcəyinə şübhə etmək olmaz. 
 
92 
2)Terminin az komponentliyi. Terminlərin az komponentli 
olması da onun yaxşı əlamətlərindəndir. Məlumdur ki, müəyyən 
anlayış bir sözlə əks olunanda onu mənimsəmək, yadda saxlamaq 
və ondan istifadə etmək də asan olur: məsələn, nida, neologizm, 
həmcins, xitab, sadalama, lüğət, filoloq, dodaqlanma, məsdər, 
tarixizm, şəkilçi, əlifba və s. 
Termin tətbiqində bu və ya digər anlayışın, imkan daxilində, 
bir sözlə əks etdirilməsi vacibdir. 
3)Terminin sinonimsizliyi. Terminlərin əsas əlamətlərindən 
biri də onların sinonimlərinin olmaması ilə əlaqədardır. Bu əla-
mətə əsasən dildə hər bir anlayış ancaq bir terminlə əks olunma-
lıdır. Bir anlayışa dair bir neçə terminin, yəni terminoloji dublet-
lərin olması elmi anlayışların mənimsənilməsini müəyyən dərə-
cədə çətinləşdirir. 
Müasir dilimizdə bir anlayışın müxtəlif terminlərlə ifadə 
edilməsi halları vardır; məsələn: Lüğətçi – leksikoqraf, lüğətçilik 
– leksikoqrafiya, lüğətşünas – leksikoloq, lüğətşünaslıq – leksi-
kologiya, mənaşünaslıq – semasilogiya, mənşəşünaslıq – etimo-
logiya, fəal – aktiv və s. 
Geniş şəkildə müvazi işlənən bu terminlərin və həmin qəbil-
dən olan digər terminlərin birini müəyyənləşdirib istifadə etmək, 
şübhəsiz ki, daha məqsədə müvafiq hesab edilməlidir. 
Hər bir elm sahəsinə aid terminlər sistem təşkil edir. Lakin 
bu sistem həmişə stabil olaraq qalmır, müəyyən dövrlər ərzində 
onda bəzi dəyişikliklər etmək dürüstləşdirilmə, dəqiqləşdirilmə 
aparmaq ehtiyacı doğrudur ki, bunun da nəticəsində terminlər 
sistemi daha da təkmilləşir. 
Terminlər sistemindəki dəyişiklik bir neçə səbəbdən baş verə 
bilir. Həmin səbəblərdən ən başlıcaları bunlardır: 
a)Terminin ifadə etdiyi anlayışın xarakterinin, yaxud həm-
çinin dəyişilməsi əsasında. 
b)Terminin aid olduğu elmin inkişaf etməsi nəticəsində.  
 
93 
Bu səbəblərə görə terminlər sistemindəki bir sıra termin ta-
mamilə köhnələ bilir. Azərbaycan dilçiliyində vaxtilə işlənən bə-
zi terminlərin köhnələrək yeni terminlərlə əvəz olunmasını buna 
misal göstərmək olar: 
KöhnəlmiĢ terminlər Yeni terminlər 
Sövtiyyat fonetika 
Sərf morfologiya 
Nəhv sintaksis 
Sərf-nəhv qrammatika 
İzafət yiyəlik hal 
Məfulu ileyh yönlük hal 
Məfulu beh təsirlik hal 
Məfulu fih yerlik hal 
Məfulu ənh çıxışlıq hal 
Zəmir əvəzlik 
 
Nəhayət, yeri gəlmişkən qeyd etməliyik ki, vaxtı ilə terminin 
düzgün tərtib edilməməsi və ya ayrı-ayrı müəlliflərin bu və ya di-
gər terminlə razılaşmaması əsasında mövcud terminlərdə müəy-
yən dəyişikliklər baş verir. Məsələn, dildə heca yazısı əvəzinə 
hecayi yazı, səs yazısı əvəzinə səsli yazı terminləri də işlənilir. 
Belə hal bəzən ümumiləşərək nəticədə terminlərin qoşalaşmasına 
səbəb olur, yaxud da məntiqsizliyə gətirib çıxarır ki, bu da elmdə 
xoşagəlməz bir vəziyyət yaradır. 
 
Dialektizmlər 
 
 Dildə dialektizm də çox geniş anlayışdır. Dialektizm, əsasən 
qeyri – ədəbi dil ünsürləri hesab edilən söz, ifadə, səs xüsusiyyəti 
və qrammatik formalarıdır. Adətən, dialektizmlər ədəbi zəmin 
əsasında qurulmuş nitqdə yaxud bu və ya digər bədii əsərin 
dilində nəzərə çarpa bilir. 
 
94 
 Dialektizmlərdə şivə və ləhcələrin müxtəlif xüsusiyyətləri, 
yəni həm səslərə, həm sözlərə, həm də qrammatik quruluşa aid 
xüsusiyyətlər əks olunduğu üçün bunların aşağıdakı növləri var-
dır: a) fonetik dialektizmlər, b) qrammatik dilaektizmlər, c) lüğə-
vi dialektizmlər 
 Fonetik dialektizmlərdə bu və ya başqa şivənin ədəbi dildən 
fərqli olan müəyyən fonetik xüsusiyyəti əks etdirilir; məsələn: 
 
Dahilər yaradan ey böyük ana,  
Şerimin hər sözü alqışdır sana! 
                                  (S.Vurğun) 
 
 Burada sənə əvəzinə sana işlənmişdir. Belə bir vəziyyət, 
yəni şəxs əvəzliklərindən II şəxsin təki yönlük halda işlənərkən 
qərb qrupu dialekt və şivələrində sana formasında tələffüz edilir. 
 Qrammatik dialektizmlərdə ayrı-ayrı dialekt və şivəyə 
məxsus olan morfoloji və sintaktik xüsusiyyət ifadə edilir. Belə 
bir cəhət M.İbrahimovun ―Kəndçi qızı‖ adlı əsərindəki bəzi 
surətlərin dilində aydın müşahidə olunur. 
 Lüğəvi dialektizmlərdə isə müxtəlif şivəyə aid olan lüğəvi 
dialekt xüsusiyyətləri əks olunur. Buna görə də bu və ya başqa 
dialekt və şivəyə məxsus olub, ədəbi dildə işlənmiş sözlərə, 
ifadələrə lüğəvi dialektizm deyilir. 
 Ədəbi dildə dialektizm kimi tanınan vahidlərin çoxu elə dia-
lektizm olaraq qalır, bəziləri isə dialektizm çərçivəsindən kənara 
çıxa bilir; məsələn: 
Ulduzlar sayrıĢır mavi göylərdə,  
İnsanlar çalışır, yaradır yerdə 
                            (S.Vurğun) 
 Misaldakı sayrıĢmaq sözü öz tarixinə görə lüğəvi dialek-
tizmdir. Şair tərəfindən işlənilmiş bu söz hazırda ədəbi hüquq qa-
zanaraq ədəbi dilin lüğət tərkibinə daxil olmuşdur. 
 
95 
 Lüğəvi dialektizmlər xarakterlərinə görə, əsasən dörd cür 
olur: leksik, leksik – semantik, semantik və frazeoloji dialek-
tizmlər. 
Leksik dialektizmlər. Ədəbi dildə qarşılığı olan dialektizm-
lər leksik dialektizm adlanır; məsələn: qəlbi (uca), becit (tez) və 
sair. 
 Bu qrup dialektizmlərə dilçilik ədəbiyyatında xüsusi dialek-
tizmlər də deyilir. Lakin, əslində bunlar sinonim dialektizmlərdir. 
Ona görə ki, bu cür dialektizmlərin ifadə etdiyi mənaların 
özünəməxsus ədəbi şəkildə ifadə forması – yəni sözü olur. Bu 
dialektizmlər isə öz dialekt çalarlığını saxlayaraq həmin sözlə 
qoşalaşır və beləliklə də, sinonimik vahidlər meydana çıxır. Əgər 
bu qrup dialektizmlərin ədəbi dildə dialekt çalarlığı nəzərə 
alınmasa, onlar sadəcə dublet dialektizm olar. 
 Leksik – semantik dialektizmlər. Müəyyən ərazidə, yaxud 
ərazilərdə yaşayan kütlə üçün xarakterik məfhumu bildirən sözlər 
leksik – semantik dialektizmdir. Bu cür dialektizmlərdə müəyyən 
ərazi ilə bağlı geyim adları, hadisə, əşya və sair adlarını misal 
göstərmək olar. Məsələn, dələmə sözünə fikir verək. Bu dialek-
tizm Tovuz, Qazax, Borçalı, Zəngilan ərazisində pendir hazırla-
maq üçün südün maya tutmuş formasına deyilir. 
 Belə dialektizmlər, eyni zamanda etnoqrafik dialektizm də 
adlanır. Bu, etnoqrafik adlanır ona görə ki, müəyyən yerlə, müəy-
yən qrup insanın işi, fəaliyyəti və sair ilə bağlıdır. 
 Deməli, etnoqrafik dialektizmlərdə həm məfhum, həm də 
onu ifadə edən söz dialektə aid olur. 
 Semantik dialektizmlər. Ədəbi dildə olan bu və ya digər bir 
sözün dialektdə başqa mənada işlənməsi nəticəsində semantik 
dialektizm əmələ gəlir. Məsələn, ədəbi dilimizdə işlənən qara 
sözü ağ sözünün əksinə olan mənanı bildirir. Lakin həmin səs 
kompleksi dialekt və şivələrimizdə mürəkkəb, ey, yazı, on iki 
dərz və sair mənalarda işlənir. Bu mənaların heç biri ədəbi dil 
 
96 
üçün səciyyəvi deyildir. Məhz elə buna görə də bunlar semantik 
dialektizmlərdir. Ədəbi dilə məxsus olmayan sabit ifadə və 
ibarələr isə frazeoloji dialektizm adlanır. Bunlardan da bədii 
əsərlərdə geniş istifadə olunur. 
 Hazırda Azərbaycan ədəbi dilindən fərqli olaraq, dialekt və 
şivələrdə çoxlu miqdarda səciyyəvi sözlər vardır; məsələn: cələf-
siz (arıq), zağar (qısa boy), salaxana (avara), ətmək (əppək, çö-
rək), taytamaq (axsamaq), cöyüz (qoz), zərdə (yerkökü), tüpü 
(qar boranı), şoqqax (qırıq, sınıq); cinqoy (əsəbi) və s. 
 Dialekt sözləri bədii üslub üçün yararlı ifadə və təsvir 
vasitələrindən sayılır. Buna baxmayaraq bədii əsərin dilinə hər 
cür dialekt sözünü gətirmək olmaz. Bədii ədəbiyyatda həmin 
sözlərdən başlıca olaraq, yerli kolorit yaratmaq, surətin nitqini 
fərdiləşdirmək, hadisəni real əks etdirmək üçün istifadə olunur. 
 Bu məqsədlər üçün bədii əsərin dilində dialektizmlərin 
işlədilməsi yazıçıdan olduqca böyük sənətkarlıq tələb edir. Çünki 
həddindən artıq dialekt sözü işlətdikdə yazıçının dili qəlizləşir və 
anlaşılmazlıq yaradır; bu isə əsərin bədii effektini azaldır, onun 
təsir gücünü zəiflədir. 
Azərbaycan dilinin zəngin dialekt vəşivələri, demək olar ki, 
bütün dövrlərdə söz sənətkarlarının nəzər – diqqətini cəlb etmiş-
dir. Klassik şair və yazıçılarımız bu vasitələrdən geniş istifadə 
etmişlər. 
Dildə ifadə etdiyi mənasına görə nisbətən elvarı, saya xarak-
terli olan söz qrupu da vardır ki, bunlar loru sözlər adlanır; 
məsələn: 
Nə deyim, Hacı Cəlalın pulu məndə olaydı, görərdin lələĢin 
nə lələĢdir.  
                                                 (Ə.Haqverdiyev) 
...Vəqta ki, danışdız, vüzəra oldu xəbərdar,  
Mütləq görəcəklər ki, cibişdana zərər var. 
                                           (M.Ə.Sabir) 
 
97 
 Misallardakı lələĢ, cibiĢdanaloru sözlərdir. Dilizdəki lə-
limək (yalvarmaq), qanmaq (anlamaq), dartmaq (çəkmək), yol-
lamaq (göndərmək), baldır (qıç) və s. kimi sözlər də saya, yəni 
loru xarakterlidir. 
 Loru sözlər, çox güman ki, öz yerlilik xüsusiyyətlərini get-
gedə itirmiş olan dialekt ünsürləridir. Bunu keçid xarakterli bəzi 
sözlərdə görmək olur; məsələn: 
Yaşıl otlar öpər dəqiqədə bir,  
Pənbə tombul lətif ayaqlarını,  
Axışıb ən kiçik sular xəndan,  
Ninni söylər o şux üçün hər an 
                                        (H.Cavid) 
 Bu misaldakı tombul və ninni sözləri artıq məhdud dairədə 
mənimsənilmə çərçivəsindən çıxıb bir çox dialekt və şivələrdə 
eyni mənada işlənməkdədir. 
 Loru sözlə dialekt sözü arasındakı əsas fərq ondan ibarətdir 
ki, birinci qrup sözləri, yəni loru sözləri hamı başa düşür, leksik 
dialektizmlər isə ancaq müəyyən qrup yerli əhali tərəfindən 
işlədilir. 
 Loru sözlərdən də bədii əsərlərin dilində hadisəni real və 
canlı təsvir etmək, surət nitqini fərdiləşdirmək və s. məqsədlər 
üçün istifadə olunur. 
 
Vulqar sözlər 
 
 Kobud və qeyri-adi sözlər vulqarizm, yaxud vulqar sözlər 
adlanır: məsələn: veyllənmək (gəzmək əvəzinə), goplamaq (da-
nışmaq əvəzinə), kaftar, donquldanmaq, dəmdəmə, səksəkə və s. 
 Vulqar sözlər öz mənalarına görə iki qrupa bölünür: kobud 
sözlər, söyüş xarakterli sözlər: 
a)Kobud sözlər. Bu qrup sözlər anlayışın az və ya çox 
dərəcədə kobud şəkildə ifadə olunmasına xidmət edir. Məsələn, 
 
98 
yemək əvəzinə tıxmaq, gumbuldatmaq, çoxdanıĢan əvəzinə 
heyvərə sözləri işlədildikdə məna kobud ifadə edilmiş olur. Eyni 
zamanda bunların vasitəsi ilə haqqında danışılan əşya və ya şəxsə 
müraciət olunan şəxsə mənfi münasibət bəsləndiyi bildirilir: 
məsələn; 
 
İndi, ey heyvərə, varınsa hünər,  
Söylə, təbirini bilirsən əgər ?! 
                                 (S.Vurğun) 
 
 Misaldakı heyvərə sözü ilə müraciət olunan şəxsə qarşı 
təhqiramiz məna, mənfi münasibət ifadə edilmişdir. 
c) Söyüş xarakterli sözlər. Vulqarizmlərdən bu qrup sözlərin 
ifadə etdikləri mənada söyüş çalarlığı mövcud olur; məsələn: 
Görsən tanımazsan yarımsaqqalı,  
Çıxıb əndazədən dövləti, malı. 
Xandəmirov çaldı, çapdı mahalı,  
O, ki var tutub özün keçəl qurumsaq. 
                                  (Q.Zakir) 
 İtil, cəhənnəm ol, nadürüst! Mən səni tanıyıram, sən nə yu-
vanın quşusan.  
                                                   (A.Səhhət).  
 Gəl bundan sonra nanəcibə yaxşılıq elə. Çörəyini belə 
adama yedirincə, itə tullasan bundan min dəfə yaxşıdır. 
                                                (Ə.Haqverdiyev) 
 Bu misallardakı qurumsaq, nadürüst, nanəcib sözləri öz 
mənalarına görə söyüş xarakterli vulqarizmlərdir. 
 Bədii əsərlərdə vulqar sözlərin əsas üslubi vəzifələri surətin 
nitqini fərdiləşdirməyə, onun daxili aləmini açmağa, mədəni 
keyfiyyətini müəyyənləşdirməyə kömək etməkdən ibarətdir. Bu 
qrup sözlər də bədii üslubda müəyyən bədii zərurət və tələb 
əsasında işlənilir. 
 
99 
 Bədii əsərlərin dilinə hər cür vulqar sözü gətirmək olmur. 
Çünki vulqarizmlər ehtiyatla işlənilmədikdə əsərin bədii keyfiy-
yətinə təsir edir, onu zəiflədir. Ədəbi janrlardan, xüsusən dra-
matik əsərlərin dilində vulqar sözlərin işlənilməsi müsbət hadisə 
deyildir. Belə ki, dram əsərləri kütləvi tamaşa əsəri olduğundan, 
hətta aktyorun ifadə edə bildiyi vulqar sözlər belə tamaşaçıya pis 
təsir göstərir. Buna görə də dramaturqlar bu qrup sözlərə daha 
ehtiyatla və daha məsuliyyətlə yanaşmalı olurlar. 
 Ümumiyyətlə, həddindən artıq şit və biədəb olan vulqar 
sözlərin ədəbi dildə işlənilməsinə qətiyyən yol verilmir. 
Müasir dövrdə xalqımızın mədəni səviyyəsinin sürətlə inkişaf 
etdiyi bir zamanda yüksək nitq mədəniyyətinə nail olmaq üçün 
nitqdə vulqar sözlərə qarşı ciddi mübarizə aparmaq lazımdır. 
 
NĠTQ MƏDƏNĠYYƏTĠ 
 
Müasir dilimizdə işlətdiyimiz mədəniyyət sözü çox anlayış 
ifadə edir. Bu anlayış yaxşı-pis, müsbət-mənfi sözləri qədər və 
bəlkə, onlardan daha geniş məna ifadə edir. Mədəni sözü ərəbcə 
şəhərli deməkdir. İlk əvvəl mədəni-şəhərli insan davranışının və 
fəaliyyətinin bütün növlərində şəhərdən uzaq bədəviliyə qarşı qo-
yulurdu. Başqa sözlə, şəhərlinin hərəkəti, davranışı, danışığı bə-
dəvilərə nisbətən mədəni hesab olunurdu. Sonradan mədəniyyət 
sözü öz mənasını daraldaraq mədəniyyətsizliyə qarşı qoyuldu. 
Azərbaycan dilinin izahlı iüğətində bu sözün üç mənası veril-
mişdir: 
1. İnsan cəıniyyətinin istehsalatda, ictimai və mənəvi hə-
yatda əldə etdiyi nailiyyətlərin məcmusu; 
2. Xalqın və ya siniflərin müəyyən dövrdə əldə etdiyi nailiy-
yətlərin məcmusu, belə nailiyyətlərin səviyyəsi // təsərrüfat və ya 
zehni fəaliyyətin inkişaf səviyyəsi; 
3. Savadlılıq, elmilik // mədəni adamın tələblərinə uyğun 
 
100 
gələn həyat şəraitinin məcmusu, yaşayış mədəniyyəti. 
Bu izahı tam və dolğun hesab etmək olmaz. Çünki, birinci 
bənddəki insanların istehsalatda və mədəni həyatda əldə etdiyi 
nailiyyətlərin, uğurların (maliyyə, təsərrüfat və s.) hamısını mə-
dəniyyətə daxil etmək olmaz. 3-cü bənddə isə taftalogiya özünü 
göstərir: «mədəni adamın tələblərinə uyğun gələn ifadəsi də 
taftalogiya olub sözün mənasını dolğun əks etdirmir. 
Azərbaycan dilində mədəniyyət sözünün bir termin kimi 
işlənməsi tarixi çox da qədim deyil. Sovet hakimiyyətinin ilk 
onilliklərində bu söz ərəb mənşəli olduğu üçün onu―Kultura‖ sö-
zü ilə əvəz etmişdilər. Bu söz latın mənşəli olub cultura sö-
zündəndir. Mənası – Vozdelitvanie, tərbiyə, təhsil, inkişaf, hör-
mət deməkdi. İnsanın mədəni səviyyəsinin və həyatının 
inkişafınəticəsində mədəniyyətin çoxçeşidli sahələri yaranmışdır.  
Məsələn:  
1.Dövrlə bağlı: Antik mədəniyyət 
2. Millətlə bağlı: Ərəb mədəniyyəti 
3. Məkanla bağlı: Kənd mədəniyyəti, şəhər mədəniyyəti, Av-
ropa mədəniyyəti. 
Qeyd etmək lazımdır ki, mədəniyyət insan faaliyyəti ilə bağlı 
olduğu üçün konkret yerin – məkanın mədəniyyəti anlayışı şərti 
formada başa düşülür. Məsələn, Avropa mədəniyyəti dedikdə bu-
rada yaşayan xalqların mədəniyyəti başa düşülür, yoxsa yerin 
mədəniyyəti olmaz. Eyni sözləri Fransa mədəniyyəti, Iran mə-
dəniyyəti və s. haqqda demək olar.  : 
4. İnsanın həyat və fəaliyyətinin müxtəlif sahələri ilə bağlı 
müəllim mədəniyyəti, tələbə mədəniyyəti, oxuma mədəniyyəti, 
səhnə mədəniyyəti, sürücü mədəniyyəti, satıcı-ticarət mədəniy-
yəti və s. 
Bunlardan biri də ―insanın atributu‖ olan danışıq mədəniy-
yətidir. Danışıqsız; insanı təsəvvür etmək olmaz. Insan ünsiyyət 
sözündəndir. Əgər lalların əl-hərəkət (doktilo) vasitəsini istisna 
 
101 
etsək, insanı danışıqsız təsəvvür etmək olmaz. Hər bir insan 
cəmiyyətin əsl mənada üzvü olmaq üçün nitqə malik olmalıdı. 
Tələbə və müəllimlərin içərisində, qurultay iştirakçıları, depu-
tatlar, böyük və kiçik toplantıların iştirakçıları arasında bircə 
nəfər də olsun lal adama rast gəlmək olmaz. Çünki burada da-
nışmaq lazımdır. İnsan kiçik yaşlarından danışıq vərdişləri əldə 
etdiyi zamandan ömrünün sonuna qədər öz danışığını təkmil-
ləşdirir. Çünki insan təkcə öz dilinin quruluşunu bilməklə kifa-
yətlənməməlidir. Bunu ən kobud, mədəniyyətsiz adamlar da bilir. 
Eyni zamanda insan danışığı dili – xüsusilə, ana dilinin 
incəliklərini bilməli, fıkrini gözəl ifadə edə bilməlidir. Burada 
M.R.Lvovun bir müqayisəsini xatırlatmaq yerinə düşərdi. O 
yazır: ―Bədən tərbiyəsi haqlı olaraq, orta və ali məktəblərdə la-
zımlı bir fənn kimi qəbul edilir və ona milyardlarla pul xərclənir, 
ancaq nitq mədəniyyəti qrammatikanın hüdudsuz sahəsinin 
pərsəng daşı kimi dilçiliyə aid edilir. Dilçilikdə bu məsələ ikinci 
dərəcəli bir iş hesab edilir. Əslində isə belə olmamalıdır. Qəti 
şəkildə inanmaq lazımdır ki, nitq mədəniyyəti insan mədəniyyəti-
nin, nitq gözəlliyi insan gözəlliyinin, nitqin təsirliliyi insan 
nüfuzunun (avtoritetinin) tərkib hissəsidir. Bu səbəbdən də nitq 
mədəniyyəti dil normaları məcmusu kimi yalnız qrammatika təd-
ris olunan yerlərdə deyil, mühəndislərə, hüquqşünaslara, aviator-
lara, həkimlərə də tədris edilməlidir. Onların da öz sahələrində 
mədəni danışığı təmin edilməlidir. Hər bir adam nitqində özünü 
təqdim edir. Əgər öz bəlağətli nitqi ilə özünü təqdim edə bil-
mirsə, nə müəllimin, nə baş nazirin sözünə qulaq asmaz, ona hör-
mət etməzlər. Əksinə, nitqi gözəl olan adam özünə cəmiyyətdə 
böyük nüfuz qazandırır. Bu mənada böyük fars şairi Sədinin 
sözləri yada düşür: 
Ağızdakı dil nədir? 
Hünər sahibinin xəzinəsini açan.  
Əgər danışmasa, heç kəs bilməz ki,  
 
102 
O zərgərdir, ya saqqızsatan. 
Burada çoxlu incə mətləblər vardır. Eyni mövzunu müxtəlif 
auditoriyada eyni cür şərh etmək olmaz; Eyni mövzıınu müəl-
limlə tələbə eyni cür izah edə bilməz. Yəni bu problem aşağıdakı 
məsələləri əhatə edir: 
1) Kim danışır?  
2) Kimə danışır?  
3)Hansı şəraitdə danışır?  
       4) Nə barədə danışır? 
5) Nə məqsədlə, nə səbəbə danışır? 
6) Öz fikrini çatdıra bilirmi, onu başa düşürlərmi? 
7) Ona auditoriyanın (dinləyicilərin) münasibəti necədir? 
8) Onun nitqini arzu edirlərmi?  
9) Danışdığı mövzunu yaxşı bilirmi? və s. 
Nitq mədəniyyəti bir sıra problemlə vəhdətdə olub, öz 
spesifik xüsusiyyətləri ilə onlardan ayrılır. Yəni onları təcrid 
etmək mümkün olmadığı kimi, eyniləşdirmək də olmaz. Bu 
problemlər aşağıdakılardır: a) Ritorika – bəlağət; b) Üslub və 
üslubiyyat; c) Norma. 
 
103 
ÜSLUB VƏ ÜSLUBĠYYAT 
 
Dilçilikdə, ədəbiyyatşünaslıqda, musiqidə, vokal sənətində, 
memarlıqda, xalçaçılıqda və insan idrakının, sosial şüurun fəaliy-
yət göstərdiyi bir sıra sahələrdə üslub (stil) aparıcı xüsusiyyətə 
malikdir. Stil sözü dünya elmində və mədəniyyətdə üsluba nis-
bətən daha qədimdir,  
Stil termini yunan dilindən latın dilinə keçmiş ―Stilus‖ sö-
zündən ölub, çubuq, qələm deməkdir. Sonradan bu söz yazı ma-
nerası ―Obraz sisteminin bədii təsvir vasitələrinin, yaradıcılıq 
üsullarının ümumiliyi olub, ideya vəhdəti eyniliyi və şərtlən-
dirilir. 
Üslub termini isə ərəbcə tərz, ifadə tərzi, üsul mənasındadır. 
Ümumiyyətlə götürdükdə, üslub hər şeyin öz «məni»dir. Yə-
ni hər hansı bir kateqoriyadan olan fəaliyyət növünün özünəməx-
sus keyfiyyət məcmusudur. Hər hansı bir sahənin ilkin inkişaf 
mərhələsində üslubu ola bilməz. Lap elə dilin özünü götürmüş 
olsaq, onun ilkin inkişaf mərhələsində hansıı üslubundan bəhs 
etmək olar? Qəbilə dilinin bədii, funksional, elmi və s. Üslubun-
dan danışmaq olarmı? 
Üslubun yaranması və çoxlu üslubların meydana gəlməsi 
dilin inkişafı ilə bağlıdır. Bütün dil üslubları dilin inkişaf səviy-
yəsindən asılıdır. Üslub çox geniş anlayışdır. Bu gün artıq aka-
demik üslub, arxaik üslub, dialoq üslubu, monoloq üslubu, janr 
üslubu, realist üslub, romantik üslub, funksional üslub, bədii 
üslub, elmi üslub və s. üslub növləri vardır ki, bunların hamısı 
dilin öz inkişafı və tarixi durumu ilə bağlıdır. Bundan əlavə, 
poetik üslub – ayrı-ayrı sənətkarların fərdi üslubu da vardır ki, 
onlar da bilavasitə dilin tarixi inkişafından asılıdır. 
Üslub anlayışının tarixi çox qədimdir. Hələ yunar dilçiliyin-
də Aristotel insan nitqi və onun fəlsəfiproblemlərindən danı-
şarkən üslub məsələlərinə toxunurdu. Sonra romalılar üslub 
 
104 
anlayışını nitqə tətbiq etdilər. Həm vunanları, həm də romalıları 
üslub məsələsində bir ümumi cəhət birləşdirirdi. O da hər iki ölkə 
alimlərinin üslub (stil) terminini ritorika, bəlağətli nitq, geniş 
mənada natiqlik sənəti kimi başa duşmələri idi. 
Böyük yunan alimi Aristotel (e.ə. 384-322) üslub məsələsini 
nitq mədəniyyəti ilə əlaqələndirərək yazırdı: «Üslubun qiyməti 
onun aydınlığındadır, .. Əgər nitq aydin deyilsə, deməli, natiq öz 
məqsədinə nail ola bilməz. Üslub həddindən çox alçaq, həddən 
çox yüksək olmamalıdır, lakin nitqin mövzusuna uyğun gəl-
məldir‖. 
Qədim Romanın məşhur natiqi, yazıçısı, vəkili, görkəmli si-
yasi xadimi Mark Tuli Siseron (e.ə. 106 – 43) natiqlik sənəti 
haqqında traktat yazmışdır. Siseronun aşağıdakı sözlərini bil-
məyən üslubiyyatçı və natiq yoxdur: «Əsl natiq o şəxsdir ki, adi 
işlər haqqında sadə, böyük işlər haqqında əzəmətlə, orta səviyyəli 
işlər barədə isə yuxarıdakılar arasında orta mövqe tutan bir 
üslubla danışmağı bacarsın».  
 Qədim Hindistanda da üsluba nitq əlaməti kimi baxmışlar. 
Üslubiyyatı isə nitqi bəzəyən elementər haqqında təlim kimi qiy-
mətləndirmişlər. Rus alimi A.Barannikov da bu fikri təqdir edir. 
Azərbaycan ədəbiyyatının Nizami, Nəsimi, Füzuli, 
M.F.Axundov, S.Ə.Şirvani, C.MəmmədquIuzadə va başqa gör-
kəmli nümayəndələri bədii və rəsmi üslubun müxtəlif sahələri 
haqqında qiymətli fikirlər söyləmişlər. Məsələn, M.Füzuli bədii 
üslublar içərisində qəzələ üstünlük verirdi. 
M.F.Axundov bədii üslubların bir çox məsələlərinə toxun-
muşdur. O, şeirdə poetikanı əsas amil hesab edərək deyirdi: ―Şeir 
gərək son dərəcə ziyadə ləzzətə bais ola və hüzndə və fərəhdə zi-
yadə təsirə bais ola. Əgər olmasa, sadə nəzmdir‖. 
Sonra böyük ədib İranın bir sıra şairlərinin əsərlərini tənqid 
edərək yazır: ―...və hərgiz bilmir ki, poeziya nə tövr gərək olsun 
və hər pərpuç nəzmi poeziya hesab edir. Belə zənn eləyir ki, 
 
105 
poeziya ibarətdir bir neçə taqqa-turuqu əlfazı bir vəzni-müəy-
yəndə nəzmə çəkib axırına qafiyə verməkdən və məhbubları 
qeyri-vaqe süfat ilə tərif etməkdən və baharı və xəzanı qeyri-təbii 
teşbihat ilə vəsf eləməkdən. Necə ki, Tehranın mütəəxxirin 
şüərasından Qaani təxəllüsündə bir şairin divanı bir növ cəfən-
giyyat ilə doludur. Dəxi fəhm edə bilmir ki, poeziyada məzmua 
gərək ki, məbaratib nəsrdə bəyan olunan məzamindən müəsirtər 
düşə və ya poeziya gərək ya hekayətə, ya şikayətə şamil ola‖. 
M.F.Axundov haqlı olaraq belə hesab edir ki, bədii per-
sonajın danışıq üslubu onun hərəkətləri ilə həmahəng olmalı, 
obrazın daxili aləminin açılmasına kömək etməlidir, Ədib Mirzə 
Ağaya onun pyesləri haqqında verdiyi məsləhətdə deyirdi: 
―bütün bu əhvalat şirin və təsirli ibarələrlə ifadə edilməlidir. 
İnşallah bu ibarələrlə sizin qələminizin gücünü görəcəyik... Bu 
cür edin ki, Sara ismətli və həyalı görünsün. Buna görə də onun 
anası ilə və başqaları ilə olan bütün danışıqlarını dəyişdirin‖. 
Böyük demokrat C.Məmmədquluzadə istər bədii, istərsə də 
publisistik yaradıcılığında ana dilinin varlığı, saflığı, xəlqiliyi 
uğrunda mübarizə aparmışdır. O, həmişə «türkün ana dili»ndə 
yazmış və bunu öz həmfıkirlərindən tələb etmişdir. ―Molla Nəs-
rəddin‖ və onun ətrafına toplaşan Ə.Haqverdiyev, M.Ə.Sabir, 
Ö.F.Nemanzadə, onlarla sıx həmfikir olan F.B.Köçərli və onlarla 
başqaları ədəbi üslubun xalq qoluna üstünlük verirdilər. Əsrin əv-
vəllərində «Füyuzat» və «Şəlalə» kimi jurnallar ümumtürk məsə-
ləsi qoymaqda nə qədər haqlı idilərsə, doğma Azərbaycan dilini 
bəyənməməkdə bir o qədər yanılırdılar. «Şəlalə» jurnalının 1913-
cü il 2 mart tarixli sayında şəlaləçilərə cavab olaraq «Dil məsələsi» 
adlı məqalə dərc edilmişdir. Burada deyilir: «Şairin və ya müəllifin 
yazdığı əsər ancaq o vaxtı fayda verə bilər ki, o əsər «E1 malı» ola 
bilə. Bir əsər də «el malı» ola bilmək üçün elin dilində, elin an-
ladığı tərzdə yazılmalıdır. Misal üçün «Şəlalə»nin üçüncü sayında 
birinci səhifədə «Hirs və tənə» ünvanlı yazılmış məqalənin ilk 
 
106 
sətirlərini götürək. Belə qurma dil ədəbi dil ola bilməz!.. Hər bir 
qövümün ədibləri və ürəfası tərəfindən o qövmün dilinin ruhuna 
və qanununa müvafiq yaradılmış, zərifləndirilmiş və sərbəstləş-
dirilmiş dil o qövmün ədəbi dilidir». Buraya qədər deyilənlərdən 
belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, üslub anlayışı insan idrakının, 
insan fəaliyyətinin bütün sahələrini əhatə edir. 
Deməli, insan fəaliyyətinin bütün dövrlərində üslub anlayışı 
bu və ya digər dərəcədə mövcud olmuşdur. Buna görə də çox 
vaxt üslublar tarixindən bəhs edərkən onu yazıya qədərki və yazı 
ənənəsindən sonrakı deyə 2 dövrə bölürlər.  
 «Yazıya qədərki şifahi ədəbi dilin funksional üslubunun 
tarixi də qədimdir. Bu üslub hər bir dildə uzun illər yazı ənənəsi 
olmayan şəraitdə yaranır. Mənsub olduğu xalqın tarixinin qədim 
dövrlərindən təşəkkül tapan ədəbi şöhrət üslubu formalaşdığı 
prosesdə özünün dil vahidlərindən müxtəlif məqsədlər üçün söz 
və ifadə seçib işlətmək prinsiplərini yaratmışdır. Bu üslub dilin 
ictimai vəzifəsini yerinə yetirərkən onda iki mikro üslubu mey-
dana gətirmişdir; Məişət-ədəbi söhbət mikro üslubda ata qayğısı 
– ana nəvazişi, ata məsləhətı – ana nəsihəti üçün ədəbi səciyyəli 
söz və ifadələr – dil vahidləri seçilib işlədilmişdir. Rəsmi-ədəbi 
söhbət üslubunda da müxtəlif müraciətlər, ricalar, xahişlər üçün 
mədəni söz tərkiblərinə, ifadələrə müraciət olunmuşdur. 
Yazıya qədərki Azərbaycan şifahi ədəbi dilində də həm 
poetik funksional üslub, həm də ədəbi söhbət funksional üslubu 
fəaliyyət göstərmişdir». 
İnsanın iş üslubu, danışıq tərzi, cəmiyyətdəki davranışı üs-
lubun bu və ya digər sahəsi ilə əlaqədardır. İnsan idrakı kamil-
ləşdikcə o, nəyin yaxşı, nəyinı pis olduğunu dərk etmiş, özünün 
bütün fəaliyyətində üslub, tərz, üsul, manera və s. kimi cəhətlərlə 
bağlı olmuşdur. Buna görə də üslubları öyrənib onları bu və ya 
digər əlamətlərinə görə qruplaşdırmaq ehtiyacı meydana gəlmiş-
dir. Bu, artıq üslubiyyatın bir elm kimi yaranması demək idi.  
 
107 
ÜSLUBĠYYATIN YARANMASI 
VƏ FORMALAġMASI 
Üslubların özü kimi onları bütöv halda öyrənən üslubiyyat 
haqqında hamının eyni cür, birmənalı şəkildə qəbul edə biləcəyi 
fikir yoxdur. 
Bizi maraqlandıran dilçilikdəki üslub məsələsidir. 
Görkəmli Azərbaycan alimi Ə.M.Dəmirçizadə üslubları öyrə-
nən elm kimi üslubiyyatı belə səciyyələndirir: «Üslubiyyat dildə 
ifadəlilik vasitələrinin məqsədəuyğun surətdə istifadə edilmə 
qayda və qanunlarından, xüsusiyyət və əlamətlərindən, ifadə vasi-
tələrinin sistem təşkil etməsi xüsusiyyətlərinə görə formalaşan 
müxtəlif üslubların əlamətdar cəhətlərindən bəhs edən elmdir». 
Bu tərifi ideal adlandırmaq mümkün olmasa da, hələlik dillə 
bağlı üslubiyyata verilən ən mükəmməl tərifdir. M.K.Moren və 
N.N.Teterevinikova isə üslubiyyata belə bir tərif verirlər: «Üslu-
biyyat – ünsiyyətin müxtəlif şəraitində ifadə etmək üçün dil vasi-
tələrinin seçilməsi və işlədilməsi prinsiplərini öyrənən müstəqil 
filoloji elmdir». 
Bu tərif də əsasən, üslubiyyati düzgün səciyyələndirmir. 
Amma üslubiyyatı «müstəqil filoloji elm» kimi qəbul etmək, ona 
dilçilik və ədəbiyyatşünaslıq səviyyəsində müstəqillik statusu 
vermək demək olardı. 
Üslubların tarixi qədim olsa da, bir elm kimi üslubiyyatın 
tarixi XX əsrin 20-ci illərindən başlayır. Üslubiyyatın bir elm 
sahəsi kimi bünövrəsini Praqa funksional dilçilik məktəbinin 
banisi görkəmli dilçi Villem Matezius, onun həmkarları V.Ska-
liçka, F.Travniçek, B.Havranek və başqaları dilin özünü funksio-
nal fəaliyyət prosesində götürürlər. 
―Praqa dilçilik dərnəyinin tezislərində dilin üslubi cəhətlərin-
dən danışılır. Burada ədəbi dil, şeir dili və onların xüsusiyyətlə-
rindən bəhs edilir ki, bu bilgiləri üslubiyyat elminin ilkin qaynaq-
larından hesab etmək olar. 
 
108 
―Funksional dilçilik məktəbinə görə, insan fəaliyyətinin 
məhsul olmaqla dilin, eyni zamanda məqsəd istiqaməti vardır. 
Nitq fəaliyyətinin ünsiyyət vasitəsi kiıni təhlili göstərir ki, danı-
şanın daha aydın nəzərə çarpan məqsədi ifadədir. Odur ki, linq-
vistik təhlilə funksional baxımdan yanaşmaq lazımdır. Bu ba-
xımdan, dil də hər hansı bir məqsədə xidmət edən ifadə vasitələri 
sistemidir». Praqa funksional dilçiləri əslində üslubla funksional 
dil anlayışlarını eyniləşdirirlər. Onlar ədəbi dilin funksiyaları ilə 
funksional dillər (üslublar – A.B.) arasındakı münasibətləri aşa-
ğıdakı kimi qəbul edirlər. Ədəbi dilin funksiyaları: a) kommu-
nikativ dil ifadəsi, b) praktik xüsusi dil ifadəsi, c) nəzəri xüsusi 
dil vahidləri, ç) estetik dil ifadəsi.; Funksional dillər: a) danışıq, 
b) kargüzarlıq, c) elmi, ç) poetik. 
Dilçiliyin başqa şöbələri kimi, üslubiyyat da öz növbəsində: 
a) nəzəri və təcrübi; b) ümumi və xüsusi; c) təsviri, tarixi və mü-
qayisəli olaraq üç sahəyə ayrılır. Bu sahələri şərh etmək bizim 
məqsədimizə daxil deyil. 
M.Mikayılov da üslubiyyatı maraqlı şəkildə təsnif edir. Onun 
fikrincə, dilçilik parametri ilə üslubiyyatı aşağıdakı qruplara 
ayırmaq mümkündür: 1) ümumi üslubiyyat; 2)xüsusi üslubiyyat; 
3) dilin üslubiyyatı; 4)nitqin üslubiyyatı və 5) praktik üslubiyyat. 
«Ümumi üslubiyyat – ümumiyyətlə, nitq mədəniyyətidir, bü-
tün və ya əksər dillərə aid olan, universal məsələləri, xüsusi üslu-
biyyat isə bu və ya digər konkret dilin üslubu quruluşunu öyrənir. 
 Dilin üslubiyyatı dilin üslubu quruluşunu – yəni üslublar 
sistemini həm sinxron, həm də diaxron planda, nitq üslubiyyatı 
isə nitq üslublarını, yəni əsas janrlar çərçivəsində kompozisiya 
sistemini, yaxud ictimai nitqin konstruktiv növlərini öyrənir. 
Praktik üslubiyyat, şəraitindən, məzmun və məqsəddən asılı 
olaraq nitqin müxtəlif imkanlarını, nitqin keyfiyyətini öyrənir. O, 
nitqdə nəyin yaxşı və ya pis olduğunu müəyyən edir. 
Üslubiyyat bir termin kimi XX əsrin I rübündə elmə daxil 
 
109 
olmuş, əsasən, ədəbiyyatşünaslığa aid edilmişdir. Keçən əsrin 40-
cı illərindən başlayaraq dilçilikdə və ədəbiyyatşünaslıqda hege-
monluğu ələ alan akademik V.V.Vinoqradov üslubiyyatın müstə-
qil dil sahəsi olduğunu qətiyyətlə sübut etdi. Alim haqlı olaraq 
göstərdi ki, bədii üslub məhz bədii dillə yaranır. Buna görə də o 
dilçilik sahəsi olmalıdır. Amma alim bədii ədəbiyyatın üslubiy-
yatı adı ilə xüsusi üslubiyyat da göstərir. Beləliklə, V.V.Vinoq-
radov üslubiyyatın 3 növünü göstərirdi: 
1. ―Sistemlər sistemi‖ olan dilin üslubiyyatı. Bunu o, eyni za-
manda ―struktur üslubiyyat‖ da adlandırır. Struktur üslubiyyat 
―sistemlər sistemi‖ kimi dilin vahid daxili quruluşunu, sözlərin, 
söz sırasının, sistem şəklində olan müxtəlif xüsusi, fornaların əla-
qələrini, qarşılıqlı təsirini öyrənir, aydınlaşdırır və təsnif edir. Eyni 
zamanda tarixən dəyişkən meylləri, dil üslublarının qarşılıqlı növ-
lərini – funksional üslubları öyrənir. Bundan başqa, sözlərin, söz 
birləşmələrinin semantik quruluşunda, leksik və qrammatik sino-
nimlərdə əks olunan incə məna fərqlərini – ekspressivliyi, into-
nasiyanın keyfiyyətini, sözlərin cümlədə öz yeırinə görə işlənmə 
variasiyalarını öyrənmək də dil üslubiyyatının vəzifəsidir. 
2. Nitq üslubiyyatı. Nitq üslubiyyatı şifahi və yazılı nitqin 
ictimai cəhətdən şərtlənmiş növlərin, janrlar arasında olan ən incə 
semantik, ekspressiv üslubi fərqləri, geniş mənada nitqin melo-
diyasını, intonasiyasını və s. öyrənir. 
3. Bədii ədəbiyyatın üslubiyyatı. Bu da bədii əsərlərin dilini 
öyrənir.  
Üslublar, onların növləri Azərbaycanda hələ qədimdən bəlli 
idi.. Bu haqda prof. H.Ə.Həsənovun fikri maraqlıdır: «Azərbaycan 
ədəbi (yazılı ədəbi) dilin fəal təşəkkülü prosesinda ikən, ümumən, 
ədəbi dilin funksional üslublar bölgüsü mütəfəkkir yazıçılarımıza 
da bəlli idi. Görkəmli Azərbaycan şairi Ə.Xaqaninin hələ 800 il 
əvvəl gəlmə ədəbi dil materiallarna əsaslanaraq verdiyi funksional 
üslubi bölgü elə Azərbaycan yazılı ədəbi dilinin ilkin formalaşma 
 
110 
mərhələsnə də şamil edilə bilər. Ə.Xaqani alim dostu Qutbəddinə 
yazdığı məktubunda nəsr əsərlərindən və onların üslub xüsusiyyət-
lərindən bəhs edərək demişdir; «Katiblik (nəsrlə yazmaq) üç növ-
dən artıq deyil: dəbiranə, vaizanə və mühəqqiqanə. Lakin 
«ibarə/lər» və sözlə ifadə oynamaq üslubları çoxdur. Y.Seyidov 
qeyd edir ki, Xaqaninin bu bölgüsündə 1) «dəbiranə» bədii və 
rəsmi-kargüzarlıq üslubuna, 2) «vaizanə» dini-didaktik üslüba,  
3) «mühəqqiqanə» elmi-tədqiqat üslubuna uyğun gəlir. 
Ə.Dəmirçizadə müasir Azərbaycan dilinin aparıcı funksional 
üslublarını, bədii, elmi və ictimai-siyasi terminlərə əsaslanaraq, 
üç növünü göstərir. Bu cəhətdən Xaqaninm bölgüsü üzrə 
«vaizanə» dini-didaktik üslub ədəbi dilin «ictimai-siyasi üslub» 
növü onun bir qoludur. Rəsmi – kargüzarlıq anlayışını bildirən 
üslub qolu da buraya daxildir». 
Dilçilikdə üslubiyyat dedikdə, əsasən iki üslubiyyat növü 
nəzərdə tutulur. Bunlardan birincisi dil vahidlərinin üslubiyya-
tıdır ki, onların özləri də müxtəlif yarımqruplara bölünür. Mə-
sələn, fonetik üslubiyyat, leksik üslubiyyat, morfoloji üslubiyyat 
və sintaktik üslubiyyat. Üslubiyyatın bu bölmələri modallıqla sıx 
əlaqədardır. Hətta cümlənin aktual üzvlənməsində iştirak edən 
prosodik vasitələr də üslubi fonetikaya aiddir. 
Müasir Azərbaycan dilini mükəmməl bilən hər bir adam 
səslərin uzanması, qısaldılması, vurğu, intonasiya vəs.vasitəsi ilə 
fonetik üslub yarada bilər. 
Hər hansı bir samitin və ya saitin tez-tez təkrarlanması xüsu-
si üslubi məqam yaradır. Məsələn, S.Rüstəmin «Çapayev» şeirin-
dəki kimi (Ç samiti orada müəyyən ahəng yaradır). Uşaqlar üçün 
olan yanıltmacların hamısında səslərin təkrarı məqsədyönlü 
şəkildə ifadəni çətinləşdirir. 
S.Rüstəmin «Bahar rəqsi» şeirində iki misrada 3 sait – a, ə, ı 
təkrarlanır; 20 sait-heca 3 sait hesabına yaranır.  
 
 
111 
Lənkərandayıq, Lənkərandayıq,  
Həyəcandayıq, həyəcandayıq. 
 
Eləcə də uşaqlar üçün qurulan yanıltmaclarda: Getdim gör-
düm bir dərədə iki kar, kor, kürkü yırtıq kirpi var. Burada da k və 
r samitlərinin təkrarı məqsədyönlü şəkildə qurulmuşdur.  
Leksik üslubiyyatda əsas məsələ sözlərin seçilməsidir. Bu-
rada da təkrarlar, paronimlər, sinonimlər və s. əsas rol oynayır. 
Hətta bəzən söz və ifadələrin qarşılaşdırılması da güclü üslubi 
məqam yaradır. Məsələn, ...Nəuzibillah bir dəqiqəliyə belə 
güman eləyək: Yer üzündə heç bir din yoxdur, yəni cəmi millətlər 
dinsizdir.., və habelə nə kafir var, nə iman əhli var var, və sünni, 
na şiə, nə xaçpərəst, nə bütpərəst, nə erməni Qriqoryan, nə orto-
doks, nə rus, nə müsəlman, nə kilsə, nə məscid, nəuzibillah, nə 
isna əşəri, nə şafeyi. nə həmbəli hənəfi, babi, malakan, pirigün, 
şeyx, dərviş, ... (üzr istəyirik).  
                                                  (C.Məmmədquluzadə) 
 
Onomastik laydan da üslubi məqsədlər üçün istifadə edilir. 
Obrazın daxili aləmini açmaq üçün onlara verilən ad və soyadlar-
dan geniş istifadə edilir. Məsələn, Haray Həşirzadə, Lal Dinmə-
zov, Yazıq Fağırzadə kimi ad və soyadlar obrazın xarakterini 
əvvəlcədən oxucuya məlum edir. Üslubi morfologiyada müəyyən 
şəkilçilərin artırılıması və ya ixtisarı üslubi xarakter daşıyır. Mə-
sələn, Xalqın düşmənləri xalq düşmənlərini məhv edir. Burada 
xalq sözünün birincisində yiyəlik hal şəkilçisi vardır. Deməli, düş-
mənlər də, xalq da konkretdir. İkinci xalq sözündə isə, müəyyənlik 
bildirən yiyəlik hal şəkilçisi yoxdur. Buna görə də həm xalq, həm 
də düşmən sözləri qeyri-müəyyəndir (ya uydurmadır).  
Dil vahidləri məhz sintaktik səviyyədə geniş fəaliyyət im-
kanı qazanır. Sintaktik üslubiyyat da dil sturukturunun başqa sə-
viyyə üslüblarına nisbətən daha geniş və əhatəlidir. Burada söz 
 
112 
sırası, cümlənin məqsəd və avaza görə dəyişməsi, prosodik vasi-
tələrlə yaranan üslubi məqamlar, sintaktik təkrarlar, cümlənin sa-
dələşdirilməsi və s. əsas rol oynayır. Məsələn, Zarafat kənarda 
qalsın, mən qorxuram ki, İran azərbaycanlıları deyərlər ki, Cul-
fadan başlamış, bir tərəfi Savuç bulaq İran Kürdüstanı; Həmə-
dan, Qəzvin, ta gəldi çıxdı Gilana və Şimal tərəfdə Şura Azərbay-
canına qədər, belə bir məmləkətin — ki, adı İran Azarbaycandır, 
– cəmi əhalisinin ana dili türk dilidir və türk dilı də olmalıdır. 
    (―Molla Nəsrəddin‖ jurnalı. 14 noyabr 1925-ci il. səh. 46) 
Azərbaycan dilinin funksional üslubları aşağıdakılardır: 
1. Bədii üslub. Burada terminlər işlənmir. Əsas sərt bədiilik 
– obrazlılıqdır. Növləri – qəzəl, qəsidə, şeir, nəsr, dram və s, üs-
lubu. Bundan əlavə hər sənətkarın öz üslubu olur. 
2. Elmi üslub. Burada terminlər əsas yer tutur. Bədiiliyə yol 
vermək olmaz. Elmi üslubda: monoqrafiya, dərslik, elmi rəy və s. 
3. Publisistik üslub. Bu üslub hamının başa düşə biləcəyi 
şəkildə olmalıdır. 
4. Rəsmi-kargüzarlıq üslubu – Dəftərxana sənədləri üslubudur,  
5. Natiqlik üslubu. Məruzə, Mühazirə, çıxış. 
6. Məişət üslubu. Ailə-məişət üslubu,  
7. Epistolyar üslüb – Məktublar, intim məktublar, rəsmi 
məktublar və ədəbi məktublar. 
 
NORMA 
 
Yuxarıda dediyimiz kimi, nitq mədəniyyətinin əlaqədar cə-
hətlərdən biri də dil normasıdır. Norma yalnız seçilib əvəz olun-
muş dilin bu və ya digər strukturu üçün ən optimal, bütün cəhət-
lərdən bəyənilmiş formasıdır. Norma latın dilindən alınmış ter-
min olub, ilkin mənası rəhbər, əsas, qayda, nümunə deməkdir. Bu 
termin ümumi olub, demək olar ki, bütün elmlərə, həyatın bütün 
sahələrinə aiddir. Normanı bilməmək bütün sahələrdə yanlış 
 
113 
istiqamətə apara bilər. Dil norması, danışıq norması, əxlaq nor-
ması, davranış norması, hüquq norması, normativ sənəd, normal 
şərait, normal münasibət və s. 
Nitq mədəniyyəti isə o vaxt yüksək səviyyədə ola bilər ki, dil 
strukturunun bütün səviyyələrinin normaları formalaşmış olsun. 
Məsələn, fonetik norma, leksik norma, morfoloji norma, sintaktik 
norma formalaşmamışsa, ona ədəbi dil demək olmaz. Bütün 
səviyyələrdə dil vahid və ünsürlərinin yalnız ən nümunəvisi 
qəbul edilir ki, bu da həmin sahə üçün norma hesab edilir. 
Məsələn, Xalq danışıq sferasında norma sabitləşmiş olmur. 
Ədəbi dildə isə yalnız normativ – hamının qəbul etdiyi nümu-
nədən istifadə edilir. Bəzən dildə bir neçə variantın olması nor-
mal hesab edilir. Amma dildə gedən inkişaf onlardan birini qəbul 
edir. Natiq yalnız dil normalarına əməl etdikdə, nitqi effektli ola 
bilər. Fonetik normadan kənara çıxmaq əsl natiqi yüksək tri-
bunadan aşağı səviyyəyə endirər. Təsəvvür edək ki, bir nəfər ya 
elmi məclisdə, ya böyük bir mitinqdə, ya iclasda mənsub olduğu 
dialektin ―normaları‖ ilə danışır. Onun necə qarşılanacağını tə-
səvvür etmək çətin deyil. 
Biz yeri gəldikcə orfoqrafik qaydalar (normalar), orfoepik – 
normalar, prosodik normalar, morfoloji və sintaktik, habelə fo-
nosintaktik normalar haqqında geniş bəhs edəcəyik. Ona görə də 
bu haqda müfəssəl məlumata ehtiyac görmürük. Deməli, natiqlik 
sənəti üç cəhətlə bağlıdır: üslubiyyat, norma və ritorik qanunlar. 
 
NĠTQ MƏDƏNĠYYƏTĠ 
MÜSTƏQĠL FƏNN KĠMĠ 
 
Nitq mədəniyyəti müstəqil fənn kimi çox qədim tarixə ma-
likdir. Nitq mədəniyyəti – ritorika qədim Yunanıstanda, Romada, 
Ərəbistanda, Çində geniş yayılmışdı (Bu haqda yeri gələndə bəhs 
ediləcək). Azərbaycanda isə nitq mədəniyyətinin – ritorikanın bu 
 
114 
və ya digər elementi dağınıq halda min ildən bəridir ki, mövcud-
dur. Azərbaycanın şair və mütəfəkkirləri nitqin gözəlliyi, ekspres-
sivliyi, təmizliyi, konkretliyi və s. cəhətləri haqqında çox bəhs et-
mişlər. Lakin bir müstəqil sahə olaraq nitq mədəniyyəti Azərbay-
canda XX əsrin ortalarında diqqəti cəlb etmiş, Elmlər Akade-
miyasının Dilçilik İnstitutu nəzdində nitq mədəniyyəti şöbəsi 
açılmış, 80-ci illərdən başlayaraq bəzi ali məktəblərdə tədris pla-
nına salınmışdır. 1969-cu ildən başlayaraq Azərbaycan dilinə diq-
qət artdığı kimi, nitq mədəniyyəti məsələlərinə də diqqət artırıl-
mışdır. Müstəqillik illəri dilimizin, sosial həyatımızın bütün sahə-
lərində işlənməsi ilə, əlamətdar olduğu kimi, dilçiliyimizin də inki-
şafına gündəlik dövlət qayğısının göstərilmasi ilə əlamətdardır. 
Dövlət dilinin tətbiqi işinin təkmilləşdirilməsi haqqında Azərbay-
can Respublikası Prezidentinin 18 iyun 2001-ci il tarixli fərma-
nında Azərbaycan dilinin indiyədək misli görünməmiş səviyyədə 
yüksək qiymətləndirilməsi ilə yanaşı, onun demək olar ki, bütün 
problemləri şərh edilir. Eyni zamanda qarşıda duran elmi və təşki-
lati problemlər göstərilir. Orada deyilir: ―Çox qəribə görünsə də, 
Azərbaycan dilçiliyinin sovet dövründə əldə edilmiş sürətli inkişaf 
tempi son illərdə aşağı düşmüşdür və bu sahədə bir durğunluq 
müşahidə olunur. Azarbaycan nitq mədəniyyəti məsələlərinin 
tədqiqinə və nizamlanmasına kəskin ehtiyac duyulur‖. 
Bu fərman dilçiliyimizin bütün sahələri qarşısında geniş in-
kişaf perspektivləri açdığı kiıni, Azərbaycan nitq mədəniyyəti 
problemlərinə yanaşmanı da kökündən yaxşılaşdırmağı tələb 
edir. Buna görə də bir fənn olaraq nitq mədəniyyəti təhsil siste-
minin aktual problemlərindən biri olmalıdır. ADU-da, Azər-
baycan Respublikası Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik Aka-
demiyasında və digər ali təhsil ocaqlarında Azərbaycan dili və 
nitq mədəniyyəti müstəqil fənn kimi tədris edilir.  
Buna görə də Azərbaycan dilini tədrisi zamanı nitq mədə-
niyyətinin öyrənilməsinə daha çox əhəmiyyət verilir. 
 
115 
RĠTORĠKA 
 
Ritorika və onun baĢqa elmlərlə əlaqəsi 
 
Çox vaxt ritorika (bəlağətlinitq) ilə nitq mədəniyyətini eyni-
ləşdirmişlər. Ritorika yunanca natiqlik haqqında elm deməkdir, 
geniş mənada isə bədii nəsr – bədii oxuma sənəti mənasında 
işlədilir. Qədim Yunan və Roma natiqləri S.Siseron, Kvantilian 
ritorikanı 5 hissədən ibarət hesab etmişlər: materialın tapılması 
(seçilməsi); yerləşdirilməsi (ardıcıllıq); sözlərlə ifadəsi (yüksək 
orta və aşağı üslubda ifadə etmək), habelə sözlərin seçilməsi; 
yadda saxlamaq (yada salmaq) və nitqin ifadəsi.  
Bu qədim sənət növü insanlara böyük hörmət gətirirdi. Son-
ralar isə V.Hüqodan başlayaraq ritorika gurultulu ifadələr, məna-
sız sözlər yığını, hay-küy mənasında işlənmişdir. Nitq mədəniy-
yəti isə başlıca olaraq ritorikanı özündə əks edirir. Başqa sözlə, 
ritorikasız nitq mədəniyyəti ola bilməz. 
 Məlumdur ki, heç bir elm təkcə öz qanunları əsasında, təcrid 
olunmuş şəkildə inkişaf edə bilməz. Bu. bütün təbiət və cəmiyyət 
hadisələrinə aiddir. Hər bir fərd cəmiyyətin üzvü kimi yaşayır və 
inkişaf edir. Cəmiyyətin başqa üzvləri ilə əlaqəsini itirmiş adam 
sosial həyatın fəal üzvü ola bilməz. Beləliklə, cəmiyyət struktur 
sistemindən çıxmış olar. Amma bu, o demək deyil ki, hər bir 
adam bütün insanlarla əlaqədə və münasibətdə olmalıdır. İnsan 
yalnız yaxın adamlarla təşkil olunmuş cəmiyyətin fəal üzvü olub, 
cəmiyyətin bütün adamları ilə əlaqə və münasibət qura bilər. 
Elm də belədir. Hər bir elm öz obyekt və predmetini və sər-
hədlərini müəyyən etdikdən sonra başqa elmlərin elmi uğur-
larından istifadə etməklə daha da inkişaf edir. Burada da hər bir 
elmin özünə yaxın – uyğun olan elmlərlə əlaqəsi daha möhkəm, 
başqa elmlərlə əlaqəsi isə nisbətən zəif olur. Ritorika da huma-
nitar elm sahəsi olduğu üçün ilk öncə bu elmlərlə əlaqədardır:  
 
116 
1) Dilçilik; 2) Ədəbiyyat – Ədəbiyyatşünaslıq; 3) Üslubiyyat; 4) 
Tarix; 3) Etika; Estetika; 7) Psixologiya; 8) Pedaqogika; 9) 
Fiziologjya; 10) Məntiq və s. 
 
RĠTORĠKA VƏ DĠLÇĠLĠK 
 
 Nitq fəaliyyəti tamamilə dilə əsaslanır. Dil nitqin bazası, 
nitq isə dilin ifadə formasıdır. Dil nitqi formalaşdırdığı kimi nitq 
də dili yaşadır. Bu, o deməkdir ki, bilmədiyin dildə danışa bil-
məzsən. Dil də nitq şəklində fəaliyyət göstərməsə, ölər. Nitq özü 
tamamilə dil bazasında yarandığı kimi, bəlağətli nitq (ritorika) də 
dil normaları əsasında yaranır. Dil normalarından kənarda heç bir 
ritorik akt yarana bilməz. Dil normalarını tənzimləyən Azərbay-
can Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik Aka-
demiyası, onları ümumiləşdirən dilçilik olduğu üçün tamamilə dil 
qanunlarına əsaslanan ritorika dilçiliyin bir bölməsi hesab edilir. 
Dilçiliyin fonetika, leksikologiya, frazeologiya, morfologiya böl-
mələri ritorikanı da əhatə edir. Belə ki, Azərbaycan dilinin fone-
tik (qanun və vasitələri nitqin ekspressivliyinı artırdığı üçün hər 
bir ritor bu prosodik vasitələrdən bacarıqla istifadə edə bilməli-
dir. Eləcə də dilimizin leksik tərkibini mükəmməlsurətdə mənim-
səmiş, geniş söz ehtiyatına malik olan adam lüğəvi vahidlərdən 
yerində və bacarıqla istifadə edə bilər. Sözlərin seçilməsi, onların 
nominativ və məcazimənalarından mahir ritor bacarıqla istifadə 
edir. Bu, onun nitqinin bütün ritorik tələblərini təmin edir. 
Əksinə, leksik normalardan kənara çıxan (loru, jarqon, vulqar 
sözlər işlədən) adam dərhal dinləyicinin marağınin sönməsinə 
səbəb olur. Eyni sözləri frazeoloji vahidlərdən istifadə edə bil-
mək qabiliyyəti haqqında da demək olar. Məlumdur ki, pare-
mioloji vahidlər nitqin effektini artırır. Məsələn,  
Yoruldum – əldən düşdüm. 
İnanmıram – Gözüm su içmir. 
 
117 
Gizli saxla – bir daş altda, bir daş üstdə və s. 
Çox asanlıqla inanmaq olar ki, birinci-normativ mənada 
işlənən sözlərdən istifadə edən adi, ikinçilərdən istifadə edən isə 
ritor (əsl natiq) hesab olunur. 
 Dilin morfoloji normaları da belədir. Qrammatik norma və 
kateqoriya şəklində sabitləşmiş qrammatik məna ifadəçiləri 
normativ sistem təşkil edir. Bu normativ sistemi mənimsətmək, 
onları nitqdə yerli yerində işlətmək ritorikanı dilin formal sistemı 
ilə əlaqələndirir. Dilin sintaktik səviyyəsini, oradakı müxtəlif dil 
xüsusiyyətlərini (fonosintaktik cəhətləri, aktual üzvlənməni, fo-
netik-ritmik qruplara ayırmanı dərindən bilmək ritorun ən başlıca 
vəzifəsidir. Beləliklə, aydınolur ki, ritorika tamamilə dilçilik 
çərçivəsində fəaliyyət göstərir.  
 
Ritorika və ədəbiyyat – ədəbiyyatĢünaslıq 
  
      Ritor-əslində danışdığı dildə yaramış olan ədəbiyyatla yanaşı, 
ədəbiyyatşünaslığı da bilməlidir. Ədəbi janrların poeziya, nəsr, 
dram janrlarının əsas xüsusiyyətlərini bilməyən bir natiq nə şeirin 
poetik siqlətini, nə nəsrin fikir axarını, nə dramın dialoji çoxcə-
hətliliyini dinləyiciyə yüksək səviyyədə çatdıra bilər. Xüsusilə 
əruz vəznində yazılmış şeirləri oxumaq, dinləyiciyə çatdırmaq 
üçün natiqdən – ritordan bu sahəni yaxşı bilmək tələb olunur. 
İstər heca vəznində, istər sərbəst vəzndə yazılmış şeir olsun, onu 
ifadəli şəkildə düzgün oxumasan, əsərin dəyərini, düşündüyün 
kimi, dinləyicini də razı sala bilməzsən. 
Nəsr və dram əsrlərinin xüsusiyyətlərini də dərindən mənim-
səmək lazımdır. Nağıl ilə oçerki eyni tonda, eyni ahəngdə oxu-
maq olmaz. Eləcə də dramatik əsərlə komik əsəri eyni formada 
oxumaq natiq üçün qüsurdur. 
 
 
118 
Ritorika və tarix 
 
 Ritorikanın tarixlə əlaqəsini ritorika tarixi ilə eyniləşdirmək 
olmaz. Bunlar nə qədər yaxın olsalar da bir-birinin eyni deyil. 
Ritorikanın tarix elmi ilə əlaqəsi dedikdə ritorun tarix elmini 
yaxşı bilməsi nəzərdə tutulur.  
 Azərbaycanın sovet dövrü tarixindən danışan bir natiq bu 
dövrün hadisələrini yaxşı bilməkdən əlavə, həmin hadisələrin 
görünməyən tərəflərini də bilməli və milli mövqedən çıxış etməyi 
bacarmalıdır. Əgər, ritor tarixi hadisələri – onların səbəblərini, 
gedişini, nəticələrini yaxşı bilməsə, onun nitqi inandırıcı olma-
yacaq. İnamsız danışacaq, dinləyicini özünə cəlb edə bilməyəcək. 
Məsələn, Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulması tarixini gö-
türək, neçə il bundan əvvəl natiqlər bolşevik platformasından 
yazılan tarixi hadisələri zövq və şövqlə danışırdı. İndi isə həmin 
hadisə haqqında milli dövlətçiliyimizin məhv edilməsi, xalqı-
mızın milli müstəqilliyimizin, azadlığımızın əlimizdən alınması 
kimi danışmaq lazım gəlir. Bu hadisəni yüksək pafosla, zövq və 
şövqlə nəql etmək olarmı? Şübhəsiz, bu zaman təəssüf hissi ilə, 
aramla, astadan, pauzalarla danışmalı olacaqdır. 
 
Ritorika və etika 
 
 Etika fəlsəfi termin olub, yunanca etos – əxlaq, xarakter. Adət 
deməkdir. Natiq nitqində etik problemlərin hamısına əməl 
etməlidir. Xüsusilə sözseçimi ritorun ən başlıca vəzifəsidir.Ritor 
çıxış etdiyi bütün auditoriya qarşısında öz ləyaqətini saxlamaq 
üçün bütün etik normalara riayət etməlidir. Ritor unutmamalıdır ki, 
onun geyimi, xarici görkəmi, əl-qolunu yerli-yersiz, mənalı və 
mənasız qaldırıb salması onun nüfuzunu müəyyən edir. Ritorun 
işlətdiyi bircə ədəbsiz söz onun daxili aləminin puç olduğunu 
sübut edər. Və ona heç kəs qulaq asmaz. Məlumdur ki, vulqar söz-
 
119 
lər poetik sözlərə nisbətən daha ekspressiv olur. Nə qədər yüksək 
səviyyədə danışırsa-danışsın, hansı hadisəni necə gözəl şərh edirsə 
etsin, sonda bircə ədəbsiz ifadə işlətsə, ritorun bütün nitqi mə-
nasızlığa yuvarlanar, dəyərdən düşər. Vulqar sözlər bədii ədəbiy-
yatda personajın daxili aləmini açmaq, onun kobud və ədəbsiz 
olduğunu göstərmək üçun işlədilir. Müəllifin və ritorun dilində 
belə sözlər işlətmək olmaz. Ritorun auditoriyaya – diniləyicilərə 
münasibəti də əsas etik problemlərdəndir. Dinləyicilərlə ritor ara-
sında vəzifəcə nə qədər böyük fərq olursa-olsun, ikinci birincilərə 
hörmətlə yanaşmalı və hətta tənqidi məqamlarda belə etik nor-
malardan kənara çıxmamalıdır. Ritorun nitq zamanı hərəkətləri də 
etik normalar çərçivəsindən kənara çıxmamalıdır. O, heykəl kimi 
dayanıb, yeknəsək ahənglə, sürətli danışığı ilə dinləyicini bezikdir-
məməlidir. Eyni zamanda yerli-yersiz saçını sığallamamalı, qals-
tukunu, pencəyini düzəltməməlidir. Təsəvvür edin ki, bir adlı-sanlı 
natiq üzü tüklü, köynəyi çirkli və yaxalığı əzik şəkildə, rəngləri 
müxtəlif olan paltar və ayaqqabıda auditoriya qarşısında çıxış edir, 
əlindəki kitabı, karandaşı, tabaşiri tez-tez ya stola çırpır, ya da 
göyə qaldıraraq diqqəti onlara cəlb edir. Belə bir çıxış nə qədər 
zəngin olsa da, heç kəsdə müsbət təsir buraxmaz. 
 
Ritorika və üslubiyyat 
 
Dilin üslublarının hamısının ən yüksək zirvəsində üslubi 
ritorika dayanır. Buna görə də ritorikanın digər növləri arasında 
üslubiyyatın rolu xüsusi ilə danılmazdır. 
 
Ritorika və estetika 
 
Estetika termini da mənşəcə yunan dilinə aid olub aisthetikos 
sözündəndir. Mənası hiss edilən, həssas deməkdir. XVII əsrdən 
başlayaraq müstəqil fəlsəfi anlayış kimi işlənməkdədir. XX əsrdə 
 
120 
estetika sözü öz ilkin mənasından əlavə zövq, gözəllik, səliqəlilik 
kimi mənalarda işlənmişdir. Hətta texniki estetika termin birləşməsi 
də işlənməkdədir ki, bu da istehsalatda səliqəlilik, dəqiqlik, hər 
şeyin öz yerində olmasını tələb edir. Insanın estetik tərbiyəsi 
dedikdə isə onun xarici formasından tutmuş daxili aləminə qədər 
zövqlü, gözəl və biçimli olması nəzərdə tutulur. Natiqlik sənətində 
isə estetika etika ilə vəhdətdə götürülür. 
 Əgər ritor etik normaların hamısına cavab verən bir şəkildə 
çıxış edirsə, deməli, estetika da onun içərisində əks olunmuşdur. 
Çünki estetika təkcə zahiri görkəmi nəzərdə tutmur, habelə, dilin 
gözəlliklərini məharətlə dinləyiciyə çatdırmağı nəzərdə tutur. 
Estetika geniş mənada gözəllik aləmi dekəkdir. Əgər, ritorun 
nitqi bütün cəhətlərdən gözəldirsə, deməli, estetik kateqoriyalar 
gözlənilmişdir. 
 
Ritorika və psixologiya 
 
 ―Dilçiliyə giriş‖ fənnindən məlumdur ki, dilçiliklə (dillə) 
psixologiya bir-biri ilə sıx əlaqədardır. Psixologiya insanların sə-
ciyyəvi xäsusiyyətlərini öyrənir. Bu elm insanların (hətta heyvan-
ların) fəaliyyətini və davranışnı öyrənir.  
Qədim zamanlarda psixologiya ruh haqqında elm kimi də-
yərləndirilirdi. XIX əsrdə artıq müstəqil elm kimi formalaşdı. 
İnsan nitqi (dili) bilavasitə təfəkkür ilə bağlı olduğu üçün 
psixologiya ilə də bağlıdır. Təfəkkür insanın dili ilə psixolo-
giyasının birləşdiyi nöqtədir. İnsan düşünəndə və danışanda onun 
bütün beyin qabığı fəaliyyətdə olur. Bu prosesdə nitq mərkəzi 
xüsusi fəaliyyətdə olmalıdır ki, səs siqnallarını analiz edərək onu 
mənalandıra bilsin. Bu proses həm dinləmə, həm də danışma 
zamanı fəal surətdə davam edir. İnsan danışıq zamanı hansı psixi 
prosesin təsiri altında olması həlledici rola malikdir. Əgər ritor 
müsbət emosiyaların təsiri altındadırsa, onda onun psixolinq-
 
121 
vistik mexanizmi açıq olur, nəticədə nitqi gözəl olur. Əksinə, 
mənfi emosiyaların təsiri altında olduqda psixolinqvistik mexa-
nizmi sanki bağlı olur. Bu vaxt hər bir adam bildiyini də danışa 
bilmir. Bunu hər bir adam öz şəxsi həyatında dəfələrlə smaqdaıı 
çıxarmışdır ki, bildiyini danışa bilmir. Məssələn, başına bədbəxt 
hadisə gəlmiş heç bir natiq, heç bir mövzunu şövqlə danışa bil-
məz. Və yaxud, ritorun çıxışının yaxşı məqamında bir qeyri-adi 
hadisə baş versə, o nitqini əvvəlki kimi davam etdirə bilməyəcək. 
Bundan əlavə, ritor qarşısında çıxış etdiyi auditoriyasının 
psixologiyasını da bilməlidir (nəzərə almalıdır). 
 
Ritorika və pedaqogika 
 
Pedaqogika dedikdə, hər şeydən əvvəl, təlim prosesi nəzərdə 
tutulur. Yunan dilindən götürülmüş bu terminin mənası insanı 
tərbiyələndirmək deməkdir. Pedaqogika tərbiyənin mahiyyətini, 
məqsədini, vəzifələrini və qanuna uyğunluqlarını öyrənir. Peda-
qogika habelə təlim və təhsil prosesində və həyatda şəxsiyyətin 
rolunu müəyyənləşdirir. Pedaqogika cəmiyyət üçün çox lazımlı 
bir sənətdir. Buna görə də o, qədim Yunanistanda e.ə. V-IV əsr-
lərdə meydana gəlmişdir. Müasir dövrdə təlim və təhsil sistemini 
pedaqoji atributsuz təsəvvür etmək çətindir. Bu gün pedaqogika 
təkcə təlim və tərbiyə məsələləri ilə məhdudlaşmır. Cəmiyyətdə 
hər bir üzvün tərbiyəsi, əxlaqi davranışı, o cümlədən başqaları ilə 
mədəni rəftarı kimi vacib məsələləri öyrənir. Tədris prosesində 
müəllimin nitqinin gözəlliyi tələbəni (şagirdi) cəlb etmək, elmi 
sevdirmək üçün əsas cəhətdir. Böyük rus pedaqoqu K.D.Uşinski 
nahaq deməmişdir ki, müəllim şəxsiyyəti tərbiyədə hər şeydir. 
Müəllim öz bəlağətli nitqi ilə tədris etdiyi fənninin incəliklərini 
tələbə və şagirdlərinə sevdirdiyi kimi, bir şəxsiyyət kimi özünə 
hörmət və nüfuz da qazanır. 
Yeni yetişən nəslin və gənc mütəxəssislərin nitq mədəniy-
 
122 
yəti, əsasən, ali və orta məktəb müəllimlərinin fəaliyyətindən 
asılıdır. Ali məktəb tələbələri ədəbi dilin bütün normalarını 
bilməli və ona əməl etməlidir. Bu vəzifənin təməli orta məktəbdə 
qoyulmalı, ali məktəbdə isə bu iş tamamlanmalıdır. Bu işdə 
bütün fənn müəllimləri iştirak etməlidir. Tələbələrin əksəriyyəti 
burjua, sosial, demokrat və s. kimi sözlərin vurğusunu düzgün 
tələffüz etmirlər. Bu sözlər daha çox tarix dərslərində işlədilir. 
Əlbəttə, tarix müəllimi buna biganə qala bilməz. 
Məlumdur ki, hər bir adamın nitqi onun keçirdiyi psixoloji 
proseslərdən və emosiyalardan asılıdır. Məsələn, mənfi emosi-
yaların təsiri altında olan tələbənin nitqinin (psixolinqvistik 
mexanizmi sanki bağlı olur. O, istədiyi fikri ifadə edə bilmir. Bu 
onun səsinin ahəngində, intonasiyasının pozulmasında, sözləri 
təhrif etməsində, dil vahidlərini bəzən düzgün seçə bilməməsində 
hiss olunur. Müəllim bu vaxt tələbənin səhvlərini düzəltməli, 
onun dil xətalarını təshih etməlidir. 
Nitq mədəniyyəti, problemi daha çox dil və bununla bağlı 
elmlər (ümumi dilçiliç, dil tarixi, müasir dil və s.) və ədəbiyyat-
şünaslıqla bağlıdır. 
Dil qanunlarını öyrənmək birinci növbədə dilçiliyin vəzifə-
sidir. Dilçilikdən dərs deyən müəllim ilk növbədə tələbənin 
nitqindəki: dialektizmlərlə mübarizə aparmalıdır. 
Ədəbi tələffüz, yüksək nitq mədəniyyəti normaları əbəbiyyat 
dərslərində daha böyük zərurət kəsb edir. Bədii nitqin estetik 
duyumu, onun ekspressiv siqləti, induktiv təsiri məhz onu yüksək 
ədəbi dillə çatdırmağı tələb edir. 
Klassik ədəbiyyatımızdakı əruzun bütün bəhrlərini təfilələri 
üzrə düzgün mənimsəmədən klassik şeiri nə demək, nə də tədris 
etmək olar. 
Şeirin xüsusiyyətlərindən, daxili məzmunundan, onun hansı 
auditoriyada deyilməsindən çox şey asılıdır. Burada şablondan 
istifadə etmək olmaz. 
 
123 
Müəllim özü tələbənin nitq mədəniyyətinin formalaşmasında 
nümunə olmalıdır. Müəllim nitqi mühazirə ilə seminarda, birinci 
kursla, beşinci kursda, milli auditoriya ilə qeyri-milli audito-
riyada eyni ola bilməz. 
 
Ritorika və fiziologiya 
 
Məlumdur ki, şifahi nitq səsli dildir. Burada səsin böyük rolu 
vardır. Ritorun səs telləri (bütövlükdə səs cihazı) sağlam olma-
lıdır. Nə qədər gözəl sözlər işlədirsə işlətsin, səsi xırıltılı, dili pəl-
tək olan natiq heç bir uğur qazana bilməz. 
Fizioloji qüsur olaraq kəkələmək də nitqi eybəcərliyinə 
gətirib çıxarır. 
Danışıq səslərinin düzgün tələffüzü, orfoepiya qaydalarına 
riayət etmək nitqi gözəlləşdirən amillərdən biridir. Bəzən elə 
adamlara rast gəlmək olur ki, nitq axını prosesində sanki 
ilişmələr baş verir. Buna görə də istər-istəməz danışanın nitqi 
qırılır. Bu, həm onun özünə, həm də dinləyiciyə pis təsir edir. 
Nitqin fizioloji qüsurlarını aradan qaldırmaq üçün Loqopediya 
adlanan elm sahəsi mövcuddur (loqos – yunanca söz, pediya -
təlim deməkdir). Əgər nitqi qüsurlu uşağın eşitmə qabiliyyəti 
varsa, onun nitq qüsurlarını aradan qaldırmaq mümkündür. 
Eşitmə qabiliyyəti də nitqin bəlağətli alınmasında əhəmiyyətli 
rol oynayır. Əgər, ritorun özü zəif eşidirsə, o, qışqıra-qişqıra 
danışacaq. Onda bəlağətli nitqin keyfiyyətlərindən biri aradan 
çıxmış olacaqdır. Belə nitqə heç kəs qulaq asmaz. 
 
Ritorika və məntiq 
 
Məntiq sözü ərəbcə nitq sözündəndir. Ritorun nitqinin effekti 
onun məntiqliyindən asılıdır. Ritor öz nitqini elə qurmalıdır ki, 
məntiqin heç bir qanunu pozulmasın. Məntiqin dillə əlaqəsi o 
 
124 
qədər möhkəmdir ki, XIX əsrdə Avropa dilçiliyində məntiqizm 
cərəyanı yaranmışdı. Onlar dil qanunlarrını məntiqlə eyniləş-
dirirdilər. Halbuki onları eyniləşdirmək olmaz. Ritorikanın mən-
tiqlə əlaqəsinə gəldikdə göstərmək lazımdır ki, məntiqə əsaslan-
mayan heç bir cümlə obyektiv gerçəkliyi əks etdirə bilməz. Baş-
qa sözlə desək, qrammatik cəhətdən düzgün qurulmuş söz birləş-
məsi (qarpız kababı, günəş küftəsi və s.) və cümlə (Sumqayıt 
günəşin anasına şikayət etdi ki, əlimə su tökməyib) obyektiv ger-
çəkliyi əks etdirmir. Yəni məntiqi cəhətdən düzgün deyil, insan 
təfəkkürünə sığmır. 
Hər bir ritor məntiqi cəhətdən cümləsini düzgün qurmalı 
olduğu kimi, sübutlardan, faktlardan düzgün və yerində istifadə 
edə bilməlidir. Onun mülahizə və mühakimələri düzgün və 
konkret olmalı, əqli ümumiləşdirməsi dinləyicini razı salmalıdır. 
Ritor məntiqi sillogizmlərdən öz nitqində geniş istifadə edə 
bilməli, onları dinləyiciyə çatdırmağı bacarmalıdır. Habelə hök-
mün silloqistik ifadələrdən düzgün istifadə edə bilməlidir. Onlar 
aşağıdakılardır: 
1) Barbara – Ümumi iqrarı hökm – Bütün tələbələr 
insandır.  
2) Selarent – Xüsusi iqrarı hökm – Bəzi tələbələr əlaçıdır. 
Yasəmən bəzi tələbələrdəndir. 
Deməli, Yasəmən əlaçıdır, əlaçı olduğu üçün tələbədir, tə-
ləbə oduğu üçün insandır.   
Belə silloqistik hökmlərin nəticələri həmişə düzgün olur. 
Təfəkkürün bütün (eyniyyət, ziddiyyət, kafi əsas, üçüncünü 
istisna) qanunları dildə öz əksini tapdığı üçün ritor bunlardan 
istifadə edə bilməli və ya onları nəzərə almalıdır. Məqsəddən 
uzaq düşməmək üçün kafi əsas qanununun nitqdə roluna baxaq. 
Bu qanun tələb edir ki, fikrini sübut üçün kafi əsas olduqda onu 
əlavə dəlillərlə yükləmək olmaz. Bu haqda A.Bakıxanov deyirdi: 
 
 
125 
Müddəam sübut üçün eldə belə məsəl var,  
Artıq sözlər küfrə dönər, məsələni gəl qutar. 
Bir qədim rəvayət də bu haqda dəyərli material kimi 
verilir. Orada deyilir:  
Bir nəfər öz dostu – hökmdarın evinə qonaq gedəndə həmişə 
böyük təntənə ilə qarşılanırmış: Bir dəfə də dostugilə gedəndə 
onu heç kəs qarşılamır. İçəri girib bunun səbəbini soruşduqda 
dostunun arvadı deyir: Ərimin sizi təntənə ilə qarşılamadığının 
düz 86 səbəbi var. Qoy onları sayım: 
Birinci – ərim artıq ölmüşdür. 
Dostu təəssüflə deyir: 
– Daha 85 səbəb lazım deyil. 
Əgər müəllim ən yaxşı ritor olsa belə, «isim» bəhsini keçən-
də bütün adları sadalasa, üç günə qurtarmaz. Onda ona heç kəs 
qulaq asmaz. 
 
RĠTORĠKANIN QISA TARĠXĠ 
Yunanıstanda ritorika 
 
Ritorikanın tarixi e.ə. V-IV əsrlərdən başlanır. Ritorika de-
dikdə, onu həm sənət, həm də elm kimi başa düşmək lazımdır. 
Qədim Yunanıstanda məhkəmələr açıq havada çoxsaylı insan iz-
dihamında keçirilməli, habelə bayramlar, təziyələr, dostluq gö-
rüşləri çox izdihamlı olardı. Burada xalqın hörmətini qazanmış 
Demosfen, Lisi, Sokrat, Perik kimi məşhur ritorlar çıxış edərdi. 
Onlar böyük nüfuza malik və savadlı insanlar idi. Eyni zamanda 
ritorikanın nəzəri problemləri də hazırlanır – sistemləşdirilir, 
elmi-nəzəri əsərlər meydana gəlirdi. Bu əsərlərdə ritorika – na-
tiqlik sənətinin sirrləri və onlara yiyələnmək yolları göstərilirdi. 
Bu əsərlər sırasında ritorikanın elmi əsaslarını sistemləşdirən, 
onu nəzəri cəhətdən sabitləşdirən (e ə. V əsr) Koraksın şagirdi 
Siciliyalı Gorqi idi. Amma əslində Yunanıstanda ritorika VI-III 
 
126 
əsrdə çiçəklənmə dövrü keçirən yunan ədəbiyyatı fonunda və 
onun təsiri ilə yaranırdı. Belə ki, Hesiodun «Zəhmətlər və 
günlər», Ezopun təmsilləri, Esxilin «Safoklan», Evripidin faciə-
ləri, lirik şeirləri, Aristofanın komediyaları, Herodotun, Fukidi-
din, Ksenofonrun tarixşünaslığa dair əsərləri, bəlağətli nitqin 
meydana gəlməsinə çox kömək edirdi. Bu dövrdə teatr sənəti, 
memarlıq misli görünməmiş dərəcədə inkişaf edir və bu sahədə 
dünya mədəniyyəti inciləri yaranırdı. Bu dövrdə yunan fəlsəfəsi 
də formalaşmağa başlamışdı: Sokrat (469-399), Əflatun 
(430/427-347), Aristotel (384-322) bir-birinin şagirdi olaraq dün-
ya fəlsəfi-humanitar elmlərin inçilərini yaradırdılar. Bu vaxtlar 
yaranan ritorika həm incəsənət, həm də elm kimi diqqəti cəlb 
edirdi. Sirakuza, Attika, Afina kimi şəhərlərdə ritorika təlimi ol-
duğu üçün bu şəhərlərdə bəlağətli nitqə dair əsəliər də yaranırdı. 
Burada ritorika kursları 14 il (7 yaşından 21 yaşınadək) davam 
edirdi. Belə məktəblərdə fəlsəfə, məntiq, ədəbiyyat, dil, riyaziyyat 
keçilsə də, ritorika aparıcı mövqedə dururdu. Bu fənlərə aid dərs-
likləri – elmi əsərləri də həmin fənləri tədiris edənlər yazırdı. Bu 
dövrdəki Ellin ənənəsi ritorikanı söz ustalığı ilə inandırmaq elmi 
hesab edirdi. Elmin ənənəsinə görə ritorikanın 3 əsası vardır: 
Əxlaqlılıq, müdriklik və artistlik. Bundan sonra savadlılıq 
ritorun əsas əlaməti hesab edilirdi.  
Qədim və ya kanonik (kanon – yunanca kanon sözündən 
olub, norma, qayda-normalar və qaydalar məcmusu deməkdir) 
ritorikanı 5 əsas hissəyə, mərhələyə bölürdülər. 
 1) invensiya – (latınca – inventio – ixtira etmək, fikirləşib 
tanpmaq) fikirlərin ixtirası, başqa sözlə nitqin mövzusu və ya nitq 
məzmununu düşünüb tapmaq. 
2) Dispozisiya və ya kompozisiya (latın dilində yerləşmə 
deməkdir). Dispozisiya çıxışın mətnindən və xarakterindən, nitq 
janrından asılı olaraq əsas müddəaları yerləşdirə bilməkdir. Axı 
bir çıxışda bir neçə müddəa olur. Onların hansını öncə, hansını 
 
127 
sonra – deyə düzə bilmək (yerləşdirmək) nitqin uğurlu alın-
masının əsas şərtlərindəndir. 
3) Elokusiya – latın dilində – elequeniya sözündəndir. Rus 
dilində termin belə adlanır. Əslində isə Elovensiya adlanmalıdır. 
Sözün mənası nitqi bəzəmək deməkdir. 
Buraya dil vasitələrinin seçilməsi, poetik fikirlərin pafosla 
çatdırılması nəzərdə tutulur.  
4) Memoria – latınca memarya – yaddaş deməkdir. Bu söz 
indi xatirə, mənasında da işlənir (memuar, memorial lövhə və s.). 
Memoriya tələb, edir ki, ritor çıxışdan əvvəl həmin mətni bir 
neçə dəfə xatırlamalı, fikrindən keçirməlidir. 
5) Aksiya və ya icra. Çıxışçının özü, danışdığı dili yüksək 
səviyyədə bilməklə, şifahi nitqin ustalıqla ifadəsi, özünə nəzarət. 
Yunan alimləri haqlı olaraq belə hesab edirdilər ki, hansı növ 
olursa, olsun nitq üç mühüm – ayrılmaz tərkib hissədən ibarət 
olmalıdır; etos, pafos, loqos. Onlar çox vaxt məhkəmə prosesini 
etos hesab edirdilər ki, Afinada təşkil edilən bu açıq prosesdə 
açıq dialoji olmalı, həqiqət qalib gəlməli idi. 
Pafos – həqiqəti üzə çıxarma, tərəflərinə münasibətini 
aydınlaşdırma idi. Kim dolu pafosla danışsa, o haqlı ola bilər.  
Loqos – hər şeyi dillə dəqiq şəkildə ifadə etmək kimin dili 
zəngin olsa, o dövlət qalib gələ bilər. 
Qədim yunan alimi Aristotel öz müəllimləri Əflatun və Sok-
ratı qabaqlayaraq ritorikanın bütöv fundamental elm sistemini 
yaratmışdı. Onun «Metafizika», «Məntiq», «Siyasət», «Poetika», 
«Analitika» əsərləri, xüsusilə heç vaxt əhəmiyyətini itirməyən, 3 
kitabdan ibarət olan «Ritorika» əsərləri insan idrakının yüksək 
pilləşinə qalxa bilmişdi. Müasir elm hələ Aristotelin elmi idra-
kının məhsulu olan bu əsərlərdən çox bəhrələnə biləcəkdir. 
Yunan mədəniyyətindən, yunan natiqlik sənətindəndanı-
şarkən Aristotelin yaşıdı, görkəmli siyasi xadim və ritor Demos-
fenin (e-ə. 384-322) adını çəkməmək olmaz. Demosfen 
 
128 
ritorikanın elmi problemlərində Aristotel səviyyəsinə qalxa 
bilməmişdir. Aristotel ilə bir ildə anadan olub, eyni ildə vəfat 
edən Demosfen ritorikanın bəzi incəliklərini kəşf etməklə öz dahi 
müasirinin kölgəsindən çıxa bilmiş, öz adını yunan mədəniyyəti 
və ritorikası tarixinə əbədi həkk edə bilmişdi. Demosfenin 
düzgün tələffüz və lazımsız əl-qol hərəkətini aradan qaldırmaq 
üçün kəşf etdiyi xüsusi üsullar indi də əhəmiyyətini itirməmişdir. 
Demosfen siyasi xadim olaraq anti - Makedoniya hərəkatına 
rəhbərlik etmiş, ölkəsi makedoniyalılar tərəfindən işğal olun-
duqdan sonra zəhərlənib ölmüşdür. 
 
Romada ritorika 
 
Roma Yunanıstanı işğal etsə də, humanitar elmlər sahəsində 
ondan çox şey götürməli oldu. Ellin mədəniyyətini qəbul etməli 
olan Roma qrammatikanı, poetikanı, habelə ritorikanı da yunan-
lardan qəbul etməyə məcbur oldu. Bununla belə, bir sıra elmlər 
məhz Romada inkişaf edib təkmilləşdi. Mark Tuli Sisseron (e.ə. 
106-43), Yuli Sezar (e.ə. 102 /100-44), Mark Yuni Brut (e.ə. 85-
42) və s kimi alim və ictimai xadimlər Roma natiqlik sənətinin 
abədi şöhrəti olmuşlar. Y.Sezar alim, dövlət xadimi, şair, ritorika 
üzrə məşhur mütəxəssis olmuşdur. Onun məhkəmədə vəkil kimi 
ritorik çıxışı stenoqramlaşdırılıb indi də saxlanmaqdadır. 
Yuli Sezar Pompeyə qalib gəlmiş amansız bir diktator ol-
muşdur. Bununla belə, elmlə məşğul olmuş, «Hall müharibəsi 
haqqında qeydlər» və «Vətəndaş müharibələri haqqında qeydlər» 
adlı elmi əsərlərini yazmışdı. Yuli təqvimi islahatını da o keçir-
mişdir. Onun ritorik istedadı onun adını bu sahəyə həmişəlik yaz-
mışdır. 
 Qədim Roma ritorikasından danışanda Mark Yuni Brutun da 
adını çəkməmək olmaz. O, demokratik fikirli siyasi xadim, 
habelə görkəmli natiq olmuşdur. Natiqlik sənətini mükəmməl 
 
129 
şəkildə mənimsəmiş M.Y.Brut, Y.Sezara qarşı təşkil edilən 
mübarizənin önündə getmiş, diktatorun qətlə yetirilməsində 
şəxsən iştirak etmişdir. 
 Əslində yeni eraya həm Yunanıstan, həm də Roma ən məş-
hur natiq kimi M.F.Kvintilian (35-96) ilə daxil olmuşdur. Yəni nə 
Yunanıstanda, nə də Romada M. Kvintiliana bərəbər məşhur 
natiq yox idi. O, natiqlik sənətınin bütün incəliklərini əks etdirən, 
12 kitabdan ibarət ―Natiqin təhsili (formalaşması) haqqında‖ 
həmişəyaşar əsər yazmışdır. Bu əsər aşağıdakı kitablardan iba-
rətdir: 
1. «Gələcək ritorun tərbiyəsi haqqında» 
2. «Ritorikanın tarixi və onun tərkib hissələri»  
3. «Başlanğıc təhkiyə» 
4. «Sübut, təkzib» 
5. «Ehtirasların coşması haqqında: gülüş, iztirab, düşünmə»  
6. «Yerləşmə»  
7. «Söz ifadələri»  
8. «Fiqurlar»  
9. «Söz bolluğu haqqında» 
10. Sözdə ali (yüksək) ifadəlilik» 
11. «Natiq insan kimi, əxlaqi sima» 
12. «Ritoru nə vaxt rədd etmək olar
1
                                                     
1
Bu mövzularda Adil Babayevin, Nadir Abdullayevin,tanınmış dilçi alimlərin 
Nitq mədəniyyətinə dair dərsliklərindən istifadə olunmuşdur. 
 
130 
Avropada (Fransada) ritorika 
 
 "Mədəniyyətin başqa sahələrində olduğu kimi, antik ritorik 
sənət də Roma imperiyasına daxil olan ölkələrə Romadan 
keçmişdi. Belə ki, İspaniya, Italiya, Vizantiya, Fransa, müəyyən 
qədər İngiltərə və Almaniya antik mədəniyyətin bütün növlərini 
Roma vasitəsilə almışdılar. XIII-XIX əsrlərdə Avropanın mədəni 
ölkələrində akademik ritorikaya xüsusi önəm verilirdi. Məsələn, 
XII əsrdə İngiltərənin Oksford, XIII əsrdə Fransanın Sarboniya 
universitetində ritorikaya aid mühazirələr oxunurdu. Avropa 
ölkələri içərisində ritorikaya ən böyük önəm verən Fransa idi. 
 Fransada bəlağətli nitqin aşağıdakı mərhələləri qeyd olunur. 
1) XV əsrə qədərki ritorika latın dilində olub, ruhani üslubda 
idi. 
2) XV əsrdən başlayaraq fransız dili latın və italyan dillərinə 
qarşı öz hüquqlarını müdafiəyə qalxır. P.Fabri fransız dilində ilk 
ritorik əsər yazır.  
3) XVII əsrdə (1671-ci ildə) antik dünya gorüşünə, mədə-
niyyətinə qarşı çıxış güclənir və əvvəlkilərdən imtina edilir.  
4) XVIII əsrdə kilsə ruhani ritorikası artıq süquta varır, 
bunun əvəzində siyasi və akademik ritorika bərqərar olur. 
 
ġərqdə ritorika 
 
 Şərq ölkələrində: Çində, Hindistanda, Ərəbistanda ritori-
kanın inkişafı üçün şərait var idi. Bu ölkələrdə din xadimləri dini 
kitabların şərhini xüsusi bəlağətlə dinləyicilərə çatdırırdılar. 
Nəinki ritorika, habelə dilçiliyin özü dini kitabların şərhi əsasında 
yaranmışdır. VII əsrin axırlarında Xəlil İbn Əhməd Əl Fəraidi 
ərəb poeziyası üçün ritmik-melodik modellər kəşf etdi. Həmin 
modellər əsasında ―Qurani-Kərimin‖in ayələrini xüsusi avazla 
oxumaq mümkün oldu. Ərəb şeirinin vəzni olan əruz bu zəmində 
 
131 
inkişaf etdi. Ümumiyyətlə götürdükdə, İslam dininin VII əsrdə 
meydana gəlməsi ərəb mədəniyyətinin inkişafına çox güclü təkan 
verdi. Ərəb ədəbiyyatı, ərəb musiqisi, ərəb elmi misli görün-
məmiş şəkildə inkişaf etməyə başladı. Bütün dini xütbələr ərəb 
dilində aparılırdı. Bu dövrün görkəmli natiqlərindən heç şüb-
həsiz, Məhəmməd Peyğəmbərin (570-632) adını xüsusi qeyd et-
mək lazım gəlir. Məhəmməd(əs) məclislərdə oxuduğu xütbələrə 
qədər özünə gələn vəhyləri adamlara çatdırır və onları Allahın 
birliyinə inanmaqda – möminliyə çağırırdı. İstər qüreyşlərin 
birliyinə inanmaqda, istər haşimilərin içərisində Məhəmməd (əs.) 
gözəl nitqi qarşısında həsəd və paxıllıqdan törənən ədavət də 
yaranırdı. Məhəmməd(əs.) Mədinəyə köçdükdən sonra müsəl-
manlara özü İslam dini, Allahın əmrləri, Quranın hökmləri, öz 
şəriəti haqqında güclü bir natiq kimi çıxış edirdi.Koto Lombun 
yazdığına görə Məhəmməd(əs.) bütün dillərə vaqif imiş. 
 
Azərbaycanda ritorika 
  
XI əsrin sonları XII əsrin əvvəllərinıdə Azərbaycanda artıq 
ərəb nüfuzu zəifləmiş, fars nüfuzu güclənmişdi. Bu dövrdə yaşayan 
Azərbaycan alimləri, mütəfəkkirləri və siyasət adamları mahir ritor-
lar idilər. Təəssüf ki, türk dili saraylara yol tapa bilmədiyi üçün 
Nizamül-Mülk, Nəsrəddin Tusi, Məhəmməd Hinduşah Naxçıvani, 
Fəxrəddin İbn Məhəmməd Hinduşah Naxçıvani, habelə görkəmli 
sözustası Nizami Gəncəvi, Əbülüla Gəncəvi, Xaqani Şirvani və 
başqaları öz əsərlərini farsca yazmışlar. Nizamül-Mülk (1017-
1092) səlcuq sarayının elə ağıllı vəziri olmuşdur ki, onun məs-
ləhətləri həmişə hörmətlə qarşılanmışdır. Əvvəlcə (1063-cü ildə) 
Alp Arslanın, sonra isə Məlik şahın vəziri olmuş Nizamül-Mülk öz 
tövsiyə və çıxışlarını «Siyasətnamə» adlı kitabda vermişdir. Bunu 
biz Nizamül-Mülkü «Siyasətnamə» əsərinin 148-150-ci səhifə-
sindəki rəvayətdən bir hissəyə diqqət yetirək.Rəvayət: 
 
132 
Hadisədə deyilir ki, xəstəlik peyğəmbər ə.s elə zəiflədib əldən 
salmışdı ki, yeriməyə taqəti qalmamışdı, camaat namazının vaxtı 
çatmışdı, əshabələri məscidə yığılıb gözləyirdilər ki, o, gəlib, ca-
maat namazını qılsın. 
Aişə və Həfsə peyğəmbərin başı üstündə oturmuşdular. Aişə 
peyğəmbər ə.s. dedi: «Ey Allahın peyğəmbəri, namaz vaxtı çat-
mış, camaat məscidə yığılmışdır, sənin də ora getməyə taqətin 
qalmamışdır. Cammaatın qabağında durub imamlıq etməyi kimə 
tapşırırsan?» Dedi: «Əbubəkirə». Bir də soruşdu «Kimə tapşırır-
san?» Dedi: «Əbubəkirə».Aişə Həfsəyə dedi: «Mən iki dəfə 
dedim, sən də bir dəfə de ki, Əbubəkir zəif və ürəyiyuxa adamdır, 
əshabələrinin hamısından çox o səni istəyir, namaza durub, sənin 
yerini boş gördükdə ağlamağı tutacaq, namazı həm özünə, həm 
də camaata haram edəcəkdir. Bu Ömərin işidir, ürəyi bərk, özü 
də möhkəm adamdır, buyurunuz, imamlığı o etsin, ziyanı olmaz». 
Aişə və Həfsə peyğəmbər ə.s. belə dedilər. Peyğəmbərin 
qəzəbi tutdu, üzü qızardı və dedi: «Siz Yusif Kərsif kimisiniz. Mən 
siz istəyəni etməyəcəm, onu edəcəyəm ki, müsəlmanların xeyrinə 
olsun. Gedin Əbubəkirə deyin, camaat namazını başlasın». Aişə-
nin (Allah ondan razı olsun) bu qədər elmli, mömin və pak ol-
mağına baxmayaraq, peyğəmbər ə.s. Aişənin istədiyinin əksini et-
məyi buyurdu. İndi görünüz, başqa arvadların bilik və məs-
ləhətləri nə dərəcədə olar. Yusif və Kərsif haqqında hekayə isə 
başqa cürdür...  
Qeyd: Nitq mədəniyyətinin ritorika, üslub, ritorikanın 
baĢqa elmlərlə əlaqəsi, ritorikanın qısa tarixi, onun Yuna-
nıstanda, Romada və Avropada, Azərbaycanda yaranması 
barədə məlumatlar Adil Babayevin Bakı, 2011-ci ildə nəĢr 
olunan ―Azərbaycan dili və nitq mədəniyyəti‖ dərsliyinin mü-
vafiq səhifələrindən ümumiləĢdirmə əsasında götürülmüĢdür. Ai 
 
133 
NATĠQLĠK SƏNƏTĠNĠN SAHƏLƏRĠ 
 
1. Ġctimai-siyasi natiqlik 
a) Prezidentlərin inaqurasiya nitqi,  
b) Siyasi mövzuda məruzələr, 
c) Hər hansı toplantıda hesabat məruzəsi, müzakirədə çıxış,  
ç) Siyasi mövzuda çıxış (hər hansı bir ölkədə başqa prezidentin 
çıxışı),  
d) icmal nitqi – son söz,  
e) Mitinqlərdəki çıxışlar,  
ə) Siyasi təbliğatçıların nitqi. Şüarlar, qanunvericilik lahiyələri. 
Parlament mübahisələri. 
2. Diplomatik natiqlik  
a) Xarici işlər nazirlərinin çıxışı – mətbuat konfransı, 
b) Dövlət başçılarının BMT-də çıxışları 
c) Diplomatik mübahisə,   
3. Akademik natiqlik 
a) Ali məktəblərdə mühazirə oxumaq 
b) Elmi məclisdə (konfransda) mühazirə 
c) Elmi mövzularda kütləvi mühazirə 
ç) Elmi məlumat vermə (elmi hesabat) 
d) Elmi mövzuda mübahisə 
e) Elmi rəy. Dissertasiya müdafiə çıxışı. 
4. Məhkəmə natiqliyi 
a) Prokurorun ittiham nitqi. 
b) Vəkilin və ya müdafiəçinin nitqi 
c) Müttəhimin cinayəti haqqında öz çıxışı 
ç)Müttəhimin özünü müdafiə nitqi 
d)Şahidlərin dindirilməsi (nitqi) 
e) Hakim nitqi – ittiham hökmü. 
5. MəiĢət natiqliyi 
a)Masa arxasında söylənən təbrik nitqi  
 
134 
b)Matəm mitinqində nitq (ağılar) 
c) Mədəni -məişət etiketləri 
ç) Məişət mübahisəsi. 
6. Bədii axĢamlardakı nitq 
a) Şair və yazıçı haqqında məruzə – mühazirə-nitq 
b) Şair və yazıçının nitqi. 
7. Səhnə nitqi 
a)Komik aktyorun nitqi  
b)Tragik aktyorun ntqi,  
8. Dini natiqlik 
a) Moizə və xütbə 
b) Camidə və kilsədə din xadimlərinin nitqi 
c) Surə oxumaq, Quran bağışlamaq, süfrə və ehsan duaları  
ç) Axund və mollaların imamların müsibəti haqqında nüfuzlu çı-
xışı, mərsiyə, sinəcan. 
9. Hərbi natiqlik 
a) Hərbçiləri-əsgərləri ruhlandırmaq üçün çağırış nitqi 
b) Hərbi and  
c) Hərbi nizamnamənin şərhi 
ç) Komandanların və komandirlərin müxtəlif situasiya hallarında 
çıxışları. 
 
Proqram üzrə Azərbaycan dili və Nitq mədəniyyətindən 
məĢğələlərin mövzuları 
 
Mövzu I: Azərbaycan dili və nitq mədəniyyəti müstəqil fənn  
kimi 
Ümummilli liderimiz H.Əliyevin qeyd etdiyi kimi ―Azərbay-
can insanının, bəşəriyyətin beşiyi olan nadir ölkələrdən biridir. 
Burada həyat çox erkən yaranmışdır və Azıx mağarasında tapıl-
mış Azıxantor Azərbaycanın ən qədim ibtidai insan məskənlə-
rindən biri olmasını sübut edir. Qobustan və Gəmiqayadakı qa-
 
135 
yaüstü təsvirlər və petroqliflər, Kür-Araz və Xocalı mədəniy-
yətlərinə aid maddi-mədəniyyət nümunələri, kurqan tapıntıları 
sübut edir ki, hətta miladdan əvvəlki minilliklərdə də Azər-
baycanda inkişaf etmiş mədəniyyət mövcud olmuşdur‖. 
Dil və mədəniyyət haqqında;Fənnin adına uyğun olaraq nitq 
mədəniyyəti barədə söhbət açmaq, B.Vahabzadə və Nəbi Xəz-
rinin ―Ana dili‖ şeirləri barədə məlumat vermək lazımdır.  
Azərbaycan dili və nitq mədəniyyəti.Dil və mədəniyyət
2
 haq-
qında ilk növbədə, dilin ictimai kateqoriya olması, dilin qədimliyi, 
şifahi ümumxalq danışıq dili ilə ədəbi dilin üzvü bağlılığı olması 
barədə şərh vermək lazımdır. Nitq mədəniyyəti fənninin tarixiliyi, 
antik dövr natiqlik mədəniyyəti və məktəbləri barədə məlumat 
vermək lazımdır.Tarixi qaynaqlardan məlum olur ki, lap qədim 
zamanlardan məzmunlu, obrazlı, aydın yığcam, təsirli nitqə malik 
olan insanlar cəmiyyət tərəfindən həmişə yüksək qiymət-
ləndirilmişdir. Nitqin gözəlliyi və ona sahib olmağın yolları, va-
sitələri böyük şəxsiyyətlərin daim diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Miladdan əvvəl Qədim Misirdə, Hindistanda, Çində, Babilistanda 
və başqa yerlərdə görkəmli natiqlər yetişmişdir. Lakin natiqlik 
sənətinin, nitq mədəniyyətinin əsl vətəni qədim Yunanıstan ol-
muşdur. Natiqlik də bir elm kimi Yunanıstanda meydana gəlmiş, 
inkişaf etmişdir. Yunanıstanın ictimai-siyasi həyatındakı müba-
rizələr, iqtisadiyyatda baş verən irəliləyiş, elmi tərəqqi və sair ilə 
bağlı Afina şəhər dövlətində natiqlik sənəti inkişaf etməyə, yük-
səlməyə başlayır. Natiqlik sənətindən təsirli və kəskin silah kimi 
istifadə etməyə çalışırdılar. E.ö. VII-IV əsrlərdə fəaliyyət göstərən 
yunan natiqlik məktəbi Aristotel, Asntifont, Andokid, Lisiy, İsey, 
İ. Sokrat, Molon, Kvintilian, Demosfen, Hipeorid, Esxil kimi 
görkəmli natiqlər yetişmişdir. Həmin məktəblərdə dərs deyən bu 
görkəmli natiqlər bu sənəti həm nəzəri, həm də praktik şəkildə 
                                                     
2Bax: E.B.Тайлор. Первобытная культура,М., Политиздат, 1989, с.18 
 
136 
öyrənənlərə aşılamışlar. Bu dövrdə natiqlik sənətinin nəzəriyyə-
sindən bəhs edən ―Ritorika‖ elmi də yaranmışdır. 
Antik yunan natiqlik sənətinin yaranması və inkişafında 
Aristotelin xüsusi rolu olmuşdur. Aristotel 335-ci ildə ―Ritorika‖ 
adlı əsərini yazıb natiqlik sənətinin elmi əsaslarını vermiş, sənəti 
insan fəaliyyətinin xüsusi növü kimi qiymətləndirmişdir. Natiq 
nitqinin quruluşunu, üslubunu, orfoepiyasını, ifadəlilik vasitə-
lərini geniş şəkildə şərh etmişdir. ―Ritorika‖ əsəri üç hissədən 
ibarətdir: a)Nitqin tərtibi prinsipi; b) Natiq üçün lazım olan şəxsi 
keyfiyyət və qabiliyyət; e) Nitqin texnikası, vasitələri və pri-
yomları. 
Aristotel nitqin üsluba, məqsədə və şəraitə uyğun qurulma-
sına daha çox fikir verir və göstərirdi ki, üslubun əsas mahiyyəti 
onun aydınlığı ilə bağlıdır. Üslub nitqin predmetinə uyğun olma-
lıdır. O, natiqin məharətinin beş cəhətini xüsusi qeyd edirdi.  
1. Materialın icadı və onun hazırlanması. 
2. Planın tərtibi. Materialın plan üzrə müvafiq formaya sa-
lınması. 
3. Həmin materialın öyrənilməsi və yadda saxlanılması. 
4. Nitqin söylənilməsi, orfoepiya (ədəbi tələffüz), intona-
siya, emosiya və s. məsələlərin nəzərə alınması və onlara əməl 
olunması. 
5. Materialın şifahi şərhinin ədəbi-üslubi cəhətdən işlənməsi. 
Aristotelin yaxşı nitq üçün materialın düzgün seçilməsi, pla-
nın tutulması, onun mükəmməl öyrənilməsi, söyləmə zamanı uy-
ğun üslubun müəyyənləşdirilməsi, orfoepik və informasiya qay-
dalarına əməl edilməsi, emosiyaların özünəməxsus forma ilə ve-
rilməsi mühüm şərt hesab edirdi. 
Qədim Yunanıstanda natiqlik sənətinin inkişafına güclü təsir 
göstərən səbəblərdən biri də Solon qanunları olmuşdur. Bu 
qanunlara əsasən hər bir afinalı məhkəmədə öz hüququnu mü-
dafiə etməyi bacarmalı idi. Buna görə də hər bir afinalı hüquqi 
 
137 
biliklərə yiyələnməyi, həm də öz hüquqlarını müdafiə etməyi 
bacarmalı idi. Belə bir tələb əsasında afinalılar hüquqi biliklərə 
yiyələnməyə, həm də öz hüquqlarını müdafiə etmək üçün aydın, 
təsirli, məntiqi, sübutlu, rabitəli danışa bilməyə xüsusi səy göstə-
rirdilər. Afinada məhkəmə proseslərini 501 nəfər münsiflər heyə-
tindən ibarət olan vətəndaş aparırdı. Kimin müqəssir olub-olma-
ması əksəriyyətin səs verməsi yolu ilə müəyyənləşdirilirdi.O za-
man məhkəmədə vəkillər fəaliyət göstərmədiklərindən vətəndaş-
lara Hüquq təhsili almışdı. Onlar xüsusi muzdla məhkəmədə 
baxılacaq işin məzmun və mahiyyəti ilə bağlı nitqlər yazırdılar. 
İşi məhkəməyə düşən afinalı həmin nitqi əzbərləyir və məhkəmə 
prosesində özünü müdafiə edirdi, bu işdə onlara həmçinin 
loqoqraflar kömək edirdilər. 
Demosfen öz dövrünün görkəmli loqoqrafı və natiqlərindən 
məşhuru olmuşdur. Antik natiqliyin yaranması və inkişafında xü-
susi rol oynamışdır. Nitq orqanları qüsurlu olan Demosfen sözləri 
daha aydın deyə bilmək üçün ağzına xırda daşlar alaraq dəniz 
kənarında nitq söyləyər, danışarkən çiynini atmağı tərgitmək 
üçün tavandan asılı cidanın altında durarmış. Uzunmüddətli 
məşqlər Demosfeni natiqlik sənətinin zirvəsinə yüksəltdi. Siseron 
onun haqqında demişdir; ―Kim Demosfen olmaq istəmirsə, o na-
tiq deyil‖. 
Demosfen natiqlik sənəti ilə bağlı nəzəriyyəçilərdən biri idi. 
O ritorika ilə bağlı bir sıra əsərlər yazmışdır. Ritorika elmini 
nəzəri və praktik cəhətdən inkişaf etdirmiş, faydalı fikirlər, mü-
lahizələr söyləmişdir. Natiqlik sənətində aşağıdakı tələblərə əməl 
olunmalıdır: 1) materialın toplanması. 2) məqsədəuyğun söylənil-
məsi üçün planın tərtibi. 3) nitqin məzmununun öyrənilməsi, mə-
nimsənilməsi. 4) məzmunun dinləyicilər qarşısında söylənilməsi. 
Demosfenin tələffüzü, danışıq tərzi aydın, anlaşıqlı idi. O özü-
nün dərin məntiqi, rəngarəng informasiya çalarları, müraciət 
formaları, ritorik sualları ilə dinləyiciləri cəlb edə bilirdi. Demos-
 
138 
fen nitqlərində Afinanın satqın və fəiliyyətsiz hakimlərini ifşa edir, 
onları ədalətli olmağa, düzgün siyasət yeritməyə çağırırdı. Bu 
keyfiyyətlərinə görə afinalılar böyük ehtiram və inamla danışan 
Demosfenin nitqinə həvəslə qulaq asır, onu axıra qədər dinlə-
yirdilər. 
Afina şəhər dövlətinin tənəzzülü ilə bağlı yunan natiqlik sə-
nətində də geriləmələr baş verir.Gözəl nitq öz siyasi xarakterini 
itirir, canlı, konkret şəraitdən uzaqlaşır, daha çox təntənə nitqinə 
çevrilir.  
Yunan natiqliyinin tənəzzülündən sonra onun mərkəzi qədim 
Romaya köçür. Romada natiqlik sənəti yaranmağa başlayır. 
Qədim dünyanın bu dövləti natiqlik sənətinə bir sıra gör-
kəmli şəxsiyyətlər bəxş etmişdir.Katon(b.e.ə. 163-132), Antoni 
Mark (b.e.ə. 80-30) kimi ustaları Roma natiqlik məktəbinin yetiş-
dirmələri olmuşlar. Bunların içərisində bir natiq kimi dünya şöh-
rəti qazanmış görkəmli dövlət xadimi, ritorika alimi, mütəfəkkir 
Mark Tuli Siseron (b.e.ə.106-43.) o, natiqlik sənəti ilə bağlı üsusi 
ilə fərqlənirdi. ―Natiqlik haqqında‖, ―Brut, yaxud məşhur natiqlik 
haqqında‖ və ―Natiq‖ traktatlarını yazmışdır. 
Mark Tuli Siseron giriş, təhkiyə və fikirtəsdiqedən sübutlara, 
faktlara, nəticə məsələlərinə üstünlük verirdi. Yeri gəldikcə tarixi 
lətifələrdən, haqqında danışdığı hadisələrdən, atalar sözü və xalq 
məsəllərindən, bədii sual, xitab və nidalardan məharətlə istifadə 
etmişdir. 
 Qədim Roma natiqlik məktəbibin nümayəndələrindən biri 
də Mark Fabiy Kvintilian(42-118) olmuşdur.O, ―Natiqlik təhsili‖ 
adlı 12 kitabdan ibarət əsər yazmışdır Həmin kitablarda natiqlik 
sənətinin elementləri və ritorikanın mahiyyəti, nitq üzərində işin 
mərhələləri(mövzunun seçilməsi, yerləşdirilməsi, yadda saxlan-
ması, nəqli, aydın tələffüzü), natiqlik sənətinə, natiqlik fəaliy-
yətinə verilən tələblər və s. məsələlər şərh olunmuşdur. O, na-
tiqlik nəzəriyyəçisi kimi tanınmışdır. 
 
139 
Roma natiqlik məktəbi sənətinin inkişafı uzun sürmür. Res-
publikanın süqutundan sonra natiqlik sənəti tənəzzülə doğru 
gedir. Diktatura, imperiya natiqliyin qarşısını alır, bu sənət din 
xadimlərinin əlində moizə söyləmək, dini qanunları, ehkamları 
təbliğ etmək vasitəsinə çevrilir. 
Natiqlik sənətinin tarixi ilə bağlı eyni vəziyyət Rusiyada, 
eləcə də Azərbaycanda XVII, XVIII və XIX əsrlərə qədər davam 
etmişdir. 
Rusiyada natiqlik sənətinin inkişafı böyük rus alimi, mahir 
söz ustası M.V.Lomonosovun adı, fəaliyyəti ilə bağlıdır. O, 
1748-ci ildə ―Краткое руководство краткоречи‖ adlı kitab nəşr 
etdirmişdir. Bu kitab Ritorikanın əsasında yazılmışdır. M.V.Lo-
monosova görə, natiq dinləyicisinin hissiyatına təsir etməlidir. 
Bunun üçün o, natiqliyin təsirgöstərmə vasitələrindən istifadə 
etməyi bacarmalıdır. 
Rus natiqlik sənətinin inkişafında XIX əsrdə yaşayıb-
yaratmış yazıçıların, şairlərin, filosofların, siyasətçilərin, din 
xadimlərinin, dilçi alimlərin və başqalarının da fəaliyyəti böyük 
olmuşdur.Ölkənin böyük şəhərlərində fəaliyyət göstərən məhkə-
mələrdə səslənən nitqlər də rus natiqlik sənətinin bu dövrdə for-
malaşmasına müsbət təsir göstərmişdir. XIX əsrin 60-cı illərində 
Rusiyada məhkəmə islahatları keçirilir. Məhkəmədə iclasçıların 
iştirakı təmin olunur. Məhkəmə prosesi, bir növ, demokra-
tikləşdirilir. 
 Saltıkov-Şedrin, Dostayevski, Çexov və başqaları tez-tez 
məhkəmə salonlarına gedər, oradakı çıxışları dinləyərdilər. Na-
tiqlik sənətinə qədim mədəniyyət tarixi olan Şərqdə də maraq 
yaranaraq, ritorika elminə insan fəaliyyətinin xüsusi növü kimi 
yüksək qiymət verilmişdir. 
Filosof, siyasətçi, qanunşünas, böyük islahatçı, islam dininin 
banisi Məhəmməd Peyğəmbər ədəb, əxlaq, iffət. vicdan, təva-
zökarlıq, təmizlik, namuslu olmaq və s. insani keyfiyyətlər sıra-
 
140 
sında natiqlik məharətinə xüsusi əhəmiyyət vermiş, göstərmişdir 
ki, natiqliyin bəlağəti bəzən cadu və sehr təsiri bağışlayır.İnsanın 
gözəlliyindən biri də onun gözəl danışmasıdır. 
 İslamın ikinci böyük siyasətçisi olan Həzrət Əlinin zəngin 
irsində təlim-tərbiyə məsələləri ilə yanaşı, danışıq, onun etik 
qaydaları barədə ibrətamiz fikirlər söylənmişdir: əqli çox olan 
adamın sözü çox az olar; hər bir adam öz dilinin altında gizlənir, 
danışanın özünə yox, sözünə daha çox diqqət et, ölç, biç sonra 
danış, kəs; düşün, daşın, sonra danış; anla, bil, sonra et və s. 
Şərq dünyasının böyük alimi Əli ibn Sina (980-1037), şair və 
dilosov – Firdövsi (934-1024), Əbu Reyhan Biruni (973-1048), 
Mahmud Kaşqarlı (1029-1126), Sədi Şirazi (1184-1291) və 
başqaları öz əsərlərində sözə yüksək qiymət vermiş, danışıq 
qabiliyyətinin, sözdən istifadə bacarığının insan ləyaqəti ilə üzvi 
bağlı olduğunu həkimanə sözlərlə, ifadələrlə oxucularına çatdır-
mışlar. Bu baxımdan Sədi Şirazinin fikirləri daha səciyyəvidir. 
Nədir dil ağızda, ey ağlı olan 
Hünər xəzinəsinə açardır – inan! 
Tələsik söyləmə sözünü bir dəm,  
Fikrini kamil de, gec olsa nə qəm… 
Əvvəl bir düşün, sonar dilə gəl,  
Divar tez yıxılar, olmasa təməl! 
 
Mövzu 2: Dil və dilçiliyin funksiyaları, onun ünsiyyət vasitəsi 
və ictimai hadisə olması, mənsub olduğu xalqın həyatı ilə 
bağlıolması, fikir ifadə etməsi və S.Vurğunun ―Azərbaycan‖ 
şeirinin öyrənilməsi barədə söhbət açmaq lazımdır. 
Azərbaycanda da natiqlik sənətinin yaranması tarixi qədim-
dir. Bu sənət xalqın ədəbi-estetik fikri ilə bağlı qədim və orta 
əsrlərdə yazıçı və şairlərin şərh, risalə, təzkirə, bədii əsərlərində 
yaranmış, təşəkkül tapmış, həmin mənbələrdə sözün qüdrəti ilə  
 
 
141 
bağlı dəyərli fikirlər söylənilmişdir. 
Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatında söz, gözəl danışmaq 
qabiliyyəti bəşəriyyətin təməl daşı kimi qiymətləndirilmişdir. Ulu 
əcdadlarımız sözün real gücünü, təbii qüdrətini həmişə yüksək 
qiymətləndirmişlər. İnsan cismən yox olsa da, onu tarixdə yaşa-
dan sözdür. Bizim çağdaş tariximiz sözün tarixidir. Məsələn, 
Nizaminin, Füzulinin, Xətainin, Vaqifin, M.F.Axundovun və baş-
qalarının dövrü… Nizaminin dövründə yaşamış sənətkarlar, 
hökmdarlar ancaq Nizamiyə görə tanınır, yad edilirlər. Söz mü-
qəddəs, sözü cilalayan ustad isə müqəddəslərin müqəddəsidir. 
Söz güldürür, söz ağladır, söz sevindirir, kədərləndirir, ümid ve-
rir. Söz var dağa çıxarar, söz var dağdan endirər. Söz bir olsa dağ 
yerindən oynayar. Söz həm məlhəmdir, həm də yara.Söz var 
gələr keçər, söz var dələr keçər. Antik dövrünqüdrətli loğmanı 
Hippokrat demişdir ki, təbabət üç nəhəngin çiynində dayanır: 
bitki, bıçaq, söz. Min il bundan əvvəl Firdövsi yazırdı: ―Sözün 
qədrini bilin, həyatda ancaq söz yadigar qalır‖. 
Orta əsrlər dövrünün ən görkəmli alimlərindən biiri olan 
Nəsrəddin Tusi özünün ―Əxlaqi-Nasir‖, ―Abad-ül-mütəllimin‖ və 
digər əsərlərində sözün qüdrətinə, natiqlik sənətinə yüksək qiy-
mət vermişdir. O, gözəl nitqi birinci növbədə dilin səlisliyi, ifadə 
imkanlarının genişliyi kimi diqqətə çatdırır. O, nitq mədə-
niyyətinin əsas şərtləri olan düzgünlük, ifadəlilik və dəqiqliyə 
xüsusi fikir vermiş, dilin qayda-qanunlarına hamının eyni 
dərəcədə riayət etməsini zəruri saymışdır. İnsan öz-özü ilə də, 
Allahı ilə də, insanla da ünsiyyətdən çox böyük fərəh duyur, 
çünki o bütün bunları dərk etmiş, həqiqətə yaxınlaşmış, Allaha 
qovuşmuş olur. Tusiyə görə, natiqlik müqəddəs sənət, söz söy-
ləmək, danışmaq möcüzəsi qabiliyyət sayılır. 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində nitqin, danışığın gözəlliyinə 
yüksək qiymət verənlər çox olmuşdur. Fələki, Şirvani, İzzəddin 
Şirvani, Mücirəddin Beyləqani, Əfzələddin Xəqani. Nizami 
 
142 
Gəncəvi, Həsənoğlu, Nəsrəddin Tusi, Əbdülrəşid Bakuvi, İmadə-
ddin Nəsimi, Məhəmməd Füzuli, Sahib Təbrizi, Molla Pənah 
Vaqif, Qətran Təbrizi, Şah İsmayıl Xətai, Marağalı Əhvədi və 
başqa böyük natiqlər olmuşdur. Onların yazdıqları bədii əsərlərdə 
natiqlik məharəti, nitq kamilliyi mədəniyyəti, nitqin təsir qüvvəsi, 
nitqdə forma və məzmun vəhdətinin gözlənilməsi və s. haqqında 
janrın verdiyi imkan ölçüsündə elmi-nəzəri fikir və mülahizələr 
söylənilmiş, söz sənətinə yüksək qiymət verilmişdir. Nizami 
Gəncəvi ―Sirlər xəznəsi‖ndə ―Sözün qüdrəti‖ adlı ayrıca fəsil 
vermişdir:  
Sözün qızıl yatağı altunla tutdu qoşa,  
Dedi söz sərrafına: ―De hansı gəlir xoşuna?  
İncə, köhnə qızılmı, təzə sözmü yaxşıdır? ‖  
Söz sərrafı söylədi. ―Söz dünyanın naxşıdır…!‖ 
Söz qasidi bələdsiz başa vurar yolları. 
Söz hünər meydanında yenər mərd oğulları… 
Söz hər yerdə hakimdir. Hamıdan başda olur. 
Dünyanın sərvətidir, inci qaş-daş da odur.  
Nizami deyir ki,  
Sözün qanadları var, quş kimi incə-incə,  
Dünyada söz olmasa, nəyə gərək düşüncə. 
Nizaminin ―İsgəndərnamə‖ epopeyasında natiq surətini ya-
ratmış, onu mütəfəkkir, dərin hikmət sahibi kimi səciyyələn-
dirmişdir. Nəsimi ―Məndə sığar iki cahan, mən bu cahana 
sığmaram‖ deyərək sözün zirvəsində dayanır. Onun söz sənəti, 
sözün qüdrəti ilə bağlı olduqca dəyərli fikirləri vardır. 
Füzuli sözə, nitqə yüksək qiymət vermişdir 
Xəlqə ağzın sirrini hər dəm qılır izhar söz,  
Bu nə sirdir kim olur, hər ləhzə yoxdan var söz? 
Artıran söz qədrini sidq ilə qədrin artırar,  
Kim nə miqdar olsa da əhlin eylər ol miqdar söz… 
 Füzuliyə görə, söz müqəddəs bir ilahi varlıqdır, canlı varlıq 
 
143 
kimi yaşayır. Söz olmadan real varlıq, cisim mövcud deyil. 
Can sözdür, əgər bilirsə insan, Sözdür ki, deyirlər, özgədir can,  
Söz vardır kəsdirər başı, Söz vardır kəsər savaşı,  
Söz vardır ağulu acı, Bal ilən edər yağ bir söz.  
 Şah İsmayıl Xətai şəxsiyyət azadlığını dilin mövcudluğunda 
görürdü. O belə bir qənaətə gəlirdi ki, dil səni-sən, məni-mən, 
səni-biz, bizi-hamımız kimi formalaşdırmaqla millət, xalq anla-
yışını tamamlayır. O, elmilik, aydın diksiya və musiqiliyi nitq 
üçün vacib şərtlərdən sayırdı. Orta əsrlərdə yaşayıb-yaradan şair-
lər, söz ustaları, natiqlərin söz və onun qüdrəti, tutarlı və orijinal 
fikir söyləmək bacarığı, natiqlik məharəti, nitqin kamilliyi, təsir 
qüvvəsi, nitqdə forma və məzmun vəhdətinin gözlənilməsi, söz 
ustası (suxənvər, danışığına fikir verən, danışa bilən (suxəndan) 
və s. barədə fikir və mülahizələr söyləmişlər.  
 XVII-XVIII əsirlərdə aşıq poeziyasında da sözün tələf-
füzünə, yatımlı deyilişinə çox fikir verilmiş, İmran dili dedikdə 
gözəl danışıq nəzərdə tutulmuşdur. XIX əsrdə Azərbaycanda 
M.Ş.Vazeh, Axundov, A.A.Bakıxanov, Q.Zakir kimi praktik 
natiqlər, bu sahənin nəzəriyyəçiləri yetişmişdir. M.F.Axundov 
özünün bütün bədii və elmi yaradıcılığında mədəni nitq, natiqlik 
məharəti, fəsahətli kəlam, nitqin müxtəsərliyi və aydınlığı, səhnə 
dili, dilimizin orfoqrafiya və orfoepiya normaları və s. haqda 
elmi-nəzəri fikirlər, mülahizələr söyləmişdir. Onun ―Kritika və 
Tənqid‖ risaləsi adlı məqalələrində dilin təkmilləşdirilməsi məq-
sədilə söylədiyi fikirlər eyni söz və ifadələrin təkrarına yol 
verməmək, yazılı və şifahi nitqin fərqli xüsusiyyətlərini nəzərə 
almaq, Azərbaycan dilinin orfoqrafiya və orfoepiya qaydaları və 
səhnə nitqi, sair bu gün də öz əhəmiyyətini itirməmişdir. Mirzə 
Kazım bəy, Mirzə Şəfi Vazeh, Cəlil Məmmədquluzadə, Mirzə 
Ələkbər Sabir, Aleksey Çerniyayevski, Seyid Əzim Şirvani, 
Rəşid bəy Əfəndiyev, Soltan Məcid Qənizadə, Həbib bəy 
Mahmudbəyov, Nəriman Nərimanov, Ömər Faiq Nemanzadə, 
 
144 
Mahmud bəy Mahmudbəyov, Abdulla Şaiq, Məmmədtağı Sidqi, 
Seyid Ünsüzadə, Firidun bəy Köçərli, Fərhad Ağazadə, Bəkir 
Çobanzadə, Hacı Rəhim Əfəndiyev və başqaları yazdıqları məqa-
lələr, dərslik və dərs vəsaiti ilə məktəblərimizə, maarif və mədə-
niyyətimizə xeyli kömək etmişlər. Bu ziyalılar Azərbaycanda 
məktəb açmaq sahəsində, məktəb üçün dərslik yazmaq, əlifba, 
orfoqrafiya və bu kimi bir sıra məsələləri həll etmək barədə uzun 
illər boyu bütün təzyiq və məhdudiyyətlərə baxmayaraq yorul-
madan mübarizə aparmış, dilimizin praktik məsələlərindən, lüğət 
tərkibi, üslubiyyətından da bəhs etmiş, məktəblilərin yüksək nitq 
mədəniyyətinə yiyələnməsinin vacibliyini dönə-dönə vurğula-
mışlar. XIX əsrin ikinci yarısında və XX əsrin əvvəllərində 
yaşayıb-yaratmış görkəmli alim M.M.Nəvvabın sözün qüdrəti 
barədə, danışıq mədəniyyəti haqda bir çox fikirləri, nəsihətləri 
olmuşdur. Nəsihətnaməsində 500 nəsihətin verilməsi mədəni 
nitqə aid parlaq nümunədir. 
 XX əsrdə yaşanmış natiqlərdən Məmməd Əmin Rəsulzadə, 
Fətəli xan Xoyski, Nəriman Nərimanov, Bəkir Çobanzadə, Əli 
Nəzim, Həmid bəy Şaxtaxtinski, Səməd Vurğun, Mikayıl Rəfili, 
Cəfər Xəndan, Əli Sultanlı, Şıxəli Qurbanov, İsmayıl Şıxlı, Xəlil 
Rza Ulutürk kimiləri nümunə ola bilər. ―Nə qədər ali, hissiyati – 
qabiliyyə oyandırtan bir kəlmə! Nə qədər möhtərəm, müqəddəs, 
nə qədər əzəmətli bir qüvvə! ―Ana dili! Bir dil ki, mehriban bir 
vücud öz məhəbbətini sənə, bu dildə bəyan edibdir. Bir dil ki, 
sənə hələ beşikdə ikən bir layla şəklində öz ahəngi və lətafətini 
sənə eşitdirib, ruhun ən dərin guşələrində nəqş bağlayıbdır!..‖  
Nəriman Nərimanov ana dilinə xalqın varlığını təşkil edən 
əsas amil kimi baxmış, ədəbi dilimizin tədrisi, xəlqiliyi, saflığı, 
təmizliyi və inkişafı haqqında bu gün belə aktual olan fikirlər, 
mülahizələr söyləmişdir Ağamməd Abdullayev, Ş.Qurbanov na-
tiqlik sənətinidən çoxsaylı məqalələr yazmışdır.Yusif Vəzir Çə-
mənzəminli ―Dil məsələsi― adlı məqaləsində qeyd edir ki, – Dil 
 
145 
çirklik sevməz, zor və güc də qəbul etməz. Dil öz kökü üstə bitər, 
qalxar, qol-qanad açar və bu asudəlik, təbiilik sahəsində də böylə 
gözəl, zərif və geniş bir halə gələr ki, hamını heyran qoyur―. ―Hər 
bir xalqın milliyini, mənəvi dəyərlərini yaşadan, inkişaf etdirən 
onun ana dilidir‖deyən ulu öndərimiz H.Əliyev zəmanənin gör-
kəmli natiqlərindən olmuşdur. O, müdrik, ağıllı qərarları ilə ya-
naşı, danışığı, nitqi ilə də bu dilin keşiyində duran bənzərsiz bir 
insan, böyük mütəfəkkir bir alim idi. H.Əliyevbir natiq kimi 
zəngin söz ehtiyatına malik idi, o, nitqində söz və ifadələrin tək-
rarına mümkün qədər yol verməzdi. Onun nitqində məntiq və 
rabitə vardı. AMEA-nın Dilçilik İnstitutunda 1960-cı ildən nitq 
mədəniyyəti şöbəsi fəaliyyət göstərir. Şöbə tədqiqatlarla yanaşı 
mətbuatda, radio, televiziya verilişlərində, bədii və elmi əsər-
lərdə, dərsliklərdə, reklamlarda nəzərə çarpan dil və üslub nöq-
sanlarının aradan qaldırılması üçün əməli təkliflər vermişdir. 
―Nitq mədəniyyəti‖, ―Ana dilinin saflığı uğrunda‖, ―Dilimiz qey-
rətimiz‖ və s. daimi rubrikalar altında yazılar dərc olunmuşdur. 
Ölkə Prezidenti İlham Əliyevin Azərbaycan dilinin qlobal-
laşma şəratində zamanın tələblərinə uyğun istifadəsinə və ölkədə 
dilçiliyin inkişafına dair Dövlət Proqramı haqqında 2012-ci il 
mayın 23-də imzaladığı sərəncamında dilçiliyimizin başlıca 
rəmzlərindən olan ana dilinin istifadəsinə və təbliğinə dövlət qay-
ğısının artırılması, ölkəmizdə dilçilik elmi sahəsində vəziyyətin 
əsaslı yaxşılaşdırılmasını təmin etmək baxımından son dərəcə 
mühüm bir sənəddir.  
 
Mövzu 3: Azərbaycan dilinin quruluĢu. 
          Azərbaycan dili və ümumən bütün türk dilləri Ġltisaqi 
(aqlütinativ) dillər qrupuna aiddir.Bu dil tipində şəkilçilər bir 
qayda olaraq söz kökündən sonra gəlir, kök içəridən dəyişmir. 
İltisaqiliyin əsas tələbləri bunlardır: Şəkilçilər bir qayda olaraq, 
söz kökündən onra gəlir, söz kökü müstəqil mənaya malik olur, 
 
146 
şəkilçi qoşularkən sözün kökü dəyişmir. Söz kökünə əvvəl leksik, 
sonra qrammatik şəkilçi artırılır, ahəng qanunu möhkəm olur.  
 
Azərbaycan Respublikasının dövlət dili 
 
Azərbaycan dili dilçiliyin sahələrindən etimologiya, leksiko-
logiya, dialektologiya və digər aparıcı sahələrini özündə birləş-
dirir. Bu dil Azərbaycan Respublikasında, Cənubi Azərbaycanda, 
eləcə də bir çox ölkələrdə yaşayan azərbaycanlıların ana dilidir. 
Dilimiz tarixən türk dili, türki, türkcə adı ilə tanınmış, indi isə 
Azərbaycan dili kimi rəsmiləşdirilmişdir. Hazırda dünyanın müx-
təlif yerlərində yaşayan 35 milyondan çox azərbaycanlı bu dildə 
danışır. Azərbaycan dili müstəqil respublikamızın dövlət dilidir. 
Azərbaycan dili azərbaycanlıların ana dilidir. Respublika-
mızın qədim sakinlərindən olan azsaylı xalqlar da (ləzgilər, tatlar, 
talışlar, avarlar, kürdlər və s.) Azərbaycan dilindən ünsiyyət 
vasitəsi kimi istifadə edirlər. 
Hər bir dövlətin dövlətçilik əlamətlərindən biri onun siyasi, 
iqtisadi, mədəni fəaliyyətini cəmiyyətə çatdıran dildir: dövlət 
qanunlarının, rəsmi göstəriş və sərəncamların, rəsmi sənədlərin 
vahid dildə olması mühüm siyasi şərtlərdəndir. Bu dil vahidliyi 
dövlət quruculuğunda və idarəçiliyində ünsiyyəti asanlaşdırır, an-
laşmanı maksimum təmin edir. Bu əlaqələndirmə və ünsiyyət 
vasitəsinə dövlət dili deyilir. ―Azərbaycan Respublikasının dövlət 
dili Azərbaycan dilidir. Azərbaycan Respublikası Azərbaycan 
dilinin inkişafını təmin edir‖.
3
 
Azərbaycan Respublikasının bütün dövlət orqanlarında yazılı 
və şifahi əlaqə işləri Azərbaycan dilində aparılacaqdır, dövlət 
idarələrində vəzifə tutan müxtəlif xalqların nümayəndələri öz 
işlərini məhz Azərbaycan dilində icra edəcəklər. 
                                                     
3
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası,maddə 21 
 
147 
Konstitusiyada yazılır: ―Azərbaycan Respublikası əhalinin 
danışdığı başqa dillərin sərbəst işlədilməsini və inkişafını təmin 
edir‖. Deməli, dövlət dilinin vahidliyi həm də öz demokratizmi 
ilə səciyyələnir. Belə ki, respublikamızda yaşayan azsaylı xalqlar, 
etnik qruplar öz aralarında, məişətdə, həyatlarının müxtəlif sahə-
lərində öz ana dillərində ünsiyyət saxlamaq hüququna malik-
dirlər; öz dillərində və istənilən başqa dillərdə təhsil almaq hü-
quqları vardır. 
Azərbaycan dili ilə bağlı müxtəlif fərmanlar olub. 1919-
1920-ci illərdə Azərbaycan Cümhuriyyəti dilimizi türk dili adı ilə 
dövlət dili kimi işlətdi. Sovet çevrilişindən sonra 1930-cu illərə 
qədər dövlət dili yenə türk dili adlandırıldı. 1936-cı ildən dövlət 
dili Azərbaycan dili adı ilə işlənməyə başlayır. 
1992-ci ilin 22 dekabrında verilən fərmanla Azərbaycan Res-
publikasının dövlət dili öz əski adında, türk dili adlandırıldı. 2001-ci 
il iyunun 18-də ―Azərbaycan dilinin tətbiqi işinin təkmilləşdirilmə-
si‖ haqqında fərman verildi. 2003-cü ilin yanvarın 2-də isə ―Azər-
baycan Respublikasının dövlət dili haqqında‖ qanun qəbul edildi.  
 
MÜDRĠKLƏR DEMĠġLƏR 
Biz dünyanı dilimiz vasitəsilə öyrəndik, dilimiz vasitəsi ilə 
tərbiyə tapdıq - Abbas Səhhət. 
Qrammatikasız oratoriya kütdür, poeziya pəltəkdir, fəlsəfə 
əsassızdır, tarix xoşagəlməzdir, hüquqşünslıq şübhəlidir -
M.V.Lermontov. 
Azərbaycan dili çox mükəmməl dildir, çox zəngin dildir, çox 
inkişaf etmiş dildir, böyük söz ehtiyatına malik dildir- Heydər 
Əliyev. 
Zaqafqaziya diyarının tatar dili (Azərbaycan dili) türk dilin-
dən az fərqlənir və fransız dili ilə Avropanı gəzmək mümkün 
olduğu kimi, onunla da bütün Asiyanın bu başından o başına 
getmək mümkündür -A.A. Bestujev-Marilinski. 
 
148 
Azərbaycan dili Azərbaycanda millətlərarası ünsiyyət 
vasitəsidir.Bu mövzu ilə əlaqədar Gülhüseyn Hüseynoğlunun 
―Azərbaycan dili‖ mənsur şeirinin öyrənilməsi olduqca zəruridir. 
                             Mövzu 4:Türk dilləri ailəsi 
İlk dövrlərdə dünya dilləri çox az sayda olub. Zaman keç-
dikcə bu dillər arasında bölünmə getmiş, bir dildən onlarla yeni 
dil formalaşmış və formalaşanlarında hər birindən sonralar yenə 
başqa dillər əmələ gəlmişdir.Bu gün dünyada 3500-dən çox dil 
var. Bu törəmə prosesi ilə yanaşı, həm də onlarla dil ölmüşdür. 
Bir kökdən törəyən dillər qohum dillər adlanır. Qohum dillərin 
hamısına dil ailəsi deyilir. Qədim ulu türk dili aşağıdakı şaxələrə 
ayrılır. Oğuz dili, Qıpçaq dili, Qarluq dili, Sibir dili, Çuvaş dili, 
Saxa(yakut dili)dili. 
 Oğuz dilindən – Azərbaycan, Qaqauz, Türkmən və Türkiyə 
türkcəsi 
Qıpcaq dilindən – Qazax, Qırğız, Tatar, Başqırd, Qumuq, 
Qaraqalpaq və s. 
Qarluq dilindən – Özbək, Uyğur, salur və s. dillər meydana 
gəlmişdir. Bu bölünmə – şaxələnmə milli dillər yaranana qədər 
davam edir. Dil şaxələrinə dil qrupları da deyilir. 
 Avropadan Sibirə və Çinə qədər uzanan ərazidə ana dili olaraq 
180 milyon insan tərəfindən, ikinci dil olaraq danışanlar da sayı-
larsa təxminən 250 milyon insan tərəfindən danışılan, 40 ayrı yazı 
dilinə bölünən, qədim tarixə malik olan bir dil – Türk dilləri vardır. 
Türk dilləri Altay dilləri ailəsinə aiddir. Ən çox danışılan Türk dili- 
Türkiyə Türkcəsidir. Daha sonra Azəricə, Özbəkcə, Uyğurca, 
Kazakca və Tatarca gəlir. Türk dilləri ailəsi kinetik əlamətlər 
əsasında təsnif edilən ən böyük dil ailələrindən biridir. Bu dil 
ailəsində 23-dən çox dil vardir. Bu dillər çox ətraflı tədqiq 
edilmişdir. Türk dilləri ailəsinə daxil olan dillərin xüsusiyyətləri bir 
çox dilçi alimləri maraqlandırmışdır. Türk dillərinin tədqiqi ilə həm 
rus və sovet dilçiləri, həm də xarici ölkə alimləri məşğul olmuşlar. 
 
149 
 Başqa dil ailələrində olduğu kimi, türk dilləri ailəsinə daxil 
edilən dillər də bir-birinə leksik, morfoloji və sintaktik cəhətdən 
çox yaxındır. Qohum dillərdəki belə yaxın və oxşar cəhətlər 
bunların bir ana dildən ayrılıb inkişaf etdiklərini göstərir. Türk 
dilləri ailəsinə daxil olan dillər bir-birinə yaxınlıq etibarilə başqa 
dil ailələrindən seçilir. Belə ki, bu ailəyə daxil olan dillər bir-
birindən çox az fərqlənir. Məsələn, Hind-Aropa dillərini götürək. 
Buraya həm rus, həm də erməni dili daxildir. Məlum olduğu üzrə 
bunlar arasındakı fərq çox böyükdür. Lakin türk dilləri ailəsinin 
ayrı-ayrı qruplarına daxil olan dillər müqayisə edildikdə çox fərq 
müşahidə olunmur. Məsələn: Dil sözünü götürək. Azərbaycan 
dilində bu söz ―dil‖, Özbək dilində ―til‖, Qazax dilində ―til‖, 
Tatar dilində ―dil‖ kimi işlənir. Türk dilləri ailəsi iki budağa və 
yarımbudağa bölünür: 
A.Türk dillərinin qədim hun budağı1.Bulqar dilləri qupu, 
2.Oğuz dilləri qrupu: a.Oğuz-Bulqar yarımqrupu, b.Oğuz-Türk-
mən yarımqrupu, c.Oğuz-Səlcuq yarımqrupu, 3.Qıpcaq dilləri 
qrupu:a.Qıpçaq-Poloves yarımqrupu, b.Qıpçaq-Bulqar yarımqru-
pu, c.Qıpçaq-Noqay yarımqrupu, 4.Qarluq dilləri qrupu:a.Qarluq-
Uyğur yarımqrupu, b.Qarluq-Xarəzm yarimqrupu, B. Türk 
dillərinin şərqi hun budağı 1.Uyğur-Oğuz dilləri qrupua.Uyğur-
Tukay yarımqrupu b.Yaqut yarımqrupu c.Xakos yarımqrupu, 
2.Qırğız-Qıpçaq dilləri qrupu 
Müasir dövrdə işlədilən türk dilləri, əsasən, aşağıdakılardır: 
1.Azərbaycan dili. Yer üzündə Azərbaycan dilində 30 mil-
yona yaxın adam danışır.Bu dildən Azərbaycanda, Orta Asiya 
respublikalarında, Cənubi Azərbaycanda, İraqda və Gürcüstanda 
ünsiyyət vasitəsi kimi istifadə olunur. 
 Azərbaycan dili türk dilləri ailəsinin cənub-qərb qrupuna 
mənsub olmaqla bu qrup daxilində mərkəzi mövqe tutan möhkəm 
zəmin və geniş nüfuz dairəsinə malik olan bir dildir.Azərbaycan 
dili Türk dilləri ailəsinə daxil olan müasir dillərdən, xüsusən türk, 
 
150 
türkmən və qazax, qismən də qumuq dillərinə normaca daha çox 
yaxındır.Azərbaycan dilini səciyyələndirən bir sıra xarakterik 
cəhətləri mövcuddur.Bu xüsusiyyətlər əsasən özünü fonetik, 
qrammatik və leksik sistemdə göstərir.Məsələn, ―ə‖ saitinin geniş 
yayılması, söz əvvəlində ―h‖ saitinin işlənməsi, səs düşümü, səs 
artımı, samit səsləri bəzən qoşalaşması kimi fonetik hadisələr 
dilimizin fonetik sistemi üçün daha səciyyəvidir.Azərbaycan 
dilinin morfoloji quruluşunda nitq hisslərinin yeri, hal, kəmiyyət, 
mənsubiyyət kateqoriyaları, sifətin dərəcələri, say və zərflərin 
yaranma yolları, felin zəngin kateqoriyaya malik olması və s. 
başqa türk dillərində müəyyən dərəcədə fərqli xüsusiyyətlərə 
malikdir.Bu dilin sintaktik quruluşunda özünü gostərən söz 
birləşmələri, ifadə və ibarələr, çoxkomponentli cümlələr onun 
xarakterik xüsusiyyətlərindən hesab olunur. 
 Azərbaycan dili leksikasının əsasını türk mənşəli sözlər təşkil 
edir.Lakin bununla bərabər burada alınma sözlər təbəqəsi də 
mövcuddur.Buraya əsasən, ərəb və fars, həmçinin monqol mənşəli 
sözlər, eyni zamanda rus və avropa dillərinə də aid sözlər 
daxildir.Azərbaycan dili dünyanın zəngin dillərindən biri kimi 
vaxtilə Zaqafqaziyanın müxtəlif millətləri arasında başlıca 
ünsiyyət vasitəsi olaraq geniş yayılmışdi.Məşhur rus şairi 
M.Y.Lermontov yazırdı: ―....mən bir çox dağlar aşdım, ... Azər-
baycanca öyrənməyə başladım.Həmin dil burada və ümumiyyətlə, 
Asiyada Fransız dilinin Avropada olduğu qədər zəruri bir 
dildir.‖Alman sairi F.Bodenştet qeyd edir ki, ―Qafqazda yaşayan 
camaatla ünsiyyətdə olmaq üçün bu dili bilmək kifayət edərdi‖.  
2.Altay dili. Türk dillərinin Şərqi-Hun qolunun qırğız-
qıpçaq qrupuna daxil olan Altay dili Altay diyarının dağlıq Altay 
Muxtar vilayətində yaşayan əhalinin müasir ədəbi və danışıq 
dilidir.1948-ci ilədək Oyrot dili adlandırılmışdır.1959-cu il 
məlumatına görə bu dildə 45300, 1969-cu il məlumatına görə, 49 
minə yaxın, 1981-ci məlumatına görə 60 minə qədər adam 
 
151 
danışır.Altay dili fundamental şəkildə əsasən Böyük Oktyabr 
sosialist inqilablarından sonra öyrənilməyə başlanmışdır.Bu dil 
ən çox Qırğız dilinə yaxındır.Hazırda Altay dilinin əlifbası rus 
qrafikası əsasındadır. 
3.BaĢqırd dili. Bu dildə Tatarıstan, Özbəkistan, Qazaxıstan, 
Tacikistan respublikalarında, habelə ölkəmizin bir sıra diyar və 
vilayətlərində danışan başqırdlar mövcuddur.1969-cu il məluma-
tına görə, 1 milyon 300 minə yaxın adam bu dildə danışır.Bu dil 
Tatar dilinə daha çox yaxındır.Başqırd əlifbası əvvəlcə ərəb, son-
ra latın, 1940-cı ildən isə kiril qrafikası əsasında meydana çıx-
mışdır.  
4.Qaqauz dili. Ukrayna, Moldoviya, Orta Asiya və Qazaxıs-
tanda, habelə Bolqarıstan və Ruminiyada yaşayan qaqauzların 
dilidir.Bu dil, əsasən,XIX əsrin ikinci yarısından etibarən 
öyrənilməyə başlanmışdır. XIX əsrdən Rusiyada yaşayan qa-
qauzların yazılı dili rus qrafikasında aparılır. 
5.Qazax dili. Qazaxıstan, Orta Asiyada, habelə Çində, Mon-
qolustanda və Əfqanıstanda yaşayan qazaxların milli dilidir.Bu 
dildə 6 milyondan çox əhali danışır.Qazax dilinin öyrənilmə 
tarixi M.Qaşqarlının ―Divani-lüğətit-türk‖ əsərindən başlan-
mışdır.Qazax dilinin əlifbası əvvəlcə ərəb, 1929-cu ildən latın, 
1940-cı ildən isə rus qrafikası əsasında aparılmışdır. 
6.Qaraqalpaq dili. Özbəkistanda, Xarəzmdə, Fərqanə vila-
yətlərində, Astraxan vilayətində, habelə Əfqanıstanda yaşayan qa-
raqalpaqların dilidir.Qaraqalpaq dilinin tədqiqi əsasən sovet haki-
miyyəti illərindən aparılmağa başlanmışdır.1969-cu ildəki si-
yahyalmanın məlumatına görə onların miqdarı 390 min nəfər-
dir.Qaraqalpaq dilinin əlifbası 1928-ci ilədək ərəb, 1940-cı ilədək 
latın, 1940-cı ildən sonra isə rus qrafikası əsasında yaradılmışdır. 
7.Qaraçay-Balkar dili. Bu dil iki etnik qrupu birləşdirir: 
qaracay və balkarlar.Qaraçaylar, əsasən, Qaraçay-Çərkəz Muxtar 
vilayətində, Balkarlar isə Kabardada yaşayırlar.Qaraçay və  
 
152 
balkarların bir hissəsi isə Qırğızıstan, Qazaxıstan və Öz-
bəkistanda yaşayır.Onların miqdarı 200 min nəfərdən 
çoxdur.Qaraçay-balkar dili əsrimizin 20-ci illərindən sonra tədqiq 
olunmağa başlamışdır.Bu dilin əlifbası rus qrafikası əsasında  
yaradılmışdır. 
8.Qırğız dili. Əsasən, Qırğızıstanda, daha sonra Özbəkis-
tanda, Tacikistanda, Qazaxıstanda, habelə Çində, Monqolus-
tanda, Əfqanıstan və Pakistanda yaşayan 2 milyondan çox əha-
linin dilidir.Qırğız dili fonetik və leksik xüsusiyyətlərinə görə 
Altay dilinə daha yaxındır.Müasir qırğız ədəbi dilinin formalaş-
ması Sovet hakimiyyəti illərinə təsadüf edir.1926-cı ilədək ərəb, 
sonra latın, 1940-cı ildən etibarən isə rus qrafikası əsasında yeni 
əlifbadan istifadə olunur. 
9.Qumuq dili. Dağıstanda yaşayan qumuqların dilidir.Bu 
dildə Çeçen-İnquş və Şimali Osetiyada yaşayan qumuqlar da da-
nışır.Hal-hazırda bu dildən 250 minə qədər adam istifadə 
edir.Qumuq dilinin sistemli və elmi şəkildə tədqiqi 
H.K.Dmitriyevlə başlanmışdır.Başqa türk dilləri kimi qumuq dili 
də ərəb qrafikası bazası əsasında Böyük Oktyabr sosialist 
inqilabından sonra yaranmış, sonra latın qrafikasına, 1939-cu 
ildən rus qrafikasına keçilmişdir. 
10.Yakut dili. Yakutda yaşayan yakutların dövlət 
dilidir.Yakutlar eyni zamanda Krasnoyarsk diyarının Taymır və 
Evenki milli dairələrində, habelə Maqadan, Saxalin və Amur 
vilayətlərində də yaşayırlar.Bu dildə danışanların ümumi sayı 
hal-hazırda 300 mindən artıqdır.Yakut dilinin öyrənilməsinə XIX 
əsrin ikinci yarısından başlanılmışdır.1922-24-cü illərdə yakut 
dilinin əlifbası beynəlxalq transkripsiyaya əsaslanmış, 1924-39-
cu illərdə yazıda latın əlifbasına keçilmiş, 1939-cu ildən rus 
qrafikası əsasında yaranmış əlifbadan istifadə olunur.Müasir 
yakut ədəbi dili özünün ən yüksək inkişaf mərhələsində fəaliyyət 
göstərir.Hal-hazırda bu dildə elmi, ictimai-siyasi və bədii 
 
153 
ədəbiyyat, qəzet və jurnal nəşr olunur. 
11.Karaim dili. Litvada, Ukraynada, Moskva, Rostov və s. 
şəhərlərdə dağınıq halda yaşayan karaimlərə məxsusdur.Karaim-
lərin bir hissəsi də Polşada yaşayır.Karaimlərin hal-hazırda 
xüsusi əlifbası yoxdur.Ona görə də onlar hazırda Litva və rus 
ədəbi dillərindən istifadə edir, bu dillərin əlifbasında yazıb 
yaradırlar.Karaim dili isə danışıq dili kimi yaşamaqdadır. 
12.Noqay dili. Stavropol diyarında və Qaraçay-Çərkəz vila-
yətində, Həştərxan vilayətində, Krasnodar vilayətində və Dağıs-
tanda yaşayan noqayların danışıq və yazılı ədəbi dilidir.Bu dildə 
təxminən, 60 mindən çox adam danışır.Noqay dilinin tədqiqinə 
sovet dövründə başlanmışdır.Bu dilin öyrənilməsində 
N.A.Baskakovun rolu böyükdür. 
 Noqay ədəbi dili və yazısı Böyük Oktyabr inqilabından 
sonra inkişaf etmişdir.İnqilaba qədər noqayların bir hissəsi yazıda 
ərəb əlifbasından istifadə etmişdir.1938-ci ildən rus qrafikası əsa-
sında yaradılmış əlifba qəbul edilmişdir.Hazırda noqay dilində 
orta məktəblər üçün dərsliklər, rayon qəzetləri, bədii və ictimai-
siyasi ədəbiyyat nəşr olunur. 
13.Özbək dili. Özbəkistanda yaşayan özbəklərin dilidir.Öz-
bək dilində danışanlara Özbəkistandan başqa Qazaxıstan, Qırğı-
zıstan, Tacikistan, Türkmənistanda, habelə Çində və Əfqanıstan-
da rast gəlinir.Hazırda bu dildə 14 milyondan çox adam danışır. 
 1927-ci ilə qədər özbək dilinin əlifbası ərəb qrafikası 
əsasında aparılırdı.1927-1938-ci illərdə onlar latın əlifbasından 
istifadə etmişlər.1939-cu ildən isə özbək dilinin yazısında rus 
qrafikası əsasında yaradılmış əlifbadan istifadə olunur.Hazırda 
müasir özbək ədəbi dilində külli miqdarda bədii-elmi və ictimai-
siyasi ədəbiyyat nəşr olunur. 
14.Salar dili. Çində yaşayan salarların dilidir.Mövcud 
ədəbiyyatda salar dili həm müasir uyğur dilinin bir dialekti kimi, 
həm də müstəqil dil kimi verilir.Salar dili müstəqil dil kimi son 
 
154 
zamanlarda tədqiqə cəlb olunmuşdur.Bu dilin elmi tədqiqi 
E.R.Tenişevin adı ilə bağlıdır.Salar dili əsas etibarilə canlı 
danışıq dilindən ibarətdir.Bu dilin özünün əlifbası yoxdur. 
15.Tatar dili. Tatar xalqının milli dilidir.Bu dildə danışan 
tatar xalqı, əsasən Tatarıstan, Başqırdıstan, Çuvaşiya, Moldo-
vada, Qorki, Tambov, Penza, Ryazan, Ulyanovsk, Samara, Sara-
tov, Omsk, Tomsk, Tumen vilaytlərində yaşayırlar.Bunlardan 
başqa Ruminiya, Bolqarıstan, Polşa, Türkiyə və Çin dövlətlərində 
də tatar dilli əhali yaşayır.Hazırda tatarların ümumi miqdarı 6 
milyon nəfərdən çoxdur.Bəzi ədəbiyyatda bu dil Kazan-tatar dili 
adı ilə də verilir.Tatar dili fundamental şəkildə Böyuk Oktyabr 
inqilabından sonra tədqiq olunmağa başlamışdır.Bu dilin əlifbası 
1927-ci ilə qədər ərəb, 1927-ci ildən 1939-cu ilə qədər latın, 
1939-cu ildən isə rus qrafikası əsasında aparılmışdır. 
16.Tofalar dili. Krasnoyarsk diyarında yaşayan kiçik bir 
etnik qrupun dilidir.Bu dilə Karaqas dili də deyirlər.Fonetik və 
qrammatik xüsusiyyətlərinə görə tuva dilinə daha çox 
yaxındır.Bəzən mövcud ədəbiyyatda bu yaxınlığa görə tofalar 
dilini yuva dilinin bir dialekti də qeyd etmək meyli vardır.Tofalar 
dilinin yazısı yoxdur.Onlar əsasən rus ədəbi dilindən istifadə 
edirlər. 
17.Tuva dili. Tuvada yaşayan tuvaların dilidir.Tuva xalqının 
bir hissəsi isə Krasnoyarsk vilayətində və Monqolustanda ya-
şayır.Ümumiyyətlə bu dildə yer üzündə 170 minə qədər adam 
danışır.Tuva dili əsasən sovet dövründə yazıya malik olmuş və 
bir ədəbi dil kimi çox sürətlə inkişaf etmişdir.Hazırda bu dilin 
əlifbası rus qrafikasına əsaslanır.Müasir Tuva ədəbi dilində külli 
miqdarda bədii, elmi, ictimai-siyasi ədəbiyyat, qəzet və jurnallar 
nəşr olunur, radio və televiziya verilişləri aparılır. 
18.Türk dili. Türkiyə dövlətinin dilidir.Bundan əlavə hər iki 
Almaniyada, Bolqarıstanda, Yuqoslaviyada, Kiprdə, Yunanıs-
tanda, İranda, Afrikada və Avstraliyada yaşayan türklər də bu 
 
155 
dildə danışır.1924-cü ilə qədər bu dil Osmanlı dili adlanırdı.Türk 
dilinin tədqiqi tarixi 16-cı əsrə təsadüf edir.Avropa alimləri bu 
dövrdə Türk dilinin qrammatikasını hazırlamağa səy gös-
tərmişdir. 
 1928-ci ilə qədər türk dilinin əlifbası ərəb qrafikasına uyğun 
idi.1929-cu ildən etibarən latın əlifbasına keçilmişdir. 
19.Türkmən dili. Türkmənistanda yaşayan türkmənlərin 
milli dilidir.Türkmənlər dünyanın bir çox ölkələrində, o cümlə-
dən İranda, Əfqanıstanda, Türkiyədə, Suriya və İordaniyada da 
yaşayırlar.Bu dilin tədqiqinə əsasən XX əsrin əvvəllərindən baş-
lanılmışdır. 
 Lakin türkmən dilinin əsl elmi tədqiqi ancaq Sovet haki-
miyyəti dövründə sürətli vüsət almışdır.Türkmən dilinin əlifbası 
da 3 dəfə dəyişikliyə məruz qalmışdır.Ərəb, latın və rus qrafikası 
əsasında yaradılmış türkmən dili əlifbası bu dilin inkişafı üçün 
əlverişli şərait yaratmışdır. 
20.Uyğur dili. Yeni uyğur dili Orta Asiya və Qazaxıstanda, 
habelə Çin Xalq Respublikasında yaşayan uyğurların milli 
dilidir.Bu dilin öyrənilmə tarixi XIX əsrdən 
başlanmışdır.Uyğurların rus qrafikası əsasında əlifbası 
mövcuddur.Çindəki uyğurlar isə ərəb əlifbasından istifadə 
edirlər. 
21.Xakas dili. Xakasda habelə Yenisey çayı sahillərində ya-
şayan Xakaz xalqının dilidir.Xakas dilinin əsaslı şəkildə öyrənil-
məsi son dövrlərə təsadüf edir.Bu dilin ilk əlifbası rus qrafikası 
əsasında olmuşdur.1929-cu ildə həmin əlifba latın qrafikası ilə 
əvəz olundu.1939-cu ildə xakaslar yenidən rus qrafikasına 
keçdilər.Müəyyən olunmuşdur ki, xakas dilinin xüsusiyyətlərini 
rus qrafikası daha düzgün əks etdirir. 
22.ÇuvaĢ dili. Çuvaşda yaşayan çuvaş xalqının milli 
dilidir.Çuvaşların müəyyən faizi Tatarıstan və Başqırdıstanda 
habelə Samara və Ulyanovskda məskən salmışdırlar. XVIII əsrin 
 
156 
ikinci yarısından etibarən yazılı ədəbi dil kimi formalaşmağa və 
tədqiq olunmağa başlamışdır.Məşhur çuvaş maarifçisi və yazıçısı 
İ.Y.Yakovlev 1873-cü ildə rus qrafikası əsasında çuvaş dilinin 
əlifbasını yaratmışdır.Müasir çuvaş ədəbi dilində ali və orta mək-
təblər fəaliyyət göstərir, geniş miqyasda bədii və elmi ədəbiyyat 
nəşr olunur. 
23.ġor dili. Şimali Altay və Kuznetsk Altay, Xakas və Dağ-
lıq Altay vilayətləri ilə həmsərhəd olan Ton çayı sahillərində 
yaşayan Şorların dilidir.Şor dili türk dilləri ailəsinə daxil olan bir 
dil kimi Sovet hakimiyyəti illərində tədqiq olunmuşdur.Bu dilin 
əsas tədqiqatçısı N.P.Drenkovadır. 
Dillərin geneoloji təsnifi sahəsində tədqiqatlar hələ də davam 
edir.Demək olar ki, dünya dilçiliyində indiyədək aparılmış ge-
neoloji təsnifə Yer üzündə mövcud olan bütün dilləri tam əhatə 
edə bilməmişdir.Elə dillər vardır ki, onları indiyədək heç bir 
mövcud dil ailəsinə və qrupuna daxil etmək mümkün deyildir.Bu 
cəhətdən yapon, koreya, alban, yunan və başqa dillərin digər 
dillərlə tarixi qohumluq əlamətlərini öyrənib aşkara çıxarmaq 
müasir dilçiliyin qarşısında bir problem olaraq qalmaqdadır. 
 M.Qaşqarlı: ―Dərdini dinlədə bilmək və türklərin könlünü 
almaq üçün onların dilləri ilə danışmaqdan başqa yol yoxdur‖. 
Dünya dilləri yarandığı ilk dövrlərdə çox az sayda olub. Za-
man keçdikcə bu dillər arasında bölünmə getmiş, bir dildən on-
larla dil formalaşmış, formalaşanda da hər birindən yenə başqa 
dillər əmələ gəlmişdir. Bu gün dünyada 3500-dən çox dil var. Bu 
törəmə prosesi ilə yanaşı, həm də onlarla dil ölmüşdür. 
Bir kökdən törəyən dillərə qohum dillər deyilir.Qohum 
dillərin hamısı birlikdə dil ailəsi adlanır. 
Azərbaycan dili türk dilləri ailəsinə mənsubdur. Türk dilləri ai-
ləsi bir neçə qrupa bölünür: oğuz qrupu, qıpçaq qrupu, qarluq qrupu. 
Dilimiz oğuz qrupuna daxildir. Türk (Türkiyə türkcəsi), 
türkmən, qaqauz dilləri də oğuz qrupuna daxildir. Qazax, qırğız, 
 
157 
tatar, başqırd, qumuq dilləri qıpçaq qrupuna aiddir. Qarluq qru-
puna isə özbək, uyğur, salur və s. dillər daxildir. 
Oğuz qrupundan olan dillərin formalaşması eramızın birinci 
minilliyində başa çatır. Deməli, bu qrupa daxil olan Azərbaycan 
dilinin də fonetik sistemi, əsas lüğət fondu (leksikası) və 
qrammatik quruluşu həmin dövrdə formalaşmışdır. 
Azərbaycan-türk milli dili isə XVI əsrin sonlarından forma-
laşmışdır. Bu dövrdə çağdaş dilimizin əsas fondu (leksikası) və 
qrammatik quruluşu müəyyənləşir 
Dünyada nə qədər azərbaycanlı yaşayır? – Almaniyada yaşa-
yan soydaşımız Əli xan İqbal bu suala cavab vermək məqsədilə 
araşdırma aparmışdır. Bütün dünyada azərbaycanlıların ümumi sayı 
48.703. 575 nəfər təşkil edir Azərbaycan dilində dünyanın 85 öl-
kəsində danışılır. 45 milyondan artıq adam bu dildə danışır, talışlar, 
tatlar, ləzgilər və başqa xalqlar da ikinci dil kimi istifadə edirlər. 
Türk dilləri qrupu 5 yarımqrupda formalaşmışdır: 
1.Oğuz dilləri yarımqrupuna (4 dil), 2.Qıpçaq dilləri yarım-
qrupuna (5 dil), 3.Bulqar dilləri yarımqrupuna (6 dil), 4.Qarluq 
dilləri yarımqrupuna (3 dil), 5.Tukay dilləri yarımqrupuna (5 dil). 
Mövzu 5, 6 və 7:Dil və mədəniyyət. Dil və xalqın tarixi. 
Azərbaycan dilinin morfoloji quruluĢu və ahəng qanunu. 
Nitq mədəniyyəti anlayıĢı və onun milli mədəniyyətin tərkib 
hissəsi olması.Azərbaycan dilinin quruluĢ və tarixi 
 Morfoloji quruluşuna görə dünya dilləri bir neçə qrupa - kök dil-
lər, felektiv(kökü içəridən dəyişən), iltisaqi(sözün kökü dəyiş-
məyən və həmişə müstəqil məna daşıyan) qruplara bölünür. 
Azərbaycan dili morfoloji quruluşuna görə iltisaqi dillərə aiddir.  
Azərbaycan dili Azərbaycan Respublikasının dövlət dili 
olub, dünyanın geniş yayılmış dillərindən biridir.Bu dildə 50 
milyona qədər adam danışır.Azərbaycan Respublikası ilə yanaşı, 
Cənubi Azərbaycanın da əsas əhalisi Azərbaycan türklərindən 
ibarətdir. Dağıstan, Gürcüstan, Türkiyə və İraq ərazilərində də 
 
158 
azərbaycanlılar öz qədim yurdlarında toplu halda yaşamaqdadır-
lar.Azərbaycan torpağının böyük bir hissəsi zorla Ermənistan 
ərazisinə birləşdirilmiş, əhalisi isə öz qədim yurdlarından çıxarıl-
mışdır.Bunu bizim gələcək nəsillər unutmamalı, tarixin verəcəyi 
fürsətdən istifadə etməlidirlər.Bunlardan əlavə, Rusiyada, Avropa 
ölkələrində, ABŞ-da və başqa ərazilərdə də azərbaycanlılar səpəli 
halda yaşamaqdadırlar. 
 Azərbaycan dili dünyanın ən qədim dillərindəndir.Ümumxalq 
Azərbaycan dili eramızın V əsrində formalaşmışdır.Azərbaycan 
dili türk dilləri ailəsinə-türk dillərinin oğuz qrupuna daxildir.Lakin 
formalaşma tarixi oğuz qrupuna daxil olan digər dillərdən daha 
qədimdir.Türklərin ən qədim vətəni Ön Asiyadir, şimallı-cənublu 
Azərbaycan əraziləridir.Azərbaycanın kuti, kassi, lullu, turukki və 
başqa tayfalarının hələ e.ə XXVIII əsrdə Aratta dövlətini yaratmış, 
biraz sonra isə 100 ilə qədər müddətdə Şumeri idarə etmişlər.Türk 
adını daha qədimlərdən yaşadan və gətirən isə Turukki tayfası 
olmuşdur.Turukkilər çox güclü birlik yaratmış və öz zamanlarında 
yırtıcı Assur dövlətini daim qorxu altında saxlamışlar.Turukkisözü 
―güclü, qüvvətli, doğan, törəyən‖ mənalarında tur/tör sözündən 
olub, türük//türk sözünü əmələ gətirmişdir.  
 Hələ eradan əvvəlki birinci minilliyin sonlarında Azər-
baycanın cənub hissəsində əhali dövlətin adı ilə atropatenlər, 
şimalda albanlar adlanırdı, cənubda Atropatena dili, şimalda 
Alban dili ifadələri işlənirdi. 
 ―Türk‖ etnik adı Azərbaycanda çox qədim tarixə malikdir 
və e.ə III minilliyin əvvəllərindn məlumdur.Bu söz Orta və 
Mərkəzi Asiya ölkələrində sürətlə kütləviləşmiş, daha intensiv 
işlənmişdir.Azərbaycanda isə V əsrdən –Sasanilərin dövründən 
kütləviləşməyə başlamışdır.Sasanilər Çindən İrana qədər böyük 
bir ərazidə yerləşən türk xaqanlığı ilə əlaqə saxlayır, bəzən qo-
humluq münasibətlərinə girməli olurdular.Onlar bu minvalla 
Azərbaycan türklərini də ―türk‖ adlandırırdılar.Digər tərəfdən, 
 
159 
xaqanlığın öz dövründə xaqanlıq türklərinin Azərbaycana axını 
davam etməkdə idi.Ərəblər gəldikdən sonra şimallı-cənublu bu 
ölkəni də ―türk ölkəsi‖bilir və ―türk ölkəsi‖ adlandırırlar.Lakin 
ərəblər cənub ərazilərindən tədricən şimala qalxdıqları və Atro-
patenasözünü öz şivələrində ―Azərbaycan‖ şəklinə saldıqları, 
azərbaycanlıları qısa şəkildə azəri adlandırdıqları üçün bu termini 
şimal türklərinə də şamil etməyə başlamışdılar.Azəri sözü VII 
əsrdən işlənməyə başlamışdır.Azərbaycan sözü Antarpatianu sö-
zündə əmələ gəlmişdir.Antarpatianu sözünün birinci hecasındakı 
An adının ―n‖ samiti düşmüş, söz Atarpatianu tədricən Atropa-
tena adını almışdır.Atropatena sözündə irəli çıxan ―t‖(dz)qovu-
şuq səsinin birinci komponentinin karlaşmış variantı saxlan-
mışdır.Ərəblər isə öz dillərinin xarakterinə uyğun olaraq həmin 
qovuşuq səsin ikinci komponentinə üstünlük vermiş, sözü Adzir-
bican-Azirbican-Azərbaycan şəklində təlffüz etmişlər, fərqlən-
dirmək üçün Azərbaycan ərazisində işlədilən dili ―əl-azəriyə‖ – 
azəri dili adlandırmışlar.Azəri sözü bu sözdən, bu tələffüzdəndir. 
 Azərbaycan Respublikasının doqquz milyonluq əhalisinin 
gündəlik ünsiyyət vasitəsi və rəsmi dövlət dili olan Azərbaycan 
dili İran İslam Respublikasında yaşayan 20 milyonluq azərbay-
canlıların da ana dilidir.Yer üzündə hazırda Azərbaycan dilində 
danışan 30 milyondan çox adam yaşayır. 
 Ənənəvi-morfoloji və ya tipoloji təsnifat baxımından Azər-
baycan dili iltisaqi dillər qrupuna daxildir.Bu qrupa daxil olan 
bütün dillər kimi Azərbaycan dilində də flektiv dillərdən fərqli 
olaraq bütün söz kökləri özümlü leksik və qrammatik mənası 
olan müstəqil sözlərdir;qrammatik mənalar və qrammatik əlaqə-
lər isə həmişə söz kökündən sonra gələn təkmənalı şəkilçilər 
vasitəsilə ifadə olunur. 
 Azərbaycan xalqının etnik əsasını təşkil edən türklər indiki 
Azərbaycan ərazisində eramızdan əvvəl görünməyə başlamış, 
birinci minilliyin əvvəlindən isə başqa mənşədən olan çoxsaylı 
 
160 
tayfalarla birlikdə bu torpağın qədim sakini olmuşlar. Türk mən-
şəli Azərbaycan dilinin və həmin dildə danışan xalqın yaranması, 
başqa sözlə, bu dilin ümumi ünsiyyət vasitəsinə çevrilməsi uzun 
sürən, bir neçə əsr davam edən bir proses olmuşdur.Əhalinin 
etnik tərkibində türk tayfalarının sayı, habelə iqtisadi, siyasi, 
mədəni təsiri artdıqca dilin fəaliyyət dairəsi də genişlənmiş və 
beləliklə, bəzi etnik və antropoloji xüsusiyyətlərini bu gün də qo-
ruyub saxlaya bilən çeşidli etnik qruplar ümumi mədəni-mənəvi 
və dini birliyi olan bir xalq halında birləşmişlər.Azərbaycan dili 
böyük inkişaf yolu keçmiş qədim ədəbi dillərdən biridir. ―Kitabi-
Dədə Qorqud‖ dastanlarının dili ədəbi dilimizin şifahi növü kimi 
qəbul edilərsə, hazırda xalqa ünsiyyət vasitəsi kimi xidmət edən 
dilin yaşı 1300 ildən çox sayıla bilər.Azərbaycan yazılı ədəbi 
dilinin tarixi isə hələlik əldə olunan məlumatlara görə XIII əsrdən 
başlayır.Azərbaycan ədəbi dili öz 800 ilə yaxın inkişafı müd-
dətində iki böyük dövrü əhatə edir.Əski dövr adlandırılan birinci 
dövr 13-cü əsrdən 18-ci, yeni dövr adlandırılan ikinci dövr isə 
18-ci əsrdən yaşadığımız günlərə qədər olan bir dövrü əhatə 
edir.Qaraqoyunlular, Ağqoyunlular, Səfəvilər kimi Azərbaycan 
dövlətlərinin saray və ordu dili olan bu dil bütün Ön Asiyada 
ədəbi dil kimi xidmət etmişdir.Bu dövr Azərbaycan ədəbi dili 
yeni dövr Azərbaycan dilindən öz dilxarici xüsusiyyəti ilə yanaşı 
dildaxili özümlükləri ilə də seçilir. 
 Leksik cəhətdən mövcud olan fərqlərdən birincisi budur ki, 
birinci dövr Azərbaycan dilində ərəb və fars sözləri çoxdur.O 
dövrün dil üslubları, xüsusən aparıcı poetik janr və vasitələr 
ədəbi dilimizə külli miqdarda alınma sözlərin axıb-gəlməsinə 
səbəb olmuşdur.İkinci dövrdə isə realist seir məktəbinin, realizm 
ədəbi metodunun bir yaradıcılıq metodu kimi yaranması və 
aparıcı yaradıcılıq metodu kimi formalaşması dilimizin əsas lüğət 
fonduna keçə bilməyən alınma sözlərin ədəbi dili tərk etməsinə 
səbəb olmuşdur.İkincisi, əski Azərbaycan dilinin osmanlı dili ilə 
 
161 
müştərək olan bir sıra sözləri yeni dövrdə artıq işləkliklərini 
tamamilə itirmişdilər.Bu türk ədəbi dilləri sahəsində ayrılma 
hadisəsinin tam başa çatmasının nəticəsi idi. 
Dövrlər arasındakı fərqlər fonetik səviyyədə də 
güclüdür.Belə ki, yeni dövr Azərbaycan ədəbi dili, eyni zamanda, 
fonem tərkibinin sabitləşməsi ilə də səciyyələnir.Birinci dövrə 
xas olan o//a sait, h//q//x samit müvaziliyi artıq birincilərin (o və 
h) qələbəsi ilə nəticələnir.Hər iki dövrün ədəbi dili öz növbəsində 
müxtəlif mərhələləri əhatə edir.Birinci dövr Azərbaycan dili öz 
inkişafında iki mərhələdən keçmişdir: 
1)ədəbi dilin təşəkkül mərhələsi(13-14-cü əsrlər), 
2)klassik şeir dili mərhələsi(15-17-ci əsrlər). 
İkinci dövr Azərbaycan dili isə 3 mərhələni əhatə edir: 
1)ədəbi dilin xəlqiləşməsi mərhələsi(18-ci əsr), 
2)milli dilin yaranması və inkişafı mərhələsi(19-20-ci əsrin 
əvvəli), 
3)müasir mərhələ(20-21-ci əsrin əvvəli). 
Yeni dövr. Azərbaycan dili böyük inkişaf yoluna, özünün 
ikinci inkişaf mərhələsində çıxır.Bu dildə şeirlə yanaşı, nəsr və 
dram əsərləri yazılır, qəzet və jurnallar nəşr edilir, o bəzi rəsmi 
sənədlərdə, elmi tədqiqatlarda da işlənməyə başlayır.O dövrdə 
Azərbaycana gələn xaricilər, ruslar və almanlar da ona maraq 
göstərir, bəziləri bu dili öyrənməyə başlayır. 
Azərbaycan dilinin inkişafı da, problemləri də daha çox 20-
ci əsrlə bağlıdır.Məhz bu dövrdə Azərbaycan ədəbi dili bənzərsiz 
bir problemlə qarşılaşır.Əsrin əvvəllərindən başlayaraq, ədəbi 
dildə 3 meyil, 3 istiqamət özünü göstərir.Təbiidir ki, bu ən çox 
bədii əsərlərin dilinə və mətbuata aiddir. 
1.Birinci meyil, ədəbi dili bacardıqca xalq dili ilə eyniləş-
dirmək meyli.Bu özünü ―Molla Nəsrəddin‖ jurnalının və bu jur-
nalın əməkdaşlarının əsərlərində göstərir.Burada ədəbi dil ilə da-
nışıq dili arasındakı fərq götürülür.Xalq bu dili asan başa düşür. 
 
162 
2.Daha çox osmanlı və əski Azərbaycan dilinin ənənəsinə 
söykənən ədəbi dili yaratmaq.Bu ―Füyuzat‖ və ―Həyat‖ kimi bir 
çox jurnal və qəzetlərin və əksərən bu redaksiyada işləyənlərin 
əsərlərinin dilində özünü göstərir.Xalq bu ədəbi dili çətin 
anlayır.Bu dil o vaxtkı türk dilindən, demək olar ki, seçilmirdi. 
3.Hamı tərəfindən anlaşılan, ədəbi dil normalarına əsaslanan 
ədəbi dil yaratmaq meyli.Bu dil heç bir dialekt təsirini qəbul 
etməyən bir dil idi.Ədəbi dil sahəsindəki bu proses əsrin əvvəl-
lərindən 1930-cu illərədək davam etdi. 
Yeni dövr Azərbaycan dilinin üçüncü, yəni müasir mərhə-
ləsində dil həyatının mühüm hadisələrindən biri Azərbaycan 
ədəbi dilinin dövlət dili statusu almasıdır. 
Mirzə İbrahimovun təşəbbüsü ilə Azırbaycan dilinin dövlət 
dili olması haqqında qanunun qəbul edilməsi məsələsini xalqımız 
ruh yüksəkliyi ilə qarşılamışdır. Lakin bu hadisənin sonrakı 
nəticələri müsbət olmamışdır. Bu barədə professor, ―Respublika‖ 
qəzetinin baş redaktoru Teymur Əhmədovun qəzetin 2015-ci il 
26, 27 fevral və 1 mart saylarında dərc olunan ―Azərbaycan dili 
uğrunda mübarizə tarixindən səhifələr‖ məqaləsində sonrakı 
hadisələrin yekunu ilə ətraflı məlumatlana bilərlər. 
Azərbaycan dilinin ölkənin dövlət dili kimi elan edilməsində 
Azərbaycan xalqının ümumilli lideri Heydər Əliyevin çox böyük 
xidmətləri olmuşdur.Bəlli olduğu kimi, dövlət dili sahəsindəki 
fəaliyyətə Heydər Əliyev ölkəyə rəhbərliyə gəldiyi ilin ilk günlə-
rindən başlamışdır.Azərbaycan ədəbi və xalq danışıq dilini dərin 
bilən, bu dilin lüğət tərkibinə yaxşı bələd olan və qrammatik im-
kanlarından fitri istedadı sahəsində səmərəli istifadə etməyi 
bacaran Heydər Əliyev yüksək səviyyəli yığıncaqlarda, məsələn, 
BDU-nun 50 illiyinə həsr edilmiş yubiley toplantısında, yenə 
həmin ali məktəbin partiya konfransında yüksək dövlət səviy-
yəsində aparılan başqa müşavirələrdə ana dilində parlaq çıxışlar 
edərək, özünə böyük hörmət və məhəbbət qazandı.O çox yaxşı 
 
163 
bilirdi ki, onun qazandığı bu böyük hörmət və məhəbbət eyni 
zamanda onun istifadə etdiyi, danışdığı dilə – Azərbaycan dövlət 
dilinə çox böyük hörmət və məhəbbət yaradır.Bütün bunlar təbii 
olaraq, ölkədə aşağıdan yuxarıya və eyni zamanda yuxarıdan 
aşağıya güclü bir dövlət dili ab-havası yaratmağa xidmət edirdi. 
1977-1978-ci illər respublika rəhbərini çətinliklər qarşısında 
qoydu.Məlum olduğu kimi, 1977-ci ildə SSRİ-nin yeni Konsti-
tusiyası təsdiq edildi.Həmin konstitusiya bütün respublikalarda 
hazırlanan yeni konstitusiyalar üçün nümunə rolunu oynamalı idi 
və faktik olaraq oynayırdı.Həmin konstitusiyada isə əvvəlcədən 
dövlət dili haqqında maddə yox idi.Ayrı-ayrı respublikalarda qə-
bul edilmiş konstitusiyaların heç birində həmin maddə öz əksini 
tapmadı.Azərbaycanda isə vəziyyət başqa cür idi.Heydər Əliyev 
ana dilinin dövlət dili olması uğrundakı mübarizəsini davam 
etdirirdi.De-fakto dövlət dili uğrunda ardıcıl mübarizə aparan 
respublika rəhbəri həmin dilin konstitusiyada qeyd olunmama-
sına dözə bilməzdi.Respublikanın rəhbər ziyalıları, bütün xalqı 
ana dilinin dövlət dili kimi yaşamaq hüququ uğrunda mübarizəyə 
cəlb edərək bütün qüvvəsi ilə mübarizə apardı və bütün çə-
tinliklərə və maneələrə böyük hünərlə sinə gərdi.1978-ci il aprel 
ayının 2-də doqquzuncu çağırış Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 
Azərbaycan Sovet Sosialist Resublikası konstitusiyasının layihəsi 
və onun ümumxalq müzakirəsinin yekunlarına həsr olunmuş yed-
dinci sessiyasında məruzə ilə çıxış edən Heydər Əliyevin təklifi 
ilə 73-cü maddəni aşağıdakı redaksiyada vermək təklif olunur: 
―Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikasının dövlət dili 
Azərbaycan dilidir‖. 
Azərbaycan SSR Dövlət orqanlarında və ictimai orqanların-
da, maarif idarələrində və başqa idarələrdə Azərbaycan dilinin 
işlədilməsini təmin edir və onun hərtərəfli inkişafına dövlət qay-
ğısı göstərir. 
 1978-ci il Konstitusiyası həqiqətən Heydər Əliyevin öz 
 
164 
dövləti, öz xalqı, öz vətəni qarşısında göstərdiyi böyük xidmət 
idi.Müstəqil Azərbaycanın 1995-ci ildə ümumxalq referendu-
munda qəbul edilmiş yeni Konstitusiyasında Azərbaycan dili 
dövlət dili kimi öz layiqli yerini tutur: 
Maddə21.Dövlət dili 
1.Azərbaycan Respublikasının dövlət dili Azərbaycan 
dilidir.Azərbaycan Respublikası Azərbaycan dilinin inkişafını 
təmin edir. 
 Ana dilinə həmişə xüsusi diqqətlə yanaşan, dilimizin dərin 
bilicisi Heydər Əliyev dövlət dilinin yeni inkişaf dönəmində 
yaranmış vəziyyəti nəzərə alaraq 2001-ci il iyun ayının 18-də 
―Dövlət dilinin tətbiqi işinin təkmilləşdirilməsi haqqında‖ fərman 
imzalamışdır. Fərmanda dilimizin öz tarixi inkişafı boyu əldə 
etdiyi uğurlarla yanaşı, yaşadığımız dövrdə dövlət dili sahəsində 
yaranmış problemlər də geniş təhlil edilmiş və həmin prob-
lemlərin həlli yolları göstərilmişdir. 
 Türk dillərindən biri kimi müasir Azərbaycan dili özümlü 
xüsusiyyətləri ilə fərqlənən fonetik və qrammatik quruluşu olan 
bir dildir.Öz fonetik qanunauyğunluqlarına görə, bu dildə 
əmələgəlmə yerinə görə fərqlənən saitlər, yəni ön sıra (i, ü, e, ə, 
ö) və arxa sıra(ı, u, a, o)saitlər eyni bir söz və ya söz forma da-
xilində işlənə bilməz.Eyni zamanda bu dildə dilortası samitlərin 
(g, k) arxasıra, dilarxası samitlərin (k, q, ğ, x) ön sıra saitlərlə bir 
hecada işlənməsi də mümkünsüzdür.Azərbaycan dilinin fonem 
tərkibində 15 sait və 25 samit vardır.Bu 40 fonem Azərbaycan 
əlifbasında 32 hərflə işarə edilir.Azərbaycan dilində 9 qısa sait 
vardır.Uzun saitlər bu dil üçün səciyyəvi deyil, onlar demək olar 
ki, yalnız alınma sözlərdə çox az hallarda işlənir.Fonetik vurğu 
bir qayda olaraq, son hecaya düşür.Azərbaycan dilində sözün 
əvvəlində işlənə bilməyən 2 fonem vardır:ı və ğ samitləri. 
Azərbaycan dilinin morfoloji quruluşuna əsas (isim, sifət, say, 
əvəzlik, zərf, fel) və köməkçi (qoşma, ədat, bağlayıcı, modal söz, 
 
165 
nida) nitq hissələri daxildir. Bu dildə sözyaradıcılığında əsasən 
sintaktik və morfoloji üsullardan istifadə edilir. 
 Hazırda Azərbaycan latın qrafikası əsasında yaradılmış 
Azərbaycan əlifbasından istifadə edilir.Ölkənin siyasi, iqtisadi, 
elmi, mədəni həyatında baş verən böyük dəyişikliklər müasir 
Azərbaycan dilinin lüğət tərkibində terminlərin sürətlə artmasına 
səbəb olmuşdur.Bu proses ədəbi dilin bütün üslublarında, 
özəlliklə işgüzar və elmi üslublarda, müəyyən dərəcədə mətbuat 
üslubunda aydın müşahidə olunur. 
Mövzu 6: Dil və mədəniyyət. Dil və xalqın tarixi. 
 İctimai hadisə olan dil başqa ictimai hadisələrlə qarşılıqlı 
əlaqədə inkişaf edir. Dil müstəqil inkişaf qanunlarına malik olsa 
da cəmiyyətin bütün sahələrindəki dəyisiklərə reaksiya verir. 
Müəyyən köhnəliklərlə bağli dilin lügət tərkibində bir sıra sözlər 
arxaikləşir. İstehsalin, sənayenin inkişafi yeni anlayışların yaran-
masına səbəb olur ki, bunlarda dil vasitəsilə ifadə olunur. Mədəni 
inkisaf genis anlayışdır. Cəmiyyətin bütün sahələrini əhatə edir. 
Adi məisət və ailə səviyyəsində də yüksək əqli intellektual in-
kişafda da mədəniyyət nizamlayıcı bir faktordur. Təsadüfi deyil 
ki, dildə mədəniyyət anlayışı ilə bağlıçoxlu ifadələr var. Əmək 
mədəniyyəti, iş mədəniyyəti, istirahət mədəniyyəti və s. Mədəni 
inkisaf dildə yeni terminlərin yaranmasına səbəb olur, bu dilin 
lüğət tərkibinin zənginləşməsi deməkdir. Beləliklə, dilin inkişafı 
bilavasitə xalqın tarixi ilə bağlıdır. Bu bağlılığı 2 istiqamətdə 
görmək mümkündür. Biri odur ki, bir dövlətin ərazisində qohum 
tayfaların birləşməsi nəticəsində xalq formalaşdığı kimi bu 
tayfaların dilidə birləşərək həmin xalqın dilinə çevrilir. Dilimizdə 
ərəb və fars sözlərinin işlənməsi Azərbaycan xalqının tarixən hə-
min xalqlarla olmus əlaqəsinin nəticəsidir. Məsələn: İslam dinini 
qəbul etdikdən sonra türkcə uçmaq, damu, tanrı, yalavac sözlə-
rinin əvəzinə müvafiq olaraq cənnət, cəhənnəm, Allah, Peyğəm-
bər sözləri işlənməyə başlamışdır. Dil faktları xalqın mədəni 
 
166 
tarixi haqqinda aydın məlumat verir. 
Dil haqqında deyilənlərdən: 
Həzrət Əli: ―İnsan öz dilinin altında gizlənib, danışmağa 
başlayandan sonra kamil və ya ağılsız olması bilinir‖. 
MəĢhur natiq Taleyran: ―Dil fikri açmaq üçün yox, fikri 
gizlətmək üçündür‖. 
Firidun bəy Köçərli: ―Hər millətin ozünəməxsus ana dili 
var ki, onun məxsusi malıdır. Ana dili millətin mənəvi diriliyidir, 
həyatının mayəsi mənziləsindəndir. Ananın südü bədənin mayəsi 
olduğu kimi, ananın dili də ruhun qidasıdır‖. 
Nitq mədəniyyəti dilçiliyin praktik sahəsi olub, dildən ünsiy-
yət vasitəsi kimi istifadə qaydalarını öyrənir. Nitq mədəniyyətinə 
yaxşı yiyələnmək üçün dilin fonetik, leksik və qrammatik qayda-
larını bilmək, nitq zamanı onlara əməl etmək zəruridir. 
Nitq mədəniyyətində dilçiliyin nəzəri fikirləri praktik şəkildə 
həyata keçirilir. Buna görə də Nitq mədəniyyəti dilçiliyin nəzəri 
yox, praktik sahəsi sayılır. Nitq mədəniyyətində ayrı-ayrı dil 
faktları və ya hadisələri yox, dilçiliyin qayda-qanunlar sistemi 
öyrənilir. Nitq mədəniyyətinin konkret predmeti yoxdur. 
Natiqliklə nitq mədəniyyətini qarışdırmaq olmaz. Natiqlik də 
şairlik, rəssamlıq kimi sənətdir. Hamı nitqini tərbiyə edə bilər, 
amma hər kəs natiq ola bilməz. Ədəbi dilə yiyələnməyin özü nitq 
mədəniyyətinə sahib olmağa çalışmaqdır. 
Nitqin mədəniliyi, dilin-danışığın gözəlliyi bütövlükdə millə-
tin mədəniyyətinin tərkib hissəsidir. 
Gözəl nitq üçün əsasən, iki şərt tələb olunur: 
1. dilin özünün ifadə imkanlarının genişliyi, yəni hər hansı 
bir fikri ifadə etmək imkanının olması; 
2. bu dildə danışanın yüksək hazırlılığı, yəni dilin ifadə 
imkanlarından düzgün şəkildə istifadə etməsi. 
Azərbaycan dili fonetik, leksik, qrammatik quruluşuna görə 
dünyanın inkişaf etmiş və zəngin, mükəmməl quruluşlu 
 
167 
dillərindən sayılır. Bu dil özünəməxsus musiqili ahəngi, səlisliyi 
və axıcılığı ilə diqqəti cəlb edir. Çox qədim zamanlarda dilimizdə 
şifahi xalq ədəbiyyatı numunələri, daha sonra isə yazılı ədəbiyyat 
yaranmışdır.Bu dildə ―Dədə Qorqud‖ dastanı bütün türk 
xalqlarının ən sanballı əsəri adlandırılıb. 
Milli mədəniyyətin, o cümlədən də nitq mədəniyyətinin 
qoruyucusu, daşıyıcısı xalqdır. Xalqın hər bir nümayəndəsi nitq 
mədəniyyətinə dərindən yiyələnməli və onu layiqli şəkildə 
qorumalıdır.Nitq mədəniyyəti dilçiliyin praktik sahəsidir. Gözəl 
nitq nitq üçün tələb olunan şərtlər də genişdir. Dildə danışan hər 
kəsin yüksək hazırlığı olmalıdır. Nitq mədəniyyətinə malik 
olmağın ən yüksək göstəricilərindən şifahi və yazılı ədəbiyyatın 
nümunələrini yaxşı bilmək tələb olunur. Belə olduqda nitq 
mədəniyyəti hər hansı dilin və xalqın milli milli mədəniyyətinin 
tərkib hissəsi kimi diqqəti cəlb edə bilər.  
Mövzu 7: Dilin tarixi xalqın tarixidir 
Azərbaycan ədəbi dilinin hərtərəfli elmi tədqiqi sovet döv-
rünün nailiyyətidir. Bu, həm müasir Azərbaycan ədəbi dilinə, 
həm də ədəbi dilimizin tarixinə aiddir.Şübhəsiz, hər hansı bir 
dilin müasir səviyyədə tədqiqi ilə tarixi aspektdə öyrənilməsi 
eyni dərəcədə güc tələb etmir. Ədəbi dilin tarixini düzgün və 
yüksək səviyyədə öyrənmək üçün ilk növbədə müəyyən ərazidə 
yaşayan xalqın tarixini araşdırmaq vacibdir və ümumən xalqın 
tarixini bilmədən ədəbi dilin tarixini öyrənmək olmaz. Bizim 
tariximiz isə əsl elmi inkişaf üçün imkan yarandığı dövrdə – 
sovet dövründə, demək olar ki, ‖ustanovka‖ ilə yazılmışdır və bu 
cəhət xalqın tarixinin şüurlu surətdə saxtalaşdırılması ədəbi dilin 
tarixini, onun inkişaf yolunu obyektiv müəyyənləşdirməyə imkan 
verməmişdir. Hələ 30-cu illərdə B.Çobanzadə ədəbi dilimizin 
tarixini ilkin dövrləşdirmə təşəbbüsündə olmuşdur. Az sonra 
ədəbi dil tarixi üzrə müstəsna tədqiqatçı kimi yetişən Ə.Dəmir-
çizadə bu sahədə proqram hazırlamış, dəfələrlə dövrləşdirmə 
 
168 
aparmış və nəhayət, çox qiymətli ―Azərbaycan ədəbi dili ta-
rixi‖nin I cildini nəşr etdirmişdir (1979). T.Hacıyev 60-cı illərdən 
bu sahədə araşdırmaları genişləndirərək iki hissədən ibarət 
―Azərbaycan ədəbi dili tarixi‖ kitabını oxuculara təqdim 
etmişdir.B.Çobanzadə 1936-cı ildə çap etdirdiyi məqalədə 
özünün, bir alim kimi, bir sıra ‖qüsurlarını‖ qeyd etsə də, 37-ci il 
‖təmizlənməsi‖ndən xilas ola bilmədi. Türkçülüyü təbliğ, türk 
dillərini qohum hesab etmişdi. dövrün siyasi mənzərəsi elə idi ki, 
‖türk‖ sözünü dilə gətirmək olmazdı. Bu proses 50-ci illərə qədər 
davam etdiyindən Ə.Dəmirçizadənin böyük zəhmət hesabına 
yazdığı ―Azərbaycan dilinin tarixi‖ (1944) əsərində də dilin 
mənşəyi dolayı yollarla – akademik H.Y.Marrın nəzəriyyəsinin 
prinsipləri əsasında axtarılır. Ə.Dəmirçizadə Midiya və Alban 
dövrü abidələrinin köməyi ilə bir sıra sözlərin etimologiyasını 
araşdırsa da, yalnız 70-ci illərin materialları əsasında hazırkı 
ədəbi dilimizin köklərini uzağı Atropatena dövrü ilə 
əlaqələndirmiş, dilimizin mənşəyini oğuz və qıpçaq tayfa dilləri 
ilə bağlı izah etmişdir.60-cı illər ədəbiyyatşünaslıq elmi, bədii 
nəsr və poeziya sahəsində yeniliklər dövrü olduğu kimi, 
dilçilikdə də yeni, cəsarətli addımların atıldığı, tarixi tədqiqatın 
düzgün istiqamət almağa başladığı dövrdür. 70-ci illərin 
ortalarında T.Hacıyev türk mənşəli Azərbaycan dilini beş min il 
əvvəlki şumer dili faktları ilə sistemli şəkildə müqayisə edir, 
xeyli miqdarda leksik müvazilik əsasında Azərbaycan ərazisində 
hələ o dövrlərdə türk tayfa dillərinin mövcudluğunu qətiləşdirir. 
Şumer dilinin türk mənşəli olduğunu sübut etmək mümkün 
olmasa da, onun paraleli olan türk tayfa dillərinin qonşu 
Azərbaycan ərazisində mövcudluğuna şübhə qalmır. T.Hacıyev 
bunu sonrakı minilliklərin onomastik leksikasının etimoloji təhlili 
ilə də əsaslandırır. Bu, 60-cı illər oyanışının ilk nəticələri idi və 
bu cür tədqiqat meyl və cəsarəti bu dövrün səciyyəvi əlamətidir – 
müstəqilliyə aparan yoldur. 70-80-ci illər xalqın tarixinin və 
 
169 
dilinin minilliklər boyu keçdiyi həqiqi, təbii inkişafın tədqiqi 
sahəsində böyük yeniliklər dövrüdür. Bu dövrdə bir sıra tarixçilər 
tədqiq və araşdırmalarını yenə köhnə ən’ənə və ‖ustanovka‖ ilə 
davam etdirirlər. Bu cür əsərlərdə onomastik leksika yalnız İran 
dilləri əsasında izah edilir; bu, mümkün olmadıqda Qafqaz 
dillərinə müraciət edilir, lakin sözün çox hallarda aşkar türk 
mənşəyi qətiyyən yaxına buraxılmır. Bu zərərli meylin hazırda 
yenə tərəfdarları var və onlar qədim Azərbaycan ərazisində türk 
tayfaları mövcudluğunun qəti əleyhdarlarıdır. Bu konsepsiya ona 
görə zərərlidir ki, xalqın və dilin tarixini şüurlu surətdə təhrif 
edir, obyektiv tədqiqata imkan vermir; irqi ayrıq – seçkiliyə 
səbəb olur, ―ari‖ saydıqları ilə digər xalqları qarşı-qarşıya qoyur, 
etnolinqvistik faktorlara həqarətlə baxır. Bir sıra tarixçilər bu 
cəhəti görürdülər. Onlar tarixin dərinliklərindən işıq saçan türk 
leksikasını da görürdülər. Bu sahədə 60-cı illərdən başlayan 
tədqiqat 70-ci illərdə gücləndi və son dövrlərdə xüsusi bəhrə 
verdi. Elmə zidd konsepsiyanın 80-ci illərin əvvəllərində ilk 
geniş tənqidini bədii yolla görkəmli yazıçı İsa Hüseynov verdi. 
Yaxşı niyyətlə yazılmış bütün tarix və dilçilik ədəbiyyatı göstərir 
ki, türklər bu yerlərin ən qədim sakinləridir; dəfələrlə türk 
tayfalarının gəlişləri, gedişləri olmuş və onlar tədricən 
qüvvətlənmişlər. Tədqiqatlar dərinlərə getdikcə sirlər açılır, 
müxtəlif ölkələrin ərazilərindəki aborigenlərin etnik tərkibi daha 
aydın müəyyənləşir. Türk tayfalarının əksərən Orta Asiyadan 
gəlmə olduqları göstərilir. Mövcud tədqiqatlara əsasən kitabda 
türk – Azərbaycan dilinin inkişaf yolu belə təsəvvür edilir: e.ə. 
IV və III minilliyin əvvəlləri protürk dövrü olmuş və məhz bu 
dövrdə türk dilləri kök dildən ayrılıb parçalanmağa başlamışdır. 
Bu baxımdan e. ə. III-I minilliklər protoazərbaycan dili dövrü 
olub, e.ə. V əsrə qədər davam etmişdir. E.ə. V əsrdən eramızın X 
əsrinə qədər qədim Azərbaycan dili, X əsrdən sonrakı dövr Orta 
və yeni Azərbaycan dili dövrü sayılır.  
 
170 
 Türk tayfalarının Azərbaycan ərazisinə III əsrdən, daha pis 
halda isə XI-XII əsrlərdən gəldiyini iddia edənlərin fikirlərini dil 
və tarix təkzib edir, qədim sak-massaket tayfalarının, hunların, 
oğuz-qıpçaqların tarixi bu cür mülahizələri alt-üst edir. Qədim 
onomastik leksika, Sak-Turan hökmdarı Alp Ər Tonqanın ölü-
münə ağılar, Kaşğari divanının faktları, ‖Oğuznamə‖ material-
ları, Orxon-Yenisey abidələri belə bir ağlabatan qənaətə gəlməyə 
imkan verir ki, Azərbaycanda ən qədim dövrlərdən e.ə. I minil-
liyin ortalarına qədər müxtəlif türk etnoslarının konsolidasiyası 
dövrü, e.ə. I minilliyin ortalarından eramızın ilk əsrlərinə qədər 
türk etnoslarının ictimai-siyasi nüfuzunun güclənməsi, III-VII 
əsrlər isə Azərbaycan xalqının və ümumxalq Azərbaycan dilinin 
formalaşması dövrüdür. Azərbaycan ədəbi dili IX-XI əsrlərdə 
tam təşəkkül tapmışdır. XVI əsrin ilk günlərindən Şah İsmayılın 
fəaliyyəti ilə başlayan hərəkat milli oyanışın başlanğıcı idi. Şah 
İsmayıl da, Füzuli də, Qurbani də üç müxtəlif üslubun zirvəsində 
durmaqla ədəbi dilin axarını yeni mərhələyə – milli mərhələyə 
ötürmüş oldular.Ümumiyyətlə, Azərbaycan dili Azərbaycan Res-
publikasında, Cənubi Azərbaycanda, eləcə də bir çox ölkələrdə 
yaşayan azərbaycanlıların ana dilidir. Hazırda dünyanın müxtəlif 
yerlərində yaşayan 30 milyondan çox azərbaycanlı bu dildə danı-
şır. Bu dil müstəqil respublikamızın da dövlət dilidir. Azərbaycn 
dili türk dilləri ailəsinin oğuz qrupuna mənsubdur. Morfoloji qu-
ruluşuna görə iltisaqi dillərə daxildir. İctimai hadisə olan dil baş-
qa ictimai hadisələrlə qarşılıqlı əlaqədə inkişaf edir. Dil cəmiy-
yətin bütün sahələrindəki dəyişikliklərə, geriləmə və irəliləyişlərə 
reaksiya verir. Müəyyən köhnəliklərlə bağlı dilin lüğət tərkibində 
bir sıra sözlər arxaikləşir, elmin, texnikanın, bütövlükdə mədə-
niyyətin inkişafı yeni anlayışların yaranmasına səbəb olur. Dildə 
mədəniyyət anlayışı ilə bağlı çoxlu ifadələr var: əmək mədə-
niyyəti, iş mədəniyyəti, siyasi mədəniyyət, dövlətçilik mədə-
niyyəti, dil mədəniyyəti, nitq mədəniyyəti, hərbi mədəniyyət və s. 
 
171 
Mədəni inkişaf dildə yeni terminlərin yaranmasına səbəb 
olur, bu da dilin lüğət tərkibinin zənginləşməsi deməkdir. Müasir 
radio-televiziyanın kütləviləşməsi xalqda nitq mədəniyyətinin 
yüksəlməsinə güclü təsir göstərir. Cəmiyyətdə insanların mədəni 
səviyyəsinin qalxması ədəbi dilin fəaliyyət dairəsini genişlən-
dirir, ədəbi dilin orfoqrafik, orfoepik və qrammatik normalarını 
möhkəmləndirir. Nəticədə dialektin sosial işlənməsi məhdudlaşır. 
İnsanların ümumi mədəni səviyyəsinin inkişafı elmin genişlən-
məsini şərtləndirir. Bununla da ədəbi-kitab dili ilə xalq danışıq 
təzahürünün yaxınlaşması, özünəməxsus şəkildə sintezi gedir və 
bu prosesin nəticəsi kimi dilimizdə bu gün xüsusi elmi-kütləvi 
üslub deyilən nitq forması müəyyənləşir. 
Dilin inkişafı xalqın tarixi ilə bilavasitə bağlıdır. Bu bağlılığı 
iki istiqamətdə görmək mümkündür. Biri budur ki, bir dövlətin 
ərazisində qohum tayfaların birləşməsi nəticəsində xalq forma-
laşdığı kimi, bu tayfaların dili də (buna dialekt dili deyirlər, yəni 
dialekt tayfa dilinə bərabərdir) qarışaraq-birləşərək həmin xalqın 
dilinə çevrilir. 
Məsələnin başqa tərəfi odur ki, müəyyən mədəni-tarixi ha-
disələrin aydınlaşmasında dil faktları mühüm rol oynayır. 
Dilimizdə ərəb və fars sözlərinin işlənməsi Azərbaycan xal-
qının tarixən həmin xalqlarla olmuş əlaqəsinin nəticəsidir. 
Məsələn, islam dinini qəbul etdikdən sonra türkcə uçmaq, 
damu, Tanrı, yalavac sözlərinin əvəzinə müvafiq olaraq cənnət, 
cəhənnəm, Allah, peyğəmbər isimləri işlənmişdir. 
Rus dilindəki tovar (əmtəə) sözünün bizim dildə və başqa 
türk dillərində xırdabuynuzlu heyvan mənasında işlənən ―davar‖, 
karandaş sözünün ―qara(n)daş‖dan yaranması türk xalqlarının 
qüdrətli dövlətçilik tarixi haqqında dolğun təsəvvür yaradır. Şah 
Abbasın adı ilə bağlı yaranmış şahı, abbası pul vahidləri XVI əsr 
Azərbaycan dövlətçiliyi barəsində özlüyündə müəyyən təsəvvür 
yarada bilir. XI əsrin görkəmli alimi Mahmud Qaşğarlı yazırdı ki, 
 
172 
türk və ərəb dilləri atbaşı (bərabər) gedir. 
Qurani-Kərimin 112-ci surəsi olan İxlas surəsinin ―Kitabi-
Dədə Qorqud‖dakı Azərbaycan türkcəsinə tərcüməsi həmin fikri 
təsdiqləyir.  
Ahəng qanunu sözdə qalın və incə saitlərin bir-birini izlə-
məsi deməkdir. Dilimizin əsas fonetik qanunu kimi, ahəng qanu-
nu fonetikada öyrənilir. Lakin ahəng qanunu dilimizin morfoloji 
quruluşu ilə də birbaşa bağlıdır. Dilimizdə milli sözlərdə ahəng 
qanunu gözlənilsə də, bir çox alınma sözlərdə pozulur. Məsələn: 
kitab, alim, dünya, vəfa, radio və s. Bu kimi sözlərə öz dilimizə 
məxsus hər hansı bir şəkilçi artırdıqda həmin şəkilçi söz kökün-
dəki son hecanın ahənginə mütləq uyuşmalıdır. Məsələn: kitab-
lar, alim-lə-rimiz, dünya-da, vəfa-lı, radio-ya və s. Deməli, ahəng 
qanunu köklə şəkilçi arasında daha möhkəm və dəyişməz olur. 
Köklə şəkilçi sözün morfoloji quruluşunu müəyyən edir. Ahəng 
qanunu isə köklə şəkilçi arasında nizamlayıcı amil rolunu oy-
nayır. Deməli, ahəng qanunu fonetik hadisə olmaqla yanaşı, həm 
də morfoloji hadisədir. Məhz bu xüsusiyyətinə görə ahəng qa-
nunu dilçilikdə morfonoloji (morfologiya və fonetika dilinı bir-
ləşdirən) hadisə sayılır. Morfologiya iki sözdən ibarətdir: 
morfologiya və fonetika.  
Nitq mədəniyyəti dilçiliyin praktik (təcrübi) sahəsi olub, 
dildən ünsiyyət vasitəsi kimi istifadə qaydalarını öyrənir. Nitq 
mədəniyyətinə yaxşı yiyələnmək üçün dilin fonetik (orfoepik və 
orfoqrafik), leksik və qrammatik qayda-qanunlarını bilmək və 
nitq zamanı onlara əməl etmək zəruridir. 
Nitq mədəniyyətində dilçiliyin nəzəri fikirləri əməli (praktik) 
şəkildə həyata keçirilir. Buna görə də nitq mədəniyyəti dilçiliyin 
nəzəri yox, praktik sahəsi sayılır. Nitq mədəniyyətində ayrı-ayrı 
dil faktları və ya hadisələri yox, dilçiliyin qayda-qanunları 
sistemi öyrənilir. Nitq mədəniyyətinin konkret predmeti yoxdur. 
Natiqlikdə nitq mədəniyyətini eyniləşdirmək olmaz. Natiqlik 
 
173 
də şairlik, rəssamlıq kimi sənətdir. Hər kəs nitqini tərbiyə edə 
bilər, lakin hamı natiq ola bilməz. Ədəbi dilə yiyələnməyin özü 
nitq mədəniyyətinə sahib olmağa çalışmaqdır. 
Bir sıra Avropa xalqlarında bizim ―ədəbi dil‖ dediyimiz 
anlayışa ―mədəni dil‖, ―mədəniyyət dili‖ deyirlər. Yəni nitqin 
mədəniliyi, dilin-danışığın gözəlliyi bütövlükdə millətin mə-
dəniyyətinin tərkib hissəsidir. 
―Mədəniyyət‖ sözü ərəbcə şəhər mənası verən mədinə sö-
zündəndir. 
Hər hansı bir xalqın milli mədəniyyətinin göstəricilərindən biri 
də gözəl nitqdir. Gözəl nitq üçün, əsasən, iki şərt tələb olunur: 
1. Dilin özünün ifadə imkanlarının genişliyi, yəni hər hansı 
bir fikri ifadə etmək imkanının olması; 
2. Bu dildə danışanın yüksək hazırlığı, yəni dilin ifadə 
imkanlarından düzgün şəkildə istifadə etməsi. 
Azərbaycan dili fonetik, leksik və qrammatik quruluşuna 
görə dünyanın inkişaf etmiş və zəngin dillərindən biri sayılır. Bu 
dil özünəməxsus musiqili ahəngi, səlisliyi və axıcılığı ilə diqqəti 
cəlb edir. Çox-çox qədim zamanlarda dilimizdə şifahi xalq ədə-
biyyatı nümunələri, sonra isə yazılı ədəbiyyat yaranmışdır. 
Bu dildə ―Dədə Qorqud kitabı‖ kimi dünya mədəniyyətinin 
nadir incisi yaranıb. 
Böyük türk alimi Fuad Köprülü ―Dədə Qorqud kitabı‖nı 
bütün türk xalqlarının ən sanballı əsəri adlandırıb. 
İstər şifahi, istərsə də yazılı ədəbiyyatımız xalqımızın gözəl 
və zəngin nitq mədəniyyətinin olduğunu sübut edir. 
Milli mədəniyyətin, o cümlədən də nitq mədəniyyətinin qo-
ruyucusu, daşıyıcısı bütövlükdə xalqdır. Xalqın hər bir nüma-
yəndəsi nitq mədəniyyətinə dərindən yiyələnməli və onu layiqli 
şəkildə qorumalıdır. Bu mədəniyyəti inkişaf etdirməkdə, yay-
maqda söz ustalarının böyük xidmətləri olmuşdur. 
Nitq mədəniyyətinin ən mühüm şərti, ədəbi dilin normalarına 
 
174 
əməl etməkdir. 
Mövzu 8: Nitqin düzgünlüyü, dəqiqliyi və ifadəliliyi. 
Nitq mədəniyyətinin (yaxud yüksək mədəni səviyyəli nitqin) 
əsas şərtləri bunlardır: nitqin düzgünlüyü, nitqin dəqiqliyi və 
nitqin ifadəliliyi. 
Nitqin düzgünlüyü dedikdə dilin fonetik, leksik və qram-
matik qayda-qanunlarına əməl etmək nəzərdə tutulur. Məsələn, 
―öyə getmək‖ düzgün deyil. Burada dilin fonetik (orfoepik) 
qaydası pozulmuşdur. Bu ifadəni ―evə getmək‖ kimi dedikdə nitq 
düzgündür. 
Nitqin dəqiqliyi dedikdə fikrin ifadəsi üçün birbaşa tələb 
olunan sözün, ifadənin və ya cümlənin seçilməsi nəzərdə tutulur. 
Məsələn, ―Uşaq dərsdən gəlir‖ – cümləsi düzgündür, ancaq də-
qiq deyil. ―Uşaq məktəbdən gəlir‖ – cümləsi isə həm düzgündür, 
həm də dəqiqdir. 
Yaxud mal sürüsü, at sürüsü düzgündür, ancaq naxır, ilxı 
düzgün olmaqla yanaşı, həm də dəqiqdir. 
Nitqin ifadəliliyi isə üslub baxımından ən uğurlu bədii dil 
vahidinin işlədilməsi deməkdir. 
Nitqin ifadəliliyini nitqin dəqiqliyindən fərqləndirmək o 
qədər də asan deyil. 
Məsələn, ―O, klassik ədəbiyyatı çox sevir‖ cümləsi düzgün 
və dəqiqdir, lakin ifadəli deyil. ―O, klassik ədəbiyyatın vur-
ğunudur‖ cümləsi isə düzgün və dəqiq olmaqla yanaşı, həm də 
ifadəlidir. 
Yaxud: ―Bizim eşqimiz xalq arasında məşhurdur‖ da demək 
olar, ―Bizim eĢqimiz dillərə düĢüb‖ də. Ancaq Səməd Vurğun 
daha gözəl (ifadəli) deyib: ―Bizim eşqimiz bir el nağılıdır‖. 
Nitqin düzgünlüyünə hamı əməl etməlidir, nitqin dəqiqliyinə 
isə hamı əməl etməyə çalışmalıdır. Nitqin ifadəliliyi isə daha çox 
şair və yazıçılara məxsusdur. 
 
175 
Mövzu 9: Azərbaycan ədəbi dili. Nitq normaları. 
Ədəbi dil xalq dilinin ciddi fonetik, leksik, morfoloji və 
sintaktik normalar əsasında fəaliyyət göstərən formasıdır. 
Ədəbi dil – milli dilin müəyyən qayda-qanunlara tabe olan və 
xalqın nümunəvi ünsiyyətinə xidmət edən nitq formasıdır. Başqa 
sözlə desək, ədəbi dil milli dilin müəyyən normalar sisteminə ma-
lik olan ən yüksək formasıdır. Ədəbi dil dialektdən fərqlənir. 
Ədəbi dil bütün üslubların sistemidir. Ədəbi dilimizin bütün 
üslubları öz dolğunluğu ilə seçilir. Xalqımızın elmi-mədəni yük-
səlişi ilə, müasir dünya mədəniyyətinə yaxınlaşma və inteq-
rasiyası ilə ədəbi dilimizdə elmi-kütləvi üslub deyilən bir üslub 
formalaşır. 
Tarixən başqa üslublarla müqayisədə nisbətən zəif olan 
rəsmi üslubumuz indi müstəqil dövlətçiliyimizlə bağlı, bütün 
rəsmi dairələrdə mütləq və məcburi işlənməsi ilə şərtlənərək daha 
da kamilləşmişdir. Bu gün Azərbaycan dili Azərbaycan Respub-
likasının dövlət dilidir. Bu həm ədəbi dilimizin, həm də bütün 
üslubların sürətli inkişafı üçün təminat yaradır. 
Ədəbi dilin tabe olduğu qayda-qanunlar sisteminə nitq nor-
maları deyilir. 
Norma sözün fonetik (səs) tərkibinin, leksik mənasının və 
cümlənin qrammatik quruluşunun hamı tərəfindən qəbul olunan 
şəkildə fəaliyyətinə deyilir. 
Ədəbi dil iki şəkildə özünü göstərir: şifahi ədəbi dil, yazılı 
ədəbi dil. 
Şifahi ədəbi dil səslənən ədəbi dildir.Şifahi ədəbi dil əlifba, 
yazı yaranmamışdan qabaq xalq yaradıcılığının dili kimi işlən-
mişdir. Ədəbi dilin bu forması orfoepik normalara tabe olur. 
Nitq, çıxış və məruzələr şıfahi ədəbi dil normalarına aiddir. Döv-
rümüzdə ədəbi dilin şifahi forması radio, televiziya dilinin 
hesabına daha da genişlənmişdir.Yazılı ədəbi dil yazılan dildir, 
orfoqrafik normalara tabe olur. Yazılı ədəbi dilin ilk nümunələri 
 
176 
dövlət sənədlərinin, dövlət başçılarının məktublarının və bədii 
əsərlərin dili olmuşdur. Mədəni inkişafın yüksəlməsi ilə yazılı 
ədəbi dilin dairəsi daha da genişlənmişdir. 
Bu gün bədii əsərlərlə yanaşı, qəzet və jurnalların, elmi və 
publisist kitabların, reklamların, müxtəlif məzmunlu plakatların 
da dili yazılı ədəbi dil nümunəsidir. 
 
Mövzu 10:Ədəbi dil və onun normaları 
(Fonetik, leksik və qrammatik) 
Dildə (eləcə də nitqdə) norma tənzimləyici, nizamlayıcı 
funksiyanı yerinə yetirir.Nisbi sabitliyi yaradır. Ədəbi dilin 
normaları mütləq deyil, dəyişkəndir, müəyyən tarixi şəraitdən 
asılı olaraq dəyişikliyə uğrayır. Bu hal dilin orfoqrafik və leksik 
normalarında daha çox özünü göstərir. 
Ədəbi dilin normaları kütləvi xarakterdədir. Yəni hamı tərə-
findən anlaşılan, hamının dil ünsiyyəti üçün yararlıdır. ―Ədəbi di-
lin normalaşdırılması o deməkdir ki, onun lüğət tərkibi ümumxalq 
dilinin zəngin söz xəzinəsindən seçilir, ayrılır, sözlərin mənası və 
işlənmə məqamları, tələffüz tərzi və yazılış qaydası müəyyən 
prinsiplərə tabe edilir, sözdüzəltmə ümumi ənənəvi qaydada 
aparılır, ədəbi dil dialektlərə, loru dilə, jarqonlara qarşı qoyulur‖. 
Ədəbi dilin normalarını pozanlar ictimaiyyət tərəfindən mə-
zəmmət olunurlar. Fransa, Latviya kimi inkişaf etmiş ölkələrdə 
dil qanunlarını pozanlar hətta cəzalandırılır.Məhz bu normaların 
sayəsində nitqin bütün şəraitində – məişətdə, istehsalatda, 
ictimai-siyasi mühitdə, təhsildə və s. yerlərdə dil özünün müxtəlif 
ünsiyyət fəaliyyətini lazımi səviyyədə yerinə yetirə bilir. 
Ədəbi dilin normaları onun bütün səviyyəsini əhatə edir. 
 
Mövzu 11: Fonetik normalar. 
 Ədəbi dilin səs sistemi də normalar əsasında tənzimlənir. 
Səslərin sözlərdə müəyyən düzülüş forması və ünsiyyətdə məqbul 
 
177 
sayılan fonetik dəyişmələrə uyğun variantları və ənənəvi deyiliş 
forması norma kimi qəbul olunur. Məsələn, dilimizin ahəng 
qanununa görə şəkilçilər sözlərin son hecasının ahənginə uyğun 
olaraq onlara qoşulur. Əgər binalar, anam, almaq, gəlmək kimi söz-
lərdə şəkilçilər binalər, anəm, almək, gəlmax şəklində işlədilirsə, bu 
fonetik normaya görə qüsur sayılır. Başqa bir misal: dilimizdə 
şəkilçi tərkibində e, o saitləri işlənmir. Yerli dialektdə sözlər aton, 
nənön, gəler, alacek kimi işlədilirsə, deməli, burada da fonetik nor-
ma pozulmuş olur. Azərbaycan dilinə məxsus sözlərdə vurğu, əsa-
sən, sözün son hecası üzərinə düşür. Bəzilərinin danışığında sözlər 
o
, 
xu, da
, 
ha, si
, 
fət kimi tələffüz olunursa, yaxud mənəvi, mavi, 
vadar(etmək) kimi sözlərin birinci hecasındakı qısa tələffüz 
olunursa, bu da fonetik normadan uzaqlaşmadır. 
 
Mövzu 12: Leksik normalar. 
Leksik normalar sözlərin incəlik, zəriflik, rəvanlıq cəhətdən 
daha geniş işlənməsi, mənasının asan dərk olunması və s baxı-
mından uyarlısının müəyyənləşdirilməsi və ədəbi dilə gətiril-
məsinə xidmət edir. Bu normalara görə sözlərin ədəbi dildə işlən-
məsi aşağıdakı hallarda məqbul sayılmır: 
a) Sözlərin yerli şivə və dialektlərdə işlənən və ümumiyyət 
tərəfindən az anlaşılan variantları: məs.: cəviz (qoz), sərək (ağıl-
sız), soruq (döşəkağı), qəlbi (hündür), tumo (zökəm) və s. 
b) Köhnəlmiş, ünsiyyətdə az işlənən sözlər. Bura tarixizmlər 
və arxaizmlər daxildir. Məsələn, çuxa, əba, xış, badya (qab), 
dünğ, kəndxuda, suç, çuar (su çuarı) və s. 
c) Loru sözlər və ifadələr. Məs: zırpı (böyük), lələş, qağa, 
fışqırıq, dürtmək, anqırmaq və s. 
d) Sözlərin yerində işlənilməməsi. Məsələn, Azərbaycan 
xalqı yaxşı yaşamağa məhkumdur (layiqdir əvəzinə); Biz bunlara 
müdaxilə göstərməyə (etməyə əvəzinə) və s. 
e) Söyüş xarakterli sözlər və ifadələr. 
 
178 
Qrammatik normalar. Dilin qrammatik quruluşunun nitq 
prosesində fəaliyyətini nizamlayır. Bu normalara dilin öz təbiəti, 
qanunauyğunluğu, dildə axıcılıq, rəvanlıq, ardıcıllıq və s. tələb-
lərin gözlənilməsi baxımından məqbul sayılan əlaqə formaları, 
şəkilçilərin ardıcıllığı, sözlərin sıralanması, qrammatik kateqori-
yaların işlənməsi ilə bağlı qaydalar daxildir.Misal üçün: söz kö-
kündən sonra əvvəlcə sözdüzəldici (söz yaradan), sonra isə 
sözdəyişdirici şəkilçi (qrammatik funksiyanı yerinə yetirən) iş-
lənir: arı-çı-lıq-dan, sənət-çi-lər və s. Miqdar və qeyri-müəyyən 
sayından sonra işlənən isim cəm şəkilçisi qəbul etmir: beş qələm, 
xeyli adam əvəzinə beş qələmlər, xeyli adamlar demək düzgün 
sayılmır. Nitq kommunikasıyasında sözlər müəyyən düzülüş qay-
dasına malik olur: mübtəda cümlənin əvvəlində, xəbər sonunda, 
təyin isim və isimlə ifadə olunan üzvdən əvvəl, tamamlıq ismi və 
feli xəbərin, zərflik xəbər, xəbər qrupunun əvvəlində işlənir. 
Bir qrammatik qaydaya görə cümlədə və ya abzasın əvvəlin-
də işlənilən isimlər sonra gələn cümlədə (eləcə də abzasda) şəxs 
əvəzlikləri və ya münasib sözlərlə əvəz olunmalıdır. Bu eyni söz 
və ya ifadənin təkrarını aradan qaldırmaqla nitqin ahəngdarlığını 
təmin edir. Mənsubiyyət, hal, dərəcə, zaman, şəxs və sairələrin 
ədəbi dildə işlədilməsi ilə bağlı qrammatik normalar mövcuddur. 
Həm yazılı, həm də şifahi nitqdə qrammatik normalardan 
uzaqlaşma halları tez-tez müşahidə olunur. Məs: 
a) Uzlaşma əlaqəsinin pozulması ilə bağlı qüsurlar: Bir neçə 
maşın torpaqları həyətə tökdülər. 
b) İdarə əlaqəsinin pozulması ilə bağlı qüsurlar: Ustalar 
1400 oturacaq stullar təmir etdilər. Bir çox ölkələrin müşahidə-
çiləri seçkidə iştirak etdilər. Birinci cümlədə stullar, ikinci cüm-
lədə müşahidəçilər sözləri müəyyən təsirlik halında işlənməlidir. 
c) Yanaşma əlaqəsinin pozulması ilə bağlı qüsurlar: Azər-
baycanın bütün həyatının sahələri Avropaya inteqrasiya olunur 
(olmalıdır: həyatının bütün sahələri) 
 
179 
d) Eyni və ya yaxınmənalı sözlərin təkrar olunması ilə bağlı 
qüsurlar: Ona müvəffəqiyyət uğuru arzu edirəm. 
 
Mövzu 13: Dilimizdə özləĢmə meyilləri 
Dildə alınma sözlərin əvəzinə milli sözlərin işlədilmə meyli 
özləşmə meyli adlanır. Müasir Azərbaycan dilinin lüğət tərki-
bində 1960-cı illərdən başlayaraq özləşmə meyilləri müşahidə 
olunur. Bu meyillər həmişə özünü doğrultmasa da, ədəbi dili et-
nik yaddaşına qaytarıb başqa dillərin təsirinə məruz qalmaqdan 
bu və ya digər dərəcədə xilas edir. Özləşmə dedikdə hər cür söz 
yaradıcılığı başa düşülmür. Bu daha çox mövcud olan alınma 
sözlərin işlədilməsi əleyhinə yönələn və məhz həmin sözlər üçün 
qarşılıq tapmaq cəhdindən ibarət olan bir prosesdir. 
Özləşmə üç yolla gedir: 
1) Hər hansı bir söz ustasının qədim mənbələrdən, xalq di-
lindən söz götürməsi və ya mövcud oxşarlıq əsasında söz yarat-
ması yolu ilə; 
2)  Cəmiyyətin özündə müəyyən hadisə ilə bağlı ―söz partla-
yışı‖ yolu ilə; 
3) Türk dillərinin təsiri ilə. Azərbaycanda alınma sözlərin 
türkləşdirilməsi prosesi əvvəllər də olmuş və bu günə qədər 
işlətdiyimiz qurultay, bildiriş, görüntü, seçki, ildönümü və s. belə 
yaranmışdır. 
4) Son vaxtlar da həmin qayda ilə bir sıra leksik vahidlər 
meydana çıxmışdır: çimərlik, duracaq, saxlanc (maliyyə termini 
kimi), əyləc (tormoz), dönəm (mərhələ) və s. belə leksik vahidlər 
dildə öz qeyri-türk mənşəli qarşılıqları ilə paralel işlənir və həmin 
sözlərin sinonimlik imkanlarını artırır. 
Dili tərk etmiş bir sıra türk mənşəli sözlərin yenidən 
qayıtması da özləşmə prosesinin təsiri ilə baş verir: çavuş, yarlıq, 
ulu, dürlü, araşdırma və s. Belə sözlərə dirilən sözlər deyilir. 
 
 
180 
Mövzu 14.Orfoqrafik normalar. 
Orfoqrafiya yunan sözü olub orhos doğru, düzgün, qraphos 
yazıram deməkdir.Bu orfoqrafiyanın lüğəvi mənasıdır. Onun bir 
termin kimi mənası söz və qrammatik formaların vahid və sabit ya-
zı qaydalarının məcmusu, toplusu deməkdir: ―Orfoqrafiya – yazılı 
dil vahidlərinin yazılışını təmin edən qaydalar sistemidir‖. Milli 
dilimiz üçün cəmiyyət tərəfindən qəbul edilən orfoqrafik qaydalar 
xalqa, milyonlara xidmət edir. Bu qaydalar dövlət tərəfindən təsdiq 
olunur, onun tələblərinə əməl etmək hamı üçün vacib sayılır. 
Orfoqrafiyamızın təkmilləşdirilməsi istiqamətində aparılan 
dəyişikliklər, yeniliklər hər dəfə layihə şəklində respublikanın ali 
və orta məktəblərində, yazıçıların, mətbuat orqanlarının və digər 
əlaqədar təşkilatların yığıncaqlarında geniş bir şəkildə müzakirə 
olunmuş və orfoqrafiyada müəyyən dəyişikliklər aparılmışdır. Bu 
dəyişikliklərlə bağlı orfoqrafiya lüğətləri də hər dəfə yenidən 
tərtib olunaraq nəşr olunmuşdur. İlk orfoqrafiya lüğəti 1929-cu 
ildə (1925-ci ildə qəbul edilmiş orfoqrafiya qaydaları əsasında) 
nəşr edilmişdir.1939-cu ildə yeni əlifbaya keçməklə əlaqədar 
orfoqrafiya qaydalarında xeyli dəyişikliklər edilmiş, həmin 
dəyişikliklər 1940-cı ildə nəşr olunan orfoqrafiya lüğətində öz 
əksini tapmışdır. Bu lüğətə 21 mindən artıq söz daxil edilmişdir. 
1958-ci ildə qəbul olunmuş orfoqrafiya qaydaları əsasında 1960-
cı ildə növbəti lüğət (üçüncü lüğət) nəşr olunmuşdur. Lüğət 58 
minə qədər sözü əhatə edir. Bu lüğət dilimizin müasir leksikasını 
əks etdirə bilmək baxımından, təbii ki, köhnəlmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin 26 may 2004-cü 
il tarixli qərarı ilə Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
təsdiq etdiyi yeni orfoqrafiya qaydaları bu sahədəki ehtiyacı 
ödəmək baxımından olduqca önəmli rol oynadı. Hal-hazırda yeni 
orfoqrafiya qaydaları əsasında tərtib olunmuş orfoqrafiya lüğəti 
çapdan çıxmışdır. Latın qrafikası ilə nəşr olunan yeni orfoqrafiya 
lüğətində 80 000-ə yaxın sözün düzgün yazılışı göstərilmişdir. 
 
181 
Dildə, xüsusilə onun lüğət tərkibində otuz ilə yaxın müddət 
ərzində baş vermiş yeniliklər, dəyışikliklər yeni orfoqrafiya 
lüğətində öz əksini tapmışdır. 
Orfoqrafiya qaydaları tərtib olunarkən üç prinsip əsas 
götürülür: fonetik, morfoloji və tarixi-ənənəvi prinsip. 
Fonetik prinsip – orfoqrafiyanın əsas və başlıca prinsipidir. 
Bu prinsipə görə sözlər eşidildiyi kimi, tələffüzə uyğun şəkildə 
yazılır. Fonetik prinsip yazıda həm asanlığı, həm də demok-
ratikliyi təmin edən prinsipdir. Məs: qardaş, bacı, adam və s. La-
kin fonetik prinsipə əsaslanıb söz və qrammatik formaları tələf-
füzə uyğun, səsləndiyi kimi yaza bilmərik. Çünki bir sıra söz, 
yaxud şəkilçi dildə müxtəlif şəkildə tələffüz olunur. Məs: asan-
asand, hasan, hasant; ev, əv, öy və s. Eləcə də bəzi şəkilçilər adi 
danışıq dilində yazıldığından fərqli şəkildə tələffüz olunur. Bu 
cür söz və şəkilçilər müəyyən bir orfoqrafik qaydada deyil, hər 
kəsin tələffüz etdiyi şəkildə yazılarsa, bu, yazıda hərcmərcliyə, 
anarxiyaya gətirib çıxarar. 
Morfoloji prinsip yazıda sözlərin qrammatik tərkibi əsas 
götürür, sözün və ya şəkilçinin bir tələffüz forması yazı üçün 
düzgün sayılır, qalan formalar ona tabe edilir, sözün kökü və 
şəkilçisi vahid bir formada yazılır. Məs: adi danışıq dilində ayaq 
– əyaq, qəbul – qabul və s. kimi iki variantda işlənilən sözlərin 
birinci tələffüz forması orfoqrafiyada düzgün sayılır. Yaxud –lar/ 
-lər, -dar/-dər, -zar/-zər, -nar/-nər formalarında işlənən kəmiyyət 
şəkilçisinin bir şəkli –lar/-lər yazılı dildə əsas götürülür. 
Tarixi-ənənəvi prinsipə görə sözün müasir danışıq dilində 
(ədəbi danışıq dilində) səslənməsindən asılı olmayaraq, onun 
vaxtilə mövcud olduğu yazılış şəkli saxlanılır, əsas götürülür. 
Dilimizdə yazılışı ədəbi tələffüzündən fərqli olan sözlərin 
müəyyən bir qismi (məs: dəftər, Səttar, səkkiz, doqquz, müəllim, 
növbə, ailə və s.) tarixi-ənənəvi prinsip əsasında yazılır. 
   
 
182 
Mövzu 15: Nitq normalarının tarixliyi.Nitq istisnaları. 
Qrammatik norma. 
Qrammatik norma sözlər və cümlələr arasındakı əlaqələrin 
istər şifahi, istərsə də yazılı nitqdə düzgün qurulmasını tələb edir. 
Bu əlaqələr düzgün qurulmadıqda qrammatik səhvlərə yol verilir. 
Qrammatik normalar dedikdə aşağıdakılar nəzərdə tutulur: 
1. Miqdar saylarından sonra gələn isimlər təkdə işlədilir. 
Məs: üç kitab, iki adam (Bu sözlər üç kitablar, iki adamlar 
şəklində işlətsək, ədəbi dilin qrammatik norması pozular). 
2. Adlara (isim, sifət, say və s.)sıra ilə cəm, mənsubiyyət, 
hal və xəbərlik şəkilçiləri artırılır. Məsələn, övlad-lar-ınız-dır, 
dost-lar-ınız-dan-am və s. 
3. Fel kökünə sıra ilə təsirlilik, qrammatik məna növü, sadə 
şəkillərin morfoloji əlaməti və şəxs (xəbərlik) şəkilçiləri artırılır. 
Məsələn: inan-dır-ıl-ma-lı-dır. 
4. Mübtəda ilə xəbər şəxsə və müəyyən dərəcədə kəmiyyətə 
görə uzlaşır. Məsələn: Mən müəllim-əm, Onlar alim-dir-lər.  
5. Cümlədə söz sırası gözlənilir. Yəni cümlənin əvvəlində 
mübtəda, sonra tamamlıq, cümlənin sonunda isə xəbər gəlir. 
Təyin olunandan sonra əvvəl gəlir, zərflik isə xəbərdən əvvəl 
gəlir. Məsələn, Leyla armudu stəkanları ehtiyatla qurulayırdı. 
Bütün bu qaydalara əməl edilmədikdə, sözlərin qrammatik 
cəhətdən bir-biri ilə əlaqələnməsində səhvə yol verildikdə qram-
matik norma pozulur. Ədəbi dilin bu normaları müəyyən bir 
tarixi dövrdə bütövlükdə bir sistem şəklində fəaliyyət göstərir. 
Ədəbi dilin normaları uzun müddət dəyişməz, sabit qalır. Lakin 
leksik normada zaman keçdikcə müəyyən dəyişiklik baş verir. 
Fonetik və qrammatik normalarda isə dəyişmə nisbətən gec olur. 
Norma tarixi kateqoriyadır. Zaman keçdikcə ədəbi dilin nor-
masında əvvəlkindən fərqli müəyyən əlamətlər, keyfiyyətlər 
meydana çıxır. Məsələn, 1930-cu illərə qədər Azərbaycan ədəbi 
dilinin fonetikasında sağır n (nuni-səğir) adlı bir səs əlifbada 
 
183 
xüsusi işarə ilə – hərflə göstərilirdi. 1930-cu ildən sonra həmin 
səs fonetik normativliyini itirdi. Yaxud bir neçə il bundan əvvələ 
kimi ədəbi dilimizdə işlənən sosializm, kolxoz, sovxoz, raykom, 
kommunizm, partkom və s. bu kimi sözlər artıq fəal nitq pro-
sesindən çıxmışdır. Ədəbi dilin normasında həmişə sabitlik olur. 
Amma bu sabitlik də nisbi xarakter daşıyır. Leksik normada hə-
min nisbilik özünü daha çox göstərir, yəni leksik normada də-
yişmə daha tez gedir. Fonetik və qrammatik normalarda isə də-
yişmə daha ləng gedir. 
Nitq normalarının tarixliyi ədəbi dilin inkişafının, təkamü-
lünün nəticəsidir. 
Ədəbi dilin müəyyən inkişaf mərhələsində norma ilə yanaşı, 
nitq istisnaları – qeyri-normativ hallar da olur. Nitq istisnaları 
iki halda ortaya çıxır: 
1. Ədəbi dildə işlənməyən, öz dövrünü keçirmiş nitq 
vahidləri bu və ya digər üslubda özünü göstərir; 
2. Yeni yaranmış nitq vahidləri norma halına düşmür – 
normativləşə bilmir. 
 
Mövzu 16.Natiqlik sənəti 
Natiqlik – nitq sahəsində müəyyən peşəkarlıq tələb edən 
sənətdir. Nitqi ədəbi normalara uyğun, düzgün, gözəl(ibarəli) və 
dəqiq olan adamlar natiq adlanırlar. Natiqlik sənəti bir elm kimi 
lap qədimdən formalaşmışdır. Qədim dünyanın, xüsusilə də antik 
dövrün yetişdirdiyi görkəmli natiqlər natiqliyin praktikası ilə 
məşğul olmaqla yanaşı, bütöv bir elmi-nəzəri sistemi hazırlan-
mışdır.Bu işdə Platon(Əflatun), Siseron, və başqaları dövrünün 
ən tanınmış natiqləri sayılırlar. Aristotel(Ərəstun), Demosfen və 
başqaları antik dövrün ən tanınmış natiqləri sayılırlar. 
Azərbaycanda tarix boyu natiqlik olub. Bu sənətintanınan, 
saymaqla adları qurtarmayan məşhur nümayəndələri çoxdur. 
Natiqlik elminə ritorika da deyirlər. Bu sənətin bir neçə 
 
184 
sahəsi var. Bədii natiqlik, akademik natiqlik, siyasi natiqlik, 
inzibati- idarə natiqliyi, iĢgüzar natiqlik. Sinifdə, auditoriyada 
müəllimin söhbəti və ya mühazirəsi akademik natiqlik sayılır.  
 Natiqlik elminin əsas göstəricilərindən biri Jestlərdir. Jest 
nitq zamanı nitqə uyğun edilən əl-qol hərəkətləridir. Jest nitqin 
təsir gücünü, emosionallığınə artırır. Lakin hər bir jest ölçülüb-
biçilməli və ondan yerində istifadə edilməlidir. Hər bir natiqin 
özünəməxsus jest üslubu var.Nitq prosesində mimikadan da 
istifadə olunur. 
Mimika nitq prosesində təəccüb, narazılıq, sevinc və s. emo-
siyaları ifadə edən mənalı üz əzələlərinin hərəkətlərinə deyilir. 
 
Mövzu 17.Nitq etiketləri 
 Ünsiyyət zamanı mçüraciət, gəzişmə, ayrılma, təbrikvə sair 
bu kimi formalarına nitq etketləri, və ya nitq yarlıqları deyilir 
Nitq etiketləri xalqın milli mədəniyyətiniə, təfəkkürünə uyğun 
olan və nitq mədəniyyətinin mühüm bir göstəricisi sayılır. Nitq 
etiketlərinin aşağıdakı göstəriciləri var. 
Müraciət etiketləri: yaşca böyüklərə “siz” deyə müraciət 
edilir, görüşmə etiketləri, ayrılma, təbrik, alqışlar, xeyir-dualar, 
qarğışlar, bəd dualar, söyüşlər kimi etiketlər vardır. Etiketlərin 
növlərinə aid nümunələr deyildiyinə görə fərqləndirici halları da 
diqqət çəkir.Bu etiketlərdən yerli-yerində istifadə ünsiyyətin nor-
mal olmasına, effektliyinə, tərəflərin bir-birini düzgün anlama-
sına səmimi şərait yaradır.  
 
Mövzu 18.Üslubiyyat 
Üslub – dil vasitələrindən məqsədyönlü istifadə olunur. Bu 
üsulları öyrənən dilçilik bölməsi üslubiyyat adlanır. Üslublar həm 
ümumi, ictimai baxımdan, həm də xüsusi, fərdi baxımdan özünü 
göstərir. Funksional üslublar bütövlükdə ədəbi dilin fonetik, lek-
sik, qrammatik normaları bütün funksional üslublar üçün məc-
 
185 
buridir. Fərdi üslub xüsusi səciyyə daşıyır və əsasən bir görkəmli 
şair və yazıçıya aid olur. 
 
Mövzu 19:Azərbaycan ədəbi dilinin funksional üslubları: 
Ədəbi üslub. 
Azərbaycan ədəbi dilinin bədii, elmi, publisistik, məişət, rəs-
mi-işgüzar funksional üslubları vardır. Tarixi inkişaf prosesində 
müəyyənləşmiş həmin xüsusiyyətlər bir üslubu başqasından fərq-
ləndirir. Bu üslubların hər biri ədəbi dilimizin fonetik, leksik və 
qrammatik normasına tabe olur. Nitqin düzgünlüyü, dəqiqliyi və 
ifadəliliyi publisistik üslub və digər funksional üslublarla bağ-
lıdır. 
Bədii üslub – milli bədii təfəkkürün ifadəsidir. Obrazlı, 
emosional nitq formasıdır. Bədii üslub ədəbi dilimizin tarixində 
həmişə aparıcı olmuşdur. Funksional imkanlarının genişliyinə 
görə bədii üsluba ədəbi-bədii dil deyilir. Bədii üslubun ən vacib 
şərti və ümumi cəhəti obrazlılıqdır. Bədii üslubun obrazlılığı həm 
fonetik, həm leksik, həm də qrammatik səviyyədə özünü göstərir. 
Emosionallıq (ekspressivlik) ilk növbədə obrazlılıqdan ya-
ranır. Obrazlı nitq həm də emosional (ekspressiv) nitqdir. 
Fonetik səviyyədə bədii üslubun göstəriciləri alliterasiya, 
assonans, təkrar və intonasiyadır. Birinci üç göstərici nitqdə ritm 
yaradan əsas vasitələrdir. 
Alliterasiya eyni samit səslərin təkrarına deyilir. 
Məsələn: ―Yaxşılığa yaxşılıq hər kişinin işidir, yamanlığa 
yaxşılıq ər kişinin işidir‖. 
Atalar sözündə təkrar olunan y və Ģ samitləri nitqdə allite-
rasiya yaradır. Nəsiminin: ―Al ilə ala gözlərin aldadıb aldı kön-
lümü; Alinə bax nə al edər, kimsə irişməz alinə‖ beytində ilə l 
samitinin təkrarı alliterasiyadır. 
Assonans isə eyni saitlərin təkrarına deyilir. Məsələn: ―Aza-
cıq aşım, ağrımaz başım‖ atalar sözündə a və ı saitlərinin təkrarı 
 
186 
nitqdə assonans yaradır. Nəsiminin yuxarıdakı beytində də bu 
saitlərin təkrarı assonansdır.  
Təkrar dedikdə isə ritmik (fonetik) təkrar nəzərdə tutulur. 
Məsələn: ―Ağa Kərəm, paşa Kərəm, xan Kərəm; Alış Kərəm, tu-
tuş Kərəm, yan Kərəm‖ misralarında Kərəm sözünün təkrarı 
xüsusi bir ritm yaradır. İntonasiya isə şeirin və ya cümlənin 
xüsusi intonasiya ilə oxunması deməkdir. 
Bədii üslubun leksik səviyyədə göstəriciləri: epitet, təĢbeh, 
istiarə, mübaliğə, kinayə; frazeoloji birləĢmələr, omonimlər, 
sinonimlər, antonimlər və s. 
Bədii üslubun qrammatik səviyyədə göstəriciləri: 
Söz sırasının qəsdən pozulması (inversiya), qeyri-normativ 
quruluşlu cümlələr, ellipsis (sözlərin və ya şəkilçilərin ixtisarı). 
Obrazlılığın fonetik səviyyədə təzahürü qrammatik səviy-
yədə təzahürü ilə, leksik səviyyədə təzahürü isə həm fonetik, həm 
də qrammatik səviyyədəki təzahürləri ilə birbaşa bağlıdır. 
Bədii üslub ümumxalq dilinə əsaslanır. Xalq təfəkkürünün 
məhsulu olan sözlər, ifadələr, hətta müəyyən həcmdə dialek-
tizmlər belə bədii üslubda işlənir. 
Bədii üslub – şeir dili, nəsr dili və dramaturgiya dili 
formalarında özünü göstərir. 
Şeir dili – müəyyən ahəngə, ölçüyə və bölgüyə malik olan və 
qafiyələnən dildir. Məsələn,  
  Başına döndüyüm gülüzlü sona,  
  Ömrümün ilk çağı yadıma düşdü: 
  Şairlər oylağı bizim tərəflər,  
  Tərlanlar oylağı yadıma düşdü. 
(S.Vurğun) 
Nəsr dili – müəyyən süjetə malik olan təhkiyənin – hekayə, 
povest, romanın dilidir. Məsələn: 
Musa dayı iti və sərt bir hərəkətlə üzünü bizə tərəf çevirib, 
heyrətlə əvvəlcə mənə, sonra Humaya, sonra yenə mənə baxdı. 
 
187 
Sanki kişi Yer üzündə görünməmiş qəribə bir şey eşitmişdi. 
Birdən barıt kimi açılaraq, dəyirmanın şırıltısını batıran qəzəbli 
səslə mənim üstümə qışqırdı:… 
(İ.Əfəndiyev) 
Dramaturgiya dili – monoloq və dialoqlardan ibarət olan 
səhnə əsərinin dilidir. Məsələn: 
Böyükbəy: (Şahnazın əlindən tutaraq). Mənim əziz bacımın 
kefi necədir? 
Şahnaz: Şükür Allaha, qardaş, yaxşıyam, axşam gəlib-gedən 
çox olduğu üçün soruşa bilmədim. Sənin Peterburq səfərin necə 
keçdi? 
Böyükbəy: Səfərim o qədər də fərəhli olmadı. Peterburq bu 
saat qazan kimi qaynayır. Hər yerdə inqilab havası duyulur.  
(İ.Əfəndiyev) 
 
Bədii üslub başqa üslublarla müqayisədə daha qədim və daha 
zəngin sayılır. Başqa üslubların formalaşması, ədəbi dil norma-
larının müəyyənləşməsində bədii üslub həmişə aparıcı olmuşdur. 
Ədəbi dildə normanın yeniləşməsi, ümumxalq dili vahidlərinin 
yazılı dilə gəlişi bədii üslubdan başlanır. 
 
Mövzu 20: Azərbaycan ədəbi dilinin funksional üslubları 
barədə 
 
Azərbaycan ədəbi dilinin funksional üslublarına aşağıdakı 
üslublar daxildir: bədii üslub, elmi üslub, publisistik üslub, məi-
şət üslubu, rəsmi-üşgüzar üslub. Bu üslubların hər birinin özünə-
məxsus xüsusiyyət ləri vardır. Tarixi inkişaf prosesində müəy-
yənləşmiş həmin xüsusiyyətlər bir üslubu başqa üslubdan fərq-
ləndirir. Məsələn, bədii üslub obrazlılığı, bədii ifadə vasitələrinin 
bolluğu ilə seçildiyi kimi, elmi üslubun da əsas səciyyəvi xüsu-
siyyəti terminlərdən istifadəyə üstünlük verilməsidir. Bu üslublar 
 
188 
bir-birindən nə qədər fərqlənsə də, onların hamısı ədəbi dilin 
üslublarıdır. Buna görə də bu üslubların hər biri ədəbi dilimizin 
fonetik, leksik və qrammatik normalarına tabe olur. 
Üslublarda həm diferensiasiya (ayrılma, ixtisaslaşma), həm 
də inteqrasiya (yaxınlaşma) prosesi gedir. Birinci halda ədəbi dil 
ixtisaslaşır (yəni üslublar bir-birindən fərqlənir, ayrılır), ikinci 
halda isə onlar hamı üçün anlaşıqlı olur. 
Bədii üslub – milli bədii təfəkkürün ifadəsidir. Obrazlı, 
emosional nitq formasıdır. Bədii üslub ədəbi dilimizin tarixində 
həmişə aparıcı olmuşdur. Funksional imkanlarının genişliyinə 
görə bədii üsluba ədəbi-bədii dil deyilir. Bədii üslubun ən vacib 
şərti və ümumi cəhəti obrazlılıqdır. Bədii üslubun obrazlılığı həm 
fonetik, həm leksik, həm də qrammatik səviyyədə özünü göstərir. 
Emosionallıq (ekspressivlik) ilk növbədə obrazlılıqdan ya-
ranır. Obrazlı nitq həm də emosional (ekspressiv) nitqdir. 
Fonetik səviyyədə bədii üslubun göstəriciləri alliterasiya, 
assonans, təkrar və intonasiyadır. Birinci üç göstərici nitqdə ritm 
yaradan əsas vasitələrdir. 
Alliterasiya eyni samit səslərin təkrarına deyilir. 
Məsələn: ―Yaxşılığa yaxşılıq hər kişinin işidir, yamanlığa 
yaxşılıq ər kişinin işidir‖. 
Atalar sözündə təkrar olunan y və ş samitləri nitqdə alli-
terasiya yaradır. Nəsiminin: ―Al ilə ala gözlərin aldadıb aldı 
könlümü; Alinə bax nə al edər, kimsə irişməz alinə‖ beytində ilə l 
samitinin təkrarı alliterasiyadır. 
Assonans isə eyni saitlərin təkrarına deyilir. Məsələn: ―Aza-
cıq aşım, ağrımaz başım‖ atalar sözündə a və ı saitlərinin təkrarı 
nitqdə assonans yaradır. Nəsiminin yuxarıdakı beytində də bu 
saitlərin təkrarı assonansdır.  
Təkrar dedikdə isə ritmik (fonetik) təkrar nəzərdə tutulur. 
Məsələn: ―Ağa Kərəm, paşa Kərəm, xan Kərəm; Alış Kərəm, 
tutuş Kərəm, yan Kərəm‖ misralarında Kərəm sözünün təkrarı 
 
189 
xüsusi bir ritm yaradır. İntonasiya isə şeirin və ya cümlənin 
xüsusi intonasiya ilə oxunması deməkdir. 
Bədii üslubun leksik səviyyədə göstəriciləri: epitet, təşbeh, 
istiarə, mübaliğə, kinayə; frazeoloji birləşmələr, omonimlər, 
sinonimlər, antonimlər və s. 
Bədii üslubun qrammatik səviyyədə göstəriciləri: 
Söz sırasının qəsdən pozulması (inversiya), qeyri-normativ 
quruluşlu cümlələr, ellipsis (sözlərin və ya şəkilçilərin ixtisarı). 
Obrazlılığın fonetik səviyyədə təzahürü qrammatik səviy-
yədə təzahürü ilə, leksik səviyyədə təzahürü isə həm fonetik, həm 
də qrammatik səviyyədəki təzahürləri ilə birbaşa bağlıdır. 
Bədii üslub ümumxalq dilinə əsaslanır. Xalq təfəkkürünün 
məhsulu olan sözlər, ifadələr, hətta müəyyən həcmdə dialek-
tizmlər belə bədii üslubda işlənir. 
Bədii üslub – şeir dili, nəsr dili və drammaturgiya dili 
formalarında özünü göstərir. 
Şeir dili – müəyyən ahəngə, ölçüyə və bölgüyə malik olan və 
qafiyələnən dildir. Məsələn,  
  Başına döndüyüm gülüzlü sona,  
  Ömrümün ilk çağı yadıma düşdü: 
 
Şairlər oylağı bizim tərəflər,  
  Tərlanlar oylağı yadıma düşdü. 
       (S.Vurğun) 
Nəsr dili – müəyyən süjetə malik olan təhkiyənin – hekayə, 
povest, romanın dilidir. Məsələn: 
Musa dayı iti və sərt bir hərəkətlə üzünü bizə tərəf çevirib, 
heyrətlə əvvəlcə mənə, sonra Humaya, sonar yenə mənə baxdı. 
Sanki kişi Yer üzündə görünməmiş qəribə bir şey eşitmişdi. 
Birdən barıt kimi açılaraq, dəyirmanın şırıltısını batıran qəzəbli 
səslə mənim üstümə qışqırdı:… 
(İ.Əfəndiyev) 
 
190 
Dramaturgiya dili – monoloq və dialoqlardan ibarət olan 
səhnə əsərinin dilidir.  
Bədii üslub başqa üslublarla müqayisədə daha qədim və daha 
zəngin sayılır. Başqa üslubların formalaşması, ədəbi dil 
normalarının müəyyənləşməsində bədii üslub həmişə aparıcı 
olmuşdur. Ədəbi dildə normanın yeniləşməsi, ümumxalq dili 
vahidlərinin yazılı dilə gəlişi bədii üslubdan başlanır. 
 
Mövzu 21. Elmi üslub. Sözün terminoloji funksiyası. 
 
Elmi üslub – milli elmi təfəkkürün ifadəsidir. O, müxtəlif 
elm sahələrinin dilidir. Elmi üslubun əsas xüsusiyyəti məntiqlik, 
dəqiqlik, ardıcıllıq və konkretlikdir. Elmin müxtəlif sahələrinə 
aid kitab, dərslik və məqalələr elmi üslubda yazılır. Bədii üslu-
bun əsas göstəriciləri olan obrazlılığa, emosionallığa elmi üslub-
da, demək olar ki, təsadüf edilmir. 
Elmi üslubun əsas səciyyəvi xüsusiyyətlərindən biri də onda 
ixtisas sözlərinin – terminlərin bol-bol işlənməsidir. Hər bir elm 
sahəsinin özünəməxsus terminləri vardır ki, onlar yalnız mütə-
xəssislər üçün tam və dəqiq şəkildə anlaşıqlı olur. 
Elmi üslubda mürəkkəb cümlələr, modal sözlər çox işlənir. 
Elmi üslubda fikrin daha dəqiq və yığcam şəkildə ifadəsi üçün 
çox vaxt müxtəlif sxem və qrafiklərdən, şərti işarələrdən geniş 
istifadə edilir. Elmi üslubda söz və ifadələr müəyyən elmi 
anlayışları birmənalı şəkildə, birbaşa ifadə edir. Buna görə də 
elmi üslubda fikrin müxtəlif cür anlaşılmasına, mətnaltı mənaya 
və ya çoxmənalılığa yol verilmir. 
Sözün elmi üslubdakı əsas vəzifəsinə onun terminoloji 
funksiyası deyilir. Mətndə birbaşa terminoloji funksiya daşıyan 
söz və ya ifadə termin adlanır. Başqa üslublar üçün səciyyəvi 
olmayan terminlər elmi üslubun əsas göstəricilərindən biridir. 
Elmi mətndəki hər hansı bir sözü termin kimi qəbul etmək olmaz. 
 
191 
Termin, ilk növbədə, ayrı-ayrı elm sahəsinə aid olan və yalnız 
həmin elm sahəsində işləyən mütəxəssislər üçün anlaşıqlı olur. 
Terminin daha bir xüsusiyyəti təkmənalı olması, yəni bir anlamı 
ifadə etməsi və yığcamlığıdır. Dünyanın bir çox dillərində olduğu 
kimi, bizim dilimizdə də alınma terminologiya– beynəlmiləl 
səciyyə daşıyan ixtisas sözləri çoxdur. Elmi terminlərin çoxu bir 
sıra dünya dillərində eyni olur. Məsələn: fonetika, leksikologiya, 
sinus, kosinus, benzol, petrol və s. 
Dünya dillərinin çoxunda olduğu kimi, Azərbaycan dilində də 
alınma terminologiya daha geniş yayılmışdır. Hər bir dilin elmi 
üslubunda beynəlmiləl terminlər milli terminləri sıxışdırır. Elmi 
məlumatların, müxtəlif araşdırmaların nəticələrinin daha çox elan 
edildiyi dillər müəyyənləşir. İngilis, alman, fransız, rus dilləri kimi. 
Elmi üslub get-gedə daha çox formullara, sxemlərə meylli olur. 
 
Mövzu 22: Publisistik üslub və onun 
digər funksional üslublarla əlaqəsi. 
 
Publisistik üslub – milli ictimai təfəkkürün ifadəsidir. Bu 
üslub mətbuatın (qəzetlərin, bədii-siyasi və ictimai jurnalların, 
elmi-kütləvi kitabların və s.), radio-televiziyanın dilidir. Publi-
sistik üsluba bəzən ―mətbuat dili‖ də deyilir. ―Qəzet dili‖, ―radio 
dili‖, ―televiziya dili‖ anlayışları da bu mənada işlənir. Əsasən 
mətbuatda funksionallaşan publisistik üslub müxtəlif mövqeləri, 
maraqları əks etdirir. Radio və televiziya dili publisistik üslubun 
şifahi forması, qəzet və jurnalların dili isə onun yazılı formasıdır. 
Bu iki forma arasında elə bir kəskin fərq yoxdur. Publisistik 
üslubun hər iki formasının əsas xüsusiyyəti fikrin hamı tərəfindən 
anlaşıqlı, aydın və təsirli şəkildə ifadə olunmasıdır. Publisistik 
üslubda yazan müəllif ilk növbədə çalışır ki, toxunduğu məsələ 
mümkün qədər kütləvi şəkildə hamıya çatsın və oxucularda müs-
bət reaksiya doğursun. Məhz buna görə də publisistik üslubda ək-
 
192 
səriyyət tərəfindən anlaşılan ümumişlək sözlərdən daha çox 
istifadə olunur. Publisistik üslub kütləvi nitq forması olduğu üçün 
bütün dil göstəricilərinə görə adi danışıq dilinə çox yaxın olur. 
Mətbuat dilində gedən proseslər (yeni yaranan sözlər və s.) 
ümumxalq danışıq dilinə də təsir göstərir. 
Publisistik üslub ən ictimai nitq forması olduğu üçün bu üs-
lubda başqa üslubların da xüsusiyyətləri özünü göstərir. Bu ba-
xımdan publisistik üslubun, əsasən, üç növü var: bədii-publisistik 
dil, elmi-publisistik dil, rəsmi-publisistik dil. 
Bədii publisistik dil qəzet dilidir. Bu üslub növündə publisis-
tik üslubun əsas xüsusiyyətləri gözlənilməklə yanaşı, yeri gəldik-
cə obrazlılığa, bədiiliyə də yer verilir. Publisistik üslubun bu qolu 
oçerk və felyeton adları ilə tanınır. 
Elmi-publisistik dil dedikdə isə elmi-kütləvi jurnal və kitab-
ların dili nəzərdə tutulur. Müxtəlif elm sahələrinə (məsələn, si-
yasətə, dinə və s.) aid publisistik məqalə və ya kitabların dili el-
mi-publisistik dildədir. Buna elmi-kütləvi dil də deyilir. 
Rəsmi-publisistik dil isə publisistik məzmunlu rəsmi, yaxud 
işgüzar sənədin dilidir. 
Publisistik üslub XIX əsrin II yarısında milli qəzetlərin nəşrə 
başlaması ilə formalaşmışdır. 
 
Mövzu 23: MəiĢət üslubu və onun yaranma Ģəraiti. 
 
Məişət üslubu – gündəlik həyatda insanların bir-biri ilə ünsiy-
yət saxladığı dildir. Məişət üslubu adi danışıq dilidir – insanların 
bir-biri ilə hal-əhval tutduğu dildir. Məişət üslubu kitab-qəzet dili 
deyil, eyni zamanda məhəlli səciyyə də daşımır. Məişət üslubu ədə-
bi dilin gündəlik davranışda işlənən sərbəst və şifahi nitq formasıdır. 
Məişət üslubu ədəbi dilin ən geniş yayılmış üslubudur. Mək-
təbdə dərs zamanı müəllim də, şagird də bu üslubda danışır, bu 
üslubda fikirlərini ifadə edirlər. Məişət üslubu istər fonetik, istər 
 
193 
leksik, istərsə də qrammatik xüsusiyyətlərinə görə yazılı ədəbi 
dildən fərqlənir. Burada sözlər orfoepik normalara uyğun şəkildə 
tələffüz olunur, cümlələr də quruluşuna görə yazılı ədəbi dildəki 
ilə müqayisədə fərqlənir. 
Məişət üslubunun əsas səciyyəvi xüsusiyyəti sərbəstliyi və 
yığcamlığıdır. Məişət üslubunun canı dialoji nitqdir. Dialoji nitq 
dedikdə iki nəfərin gündəlik həyatda üzləşdiyi zaman istifadə et-
diyi dil, üslub nəzərdə tutulur. Məişət üslubunun sərbəstliyi və 
yığcamlığı dialoji nitqdə daha qabarıq şəkildə özünü göstərir. 
Dialoji nitqdə intonasiya və jest-hərəkət mühüm rol oynayır, ya-
rımçıq cümlələr çox işlənir. 
Bədii ədəbiyyatda da məişət üslubunun təsiri açıq-aşkar özü-
nü göstərir. Bir çox şair və yazıçılar (məsələn, M.Ə.Sabir, 
C.Məmmədquluzadə və s.) əsərlərində məişət üslubundan – canlı 
danışıq dilindən uğurla bəhrələnmişlər. 
Məişət dili yazılı dildən fərqlənir. Yazılı dil əvəzinə ―ədəbi 
dil‖ termini də işlənir, çünki o, bilavasitə yazıda təzahür edir. 
Buna görə də yazılı dil ədəbi nitq forması sayılır. Məişət üslubu 
isə yalnız şifahi şəkildə mövcuddur. Bu baxımdan məişət üslubu 
ədəbi dilə qarşı durmuş olur. Bununla belə, məişət üslubu nə loru 
nitqdir, nə də məhəlli səciyyə daşıyır. Məişət dili dialektüstü nitq 
formasıdır, yəni ədəbi dilin sərbəst və şifahi nümunəsidir. 
Bədii, elmi və publisistik üslubun nümayəndələri şifahi nitq-
də məişət üslubundan istifadə edirlər. Deməli, müxtəlif üslubların 
nümayəndələri ünsiyyətdə olduqda məhz bu üslubda birləşirlər. 
Onu da yadda saxlamaq lazımdır ki, insanların yazılı və 
şifahi nitqləri eyni olmur. 
Qeyd: Loru dil yonulmamış, pinti danışıq şəklidir. Loru söz 
(kobud əvəzinə köntöy), loru ifadə (məs: fürsəti əldən vermək 
yerinə gönü suya vermək) anlayışları da var. 
Məişət dili danışıq dilidir. Danışıq dilinin qarşılığı isə yazılı 
dildir. Yazılı dil şifahi danışıq dilinin əsasında formalaşır. Yazılı 
 
194 
dil çox vaxt ədəbi dilin sinonimi kimi formalaşır. 
Ədəbi dil üslublar sistemidir. Ədəbi dilin yaranması üslub-
ların müəyyənləşməsi deməkdir.Ədəbi dilin üslubları danışıq 
dilinin əsasında və danışıq normasından uzaqlaşma yolu ilə yara-
nır. Sonralar ədəbi dil öz yazılı üslubları ilə inkişafının yüksək 
mərhələsinə çataraq xalqın dilinin, canlı ünsiyyətinin təbiiliyin-
dən uzaqlaşır. Bu zaman ədəbi dil qəlibə, şablon dilə çevrilir. Be-
lə olduqda insanlar bir-biri ilə ünsiyyətdə təbii danışığa ehtiyac 
hiss edirlər. Ədəbi dilin bu səviyyəyə çatması, həm də cəmiyyət-
də mədəni səviyyənin yüksəlişi, maarifin genişlənməsi ilə insan-
ların öz gündəlik ünsiyyətində məhəlli nitqdən, yerli şivəçilikdən 
uzaqlaşma meyilləri yaratmış olur. Yəni bu zaman ədəbi norma-
tivli dil insanın gündəlik məişətinə bu və ya digər dərəcədə təsir 
etmiş olur. Beləliklə, ədəbi dilin şifahi təzahürü – məişət üslubu 
yaranır. İndiki halında məişət üslubu üslublar sisteminin müstəqil 
subyektlərindən sayılır. 
 
Mövzu 24: Rəsmi-iĢgüzar üslub. Rəsmi sənədlərin dili. 
 
Rəsmi-işgüzar üslub – rəsmi və işgüzar sənədlərin dilidir. Bu 
üslubda fikir müəyyən qəlibə düşmüş (standart) formalarda və 
olduqca yığcam şəkildə verilir. Üslubun əsas səciyyəvi xüsusiy-
yəti də elə budur. Rəsmi-işgüzar üslub hamı üçün eynidir – stan-
dartdır. Burada obrazlı ifadələrə, fərdi nitq xüsusiyyətlərinə rast 
gəlinmir. Milli rəsmi-işgüzar üslub başqa funksional üslublara 
nisbətən gec formalaşır. Bunun da əsas səbəbi əvvəllər ərəb və 
fars dillərinin, sonra isə rus dilinin Azərbaycanda ya bütünlüklə, 
ya da əsasən həmin funksiyanı daşımasıdır. 
Bu üslubun lüğət tərkibi yığcam, sintaksisi məhduddur. Rəs-
mi-işgüzar üslub müəyyən tarixi təkamül prosesinin məhsuludur. 
Buna görə də bu üslubda bir sıra arxaik sözlər və köhnəlmiş sin-
taktik qəliblər (konstruksiyalar) uzun müddət qorunub saxlanılır. 
 
195 
Hər hansı bir dilin dövlət dili olması dövlətin rəsmi-işgüzar 
üsluba münasibəti ilə müəyyən edilir. İdarə və müəssisələrdə 
rəsmi ünsiyyət dövlət dilində olur. Beynəlxalq münasibətlərdə də 
dövlət bu dildə təmsil olunur. 
Rəsmi-işgüzar üslub iki yerə ayrılır: rəsmi sənədlərin dili, 
işgüzar sənədlərin dili. 
Dövlət, hökumət təşkilatlarının tərtib etdiyi və rəsmi qay-
dada (rəsmi şəxsin imzası, möhür və s.) təsdiq olunan sənədlər 
(məsələn, prezident fərmanları, hökumət sərəncamları, nazirlərin 
əmrləri, konstitusiya və s.) rəsmi sənədlər sayılır. 
Rəsmi sənədlər mütəxəssislər tərəfindən hazırlanır, yerlərdə 
müzakirə edilir, sonra isə təsdiqlənir. 
Rəsmi sənədlərin əsas xüsusiyyətləri bunlardır: 
– Dilin maksimum mükəmməlliyi; 
– Fikrin tam aydınlığı; 
– Fikrin (sözlərin) birmənalılığı; 
– Fikrin hüquqi cəhətdən əsaslılığı (əsaslandırılması); 
– Dil yığcamlığı. 
Hər bir dövlətin ən mühüm rəsmi sənədləri konstitusiya, qa-
nunlar, sərəncamlar, nazirlərin əmrləri və s.dır. Rəsmi sənədlər 
mühüm hüquqi məzmun daşıyır, dövlətdaxili münasibətlər bu 
sənədlərin köməyi ilə həyata keçirilir. 
Rəsmi sənədin əsas şərti (həcmindən asılı olmayaraq) dil 
yığcamlığıdır. Rəsmi sənədlər millətin dövlətçilik mədəniyyətini 
əks etdirir. Buna görə də həmin sənədlərin mükəmməl tərtibinə 
xüsusi diqqət yetirilir. 
 
Mövzu 25:Fərdi üslub(nitq) 
 
Fərdin şifahi və yazılı nitqində özünəməxsus xüsusiyyətlər 
olur.Həmin xüsusiyyətlər bütövlükdə fərdi üslubu təşkil edir.Fər-
di üslub hər fərdin özünəməxsus, xarakterik üslubudur.Fərdi üs-
 
196 
lubun ən qabarıq təzahürü ədəbi üslubdadır.Çünki bədii üslub hər 
bir fərdin, müəllifin keçirdiyi ovqatın, emosiyaların əksidir. 
Deməli, bədii əsərdə fərdilik daha qabarıq, daha güclü olur. Bu 
mənada ―Nizami dili‖, ―Nəsimi dili‖, ―Sabir dili‖, ―Füzuli dili‖ 
―Nəbi Xəzri dili‖, ―Bəxtiyar dili‖, ―Rəsul Rza dili‖, ―Hüseyn Arif 
dili‖ ifadələri fərdi üslubu əks etdirir. 
Fərdi üslub digər funksional üslublarda da özünü göstərə 
bilir. Belə ki, elmi, publisistik, məişət üslublarında da nitq fər-
diliyi müəyyən qədər olur. Rəsmi-işgüzar üslubda fərdilik, de-
mək olar ki, yoxdur. Fərdi üslub dövrlə də bağlıdır.Məsələn, 
S.Vurğunun 30-cu illərdə yazdığı əsərlərin dili ilə 50-ci illərdəki 
əsərlərinin dili, ifadə tərzi fərqlidir. 
 
Mövzu 26: Nitqin növləri və formaları 
(dialoji nitq, monoloji nitq) 
 
Dialoji nitq. Bu nitq fəaliyyətinin bir forması olaraq müəy-
yən situasiyada iki və daha artıq şəxs arasında bir-birini izləyən, 
növbələşən canlı ünsiyyət, danışıqdır. Burada danışan, daha 
doğrusu, fikri ifadə edən şəxs əvvəlcə daxilən öz-özünə düşünür, 
sonra isə xarici nitqə keçir, demək istədiyini sözlə ifadə edir. 
Fikri qəbul edən (dinləyən, eşidən) əvvəlcə dinləyir, sonra 
düşünür, daxili nitqdən xarici nitqə keçərək müsahibinə müvafiq 
cavab verir. Dialoji nitqdə həmsöhbətlərdən birinin ifadə etdiyi 
fikir digəri tərəfindən qavranılır. Burada monoloji nitqdən fərqli 
olaraq söhbətə öncədən hazırlıq görülmür. Bu səbəbdən dialoji 
nitqdə tərəflər daha fəal olurlar. Dialoji nitqin bütün formalarında 
(dialoji söhbət, danışıq formalarında) onun iştirakçıları hadisəni 
təfərrüatı ilə danışır, onlara öz münasibətini bildirir, dediklərinin 
daha inandırıcı olması üçün sübutlar, dəlillər gətirirlər. Qarşılıqlı 
söhbət zamanı tərəflərin işlətdikləri müxtəlif formalar (müraciət-
lər, ara sözlər, ritorik suallar və s.) ümumi bir bütövlük, fikri vəh-
 
197 
dət yaradır. Dialoq zamanı leksik təkrarlara, suala sualla cavab-
vermə, cümlədə söz düzümünün pozulması, fikrin elliptik qurul-
ması, pauzalar və s. özünü göstərə bilir. Əlbəttə, belə ünsiyyət 
prosesində anlaşılmanın təmin olunması üçün dilin bütün norma-
larına riayət edilməklə yanaşı, normal intonasiyanın gözlənilməsi 
vacib sayılmalıdır. Nitqin dialoji forması mükalimə də adlanır. O, 
danışıq dili üçün səciyyəvi, yığcam və ixtisar olunmuş nitqdir. 
Orada ifadələr bir qədər qısa, sintaktik quruluşlar sadədir. Ya-
rımçıq cümlələrdən daha çox işlədilir. Nitqin bu növündə digər 
vasitələrdən də – jest, mimika, əl-qol hərəkəti və s. geniş istifadə 
olunur. Dialoji nitqdə intonasiya mühüm rol oynayır. 
Monoloji nitq. Dialoji nitqlə müqayisədə monoloji nitq struk-
tur baxımından sadədir. Fikir bir nəfər tərəfindən geniş və ya 
müxtəsər şəkildə, rabitəli bir tərzdə ifadə edilir. Burada danışanın 
müsahibi (və ya mühasibləri) ilə əks əlaqəsi olmur. Monoloji 
nitqdə məqsəd nitqin əsas kommunikativ növlərindən (təsvir, təs-
diqləmə, fikir söyləmə, səciyyələndirmə) istifadə etməklə hər 
hansı bir məzmunun başqasına çatdırılmasıdır. Bu, təşkil olun-
muş, proqramlaşdırılmış nitqdir. Yəni danışan deyəcəklərini əv-
vəlcədən düşünür, ifadə edəcəyi fikrin həcmini, xarakterini 
müəyyənləşdirir, müəyyən fərdə və ya auditoriyaya müraciət for-
masını, dil materiallarını seçir, müsahibinin (müsahiblərinin) 
səviyyəsini, deyəcəklərinin ona (onlara) necə təsir edəcəyini 
təsəvvüründə canlandırır. 
Nitqin bu formasında danışan fikrən və ya yazılı şəkildə plan 
tutur, şərh edəcəyi məzmunu vermək üçün ona, necə deyərlər, dil 
donu geyindirir. Hansı sözlərdən, ifadələrdən istifadə edəcəyini, 
nitqini necə başlayacağını və quracağını və s. özü üçün müəy-
yənləşdirir. 
 
 
198 
Mövzu 27: Natiqlik sənətinin sahələriı. Ġctimai-siyasi nitq. 
 
İctimai-siyasi nitq digərlərinə nisbətən daha çox inkişaf etmiş-
dir. İctimai-siyasi hadisələrlə bağlı kütlə qarşısında, eləcə də radio 
və televiziya vasitəsilə edilən çıxışlara tez-tez qulaq asırıq. Res-
publikamızın prezidenti möhtərəm İ.Əliyev cənablarının ölkənin 
daxili və xarici vəziyyəti, ölkə daxilində gedən ictimai-siyasi hadi-
sələrə həsr olunan çıxışları siyasi natiqliyin dəyərli nümunələridir. 
İstər respublikamızda, istərsə də xarici ölkələrdə, ən mötəbər 
məclislərdə onun yığcam və olduqca mənalı çıxışları, nitqləri çox 
böyük razılıqla dinlənilir. Bu nitqlər dövlətimizin apardığı xarici və 
daxili siyasətə qiymət verir, onu düzgün yola istiqamətləndirir. 
Ulu öndərimiz H.Əliyevin nitqləri natiqlik sənəti baxımından 
xüsusilə səciyyəvidir. O, ölkəmizdə siyasi natiqliyin əsasını qoy-
muşdur. Dövrün bu görkəmli dövlət xadiminin natiqlik məharəti 
həm elmlik, həm linqvistik, həm də publisistik cəhətdən təhlil 
olunmalı, öyrənilməlidir. Ali məktəblərdə tədris olunan ―Nitq 
mədəniyyətinin əsasları‖ fənninə bu barədə ayrıca bölmə daxil 
edilməlidir. Qoy bizim gənclər Heydər Əliyev natiqliyinin sirlə-
rinə bələd olsunlar, onun məziyyətlərini əxz etsinlər, öz ixtisas-
ları ilə yanaşı, həm də gözəl natiq, söz ustası kimi yetişsinlər. 
Prezidentin inaqurasiya nitqi, siyasi mövzularda məruzələr, 
hər hansı toplanışda hesabat məruzəsi, mitinqlər, siyasi təbliğat-
çıların nitqi, şüarlar, qanun vericilik layihələri və sair. 
 
Mövzu 28: Diplomatik natiqlik 
 
Xarici işlər nazirlərinin çıxışları, mətbuat konfransları, döv-
lət başçılarının BMT-də çıxışları, diplomatik mübahisələr barədə 
əməli məşğələ aparmaq lazımdır. 
 
 
199 
Mövzu 29: Məhkəmə nitqi. 
 
Bu nitq dilin bütün funksiyalarını (ünsiyyət, xəbər, təsir 
funksiyalarını) yerinə yetirir. Ona görə natiqliyin bu növündə bü-
tün dil üslublarından, xüsusən elmi və rəsmi üslublardan – elmi 
terminlər, hüquqi kateqoriyalar, standart formullar işlədilir ki, bu 
da təbiidir. Ona görə ki, məhkəmə prosesində hüquqi təhsili və 
müəyyən hüquqi savadı olanlar danışır, fikir və mülahizələrini 
söyləyirlər. Məhkəmə natiqliyində ehtiyac duyulduqda digər nitq 
üslublarından – ictimai-siyasi məlumat vermək, təbliğat və təşvi-
qat məqsədilə publisistik, nitqin təsirini artırmaq, onun mahiyyə-
tini uğurlu bir tərzdə verə bilmək üçün bədii üslublardan da isti-
fadə etmək olar. Bu nitqə prokuror, vəkil, müttəhim, şahid, hakim 
və xalq iclasçılarının nitqi daxildir. Həmin nitq formalarından bir 
qismi (prokuror və məhkəmənin nitqi) ittihamedici, digər isə 
(vəkil və müttəhimin nitqi) müdafiəedici xarakterdə olur. 
İttihamçının nitqi yüksək səviyyədə olmalıdır. O, səlis və ay-
dın danışmağı bacarmalıdır. Bu nitq dərin təhlilə, sübutlara, fakt-
lara, obyektivliyə, ədalətə, qanun aliliyinə əsaslandığı təqdirdə 
təsirli və inandırıcı olur. 
Müdafiəçinin (vəkilin) çıxışları da sübutlu, dəlilli olmalıdır. 
Məhkəmə prosesində qaldırılan vəsatət hadisələrin dərin təhlilin-
dən alınan məntiqi nəticələrə əsaslanmalıdır. Vəkil dəqiqliyə, sə-
mimiliyə, qanunun aliliyinə riayət etməlidir. 
Məhkəmə natiqliyi tarixi etibarilə daha qədimdir. Hələ eradan 
əvvəl qədim quldarlıq dövləti olan Yunanıstanda natiqlik sənətinin 
bu növünə böyük əhəmiyyət verilmişdi. Məşhur Solon qanunlarının 
müəyyən maddəsi öz şəxsi mənafeyini müdafiə edə bilmək üçün 
məhkəmədə nitq söyləməyi hər bir afinalının borcu hesab edirdi. 
Bu qanun qədim Yunanıstanda, eləcə də Roma respublikasında 
məhkəmə natiqliyinin inkişafına böyük təkan vermişdir. Lisi, İsey, 
Siseron Afinada məhkəmə natiqi kimi şöhrət qazanmışdılar. 
 
200 
XIX əsrin ikinci yarısında nitqin bu növünün gözəl nümunə-
lərinə Qərbi Avropanın bir sıra ölkələrində, həm də Rusiyada rast 
gəlinir. Rusiyada dövrün qabaqcıl ziyalıları, alimlər və başqaları 
məşhur vəkillərin, ittihamçıların, bəzən də müttəhimlərin nitqini 
dinləmək üçün məhkəmə salonlarına gedirlər. Azərbaycanda da 
məhkəmə natiqliyinin müəyyən tarixi vardır. Məhkəmə salonla-
rında alovlu nitqlər söyləyən, adamların hüquqlarını müdafiə et-
məyi bacaran vəkillərin nitqi ictimaiyyət tərəfindən həmisə qiymət-
ləndirilmiş, təqdir olunmuşdur. Uzun illər xalq hakimi, sonra da 
vəkil işləmiş adlı-sanlı ədliyyə müşaviri İman İmanovun natiqliyi 
barədə dəfələrlə eşitmişdik. Bir dəfə təsadüfən ali məhkəmə zalında 
bir müdafiəçi kimi onun çıxışını dinləmək bu sətirlərin müəllifinə 
müyəssər oldu. Bir qədər pafosla söylənilən bu nitq adamı valeh 
edirdi. O, söz alıb ayağa qalxdı, ani olaraq susdu. Bu başlanğıc fasi-
ləsində natiq auditoriya ilə əlaqə yaradır, diqqəti cəlb edir, özü haq-
da ilk təssürat yaradırdı. Natiq nisbətən yavaş, bir qədər asta templə 
ifadə etdiyi ―Möhtərəm hakimlər‖ müraciəti ilə nitqinə başladı. 
Natiq fikrini aydın ifadə etmək üçün olduqca münasib sözlər, 
ifadələr işlədir, dediklərini əsaslandırmaq məqsədilə yeri gəldikcə 
faktlara, dəlillərə müraciət edir, şərhini məntiqi əsasda qurmağa 
çalışırdı. Onun nitqi rabitəli idi, fikirlər bir-birini tamamlayır, ikinci 
dərəcəli məsələlər əsas fikrin, mətləbin açılmasına, dinləyiciyə 
çatdırılmasına xidmət edirdi. Natiq yeri gəldikcə obrazlı ifa-
dələrdən, zərbi-məsəllərdən, aforizmlərdən, rəngarəng müraciət 
formaları və sairdən istifadə edirdi. Bu nitq intonasiya cəhətdən 
zəngin və xoşagəlimli idi. Nitqin sonu başlanğıcla əlaqələndirildi 
ki, bu onun kompozisiya baxımından tamlığını təmin etdi. Natiqə 
qulaq asan dinləyicilər hiss etdilər ki, daha hər şey aydındır. 
Məhkəmə natiqliyindən söhbət düşəndə İ.İmanov onun 
uğurlu nəticələr verməsi üçün aşağıdakıları əsas sayırdı: 
1) Natiq nitqin predmetini yaxşı bilməli, onun müsbət və 
mənfi cəhətləri natiq üçün aydın olmalıdır; 
 
201 
2) Natiq ana dilinin zənginliklərindən, ifadə vasitələrindən 
istifadə etməyi bacarmalıdır. 
3) Yalan danışmamalıdır. 
Məhkəmə praktikasında belə natiqlər çox olmuşdur. Təəssüf 
ki, onların natiqlik məharəti ilə bağlı müəyyən bir vəsait yazılma-
mışdır. Hazırda ədliyyə sistemində işləyənlərin, xüsusilə hüquq 
təhsili verən müəssisələrin məhkəmə natiqliyinə dair vəsaitə bö-
yük ehtiyac vardır.Bu gün universitetlərin hüquqşünas fakültələ-
rində tələbələr həm də mahir natiq kimi yetişməli, formalaş-
malıdır. 
 
Mövzu 30: Akademik nitq. 
 
Akademiya və elmi müəssisələr sistemində, beynəlxalq kon-
frans, simpozium, treninq və sairədə edilən məruzələr, çıxışlar, 
verilən elmi məlumatlar və s. akademik natiqliyə aid edilir. Bu, 
elm adamlarının, alimlərin, yüksək hazırlıqlı ziyalıların, müəl-
limlərin elmi-praktik konfranslarda, ali məktəb auditoriyalarında, 
radio və televiziya verilişlərində, müdafiə sovetlərində və s. 
yerlərdəki nitqidir. Elmi nitq öz məntiqliyi, fikirlərin ardıcıllığı, 
söylənilənlərin sübutla, dəlillərlə əsaslandırılması, ümumiləşdiril-
məsi, nəticələri və s. ilə digər nitq növlərindən fərqlənir. Nitqin 
bu növü vasitəsilə yaradıcı insanlar, alimlər və başqaları öz təd-
qiqatlarından, araşdırmalarından alınmış nəticələri həm yazılı 
(məqalələr, əsərlər, monoqrafiyalar şəklində), həm də şifahi yolla 
başqalarına çatdırırlar. Bu nitq o zaman yararlı sayıla bilir ki, 
insanlar onu başa düşsünlər, orada şərh olunanlara inansınlar. 
Məruzəçinin söylədikləri reallığa əsaslanmalı, dinləyicilər tərə-
findən qəbul olunmalıdır. 
Akademik natiqliyin yaranmasında ali məktəblərin rolu xü-
susilə böyükdür. Belə müəssisələrdən Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti yanında DİA-nı, ADA-nı və Azərbaycan Dövlət Peda-
 
202 
qoji Universitetidir.Bu universitetləri müxtəlif illərdə bitirib res-
publikanın məktəblərində, digər tədris müəssisələrində işləyən-
lərin çoxu, eyni zamanda natiq kimi də fəaliyyət göstərirlər. Şüb-
hə yoxdur ki, bu keyfiyyətə yiyələnənlər elmi natiqliyi, bəlağətli 
nitqi ali məktəb auditoriyalarında mühazirələr oxuyan müəllim-
lərindən (professor və dosentlərdən) öyrənir, bu söz ustalarının 
danışığını, natiqlik məharətini – aydın tələffüzünü, parlaq, qəti, 
kəsərli nitqini, güclü məntiqini, gözəl avazını, fikrin ifadə tərzini 
və sairəni əxz edirlər. Belə müəllimlər mükəmməl elmi hazırlığı 
ilə yanaşı, söz ustası, natiq kimi də yadda qalır. 
 
Mövzu 31: Ġctimai-məiĢət natiqliyi. 
 
Bu nitqin geniş istifadə olunan növlərindən biridir. Adamlar 
həyatda müxtəlif münasibətlə (yubileylərdə, toylarda, bayramlarda, 
ad günlərində, dəfn mərasimlərində, stol arxasında və s.) başqaları 
qarşısında çıxış etməli, tost deməli, nitq söyləməli olurlar. Məişət 
zəminində söylənilən bu nitqlər digərləri ilə müqayisədə müəyyən 
xüsusiyyətlərinə görə fərqlənir. Burada haqqında danışılan adamlar 
yalnız təriflənir, onların barəsində xoş sözlər söylənilir, obrazlı 
ifadələrə, təmtəraqlı cümlələrə daha çox üstünlük verilir. 
Natiqliyin bu növündən yubiley tədbirləri, şənliklər keçirilən 
zaman istifadə olunur. Bu tədbirlər, əsasən, iki formada aparılır. 
Birincisi, görkəmli adamların – elm, maarif və mədəniyyət xa-
dimlərinin, yazıçı, aktyor, əmək və müharibə veteranları və baş-
qalarının yubileyləri, həmçinin əlamətdar, tarixi günlərin qeyd 
olunması; ikincisi isə, kiçik kollektivlərdə, ailədə dostlarla, 
yaxınlarla keçirilən yubiley şənlikləri. Yubileylərin forması və 
keçirilmə şəraiti fərqli olduğu kimi, orada söylənilən nitqlərin, 
çıxışların ifadə tərzi də müxtəlif olur. Birincidə bu tədbir, adətən, 
ciddi planda aparılır. Orada əvvəldə bir nəfərin (müəssisənin rəh-
bəri və orada çalışan mötəbər adamlardan biri) giriş nitqi dinlə-
 
203 
nilir. Onun ardınca əvvəlcədən müəyyənləşdirilmiş çıxışlar olur, 
xatirələr söylənilir. Danışanlar daha çox yubilyarın işindən, əmək 
fəaliyyətindən söhbət açırlar. Burada söylənilən nitq, işlədilən 
söz və ifadələr, cümlələr bir qədər nizamlı-düzümlü olur, atma-
calara, replikalara, zarafata yol verilmir.  
Ailədə, kollektivdə, dostlar arasında keçirilən yubiley şənlik-
lərində yubilyarın xarakteri, mənəvi keyfiyyətləri, insanlara mü-
nasibəti, cəmiyyətdə, ailədə mövqeyi və s. haqda söhbətlər ön 
planda olur. Bu söhbətlərdə zərif-duzlu atmacalara, incə yumora 
geniş yer verilir. Orada söylənilən xatirələr, bir növ ürək nəğmə-
lərini xatırladır, yubiley tədbirlərinin təsirini artırır. 
Məişət nitqinin çox geniş yayılmış forması toy mərasim-
lərində tamada – masabəylərinin nitqidir. Müxtəlif peşə sahibi 
olur, həm də tamada kimi fəaliyyət göstərən bu natiqlərin nitqini 
məclis əhli maraqla dinləyir, ondan eşitdiklərindən musiqi qədər 
həzz alır. Lakin həmişə belə olmur. Toy natiqlərinin bir qismi çı-
xışında münasib söz və ifadələri tapıb işlədə bilmir, fikrini ardıcıl 
şəkildə ifadə etməkdə çətinlik çəkir, şablon ifadələr işlədir, ha-
mının dəfələrlə eşitdiyi şeirləri söyləyir, əhvalatları danışır, uzun-
çuluq edir, eşidənləri yorur. Halbuki, müasir zövqlə bəzədilmiş 
toy salonlarında dilimizi yaxşı bilən, onun ifadə vasitələrindən 
məqamına görə istifadə etməyi bacaran natiqlər çıxış etməlidirlər.  
Məişət nitqinin digər forması hüzn mərasimində söylənilən 
vida nitqidir. Bu nitq həcmcə qısa və yığcam olur, çox vaxt almır. 
Monoton ifadə tərzi bu nitqin əsas əlamətidir. Nitqin bu növü də 
qədimdir. Vətən, xalq, dövlət qarşısında öz borcunu ləyaqətlə ye-
rinə yetirib həlak olanların, vəfat edənlərin dəfn mərasimində bir 
qaydada olaraq ən məşhur natiqlər, söz ustaları nitq söyləmiş, mər-
humun məziyyətlərindən danışmış, onu yüksək qiymətləndirmişlər. 
Son illərdə erməni işğalçılarına qarşı vuruşlarda şəhid olanların hər 
birinin dəfn mərasimində vida nitqləri söylənilmiş, onların vətən 
qarşısında xidmətləri qeyd edilmişdir. Belə nitqlərin gənclərə 
 
204 
vətənpərvərlikhisslərinin aşılanmasında təsiri böyükdür. 
Dəfn mərasimlərində el ağsaqqallarının, ağbirçəklərin, dünya-
görmüşlərin, ziyalıların və b. qəbirüstü söylədikləri nitqlər, orada 
mərhumun fəaliyyətini qiymətləndirmək, onun ideyalarının, işinin, 
əməllərinin, yaşayacağı haqda söz söyləmək, yas sahibini ovun-
durmaq, ona təsəlli vermək baxımından əhəmiyyətlidir. 
Hal-hazırda yas yerlərində ictimaiyyətin bütün təbəqələrindən 
olan adamlar iştirak edirlər. Belə məclisləri aparanlar (daha çox 
din xadimləri olurlar) söhbət açdıqları mövzular, ifadə tərzi, şərh 
üsulu, nitqi və s. ilə adamları cəlb etməyi bacarmalıdır. ―Burada 
yabançı, əfsanəvi nitqlər deyil, həyati, insanları düşündürən prob-
lemlərdən, qəm və kədəri unutduran məsələlərdən, həyatın doğur-
duğu problemlərdən, tərbiyə məsələlərindən və ya ölümə səbəb 
olan xəstəliklərdən, ondan qorunma yollarından söhbətlər apar-
maq lazımdır.‖ Azərbaycan dili və nitq mədəniyyəti müstəqil fənn 
kimi bu məsələlərə daha çox yer ayırmağı müəllimdən tələb edir.  
 
Ekran nitqi 
Buna telenitq də deyilir. Ekran nitqi kütləvi informasiya 
vasitələrindən ən dəyərlisidir. Bu nitq həm yazılı, həm də şifahi 
nitqin xüsusiyyətlərini özündə birləşdirir.Telenitq monoloji və 
dialoji formada olur, məzmun hərəkət təsvir və səs ifadəsi ilə 
dinləyiciyə çatdırılır. Televiziya verilişləri zamanı bəzən təsvir, 
bəzən də sözün rolu ön plana çəkilir. Şübhəsiz ki, hər bir halda 
sözün, nitqin publisistik funksiyası daha geniş olur. 
Çoxmilyonlu auditoriya üçün səsləndirilən bir nitqdə ədəbi 
dilin normalarına ciddi bir şəkildə riayət edilir. Danışan fikrini çat-
dırmaq üçün münasib formalar tapmağa, dilin sinonimik vasitələ-
rindən yerli-yerində istifadə etməyə, cümlələri düzgün qurmağa 
çalışır. Burada orfoepik normaları – ədəbi tələffüz qaydalarını 
gözləmək daha vacib sayılır. Teleekran ədəbi dilin, xüsusilə or-
foepik tələffüzün təbliğatçısı, yayıcısı, tənzimləyicisi olduğundan 
 
205 
bu verilişlərdə həmin qaydalara xüsusi qayğı və tələbkarlıqla 
yanaşılır. Hər bir söz, söz qrupu ədəbi tələffüz normalarına uyğun, 
aydın, emosional və təsirli bir şəkildə tələffüz edilsin. 
Ədəbi tələffüz təkcə səs və sözlərin düzgün deyiliş qayda-
larından ibarət deyildir. Vurğu, ritm, tembr, pauza kimi prosodik 
ünsürlər də anlayışa daxildir, Bu mənalı səslənmə vasitələrində 
düzgün istifadə telenitqin gözəlliyi, təsir effekti baxımından 
olduqca əhəmiyyətlidir. 
Tamaşaçılar televiziya verilişlərindən etalon səviyyəli nitqi 
eşidir və əxz edirlər. Məktəblərimizdə telekranda səsləndirilən 
nitqdən, aktyor və ya diktor oxusundan xarakterik parçalar nü-
munəvi lentə köçürülərək nitq inkişafı məqsədi ilə aparılan 
məşğələlərdə nümunəvi səsli vəsait kimi istifadə olunur. 
 
Əlavə materiallar:Görkəmli ictimai-siyasi xadim 
Azərbaycan xalqı yetirdiyi görkəmli dövlət xadimləri ilə fəxr 
edə bilər. Buna Ş.İ.Xətaini, Nadir şahı, Pənah xanı, Fətəli xanı, 
M.Ə.Rəsulzadəni, N.Nərimanovu və onlarca başqalarını misal 
göstərmək olar.Biri dövlət xadimlərindən biri də Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti olmuş Heydər Əlirza oğlu Əliyevdir. 
H.Ə.Əliyev 10 may 1923-cü ildə Naxçıvan şəhərində anadan 
olmuşdur. O, Naxçıvan Pedaqoji Texnikumunu bitirdikdən sonra 
1939-41-ci illərdə Azərbaycan Sənaye İnstitutunda oxumuş, 
1942-ci ildə Naxçıvan MR-ın Xalq Komissarlar Sovetində 
işləmişdir. 1944-cü ilin mayında H.Əliyev dövlət təhlükəsizliyi 
orqanlarındaişə göndərilir və bu orqanlarda 1969-cu ilə qədər 
məsul vəzifələrdə işləmiş, Azərbaycan Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsinin sədri olmuşdur. 
H.Əliyev 1957-ci ildə BDU-nun tarix fakültəsini bitirmişdir. 
H.Əliyev 1969-cu ilin iyul ayında Azərbaycan KP-nin birinci 
katibi vəzifəsinə seçilmiş və bu vəzifədə 13 ilə qədər fəaliyyət 
göstərmiş, 1982-ci ildə daha yüksək vəzifəyə – SSRİ Nazirlər So-
 
206 
veti sədrinin birinci müavini vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
H.Əliyev burada 1987-ci ilin payızına qədər işləmiş və bundan 
sonra təqaüdə çıxmışdır.  
H.Əliyev Moskvada işlədiyi illərdə həmişə Azərbaycanla 
maraqlanmış, 1990-cı ilin 20 yanvarında Bakıda sovet qoşun-
larının törətdiyi qanlı cinayətə öz dərin etirazını bildirmişdi. 
Respublikamızın həyatı üçün bir çox tarixi hadisələr H.Əli-
yevin yorulmaz fəaliyyəti ilə bağlıdır. 1993-cü il iyun ayında 
xalqın iradəsi ilə yenidən hakimiyyətə gələn H.Əliyev əvvəlcə 
Azərbaycan Milli Məclisinin sədri, 1993-cü il oktyabr ayının 3-
də isə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilmişdir. Xalq 
1998-ci ilin oktyabrın 18-də H.Ə.Əliyevə etimad bəsləmiş və o, 
ikinci müddətə Azırbaycan Respublikasının Prezidenti olmuşdur. 
H.Ə.Əliyev Sov. İKP MK Siyasi Bürosunun üzvü olmuş, 2 
dəfə Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, 4 dəfə Lenin ordeni, Qırmızı 
Ulduz ordeni və medallarla təltif edilmişdir. 
 
Heydər Əliyev və dövlət idarəçiliyində milli dilin rolu 
Hər bir xalqın milli dili, o xalqın varlığı deməkdir. Dil, 
xalqla birlikdə dünyaya gəlir, həyatın sərt qanunlarında inkişaf 
edir, zənginləşir. 
Şah İsmayıl Xətai, I-ci Pyotr və Mustafa Atatürk kimi öz 
xalqının həyatına milli müstəqillik tarixinə islahatçı kimi daxil 
olan rəhbərlər öz ana dilinin qorunub saxlanmasına böyük səy 
göstərmişlər. 
Buna canlı misal olaraq zəmanəmizin böyük şəxsiyyəti, bütün 
canı-qanı ilə xalqına, onun mənəviyyatına bağlı olan ümummili 
liderimiz H.Ə.Əliyevin müstəsna xidmətlərini sadalamaq kifayət 
edər. O demişdir: Mənim üçün hər şeydən üstün olan mənim milli 
mənliyimdir.Biz öz əcdadlarımıza daim minnətdar olmalıyıq.Ona 
görə ki, ən çətin vaxtlarda dilimiz itməyib, yaşayıb. Onu xalqımız 
və onun yetişdirdiyi böyük şəxsiyyətləri yaşadıbdır. 
 
207 
Bu gün Azərbaycan dilinin dövlət dili statusu almasında yal-
nız ümummili liderimiz Heydər Əliyevə borcluyuq.O, xalqının 
xalqımızın mənəviyyatının daha da zənginləşməsi yolunda bütün 
qüvvəsini sərf etmişdir.Onun həyata keçirdiyi bütün işlər həmişə 
diqqət mərkəzində olmuşdur. 
1993-cü ilin iyununda bütün dünyanın diqqəti Azərbaycana 
yönəlmişdi.Bir-birinin ardınca baş verən ağır siyasi proseslər, 
millətçi separatçılıq Azərbaycan dövlətçiliyini sarsıtmış, onun 
müstəqilliyini və azadlığını təhlükə altına qoymuşdu.Belə bir 
vəziyyətdə xalqın tələbi ilə hakimiyyətə dəvət olunan, təcrübəli 
siyasətçi Heydər Əliyevin dövləti idarəetmə mexanizmini və 
qanunçuluğu qısa müddətdə işə salması, ölkədə baş verən siyasi-
ictimai hadisələri nəzarətə götürməsi təbii ki, xalqımızın, həm-
çinin dünyanın bütün demokratik qüvvələrinin bu böyük tarixi 
şəxsiyyətə inamını bir daha artırdı. 
Heydər Əliyevın istər xarici, istərsə də daxili siyasət sahə-
sində nail olduğu ən böyük nailiyyətlər onun işi, ağlının, dərin 
zəkasının və müdrikliyinin bəhrəsidir. 
H.Əliyevin ardıcıl olaraq, Azərbaycan dilinin Dövlət İda-
rəçiliyinin bütün sahələrində uğurla işləməyə çalışmış, bu işə hər 
cür qayğı göstərmişdir. 
Azərbaycan dili böyük sınaqlar, çətin imtahanlar, qarşısında 
qalanda, dərin böhranlar içərisində çırpınanda və özünün xilas-
karını axtaranda onun harayına yalnız Heydər Əliyev çatmışdır. 
Hələ, 1921-1937-ci illərdə Konstitusiya qəbul edilərkən, 
1956-ci ildə 1937-ci ildə qəbul olunmuş Konstitusiyaya dövlət 
dili barəsində maddə əlavə olunmuşdur.Bu da pis nəticə ver-
mişdi. 
Hətta 1959-cu ildə Sov.İKP MK-da Azərbaycanda millət-
çilərin olması barəsində qərar qəbul edilmiş və bir çox rəhbər iş-
çilər cəzalandırılaraq işlərindən kənarlaşdırılmışdır. 1978-ci ildə 
SSR-nin yer üzündə hökmranlıq himni oxunduğu bir dövrdə Azər-
 
208 
baycanın ―Böyük Sovetlər İttifaqının kiçik üzvlərindən biri olduğu 
həmin dövrdə yeni Konstitusiya qəbul edilməli idi.Hər yerdə 
―Ümumi Sovet Xalqı‖ ümumi ünsiyyət vasitəsi anlayışları hökm 
sürdüyü bir şəraitdə müstəqil respublikamızda milli dillərin Kons-
titusiyada ayrıca ünsiyyət vasitəsi olaraq göstərilməsinə ehtiyac 
olmadığı haqqında ideoloji təbliğat bütün ölkəni bürümüşdü. 
Azərbaycan dilinin SSR Konstitusiyasında rəsmi dövlət dili 
kimi öz əksini tapması Ukrayna kimi böyük bir respublikanın 
rəhbərlərinin və başqalarının buna qəti etirazları səslənsə də, 
Heydər Əliyev onlara çox kəskin və qəti olaraq ―dövlət dilinin 
Azərbaycan dili olduğunu Azərbaycan konstitusiyamızda yazdır-
malıyıq və yazacağıq!‖ deməklə iradını bildirənləri susdurmuşdur 
və beləliklə də, ana dilimizi məhv olmaqdan qoruyub saxlaya 
bilmişdir. Bu da danılmaz bir faktdir ki, o vaxtlar Azərbaycan 
dilini konstitusiyada dövlət dili kimi yazdıran yeganə türk mən-
şəli respublika Azərbaycan idi.  
Dilimizin varlığı uğrunda Heydər Əliyevin mübarizəsi bu-
nunla bitmir, yeni və ilk milli konstitusiyanın yazılması zərurəti 
və yenidən Azərbaycan dilini dövlət dili kimi konstitusiyada 
təsbit edilməsi mühüm bir problem kimi meydana çıxdı.  
Əslində Heydər Əliyev hakimiyyətə qayıtdığı gündən ―Mə-
nim ana dilim, mənim şirin dilim‖ özünə gəlmişdir. Onun sədrliyi 
ilə hazırlanmış konstitusiyada ana dilimiz öz parlaq əksini tapdı. 
Heydər Əliyev Azərbaycan dilinin dövlət dili olmasına olduqca 
həssaslıqla yanaşdı.Şəxsən onun təklifi ilə konstitusiya layihə-
sinin ümumi müzakirəsindən əlavə, dövlət dili haqqında olan 
maddə ətrafında ayrıca müzakirə təşkil edilmişdir. Bu müzakirə 
əvvəlcə 1995-ci il oktyabr ayının 14-də konstitusiya komissiya-
sının iclasında, 1995-ci il oktyabr ayının 31-i tarixində bu maddə 
Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasında alimlərin, zi-
yalıların, dil sahəsində çalışan bütün mütəxəssislərin iştirakı ilə 
müzakirə olunmuşdur. Bu müzakirədə layihənin son variantı 
 
209 
yenidən müzakirə edilmişdi.  
Beləliklə, bu məsələ tam aşkarlıq və demokratik bir şəraitdə 
böyük dairələrdə demək olar ki, bütün xalq tərəfindən müzakirə 
edilmir və xalqımız əksərən Azərbaycan dövləti, Azərbaycan 
xalqı və Azərbaycan dili tərəfdarı olduqlarını təsdiq etmişlər.  
Konstitusiyada dövlət dili, xalqın adı, ölkənin adı, məhz 
böyük cəfakeş insan Heydər Əliyevin dühası, qüdrəti sahəsində 
həmişəyaşarlıq statusu aldı. 
 Gürcü şairi Karlo Kaladze dilimiz barəsində belə demişdir: 
―Azərbaycan dili ən şirin, ən rəvan, ən lətafətli və ən mu-
siqili bir dildir‖. Elə bir dildir ki, hamı onu başa düşə bilir.‖ 
 Heydər Əliyevin Azərbaycan dilinə dövlət dili statusu ve-
rilməsində xidməti bu dahi şəxsiyyətin xalqına, vətəninə milli di-
linə dərin bağlılığı ilə səciyyələnir. Bunu biz onun sabirabad-
lılarla bir görüşündə söylədiyi fikirlərində daha aydın görürük 
―Azərbaycan xalqı qəhrəman xalqdır, qeyrətli xalqdır. Hələ 2500 
il bundan əvvəl əlində qılınc, ulu nənəmiz Tomris İran hökmdarı 
Kirin başını kəsərək, tuluğa atmış və demişdir: ―Sağlığında qan 
içməkdən doymadınsa, indi doyarsan‖. Bütün xalq dastanları ara-
sında Koroğlu səviyyəli ikinci qəhrəmanlıq dastanı yoxdur. Onun 
kimi öz xalqının gözəl ənənələrini cəmləşdirən ikinci bir xalq 
qəhrəmanı mən tanımıram. 
 Azərbaycan xalqı çox qədim tarixə və mədəniyyətə malik olan 
bir xalqdır. Hələ XII əsrdə dünya poeziya səmasında günəş kimi 
hər tərəfə şəfəq saçan Nizami Gəncəvi adlı dahi bir şairimiz olanda, 
dünyanın indiki aparıcı xalqlarının çoxu əslində bir xalq kimi hələ 
formalaşmamışdı. Öz əqidəsindən dönmədiyinə görə dərisi diri-diri 
soyulmuş bənzərsiz dahi şair İmadəddin Nəsimi, bütün XIV əsrin 
bəzəyi olmuş, qəm şairi deyilən əslində ilahi eşq, məhəbbət şairi, 
bütün bəşəriyyət tərəfindən 500 illiyi təntənəli surətdə qeyd edilmiş 
Məhəmməd Füzuli, XVI əsrə şəfəq saçır. XVIII əsrdən onu vəsf 
edən dahi şairimiz S.Vurğunu, gözəllik və məhəbbət şairi Cavidi, 
 
210 
xalqımızın qeyrət qalası olan Şuşanın və Laçın yurdunun ərən 
övladları, ölməz sənətkarımız qalereyasının dahi bəstəkarımız 
Ü.Hacıbıyovu, Salyan-Sabirabad zonasının xalqımıza bəxş etdiyi 
unudulmaz şairi Xəlil Rza Ulutürkü yad etmək istəyirəm. Ona 
deyəndə ki, əllər yuxarı, əllərini qaldırmışdı. Silahın varmı ?!Bəli 
var.Təhvil ver! O silah mən özüməm, mən odam, atəşəm, yandıra-
cağam sizi, demiş və onu tutmağa gələnləri şok vəziyyətinə sal-
mışdır.Belə sənətkarları olan xalq basılmazdır.  
Heydər Əliyev bu sözləri özünəməxsus gözəl bir nitqdə de-
mişdir. Öz ana dilinin gözəlliyini dərk edən Heydər Əliyev ədəbi 
dilimizdən bir ziyalı kimi istifadə edir. Onun həyat təcrübəsi, 
dünyagörüşü, bacarığı, mədəni səviyyəsi dilin incəliklərini duy-
maq qabiliyyəti bu sahədə mühüm rol oynayır. Heydər Əliyev 
yaxşı bilir ki, dil amilini əsas tutmasan dövlət idarəçiliyindən bir 
xalqın varlığından, onun qurduğu cəmiyyətdən, dövlət quruluşun-
dan söhbət gedə bilməz.Dil həm cəmiyyət üzvləri, həm də döv-
lətlər arasındakı münasibətləri tənzimləyən başlıca vasitədir. 
Heydər Əliyev dilimizin leksik və frazeoloji zənginliyini də-
rindən bilən bir şəxsdir.O, yeri gəldikcə öz nitqində ondan geniş 
istifadə etməyi bcarır. Heydər Əliyev ədəbi dili yaxşı bilir, ifadə 
etdiyi fikri yığcam və səlis bir şəkildə, tələb olunan ədəb -ərəkanlı, 
leksik qrammatik normaları gözləmək şərtilə dinləyiciyə çatdırır. 
Heydər Əliyev monoloji nitqdən geniş istifadə edir.O, dövlət 
məmurlarından tələb edir ki, ifadə etmək istədikləri fikir aydın, 
səlis bir şəkildə olsun. Dövlət idarəçiliyində hər bir məmurun 
fərdi deyim tərzi, fərdi üslubu mühüm amildir. Heydər Əliyev də 
topladığı faktik materialları, müşahidə etdiyi hadisələri, zərurət-
dən doğan rəqəmləri, nəzəri ədəbiyyatdan əks etdiyi üçün müla-
hizələri və s. yadda möhkəm saxlamaq, yeri gəldikcə onlardan 
məharətlə istifadə etməyi bacarmaq məharəti vardır.İnsanda yad-
daş təbiətin insana bağışladığı böyük hədiyyədir. 
Heydər Əliyev müdrik natiqdir. Böyük yunan alimi Siseron 
 
211 
belə qənaətə gəlib ki, gözəl nitqə əsaslanmayan müdriklik cə-
miyyətə bir o qədər də fayda verməz. Müdrikliyə əsaslanmayan 
gözəl nitq isə əksinə zərər gətirər. Ancaq müdrik adam natiq ola 
bilər.Yaxşı natiq o adam ola bilər ki, düşünməyi bacarır, kim hə-
yatını gözəl danışmaq sənətinə həsr edirsə, o, eyni zamanda öm-
rünü müdrikliyə həsr edir. Heydər Əliyevə görə, dövlət məmuru 
danışmağa hazırlaşarkən hər şeyi gərək dönə-dönə araşdırsın, mü 
zakirə etsin, ölçüb-biçsin, təcrübədən keçirsin.Onu danışma mən-
tiqinə çevirsin. 
Siseron izah edir ki, danışdığın dildə natiqlik sənətinə yiyə-
lənmək çox çətindir. Çünki o, çoxlu biliklə, səylə bağlıdır.Sözləri 
seçib cümlə düzəltməklə nitqə gözəllik verməlisən; təbiətin in-
sana bəxş etdiyi ruhun bütün hərəkətləri ilə hər şeyi ən incəlik-
lərinə qədər öyrənməlisən. Ona görə ki, sənin danışığın dinləyi-
cilərin ruhunu ya sakitləşdirmək, ya da oyatmaq üçündür. 
Heydər Əliyev hər hansı mövzunu nütəxəssisindən daha gö-
zəl ifadə etmək üçün ciddi səy göstərirdi. Heydər Əliyevin ana 
dilində söhbətləri, danışıqları, çıxışları xalq kütləsinin ürəyinə 
yol tapır, onları sanki ovsunlayırdı. 
Siseron yazır ki, ―Natiqlik sülhün peykidir, asudə vaxtın, 
dincliyin müttəfiqidir‖, elə bil yaxşı qurulmuş cəmiyyətin tərbiy-
yəçisidir.  
Azərbaycan dilinin böyüklüyünü, onun gözəlliyini bütün 
dünyaya tanıdan şəxs Heydər Əliyev xalqımız üçün böyük iş 
görüb, bizə fayda vermişdi. 
 
212 
Abbas Səhhət. "Vətən" 
Könlümün sevgili məhbubu mən 
Vətənimdir, vətənimdir, vətənim. 
Məni xəlq eyləmiş əvvəlcə Xuda, 
Sonra vermiş vətənim nəşvü-nüma. 
Vətənim verdi mənə nanü-nəmək 
Vətəni məncə unutmaq nə demək?! 
Anadır hər kişiyə öz vətəni,  
Bəsləyib sinəsi üstündə onu. 
Südüdür ki, dolanıb qanım olub,  
O mənim sevgili cananım olub. 
Saxlaram gözlərim üstə onu mən,  
Ölərəm əldən əgər getsə vətən. 
Vətənin neməti nisyan olmaz,  
Naxələflər ona qurban olmaz. 
Vətən əcdadımızın mədfənidir,  
Vətən övladımızın məskənidir. 
Vətənin sevməyən insan olmaz,  
Olsa da ol şəxsdə vicdan olmaz! 
 
Almaz Ġldırım, "Azərbaycan" 
Nərdə məni gül qoynunda doğuran,  
Xəmirimi göz yaşıyla yoğuran,  
Beşiyimdə, lay-lay balam, çağıran,  
Azərbaycan, mənim bəxtsiz anam, oy! 
Neçə ildir həsrətinlə yanam, oy!.. 
Xəbər alsam, Muğanımdan, Milimdən,  
Nazlı Bakım, o neft qoxan gülümdən,  
Kim demiş ki, düşmüş adın dilimdən,  
Azərbaycan, mənim eşsiz yurdum oy,  
Ölməz eşqim, içimdəki dərdim, oy!.. 
 
213 
Salam versəm, rüzgar alıb götürsə,  
Ağrı dağdan Alagözə ötürsə,  
Gur səsimi göy Xəzərə yetirsə,  
Xəzər coşub zəncirini qırsa oy,  
Hökm etsə, bu sərsəm gediş dursa, oy. 
Könlümə tək Kəbə yapdım səni mən,  
Sənsiz neylim qürbət eldə günü mən? 
Sənsiz neylim Allahı mən, dini mən,  
Azərbaycan, mənim taxtım, tacım, oy. 
Oyanmazmı kor olası baxtım oy 
 
Səməd Vurğun, "Azərbaycan" 
El bilir ki, sən mənimsən,  
Yurdum, yuvam, məskənimsən,  
Anam doğma vətənimsən! 
Ayrılarmı könül candan? 
Azərbaycan, Azərbaycan! 
 Mən bir uşaq, sən bir ana, 
 Odur ki, bağlıyam sana,  
 Hankı səmtə, hankı yana 
 Hey uçsam da yuvam sənsən,  
 Elim, günüm, obam sənsən! 
Çox keçmişəm bu dağlardan,  
Durna gözlü bulaqlardan! 
Eşitmişəm uzaqlardan 
Sakit axan arazları, 
Sınamışam dostu, yarı… 
Fəqət səndən gen düşəndə,  
Ayrılıq məndən düşəndə,  
Saçlarıma dən düşəndə. 
Boğar aylar, illər məni,  
Qınamasın ellər məni. 
 
214 
Dağlarının başı qardır, 
Ağ örpəyin buludlardır. 
Böyük bir keçmişin vardır. 
Bilinməyir yaşın sənin,  
Nələr çəkmiş başın sənin. 
Düşdün uğursuz dillərə,  
Nəs aylara, nəs illərə. 
Nəsillərdən nəsillərə,  
Keçən bir şöhrətin vardır. 
Oğlun, qızın bəxtiyardır… 
Hey baxıram bu düzlərə,  
Ala gözlü gündüzlərə. 
Qara xallı ağ üzlərə,  
Könül istər şeir yaza; 
Gəncləşirəm yaza-yaza… 
Ölməz könül, ölməz əsər,  
Nizamilər, Fizulilər 
Əlin qələm, sinəm dəftər, 
De gəlsin hər nəyin vardır. 
Deyilən söz yadigardır. 
 
Bəxtiyar Vahabzadə, "Ana dili" 
Dil açanda ilk dəfə «ana» söyləyirik biz,  
«Ana dili» adlanır bizim ilk dərsliyimiz. 
İlk mahnımız-laylanı anamız öz südüylə                                      
İçirir ruhumuza bu dildə gilə-gilə. 
     Bu dil bizim ruhumuz, eşqimiz, canımızdır,  
 Bu dil bir-birimizlə əhdi-peymanımızdır. 
  Bu dil tanıtmış bizə bu dünyada hər şeyin                                            
Bu dil əcdadımızın bizə miras verdiyi 
Qiymətli xəzinədir…onu gözlərimiztək 
  Qoruyub, nəsillərə biz də hədiyyə verək. 
 
215 
Bizim uca dağların sonsuz əzəmətindən,  
 Yatağına sığmayan çayların hiddətindən, 
Bu torpaqdan, bu yerdən,  
    Elin bağrından qopan yanıqlı nəğmələrdən 
  Güllərin rənglərindən, çiçəklərin iyindən,  
        Mil düzünün, Muğanın sonsuz genişliyindən,  
 Ağsaçlı babaların əqlindən, kamalından,  
   Düşmən üstünə cuman o Qıratın nalından 
Qopan səsdən yarandın. 
    Sən xalqımın aldığı ilk nəfəsdən yarandın. 
 Ana dilim, səndədir xalqın əqli, hikməti,  
     Ərəb oğlu Məcnunun dərdi səndə dil açmış. 
Ürəklərə yol açan Füzulinin sənəti,  
  Ey dilim, qüdrətinlə dünyalara yol açmış. 
Səndə mənim xalqımın qəhrəmanlıqla dolu tarixi varaqlanır,  
    Səndə neçə min illik mənim mədəniyyətim, 
Şan- şöhrətim saxlanır. 
Mənim adım-sanımsan,  
Namusum, vicdanımsan! 
    Bu dil tanıtmış bizə bu dünyada hər şeyi,  
Bu dil əcdadımızın bizə qoyub getdiyi 
    Ən qiymətli mirasdır, onu gözlərimiz tək 
   Qoruyub, nəsillərə biz də hədiyyə verək! 
Ey öz doğma dilində danışmağı ar bilən fasonlu ədabazlar,  
  Qəlbinizi oxşamır qoşmalar, telli sazlar. 
Bunlar qoy mənim olsun,  
Ancaq Vətən çörəyi,  
Sizlərə qənim olsun! 
 
 
216 
Bəxtiyar Vahabzadə, "ġəhidlər" 
Qatil gülləsinə qurban gedirkən,  
Gözünü sabaha dikdi Şəhidlər. 
Üçrəngli bayrağı öz qanlarıyla,  
Vətən torpağına çəkdi Şəhidlər... 
Zalım öyünməsin zülümləriylə,  
Min bir böhtanıyla, min bir şəriylə. 
Həqiqət uğrunda ölümləriylə,  
Ölümü kamına çəkdi Şəhidlər... 
O şənbə gecəsi, o qətl günü, - 
Mümkünə döndərdik çox namümkünü,  
Xalqın qəlbindəki qorxu mülkünü,  
O gecə dağıdıb sökdü Şəhidlər... 
Tarixi yaşadıb diləyimizdə,  
Bir yumruğa döndük o gecə bizdə. 
 Yıxıb köləliyi ürəyimizdə 
Cəsarət mülkünü tikdi Şəhidlər... 
Onlar susdurulan haqqı dindirər,  
Qaraca torpağı qiymətləndirər. 
Donan vicdanları qeyrətləndirər,  
Axı, el qeyrəti çəkdi Şəhidlər... 
Bilirik, bu bəla nə ilkdi, nə son,  
Ölürkən uğrunda bu Ana yurdun. 
Quzu cildindəki o qoca qurdun,  
Doğru, düz cildini çəkdi Şəhidlər... 
 
Cəfər Cabbarlı, "ÖLKƏM" 
Şiş ucları buludlarla döyüşən 
Dağlarında buzları var ölkəmin.  
Göy otlardan ipək paltar geyinən 
Tarlaları, düzləri var ölkəmin. 
Verimli torpağı, geniş çölləri,  
 
217 
Çalışqan ərləri, igid elləri,  
Böyük gəmiləri, dəmir yolları,  
Keçidləri, rizləri var ölkəmin. 
Göllərində ördəkləri üzərlər,  
Çöllərində maralları gəzərlər,  
Güllərindən gəlinlər tac bəzərlər,  
Ceyran gözlü qızları var ölkəmin. 
Quzğun dəniz oynar ayaqlarında,  
İşıq saçar nefti torpaqlarında.  
Tarixlərin altun yarpaqlarında  
Dadlı-dadlı sözləri var ölkəmin. 
Yanar dağlarında yalov coşarmış,  
Ona tapınmaya ellər qoşarmış,  
Bir çağ varmış, ölkəm azad yaşarmış,  
Bu yollarda izləri var ölkəmin. 
İpəyindən qızlar çadra geyərlər,  
Ölkələrin azad görmək dilərlər,  
Bu yerləri bütün ellər sevərlər,  
Yalnız bizdə gözləri var ölkəmin. 
 
 Əhməd Cavad, Azərbaycanın Dövlət himni 
Azərbaycan! Azərbaycan! 
Ey qəhrəman övladın şanlı Vətəni! 
Səndən ötrü can verməyə cümlə hazırız! 
Səndən ötrü qan tökməyə cümlə qadiriz! 
Üçrəngli bayrağınla məsud yaşa! 
Üçrəngli bayrağınla məsud yaşa! 
Minlərlə can qurban oldu,  
Sinən hərbə meydan oldu! 
Hüququndan keçən əsgər,  
Hərə bir qəhrəman oldu! 
Sən olasan gülüstan,  
 
218 
Sənə hər an can qurban! 
Sənə min bir məhəbbət 
Sinəmdə tutmuş məkan! 
Namusunu hifz etməyə,  
Bayrağını yüksəltməyə 
Namusunu hifz etməyə,  
Cümlə gənclər müştaqdır! 
Şanlı Vətən! Şanlı Vətən! 
Azərbaycan! Azərbaycan! 
Azərbaycan! Azərbaycan! 
 
Gülhüseyn Hüseynoğlu, AZƏRBAYCAN DĠLĠ (Mənsur Ģeir) 
Anamın südündə, vətənimin havasında, çörəyində, suyunda 
səni duymuşam! 
Torpağımda-daşımda, çölündə-çəmənimdə, Kürümdə, Ara-
zımda, Xəzərimdə, canımda səni görmüşəm! 
Elimdə-günümdə, dərsimdə-kitabımda səni sevmişəm! Sev-
mişəm, a məni tarixin eniş-yoxuşlarında xalqımın göz bəbəyi 
kimi qoruduğu dilim! Azərbaycan dilim! Anamın həzin-həzin 
laylalarında, arzulu-arzulu oxşamalarında qanıma keçmisən!  
Atamın kişi-kişiyana söhbətlərində ruhuma çökmüsən! Ba-
bamım, nənəmin şirin-şirin nağıllarında, bayatılarında ürəyimə 
girmisən! Əlimə qələm alan gündən, qələmin ixtiyarına qalan 
gündən böyüklüyünü dərk etmişəm. 
İlk gecədə, yuxusuz qaldığım ilk gecədə, ilk ağır sınaq ge-
cəsində necə də köməyimə gəldin, qüdrətinlə ana barəsindəki dü-
şüncələrim öz qəlibinə düşdü, söz qəlibinə düşdü. Səxavətini 
unutmamışam. Heç zaman, heç kəsdən bir kömək ummadım. 
Təkcə səndən savayı! Səndən də həmişə budur təmənnam: əsir-
gəmə sözlərini, varını, gizləmə imkanlarını, ecazkarlığını, bir sö-
zünün neçə-neçə çalarını; yuxusuz gecələrimin sayını çoxaltma, 
mənsur şeirlərimə xəzinənin ən sirli, hələ toxunulmamış, əl 
 
219 
dəyilməmiş guşələrində qidalanmağa icazə ver, a mənim ulu 
əcdadımın yadigarı, nişanəsi, nəfəsi, doğma dilim, ana dilim! 
Azərbaycan dilim! 
Sənsiz neyləyə bilərəm? Nəyə gərəyəm? Varlığım varlığına 
bağlıdır. Adım adınla öyünər. Sevincim, səadətim qüdrətinlə ya-
ranır, a mənim günüm, ilim, əsrim, qərinəm, nəhayətsizliyim, 
Azərbaycan dilim! Azərbaycan dilim! 
 
M.P.Vaqif, " Durnalar" 
Bir zaman havada qanad saxlayın,  
Sözüm vardır mənim sizə, durnalar! 
Qatarlaşıb nə diyardan gəlirsiz,  
Bir əbər versəniz bizə, durnalar! 
Sizə müştaq durur Bağdad elləri,  
Gözləyə-gözləyə qalıb yolları,  
Asta qanad çalın, qafil elləri,  
Heyifdir salarsız düzə, durnalar! 
Xeyli vaxtdır yarın fərağındayam,  
Pərvanətək hüsnün çırağındayam,  
Bir ala gözlünün sorağındayam,  
Görünürmü görün gözə, durnalar! 
Mən sevmişəm ala gözün sürməsin,  
Bədnəzər kəsibən ziyan verməsin,  
Sağın gəzin laçın gözü görməsin,  
Qoruram səfnizi poza, durnalar! 
Nazənin-nazənin edərsiz avaz,  
Ruhlar tazələnir olur sərəfraz,  
Vaqifin də könlü çoxedər pərvaz,  
Hərdəm sizin ilə gəzə, durnalar! 
 
 
220 
Nəbi Xəzri, " ġuĢanın yolları " 
Hər yanda bir məclis qurulub gedir,  
Buz kimi bulaqlar durulub gedir,  
Dağların döşüylə burulub gedir,  
Gör necə qovuşur yollara yollar,  
Siz nə gözəlsiniz, yollar, a yollar. 
Dağın ətəyinə qədəm qoyunca 
Qarqar uğuldayır dərə boyunca,  
Durub hüsnünüzə baxım doyunca 
Baxım heyran-heyran mən sizə, yollar,  
Ilk dəfə gəlmişik üz-üzə, yollar! 
Sərin bulaqlardan ellər su içmiş,  
Dostunu düşməndən yaxşıca seçmiş,  
Burdan Vaqif ötmüş, Vidadi keçmiş,  
Gərək ki, onları tanıya yollar,  
Onların izləri hanı, a yollar?! 
Sevirəm çeşməli, sulu dağları,  
Vüqarlı dağları, ulu dağları,  
Döysə də qar, yağış, dolu dağları,  
Dolanıb aparır dağlara yollar,  
Bağçalara yollar, bağlara yollar. 
Dağların zirvəsi ağa bürünür,  
Yaşıl qüzeylərdən duman sürünür,  
Qəlbimdən bu yerə yollar görünür,  
Gör necə qovuşur yollara yollar,  
Siz nə gözəlsiniz, yollar a yollar. 
 
 
221 
Nizami Gəncəvi, "Az danıĢmağın gözəlliyi" 
Sözün də su kimi lətafəti var,  
Hər sözü az demək daha xoş olar. 
Bir inci saflığı varsa da suda 
Artıq içiləndə dərd verir su da. 
İncitək sözlər seç, az danış, az din,  
Qoy az sözlərinlə dünya bəzənsin. 
Az sözün incitək mə'nası solmaz,  
Çox sözün kərpictək qiyməti olmaz. 
Əsli təmiz olan saf mirvarılar,  
Suya və torpağa min bəzək vurar. 
Mə'dənlə dolsa da hər xəzinə,  
Hər kiçik zərrəsi dərmandır yenə. 
Ürəyi oxşayan bir dəstə çiçək,  
Yüz xırman otundan yaxşıdır, gerçək! 
Yüz ulduz yansa da göylərdə, inan,  
Bir Günə baş əymək xoşdur onlardan. 
Göydə parlasa da nə qədər ulduz. 
Günəşdir nur verən aləmə yalnız. 
 
M. ġəhriyar, "Heydərbabaya salam" 
Heydərbaba, ildırımlar şaxanda,  
Sellər, sular şaqqıldayıb axanda,  
Qızlar ona səf bağlayıb baxanda, 
Salam olsun şövkətizə, elizə, 
Mənim də bir adım gəlsin dilizə. 
Heydər Baba, kəkliklərin uçanda, 
Göl dibindən dovşan qalxıb qaçanda, 
Bağçaların çiçəklənib açanda, 
Bizdən də bir mümkün olsa, yad elə, 
Açılmayan ürəkləri şad elə. 
 
222 
Bayram yeli çardaqları yıxanda, 
Novruzgülü, qarçiçəyi çıxanda, 
Ağ buludlar köynəklərin sıxanda, 
Bizdən də bir yad eləyən sağ olsun, 
Dərdlərimiz qoy dikəlsin dağ olsun. 
Heydər Baba, gün dalını dağlasın, 
Üzün gülsün, bulaqların ağlasın, 
Uşaqlarun bir dəstə gül bağlasın, 
Yel gələndə ver gətirsin bu yana, 
Bəlkə mənim yatmış bəxtim oyana. 
Bir çıxaydım Damqayanın daşına, 
Bir baxaydım keçmişinə, yaşına, 
Bir görəydim nələr gəlmiş başına, 
Mən də onun qarlarıyla ağlardım, 
Qış donduran ürəkləri dağlardım. 
Heydərbaba, sənin könlün şad olsun, 
Dünya varkən ağzın dolu dad olsun, 
Səndən keçən tanış olsun, yad olsun, 
Deynən mənim şair oğlum Şəhriyar, 
Bir ömürdür, qəm üstünə qəm calar. 
 
Süleyman Rüstəm, "TƏBRĠZĠM" 
Baxdıqca hüsnünə doymayır gözüm, 
Təbrizim, Təbrizim, gözəl Təbrizim! 
Qoymaram yadları girsin qoynuna, 
İzin ver qolumu salım boynuna! 
Sənin bayramına, sənin toyuna 
Dili bir, qanı bir qardaşın gəlib, 
Dərdinə aşina sirdaşın gəlib. 
Sən çıxdın qarşıma duzla, çörəklə, 
Bağından dərdiyin güllə, çiçəklə, 
İkiyə bölünməz saf bir ürəklə, 
 
223 
Təbrizim, Təbrizim, aman Təbrizim, 
Yox olsun başından duman, Təbrizim! 
Qədrini ayrılıq çəkənlər bilər, 
Hicranda göz yaşı tökənlər bilər, 
Ömrünə qaranlıq çökənlər bilər, 
Bağından gül-çiçək dərdim, Təbrizim, 
Yenə təzələndi dərdim, Təbrizim! 
Nə qəşəngdir yol boyunca söyüdlər, 
Söyüdlərin kölgəsində igidlər 
Babalardan dinləyirlər öyüdlər, 
Coşur damarlarda qanı, Təbrizim, 
Yoxdur bu mərdlərin sanı, Təbrizim! 
Ağlasan ağlaram, gülsən gülərəm, 
Yaşasan yaşaram, ölsən ölərəm, 
Varımı səninlə yarı bölərəm, 
Gəl bir də üzündən öpüm, Təbrizim! 
Başına gül-çiçək səpim, Təbrizim! 
Nədir o, mənalı, dərin baxışlar? 
Nədir gözlərindən yağan yağışlar? 
Nədir qəlbindəki payızlar, qışlar? 
Yetimtək boynunu burma, Təbrizim! 
Məlul-məlul baxıb durma, Təbrizim! 
Sənin çiçəyinə, gülünə qurban! 
Mənə qardaş deyən dilinə qurban! 
Vətəninə qurban, elinə qurban! 
Baxdıqca hüsnünə doymayır gözüm, 
Təbrizim, Təbrizim, gözəl Təbrizim! 
 
 
224 
Xəlil Rza Ulutürk, "O sahildə, bu sahildə" 
Gürşad tökdü, tufan oldu 
Araz daşdı, ümman oldu 
Qayaları al qan oldu 
O sahildə bu sahildə 
Ölkə yandı, Vətən yandı 
Qızıl pultək xırdalandı 
Dövlət getdi, var talandı 
O sahildə bu sahildə 
Bir-birindən cida düşdük 
Diri gözlə oda düşdük 
Biz yadlara neyləmişdik 
O sahildə, bu sahildə 
Füzulim bir qəmli neydi, 
O birdəmi qara geydi? 
Yarasına kimlər dəydi 
O sahildə bu sahildə 
Ürək dustaq, vətən məhbəs 
Hanı Babək, Cavanşir bəs? 
Həyat bu cür qala bilməz 
O sahildə bu sahildə, 
Nə həsrət nə hicran olsun 
Vahid Azərbaycan olsun 
Qoy birləşsin bir can olsun 
O sahildə, bu sahildə 
 
Yunis Ġmrə, "Salam olsun" 
Biz dünyadan gedər olduq, 
Qalanlara salam olsun! 
Bizim üçün xeyir-dua 
Qılanlara salam olsun! 
 
225 
Əcəl bükə belimizi 
Söylətməyə dilimizi 
Xəstə ikən halımızı 
Soranlara salam olsun! 
Tənim ortaya açıla, 
Yaxasız köynək biçilə, 
Bizi asan vəch ilə 
Yuyanlara salam olsun! 
Kimsə durmaz qəsdimizə, 
Gedər olduq dostumuza, 
Namaz üçün üstümüzə 
Duranlara salam olsun! 
Bu qaydadı, gələn gedər 
Əcəl ki var bizi güdər. 
Bizim halımızdan xəbər 
Soranlara salam olsun! 
Dərviş Yunus söylər sözü, 
Yaş doludur iki gözü 
Bilməyən nə bilsin bizi?! 
Bilənlərə salam olsun! 
 
S. Vurğunun"Vaqif" pyesindən bu hissəni rollar üzrə ifadəli 
söyləmək 
Qacar(heyrətlə) Aha, baş əyməyir hüzurumda bu! 
Şeyx.   Yoxdur vicdanında qanun qorxusu. 
Qacar(Vaqifə)  Şair, hökmdarın hüzurundasan! 
Vaqif.   Bunu sizsiz belə düşünürm mən. 
Qacar.   Bəs baş əymədiniz! 
Vaqif.   Əymədim, bəli! 
Əyilməz vicdanın böyük heyəli. 
Qacar.   Qılınclar toqquşub iş görən zaman. 
Neylər dediyiniz quru birr vicdan?  
 
226 
Vaqif.  Vicdan dedikləri bir həqiqətdir,  
Beşiyi, məzarı əbədiyyətdir. 
Qacar.  Bəs zindan necədir, qaranlıq zindan?! 
Vaqif.  Soyuq məzara da zinətdir insan. 
Qacar.  Yenə göylərdədir şair xəyalın?! 
Vaqif.  Əzəldən hüdudu yoxdur kamalın. 
Qacar.  Aha, sınayırdım idrakınızı. 
Doğrudan, bir şair görürəm sizi. 
Xoşbəxt xəlq eyləmiş sizi yaradan! 
Vaqif.   Dünyada qalacaq yalnız yaradan! 
Qacar.  Çox gözəl, çox gözəl, inanın ki, mən 
  Sizin ruhunuzu sevdim ürəkdən. 
Bu dövlət, bu cəlal, bu şanlı saray,  
Göylərin büsatı o ulduz, o ay,  
Sizə tapşırılsın bu gündən gərək 
Ancaq bir şərtim var. 
Vaqif.  Buyurun, görək!    
Qacar.  Gərək fars dilində yazsın sənətkar. 
Vaqif.  Farsın Xəyyamı var, Firdovsisi var,  
Nə çoxdur onlarda böyük sənətkar. 
Azəri yurdunun oğluyam mən də,  
Az- az uydururam yeri gələndə. 
Qacar.  Yaxşı, gəl əl götür bu inadından. 
  Bu qədər naşükür olmasın insan! 
Vaqif.  Aldada bilməmiş dünyanın varı 
  Bir məslək eşqiylə yaşayanları. 
  Mən ellər bağında azad bir quşam. 
  Mənsəbə, şöhrətə satılmamışam! 
Vəzir.  Yaxş da...Çarıqlı kiçik bir ölkə 
Böyük Firdovsilər yaratdı bəlkə? 
Vaqif.  Günəşi örtsə də qara buludlarr,  
  Yenə günəş adlı bir qüdrəti var. 
 
227 
Qacar.  Görürəm, günəşə iştahan vardır. 
Vaqif.  Günəşdən gizlənən yarasalardır. 
Şeyx.  Buna qulaq asmaq çətin peşədir. 
Vaqif.  Niyə, qulağınız çoxdan şeşədir – 
  Böhtan eşidəndə qızarıb yanar,  
Doğru söz gələndə pambıq tıxanar. 
Vəzir.   Sizin sözünüzün kəsəri azdır. 
Vaqif.  Oxuyan bülbüldür, dinləyən qazdır! 
Vəzir.  Of... Məndə olsaydı bundakı hünər! 
Vaqif.  Ağılsız köpəklər ulduza hürər. 
Qacar (vəzirə) Di ver cavabını, nə durmusan? Din! 
  Nə, yenə döyünür sarsaq gözlərin! 
Vaqif.  Neyləsin, yazığın nə günahı var? 
  İşıq güclənəndə çaşar yarasalar. 
Şeyx(kinayəilə)Şairə sənətdir tikanlı sözlər 
Vaqif.  Sözdən qızarmaz ki, bozarmış üzlər. 
(Qapıçı daxil olur) 
Qapıçı  Şahım, bir qoca var, gəlsin içəri? 
Qacar.  De, gəlsin. 
(Vidadi daxil olub təzim edir) 
Vidadi. Hakimin höküm, hünəri 
  Onun vicdanilə qardaş olmalı! 
  Bizə qalmayacaq dünyanın malı… 
  (Vaqifi göstərərək)  
  Şairdir, qəlbi var, şirin sözü var,  
  Böyük bir ölkənin onda gözü var. 
  O ölsə, dağlar da dil deyib ağlar. 
  Əfv edin, yaxşılıq qalır yadigar. 
Qacar.  Dinin düşmənidir, o ölsün gərək! 
Vidadi.  Xeyir O, Vaqifdir, eşqə gələrək! 
  Bəzən qamçılayır zəmanəsini,  
  Allah da çox sevir şeirin səsini. 
 
228 
Qacar.  Allah da çox sevir? Allaha yalvar,  
  Onun məndən də çox qüdrəti var. 
  Əgər bacarırsa, qoy sağ saxlasın. 
Vidadi. Siz hökmdarsınız... 
Qacar.  Yaxşı, qoca, mən 
  Artıq əl çəkirəm ölüm fikrindən. 
  Ancaq... kəsəcəyəm yazan əlini,  
  Bir də həcv deyən acı dilini. 
  Razısan? 
Vaqif.  Razıyam, böyük hökmdar! 
  Mərhəmət sahibi olur ağalar. 
  Eyb etməz, sizə də çatar bir əvəz. 
  Qatır cinsisiniz doğub törəməz. 
Qacar.  Vaqif, indi get,  
  Saray həyatını büsbütün tərk et. 
  Gərək yaşamasın qədirnaşünas! 
Vaqif.  Sənsə həqiqətin ağzına daş bas! 
  Mən az görməmişəm bu sarayları,  
  Burda göyə çıxan ahu vayları… 
  Görmüşəm şahların vəfasını mən,  
  Xanların zülmünü, cəfasını mən. 
  Görmüşəm zamanın min rüzgarını,  
  Dustaq anaların göz yaşlarını. 
  Nifrət! Qan çanağı taclara nifrət! 
  Var olsun azadlıq, bir də məhəbbət!  
 
 Fərqanə Zülfüqarovanın ―XIX əsrin sonu -XX əsrin əvvəllərində 
ingilis ədəbiyyatı(Bakı, ―Elm və təhsil‖, 2012, 156 səh.)‖ monoqra-
fiyasından.Fikrimizcə, nitq mədəniyyəti fənni ümumən insan 
konsepsiyasına əsaslanmalıdır. 
―Elə hərəkət et ki, sənin hərəkətinin əxlaq qaydası- ümumi 
qanun ola bilsin, sənin iradənin əxlaq qaydası eyni zamanda 
 
229 
ümumi qanunvericilik prinsipi qüvvəsinə malik olsun‖  
Hər bir şəxs əxlaq nümunəsi olaraq nitqində, əməlində örnək 
olmağı bacarmalıdır.Fikrimizcə, hər bir gəncin tələbatları müxtə-
lifdir - maddi, ruhi, mənəvi və s. İnsan bu neqativ emosiyalardan 
daim qurtulmağa çalışır. Hər bir tələbə, insan öz - özlüyündə 
dəyərlidir çünki, bəzən insan Tanrının özü kimi möcüzə yaradır. 
Dəyərli varlıq olan ana cəmiyyət üçün hər bir ixtisas sahiblərini 
dünyaya gətirərək onları tərbiyələndirib boya-başa çatdırır. 
Qeyd edək ki, müasir gənc intellektual varlıq olmalıdır. O, 
ailədə və cəmiyyətdə, təhsil aldığı ali məktəbdə maraq oyandırmağı 
bacarmalıdır və etibar, hörmət, inam qazanmalıdır.Çünki, insanları 
maraqlandırmaq lazımdır. Bu zaman intellekt çox önəmlidir.  
Əslində günəşin qabağında məşəllər və atəşfəşanlıqlar solub 
öz işığını itirdiyi kimi qadın ağlı hətta düha və gözəllik də xeyir-
xah qəlbin yanında nurunu itirir. Həqiqət yalanı örtə bilmədiyi ki-
mi, əyri də düzə kölgə sala bilməz.Alman filosofu A.Şopenhaue-
rə görə, ―Dünyada bircə yalan danışan məxluq var – insan‖. 
Ümumiyyətlə insan bütün işlərinin tez sona çatmasına tələsir, əsl 
sonluğun gəlib çatmasını isə heç vaxt istəmir… Çünki onun ba-
şına nə qədər faciələr, əzab-əziyyətlər gəlsə də, o, xoşbəxtliklə 
keçən günlərinin sorağıyla yaşayır və ümidlə dəyərli günlərini 
gözləyir. İnsanın xoşbəxtliyi və bədbəxtliyi onun ürəyində məs-
kən salmışdır. Hər bir varlıq öz səadətini özü qazanmalıdır, əgər 
buna nail ola bilmirsə, öncə özü günahkardır, burada zamanı, 
Allahı, dövləti günahlandırmaq düzgün deyil. Xoşbəxtlik və bəd-
bəxtlik nə qədər taledən asılıdırsa, bir o qədər də insanın öz mə-
nəviyyatından asılıdır. Qeyd edək ki, insanın həyatında fasiləsiz 
xoşbəxtlik və bədbəxtlik ola bilməz. Xoşbəxtlik ardınca bədbəxt-
lik, bədbəxtlik ardınca xoşbəxtlik gəlir. Müasir gəncin intellek-
tual inkişafı dedikdə onun haqqları, yuridik savad, nitq mədəniy-
yəti, faktlar, hisslərin tənzimlənməsi, nizamlanması, mənəvi-psi-
xoloji təsir, kosmopolitik zövqlər mədəniyyət, hüdudsuz ümidlər, 
 
230 
peyğəmbərlərin nəticələri, intuitik emprik faktlar ( such as God-
vin inspired flights of intuition) şamil olunur.Belə insanları çox 
vaxt yaşayış tərzi qane etmir, o missiyasını qoruyub saxlamaqla 
yanaşı həyatın rəngarəng axarına qatılaraq ictimai şüurunun intel-
lektual səviyyədə inkişafına doğru can atır.Hər bir tələbə həyatda 
özünün mənəvi rolunu, mənəvi gücünü, maraqlarını, həyatın yeni 
stimulunun axarının açarını xüsusi enerji ilə bərpa etməli oldu-
ğunu dərk etməyi bacarmalıdır. Bu da onun daxili azadlığının – 
şəxsi, fərdi, ictimai-mental duyumudur və ideoloji bəlalardan 
qurtuluşudur.İnsanın cinsindən asılı olmayaraq qadının və ya 
kişinin özünüdərki ilə bağlı fikirlər alman alimi K.Yaspersin di-
ni-mistik fəlsəfəsində özünün daha qatı, daha radikal, daha aydın 
ifadəsini tapdı. Onun yazdığı kimi, insanın düşüncəsi prinsipcə 
elmi yox, başqa bir təfəkkür - „mən‖i xatırlayan, „mən‖i oyadan, 
„mən‖i özümə gətirən, „mən‖i dəyişdirən bir təfəkkür olmalıdır 
(―Die Schuldfrage. Lebensfragen der deutschen Politik‖). 
İngilis filosofu A.Toynbinin fikrincə, bu dünyanın özəyi 
mənəvi başlanğıcdır, yaradıcılıq ehtirasıdır, spesifik mədəniyyət 
sərvətlərinin məcmusudur (―A Religious Belief‖). 
Son illər müasir gəncin özünüdərki ilə çox dəyişik və ya ona 
müsbət mənada təsir etmə formaları üzə çıxıb. Mənə elə gəlir ki, 
bu təsirlərdən ən başlıcası isə yad planetlərin yaşadığımız yer 
planetinə müxtəlif üsullarla təsirlərinin olmasıdır. Məncə, bu 
məqam dünyanın düşünən insanlarında planetimizdə vahid dünya 
yaratmaq ideyasını irəli sürməsi ilə özünü göstərir. Bununla 
bərabər, indi müasir dünyada yaranmış bu yanaşma tərzi insanın 
ruhunun dərinliyinə varmaqla reallaşdırılmasının mümkünlüyü 
daha optimal yol kimi göstərilir.Hər bir gəncin yeni həyati an-
laşmasında ekzistensializm və seyr vasitəsilə din birləşmiş olur. 
Burada fəlsəfənin insanın dünyada ali vəzifəsinə münasibəti açıq-
aşkar hiss olunur. Amerika filosofu Karl Raymund Popper kliniki 
ölüm keçirmiş şəxsin cənnəti təsvir etməsi barədə yazırdı: Mən 
 
231 
orada 1) ruhi mehribanlıq; 2) sonsuz eşq; 3) işıq, qəlb gördüm... 
(―Objective Knowledge‖ ) 
Fikrimizcə, hər bir gənc nitq mədəniyyətini, dilini təkmilləş-
dirməklə yanaşı hər şeydən əvvəl insani dəyərlərə əsaslanaraq 
hərəkət etməlidir. 
 
 
232 
ĠSTĠFADƏ EDĠLMĠġ ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Abdullayev A.S. Nitq mədəniyyəti və natiqlik sənəti. B, 1981. 
2. Abdullayev N.Ə. Nitq mədəniyyətinin əsasları. Bakı, 2013. 
3. Abdullayev N.Ə. Orfoepiya və orfoqrafiya təlimi məsələləri. 
Bakı, 1995. 
4. Abdullayev N.Ə., Məmmədov Z.T. Nitq mədəniyyəti məsə-
lələri. Bakı, 2002. 
5. Abdullayev N.Ə., Məmmədov Z.T. Orfoepiya və orfoqrafiya 
lüğəti. Bakı, 2004. 
6. Adilov M.N. və b. İzahlı dilçilik terminləri. Bakı, 1989. 
7. Axundov A.A.. Dil və mədəniyyət. Bakı. 1992 
8. Azərbaycan dilinin onorastik sistemi. Bakı. 1990. 
9. Azərbaycan dilinin orfoepiya sözlüyü. B. 1982. 
10. Azərbaycan dilinin orfoqrafiya lüğəti. B. 2004. 
11. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı, 2002. 
12. Babayev Adil. Azərbaycan dili və nitq mədəniyyəti. Bakı, 
2011. 
13. Budaqova Z.İ. Azərbaycan dilinin durğu işarələri. B. 1977. 
14. Əhmədov Ş. Mühazirəçinin nitqi. Bakı, 1975. 
15. Əhmədov Ş. Mühazirəçilik məharəti, natiqlik sənəti. Bakı, 1985. 
16. Əliyev H.Q., Kazımov A.S.. Durğu işarələrinin işlədilməsi 
qaydaları. Bakı, 2011. 
17. Əliyev K. Natiqlik sənəti. Bakı, 1994. 
18. Əliyev K. Nitq mədəniyyəti və üslubiyyatın əsasları. Bakı. 
2001.  
19. Əliyev V. Heydər Əliyevin dil siyasəti. Bakı, 2003. 
20. Fərəcov Ə.A. İzahlı dilçilik lüğəti, Bakı, 1969. 
21. Hacıyev Allahverdi, Mehrabova Tamam. Müasir Azərbaycan 
dili. Bakı, 2014. 
22. Hacıyev Tofiq, Cəfərov Nizami. Azərbaycan dili, 10-11 sinif-
lər üçün dərslik. Bakı, 2002. 
 
233 
23. Heydər Əliyev dil haqqında və Heydər Əliyevin dili, Bakı, 
―Elm‖, 1998. 
24. Həsənov H. Nitq mədəniyyəti və üslubiyyat. Bakı, 1999.  
25. Xudiyev N. Heydər Əliyev və Azərbaycan. 
26. Xudiyev N. Zamanın axarı ilə. Bakı, 2004. 
27. Qurbanov A.M. Müasir Azərbaycan ədəbi dili. Bakı, 2003. 
28. Nitq mədəniyyəti məsələləri. B., 1999. 
29. Zamanov N.T. Heydər Əliyev və Azərbaycan nitq mədəniy-
yəti. (I kitab). Bakı, ―Elm və təhsil‖. 2013.  
30. Zamanov N.T. Heydər Əliyev və Azərbaycan nitq mədə-
niyyəti. (II kitab). Bakı, ―Elm və təhsil‖. 2014. 
31. Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli şairlərinin müxtəlif illər-
də nəşr olunan seçilmiş əsərlərindən şeirlər. 
32. Səməd Vurğunun "Vaqif" pyesindən bir parça, Yusif Seyi-
dov, Azərbaycan dili, Azərbaycan ali məktəblərininrus böl-
mələri üçün dərslik, təkmilləşdirilmiş on ikinci nəşri. Bakı 
Universteti Nəşriyyatı, 2010.  
33. Azərbaycan dili.Məlumat kitabı.Yuxarı sinif şagirdləri və 
abituriyentlər üçün. Bakı, Çaşıoğlu, 2007. 
34. Azərbaycan dili (qəbul imtahanlarına hazırlaşmaq, yuxarı 
sinif şagirdləri və müəllimlər üçün vəsait). Bakı, 2011. 
ABİTURİYENT jurnalının xüsusi buraxılışı. 
35. Hacıyev Tofiq, Cəfərov NizamiXudiyev Nizami. Azərbaycan 
dili, 10 siniflər üçün dərslik. Bakı, 2009. 
36. Hacıyev Tofiq, Cəfərov Nizami. Azərbaycan dili, 11 siniflər 
üçün dərslik. Bakı, 2009. 
37. Q.Kazımoy, F.Şahbazlı, A.Mikaylova.Azərbaycan dili. 8-ci 
sinif.Bakı, 2010. 
38. Müasir Azərbaycan dili (Abdullayev Ə.Z. və digər müəllif-
lərin birgə hazırladıqları 4 cildlik dərs vəsaiti, B., 2007) 
 
 
234 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Giriş ............................................................................................. 3 
Sənin təhsil aldığın ali məktəb .................................................... 7 
Dil haqqında məlumat ................................................................. 9 
Dil haqqında müdriklərin dedikləri ........................................... 10 
Azərbaycan dili ......................................................................... 10 
Dünyada nə qədər Azərbaycanlı yaşayır ................................... 11 
Azərbaycan dilinin türk dilləri ailəsində yeri ............................ 13 
Azərbaycan dilinin tarixinə dair ................................................ 13 
Azərbaycan dilinin təsir dairəsi................................................. 15 
Ümumxalq Azərbaycan dilinin tərkib hissələri ........................ 17 
Azərbaycan ədəbi dili................................................................ 18 
Müasir Azərbaycan dilinin formaları ........................................ 20 
Azərbaycan ədəbi dilinin üslubları ........................................... 22 
Azərbaycan ədəbi dilinin inkişafında 
görkəmli sənətkarların və milli mətbuatın rolu ......................... 29 
Müasir Azərbaycan danışıq dili 
və onun xüsusiyyətləri .............................................................. 35 
Müasir Azərbaycan dilinin  
dialekt və şivələri haqqında....................................................... 37 
Azərbaycan dilində fonetik hadisə və qanunlar; 
assimliyasiya, disimliyasiya, səsartımı, səsdüşümü, 
yerdəyişmə, ahəng qanunu, saitlərin ahəngi,  
samitlərin ahəngi ....................................................................... 38 
Azərbaycan ədəbi dilində vurğu ............................................... 50 
Azərbaycan dilinin orfoepiyası ................................................. 52 
 
235 
Müasir Azərbaycan dili orfoepiyasının əsas qaydaları .............. 56 
Azərbaycan dilinin yazısı, yazı haqqında məlumat ................... 64 
Leksikologiya. Müasir Azərbaycan sözlərinin mənaca 
qrupları ....................................................................................... 70 
Müasir Azərbaycan dilində işlənən söz qrupları, ümum- 
işlək sözlər, poetik sözlər, köhnəlmiş sözlər, tarixizmlər,  
arxaizmlər, neologizmlər, terminlər, dialektizmlər,  
vulqar sözlər ............................................................................... 75 
Nitq mədəniyyəti. ....................................................................... 99 
Üslub və üslubiyyat .............................................................. .. 103 
Üslubiyyatın yaranması və formalaşması ................................ 107 
Norma  ..................................................................................... 112 
Nitq mədəniyyəti müstəqil fənn kimi ...................................... 113 
Ritorika və onun başqa elmlərlə əlaqəsi .................................. 115 
Ritorika və dilçilik ................................................................... 116 
Ritorikanın qısa tarixi .............................................................. 125 
Natiqlik sənətinin sahələri ....................................................... 133 
Proqram üzrə Azərbaycan dili və Nitq mədəniyyətindən  
əşğələlərin mövzuları ............................................................... 134 
İstifadə edilmiş ədəbiyyat ........................................................ 232 
 
 
 
 
 
236 
 
Akif Bayramov, Ziyəddin Məhərrəmov, 
Mustafa Ġsgəndərzadə 
 
Azərbaycan dili və nitq mədəniyyəti. 
(Dərs vəsaiti) 
Bakı, 2015. 
 
 
 
Kompüter tərtibçiləri:  
Ruhiyyə Məhərrəmova,  
Səmrah İsrafilov,  
 Bayram Hüseynov,  
Əfruzə Zalıyeva 
 
Texniki redaktoru: 
Araz Yaquboğlu 
 
 Üzqabığının tərtibçisi: 
Orxan Məhərrəmli 
 
Korrektoru: 
İlhamə Məhərrəmova 
 
Çapa imzalanmışdır: 10.04 2015. 
Kağız formatı 60x84
1
/16. Çap vərəqi 15. 
Tirajı100. 
 
"ULU İKF-da çap olunmuşdur. 
 
