1
AZƏRBAYCAN    RESPUBLİKASI
TƏHSİL     NAZİRLİYİ
GƏNCƏ   DÖVLƏT  UNİVERSİTETİ
SƏDNİK   PAŞA PİRSULTANLI
AZƏRBAYCAN   AŞIQ
POEZİYASINDA  VƏ
YAZILI POEZİYADA
TƏCNİSİN  İNKİŞAF
TARİXİ
Gəncə  Dövlət Universitetinin Nəşriyyat
şöbəsinin 29  iyun 2010-cu il tarixli
qərarı ilə çap olunur
GƏNCƏ – 2010
RƏYÇİ: NİZAMİ  CƏFƏROV,
2
Аzərbaycan Milli Elmlər
Akademiyasının müxbir üzvü,
professor
ELMİ  REDAKTOR: ELXAN MƏMMƏDLİ,
Filologiya  elmləri namizədi
Prof. Dr. Sədnik Paşa Pirsultanlı  (Paşayev)
“Azərbaycan aşıq  poeziyasinda və yazılı
poeziyada  təcnisin  inkişaf tarixi”.  156 səh.
GDU- nəşriyyatı - 2010
EL 03 000010 8
0010.29.06.2010
©    Sədnik  Pirsultanlı 2010
3
Sədnik   Paşa   Pirsultanlı
4
Aşıq  yaradıcılığına – onun poetik və
melodik sisteminə bir baxış
Azərbaycan aşıq poeziyasında təcnis şeir janrının
araşdırılması, öyrənilməsi bütövlükdə Azərbaycan
aşıq yaradıcılığında olan şeir janrlarının tədqiqi
deməkdir. Aşıq şeiri ilə yazılı poeziya arasındakı
əlaqə, yəni qoşma və gəraylıların, təcnisin aşıq
poeziyasından yazılı poeziyaya keçməsi, divaninin və
müxəmməsin yazılı ədəbiyyatda yaranması və saza
gəldikdən sonra təbəddülata uğraması, dəyişmələrə
məruz qalması, aşıq şeirinin və yazılı poeziyanın
tarixi proseslərə qoşularaq öz təkamülünü yaşaması və
inkişaf mərhələlərindən keçərək, qanunauyğun  bir
şəkil almaları tədqiqatın qarşıya qoyduğu vacib və
zəruri məsələlərdəndir. Bu hadisələrin və əlaqələrin
tədqiqata cəlb edilməsi, yazılı və şifahi poeziyanın
janrlarının təşəkkülü və inkişafı, bir-birlərinə təsirləri
öyrənilmədən təcnisin özünün inkişaf xəttini düzgün
müəyyənləşdirmək olmaz. Yazılı ədəbiyyatda daha
çox qoşma və gəraylılara meyl edilmişdir. Gəraylı və
qoşma şeir sevənlərin ilham bulağıdır. Təcnis
özlüyündə söz xəzinəsidir, söz dənizidir. Təcnis
həmin dənizin dibindən çıxarılan mirvaridir. Məndən
ötrü təcnis söz xəzinəsindən başqa daş-qaşlar arasında
brilyantdır. Yazılı ədəbiyyatın klassikləri gəraylını,
qoşma və təcnisləri  yazılı ədəbiyyata gətirmişlər.
Təcnis sözün qızıl külçəsidir, xəzinədə əvəzi
olmayan daş-qaşdır. Ona görə ki, sözün bütün
5
incəlikləri, göz qamaşdıran ifadələri, cinas gövhərləri
bu xəzinədədir. Yazılı ədəbiyyatın görkəmli
klassiklərinin təcnisi, qoşmanı və gəraylını yazılı
ədəbiyyatda vətəndaşlıq hüququ qazanmış əruzun
yanına gətirməkdə məqsədləri bu hazır qəliblərdən
istifadə etmək, yazılı ədəbiyyatda əruz kimi, heca
vəzninə tam vətəndaşlıq hüququ qazandırmaq və
bununla da şeirin sərhədlərini genişləndirmək, əruz
vəznli poeziya daxilində milli heca vəznini
püxtələşdirməkdən və onun təsir dairəsini gücləndir-
məkdən ibarətdir. Ən əvvəl, aşıq poeziyasının inkişaf
xəttini və onun tarixən yazılı ədəbiyyatla əlaqəsini
izləməliyik.
Şah İsmayıl Xətayi yaradıcılığının böyük bir
hissəsi, onun heca vəznində olan əsərlərindən, aşıq
tərzində yazılmış qoşmalardan ibarətdir.
Xətayi demək olar ki, qəzəllərinə nisbətən heca
vəznindəki əsərləri ilə xalq yaradıcılığı ənənələrinə,
xalq idrakına, düşüncə tərzinə daha yaxın və doğma
olmuşdur. Heca vəznində yazılmış əsərləri ilə
Xətayinin folklora və aşıq yaradıcılığına dərin təsir
göstərə bilməsinin sirri də bundadır. Xətayinin heca
vəznli əsərləri uzun müddət el arasında ağızdan-ağıza
gəzmiş, aşıqların ustadnaməsinə çevrilmişdir.
Seyid Əzim Şirvaniyə görə, Xətayinin aşağıdakı
qəzəlini xanəndələr musiqiyə uyğunlaşdıraraq tez-tez
oxuyurmuşlar:
6
Şah Xətayi seyrə çıxdı, açdı Hürrün qəbrini,
Barı ilahi, əfv qıl kim, tövbəkaram doğrusu.1
Akademik H.Araslı bildirir ki, mərhum Aşıq
Əsəd Xətainin aşağıdakı beytilə bitən şeirini bir qədər
sadə dillə divani üstündə oxuyardı:
Şah Xətayi seyrə çıxdı, açdı Hürrün qəbrini,
Ya ilahi sən bilirsən, günahkaram, doğrusu.2
Hələ vaxtilə Mir Möhsün Nəvvab “Şah Xətayi”
adlı saz havasının xalq arasında məşhur olduğunu
qeyd etmişdir.
Azərbaycan yazılı poeziyasında heca vəzni Xətai
ilə başlanmır. Hələ XIV əsrdə yaşamış Qazi
Bürhanəddin, Nəsimi kimi böyük Azərbaycan şairləri
əruz vəzni ilə yanaşı, heca vəznində də gözəl şeir
nümunələri yaratmışlar.
Nəsiminin heca vəznində yazdığı şeirlərindən
çox az bir hissəsi bizə qədər gəlib çatmışdır.
Nəsiminin bir bəndlik 8  hecalı şeir nümunəsi onun
“heca” və ya “barmaq hesabı” vəznə nə dərəcədə
bələd olduğunu söyləməyə haqq verir:
Bax bu dilbərin oynuna,
Günahın almış boynuna,
1 Xətai. Əsərləri II cild. Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. Bakı, 1976. səh 58
2 H.Araslı.  Aşıq  yaradıcılığı. Bakı, 1960. səh 33-34.
7
Səhərdə aşıq qoynuna,
Girən dilbərin qoluyam.
Qazi Bürhanəddin, Nəsimi və başqaları heca
vəznində şeirlər yazsalar da, onların heç biri Şah
İsmayıl Xətai kimi bu sahəyə bağlı olmamış və bu
sahəyə onun qədər xidmət göstərə bilməmişdir.
Uzun əsrlərdən bəri yazılı ədəbiyyat “mədəni”,
şifahi xalq ədəbiyyatı, o cümlədən aşıq ədəbiyyatı
“bədəvi” ədəbiyyat adlandırılmışdır. “Bədəvi” ədəbiy-
yat adlanan aşıq poeziyası saray adamları tərəfindən
az bəyənilmişdir. Ona görə də bu ədəbiyyat mərkəzi
dairələrdən çox-çox uzaqlarda, tərəkəmə və köçərilər
arasında yayılmış və yaşamışdır. Şah İsmayıl Xətayi,
nəinki bir hökmdar kimi, “bədəvi ədəbiyyat” adlanan
aşıq poeziyasını öz sarayına yaxın qoymamış, əksinə,
o, xalq şeiri yaradıcılarını, el şairlərini, eləcə də
aşıqları ətrafına toplamış, onları ilhama gətirmək üçün
özü də aşıq şeiri tərzində qoşma, gəraylı və bayatılar
yazmışdır.
Şah İsmayıl Xətayi yazılı və şifahi poeziyada
qiymətli sözləri eyni dərəcədə bəyənib sevmiş, hər
birini bir gövhər, bir inci kimi qiymətləndirmişdir. O,
şeirlərinin birində Şeyx Sədi Şirazinin (1184-1291)
məşhur “Gülüstan”ındakı “Bir tabaq gül nəyinə
lazımdır, gəl mənim gülüstanımdan bir vərəq apar.
Çünki gül dörd-beş günlükdür, mənim gülüstanım isə
həmişə bahardır” – fikirlərini xatırlarkən yazmışdır:
8
Ey Xətayi, afərin qılmaq gərək idrakına,
Belə tər sözlər məgər kim Sədiyi-Şiraz edər.
Azərbaycan şifahi ədəbiyyatından, xalq yaradıcı-
lığından hərtərəfli qidalanan, sonrakı ədəbi yüksəlişə
də güclü təsir göstərən Xətayi irsi, nəinki məzmun və
bədiiliyinə, həm də dil və üslubuna görə “Belə tər
sözlər” gülüstanı, saf incilər xəzinəsidir. XV əsrin
sonlarında Azərbaycan ədəbi dilinin xəlqilik və
kütləvilik baxımından nə kimi yüksək səviyyədə
olduğunu parlaq əks etdirən sənət abidəsidir.1
Mübahisə doğuran məsələlərdən biri də budur ki,
aşıq poeziyası, aşıq ədəbiyyatı, eləcə də bütövlükdə
aşıq yaradıcılığı folklordurmu?
Aşıq poeziyası dedikdə aşığın şeir, aşıq
ədəbiyyatı dedikdə şeir və dastan yaradıcılığı nəzərdə
tutulur. Bunlar isə özlüyündə aşıq ifaçılığında birləşir
və sənətin bütöv bir sahəsi kimi meydana çıxır. Eyni
zamanda ifa zamanı aşıq sənəti sinkretik sənət olaraq
sözü və sözün yurdunu, musiqini, əlavə olaraq rəqsi,
aktyorluğu və s. özündə cəmləşdirir.
Bütün bu birləşmələr və cəmləşmələr aşıq
sənətinin özünəməxsus qanunauyğunluqları ilə bağlı
bir məsələdir.
Bizcə, bu məsələləri aydınlaşdırmaq üçün ilk
növbədə, aşıqların və aşıq məktəblərinin gec dəyişən,
1 Şah İsmayıl Xətayi. “Sazım”, Bakı, “Gənclik”, 1973.  Mirzə Abbaslı, “Bir
neçə söz”,  səh 11-12
9
həm də mürəkkəb xüsusiyyətlərə malik repertuar-
larından başlamaq yerinə düşər.
Ustad aşıqlardan Tufarqanlı Abbasın, Xəstə
Qasımın və Aşıq Ələsgərin də qoşmaları var, aşıq şeiri
tərzində yazan klassik şairlərimizdən Ş.İ.Xətayinin,
M.P.Vaqifin, Qasım bəy Zakirin və Ə.Nəbatinin də.
Birincilərin şeiri əsasən aşıqların repertuarına daxil
olduğu halda, ikincilərin şeirlərinin çox az bir qismi,
bəlkə də cüzi bir hissəsi aşıqların repertuarında özünə
yer tapa bilmişdir.
Səbəb nədir ki, eyni vəznə, ölçü-biçiyə malik
qoşmanın biri tamamilə saza qovuşmuş, o biri isə
sazdan kənarda qalmışdır?
Birincisi, aşıq qoşmaları yazılmır, sazın kök və
pərdələri ilə bağlı olaraq eyni anda düzülüb qoşulur,
yəni bu şeirlər öz musiqiləri ilə əkiz yaranır. Daha
doğrusu, hər təzə şeir sazın müəyyən bir havası ilə
əlaqəli şəkildə yaranıb meydana çıxır.
İkincisi, aşıq şeirinin yurdu olur. Xanəndə
oxuduğu qəzəl və ya qoşmaya yurd düzəldib danışmır.
Aşıq dilində isə şeirin-sözün yurdu özündən də şirin
olur.
Aşıqlar bir də ona görə klassiklərin qoşmalarına
az girişirlər ki, onlar bu şeirlərin yurdlarından
xəbərsizdirlər. Aşıq qoşmaları isə müəyyən bir
səfərlə, yerlə, əhvalatla bağlı olduğu üçün yurd
düzəltməyə geniş imkan verir.
10
Ustad aşıqların həyat və yaradıcılıqlarının
özündən sonra dastanlaşmasında bu yurdlar (şeirlərlə
bağlı əhvalatlar) müstəsna rol oynayır.
Hətta, tədqiqatçılarımız Ş.İ.Xətayi, M.P.Vaqif,
Qasım bəy Zakir, Ə.Nəbati haqqında dastanlar
olduğunu da xəbər verirlər. Bizcə, onların qoşmaları
aşıq şeiri tərzində olduğu kimi, dastanları da elə aşıq
dastanı tərzində dastan mövqeyində dayana bilər.
Aşıq yaradıcılığına aid şeir və dastanın, hər
şeydən əvvəl, aşıq ifaçılığına daxil olub, orada özünə
müəyyən mövqe qazanması, zaman-zaman şifahi
yolla yaşaması və kütləviləşməsi ilə səciyyələnir.
Belə isə bəs Ş.İ.Xətayi, M.P.Vaqif, Qasım bəy
Zakir, Ə.Nəbati kimi yazılı ədəbiyyatımızın görkəmli
nümayəndələri nə üçün aşıq şeiri tərzində, qoşma,
gəraylı, hətta təcnislər yazıb yaratmışlar?
Bizcə, bunun bir neçə səbəbi vardır. Başlıcası,
aşıq şeirlərindən istifadə yolu ilə fars dili şeirdən
uzaqlaşıb, anadilli şeirə qovuşmaq, keçmək, aşıq şeiri-
nin əsrlərdən bəri qazandığı xəlqi və hümanist, həm
də döyüşkən, nikbin ruhundan və başqa keyfiyyət-
lərindən faydalanmaq. Bu sahədə də qələmi sınamaq.
Ustadların yaradıcılığını, yaradıcılıq yollarını təqdir
və təsdiq etmək.
Bütün bunlarla yanaşı, belə də demək, haqsızlıq
olar ki, Vaqif, Zakir və Nəbati kimi kamil sənətkarlar
aşıq şeiri tərzində qoşma və gəraylı yazarkən onun
musiqi tərəfini unutmuşlar, yaxud da nəzərə
almamışlar.
11
Əksinə, onlar bu qoşma və gəraylıları zamanın
tələbinə uyğun olaraq, həmçinin köhnə tərzlərin yeni
tərzlərlə əvəz olunması məqsədilə yaratmışlar. Bu, hər
şeydən əvvəl, milli muğamımızın güclənməsi, mu-
ğamda fars dilində deyil, bəlkə də Azərbaycan dilində
kütləvi şəkildə qəzəl və qoşmaların oxunması zərurəti
ilə bağlı bir məsələdir.
Eyni zamanda, öz şeirlərinin taleyini təkcə tarın
ifaçılığına deyil, həm də saza bağlamaq. Bu yolla da
öz irslərini kütləviləşdirib uzunömürlü etmək.
Tədqiqatçı – alim Ə.Hüseyni  Azərbaycanın XIX
əsr şairi S.Ə.Nəbatinin İran  Milli Məclisi  kitabxana-
sından divanını  almışdır . Alim divanda  cəm  olun-
muş şerlərin  üstündəki qeydlərə əsaslanaraq  belə  bir
fikir  irəli  sürür  ki , Nəbati  qoşma   və  gəraylılarını
“ Kürdü ” ( yəni “ Kürdü  gəraylı ” – S.P.), “ Gəraylı
”, “Kərəmi” , “Koroğlu” və  “Qaragövhəri” kimi  saz
havaları üstündə  qurmuşdur .
Cabbar Qaryağdıoğlu iki oktava yarım səs diapa-
zonuna malik mahir müğənnidir. Azərbaycan oxu
üslubunu birinci olaraq o yaratmışdır. Cabbar Qar-
yağdıoğlu fars dilində yüzdən artıq təsnifi gözəl oxu-
maqla bərabər, xalq yaradıcılığından, başlıca olaraq
aşıq yaradıcılığından istifadə edərək Azərbaycan di-
lində də bir o qədər təsnif yaratmışdır.1
1S.Ə.Nəbati.(Əsərləri).Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası
Nəşriyyatı.Bakı,1968, müqəddimə ,səh.6 – 8 .
2Bülbül. Seçilmiş məqalə və məruzələri. Bakı, “Azərbaycan SSR Elmlər
Akademiyası Nəşriyyatı”, 1968, səh 138
12
Muğamın və aşıq sənətinin beşiyi olan Azər-
baycan dünya incəsənətinə böyük töhfələr vermişdir.
Bu bir həqiqətdir ki, ozan-aşıq sənəti yurdumuzda çox
əvvəl inkişaf tapmış, formalaşmış və böyük tərəqqi
yolu keçmişdir. Azərbaycan muğamı ümumilikdə
Şərq muğamından fərqli olaraq, özünəməxsus ənənə-
lərə, yaradıcılıq yollarına söykənərək qəribə bir üsulla
yaranmışdır. Xalqımız İslam dinini qəbul etdikdən
sonra dini ayələrə və ayinlərə tapınmağa, icra etməyə
məruz qalmışdır. Quranın 114 surəsi muğam avazı ilə
oxunmuşdur. Nohələr, rozələr, yırlar, əzanlar muğam
üstündə sədalanmışdır. Azərbaycan muğamı ona görə
bənzərsizdir ki, bir tərəfdən dini musiqiyə əsaslandığı
kimi, o biri tərəfdən də aşıq musiqisinə, aşıq sənətinə
söykənərək inkişaf etmişdir. Azərbaycan şeir mətin-
ləri, onun bölgüləri, ahəng qanunu və digər özünə-
məxsus cəhətləri, bu dilin rəngarəng çalarları Azər-
baycan muğamına çox şey bəxş etmişdir. Muğam öz
yolu ilə, aşıq sənəti öz yolu ilə inkişaf etdiyi halda,
bəstəkarlarımız hər iki qaynaqdan, muğam və aşıq
sənəti qaynaqlarından yaradıcı şəkildə faydalanaraq
ölməz operalar, baletlər, simfoniyalar yaratmışlar.
Azərbaycan milli musiqisinin inkişafı sahəsində,
heca vəznli, ana dilli şeirimizin püxtələşməsində klas-
siklərimiz böyük fədakarlıqlar göstərmişlər. Böyük
bəstəkarımız Üzeyir bəy Hacıbəyov, dünya şöhrətli
müğənnimiz Bülbül, eləcə də böyük yaradıcılıq yolu
keçmiş Qara Qarayev, Fikrət Əmirov və başqaları
muğam və aşıq sənətinə dərindən bələd olmuşlar.
13
Daha doğrusu, dünyaşöhrətli sənətkarlarımız uşaq-
lıqdan muğam və aşıq sənəti mühitində yetişmişlər.
Azərbaycan xalq musiqisi vahid bir qaynaq olub,
iki əsas qola ayrılır: Saz havaları və muğamlar. Əgər
birincilər saza bağlıdırsa, ikincilər tara bağlıdır. Öz
növbəsində bunlar da daxilən ayrı-ayrı hissələrə
bölünür.
Saz havaları mahnı və rəqsə, muğamlar isə rəng,
təsnif  və xalis muğamlara (vəznsiz musiqiyə) ayrılır.
Deməli, bu saz havalarında muğam, muğamlarda saz
havaları ünsürləri və motivləri axtarmaqda səhv
etmirik. Hələ vaxtilə Ü.Hacıbəyov yazırdı: “Rast”,
“Şur”, “Segah”, “Şüştər”, “Çahargah”, “Bayatı-Şiraz”,
“Humayun” Azərbaycan musiqisinin yeddi əsas
ladıdır. Bunlardan Azərbaycanda ən çox yayılanlar
“Şur” və “Segah”dır.
Xalqımız arasında çox yayılmış bu iki məşhur
muğamın saz havaları ilə əlaqəsi inkaredilməz faktdır.
XALQ   M USİ QİS İ
AŞIQ SƏ NƏ T İ X A L Q    M U Ğ A M L A R I
M a h n ı Rəqs Rəng lər T əsni f l ər Xa l i s
muğ a mla r
14
Uzun müddətli müşahidələrimizə və mütəxəssislərlə
əlaqəli tədqiqlərimizə əsasən deyə bilərik ki,
yurdumuzun Qərb zonasında “Segah”a, Şərq zo-
nasında isə  “Şur”a meyl daha güclüdür.
Azərbaycan musiqi sənəti iki qaynaqdan
bəhrələnir. Sinkretik aşıq sənətindən və muğamdan:
Aşıq sənəti, aşıq yaradıcılığı, yəni aşığın sazı,
həm səsi, həm də sözü müxtəlif adlarla da olsa,
“Kitabi-Dədə Qorqud”a qədər də, ondan sonra da
daimi bir inkişaf prosesi keçirmişdir.1
Aşıq sənəti – ümumilikdə aşıq yaradıcılığının
canıdır, qanıdır, sözün əsl mənasında, onun həyatıdır.
Hər kəsi aşıqlıq sənətinə yönəldən, ilk növbədə onun
məlahətli səsidir, onu aşıq kimi formalaşdıran əlindəki
sazıdır. Aşığı sazsız təsəvvür etmək çətindir. Aşığı bu
sənətin beş ünsürü formalaşdırıb, müstəqil sənətkar
kimi yetişdirib, sənət meydanına çıxarıb:
1. Səs – avaz
2. Saz – musiqi
3. Şeir – mahnı
4. Rəqs və ya tərzi hərəkət
5. Aktyorluq və natiqlik
Professor Bülbül qeyd edirdi ki, ifa zamanı beş
ünsürlə yanaşı, nəqarət və diringilərin də özünə-
məxsus rolu vardır.
1 Sədnik Paşayev.  “Azərbaycan xalq yaradıcılığının inkişafı”, Bakı, 1981,
səh 11
15
Bu sinkretik sənəti təkmilləşdirən və inkişaf
etdirən improvizasiyadır.
Ladlar muğamın kökləridir, buna aşıq sənətində
sazın kökləri deyilir. Üzeyir Hacıbəyov yazır ki,
“ladlar üzərində vokal və çalğı gəzişməsi (impro-
vizasiya)” musiqi ifadələrini xanələrə tətbiq etməyə
qoymur.1
Aşıq sənətinin varlığı improvizasiyadır. Hər bir
aşıq improvizator olduğu üçün ifa zamanı sazın əsas
ahəngi qalmaqla, saz havasını bənzərsiz edir, yəni aşıq
hər bir havaya yeni çalarlar əlavə edir və yaxud da
havanın bitkin formasını ifa zamanı dəyişdirir. Şərti
olaraq sinkretik aşıq sənətini strategiya hesab etsək,
improvizasiya onun tez-tez dəyişən taktikasıdır. Bu
strategiyanın arsenalından taktiki gedişlər edən hər bir
improvizator aşıq öz istedad və qabiliyyətinə görə
istifadə edir. Bax, sinkretik  aşıq sənətinin sirli-sehirli,
tədqiqata möhtac nöqtəsi buradadır.
Sinkretik aşıq sənətinin döyünən ürəyi imro-
vizasiyasıdır. Aşığı fərqləndirən məlahətli səsidir və
bir də oxumaqla, çalmaqla bağlı onun improvi-
zasiyasıdır.
İmprovizasiya sinkretik aşıq sənətinin işlək və
dəyişkən mühərrikidir.
Hər bir saz havasının kökü bir muğama bağlıdır.
Muğamlarla saz havasını bənzərsiz şəklə gətirən sazın
1 Üzeyir Hacıbəyov. Azərbaycan xalq musiqisinin əsasları. AEA Nəşriyyatı,
Bakı, 1950, səh 103
16
kök və pərdələri, onun özünəməxsus ahəng qanu-
nudur.
Tarixən muğam öz yolu, aşıq sənəti isə öz yolu
ilə inkişaflarını davam etdirirlər. Muğamın 7 əsas ladı
(kökü) olduğu kimi, sazın da 6 musiqi kökü vardır.
Muğamın “Rast”, “Şur”, “Segah”, “Şüştər”, “Çahar-
gah”, “Bayatı-Şiraz”, “Hümayun” ladları vardır.1
Aşıq musiqisinin də 6 musiqi kökü vardır. 1. Şah
pərdə kökü, 2. Şah pərdənin Misri kökü, 3. Çoban ba-
yatısı kökü, 4. Ayaq divani kökü, 5. Urfani kökü,
6.Dilqəmi kökü.
Ü.Hacıbəyov muğam ladlarının və saz musiqi
köklərinin melodik məzmununu açmaq üçün gərəkli
açar vermişdir. O yazır: “Rast” dinləyicidə mərdlik və
gümrahlıq hissi, “Şur” şən, lirik əhvali-ruhiyyə, “Se-
gah” məhəbbət hissi, “Şüştər” dərin kədər, “Cahar-
gah” həyəcan və ehtiras, “Humayun” isə “Şüştər”ə
nisbətən daha dərin kədər hissi oyadır.2
Muğam adları ilə saz köklərini müqayisə etdikdə
bir çox məsələlər aydınlaşacaq, ona görə ki, bunların
hər ikisi eyni qaynağa bağlıdır.
Muğam da, aşıq musiqisi də bir xalqın –
Azərbaycan xalqının varlığından doğmuşdur.
“Şəhriyar” (XVII-XVIII əsrlər) dastanında
deyilir: “Şəhriyar Bağban küçələrinə daxil olanda sazı
qoburundan çıxarıb kök edib, sinəsinə basıb, gah
1 Üzeyir Hacıbəyov. Azərbaycan xalq musiqisinin əsasları. AEA
Nəşriyyatı, Bakı, 1950, səh 10
2 Üzeyir Hacıbəyov. Azərbaycan xalq musiqisinin əsasları. AEA
Nəşriyyatı, Bakı, 1950, səh 13
17
“Şahnaz”, gah “Rast”, gah “Novruzi-Ərəbi” və sair
nəğmələrdən oxuya-oxuya gəlib Ozan küçələrindən
şəhərə girib”.1
Bu qeyddə iki maraqlı fakt diqqəti cəlb edir.
Birincisi, saz havalarının XVII-XVIII əsrlərdə muğam
adları ilə təqdim olunması, ikincisi, “Qayideyi-təsnif”2
ifadəsinin işlədilməsidir. Şəhriyarın adını çəkdiyi
muğamların  arasında aşıq qoşmalarının oxunması da
nəzərdən qaçmamalıdır.
Məhz saz havasının bir qayda olaraq yazılan
“Şəhriyar” dastanı Borçalı, Gəncə, Girdiman arasında
cərəyan edir.
Aşıq Əsədin tərcümeyi-halını qələmə alan Vəli
Xuluflu orada maraqlı və elmi əhəmiyyəti olan bir
məlumat verir: “Aşıq Əsəd saz çalmaqda birinci
ustadır. Sazda çalınan 24 havanın (muğamatın)
hamısından xəbərdardır.3
Qazaxlar, türkmənlər, özbəklər dombra və dütar
havalarına məqam deyirlər.4 İndi Güney Azərbay-
canda saz havasına ahəng, Borçalıda isə qayda deyilir.
Мусигичиляр дейирляр ки, «Çащарэащ» муьамын
анасыдыр, «Байаты-Шираз» тойу олан бязякли эялиндир.
Бунлар да сясин йаратдыьы мюжцзялярдир. Биз
бунунла ону демяк истяйирик ки, щяр мусиги,
1 “Şəhriyar” dastanı. Məhəmməd. Bakı, Yazıçı, 1989, səh 89
2 Yenə orada, səh 89
3 Koroğlu. V.Xuluflu. Bakı, 1999, səh 176
4 Sədnik Paşayev. “Türk ozan-aşıq sənətinin əski və çağdaş durumu, ipək
yolu uluslararasl xalq ədəbiyyatı simpozium materialları”, Temmuz, 1993,
Ankara, səh 1-7
18
муьам, ашыг щавасы, рянэляр, сяс мелодийалары
халгын сясидир, халгын гялбиндян гопан нидалардыр.
Биз бу тарихи сяс йадиэарларыны эюз бябяйи кими
горумалы və чалышмалыйыг ки, бу надир халг инжи-
ляриня кимся сащиб чыхмасын. «Сары эялин» бизимдир,
ону бизим халгымыз йаратмыш, бизим олараг да
галмалыдыр. Бу надир инжиляри бабаларымыз, няняля-
римиз бизя йадиэар олараг гойуб эетмишляр. Онлары
эюз бябяйи кими горумаг, йашатмаг бизим ювладлыг
боржумуз, щяр шейдян яввял, вятяндашлыг боржу-
муздур. Бунлары севмяйян, севя-севя йашатмайан
щягиги вятяндаш, вятян горуйужусу, вятянпярвяр ола
билмяз. Щяр сясдя, щяр мусиги щавасында бир
сяняткарын həyatı, бир заманын тарихи йашайыр. Eləcə
də «Баш dивани» вя «Айаг dивани» kimi саз
щаваларында бюйцк бир тарихi keçmişimizi özündə
təcəssüm etdirir. Бунлар Чалдыран мцщарибяси
günlərində йаранмышдыр. «Баш dивани»нин икинжи ады
«Шяр Хятаyи» (Шащ Хятаyи), цчцнжц  ады – «Мяжлис
dиваниси», дюрдцнжц ады – «Гурбани»дир. Бу
щавайла ейни дюврдя, ейни щадися иля баьлы yaranmış
«Айаг dивани»нин икинжи ады «Османлы dиваниси»,
цчцнжц ады «Мейдан dиваниси», дюрдцнжц ады
«Эювщяри»дир. Бу адлар дцзцмц бир салнамя кими
бюйцк бир тарихи щадисяни сяс абидяляри олараг
юзцндя йашадыр. «Шяр Хятаyи» Шащ Хятаyийя
ишарядир. Пярдя башда башландыьы цчцн «Баш dивани»
адланыр. Щяр бир мярасим, дастан эежяляри бу щава
иля башландыьы цчцн «Мяжлис диваниси» дейилир.
19
Щаваны истедадлы шаир-ашыьымыз Дирили Гурбани
йаратдыьы цчцн она «Гурбани» дя дейилир.
«Айаг Дивани»йя бу ад она эюря верилмишдир
ки, онун пярдяси «Баш Дивани»дян айагда
баğланмышдыр. «Османлы dиваниси» она эюря дейилир
ки, щава Османлы торпаьында Гурбанi тяряфиндян
йарадылмышдыр. «Мейдан dиваниси» она эюря адланыр
ки, bu hava галиб эялмиш Османлы дювляти гаршысында
мяьлуб олмуш Сяфявиляря мейдан охуйур, «Жянэи»
щавасы чалыр. “Gövhəri”dir ona görə ki, sonralar
həmin havanı türk aşıq-şairi Gövhərin sözləri ilə
oxumuşlar. «Шяр Хятаyи» пярдяси шащ ады дашыдыьы
цчцн, о эцнлярин вязиййятиня уйьун олараг гямli
сясlənиr. Султанı şащдан айагда тутулса да, онун
пярдяси айагда баьланса да, онун галиб вязиййятиня
уйьун олараг юзцндя мцбаризлик, гящряманлыг
рущу йашадыр.
Эюрцрсцнцзмц, щяр бир муьам вя саз
щавасынын юзцнямяхсус тяржцмейи-щалы вардыр. Щяр
бир саз щавасында мцяййян бир сяняткарын, тарихи
щадисянин юмрцнцн бир парчасы, тарихи йашайыр.
İnsanın bağrından qopan bir səs də, bir söz də,
kiminsə düzəltdiyi bir kərpic də, insan əlləriylə ucalan
bina da tarixin yadigarıdır. Bulaq səsi, çay səsi, gölün
və dənizin ləpələrinin, dalğalarının səsi, bizi əhatə
edən coğrafi məkanda harmoniya yaradır. Bütün
bunlar bülbülün, qumru quşlarının səsində nəğməyə
çevrilir. Bu səslər insan varlığına, beyninə, şüuruna,
qəlbinə köçür, insanda yeni duyğular oyadır. İstedadlı,
duyumu olan insanlar bundan musiqi yaradırlar, yeni
20
bəstələr, yeni  mahnılar yaranır, rəngarəng səs
melodiyaları meydana gəlir. Onların hamısının
mərkəzində səs dayanır, bu səslərin içərisində ana
laylası da var, körpə səsi də.
Aşıq şeirindən danışarkən onun bir xüsusiyyəti
də qeyd edilməlidir. Bu xüsusiyyət onun musiqi ilə
uzlaşmasıdır. Aşıq şeiri saz ilə icra olunur. Aşıq
şeirinin kütləviləşməsində, dinləyicilərə daha yaxşı
təsir bağışlaya bilməsində sazın rolu böyükdür. Şeir
xüsusilə lirik şeir musiqi ilə icra edildikdə onun təsiri
daha qüvvətli olur. Aşıqlar məclisdə oxuduqları lirik
parçaların ruhunu öz dinləyicilərinə sazın vasitəsilə
daha yaxşı çatdıra bilirlər. Yaradıcı aşıq  öz şeirləri ilə
bərabər, müxtəlif saz havaları da yaradır, şeiri musiqi
ahənginə uyğunlaşdırır, buradakı vəzn musiqi
ahənginə uyğunlaşdırıldığı üçün daha oynaqdır. Aşıq
məclisdə saz  çalır, qoşduğu şeiri çaldığı sazın
havasına uyğun bir şəkildə oxuyur, saz çala-çala və
oxuya-oxuya məclisin o başından bu başına çevik
hərəkətlər edərək oynayır. Beləliklə, o, həm şair, həm
bəstəkar, həm rəqqas, həm də müğənni kimi hərəkət
edir. Onun simasında şeir, musiqi və rəqs sənətləri
birləşdirilir. Bu xüsusiyyətləri ilə də aşıq sənəti
sinkretik sənət olaraq özünü göstərir. Bugünkü aşıqlar
da və onların ulu babaları olan ozanlar da incəsənətin
ən qədim sinkretik əlamət və xüsusiyyətləri yaşayır ki,
21
bu da aşıq şeirinin qədim tarixə malik olduğunu
göstərir.1
Təcnis aşıq poeziyasının tacıdır, əvəzsiz  inci-
sidir.2 Zərif və cilalanmış ifadələr, cinas qafiyələr ona
xüsusi gözəllik və bədii ahəng bəxş etmişdir.
Bəzən belə düşünülür ki, təcnisdə aşıq məna və
məzmun  dərinliyi yarada bilmir. Bizcə, bu fikri bütün
yaradıcı aşıq və şairlərə aid etmək düzgün olmaz. Təc-
nisin qüvvətli və ya zəif olması sənətkarın bacarı-
ğından asılıdır. Hətta, çox sənətkar öz istedadını bu
sahədə sınamışsa da, müvəffəq ola bilməmişdir. Həm
forma, həm də məzmun gözəlliyinə malik təcnislər
yaratmaq üçün aşıq poeziyasının bütün qayda-
qanunlarına bələd olmaqdan əlavə, sənətkarın söz
xəzinəsi də elə zəngin olmalıdır ki, oradan öz şeirinə
incilər seçə bilsin.
Dövrünün şairlərindən məzmun və forma
gözəlliyinə malik şeirlər yazmağı tələb edən
M.F.Axundov özü də bu sahədə qələmini sınamış və
bir neçə təcnis yaratmağa müvəffəq olmuşdur.
Akademik F.Qasımzadə yazır: “Qoşmanın bir
şəkli də təcnisdir. Təcnis, ümumiyyətlə, qafiyələri
cinaslardan qurulan qoşmadır”.3
1 F.Qasımzadə. “XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi”, “Maarif”
nəşriyyatı, Bakı, 1974. səh 26
2 Sədnik Paşayev, “Ağdabanlı Qurban və müasirləri”, (nam. disser.), 1969,
səh 54
3 F.Qasımzadə. “XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi”, “Maarif”
nəşriyyatı, Bakı, 1974. səh 24
22
Təcnisin ilk dövrlərdə qoşmanın bir növü kimi
meydana çıxdığı şübhəsizdir. Lakin əsrlərdən bəri
böyük bir təkamül dövrü keçirmiş olan təcnisə, indi
qoşmanın bir növü kimi baxmaq düzgün olmaz.
Bizcə, təcnis artıq sazla əlaqədə müstəqil bir şeir janrı
kimi formalaşmış və özünün yeni növlərini
yaratmışdır.
Təcnis də qoşma kimi aşıq poeziyasında köklü,
şaxəli, qollu-budaqlı, çoxşəkilli görünür. Təcnisin
cığalı, dodaqdəyməz, diltərpənməz, nəfəsçəkmə
(gedər-gəlməz), müləmmə (çoxdilli),müstəzad (ayaqlı
təcnis) və başqa növləri vardır.
Təcnis şeir forması məlahətli  bir “Təcnis” havası
yaratmaqla yanaşı, sazın qoluna da təcnis pərdəsi
bağlamışdır.
Hər bir şair-aşığın sənət meydanında onun yerini
müəyyənləşdirən sənətkarlığıdır, sənətə bələdçiliyidir.
Dərin biliyinə, zəkasına  və fitri istedadına görə Aşıq
Ələsgəri aşıq sənətinin memarı hesab edirlər. Bununla
belə XVI əsrdə Dirili Qurbani, XVII əsrdə Tufarqanlı
Abbas, XVII-XVIII əsrdə Tikmədaşlı Xəstə Qasım,
XVIII əsrdə Abdalgülablı Valeh, XIX əsrdə Şəmkirli
Hüseyn kimi sənətkarlar meydana çıxmışdır. Aşıq
Ələsgər bu cür azman sənətkarlar arasında sənətin
fövqünə, sənətin zirvəsinə qalxa bilmişdir. Ona görə
ki, aşıq yaradıcılığının poetik və melodik sistemini
çox gözəl bilmişdir. Qurbaninin yaratdığı 63 məsaili
ilə, təcnis və divani şeir formaları ilə tanış olduqdan
sonra, həmin səpkidə şeirlər düzüb qoşmuşdur. Əgər
23
Qurbani öz yaradıcılığında iki təcnis yaratmışdırsa,
Ələsgər buna cavab olaraq iyirmi beş təcnis
yaratmışdır. Əgər Tufarqanlı Abbas cığalı təcnisin bir
nümunəsini (“Gözəl, göz ala”) yaratmışdırsa, Aşıq
Ələsgər bunun müqabilində dörd cığalı təcnis
meydana gətirmişdir. Aşıq Ələsgər  sələflərindən və
xələflərindən irəli gedərək aşıq poeziyasına
dodaqdəyməz təcnislər və dodaqdəyməz cığalı təc-
nislər gətirmişdir. Şeirin bu çətin növlərini, dilin
qanunlarını, samit və sait səsləri bir-birindən seçməyi
bacaran, cinaslarda gizlənən məna dərinliyini, məna
çalarını bir-birindən fərqləndirməyi bacaran sənətkar
bu işə girişə bilərdi. Aşıq Ələsgər  təcnislərinin
birində deyir:
Qəsri-eyvan tikdirmisən oda sən,
O, sevdiyin, o nökərin, o da sən,
Qiya baxdın məni saldın oda sən,
İnsaf eylə, gəl könlümün narın üz1.
Burada birinci misrada “oda sən” - oda ev
mənasındadır.  Üçüncü misrada gözəlin qiya baxması
onu oda salmış, oda düşdüyünü bildirir, dördüncü
misrada “könlümün narın üz, yəni könlümü nardan-
oddan azad et”. Aşıq Ələsgər başqalarından fərqli
olaraq təcnislərini anlaşıqlı bir dildə söyləyir,
həmçinin şeirdə yadda qalan bir lövhə yaradır:
Seyr elədim dost bağını dərində,
Oylağında, eyvanında, dərində,
24
Gövhər olar dəryalarda, dərində,
Onu qəvvas çəkər ay üzə tək-tək.
Burada birinci misrada söhbət dost bağının
meyvələrini dərməkdən, ikinci misrada dərində sözü
qapısında, üçüncü misrada isə gövhər olar dəryalarda,
dərində, dördüncü misrada bu dərində olan gövhərləri
ancaq qəvvas, üzgüçü onları dəryadan bir-bir çəkər,
dərin olduğunu bilər. Məlumdur ki, mirvari dənizin
dibində olar.1
Aşıq şeirlərinin müxtəlif janrları, onun tarixi
inkişaf yolları, vəzni, qafiyəsi, bədii ifadə vasitələri,
eləcə də təcnisin tarixi kökü yetərincə tədqiq olunub
öyrənilməmişdir.
Təcnis aşıq şeiri bir janr kimi yaranmazdan əvvəl
onun ünsürləri xalq poeziyasının müxtəlif növlərində
mövcud idi. Bunun ən parlaq nümunələrinə bayatıla-
rımızda rast gəlirik. Prof. F.Qazımzadə “aşıqlar
qoşmada cinaslardan istifadə etməyi bayatılardan
öyrənmişlər” fikrini söyləməkdə nə qədər də haqlıdır.2
Doğrudan da xalq ədəbiyyatının bu tükənməz
incilərinin-bayatıların mühüm hissəsi cinas kəlmələrlə
qafiyələnirlər. Elə bayatılarımız mövcuddur ki,
onların kamil cinas qafiyələri ən ustad sənətkar aşıq-
şair ilhamının məhsuludur:
1 Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Aşıq Ələsgər sənətkarlığı – Aşıq Ələsgər ucalığı”,
AMEA Folklor İnstitutu, Elmi axtarışlar, II cild, Bakı, 2008, səh. 3-4
2 F.Qazımzadə. “XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi”, Bakı, “Maarif”
nəşriyyatı, 1966, səh 27
25
Əzizim su dayandı,
Süsənbər suda yandı.
Eşq oduna su səpdim,
Od tutdu su da yandı.
Göründüyü kimi, burada bayatını yaradan aşıq
“su dayandı”  sözlərindən üç kamil cinas yaratmışdır.
Birinci qafiyədə suyun dayanması, ikincidə süsən-
bərin suda quruması, üçüncüdə isə böyük məhəbbət
təsiri ilə suyun belə “alışıb yanması” mənalarında
işlənmişdir.
Bayatıda kamil, həm də doğma ana dilində ən
sadə sözlərdən yaranmış bu cinas qafiyələr, tükənməz
bir eşqin tərənnümü, bu eşqin ifadə vasitəsi olan
böyük bir mübaliğə  göz önündədir.
“Təcnis” sözü ərəb dilindən alınmış cins
sözündən düzəlmiş, yəni, eyni cinsli sözlər deməkdir.1
Ustad aşıqlara görə təcnis-tək cins deməkdir.
Çünki təcnis bir cinsli (tək cinsli) sözlərdən əmələ
gəlir.
Бязи тядгигатчыларымыз тяжнисин йаранма тари-
хини жинаслы байатыларын йаранмасы иля ялагяляндирир
вя беля ещтимал едирляр ки, эуйа тяжнисин йаранма
тарихи жинаслы байатылар гядяр гядимдир. Фикримжя,
бу доьру дейил. Биринжиси, Азярбайжан халг шеиринин
тякамцлцня уйьун олараг, бу просес узун мцддят
1 Sədnik Paşayev, “Aşıq yaradıcılığında təcnisin öyrənilməsinə dair”
Azərbaycan dili və ədəbiyyat tədrisi” (metodik məqalələr məcmuəsi), Bakı,
1974, № 4, Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri,
Bakı, “Ozan”, 2002, səh 28
26
давам етмиш, халг шеири азщежалылыгдан чохщежалылыьа
доьру инкишаф етмишдир.
Йедди щежалы байаты он бир щежалы гошмадан яввял
йарандыьы кими, йедди щежалы жинаслы байаты да, он бир
щежалы тяжнисдян чох яввял йаранмышдыр.
Ялбяття, бу мцлащизя тяжнисин гошма юлчцсцн-
дя, гошмадан айрылыб илк дяфя формалашмасы иля
ялагядардыр. Сонралар тяжнисин мцхтялиф формалары
йараныб мейдана чыхмышдыр. Икинжиси, жинаслы байатыnın
вя тяжнисин щяр бири юзлцйцндя мцстягил вя биткин шеир
формаларыдыр.
Folklorşünas Elxan Məmmədli  yazır : “Təcnis”
və  ya “ Cinas” şeir  janrı, şeir şəkli  deyildir . O,
şeirin  qafiyə quruluşunu tamamlayan, ona forma və
məzmun əlvanlığı gətirən, beyt və bəndləri  incə
çalarlarla zənginləşdirən  poetik bir komponentdir.1
Aşıqlar arasında təcnis haqqında danışarkən belə
bir ifadə işlədilir: “Bu təcnisin evi yaxşı qurulub”. Bu
cümlə ustad aşığın təcnisinə verilən ən yaxşı qiymət
hesab olunub, çünki aşıqlar təcnisi memarlıq əsəri
kimi gözəl quruluşu olan bir binaya bənzədiblər.
Onun hər yaxşı tapılmış, sərrast, dürüst qafiyəsini
təcnis binasının bəzəyinə, yaraşığına oxşadıb qiymət-
ləndiriblər. Doğrudan da kamil aşığın məharəti təc-
nisdə bilinir. Hər aşıq, hər sənətkar təcnis yarada
bilməyib. Axı, təcnisin nəinki bəndləri, misrası, hətta
sözlə-söz arasında da daxili, möhkəm bir əlaqə
1 Elxan Məmmədli. “Təcnis  sənətkarlığı”, “Nafta-press”, Bakı, 1998,  səh 5
27
olmalıdır. Əks təqdirdə o dərin bədii ifadə verə
bilməz, nə düşüncəyə, nə də hissə təsir göstərə bilməz.
Təcnisə bir janr kimi cinas qafiyəli bayatılarımız
ilkin bir qaynaq olmuşdur. Cinas qafiyələrin klassik nü-
munələri şifahi xalq yaradıcılığının ən qədim nümu-
nələrində, xüsusilə bayatılarda özünü göstərir. Məsələn:
Əzizim suca hanı?
Suyun tək suca hanı?
Mən ləbin təşnəsiyəm,
Götürsə su cahanı.
Maraqlıdır ki, şifahi xalq poeziyasının əsas
yaradıcısı olan analar cinas qafiyələri də məhz doğma
ana dilində olan sözlərdən yaratmışlar:
Ördək göldə üzüşür,
Çalxalanır, üzüşür,
Yel əsir, tel dağılır,
Kölgə düşür, üz üşür.1 -
- bayatısında və yüzlərlə digər bayatılarda bunu gör-
mək mümkündür. Bayatılarımızdakı bu lirizm və gö-
zəl bədii ifadə, təsvir vasitələri, incə, kamil qafiyələr
aşıq şeirində də öz əksini tapmışdır. Aşıqlar baya-
tılarımızdan və digər xalq şeir nümunələrindən isti-
fadə ilə aşıq şeirinin klassik nümunələrini yaratmışlar.
İlk nümunələri bayatılarımızdan başlayan cinas qa-
fiyələr aşıq şeirinə keçdikcə təcnislər şəklinə düşmüş
və yeni formalar qazanmışdır.
1 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı,
“Ozan”, 2002, səh 29
28
Təcnis müstəzad şeir növü yaranana  qədər bu
yaradıcılıq prosesi uzun çəkmiş, sazla əlaqədə yol
keçmiş yeni bir şeir şəkilləri qazanmışdır ki, bun-
lardan ən maraqlısı başlanğıcını yazılı poeziyadan
alan şəkildən şəkilə düşən, yeni məzmun qazanan
müstəzad qoşma və müstəzad təcnis şeir forması yeni
məz-munda meydana çıxmışdır.
Mütəxəssislərimizin verdikləri məlumata görə
qəzəl-müstəzadların ilk nümunələrinə hələ böyük
şairimiz  Məhəmməd Füzulinin oğlu  Fəzlinin
yaradıcılığında rast gəlirik:
Ey  sərvi – səhi, sən gələli seyr ilə bağə,
Sər çəkmədi ərər,
Çox alinəsəblər özünü saldı ayağə,
Qul oldu sənubər.
Sünbül özünü zülfünə bənzətdi nigarın,
Bildi ki, xətadır.
Dağlarda bitər üzü qara, başı aşağə,
Qayğulu, mükəddər.1
Əlbəttə, bu şeirdən bircə bənd verməklə kifa-
yətləndik. Göründüyü üzrə formaca müstəzad – qoşma,
məzmununa görə isə qıfılbənddir ki, Xəstə Qasım bunun
da ən kamil ustalarından biridir. Onun məharətli
qıfılbəndləri özündən sonra sənət meydanına gəlmiş neçə-
neçə ustad aşığı çətinlik qarşısında qoymuş, günlərlə,
aylarla düşünməyə, baş sındırmağa vadar etmişdir.
1 Müxtəsər Azərbaycan  ədəbiyyatı  tarixi. Bakı, 1943, I cild, səh 227
29
I  FƏSİL
XVI-XVIII əsrlərdə şifahi və
yazılı poeziyamızda təcnis
a) XVI əsrdə Dirili Qurbani yaradıcılığında
təcnis şeir şəklinin görüntüləri
Aşıq poeziyası ilə yazılı poeziyanın əlaqəsindən
danışan akademik Feyzulla Qasımzadə burada indiyə
qədər işlənməmiş, yerinə düşən gərəkli bir ifadə
işlədir. Alim “şifahi aşıq poeziyası”1 ifadəsini  işlədir.
Aşıq yaradıcılığı, aşıq sənəti doğrudan da
folklorumuzun canıdır. Daha obrazlı şəkildə desək
folklorumuzun həyatıdır. Aşıq yaradıcılığı – folklorun
yaradıcısı, daşıyıcısı olan ana folklorumuzdur. Bu
mənada şifahi aşıq poeziyası ifadəsi yerinə düşür  və
onun yazılı poeziya ilə qoşa qanad olduğu diqqət
mərkəzinə çəkilir.
Aşıq şeirində təcnisin ilk nümunəsinə Dirili
Qurbani yaradıcılığında təsadüf olunur. Dirili Qur-
baninin təcnisi sadə təcnisdir, onun qoşma variantıdır.
Yəni, Dirili Qurbani qoşmanın qafiyələrini cinas
kəlmələrdən qurmaqla onun sadə təcnis şəklini
yaratmışdır. Demək, təcnisin sadə növü ilk dəfə aşıq
şeirimizdə XVI əsrdə meydana gəlmişdir. Elə buna
1 Feyzulla Qasımzadə. “XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi”.  Bakı,
“Maarif”  nəşriyyatı, 1974, səh 34
30
görə də Dirili Qurbanini hələlik aşıq şeirində təcnisin
ilk yaradıcısı kimi qəbul etməliyik.
Qurbani öz təcnislərini ustalıqla yaratmışdır.
Onun demək olar ki, ilkin tapdığı cinas qafiyələr,
sonralar dönə-dönə həm aşıq, həm də bu səpkidə
yazan şairlərimizin təcnislərinə dərin təsir burax-
mışdır. “Üz indi”, “Yara yüz”, “Bir də yaz” rədifli
təcnislərin  təkcə adını çəkmək kifayətdir. Məharətlə
qoşulmuş bu təcnislərdə həm gözəl cinas qafiyələr,
həm də dərin lirizm, böyük məhəbbətin tərənnümü
vardır:
Gözəllər yığılıb, qıya baxanda,
Zülfü dal gərdəndə qıya baxanda,
Nigar pəncərədən qıya baxanda,
Ömrümün rişəsin bircə üz indi.
Çox gözəl əlamətdir ki, Qurbaninin cinasları
məhz azərbaycanca kəlmələrdən qurulmuş incə
qafiyələrdir. O, “Yara yüz” sözlərindən dörd mənada,
“bir də yaz” kəlmələrindən dörd, “üz indi”
sözlərindən də dörd müxtəlif şeirin məzmununa
dərindən bağlı olan cinaslar yarada bilmişdir.
Bəndlərin daxilində olan “yar için”, “qıya baxanda”,
“göz bulağında” və başqa sözlərin də hər birində üç
gözəl cinas qafiyə işlətmişdir ki, onlar aşığın sözə
hakimlik məharətini bildirirlər. Məsələn:
Qurbani güldəstə bağlar oxuna,
Sinəm buta, yarın müjgan oxuna,
31
Bir namə yaz hər divanda oxuna,
Görən deyə, var əllərin, bir də yaz!1
Mən deyərdim ki, Qurbani təcnislərinin şahı
“Yara üz” təcnisidir. Üç bəndlik təcnisin sonuncu
bəndində bir aləm yaradır. Bu təcnisdə bir romana
sığmayacaq qədər məna dərinliyi var:
Qurbani der: bura gəldim yar üçün,
Kəs ciyərim, doğra bağrım yar üçün,
Yar odu ki, yardan sonra yar üçün,
Zülf dağıda, yaxa yırta, yara yüz!2
“Doğra bağrım yar” üçün deyən aşiq buraya yar
üçün gəlmişdir. Bizi daha çox ilgiləndirən həmin
bəndin son beytidir:
Yar odu ki, yardan sonra yar üçün,
Zülf dağıda, yaxa yırta, yara yüz!
Yar sevən aşiqin etibarı, etiqadı, sədaqəti hamısı
burada cəmləşmişdir. Doğrudan da adamlar vardır ki,
üzə hər cür canfəşanlıq edir. O, əsas deyil. Əsas bu
aşağıda deyiləndir. Gərək yar olanda yox, olmayanda
zülfünü dağıda, yaxasını yırta, üzünü dırnağı ilə yara.
Siz bir mənzərəyə diqqət edin. Sədaqətli bir gözəl yar
1 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı,
“Ozan”, 2002, səh 30
2 “Azərbaycan aşıqları və el şairləri”.(Tərtib edəni Əhliman Axundov),
I cild, “Elm”  nəşriyyatı, Bakı, 1983,  səh 52
32
yolunda nələr etmir. Zülfünü dağıdır, yaxasını çəkib
yırtır, əlləri ilə, dırnaqları ilə üzünü yırtır, yaralayır.
İnsan bu mənzərəni görəndə həmin gözəlin sevgisinə
qəlbən inanır. Ona əhsən deyir.
“Oyada məni” adlı üç bəndlik təcnisin birinci
bəndinə diqqət yetirək:
Xəstə düşüb qürbət eldə yataram,
Bir kimsənəm yoxdu oyada məni.
O siyah telləri, şirin dilləri,
Salıbdı sönməyən oy, oda məni.1
Qurbani bildirir ki, qürbət eldə xəstə yataram,
amma bir kimsəm yoxdu oyada məni. İkinci beytdə
qara tellərin, şirin dillərin onu sönməyən oda saldığını
bildirir.
b) XVI əsrdə Dədə Kərəm yaradıcılığında
təcnis
Heca vəzninin inkişaf tarixindən bəhs edən Əmin
Abid yazır: “Əslində bizdə hecanın inkişafı məşhur
xalq  şairi Kərəmdən sonradır”.2
Dədə Kərəm yaradıcılığında bitkin, kamil qoşma
və gəraylılarla yanaşı, təcnis aşıq şeiri nümunələrinə
də ara-sıra rast gəlirik.
1 “Azərbaycan aşıqları və el şairləri”.(Tərtib edəni Əhliman Axundov),
I cild, “Elm”  nəşriyyatı, Bakı, 1983,  səh 54
2 Əmin Abid. Heca vəzninin tarixi “Maarif işçisi”, 1927, № 4, səh 5
33
Kərəmin şeir dili elə aydın və rəvandır ki,
təcnisin özündə belə ərəb-fars  tərkibli söz, ifadə
yoxdur.
Dədə Kərəm cinasları Azərbaycanın saf söz
bulağının gözündən götürmüşdür. Təcnis o qədər
anlaşıqlı dildə yazılmışdır ki, onun heç bir təhlilə
ehtiyacı olmadığı aydın görünür:
Aylar, illər həsrətini çəkdiyim,
Üzü dönmüş bivəfa yar, belə bax!
Gözəllərdə sərxoş gəzmək ar deyil,
Asılıbdı gümüş kəmər belə, bax!
Oxudum əlifi, yetdim yasinə,
Şux məmələr xub yaraşır ya sinə,
Kamil ovçu bərəsinə ya sinə,
Rəncbərinəm, dayanmışam belə, bax!
Kərəm deyər; kam almadım dünyada,
Cəfa çəkdim, ömür verdim dünyada,
Məcnun kimi dolanıram dünyada,
Qocalmışam, piran oldum belə, bax!1
“Əsli-Kərəm” dastanı haqqında türk dünyasının
azman sənətkarı Qaracaoğlanın ədəbi irsi içərisində
çox qiymətli məlumatlar var.
1 Azərbaycan dastanları (tərtib edənlər M.Təhmasib və Ə.Axundov) “Lider”
nəşriyyatı, Bakı, 2005, səh  97
34
v) Tufarqanlı Abbas poeziyasında təcnisin mü-
rəkkəb formalarının (cığalı, müləmmə və təkrar
gəraylı  təcnisləri) meydana gəlməsi
XVII əsrin əvvəllərində sənət aləmində xüsusi
mövqedə dayanan Tufarqanlı Abbas təcnisin ən gözəl
nümunələrini yaratmışdır. Onun zəngin ədəbi irsi
içərisində on təcnis, həmçinin, bir cığalı təcnis,
müləmma (çoxdilli təcnis) gəraylı şəklində təcnis və
bir cinas qafiyəli bayatı vardır. Tufarqanlı Abbas
novator aşıq kimi sadə, on bir hecalı, hər bəndi dörd
misradan ibarət qoşma şəkilli təcnisə yenilik
gətirmişdir. O, qoşma təcnisin hər bəndini iki yerə
bölmüş, arasında cinas qafiyəli, həm də şeirin ümumi
xəttinə, ahənginə bağlı olan bayatı salmış, beləliklə,
təcnisin yeni cığalı təcnis növünü meydana gətir-
mişdir. Tufarqanlı Abbasın “Gözəl, göz ala” rədifli
cığalı təcnisi bu növün ilk nümunələrindən biri kimi
qiymətlidir:
Bir gözəlsən şövqün düşüb cahana,
Yoxdur sənin kimi gözəl, göz ala.
Mən aşiqəm, cahana,
Canım qurban, Cahana!
Haqqın əziz bəndəsi,
Xoş gəlmisən cahana,
Yaradan yaradıb salmış cahana,
Yoxdur sənin kimi gözəl, göz ala.1
1 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı,
“Ozan”, 2002, səh 31
35
Tufarqanlı Abbasın təcnisləri sonrakı aşıqlar
üçün nümunə olduğu kimi, aşığın özü də ondan əvvəl
bu janrın yaradıcısı olan Dirili Qurbaninin cinas
qafiyələrindən bəhrələnmiş, Qurbaninin “Yara yüz”
rədifli təcnisinin cinas kəlmələrindən istifadə ilə yeni
təcnis yaratmışdır. Onun “Varsağını gör”, “Qalam
indi”, “Dərd ayağında”, “Xali sən barı”, “Göz ala”
rədifli təcnisləri olduqca maraqlıdır. Bu təcnislərdə
aşıq doğma ana dilində işlənən sözlərdən cinas
nümunələr yaratmışdır. Sonralar aşıqlar bu cinasların
bir çoxundan yaradıcı surətdə istifadə etmişlər.
Abbasın “Varsağını gör” rədifli dörd bəndlik
təcnisinin təkcə zəngin çalarlarını dərindən duymaqla,
onun nə böyük qabiliyyətə malik olduğunun şahidi
oluruq:
Qibləgahım başım üsdən baş bular,
Hamılardan artıq bular, baş bular,
Mənim Pərim fəğan eylər, baş bular,
Tila zər sırğanın var sağını gör.1
Buradakı “baş bular” sözləri birinci misrada
tapmaq, ikincidə seçilmiş, yüksək olan, üçüncüdə başı
bulamaq mənasında məharətlə, yerli-yerində işlən-
mişdir. Həm də aşığın özünə qibləgah hesab etdiyi
Gülgəz Pəri nəslinin hamıdan baş-seçmə olduğunu,
1 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı,
“Ozan”, 2002, səh 32
36
özünün Pəriyə dərin eşqini, qızın ona münasibətini
yığcam, daxili məna vəhdəti ilə ifadə edir.
Abbas yalnız yeni sözlər, yeni təcnis növləri
yaratmaqla qalmamış, o, hətta müləmmə təcnisin də
ilk nümunəsini yaratmağa çalışmışdır.
Мцляммя (чохдилли) тяжнисин илк нцмунясини
йаратмаг тяшяббцсц дя Туфарганлы Аббасын ады иля
баьлыдыр. Аббас бу формадан юзцнямяхсус бир
усталыгла истифадя едяряк тяжнисин илк цч мисрасында
гойдуьу суала: яряб, фарс вя türk дилляриндя dördlü-
yün son tamamlayıcı misrasında жаваб верир.
Мясялян:
Йаз доланды, эялдик дцшдцк йайя дя,
Дастанымыз дилдян-диля йай, ядя.
Бир тящриндян бянзядирям йайя дя :
Яряб соки, фарсы ябру, тцрки гаш.
Йар эейиниб гядди-дала, инжидир,
Эцмцш кямяр, назик бели инжидир,
Дцздцрмцсян дящанына инжидир,
Яряб синaн, фарсы дяндян, тцрки диш.
Сейрагуб адамла олма ашына,
Аббас, сонра зящяр гатар ашына.
Сал башына мцхяннятин, аши ня?
Яряб щяжяр, фарсы сянэи, тцрки даш.
Цмумиййятля, Туфарганлы Аббас тяжнис шеир
формасына хцсуси ящямиййят вермиш, сяняткарлары юз
37
истедадларыны бу ъанрда сынамаьа чаьырмышдыр.
Щятта, Аббас дейишмя мейданында, шащ мяжлисиндя
тяжнис демяйи сирли-сещирли гыфылбяндлярдян цстцн
тутмушдур. Чцнки мязмуну формасындан, формасы
мязмунундан эюзял вя мяналы тяжнис йаратмаг щяр
сяняткара мцyяссяр олан бажарыг дейилдир. Ашыг
поезийасында Туфарганлы Аббасын истедадынын
гцдряти иля бичимлянян жыьалы вя жыьасыз тяжнисляр
сонралар Хястя Гасымын вя Ашыг Ялясэярин
йарадыжылыьында  бир гядяр дя инкишаф етмиш вя онун
йени нювляри мейдана чыхмышдыр.1
Aşıq Abbas klassik ədəbiyyatda özünə müəyyən
yer tutmuş müləmmə şeir formasını aşıq poeziyasına
gətirməyə təşəbbüs göstərməklə, məhz burada da
novator kimi çıxış etmişdir. Məlumdur ki, bir-iki,
bəzən də üç dildə yaradılan şeir nümunələri klassik
ədəbiyyatımızda mövcud idi. Füzulinin bir sıra
qəzəllərinin bir misrası fars və ya ərəbcə, digər
misrası Azərbaycan dilində yazılmışdır. Abbas bu
formadan özünəməxsus bir şəkildə istifadə edərək,
təcnisin ilk üç misrasında qoyduğu suala ərəb, fars və
Azərbaycan dillərində cavab verir.
Tufarqanlı Abbasın “Gülgəz indi” adlı təkrar
gəraylı təcnisi də, gözəl sənət nümunəsi də, aşıq
şeirində bir yenilik kimi səslənir:
1 Sədnik Paşayev, Tufarqanlı Abbas, “Kirovabad kommunisti”, 13 fevral
1985-ci il,
Sədnik Paşa Pirsultanlı “Azərbaycan folkloruna dair tədqiqlər”, Gəncə,
“Pirsultan”,  2006,   səh 231-232
38
Sən məni ağlamada gör,
Sən məni ağlama da gör,
Səni məni ağlama da gör,
Gülgəz indi, Gülgəz indi.
Burada birinci misrada “kəfəndə”, ikincidə “ağı
dediyim yerdə”, üçüncüdə “ağlamadan” mənalarında
alınmış eyni bir söz daxili məna vəhdətində, həm də
cinas və təkrirdir. Gəraylının bütün bəndlərində
işlənən “Gülgəz indi” sözləri də 5 mənada cinasdır.1
Tufarqanlı Abbasın bayatılarından danışmazdan
əvvəl qeyd etməliyik ki, bütün aşıqlarımız, həmçinin
bu səpgidə yazan şairlərimiz özləri də ara-sıra bayatı
qoşmuşlar. Onların bu bayatıları, ya təcnis arasında
cığa yerində işlənmiş, ya da müstəqil şəkildə ifa
olunmuşdur. Bunların çoxu bir növ “yiyəsiz” bayatılar
kimi el ədəbiyyatı xəzinəsinə daxil edilmiş, digər bir
qisminin isə əvvəlindən müəllifin adı düşmüş, yerinə
“aşığam”, yaxud “əzizim” sözləri artırılaraq həmin
bayatılar ümumi bayatı irsinə qarışmışdır. Odur ki,
içərisində öz müəllifinin adı qalan bayatılar bizim
üçün xüsusi əhəmiyyətə malikdir, bu və ya digər
aşığın yaradıcılığını öyrənməkdə tədqiqatçıya kömək
edir. Bu baxımdan Abbasın cinas qafiyəli bayatısı da
nadir sənət incilərindəndir:
Mən aşiqəm, Gülgəzə,
Gül axtara, gül gəzə,
1 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı,
“Ozan”, 2002, səh 33
39
Abbas bir gül göndərdi,
Nişanlısı Gülgəzə.
c) Sarı Aşığın cinas bayatılarının bir küll
halında meydana gəlməsi
XVII əsrdə Sarı Aşıq cinas qafiyəli bayatıların
klassik nümunələrini yaratmış, xalq şeirimizin
qiymətli inciləri olan bayatıları ən gözəl cinaslı
bayatılara qovuşdurmuşdur:
Mən aşiq, baltasına,
Elə vur, balta sına,
Yaxşının ağ əlləri,
Batıbdı bal tasına.
ХВЫЫ ясрин нящянэ сималарындан олан Сары
Ашыьын байаты йарадыжылыьы Азярбайжан ядябий-
йатында хцсуси бир мярщяля тяшкил едир. Сары Ашыгдан
яввял вя сонра йашайыб-йаратмыш байаты йарадыжыла-
рындан щеч бири онун фятщ етдийи зирвяйя йцксяля
билмямишдир.
Сары Ашыг узун вя мцряккяб бир йарадыжылыг
йолу кечмишдир. Сары Ашыьын йарадыжылыьы олдугжа
зянэин вя чохжящятлидир. Онун йарадыжылыьына яня-
няви байатылар, баьлама байатылар, жинаслы байатылар,
байаты-дейишмяляр, байатылы рявайятляр, дастан вя
щекайяляр дахилдир. Биз бу йазыда бюйцк байаты
устасынын йалныз жинаслы байатыларындан данышмаг
арзусундайыг.
40
Сары Ашыьын йаратдыьы жинаслы байатылар онун
гейри-ади истедада  малик бир сяняткар олдуьуну
тясдиг еtməkdəдир. Онун жинаслы байатылары форма вя
мязмун эюзяллийи иля сечилир, бунлардан бири диэярини
цстяляйя билмир, яксиня, форма мязмуну, мязмун
да форманы тамамлайыр, ону биткинляшдирир.1
Ашыьын жинаслы байатылары юзцнцн йаратдыьы
йадда галан жинас лювщяляри иля сечилир. Мясялян, эюз
йашынын ахыб сел, эюл ямяля эятирмясини щяля Сары
Ашыгдан яввял дя чохлары дейиб, амма эюз йашын-
дан ямяля эялян эюлдя юрдяйин, газын биня баьла-
масы, цзмяси лювщяси мящз Сары Ашыьа мяхсусдур.
Бу онун шаир тяхяййцлцнцн кяшфидир:
Ашыг, газ биня баьлар,
Мейлин Гязбиня баьлар.
Эюзцм йашы эюл олар,
Юрдяк, газ биня баьлар.
Əgər Sarı Aşıq “Эюзцм йашы эюл олар, öрдяк,
газ биня баьлар” – deyirsə, XIX əsrin qadın aşığı
Maralyanlı Pəri “Oynaşı” qoşmasında  Sarı Aşığın
bənzətmələrindən, təşbehlərindən heç də geri
qalmayan ifadələr seçib elə bir bədii lövhə yaradır ki,
insan şair-aşığın istedadına, deyim tərzinə heyran
1 Sədnik Paşayev, “Sarı Aşığın cinaslı bayatıları”, “Azərbaycan  müəllimi”
qəzeti, 10 avqust 1983-cü il. Sədnik Paşa Pirsultanlı “Azərbaycan
folkloruna dair tədqiqlər”, Gəncə, “Pirsultan” 2006,   səh 251-252
41
qalır. Misal gətirdiyimiz aşağıdakı beyt Aşıq Pəri
təfəkkürünün poetik kəşfidir:
Mən nə deyim gözüm yaşı əlindən,
Üzüşür sonalar, göllər oynaşı.
Сары Ашыьын Азярбайжан ядябиййатындакы рол вя
мювгейини йалныз ХЫХ яср ашыг шеиримизин эюркямли
нцмайяндяси Ашыг Ялясэярля мцгайися етмяк
мцмкцндцр. Сары Ашыг Азярбайжан ядябиййатынын
байаты, Ашыг Ялясэяр ися гошма ганадыдыр.
Neçə-neçə sənətkar Сары Ашыгдан сонра сянят
мейданына эялмиш Хястя Гасым, М.В.Видади,
М.П.Вагиф, Казым Аьа Салик, Г.b.Закир, Ашыг
Щямайыл, Ашыг Пяри, Мящяммяд бяй Ашиг, Ашыг
Бясти вя башгалары онун байаты йарадыжылыьына хцсуси
мараг эюстярмишlər. Йахшыйа олан цлви мящяббятини
вя истяйини йцксяк гиймятляндирмишляр.
Сары Ашыг юзц дя буну габагжадан билирди ки,
«ешгдян жунун олан»лар дярдини онда тапажаглар.
Чцнки о, дярдмяндир, дярди дя дярдмaндя дейəрляр:
Мян ашыг, dярди мяндя,
Де дярдин, дярдимяндя.
Ешгдян жüнун оланын,
Тапылар дярди мяндя.
42
Сары Ашыьын гялбини дяриндян охуйан, дуйан
Г.b.Закир бир байатысында беля дейир:
Эялди бир йахшы сувар,
Эир баьа, йахшы сувар.
Алямин малы, мцлкц,
Ашигин Йахшысы вар.
Байаты Г.b.Закиря мяхсус олса да, бурада
Сары Ашыьын няфяси, амалы йашайыр. «Алямин малы,
мцлкц вар». Амма Сары Ашыьын биржя Йахшысы.
Г.b.Закир дя бу байатыда Сары Ашыьын юз
ешгиндян дюнмязлийини, йар йолунда мятинлийини
ифадя етмишдир.
Мящяммяд бяй Ашиг дя Сары Ашыьы Йахшысыз
тясяввцрцня эятиря билмир. Сары Ашыгла Йахшынын ешг
мажярасы сонраlar дилляр язбяри олмуш, чохлары бу
ешгя щясяд апармышlaр. Чохлары юзцнц ашыьа,
севэилисини дя Йахшыйа бянзятмишləр. Бунлардан бири
дя Мящяммяд бяй Ашигдир:
Гаршыда йахшы Пяри,
Тярланын йахшы пяри.
Мян ашигдян йахшыйам,
Йахшыдан йахшы, Пяри.
Sarı Aşığın yaratdığı qafiyələr öz dövründə və
özündən sonrakı aşıq ədəbiyyatımızda təcnis yaradı-
cılığının inkişafında mühüm rol oynamışdır.
43
“Məlumdur ki, Sarı Aşıq bayatı ustasıdır. Bu saat
onun adı ilə bağlı olan qəbir də, gümbəz də zaman
keçdikcə yer üzündən silinib gedəcək, lakin xalq
şeirimizin ən gözəl inciləri olan Sarı Aşıq bayatıları
ürəklərdən silinməyəcək, dillərdən düşməyəcəkdir”.1
Sarı Aşıq gələcək təcnis binalarını qurmaq üçün
cinasdan tağ daşları yonmuş və qızıl kərpiclər
kəsmişdir. Cinaslar qızıl söz külçəsi ilə yoğrulmuş və
ondan təcnis saraylarını ucaltmaq üçün qızıl kərpiclər
düzəldilmişdir. Sarı Aşıq, Xəstə Qasım və Ələsgər
kimi sənətkarlar bu qızıl kərpicləri böyük ustalıqla,
memar kimi üst-üstə qoyaraq möhtəşəm təcnis
sarayları qurmuşlar. Xəstə Qasımın və Aşıq Ələsgərin
möhtəşəm təcnis binalarına, təcnis saraylarına
baxanda heyrətə gəlirsən, duyğulanırsan, qürur hissi
keçirirsən. Çox sənətkarlar təcnis saraylarının qapısını
açıb oraya daxil ola bilməmiş, yalnız bu sarayın
başına dolanmışlar. Zaman bu sarayların sonralar
qıfılına açar salmağı bacaran tək-tək istedadlı
sənətkarlar yetişmişdir. Bunların sırasında Zodlu
Abdullanın və Növrəs İmanın xüsusi mövqeləri və
bacarıqları olmuşdur. Hər sahədə, o cümlədən
poeziyada yenilik yaratmaq, qabağa getmək, hər
şeydən əvvəl, aşığın istedadından və bacarığından
asılıdır.
1 M.H.Təhmasib. Azərbaycan xalq dastanları (orta əsrlər), Bakı, “Elm”
nəşriyyatı, 1972,  səh 227
44
v) Xəstə Qasım, Molla Pənah Vaqif, Qasım
bəy Zakir, Nəbati yaradıcılığında təcnis
Tikmədaşlı Xəstə Qasım aşıq yaradıcılığının bel
sütunudur.1
Xəstə Qasım şeirinin dil əlvanlığı xalq
yaradıcılığı çeşməsindən, bayatı inciləri xəzinəsindən
gəlir. Xəstə Qasım şeirinin dili – bayatılarımızın
dilidir. O, bu büllur çeşmənin gözündən içib.
Aşıq şeirinin inkişaf xətti aydınca göstərir ki,
Tufarqanlı Abbas XVII əsrin əvvəllərində, Sarı Aşıq
bu əsrin ortalarında, Xəstə Qasım isə XVII əsrin sonu
XVIII əsrin birinci yarısında yazıb-yaratmışdır.
Qüdrətli sənətkar olan Xəstə Qasımın ədəbi irsi
içərisində yeddi təcnis, üç cığalı təcnis vardır. Xəstə
Qasımın təcnisləri və cığalı təcnisləri bir-birindən
gözəldir. Xüsusilə, “Üz ha, üz” rədifli cığalı təcnisi
əvəzsiz sənət incisidir. Eyni zamanda, bu cığalı təcnis
məzmununa görə, həm də nəsihətamiz bir ustadnamə
kimi səslənir:
Həqiqət bəhrində qəvvasam deyən,
Qəvvas isən gir dəryaya, üzhaüz,
Aşıq deyər: üzhaüz,
Sonam göldə üzhaüz,
Qarı düşmən dost olmaz,
Yalvarasan üzhaüz.
1 Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət”, Bakı,
“Təknur”, 2008, səh 209
45
Bir mərd ilə ilqarını vur başa,
Namərd ilə kəs ülfəti üz ha üz!1
Əsl ustalıq məhz təcnis yaratmaqla meydana
çıxdığından, aşıqlar bu şeir növünə xüsusi əhəmiyyət
vermiş, məharətlərini göstərməyə çalışmışlar.
Aşıq poeziyasına dərindən bələd olan Xəstə
Qasım təcnisi yüksək qiymətləndirərək demişdir:
Xəstə Qasım, sözün  yetib tamama,
Gündoğan, günbatan gələr salama,
Nə alim işidi, nə də üləma,
Təcnis mənasının çox hünəri var.2
Xəstə Qasımın yaratdığı sənət inciləri, xüsusilə,
təcnis, qıfılbənd, ustadnamə və başqa şeirləri onun
aşıq yaradıcılığındakı ədəbi mövqeyini yüksək
tutmağa və istedadlı bir sənətkar olduğunu söyləməyə
haqq verir.
Xəstə Qasım şeirlərinin sənətkarlıq xüsusiy-
yətlərini araşdırarkən tamamilə aydın olur ki, milli he-
ca vəznli şeirimizin inkişaf tarixində onun xüsusi
xidmətləri olmuşdur.3
M.P.Vaqif, Q.b.Zakir, Ə.Nəbati və başqa xalq
ruhunda şeirlər yazıb-yaradan sənətkarlar təcnis
1 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı,
“Ozan”, 2002, səh 34
2 Xəstə Qasım, (toplayanı və tərtib edəni Sədnik Paşayev), Bakı, Gənclik,
1975, müqəddimə, səh 11.
3 Sədnik Paşayev, Azərbaycan folkloru və aşıq yaradıcılığı, ADUN, Bakı,
1989, səh 72.
46
yaradıcılığını yüksək qiymətləndirmiş və özləri də
gözəl təcnislər yaratmışlar.
M.P.Vaqif aşıq şeiri tərzində qoşmalar və
gəraylılarla yanaşı, bir neçə təcnis də yaratmışdır.
Vaqifin təcnisindən bir nümunə:
Bir gözəl boylu, gözəl xoylu gözəl yar,
Nə gözəlsən, geyinibsən alı sən,
Gözlə gözün hər bir qıya baxanda,
Gözəl canı gözəl təndən alısan.
Gözəl qamət, gözəl gərdən, gözəl üz,
Gözəl olmaz sən tək, olsa gözəl yüz,
Gözəl tanı munca yetər, gözəl üz,
Gözəl deyil, etmə gözəl, alı sən.1
Və yaxud:
Səhər-səhər əsən qiblə yelləri,
Heç yolun düşdümü canan dağına?
Ağ sinədən şölə, tər şamamədən,
Görüm, əl dəymişmi canan tağına?
Həsrətindən bağrım gül, şanə bənzər,
Mənə Vərqa, sənə Gülşa nə bənzər?
Yarın qoynu içi gülşənə bənzər,
İstər pərvaz edə canan dağına.
1 M.P.Vaqif, “Qurban olduğum”, Bakı, Gənclik, 1994,   səh 81
47
Götür günəş camalından ol ağ yar,
Sən bəri bax, qoy söylənsin ol əğyar,
Rəqib ölsün, biz ikimiz olaq yar,
Nə var ondan qeyri canan dağına.1
Qasım bəy Zakir (1784-1857) də aşıq şeiri
tərzində çox sayda gəraylı və qoşma yazıb-
yaratmışdır. Onun şeirləri içərisində ondan artıq təcnis
də vardır. Məsələn:
Dilbər, həsrətindən xəstə düşmüşəm,
Hicran qoymaz duram ayağa məni.
Çulqala zülfünə, basdır dərində,
Qoyma ki, bükələr ayağa məni.2
Misralarda cinasların açması belədir. Birincisi
məlumdur ki, Dilbərin həsrətindən aşiq xəstə düş-
müşdür. Hicran, yenə ayrılıq ayağa durmağa qoymur.
“Çulqala” zülfünə, basdır dərində” fikrini dördüncü
misrada tamamlayır. Məni qoyma ki, ağa bükələr.
Başqa bir təcnisində:
Əlləri qurumuş məşşatə sənin,
Salıb gərdəninə o taq nədi?!
Məgər ki, dolanır hilal başına,
Bəyaz cəbinində o taq nədir?3
1 Qasım bəy Zakir. Seçilmiş əsərləri.  (Tərtib və müqəddimə: Kamran
Məmmədov), Bakı, Yazıçı, 1984,  səh 81
2 Yenə orada,   səh 215
3 Yenə orada,  səh 216
48
Burada əlləri qurumuş məşşatədən söhbət gedir.
Məşşatə gəlin köçürülərkən gəlini  bəzəyənə, qadına
ziynət verənə deyilir. “Salıb gərdəninə o taq nədir?!”
– misrasında bildirir ki, saçını nə üçün gərdəninə əyri
töküb. Elə görkəm alıb ki, elə bil başına hilal – ay
dolanır. Bəyaz cəbinində o taq, o əyri saç nədir?
Başqa bir nümunə:
Gül cəmalın göz yaşımı qurutdu,
Qoymadı bulud tək ayağam məni.
Əl götürməz, gedər-gedər qayıdı,
Nə tapdıq eyləyib ayağam məni.1
Qızın camalı gün kimi aşiqin göz yaşını qurudur,
ona görə də onu bulud tək yağmağa qoymur. Bu elə
bir gözəldir ki, onu həmişə qəmə qərq edir.
Digər  bir nümunə:
Yaşılbaş sonasan, üzqan eylərsən,
Aşiqlər canını üzqan eylərsən,
Hər qiya baxanda üzqan eylərsən,
Bilməzəm dərində bu saqi nədir?2
Burada misralarda işlənən “üzqan” “yüz qan”
ifadəsini bildirir. Birinci misrada yaşılbaş sona yüz
1 Qasım bəy Zakir. Seçilmiş əsərlər.  (Tərtib və müqəddimə: Kamran
Məmmədov), Bakı, “Yazıçı”, 1984,  səh 217
2 Yenə orada,  səh 223
49
qan eyləyir, ikinci misrada aşıqların canını “üzqan”
yəni “üzgün” eyləyir, üçüncü də gözəl hər qiya
baxanda üz qan eyləyir. Axırda “Bilməzəm dərində bu
saqi nədir?” misrasını qəliz şəkildə işlədərək busənin
qan bahasında olduğunu bildirir.
Gəraylılarda və qoşmalarda qələmini dönə-dönə
sınamış Ə.Nəbati də təcnislər yaratmağa meyl
göstərmişdir. O, təcnislərinin birində deyir:
Qurban olum üzündəki həyayə,
Qəmzə oxun mindirginən hey yayə,
Nə baxırsan maral kimi hey ayə?
Cəmalın yanında ay nədir, nədir?1
“Qurban olum üzündəki həyayə” misrasındakı
həyayə sözü - abır, həya mənasında işlədilir. İkincidə
naz-qəmzə oxunun yaya mindirilməsindən danışılır.
Üçüncüdə maralın hey göydə aya baxdığından
danışılır. Şair sonda bildirir ki, sənin camalın yanında
ay nədir ki.
Səba, bu ərzəni ələ salma ya,
Mənim salamımı yetir Səlmaya,
Niyə gərək məni yada salmaya,
Onun Nəbati tək ayağı gərək.2
1 Nəbati. Əsərləri, (Tərtib və müqəddimə: Əbülfəzl Hüseyni), Bakı,
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Nəşriyyatı, 1968, səh  262
2 Yenə  orada, səh 265
50
Birinci və ikinci misrada  Səbanın, yəni səhər
yellərinin, onun salamlarını Səlmaya adlı qadına, qıza
yetirməsini bildirir. Üçüncü misrada öz gileyini
bildirir. Niyə, nədən ötrü onu yada salmaya, axı onun
Nəbati tək yarı var?
Keçə bilməm, bu dəryalar dərindir,
Ölənə tək yerim sənin dərindir,
Dur ağacdan almaları dər endir,
Bir-bir otaqlara didər, ay Pəri.1
Aşıq keçə bilmir dəryalar dərindir. İkinci misrada
ölənədək məşuqunun qapısı – dəri onun yeri olduğunu
bildirir. Üçüncüdə sevgilisinin ağacdan durub alma
dərməsini rica edir. Dördüncüdə almaları bir-bir otaq-
lara “didər” – ay Pəri, deyərək sözünü tamamlayır.
Aşıq şeiri tərzində yazmış hər üç sənətkarın:
M.P.Vaqifin, Zakirin və Nəbatinin təcnisləri aşıqların
repertuarına və ifaçılığına gələ bilməmişdir. Axı, bu
şeirlər sazla əkiz doğulmamışdır. Sazın kök və
pərdələrinə uyğun yaradılmamışdır. Bayatı və cinas-
bayatı yaradıcıları Azərbaycan folklorunda yeddi
hecalı mənzum tapmacalara baxıb, o ölçüdə cinaslı
bayatılar yaratdıqları kimi, həmin sənətkarlar da on
bir hecalı qoşmaların ölçüsündə təcnislər yaratmışlar.
Bunlar isə gəbə çeşnisinə baxıb xalça, xalı toxumaq
kimi bir şeydir.
1 Nəbati. Əsərləri,  (Tərtib və müqəddimə Əbülfəzl Hüseyni), Bakı,
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası nəşriyyatı, 1968, səh 266
51
Bəs nə üçün bu sənətkarlar qoşmadan və ya
təcnisdən yan keçməyib, çox sayda qoşma və təcnislər
yaratmışlar? Birincisi, ona görə ki, aşıq yaradıcı-
lığından gəlmiş qoşma və təcnislərdə sözün çox
dəyərli, çoxmənalı, çoxçalarlı cövhərləri və gövhərləri
vardır. İkincisi, bir janr kimi aşıq yaradıcılığında bu
şeirin çox yığcam, hazır qəlibə malik mükəmməl
forma və şəkilləri vardır. Üçüncüsü, bu şeirlərdə
xəlqilik çox güclüdür. Bu şeir formalarının, yəni
qoşmanın, gəraylının və təcnisin yazılı ədəbiyyata
gəlməsinin özü bir inqilabdır. Xalq ədəbiyyatından
gələn bu şeirlər yazılı ədəbiyyatımızı ərəb-fars
kəlmələrindən, sözlərindən təmizləyir. Ərəb-fars
sözləri Azərbaycan türkcəsinə məxsus çox mənalı,
çox çalarlı ifadələrlə əvəz olunur. Molla Pənah Vaqif,
Qasım  bəy Zakir və Ə.Nəbati bu xeyirxah işləriylə
yazılı ədəbiyyatda yeni bir yaradıcılıq yolu açmışlar.
Yəni onlar aşıq poeziyası ilə yazılı poeziyanı
qovuşdurmuşlar, bir məcraya gətirmişlər. Həmin
gündən aşıq yaradıcılığı ilə yazılı poeziya bir-birinə
təsir edə-edə yeni inkişaf yoluna qədəm qoymuş və iki
poeziya bir-birindən çox faydalanmışdır.
Molla Pənah Vaqifin, Qasım bəy Zakirin və
Ə.Nəbatinin aşıq şeiri tərzində yazdıqları qoşmalar,
gəraylılar və təcnislər yazılı ədəbiyyatda bədii əsər
nümunəsi kimi oxucuların estetik zövqünü oxşayır.
Onlar yazılı ədəbiyyatımızda ölməz sənət nümunələri
sayılır. Yeri düşmüşkən deyim ki, M.P.Vaqifin:
52
Boyun sürahıdır, bədənin büllur,
Gərdənin çəkilmiş minadan Pəri!
Sən ha bir sonasan, cüda düşübsən,
Bir bölük yaşılbaş sonadan Pəri!
- bəndi ilə başlayan çoxbəndli qoşması və Nəbatinin:
Səba, məndən söylə o gülüzara,
Bülbül gülüstanə gəlsin, gəlməsin?
Bu hicran düşgünü, illər xəstəsi,
Qapına dərmanə gəlsin, gəlməsin?
- beş bəndlik qoşması yaranan gündən xanəndələrin
repertuarına, ifaçılığına daxil olmuş və hər biri muğa-
mın bir güşəsində ifa olunur. Ona görə də  onların
başqa gəraylı, qoşma və təcnisləri aşıq ifaçılığında
hərəkətdə olmayan şeirlərdir. Adları çəkilən iki qoş-
ma ifaçılıqda işlək şeirlər adlanırlar. M.P.Vaqifin və
Nəbatinin haqqında söz açılan qoşmaları sənət alə-
mində onlara heykəl qoymuşdur.
53
II  FƏSİL
XIX əsrdə aşıq yaradıcılığı və
yazılı ədəbiyyatda  təcnis
a) Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd, Mücrüm
Kərim, Məhəmməd bəy Aşiq, Məlikballı Qurban,
Qızılvəngli Aşıq Alı, Şəmkirli Hüseyn, Aşıq Musa
və başqalarının yaradıcılığında təcnis
XVIII əsrin ikinci yarısında və XIX əsrin
əvvələrində yaşamış Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd
dərin məzmunlu qoşmalar müəllifi kimi çox
məşhurdur:
Yatmış idim, qəfil gəldi üstümə,
Bir cam dolu, bir cam yarı, bir cam az.
Üç muradı onda tutdum dəstimə,
Bir cam kamal, bir cam söhbət, bir cam söz.1
“Bir cam kamal, bir cam söhbət, bir cam söz” –
deyən sənətkar təcnis janrında da qələmini sınamışdır:
Bir gözəl görmüşəm bizim ellərdə,
Üzündə sevmişəm busə bağları.
1 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni: Ə.Axundov), I cild. “Elm”
nəşriyyatı, Bakı, 1983, səh 165
54
Yaşılbaşlar cəm-xəm eylər göllərdə,
Tərlan şikarında busa bağları.1
“Professor-yazıçı Əzizə Cəfərzadə Mücrüm Kəri-
min, Məhəmməd bəy Aşiqin, Məlikballı Qurbanın,
Padarlı Abdullanın garaylı, qoşma, və təcnislərini aşıq
şeiri tərzində yazılmış poeziya adlandırır”.
Mücrüm Kərim XVIII əsrin sonu XIX əsrin
əvvəlində Vardallı kəndində yaşamış, onun şeirləri
“Sünbülistan” adlı cüngdə toplanmışdır. O, aşıq şeri-
nin başqa şəklində öz qələmini sınamışdır. “Qarşı”
təcnisinin möhür bəndində deyir:
Gir bağa gəşt elə olanda yar hey!
Sözün bülbül kimi olanda yar hey!
Özün Sultan Mahmud olanda yar hey!
Kərimi də oxşat Ayaza qarşı.2
Məlum olduğu kimi, Həzrət Əlinin Novruzu,
Koroğlunun Eyvazı, Sultan Mahmudun isə Ayazı oğul
qədər sevdikləri dastan olmuşdur. Burada təşbeh
olaraq göstərir ki, özün Sultan Mahmud olanda yar,
məni də, Kərimi də Ayaza oxşat, ona bərabər tut. “Ha
bular, bular” təcnisində Tufarqanlı Abbasın, Xəstə
Qasımın:
1 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni Ə.Axundov), I cild. “Elm”
Nəşriyyatı, Bakı 1983, səh 167
2 Yenə orada, səh 210
55
Sərrafın dəstində nə danə dedim,
Xalın can quşuna nə danə dedim,
Sirrin, dərdin bilməz nadanə dedim,
Anlamaz, başını ha bular, bular. –
- söyləyir.
Burada “can quşu” insanın nəfəsidir, ona nə danə
demədi. Nə də sirrini  dərd bilməz nadanə demədi.
Çünki beləsi dərdimi anlamaz, başını ha bular, bular.
İkinci bənddə cinas qafiyələri daha gözəl düzümlən-
dirir, hər misranın məna yükünü artırmağa çalışır.
Bənd belədir:
Bayqu üçün məskən oldu o diyar,
Qəmzən ilə bağrım başın odduyar,
Evdən çıxdı, yalın qılınc odur yar,
Bilirəm, qanıma ha bular, bular.
Bayqu məhəbbətlə bağlı bir ifadədir. Bayqu üçün
o diyar məskən olanda qəmzələ bağrım başın oydu,
ona görə də bu bəndin son beytində fikrini daha bədii
boyalarla tamamlayır:
Bu Mücrüm Kərimi kim dərdə saldı?
Ah çəkib gözlərin ha bular, bular.1
1 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni: Ə.Axundov), I cild. “Elm”
nəşriyyatı, Bakı, 1983, səh 210
56
Təcnisdə yeni söz kəşfi, fikir axtarışı budur.
Təcnisin hər misrası, hər bəndi ilə bədii söz
xəzinəsinə yeni incilər gətirilir.
Məhəmməd bəy Aşiq XIX əsrdə Maralyanlı Pəri
ilə yazışan el şairlərindəndir. Onun yaradıcılığına
Molla Vəli Vidadinin təsiri aydın şəkildə duyul-
maqdadır. Şairin dili canlı xalq dilinə çox yaxındır.
Bədii cəhətdən mükəmməl qoşmaları ilə bərabər cinas
bayatılar və təcnislər də yazmışdır. Biz onun aşıq
Pəriyə yazdığı  cinas bayatını nümunə göstərmişdik.
O, təcnis sahəsində də öz qələmini sınamışdır.
“Sənəm” rədifli  beş bəndlik təcnisi bir sənət
nümunəsidir. O, birinci bənddə yazır:
Nə müddətdir həsrətini çəkirəm,
Bircə üzün görüm, ay ağa Sənəm!
Hicranın əlindən xəstə düşmüşəm,
Daha dura bilməm ayağa, Sənəm!
Birinci bənddə göstərilir ki, aşiq neçə müddətdir
Sənəm adlı gözəlin həsrətini çəkir. Ağa Sənəmin bircə
dəfə üzünü görsə, təsəlli tapar. Aşiq hicranın əlindən
xəstə düşür, bundan sonra onun ayağa durması çox
çətindir.
Sənəm elə adi Sənəm deyil, o qədər gözəldir ki,
Məhəmməd bəy Aşiqin  dili ilə desək:
Yüz naz ilə sən çıxanda səhraya,
Gün gizlənir, olur ay ağa, Sənəm!
57
Sənəm o qədər gözəldir ki, gün ona baxanda
gizlənir, ay da səmada ağalıq eyləyir.
Son möhür bəndini ürəyinin qanı ilə yaratmışdır:
Aşiqəm hüsnünə ay aman, gözəl!
Baxmaram zərrəcə aya mən, gözəl!
Ləblərin şəhdindən ay əmən gözəl,
Meyl etmə qəndə, bal ayağa, Sənəm!1
Hüsnünə aşiq olduğu gözələ elə heyrandır ki,
zərrəcə göydəki aya baxmaq istəmir. Hətta, bu gözəlin
ləblərini əmən kəs onun şəhdini qoyub qəndə, bala,
yağa meyl eləməz.
Məhəmməd bəy Aşiq bununla sübut edir ki,
təcnisdə həm məzmun, həm də forma gözəlliyi yarat-
maq mümkündür. Bu təcnisə baxan şəxs qoşmadan
çox təcnis yaratmağa maraq göstərər.
Şirvan aşıqlarından təkcə Ucarın Məlikdağlı
kəndindən olan Məlikballı Qurbanın (1790-1865)
yaradıcılığında  ara-sıra təcnislərə də rast gəlirik.
Məlikballı Qurban “Gör” təcnisində deyir:
Məcnun olub səhralara düşmüşəm,
Zeydsən, Leylinin sorağını gör.
Dağdan-dağa səngixarə çəkmişəm,
Şikəstə əndamın sor ağını gör.2
1 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni Ə.Axundov), I cild. “Elm”
nəşriyyatı, Bakı 1983, səh 251
2 Yenə orada,  səh 275
58
Aşiq Məcnun olub Leylinin sorağı ilə səhralara
düşüb dağdan-dağa çaxmaq daşından yol çəkib, inan-
mırsan şikəstə əndamına, canına baxıb, sor ağını gör.
“Gərək” rədifli təcnisində bildirir:
Gözəl olan verir özünə bəzək,
Gözü nərgiz, şimşad ayağı gərək.
Giribani hər tərəfdən ola çak,
Görünə sinənin ay ağı gərək.
Gözəl olan gözü nərgiz, şimşad ayağı olan gərək
özünə bəzək versin. Öz giribanını, yəni geyimini elə
geyinməlidir ki, sinəsinin ağlığı görünsün:
Gəl, gir bu bağçaya laləsin bilək,
Görək qönçələrin, laləsin bilək,
Gəlməz təkəllümə laləsin bilək,
Gər olmuş əğyara, a yağı gərək.1
Misraların sonundakı “bilək”  sözləri omonimdir,
çoxmənalı sözlərdir, xalis cinaslardır. Birinci misrada
bağçaya lalə, sünbül ək deyilir, ikinci misrada qönçə-
lərin böyüyüb lalə olduğun tanıyaq, üçüncüdə
danışma, söyləmə lalə gəlməz, Lalənin kim olduğunu
bilə bilmərik. Dördüncü misrada gözəlin əğyara
qismət olduğunu bilək söyləyir.
1 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni: Ə.Axundov), I cild. “Elm”
Nəşriyyatı, Bakı, 1983, səh 275
59
Məlikballı Qurbanın “Gərək” rədifli təcnisində
cinas qafiyələrdən başqa hər misranın əvvəlində eyni
hərfdən istifadə olunur.
“Nədir” rədifli  təcnisi daha nadir incilərdəndir:
Camalını görcək, mayil  olmuşam,
Bilmədim gözəlim, ay adin nədir?
Səbrim aldı tamam türfə sənəmlər,
Sənəmlərdə məzhəb, aya din nədir?
Birinci misrada aşiq görcək gözəlin camalına
mail olur, lakin adını bilmir, “ay adin nədir?” kəl-
mələri ilə adın əvəzinə adin deyir. O, bununla qabaq-
laşma meydanında qarşısındakını çaşdırır. Üçüncü
misrada isə türfə sənəm onun səbrini əlindən alır.
Türfə sənəm – yəni hüsnü-bərabəri olmayan bir gözəl.
Sənəmlərdə məzhəb, dinin ayələrinə riayət etmək
olmur:
Bu dünyada varmı yar, dı, yoldaşın?
Fərhad külüng çaldı, yardı yol daşın,
Aləmlər cəm olsa, yardı yoldaşın,
Qohumum, qardaşım, a yadın nədir?
İkinci bənddə misraların tutumu məna yükü daha
dərindir. Məlikballı Qurban burada sözü par-
çalamaqla, ədəbi obrazlarla elə bir təcnis yaradır ki,
insan onun istedadına heyran qalır. İkinci bənddə
“yar, dı” burada de əvəzinə “dı” şəkilçisini işlədir.
Bununla “de yoldaşın varmı” fikrini mürəkkəbləşdirir.
60
İkinci misranı ona uyğunlaşdıraraq Fərhadın yol
daşını külünglə çapıb çaldığını bildirir və məşuquna
bildirir ki, bütün aləm cəm olsa yardı yoldaşın, yəni
dostun yoldaşındır. Dördüncü misrada “Qohumum,
qardaşım, a yadın nədir?” söyləməklə qohum qardaş
yaxın olsa da, onun yanında yadın nədir, yəni yadın
mən deyiləm bildirir.
Üçüncü bənddə öz fikrini tamamilə açıqlayır:
Qurban deyər, yarsız günə gün dəmən,
Xızrə yetər ləblərindən gündəmən,
Ziyarətin hüsnə varan gündə mən,
Tamam günlərimiz ay adinnədir?1
Üçüncü bənddə bildirir ki, yarsız keçən günlərə
gün deməm, gündə ləblərini əmmək Xızıra yetər və
onu da deyir ki, “Tamam günlərimiz ay adinnədir?”
məna budur ki, həftənin tamam  günlərinin sonu adna
günüdür, yəni cümə axşamıdır.
Göyçə aşıqlarının yetkin ustadlarından biri olan
Qızılvəngli Aşıq Alının (1801-1911) ədəbi irsi
vaxtında toplanmadığı üçün çox şeir inciləri itib-
batmışdır. Aşıq Ələsgərin ustadı olan Aşıq  Alının
şeir xəzinəsində bir neçə təcnis qalmışdır. Aşıq Alı
“Almasın” rədifli təcnisində deyir:
Bimürvət yar məni candan elədi,
Tutubdu dəstində ay ağ almasın.
1 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni Ə.Axundov), I cild. “Elm”
nəşriyyatı, Bakı, 1983,  səh 276
61
Yarın bağçasının seyrinə vardım,
Heç görmədim yarın ay ağ almasın.
Təcnisin birinci bəndində Aşıq Alı yarının onu
candan eləməsindən, əlində ağ  almasın, yəni burada
ağ alma yanında işlənən almasın bu mənadadır ki, “ağ
almasın” “ağ almaz” mənasındadır, yəni kəsərdən
danışılır. Yarın bağçasını seyr edəndə isə yarın ağ
almasını görmür:
Bayram ayı demək olmaz hər aya,
Təbib gərək dərman edə həraya,
Şahlar şahı, özün yetir haraya,
Düşmən üstümüzə ayaq almasın.
İkinci bəndin sonunda isə düşmənin onun üstünə
ayaq almamasını arzulayır:
Aşıq Alı deyər: yar ab ağlaya,
Yaxşı təbib gərək yara bağlaya,
Yar ki, meylin qeyri yara bağlaya,
Həftəyə varmasın, aya qalmasın.1
Üçüncü bənddə “yar ab ağlaya”, yarın  gözündən
ab, yəni su gələ, yaxşı təbib onun yarasını bağlaya
deməklə, son beytdə fikrini belə tamamlayır: “Yar ki,
meylin qeyri yara bağlaya, Həftəyə varmasın, aya
qalmasın”. Aşıq Alının təcnisi o qədər anlaşıqlı, aydın
1 Azərbaycan aşıqları və el şairləri, I cild, Bakı, “Elm” nəşriyyatı, səh 295
62
cinaslarla qurulmuşdur ki, onun təhlilə belə ehtiyacı
yoxdur.
Aşıq  Alı  kimi  ustad sənətkarlar təcnis yarat-
mağa böyük sənətkarlıqla yanaşmışlar. Ümumi aşıq
şeirinin inkişaf tarixindən əlavə başqa qaynaqlara da
baş vurmuşlar. Baxın Aşıq Alı “Ay belə sinə”
təcnisini yaratmaqda nə qədər böyük əmək sərf
etmişdir. Onun bu təcnisinin möhürbəndini diqqətə
gətirdikdə təhlilə cəlb etdikdə hər şey aydın olacaqdır.
Aşıq Alı, çıx gülşənə nərgiz dər,
Sərraf maya ağuşunda nər gizdər,
Olmaz tayı züleyxalar, nərgizdər,
Əsla yox kimsədə ay belə sinə.1
Aşıq Alı “Nərgizlər” adlı cinas bayatılarla
bəzənmiş xalq hekayətini bu bir bənd təcnisdə dolğun-
luğu ilə ifadə edə bilmişdir. Biz burada fikrimizi
əyaniləşdirmək üçün həmin xalq hekayətini olduğu
kimi veririk: “Oğlanla qız nişanlı idilər. Lakin görüşə
bilmirdilər. Bir gün himləşib hərəsi kəndin bir
tərəfindən bağlığa-bağatlığa çıxdılar, onların xəlvət
görüşlərini görüb böyüklərinə xəbər verən olmasın
deyə dağın sinəsini dolu buludu kimi tutmuş meşəyə
girdilər. Elə təzəcə yan-yanaşı oturmuşdular ki,
kürəyində odun şələsi  olan Şərçil onların üstünə
1 Aşıq  Alı (şeirlər) (Toplayanı Ə.Əmirov, Ş.Əsgərov, M.Həkimov)
“Yazıçı” , Bakı, 1982,    səh  78
63
çıxdı. Qız tez qalxıb tumanını oğlanın başına atdı, onu
gizlətdi.
Hər şeyə bir qulp qoyan Şərçilin gözündən belə
gerçək yayınardı? O, oğlanı  gördüyünü bildirmək
üçün bir bayatı çəkdi:
Əzizinəm nərgizlər,
Bənövşələr,  nərgizlər,
Bu gün bir maya gördüm,
Kölgəsində nər gizlər.
Şərçil bunu deyib, kəndə tərəf qaçmağa başladı.
Qız gördü ki, o gedib camaatın içində ağzına
gələni danışacaq, deyəcək ki, filankəsin halalca
nişanlısının bir ayrı gözaltısı da varmış, ad bunun
olacaq, dad özgənin. Tumanını oğlanın üstündən
götürdü, nişanlısının qolundan tutdu, onu ayağa
qaldırıb  bir bayatı çəkdi:
Adam, getmə, dayan dur,
Hər şey mənə əyandır.
Nə çox tənə vurursan,
Öz nərim, öz mayamdır.
Şərçil dayandı, oğlanı görüb tanıdı, bilmədi nə
cavab versin, donuxub qaldı.
Qız isə bunun dilindən yara alanların hamısının
əvəzinə bir qarğış qarğadı:
64
Əzizinəm nərgizlər,
Bönəvşələr, nərgizlər,
Sənin kimi şərçili,
Torpaq alar, yer gizlər.1
XIX əsrin əvvəllərində Aşıq Hüseyn Şəmkirli
(1811-1891) gözəl təcnisləri ilə yanaşı, üçbaşlı cığalı
təcnisin də ilk nümunəsini yaratmışdır. Təcnisin hər
bəndində misraların sayı dörd olduğu halda, Aşıq
Hüseyn birinci bənddə misraların sayını altı, son
bəndlərdə isə beş misra etmişdir. Belə ki, birinci bənd
iki yerə bölünür, ilk üç misradan sonra cığa gəlir, son
üç misra bəndi tamamlayır. İlk misrada cığadan
yuxarıda üç misra qaldığı üçün təcnisin bu növünə
“Üçbaşlı təcnis” deyilir. Məsələn, təcnisin bir bəndini
misal gətirək:
İbtida əlifdən dərsim alanda,
Göstərdilər mana nə qarə yaxşı.
Oxudum dərsimi hər ayə, qərəz,
Yox aşıq hər ayinə,
Xalların hərayi nə?
Aşıq Söyün nə dedi,
Dost yetdi hərayinə?
Görsə canım bəyənməz hər ayinə,
Səyrəqib geyinsin nə qarə yaxşı,
Naləsi yetişsin  haraya qərəz.
1 Azərbaycan xalq söyləmələri”  (Toplayanı və tərtib edəni Sədnik
Paşayev) “Yazıçı”,  Bakı, 1992.   səh 96
65
Aşıq Hüseynin yaratdığı “Üçbaşlı təcnis” cığalı
təcnisə oxşasa da, quruluşu etibarilə çox mürək-
kəbdir.1 Eyni zamanda “aşıq” sözü ilə başladığı  hər
bir cığa-bayatıda da öz adını söyləmişdir. Bununla da
həmin bayatının Sarı Aşığa deyil, özünəməxsus
olduğunu bildirmiş, həm də cığalı-bayatıda verdiyi
nəsihətamiz, müdrik məsləhətləri daha da qüvvətlən-
dirmişdir.
Aşıq poeziyasında “Xudam səni xoş gündə
yaradıb” qoşması və “Maral” müxəmməsi ilə şöhrət
tapmış Göyçəli Aşıq Musa (1909-1948) da gəraylı,
qoşma şeir janrları ilə yanaşı, təcnis və cığalı-təcnis
nümunələri də yaratmışdır:
Vaxt dolandı, gəldi keçdi zamana,
Niyə əl çəkmədin, a yara mənnən?!
Nə əcəl gəlmədi, yetmişəm cana,
Nə xəbər getmədi, a yara mənnən.
Gəlib keçir zamana, ancaq aşiqdən yar əl çəkmir.
Əcəl də gəlmir, lakin onun xəbəri də yara çatmır:
Can deyən Fərhaddı, Şirin də hanı?,
Ləblərim də söylər şirin dəhanı,
Gəlibdir ləblərin şirin dəhanı,
Görmüşəm ləzzətin a yar əminnən.
1 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı,
“Ozan”, 2002, səh 35
66
İkinci bənddə bir lövhə yaradaraq, üzünü tarixə
tutur. Öz əhval-ruhiyyəsinə münasib cinaslardan bir
lövhə qurur. Birinci misrada “Can deyən Fərhaddır,
Şirin də hanı” deməklə əslində Şirin də hanı yox,
Şirin de hanı şəklində anlaşılmalıdır. Sənin dodaqla-
rının şirinliyini mənim dodaqlarım söylər şirin oldu-
ğunu. Mən bunun ləzzətini, ay yar, əməndə bilmişəm:
Musa qələm çalır, nə xoş səf adı,
Nə nizam yoxumdu, nə xoş səf adı,
Pərişan xəyalım nə xoş səfadı,
Xain bəd qandırar a yara mənnən.1
Üçüncü bəndin birinci misrasında işlənən xoş səf
adı, yəni nə  düz adı, ikinci misrada gözəlin yalnış
addım atdığı, üçüncüdə mənim pərişan xəyalım öz-
özünə nə xoş səfadır deyir. Bunu görüb xain birdən
bəd qandırar yara məndən bildirir.
Musanın “Ay üzə-üzə” təcnisi daha aydın, sərrast
və mənalı cinaslarla qurulmuşdur:
Dəniz gördüm gözüm yaşı sel oldu,
Çalxanır sonalar ay üzə-üzə.
Mərd deyər sözünü mərdə mərdana,
Namərd də saxlıyar ay üzü-üzə.
Nə qədər gözəl deyimdir, nə gözəl təşbihdir.
Aşıq, “Dəniz gördüm gözüm yaşı sel oldu, Çalxanır
1 “Azərbaycan aşıqları və el şairləri”.(Tərtib edəni Əhliman Axundov),
I cild, “Elm”  nəşriyyatı, Bakı, 1983,  səh 345
67
sonalar ay üzə-üzə” söyləyir. Sarı Aşığın bir
bayatısının son beyti belədir. “Gözüm yaşı göl olar,
Ördək qaz binə bağlar”. Bu obrazlı fikri Aşıq Musa
bir beytdə Sarı Aşıq səviyyəsində mənalandırmışdır.
Cinas-bayatı ilə Sarı Aşığın fikrini təcnisdə Aşıq
Musa belə bildirmişdir:
Dəniz gördüm gözüm yaşı sel oldu,
Çalxanır sonalar ay üzə-üzə.
Aşıq Musa dənizi görür, göz yaşı sel olur. Həmin
göz yaşından əmələ gələn dənizdə sonalar üzə-üzə
çalxanır. Son iki bəndin təhlilə ehtiyacı yoxdur:
Nazlı dilbər əldə tutub nə sazı,
Dərd çəkənin nə xəstəsi, nə sazı,
Ala gözlər məni eylər nasazı,
Kəc baxar ömrümü ay üzə-üzə.
Aşıq Musa deyər: yetibdi dərdim,
Məni bu qürbətə atıbdı dərdim,
Səksənnən, doxsannan ötübdü dərdim,
İndi də yetişib a yüzə-yüzə.1
Aşıq Musa mərmər daşlardan hamar doğrayıb elə
bir təcnis imarəti yaratmışdır ki, insan o imarətə
baxdıqca heyrətə gəlir.
1 “Azərbaycan aşıqları və el şairləri”.(Tərtib edəni: Əhliman Axundov),
I cild, “Elm”  nəşriyyatı, Bakı, 1983,  səh 346
68
Aşıq Musa bir dodaqdəyməz cığalı təcnis də
yaratmışdır. Aşıq Musanın ədəbi irsi vaxtında
toplanmadığı üçün çox incilər itib-batmışdır.
b) XIX əsrdə təcnis yaradıcılığında Aşıq
Ələsgər zirvəsi:
Klassik aşıq şeirimizdə Aşıq Ələsgərin (1821-
1926) xüsusi mövqeyi vardır. Uzun yaradıcılıq yolu
keçmiş bu ustad sənətkar aşıq şeirinin bütün
növlərində olduğu kimi, təcnislərdə də xüsusi məharət
göstərmişdir.
Aşıq Ələsgər dodaqdəyməz təcnislərin ilk
nümunələrini yaradaraq öz müasirlərindən seçilmiş və
sənətin zirvəsinə qalxmışdır. Şair-aşığın “Çata-çat”
rədifli dodaqdəyməz təcnisi əvəzsiz sənət incisidir:
El yeridi, yalqız qaldın səhrada,
Çək şütürün, çal çatığın, çata-çat!
Hərcayılar səni saldı irağa,
Həsrət əlin yar əlinə çata-çat!
Qışda dağlar ağ geyinər, yaz qara,
Sağ dəstinlə ağ kağıza yaz qara.
Əsər yellər, qəhr eyləyər yaz qara,
Daşar çaylar, gələr daşlar çata-çat!
Karvanı köç eləmiş, əli yardan üzülmüş
səhralarda təbiət qüvvələri ilə üz-üzə qalmış aşığın
69
vəziyyətini, daxili aləmini təbiətlə bağlı şəkildə
yaradan Ələsgər bütöv bir lövhə çəkmiş, həm də
olduqca axıcı, ahəngdar, musiqili təcnis qoşa bil-
mişdir. Həmçinin, aşığın məharəti bunda olmuşdur ki,
üç bəndin 66 sözdən ibarət olan, son bəndində
müəmma verilən bu dodaqdəyməz  təcnisdə bircə də-
nə də dodaqlanan səs yoxdur. Həm də məzmununa
əsla xələl gəlməmiş, ahəng də pozulmamışdır.
Aşıq Ələsgər dodaqdəyməz təcnisin ilk nümu-
nəsini yaratmaqla kifayətlənməyib, eyni zamanda
dodaqdəyməz cığalı təcnisin də ilk ülgüsünü ver-
mişdir:
Əziz-cani-dil, eyni dirəxşan,
Yazırsan risalə nə yaxşı-yaxşı.
Qarşıda nə yaxşı,
Ləhcəm gəlir nə yaxşı.
Canan candan əzizdir,
Nə Leylidir, nə Yaxşı.
Dil deyir: cananın sadağası can,
Cananı da deyir: nə yaxşı-yaxşı!
Burada da heç bir dodaqlanan samit olmadığı ki-
mi, şeirin insanı dərindən düşündürən mənasına, mu-
siqili ahənginə xələl gəlməmişdir. Aşıq Ələsgər, sö-
zün əsl mənasında təcnisin novatoru olmuşdur. Belə
ki, müstəzad təcnisin də ilk nümunəsi Aşıq Ələsgərin
adı ilə bağlıdır:
70
Götürüb sazımı mərdü-mərdanə,
Girrəm meydana, gəl eyləyək bəhs.
- misraları ilə başlayan bu müstəzad təcnis, Aşıq
Ələsgər poeziyasının və ümumiyyətlə, aşıq şeirinin ən
gözəl nümunələrindəndir.
Təcnisdəki hər bəndin sonuna salınmış yarım
misralar müstəzad olduğu kimi, eyni zamanda
bütünlüklə təcnis-müstəzaddır. Öz istedadına əmin
olan aşıq qarşısındakına meydan oxuyur, mənalar
xəzinəsinə vaqifliyini bildirir:
Aşıq gərək bu meydanda bir qala,
Eşq ocağın bir ətəklə, bir qala!
Əlsəgərdir Xeybər kimi bir qala,
Bacara bilməzsən, danışma əbəs,
Dur yerində pəs!
Müstəzad təcnisə aşıqlar, eyni zamanda “Ayaqlı
təcnis” və “İkibaşlı” təcnis də deyirlər.1
Aşıq Ələsgər dildönməz təcnis formasında bir
nümunə yaratmışdır. Üç bəndlik “Bax-bax” rədifli
dildönməz təcnisin orta bəndində deyilir.
Gözüm sağı, səhər çağı,
Geyək ağı, gəzək bağı;
1 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı,
“Ozan”, 2002, səh 37
71
Könül sevdi bu damağı,
Qaymağa, həm yağa bax-bax!..1
Təcnis yaradıcılığı, ümumiyyətlə, Azərbaycan di-
linin rəngarəngliyini, çoxmənalılığını, söz xəzinə-
mizin nadir tapılan incilərlə dolu olduğunu sübut
etməkdədir. Eyni zamanda aşıqların yazıb-yarat-
dıqları mükəmməl təcnis nümunələri də söz xəzinə-
mizə əlavə olunmuş mənəvi sərvətdir.
Biz tədqiqat obyektinə çevrilmiş bu yaradıcı aşıq-
ların ədəbi irsləri ilə tanış olduqda onu da öyrənirik ki,
birinci dünya müharibəsinin törətdiyi müsibətlər
onların yaradıcılığında dərin izlər buraxmışdır. Ağ-
dabanlı Qurban yaradıcılığında bu izlər xüsusilə
dərindir və aydın bir şəkildə görünür.
“Qurban bulağı” məclisi öz dövrünə görə mütə-
rəqqi bir hadisədir. Onun gözəl ənənələri yaradıcı
aşıqları elmə, savada bağlamış, daha mükəmməl sənət
əsərləri yaratmaları üçün məsuliyyətlərini artırmışdır.
Göyçə və Kəlbəcər xalq şeirinin kütləvi forması
olan gəraylı və qoşma janrlarından daha geniş ölçüdə
istifadə etmişlər. “Qurban bulağı” məclisində təcnis
yaradıcılığı xüsusilə  yüksək qiymətləndirilmişdir. Bu
məclisin və onun fəal iştirakçısı olan Aşıq Ələsgərin
təsiri ilə Ağdabanlı Qurban kimi neçə-neçə təcnis
ustaları yetişmişdir.
Ağdabanlı Qurban bir təcnisində deyir:
1 Aşıq Ələsgər. (Tərtib edənlər: Ə.Axundov, M.H.Təhmasib), Azərbaycan
SSR Elmlər Akademiyası Nəşriyyatı, Bakı 1963, səh 226
72
Tərlandı baxışın, gözün can alan,
De çək qaynağına, di darə məni.
Hərdən şölələnir o gül camalın,
Tel deyir şanəyə: di darə məni.
Birinci bəndin ikinci misrasında “De çək
qaynağına, di darə məni” misrası indi dara çək məni
mənasındadır. İkinci beyt daha mənalı, daha gözəl
qurulmuşdur.  Gül camalın şölələndikcə tel deyir
şanəyə - darağa di dara məni:
Zülflərintək olmaz əqrəb, nə də mar,
Çalmaq üçün yoxlayırsan nə damar?
Qaşqabaqdan zəhər deyil, nə damar?
Öldür, qoyma həsrət didarə məni.
İkinci bənddə gözəl qaşlı-qabaqlıdır. Onun zülf-
ləri nə əqrəb deyil, nə ilan. Elə qaş-qabaqlıdır ki, elə
bil səni çalmağa damar axtarır. Nə olar öldür məni
ancaq didarına, gözlərinə həsrət qoyma:
Yar, gərdənin ər-ər kimi minalə,
Bülbülə gül neylər olsa min alə,
Bir canım var qəmzən istər min alə,
Qurbanam, çəkdirmə di darə məni.1
1 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni Ə.Axundov), II cild. “Elm”
nəşriyyatı, Bakı 1983, səh 53
73
Üçüncü bənddə gözəlin bədəni şax mina kimidir.
Lakin buna baxmayaraq bülbülə gül neylər, min ala
çəksə,  dilə tutsa neyləyər - deyir.  Məni  di darə, yəni
dar ağacına çəksən də mən sənə qurbanam söyləyir.
Qoşmalarında olduğu kimi, Qurban təcnislərində
də fikrini aydın şəkildə bizə çatdırır. Onun
qoşmalarında olduğu kimi, təcnislərində də bir səmi-
miyyət vardır. Gözəli ürəkdən sevir.
Aşıq şeiri tərzində qoşmalar, təcnislər yazıb-
yaradan sənətkarlardan biri də Padarlı Abdulladır.
Gəncədən Bakıya doğru getdikdə Nəvaiyə yaxın
ərazidə Padar düzü var və Padarlıların bir qismi də
Şamaxıda yaşayır. Padarlılar əsasən qoyunçuluqla
məşğuldurlar. XIX əsrdə yaşamış bu sənətkarın
yaradıcılığı üzərində Tufarqanlı Abbasın güclü təsiri
vardır. “Bəyənməz” rədifli beş bəndlik qoşmasının bir
bəndini misal çəkmək kifayətdir:
Ay ağalar bir zəmanə gəlibdir,
Həmtay olan heç həmtayı bəyənməz.
Qara qızlar sürmə çəkib gözünə,
Gözəllikdə Züleyxanı bəyənməz.1
Padarlı Abdullanın təcnisləri də maraq doğurur.
“Bax” adlı təcnisində deyir:
1 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni: Ə.Axundov), II cild.
“Elm” nəşriyyatı, Bakı, 1983, səh 62
74
Gəştə çıxıb süsən, sünbül dərin də,
Gül üzünə inci düzmüş tərin də,
Kəlbin olub bağlanmışam dərində,
İnanmırsan, sal boynuna qara bax.
Süsən sünbül dəstəsi ilə seyrə çıxıb. Gül üzlə-
rində tər inciləri var. Mən isə kəlbin olub (yəni itin
olum) dərində-bağlanmışam, əgər inanmırsansa, bax
boynuma ip bağlanıb.
Təcnisin ikinci bəndi daha maraqlıdır. Daha doğ-
rusu, bədii cəhətdən mükəmməl şəkildə qurulmuşdur:
Görün, dövran bizi aya tən eylər,
Alim olan oxur, aya tən eylər.
Münəvvər camalın aya tən eylər,
Ağ sinən istisna qılar qara, bax! 1
Dövran bizi tən eylər (yarı bölər), alim oxuyar
aya tən eylər (minnət qoyar), münəvvər camalın, aya
tən eylər, sinənin üstündə dağ kimi qar qalar. O cinas-
lardan istifadə yolu ilə bədii lövhə yaradır. Sinəsi
gözəlin qaysaqlayır, sinəsi qardan ağdır elə bil sinəsi
üstündə qar qalıb, münəvvər-işıqlı bədəni aya meydan
oxuyur, ona naz satır.
XIX əsr aşıq poeziyasının ən azman
sənətkarlarından biri də  Molla Cümədir. Molla Cümə
(1854-1920) demək olar ki, aşıq şeirinin bütün
1 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni: Ə.Axundov), II cild.
“Elm” nəşriyyatı, Bakı, 1983, səh 66
75
janrlarında, forma və şəkillərində şeirlər yazıb-
yaratmışdır. Molla Cümə təcnisin də ən orijinal və
mükəmməl nümunələrini yaratmışdır. İyirmidən artıq
təcnis yazmış Molla Cümə bunlarla doymamış, hətta
Qafiyə ilə Təcnisi qabaq-qabağa deyişdirmişdir.
Qafiyə dedikdə qoşmanı, Təcnis dedikdə cinaslı şeir
formasını nəzərdə tutur. Biz deyişməyə keçməzdən
əvvəl Molla Cümənin təcnisindən nümunələr seçib
təhlilə cəlb edəcəyik:
Tək gəldin cahana, didarı göyçək,
Dəndanı yaqutsan, ləlsən, ay, ay.
Sinəndə iylənir ətirli çiçək,
Nərgizsən, narıncsan, laləsən, ay, ay.
Nümunə gətirdiyimiz “Ay, ay” təcnisinin birinci
bəndinə baxaq. Cümə öz sevgisini, məhəbbətini
təcnisdə ifadə etmək üçün nə bakirə, nə gözəl insana
estetik zövq verən ifadələr seçir. Gözəlin didarı
göyçəkdir, dəndanı – yəni dişləri yaqutdur, ləldir.
Gözəlin sinəsində ətirli çiçək iylənir, çünki bu gözəl
nərgizdir, narıncdır, lalədir:
Gecə-gündüz ismin sənin sindədir,
Gizlin sirrin aşkar eyləsindədir,
O qaş, o göz, o qılıq ki, səndədir,
Dil gətirər dilsiz lalə sən, ay, ay.1
1 Molla  Cümə. Əsərləri.  (toplayanı və tərtib edəni Paşa Əfəndiyev), Bakı,
“Maarif” nəşriyyatı, 1995, səh 159
76
İkinci bənddə gözəlin isminin sinədə olduğunu
deyir. O sirri açmaq gözəlin ixtiyarındadır. Təcnisin
ikinci beytində məntiqi nəticəsi olan bir fikir irəli
sürür.  “O qaş, o göz, o qılıq ki, səndədir, dil gətirər
dilsiz lalə sən, ay, ay” - deyərkən o qılıq ki, səndədir
dilsiz lalı da dilə gətirərsən - söyləyirdi.
Molla Cümə təcnislərini də mənalı, məzmunlu
qurur. “Amandı” təcnisinin bir bəndinə diqqət yetirək.
O, burada təkcə cinas qafiyələrdən istifadə etmir, həm
də bu təcnisdə ona kimin badə verdiyini bədii dillə
mənalandırır:
Mən içdiyim Xızır Nəbi verəndi,
O səbəbdən bu şad könlüm virandı,
Şəkkin varsa, qoy qabağa ver andı,
Aradan pərdəni ay at, amandı.1
Xızır Nəbinin  əlindən  badə içən aşiqin şad
könlü virandır. Onun könıünü bu şəklə salan eşqdir.
Gözələ deyir ki, əgər şəkkin varsa, and ver, lakin
aradan pərdəni at, yəni dözə bilmirəm amandır.
“Bülbül” təcnisində cinaslarla qurduğu şeirdə
böyük bir mənzərə, lövhə yaradır. Bu lövhə insanı
düşünməyə, gözəlliyə aşiq olmağa çağırır, insanı həm
kədərləndirir, həm də sevindirir:
1 Molla  Cümə. Əsərləri.  (toplayanı və tərtib edəni: Paşa Əfəndiyev), Bakı,
“Maarif” nəşriyyatı, 1995,  səh 159
77
Bahar oldu, düşdü ahu-fəryada,
Həsrətsən lalə tək yüzə sən, bülbül.
Ya gərək canını salasan oda,
Ya gərək əlini yüzəsən, bülbül.1
“Düz dara” adlı təcnisində üzünü ismi-pünhana
tutub deyir:
İsmi Pünhan, o mövlanı sevərsən,
Çəkmə seyraqubla məni düz dara.
Amandı, sevdiyim, gəzmə pərişan,
Zülflərini gərdanına düz, dara.
Həmişə xəyalı ilə yaşadığı İsmi Pünhana bildirir
ki,  məni seyraqubla, yəni pis adamla yanaşı dara
çəkmə. Pərişan gəzmə, zülflərini gərdanına düz dara.
Molla Cümə necə dözsün bu dağa,
Bu sitəmə, bu düyünə, bu dağa,
Məcnun edib saldın məni bu dağa,
Ha gəzirəm eniş, yoxuş, düz, dərə.2
Üçüncü bənddə də ifadələr aydın və əlvandır.
Molla Cümə bu dağa, bu düyünə dözə bilmir, çünki
sevgilisi onu Məcnun edib dağa salmışdır. Aşıq
dincəlmir, enişi, yoxuşu, düzü, dərəni hey gəzir.
1 Molla  Cümə. Əsərləri.  (toplayanı və tərtib edəni:  Paşa Əfəndiyev), Bakı,
“Maarif” nəşriyyatı, 1995,  səh 161
2 Yenə  orada, səh 162
78
“Dilbər” təcnisində daha obrazlı bir dillə təcnisin
yeni, bakirə nümunəsini yaradır:
Doğrayıb ciyərim eylədi bir gəz,
Sallanıb qarşımdan nazinən bir gəz,
Şirin-şirin deyib gülsənə bir gəz,
Məni qəm küpünə boyatan dilbər.1
Birinci misrada “bir gəz” - qaraciyərini bir dəfə
kəsməyini, ikinci misrada nazəninin onun qarşısından
gəzib keçməsini, üçüncüdə şirin-şirin danışıb bir dəfə
gülməsini arzu edir. Dördüncü misra daha maraqlıdır.
Onun sevgilisi elə sevgilidir ki, onu qəm küpünə salıb
boyadan dilbərdir. Məlumdur ki, xalça-xalı toxuyanda
onun ipliyini boyaqçı küpünə salıb boyayırlar. Bu
məişətdən, eldən-obadan gələn ifadədir.
“Yanaram” təcnisinin birinci bəndində deyilir:
Fərhad kimi cani-sərdən keçmişəm,
Kərəm kimi alışaram, yanaram.
Bir meyvəyəm qədirsizə düşmüşəm,
Ya heyvayam, ya almayam, ya naram.
Molla Cümə bildirir ki, Fərhad kimi candan,
başdan keçmişəm. Kərəm kimi  alışmağa, yanmağa da
hazıram. Taleyindən gileylənərək bildirir ki, mən bir
meyvəyəm, ancaq bir qədirbilməyənə qismət
olmuşam: “Ya heyvayam, ya almayam, ya naram”:
1 Molla  Cümə. Əsərləri.  (toplayanı və tərtib edəni: Paşa Əfəndiyev), Bakı,
“Maarif” nəşriyyatı, 1995,  səh 164
79
Doqquz ay dolanıb qar qışa düşdü,
Hicranım artdıqca qarğı işə düşdü,
Yəqin Molla Cümə qarğışa düşdü,
İsmi Pünhan məndən sərtdir yanaram.1
Üçüncü bənddə öz fikrini, məqsədini tamamlayır.
Doqquz ay dolanıb  qar qışa düşüb, hicran artdıqca
qarğı (qamış) işə düşüb, yəqin ki, Molla Cümə qarğışa
düşüb, öz daxili narahatlığını bildirir ki, “İsmi Pünhan
məndən sərtdi yanaram”.  Təcnisdə sözlər, ifadələr
necə gözəl düzülmüş, necə də aydındır. Təşbehlər
Molla Cümənin özünə məxsusdur.
“Nişanda” rədifli təcnisi daha mükəmməl qurul-
muşdur. Molla Cümənin təcnislərinə fəhmlə yanaş-
dıqda düşünürsən, təcnisin binasını qurmaq  daş-ağa-
cını töküb bir ev tikməkdən daha çətindir:
Molla Cümə, çağırginən a yarı,
Yanaqları qızıl güldən ay, arı,
Ləblərində əsəl düzmüş ay arı,
Şəkər ləzzət verməz heç bu nişanda.2
Birinci misrada Molla Cümə yarı çağırır, o yarı
ki, yanaqları qızılgüldən təmizdir. Həmin gözəlin
ləblərinə - dodaqlarına arı əsəl – bal düzmüşdür. Hə-
1 Molla  Cümə. Əsərləri.  (toplayanı və tərtib edəni: Paşa Əfəndiyev), Bakı,
“Maarif” nəşriyyatı, 1995, səh 165
2 Yenə orada,  səh 169
80
min bal kimi  şəkər belə ləzzət verməz. Bu nişanda bal
olmaz.
Çox maraqlıdır ki, Molla Cümə “Sənə də”
təcnisində tədqiqat üçün maddeyi-tarix vermişdir:
İsmi Pünhan, əgər xəbər alasan,
Yalvarmaqdan candan oldum sənə də.
Şirin dilnən soruşmadın halımı,
Nə dərdin var söyləginən sinədə.
Birinci bənddə İsmi Pünhana bildirir ki, sənə
yalvarmaqdan candan oldum, bircə dəfə şirin dillə
halımı sormadın. Sənin nə dərdin var söylə, sinə də,
yəni sına da. Təcnisdə ifadələr bir qədər dəyişik,
qarışıq, müəmmalı verilir. Çünki aşıqlar qarşı-qarşıya
deyişərkən, bir-birini sınağa çəkərkən qıfılbənd
əvəzinə bir-birini təcnislə imtahana çəkmişlər:
Müjgan oxun sinəm üstə şah atdı,
Diyar zülmət, mən piyada, şah atdı,
Yaz dilinnən bir kağız ver, şahatdı,
Haqq divanda baxan olar sənə də.
İkinci bənddə isə onun sinəsinə oxu şah, bəlkə də
şah hesab etdiyi sevgilisi atmışdır. Cümə üçün diyar
zülmətdir. Özü piyadadır, şahı isə atlıdır. Məşuqundan
xahiş edir ki, yaz dilindən bir kağız ver, onda bilərik
ki, kağız şahiddir. Haqq divanında yəqin ki, sənə də
baxan olar.
81
Molla Cümə maddeyi-tarixi axırıncı bənddə
vermişdir:
Könül dönsə, bu dostluğu atarıq,
Yol uzaqdır, özüm beyhal, at arıq.
Cümə səni sevəndəydi a tarix,
Min iki yüz doxsanıncı sənədə.1
Bu dostluğu yalnız könül döndükdə atmaq olar.
Sənə çatmaq üçün yol uzaqdır, bihalam, atımsa
arıqdır. Son beytdə çox gözəl bir günə tarixə işarə
edir. “Cümə səni sevəndəydi a tarix, Min iki yüz
doxsanıncı sənədə” buradan aydın olur ki, Molla
Cümə İsmi Pünhanı 1873-cü ildə sevmişdir. Həmin
vaxt Molla Cümə 19  yaşında imiş.
Molla Cümə Aşıq Könüllə bir neçə dəfə,
Tovuzlu Xəyyat Mirzə ilə bir dəfə deyişmişdir. Molla
Cümənin qafiyə ilə təcnisi deyişdirməsi olduqca
maraqlı bir hadisədir. Molla Cümənin yazdığı qafiyə
və təcnisin deyişməsi 52 bənddir. 52 bəndlik
qoşmadan bir neçə bənd nümunə verməklə Molla
Cümənin nə demək istədiyini başa düşmək olar. Bizcə
qafiyə Molla Cümə, təcnis isə İsmi Pünhandır.
Qafiyə:
Ey dörd hərfli qan sözümü müxtəsər,
Şurun varsa, bəsdir sənə bu əsər.
1 Molla  Cümə. Əsərləri.  (toplayanı və tərtib edəni: Paşa Əfəndiyev), Bakı,
“Maarif” nəşriyyatı, 1995, səh 169
82
Nə tifildir, nə uşaqdır, nə püsər,
Az sehr etsin sehrkara, deyəsən.
Bizə görə, “Ey dörd hərfli” dedikdə o, İsmi
Pünhanın əsil adına müraciət edir. Hətta, İsmi
Pünhana bildirir ki,  şüurun varsa, sənə bu əsər də
kifayət edər,  sən nə tifilsən, nə uşaqsan, nə də
yeniyetmə. Sən sehrkara de ki,  bizi az seyr eləsin, az
izləsin. Bu fikir İsmi Pünhanın atasına işarədir.
Təcnis:
Sehrkarın dur dərində amanat,
Hirsi özü eylər  isə amanat,
Əlli bir bənd bu gəftarım amanat,
Amanatdır yadigara deyəsən.1
Təcnis – İsmi Pünhan  isə bildirir ki, sehrkarın
qapısında amanat dur, hirsi, öcü amanat hesab et. Əlli
bir bənd bu gəftarı amanat et. Mənim üçün bunlar
yadigardır deyərsən ki, bunlar mənim üçün yadigardır.
Xəstə Qasımdan, eləcə də Aşıq Ələsgərdən sonra
çox sənətkarlar gözəl təcnislər yazmışlar. Lakin Zodlu
Abdulla onlardan xeyli fərqlənir. Ona görə ki, ayrı-
ayrı sənətkarlar təcnis yaradıcılığına yeri gələndə
müraciət edirlər. Lakin Zodlu Abdulla (1858-1943) öz
yaradıcılığında ardıcıl olaraq təcnisə müraciət
etmişdir. O da sələfləri olan Xəstə Qasım və Aşıq
1 Molla  Cümə. Əsərləri.  (toplayanı və tərtib edəni Paşa Əfəndiyev), Bakı,
“Maarif” nəşriyyatı, 1995, səh 340
83
Ələsgər kimi Azərbaycan aşıq poeziyasında
möhtəşəm təcnis binalarının memarları sırasında
dayanır.
Ə.Cami “Yusif və Züleyxa” poemasını yara-
darkən  xalq yaradıcılığı xəzinəsinə bağlılığı ən böyük
məziyyət hesab etmişdir. Şair, “Leyli və Məcnun”
əhvalatı ilə “Yusif və Züleyxa” arasında bir yaxınlıq
görürmüş, yeri düşdükcə Leylinin iztirablarından da
söz açırmış, bəzən hər iki aşiqin vəziyyətində eyniy-
yət gördüyündən, hətta təkrara da yol vermişdir:
Rəvayət edirlər ki, Leyli bir gün,
Neştəri götürdü qan almaq üçün.
Qoluna neştəri vurunca canan,
Məcnunun qolundan çöldə axdı qan.1
Şair, bundan sonrakı fəsillərin birində isə belə
yazır:
Halı Züleyxanın pozuldu bir gün,
Ustanı  çağırdı qan almaq üçün.
Elə ki, qoluna toxundu neştər,
Axdı qan, torpaqda yazdı həriflər,
Torpağa baxınca hər sahib – kamal,
Yusifin adını oxudu dərhal.2
1 Əbdürrəhman Cami. “Yusif və Züleyxa”, Azərbaycan dövlət nəşriyyatı,
Bakı, 1965, səh 89
2 Yenə orada,  səh 148
84
“Yusif və Züleyxa” rəvayətindən və “Qurban
bulağı” məclisində Ağdabanlı Qurbanın, Ə.Caminin
“Yusif və Züleyxa” poemasından təsirlənərək “Leyli
niyə azdı?” təcnisini yazmışdır. Ашыглар арасында
«Лейли нийя азды?» тяжниси Zodlu Abdullaйа mahir
тяжнис устасы кими ябяди шющрят газандырмышдыр:
Бищудя доландым, яфсаня эяздим,
Жаным дост йолунда Лейли нийазды.
Етибар кясилиб, илгар позулуб,
Яввялки мящяббят Лейли, нийя азды?
Гямяр ган аьлады, нештяр йериди,
Йарам сызылдайыр нештяр йериди,
Лейлинин голуна нештяр йериди,
Мяжнун  ганы чюлдя Лейлини йазды.
Икинжи бянддя Zodlu Abdulla йадда галан бир
лювщя йаратмагла бярабяр, «Лейли вя Мяжнун»
яфсаняляриндя юзцня кюклц йер салмыш бюйцк бир
мюжцзяни йада салыр. Лейлинин голуна нештяр
вурурлар. Чюлдя Мяжнунун дамарларындан ган
ахыр вя торпаг цзяриндя Лейлинин адыны йазыр. Zodlu
Abdulla бюйцк усталыгла щямин яфсаняни тяжнися
эятирир. Zodlu Abdulla фикрини давам етдирир, тяжнис
бинасыны йени жинасларла гурмаьа чалышыр.
Zodlu Abdulla aшыг йарадыжылыьында щяр
шейдян яввял, тяжнис устасы кими таныныр. Онун щяр
бир тяжниси мемар ялиндян чыхмыш бир абидяни
хатырладыр. «Yад гыз аьы эязяр» тяжнисиндя дейилир:
85
Илдя зикр ейляйян синайа эяляр,
Айагдан жан чыхар, синайа эяляр.
Язрайыл гейзнян синайа эяляр,
Йыьылар гяссаллар, йад аьы эязяр.
«Айагдан жан чыхар, синайа эяляр» мисрасынын
мянасы белядир ки, инсанын юлцмц айагдан башлайыр.
Айаг сойуйур, бядян йаваш-йаваш йухарыйа доьру
сойумаьа башлайыр. Она эюря дя адамлар дейир ки,
филанкяс жан верир. Язрайыл синайа чатанда щяйат
тамамланыр. Сон мисра белядир. «Йыьылар гяссаллар,
йад аьы эязяр». Гяссал йуйужудур. Oна эюря
гяссаллар дейилир ки, бир няфяр су тюкцр, бир няфяр ися
йуйур.
Щеч də тясадцфi дейилдир ки, ашыглар бязян
гыфылбянд явязиня тяжнисля бир-бирлярини имтaщана
чякирляр. Тяжнис омонимлярдян, жинас сюзлярдян
дцзялдилир. Тяжнис йарадыжысы эяряк дилимизин
инжяликлярини, чохмяналы, чохщежалы олдуьуну
анласын, дярк етсин, дуйсун вя она дяриндян бяляд
олсун. Бунун цчцн сяняткарын фитри истедады аздыр.
О, эяряк həm də дярин мцталiəйя вя билийя малик
олсун. Абдулла ашыг шеиринин беля чятин нювцнц
бюйцк усталыгла ишлямиш, шеiрин мяна вя форма
эюзяллийини горуйараг, айдын жинаслар йаратмышдыр.
Онун тяжнислярини охуйанда «тяжнисдя мязmуn
формайа гурбан верилир» дейян тядгигатçıларла разы-
лашмаг олмур. О, ашыг шеринин бу чятин формасында
йазыб-йарадаркян мязмун эюзяллийиня, фикир йени-
лийиня хцсуси диггят йетирир. Тяжнисляриндя она гядяр
86
istifadə edilməmiş, орiъинал жинаслар ишлядир. Əgər
belə demək mümkündürsə, Zodlu Abdulla möhtəşəm
təcnis binalarının memarlarından biridir.
c) Aşıq Hüseyn Bozalqanlı, Tifil Əsəd, Seyfəli
Aşıq Pənahın yaradıcılığında təcnis
Ашыг Щцсейн Бозалганлы (1864-1941) ашыг шери-
нин ян чятин формаларындан бири олан тяжнисдя дя юз
эцжцнц сынамыш вя буна ən йцксяк formada мц-
вяффяг олмушдур:
Гяввас олдум, дярйалар да дяр инди,
Дярд якмишям, бар эятирир, дяр инди.
Мяним мящяббятим сяня дяринди,
Сянинки эюрцнцр ай цздян-цздян.
Явяз олмаз тязя доьмуш ай сяня,
Лейла дедим, Мяжнун олдум, ай сяня,
Истяйирям бир сярини яйсяня,
Щясрятям, гой юпцм, ай цздян-цздян.
Эюрцндцйц кими, устад ашыг Азярбайжан
дилинин сюз имканларындан мцкяммял шякилдя бящ-
ряляниб эюзял, ясрарянэиз бир тяжнис нцмуняси
йаратмышдыр. Даща бир мисал:
Гям, щижран ялиндя бищуш олмушам,
Билмирям асманды, айа зяминди.
87
Досту эюрдцм булуд кюнлцм даьылды,
Ачылды, аьарды, айазам инди.
Мярд оьулу аз-аз доьар бир ана,
Зянбурун дясиндя ишляр бир ана,
Ужа даьда яжяб дцшдцм борана,
Горхурам йолларда ай азам инди.
Вя йахуд:
Ня лазымдыр нагабиля сюз дейям,
Хатириня  йа дяймяйя, йа дяйя?
Сизин олсун ейван, отаг, алачыг,
Бизя бясдир йа кюлэялик, йа дяйя.
Пис ювлада юйцд верся йахшы ата,
Ийид чыхыб, сцвар олмаз йахшы ата,
Камил овчу бярясиндя йахшы ата,
Кечиряндя йа дяймяйя, йа дяйя.
Эюстярилян нцмунялярдя биз Ашыг Щцсейнин сюз
чялянэинин ня гядяр ал-ялван, чохчаларлы олдуьунун
шащиди олуруг. Беля бир зянэин сюз чялянэи йаратмаг
онун бюйцк истедад, эцжлц гялям, саф цряк, тямиз
виждан сащиби олмасындан хябяр верир.
XIX əsrdən etibarən təcnisin gedər-gəlməz (nəfəs
çəkmə) formaları da yaranmışdır. Gedər-gəlməz
təcnis ağız boşluğunu, səs tellərini nizama salmağa,
nitqin inkişafına xidmət edir. Hətta, gedər-gəlməz
təcnisdə elə sözlər işlədilir ki, onu çox zaman yazıya
88
almaq da çətin olur. Elə buna görə də çap olunmamış
ilk mənbələr əsasında bu aşıq şeirinin texniki cəhəti
ilə, ifa üsulu ilə əlaqədar olan formalarından bir neçəsi
haqqında məlumat vermək və onlardan nümunələr
gətirmək yerinə düşər. Tifil Əsədin (1874-1951)
gedər-gəlməz (nəfəs çəkmə) təcnisi el sənətkarları
tərəfindən yüksək qiymətləndirilir:
Eşidib bilənlər, arif olanlar,
İnsan  neçə şeydə eyləməzmi, uff?!
Bir tayfa görəndə, xəbər alanda,
Cavabın verəndə eyləməzmi,  uff?!
Hərdən xəyallanan olar bir təhər,
Ah çəkər ürəkdən, ay eylər, of, of! və i.a.1
Məsələ bundadır ki, aşıq ifa zamanı bu “uff”ları
xüsusi ahənglə, xüsusi nəfəs çəkmək yolu ilə deyir,
daha doğrusu demir, nəfəs çəkmə ilə ifa edir.
Tifil Əsəd cığalı təcnisin də mükəmməl
nümunələrini yaratmışdır. Heç yerdə çap olunmadığı
üçün Tifil Əsədin gözəl cinaslarla qurulmuş, hər kəsə
nümunə ola biləcək cığalı təcnisini burada olduğu
kimi veririk:
Ala gözlüm dərdə giriftar oldum,
Dərdə dərman, ya səndədir, ya məndə.
Aşıq deyər: ya məndə,
Gözüm qaldı Yaməndə,
1 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı,
“Ozan”, 2002, səh 38
89
Ləl üstündə həmayıl,
İşıq salır Yaməndə.
Dedim: gözəl, məni qoyma Yaməndə,
Dedi: təqsir ya səndədir, ya məndə.
Eşq ucundan mən də oldum ya dəli,
Görən deyər: ya divanə, ya dəli.
Aşıq deyər: ya dəli,
Ya divanə, ya dəli,
Şirin candan keçərəm,
Yara dəysə yad əli.
Dedim: gözəl, səndə tutsam yad əli,
Onda ölüm ya səndədir, ya məndə.
Görən olmaz mənim kimi yananı,
Nə keçirər, eşq oduna yananı?
Aşıq deyər: yananı,
Yandırmayın, yananı!
Mərd igidlər gözləyər,
Ya süfrəni, ya nanı.
Kim görübdü Əsəd kimi yananı,
Eşq atəşi ya səndədir, ya məndə.
Ustad sənətkarlardan biri olan Seyfəli Aşıq Pənah
(1876-1921) isə cığalı gedər-gəlməz təcnisin ilk
nümunəsini yaratmışdır:
Saqinin dəstindən piyaləsini,
Aldım şərbətini nuş eylədim uff!
90
Gözəl bir piyalə tutub dəstində,
İçən zamanında ay eylər, of,of!  və. i. a.1
Seyfəli Pənah hərfli təcnisin də gözəl nümunəsini
yaratmışdır. Şeir çap olunmadığı üçün təcnisi bütöv
şəkildə, olduğu kimi veririk:
Çəp telləri, çəp sərində, çəp yarın,
Çəp düzülüb, çəp saçları çəpa-çəp.
Çəp buxağı, çəp ləbləri, çəp dişi,
Çəp çəkilib, çəp qaşları çəpa-çəp.
Çəp bəradər, çəp sözləri, çəp demə,
Çəp mən eylər, çəp deyil ki, çəp demə,
Çəp ustadlar, çəp deməyib çəp demə,
Çəp tapıblar çəp daşları çəpa-çəp.
Çəp olacaq, Pənah deyər: çəp oğlu,
Çəp atası, çəp anası, çəp oğlu,
Çəp pis gündən, çəp qurtarmaz, çəp oğlu,
Çəp nütfəsi, çəp işləri çəpa-çəp.
Gedər-gəlməz təcnisin elə növü vardır ki, onu
yazıya almaq mümkün deyil. Aşıq onu yalnız ağzının
hərəkəti ilə ifa edir. Ona görə də təcnisin bu növünə
“Yazıya alınmaz” təcnis deyilir. Diltərpənməz (dil-
dönməz) təcnislər də ancaq ifa zamanı məna daşıyır.
1 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı,
“Ozan”, 2002, səh 38
91
III FƏSİL
XIX-XX əsrlərdə təcnis yaradıcılığı
a) Aşıq Şəmşir yaradıcılığında təcnis
Aşıq Şəmşirin (1893-1980) yaradıcılığında da
təcnislər mühüm yer tutur. O, dilimizin əlvan
boyalarından, bayatılardakı zəngin cinaslardan məha-
rətlə istifadə edərək mükəmməl təcnislər yaratmışdır:
Gül gülü çağırır, çiçək çiçəyi,
Topla yasəməndən yara, dər indi.
Fərhad qayalarda Şirin eşqinə,
Çapardı daşlardan yara dər indi.
Çox çətindir ölüm adı, qan adı,
Səməndərin odda yandı qanadı,
Yetişməmiş neştər vurdu qanadı,
Təbibim naşıdır, yara dərindir.
Yolum uzaq, mən piyada, yar atdı,
Müjgan oxun sinəm üstə yar atdı,
Şəmşiri yaradan  bir yol yaratdı,
Birdəmi təzədən yaradar indi?!1
1 Aşıq  Şəmşir, Bakı, 1959, səh 124. Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Aşıq Şəmşirin
poetik aləminə səyahət”, Bakı, “Təknur”, 2008, səh 115-116
92
Aşıq Şəmşir cinas-bayatılara yaxşı bələd
olduğundan təcnis binalarını asanlıqla və mükəmməl
qura bilir. Ən maraqlısı odur ki, hər təcnisində bir
mətləb işıq üzü görür. “Məni” adlı təcnisində bizim
üçün yenilik olan bir misra var: “Sən çiçəkdə şirin
balsan, mən - arı”:
Şəmşirəm, sevirəm mərdi, mən əri,
Gözləyirəm namus, qeyrət, mən arı.
Sən çiçəkdə şirin balsan, mən – arı,
Qondur yanağına, ya xala məni.1
Aşağıdakı “Yaralı dağlar” təcnisində dağla,
maralla əlaqədar təbii bir lövhə yaradır:
Yaxşı  saxla, qaçıb ovçu əlindən,
Sənə bir maralım yaralı, dağlar.
Təbib hanı, gəlib eləsin dərman,
Sızıldar, ah çəkər yaralı dağlar.2
“Ay yarım ola” təcnisində bir gözəlin niqabın
altından ay kimi çıxıb üzünü göstərdiyini, bədii bir
dillə, cinas sözlərlə, gözəlliyi diqqətə çəkən bədii bir
lövhə yaradır:
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004, səh 358.
Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət”, Bakı,
“Təknur”, 2008, səh 116
2 Yenə orada, səh 117
93
Niqabından aya oxşar üz açdın,
Taledən uzaşdın, məndən  uzaşdın,
Şəmşir yaxınlaşdı, sənsə uzaşdın,
Demişdim: vəfalı ay yarım ola.1
Aşıq Şəmşir gözəlləri təsvir və tərənnüm etməkdən
usanmır. O bilir ki, ürəyində məhəbbət odu olmayan
şair yazıb-yarada bilməz. Onun şeirlərinin ilham
mənbəyi el gözəlləridir. Onları görüb eşqə düşməmək
olmaz. O yazır:
Qaşın qələm, boyun tərlan təhəri,
Dedim gözəllikdə beləsən, gözəl.
Məhəbbət eşqinə düşəndən bəri,
Mənəm yarpaq kimi bil əsən, gözəl.2
Aşıq Şəmşir təzadlı bir təcnis yaradır. Təcnisin
mövzusu və bu mövzunun bədii cəhətdən həlli bizi
düşündürməkdədir:
Bir barı çəkmişəm sözdən, şeirdən,
Köməkdar ol, qoyma qala yarımçıq!
Görüm deyərsənmi başa çatmasın,
Qıyarsanmı belə qala – yarımçıq?3
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004, səh 358.
Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət”, Bakı,
“Təknur”, 2008, səh 117
2 Yenə orada, səh  118
3 Yenə orada, səh 118
94
Aşıq Şəmşir cinaslı bayatı-bağlamalarını və qoşma
şəkilli qıfılbəndini də məharətlə yaradır. Biz bundan
əvvəl Sarı Aşığın və Aşıq Şəmşirin açılmamış bayatı-
bağlamalarından nümunələr vermişik. Eyni zamanda,
Xəstə Qasım və Aşıq Ələsgər kimi Aşıq Şəmşir də öz
kitabında açılmamış qıfılbəndlər vermişdir. Mən onun
açılmamış 5 bəndlik təcnis-qıfılbəndindən üç bəndini
nümunə verirəm:
İki min gülü var iki kök üstə,
Altından biri sər-beş arasında.
Sən kamil aşıqsan, gəl öyrət məni,
Qalmışam bu çətin iş arasında.
Doxsan dörd min səcdə qılır birinə,
Otuz mini ikram edir pirinə,
On ikisi tac qoyubdur sərinə,
Altısı gəşt edir qaş arasında.
Kəndim Ağdabandır, yaylağım Murov,
Sözümdə məharət, qılıncımda sov!
Şəmşir bu şikarda tapıbdır bir ov,
Bir milyard iki yüz yaş arasında.1
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004, səh 392,
Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət”, Bakı,
“Təknur”, 2008, səh 119
95
b) Növrəs İman, Əli Bimar, Aşıq Həmayıl
yaradıcılığında təcnis nümunələri
Növrəs İman (1903-1933) təcnis yaradıcılığında
müasirlərindən xeyli önə keçmiş və təcnisin qıfılbənd
nümunəsini yaratmışdır. Xəstə Qasımın açılmamış
qıfılbəndlərinə açar salan, müəmmalı qıfılbəndlərinə
cavab yazan Növrəs İman Xəstə Qasımın təcnis
yaradıcılığına da böyük diqqət yetirmiş, yeni təcnis
binaları ucaltmış, hələ üstəlik təcnisin qıfılbənd kimi
çətin növünü də yarada bilmişdir. Onun “İndi” rədifli
təcnis-qıfılbəndi əvəzsiz sənət incisidir:
İki şeş fəslində tifli büstanam,
Altıda yox atam, nə anam indi.
On ikidə yetişmiş bağ-bostanam,
On üçdə yox barım, nə danam indi.
Мянасы будур ки, ики шеш фяслиндя, йяни цч
йашыма гядяр тифилям, анамы ямирям. «Алтыда йох
атам, ня анам инди» , йяни мян бу йашымда сярбяст
ойнамагла мяшьулам. O, oн цч йашымда щяля
бостанымын бары йохдур söyləyirdi. Бу тяжнис
олдуьу гядяр дя баьламадыр. Лакин онун ачылмасы,
тящлили инсана зювг верир. Икинжи бянддя Иман бялкя
дя юзцндян сюз ачыр, юз эянжлийини эюз юнцня
эятирир:
Шам идим язялдян, йар ишыьыйам,
Лейли, Мяжнун кими йар ашыьыйам,
96
Мяжлисляр зиняти, йарашыьыйам,
Сюз кечмир исбата, ня даням инди. 1
Müəllif şeirin bиринжи мисраsınда йар цчцн бир
ишыг олдуьуну, икинжи мисрада Лейли вя Мяжнун
кими йар ашыьы олдуьуну, цчцнжц мисрада
мяжлислярин йарашыьы олдуьуну билдирир. Иман тякжя
сюздя мяна ахтармыр, щям дя онун эюзяллийиня
хцсуси диггят йетирир. Бурада сяняткарын эилей-
эцзары да вардыр. Сюз сяррафы олан сяняткарын сюзц
зяманясиндя исбата кечмир. Лакин о, сюзцнцн
исбата кечмядийини данмыр, щяр кяся сюйляйир.
Бунун юзц дя сяняткар жясарятидир. Тяжнисин
сонунжу бяндиндя Иман даща щикмятли сюзлярля,
фикирлярля мягсядини тамамлайыр:
Иман, ешгин ня аз вериб, ня аз алар,
Жан дярдя эяляндя титряр язалар,
Дост йад олса мящяббятляр азалар,
Галмаз сел йериндя, ня дя ням инди.
Доьрудан да, жана дярд эяляндя инсан язалары
титряр, йяни сызылдар, дост йад олса, мящяббятляр
азалар: «Галмаз сел йериндя, ня дя ням инди».
Доьрудан да, чайын, булаьын суйу чякилдикдян
сонра йериндя ням, йаш галмыр. Щятта, щямин йер-
дян булаг чыхдыьына, чай ахдыьына да инанмырсан.
1 Aşıqlar. II cild, Bakı, 1938, səh 215
97
Kəlbəcər aşıq mühitində el şairi Əli Bimar (1906-
1948) təcnis yaradıcısı kimi tanınır. Onun təcnis-
lərinin də özünəməxsus gözəllikləri vardır. Onun
təcnislərində məna dərinliyi xalq hikməti özünə geniş
yer almışdır.
Əli Bimar (1904-1952) təcnislərində ona qədər
işlənməmiş orijinal cinaslar yaradır.
Бимар тяжнис йарадыжылыьында чох иряли эетмиш вя
устад сяняткарларла бир сырада дайанмаг щаггы
газанмышдыр.
Яли Бимар ики мянбядян: устад ашыгларын
гойуб эетдикляри ядяби ирсдян вя халг йарадыжылыьы
хязинясиндян бящрялянмишдир. Бу сябябдян дя онун
шеiрляриндя хялгилик чох эцжлцдцр:
Ax deyərsən, vay deyərsən bir zaman,
Keçən günlər daha düşməz birdə ələ.
Səd heyif cavanlıq, aman, əl aman,
Buraxmaram yaxan keçsə, birdə ələ.
Aqil kəslər bu dünyadan kam alı,
Ağlı kəmlər haqdan payın kəm alı,
Kamil usta cəm eyləsə kamalı,
Lazım gəlmir, yüz düşünə, bir dələ.
Bimar Əli insanlıqda bir üzdü,
Qəm bəhrində bir çalxandı, bir üzdü,
Mən görmədim namərdlərdə bir üzdü,
Ara, axtar, sən onları birdə ələ.
98
Məsləhət bilibdi qurqu quranda,
Dedim gəl məni çəkmə quru anda,
Deyərlər ki, səhvdə olur quranda,
Yerbəyer yazıram bir aya qarşı.
Bimar cavabını yazdı Cəlala,
Valeh oldum belə cahi-cəlala,
Peyvənd etsən mərhəmətlə cəlala,
Bağda bağban olsa bir aya qarşı.
Bu təzə tapılmış təcnisin iki bəndini ona görə
nümunə verdik ki, əvvəla, bu təcnis  heç bir yerdə
qeydə alınmamış bir tapıntıdır, ikincisi mükəmməl
cinaslara malik bədii bir abidədir.
Daşkəsənli şair Cavad Bayram oğlu Hüseynov
(1898-1969), elatda usta sənətkar kimi tanınmaq-
dadır. O, aşıq şeirinin bütün janrlarında qələmini sına-
mış və istəyinə müvəffəq olmuşdur. Onun dodaq-
dəyməz təcnislərini aşıqlar yüksək qiymətləndirirlər.
Aşağıda “A, sərin yellər” dodaqdəyməz təcnisini
nümunə veririk:
Səhər-səhər  əsdin səhər çağları,
Seyr eylə dağları a, sərin yellər.
Aşıq deyər a, yellər,
Nə sərinsən a, yellər,
Səhralarda sərasər
Seyr eylərsən a yellər.
Yaz gəzərsən yaylaqları, dağları,
Sərin dalğalısan a, sərin yellər.
99
Yarda seyr eyləyir, səhər sərindi
Sərin yollar, sərin çaylar sərindi.
Aşıq deyər sərindi
Lalə, nərgiz sərindi
Sərin yollar, yaylaqlar
Sər qayalar sərindi.
Qış gələndə, dağlar qardı sərindi.
Yayda nə şirinsən a, sərin yellər.
Şair Cavad səni istər sədaqət
İnan dildə zikr eyləyər sədaqət.
Aşıq deyər sədaqət
Ad qazanar sədəqat
Eldə sina yaxşını
İgidlərdə sədaqət.
İnsan gedər yenə qalar sədaqət
Həyat əsərisən a, sərin yellər.
Ustad aşıqlarımızdan biri də Morullu Teymurdur.
“O qabaqda gələn kimdir” adlı garaylısı ilə məşhur
olan, çox sayda qoşmalar yazıb-yaradan aşıq Teymur
ara-sıra təcnis yaradıcılığına da müraciət etmişdir. O,
“Bala da” adlı təcnisinin möhür bəndində deyir:
Aşıq Teymur eşq oduna qalana,
Can deyərəm dost qayğına qalana.
100
Mən gedirəm sən sağlıqla qal, ana
Ana üçün dərddir-qəmdir bala da.1
Aşıq Teymur eşq oduna qalan, dost qayğısına
qalan insanları sevir, bütün əziyyətlərə tab gətirir.
Doğurdan da təcnis axtarış tələb edir, müşahidə
tələb edir, məntiqi nəticəyə söykənmək tələb edir. Biz
aşıq Teymurun “üzə-üzə” təcnisində “qor” cinasından
nə mənalar yaratdığının şahidi oluruq:
Sızıldayıb yaralarım qor eylər,
Quru yanar, yaş ağlayar qor eylər,
Xoryad sözü bu sinəmdə qor eylər,
Ömrümün tağını a üzə-üzə.2
Birinci misrada qor yaraların qövr etməsini quru
yaşı yandırarkən odunun qor etməsinin qoryat adamın
sinədə ağrı törətməsini, qövr etməsini bildirir. Əlavə
edir ki, bunlar ömrümün tağını üzə-üzə ömrümü yox
edir. Aşıq Teymur iki cığalı təcnis nümunəsi də
vermişdir. “Ay ağa” cığalı təcnisindən bir parça
nümunə veririk:
Duman qalxıb bu dağlara yayını,
Gözəl, görüm qaşlarının yayını.
Aşıq deyər yayını,
Çək oxunun yayını.
1 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni: Ə.Axundov), II cild.
“Elm” nəşriyyatı, Bakı, 1983, səh 383
2 Yenə orada, səh 384
101
Ay ilnən gərdiş eylər,
Bahar verər yayını.
Bivəfa dost olar günündə payını,
Mərd igid düşməsin ayaq ayağa.1
Bu cığalı təcnisdə şair aşıq dumanın qalxıb
dağlara yayılmasını arzu edir. Şair gözəlin qaşlarının
yayından danışır, bivəfa dostun dar gündə yayın-
masını yada salır və igidin ayağa düşməməsini arzu
edir.
Xəstə Bayraməli poeziyasında sənətkarlıqla
yaradılmış təcnislər də vardır. Biz onların bir neçəsini
örnək olaraq tədqiqata cəlb edirik. “Yarağa” təcnisinin
bir bəndində deyilir:
Gedərgisən, fəryadə gəl, yüz də sən,
Fərq eyləməz əllidəsən, yüzdəsən,
İki mələk nəqş eyləyib, yüz de sən,
Əməllərin yazılıbdır varağa.2
“İki mələk nəqş eyləyib,  yüz desən, Əməllərin
yazılıbdı varağa” beytinin mənası budur ki, sən nə
deyirsən, de əməllərini mələklər yazıb. Dini rəvayətə
görə, iki mələk insanların çiynində oturub onların
hərəkətlərini və əməllərini yazıya alır.
1 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni Ə.Axundov), II cild. “Elm”
nəşriyyatı, Bakı 1983, səh 384
2 Xəstə Bayraməli “Mən ulu Göyçənin şair oğluyam”, (toplayanı və tərtib
edəni: Maşallah Xudubəyli), Bakı, “Nərgiz” nəşriyyatı, 2008, səh 70
102
Xəstə Bayraməli hər bir təcnisində yeni bir fikir
irəli sürür.
Xəstə Bayraməli “Mərdana” təcnisində halal
süddən söhbət açır:
Əzəl gündən baxdım halal südə mən,
Axır gələr, boya çatar südəmən,
Halal olar, halal kəsdən süd əmən,
Ömrü boyu yaxşı saxlar mərd-ana.1
Şair halal süd əmənə baxır, halal süd əmənin
boya çatdığını görür, bu nəticəyə gəlir ki: “Halal olar,
halal kəsdən süd əmən”.
“Halala dedim” təcnisdə oxuyuruq:
Canı yanan silər eynim yaşını,
Xub zənənlər həyasından yaşını,
Bayraməli keçirməmiş yaşını,
O da ürcah ola halala, - dedim.2
Xəstə Bayraməlinin poetik dili çox sadə, əlvan və
axıcıdır. O, təcnisləri elə anlaşıqlı bir dildə yaradır ki,
onu yenidən təhlil etməyə ehtiyac qalmır. Məsələn:
Divanə könlümün yoxdur günahı,
Kasıblıq qohumla yad eylər məni,
1 Xəstə Bayraməli “Mən ulu Göyçənin şair oğluyam”, (toplayanı və tərtib
edəni Maşallah Xudubəyli), Bakı, “Nərgiz” nəşriyyatı, 2008, səh 71
2 Yenə orada,  səh 72
103
Ana vətənimdən aralı düşdüm
Vədəsiz qocaldar yad ellər məni.1
Xəstə Bayraməli iki cığalı təcnis nümunəsi də
düzüb qoşmuşdur. İndi də “Var” adlı təcnisindən bir
bədii parçanı örnək veririk:
Arifsənsə, söylə sözün sağını,
Yaxşı kəlam gəzən, yaxşı bəndə var.
Aşiqəm yaxşı bəndə,
Su gələr yaxşı bəndə,
Yamana üz tutmasın,
Yaxşı kəs, yaxşı bəndə,
Əgər xırda çaysan, çox da kükrəmə,
Əgər dəryasansa, yaxşı bəndə var.2
Biz qeyd etmişdik ki, təcnis çox zaman hərbə-
zorba, qıfılbənd yerində işlədilir və sözün qüdrəti ilə
qarşıdakını susdurmağa xidmət edir. “Var” adlı cığalı
təcnisin son beytində belə bir misra var: “əgər
xırdaçaysan çox da kükrəmə”.
Ümumiyyətlə, Xəstə Bayraməli qoşma və
gəraylılarında olduğu kimi, təcnislərində də sözün
məna dərinliyinə, məntiqi nəticəsinə xüsusi diqqət
yetirir.
Əslən Dərələyəzdən olan el şairi Yadigar Tahir
bir müddət Kəlbəcərdə, sonra Gəncədə yaşamışdı. Bu
1 Xəstə Bayraməli “Mən ulu Göyçənin şair oğluyam”, (toplayanı və tərtib
edəni: Maşallah Xudubəyli), Bakı, “Nərgiz” nəşriyyatı, 2008, səh 71
2 Yenə orada, səh 74
104
el şairinin qoşmaları aşıqlar və xanəndələr tərəfindən
toylarda oxunur. Onun ədəbi irsi içərisində ona yaxın
təcnisi vardır. Şairin təcnisləri böyük axtarışların və
müşahidələrin nəticəsində meydana çıxmışdır. O,
təcnislərində orijinal cinaslar işlətmək üçün axtarışlar
aparır. Bitkilər haqqında, inanclar və inamlarla bağlı
mərasimlərdən məlumat verir. Məsələn:
Yadigaram, sinəm oldu dağdağan,
Dənə verər, çiçəkləməz dağdağan,
Axıdaram gözlərimdən dağdağan,
Dostlar, düşdüm bax, mən belə kökə hey!1
Bu bənddə “dənə verər, çiçəkləməz dağdağan”
söyləməklə müəllif dağdağanın bialoji xüsusiyyətlə-
rindən danışır. Dağdağan ta əsgi çağlardan üzərliklə
(sədəf çiçəyi ilə) yanaşı, körpəni göz dəymədən
qoruyur. Dağdağan ağacının  bir budağını kəsib kiçik
parçalara bölüb, ocaqda qızdırılmış dəmirlə onun
üzərinə cizgilər çəkirlər, daha doğrusu, ağacı dağ-dağ
yandırırlar. Dağdağan vasitəsilə gözdəyməyə qarşı
aparılan mübarizə bu gün də davam edir.
Yadigar Tahir “Qartal” təcnisində belə bir mənalı
beyt işlədir:
Şeşələnər bayquş ilə sağsağan,
Qəzanın toruna düşən qartala.2
1 Yadigar Tahir Bəxtiyari. Gəncə, 2006, səh 118
2 Yenə orada,  səh 138
105
Bir təcnisinin son bəndində yazır:
Tahir, çətin olar əyri düzələ,
Ömrü, günü ələyirsən, düz ələ.
Düzün işi keçməyibdir ələ,
Qara üstün gəlir ay ağa gəl-gəl.1
“Düzələ” ifadəsi təcnis ustadı Əli Bimardan gəlir.
Daha doğrusu, Yadigar bu təcnisini Əli Bimar
poeziyasının təsiri altında yazmışdır.
Ayaqlı təcnisin ilk nümunəsinin Aşıq Ələsgər
yaratmışdır.  Sonra həmin təcnisin ən kamil örnəyinə
Molla Cümə poyezyasında rast gəlirik. Yadigar Tahir
və Yadigar təcnisindən bir örnək vermişdir.
Müstəzadın son bəndində yazır:
Nə üçün eşq əhlin görən yar atdı?
Fərhad piyadaydı, Şirin yar atdı.
Yadigar Tahir də yazdı, yaratdı,
Bəşər tarixində çəkiləndə ad,
təcnis müstəzad.2
Yadigar Tahirin təcnislərinin şahı “kökə hey”
rədifli təcnisidir. Təcnisin möhür bəndini yuxarda
misal vermişik. Burada isə təcnisin birinci, ikinci
bəndini əyani olaraq göz önünə gətiririk. Ona görə ki,
uşaqlıq çağlarından başlayaraq hər şeyə diqqət yetirir,
1 Yadigar Tahir Bəxtiyari. Gəncə, 2006, səh 80-81
2 Yenə  orada,  səh 144
106
yaddaşında, obrazlaşdırır və müşaidələrinin gücü ilə
məişətdən gələn cinas qafiyələr seçir və öz təcnis
binasını qurur. Məsələn:
Yenə uşaqlığım düşdü yadıma,
Nənəm bişirərdi mənə kökə hey!
Deməliyəm qohumuma, yadıma-
Qız nəsilə, oğul çəkər kökə hey!
Çobana bax, quzu salır o küzə,
Bir dəryadan nə götürər o küzə?
Cütcü babam “ho-ho” dedi öküzə,
Xışı gedib ilişəndə kökə hey!1
Azərbaycanın XIX əsrdə yaşamış qadın aşıq-
larından Maralyanlı Pəri, Kəlbəcərli Aşıq Bəsti gözəl
gəraylılar və qoşmalar düzüb qoşduqları halda, onların
yaradıcılığında təcnis qoşmalar qədər dərin iz
salmamışdır. Lakin eyni əsrdə yaşamış Aşıq Həmayıl
mükəmməl bir təcnis qoyub getmişdir. Həmin təcnis
“Həmayıl” dastanından qopub qalmış bir yarpaqdır.
Məlumdur ki, Aşıq Həmayılın dillər əzbəri olan
“Gəlmədin” adlı beş bəndlik qoşması həm xanən-
dələrin, həm də aşıqların repertuarına daxil olmuş
qiymətli bir sənət incisidir. Qoşmanın bədii dəyərini,
məhəbbət abidəsi olmasını nəzərə alaraq həmin
qoşmanı burada bütövlüklə veririk:
1 Yadigar Tahir Bəxtiyari. Gəncə, 2006, səh 117-118
107
Ямим оьлу, мяндян щеч утанмадын?
Цч ай кечди, бир йайлаьа эялмядин.
Йцз мин жяфа иля кюч ейлядим мян,
Ордан ендим Аьбулаьа, эялмядин.
Демядин: даьдадыр бир сярвиназым,
Бир бяйаз синялим, бир аь боьазым.
Ай гара тярланым, мяним шащбазым,
Шикар цчцн сян овлаьа эялмядин.
Мян сяни истярдим щамыдан язиз,
Мян сянин йанында олдум бир кяниз.
Ятри-жан бяслядим эцллярдян тямиз,
Бцлбцл олуб гохламаьа эялмядин.
Варлылар йарыйла чякдиляр ляззят,
Сян йада дцшдцкжя мян чякдим щясрят.
Нийя беля етдин, ай эядя хиsлят?
Шамама дярмяйя таьа эялмядин.
Мяним адым Щямайылдыр, щямайа,
Синям бянзяр щям улдуза, щям айа.
Мяня вядя вердин эяллям бир айа,
Баьландын арана, даьа эялмядин.1
1 Sədnik Paşayev, “Aşıq Həmayıl”, “Azərbaycan qadını” jurnalı, 1970, № 7,
Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq yaradıcılığına dair araşdırmalar, Gəncə,
“Pirsultan”,  2002,səh 161-162
108
Biz qoşmanı burada verməyi ona görə vacib
saydıq ki, “Həmayıl” dastanında həmin təcnis
yuxarıdakı qoşmaya cavab olaraq yazılmışdır:
Эялирдим гаршыма чыхды бяднязяр,
Бир мян ялим, бир лачына бцрцнжя.
Эежя-эцндцз щясрятини чякмякдян,
Дярдим олуб о даьларын биринжя.
Birinci misrada Həmayılın yanına gələrkən
əmisi oğlunun bədnəzərə rast gəldiyini, gecə-gündüz
onun həsrətini çəkdiyini, dərdinin o dağların biri
boyda olduğunu bildirir:
Эюзлярин сцзцлцр Щямайыл тякин,
Голларын бойнума Щямайыл тякин.
Цч дярдин синямдя Щямайыл тякин,
Бир мямян, бир синян, бир дя эюрцнжя.
Birinci misrada gözlərinin həmayıl tək süzül-
düyünü, ikinci misrada qollarının həmayıl kimi, yəni
kəhrəba muncuq kimi dolandığını, üç dərdin onun
sinəsində qaldığını, həmayıl kimi cəmləşdiyini bil-
dirir. Bu cəmləşən dərd nədir? Biri mən, əmin oğlu-
yam, biri sən, Həmayılsan, üçüncüsü səni bir də
görmək dərdimdir:
Аь бухаьын ятир верир сцзаня,
Шякяр лябин гуллуг ейляр сцзаня.
109
Щясрятиндян сафланмышам сцзаня,
Инжялмишям дост зцлфцнцн биринжя.1
Üçüncü bəndin birinci misrasında ağ buxağın
süzən kimi, su kimi, sünbül kimi ətir verdiyindən bəhs
olunur, ikinci misrada sevgilisinin dodaqlarının su-
suzluğa meyl etdiyi bildirilir. Üçüncü misrada
həsrətdən iynənin sapına döndüyünü və iynənin
ulduzundan keçdiyini, özünün elə incəlib dostunun
zülfünün birinə döndüyünü bildirir.
Бу тяжнис Ашыг Щямайылын сяняткарлыгла йа-
ратдыьы щекайятин зещинлярдя галмыш бир инжисидир.
Türkiyənin, Qazaxıstanın, Orta Asiyanın, Dağıs-
tanın aşıq poeziyasında təcnis özünü az hiss etdirir.
Hətta, Borçalı çökəkliyi ilə möhkəm əlaqəsi olan
Çıldırlı Aşıq Şenliyin şeirləri arasında təcnis görün-
mür. Mən deyərdim ki, Aşıq Şenlik qədər divani şeiri
yazan, yaradan sənətkar az-az olmuşdur. “Olma-
mışam, olmaram” divanisindən bir bənd nümunə
veririk:
Əzəl başdan fəna uşaq,
Olmamışam, olmaram.
Çəp həris, divanə, sarsaq,
Olmamışam, olmaram.
1 Sədnik Paşayev, “Yenə Aşıq Həmayıl haqqında”, “Azərbaycan qadını”
jurnalı, 1971, № 8, “Ulduz” qəzeti, 6 fevral 1971-ci il, Sədnik Paşa
Pirsultanlı, Ozan-aşıq yaradıcılığına dair araşdırmalar, Gəncə, “Pirsultan”,
2002, səh 166
110
Mən sevirəm həmdəmimi,
Mən sevirəm dostumu,
Məni sevməzlərə qonaq,
Olmamışam, olmaram.1
Suyun içməli olub-olmadığını bilmək üçün
çeşməni və hər hansı nəhri bütöv içməzlər. Suyun
içməli olduğunu bir qədəh sudan da bilmək olar.
Borçalı və Şirvan aşıq məktəblərində qoşma və
gəraylı qədər təcnis şeir yaradıcılığına meyl güclü
olmamışdır. Borçalıda aşıq sənətinin inkişafına
istiqamət verən Dərəçiçəkli Alı da, Aşıq Sadıq da öz
yaradıcılıqlarında və repertuarlarında qoşma və
qıfılbəndlərə nisbətən təcnis yaradıcılığına az meyl
göstərmişlər. Müasir Borçalı aşıqlarından Aşıq
Əmrahın, Aşıq Hüseyn Saraclının, Faxralı Nəbinin və
Aşıq Kamandarın şeir kitabları nəşr olunmuşdur.
Onların şeirləri içərisində təcnisə geniş yer verilmə-
mişdir. Təkcə Aşıq Kamandar Tufarqanlı Abbasın
“Gözlər” təcnisini “Aşıq Qərib” dastanını söyləyər-
kən Aşıq Qəribin adına oxuyardı. Bircə faktı qeyd
etmək yerinə düşər ki, professor Seyfəddin Qəniyevin
“Şirvan aşıqları” kitabında yüz əllidən artıq aşığın
tərcümeyi-halı və şeirləri verilmişdir. Həmin kitabda
da təcnis az boy verir. Borçalıda “Təcnis” havası
çalınır, həmin havaya təcnis şeiri oxunmasa da, başqa
qoşma uyğunlaşdırılıb ifa edilir. Şirvanda isə “Təcnis”
havasının özü qoşmalarla ifa olunur. “Təcnis” havası
1 Aşıq Şenliyin Azərbaycanda yayılmış ədəbi irsi toplanılıb, arxivdədir.
111
üstündə təcnis şeirini oxumaq təcnisin özünü
yaratmaq qədər çətindir. Ona görə ki, “Təcnis” ifa
edən aşıq təcnisin evini, təcnisin misralarında işlədilən
cinaslarının məddi-mənasını dərindən bilməlidir. Çox
zaman aşıqlar deyişmə zamanı bir-birinə qıfılbənd
əvəzinə təcnis deyirlər. Təcnisin təhlili, onun məddi-
mənasını incələmək daha çətindir. Bu işə çox aşıq
meyl etmir. Aşığın sənətkarlığını müəyyənləşdirən
birinci növbədə təcnis ifaçılığıdır. Gəncəbasarda
təcnisləri incələmək, cinasları açmaq cəhətdən əslən
göyçəli olan, Goranboyun Qızılhacılı kəndində Aşıq
Saleh, Şəkili Aşıq Sirac, İnəkdağlı Aşıq Mahir
İsmayıl, Aşıq Mayıs Gəncəli, Aşıq Fətulla, gənclərdən
Aşıq Afiq təcnisi təhlil etməyə çalışan və bu işi
bacaran sənətkarlardandırlar. Lakin təcnisin bütün
növlərini ifa etməkdə ən mahir ustad Aşıq Mayıs
Gəncəlidir. O, dilin incəliklərini, hər bir təcnisin evini,
quruluşunu dərindən bildiyindən təcnisləri çox
məharətlə sərbəst ifa edir. Təcnis meydanına hər aşıq
çıxa bilmir.
“Təcnis yaratmaqda məsuliyyət hissini gözləyən
aşıq və şairlər elə buna görə də belə şeirləri
yaradarkən axtarışlar aparır, düşünüb-daşınır, dilin
dərin qatlarına baş vurur və daha tutarlı cinaslar
tapırlar”.1
Aşıq Dirili Qurbani dövründə qoşmanın bir növü
kimi meydana çıxan təcnis, dörd əsrlik inkişafı boyu
1 Cinaslar, (tərtibçilər Məmməd Aslan, Elxan Məmmədov), Bakı, Yazıçı,
1985,  Elxan Məmmədov, müqəddimə,  səh 5
112
təkamül yolu keçərək şeirimizdə müstəqil janra
çevrilmişdir.
Qoşmanın güllüqafiyə, əliflam, qoşayarpaq, zən-
cirləmə, müstəzad qoşma, ustadnamə qoşma, qıfıl-
bənd qoşma və başqa növləri olduğu kimi, təcnisin də
qara təcnis sadə və ya saya cığalı təcnis, müləmmə
təcnis, təkrar gəraylı təcnis, müstəzad təcnis, dodaq-
dəyməz təcnis, dodaqdəyməz cığalı təcnis, gedər-
gəlməz təcnis (buna nəfəs çəkmə təcnisi də deyilir),
diltərpənməz təcnis (dildönməz də deyilir), yazılmaz
təcnis, üçbaşlı təcnis, hərfi təcnis, hərfi qapalı təcnis
və başqa növləri vardır.
Cəsarətlə deyə bilərik ki, təcnis və bağlama
qıfılbənd şeir formalarının yaradılmasında Tikmədaşlı
Xəstə Qasım və Göyçəli Aşıq Ələsgər çox irəli
getmişlər və hər kəsə örnək ola biləcək sənət inciləri
yaratmışlar. Bu isə ondan irəli gəlir ki, hər iki sənətkar
Azərbaycan folkloruna yaxından bələd olmuşlar.
Xüsusilə, bayatı-bağlamaları, cinaslı bayatıları xalq-
dan çox eşitmişlər və ondan çox şey əxz etmişlər.
Bayatı-bağlama ilə tapmaca-bayatını bir-birindən
fərqləndirən odur ki, forması bayatı, məzmunu
tapmaca olan şeir parçasında adi qafiyələr işlədilir.
Məsələn:
Ay doğdu, ha ay doğdu,
Göydən yerə nur yağdı,
Anası Beşikdə ikən,
Qızı bir oğlan doğdu.
113
Bu bayatı-tapmacadır. Açması belədir ki, anası
Ağdamın Beşik kəndində olanda qızı öz kəndlərində
bir oğlan doğub. Bu cür tapmacaları açmaq üçün
yurdun coğrafi məkanlarını və xalqın məişətini
dərindən bilmək lazımdır.
Can evi tapmaca, köynəyi bayatı olan hər
tapmacaya bayatı-bağlama demək olmaz. Bayatı-
bağlama cinaslarla qurulur. Məsələn:
Mən aşiqəm, Qəmər hey,
Harayladım Qəmər hey.
Göydə bir madyan otlar,
Altda qulun əmər hey.
Birinci beyt aydındır. Qəmər ya atın, yaxud at
sahibi qadının adıdır. Burada müəmma kimi görünən
ikinci beytdir:
Göydə bir madyan otlar,
Altda qulun əmər hey.
Tam anlaşılmazlıq törədən “göy” sözüdür. İlk
baxışda adama elə gəlir ki, söhbət göydən, asimandan
gedir, at da göydə, asimanda otlayır. Lakin sonra
məlum olur ki, at göydə - yaşıl çəməndə və ya zəmidə
otlayır, qulunu da altında əmir.
Elə bil ki, bu bayatı-bağlama yaradıcısı şeir
yaratmır, sözlərdən rəng alıb lövhə çəkir, tablo
114
yaradır. Bu cür bayatı-bağlamalar təkcə insanı
düşündürmür, eyni zamanda bədii-estetik zövq verir.
Xalqın məişətinə və onun folklor incilərinə
dərindən bələd olan Aşıq Ələsgər sələflərindən bir
qədər irəli gedərək dodaqdəyməz, dildönməz
təcnislərin ilkin nümunələrini yarada bilmişdir.
Tapmacaların təbii axarında da dodaqdəyməz
təcnisin çox sadə, lakin təbii və gözəl bir nümunəsi,
daha doğrusu, bu nümunənin ibtidai forması meydana
çıxmışdır.
Dodaqdəyməz haqqında düzəldilmiş tapmaca
belə verilmişdir:
Nənəyə dəyməz, babaya dəyər,
Xalaya dəyməz, bibiyə dəyər,
Dəkərə dəyməz, dəkməzə dəyər.1
Azərbaycan tapmacaları içərisində də iki belə
nümunəyə rast gəlirik. Həmin tapmacalar da dodaq-
dəyməz haqqındadır:
Dəy, dəy deyərəm, dəyməz,
Dəymə, dəymə deyərəm dəyər.
Yaxud:
Gəl, gəl deyərəm, gəlməz,
Gəlmə, gəlmə deyərəm gələr.
1 Kərkük tapmacaları haqqında, (toplayanı və tərtib edəni: Qəzənfər
Paşayev), Gənclik, Bakı, səh. 6-7.
115
Daha bir üçüncü örnək tapıldı ki, o təkcə dodaq-
dəyməzin başlanğıcı deyil, həm də yanıltmacların
bəlkə də cücərtisidir. Əvvəlki nümunələr beyt-beyt
düzümləndiyi halda, burada dördlük yaranmışdır:
Nənəyə dəyməz, babaya dəyər,
Xalaya dəyməz, bibiyə dəyər,
Dəyərə dəyməz, dəyməzə dəyər.
Allaha dəyməz, billaha dəyər.
Bu, dodaqdəyməz şeir növünün ilkin forması
deyil, bəs nədir? Folklor nümunələri sifarişlə yaran-
mır, onu folklorun öz təbii axarı yaradır. Yazılı ədə-
biyyatda, eləcə də aşıq yaradıcılığında çoxsaylı nəsr
və nəzm nümunələrinin ilk çeşnisi bitib-tükənməyən
folklor xəzinəsindən alınmışdır.
116
IV  FƏSİL
Müasirlərimizin yaradıcılığında təcnis
Müasirlərimiz Şah İsmayıl Xətayidən bəri
başlayan və inkişaf da olan təcnis yaradıclığını təqdir
etmiş, bəyənmiş və onu daha yüksək zirvələrə qal-
dırmışlar. Bu təcnis yaradıcıları içərisində kəlbəcərli
Aşıq Allahverdi Qəmkeş özünəməxsus yer tutur. O,
“Yatıbdı” adlı çox bəndli qoşması ilə şöhrət tapmışdır.
Onun şeirləri xalq arasında geniş yayılmışdır. Arazın
o tayında və bu tayında aşıqların dilinin əzbəridir.
Gəncədə Qəmkeş adına aşıq muzeyi vardır. Qəmkeşin
zəngin poeziyası içərisində zəngin poeziya nümu-
nələri də vardır. Onlardan birini seçib oxuculara
ərməğan edirik:
Çox Sənəmə tərif deyib aşıqlar,
Hamısından adı bəlli Sənəmsən.
Sən sözü bir gözəllik rəmzidir,
Sənəmlərdən çox gözəl Sənəm sən.
Birinci bənddə Sənəm adlı gözələ çox şeir, təcnis
yazıldığını deyir, lakin onun sevib-seçdiyi sənəm şairə
görə Sənəmlərin ən gözəlidir:
Gözəllikdə sənə yüksək bal düşər,
Xəstə görsə, xəyalına bal düşər,
117
Asta tərpət dodağından bal düşər,
Ay nainsaf heç demədin sən əm, sən.
İkinci bənddə demək olar ki, təcnisi kök
qafiyələrlə, cinaslarla elə gözəl qurmuşdur ki, elə bil
ki, ağ mərmərdən saray tikmişdir. Birinci misrada
sənəmin gözəlliyinə yüksək bal, qiymət düşdüyünü
deyir, ikinci misrada kim onu görsə xəyalına bal
düşər, xanıma məsləhət görür ki, asta yerisin onun
dodaqlarından bal düşər. Sonda şair nainsaf gözələ
deyir ki, heç demədim mənə o bal dodaqları sən əm,
sən əm.
Qəmkeş ilə olmaq üçün düz  danış,
Qəlbindəkin sözlərinə düz danış,
İstəkli dost məndən küsər düz danış,
Bəlkə bizim Əyyub deyən Sənəmsən.
Sonda bir ismə rast gəlirik: - “Bəlkə bizim Əyyub
deyən Sənəmsən”. Qəmkeş Kəlbəcərli şair Əyyubun
“Sənəm” adlı şeirinə işarə edir. Daha demir ki, Xəstə
Qasım bunların hamısından çox əvvəl, XVIII əsrdə
“Sənəm” adlı təcnis yazmışdır.
Бящмян йарадыъылыьында тяънис шеир формасы
хцсуси йер тутур. «Мян нядян олдум» тяънисинин илк
бянди беля башлайыр:
Бцтцн арзуларым пуч олаъагмыш,
Мян нийя йарандым, мян нядян олдум.
118
Ъцъярдим, эюйярдим, бой атдым, галхдым,
Мян ня сцнбцл олдум, мян ня дян олдум.1
Бурада сцнбцл дянийля нядян гафийяляринин
узлашмасындан ъинаслы гафийя йараныр. «Йахшыдан алды»
ейни гафийядян истифадя йолу иля Бящмян йаддагалан
лювщя йарадыр. Бу мцкяммял тяънис бянди олмагла
йанашы, йадда галан бир таблодур:
Гушлар няьмя деди бащар эяляндя,
Гарангуш торпагдан йахшы дян алды.
Кярям Яслисиндян, Фярщад Шириндян,
Ляля илщамыны Йахшыдан алды.2
Бящмянин омонимлярдян, мцкяммял гурул-
муш ъинаслардан йаранмыш еля тяънисляри, надир сянят
инъиляри вар ки, мян онларын айры-айры бяндлярини дейил,
бцтюв вермяк гярарындайам. Бящмянин «Ня дя йаз»
тяъниси беляляриндяндир:
Йара мяктуб йазар олсан кюнцлсцз,
Ня ялиня ал гялями, ня дя йаз,
Ким дцнйада мящяббятсиз йашаса,
Цряйиндя ня пайыз вар, ня дя йаз!
Демядимми йада демя сиррини,
Ешг одунун атяши ня, сирри ня…
1 Bəhmən  Vətənoğlu “Allahsız dünya”, Bakı, Gənclik, 1992,  səh 30
2 Yenə oarada, səh 30
119
Щейран олмаз тябиятин сирриня,
Надан дуймаз нядиr булуд, ня дайаз.
Унудубдур Бящмян эялир йара дан,
Инсан юляр дил вурдуьу йарадан,
Сяни эюзял йарадыбды йарадан,
Щейиф ола камалынды, ня дайаз.1
Щяр шаирин ашыглар бяйяниб тяънислярини юз
репертуарларына дахил етмирляр. Şair Бящмянин гош-
малары гядяр тяънисляри дя гиймятлидир. Ашыглар онун
тяънисляриня дя ифачылыгларында хцсуси йер айырыbлар.
«Анадан бизя» тяънисиндя мязмуну формайа гурбан
вермир. Тяънисин мязмуну гядяр формасы да
эюзялдир, бир-бирини тамамлайыр. Тяънисдян алдыьымыз
парчалара диггят йетиряк:
Ана бизя Эцняш, ана бизя Ай,
Ана сящяр бизя, ана дан бизя.
Язялдян дцз йолун йолчусуйуг биз,
Яйри йол юйрятмя, а надан бизя.
Атадан йадиэар ата мярдлийи,
Ширин дил галыбды анадан бизя.2
Ары шандан айрыла билмядийи кими, биз дя
Бящмян шеирляриндян айрыла билмирик.  «Чятин» адлы
тяънисиндя дя наданла камил инсаны цз-цзя гойур, юз
тяънисиндя тязад йарадыр. Мясялян:
1 Bəhmən  Vətənoğlu “Allahsız dünya”, Bakı, Gənclik, 1992,  səh 31
2 Yenə orada,  səh 31
120
Дямир йумшалаъаг, даш исланаъаг,
Надан йетишяъяк камала чятин!
Юмцр узанаъаг, мин ил олаъаг,
Инсан бу дцнйадан кам ала, чятин.1
«Ал лала» тяънисиндя эюзял гадынла Uлдузу,
Айы, Эцняши бир-бири иля мцгайися едир. Тяънися
илмяляр вурур, йаддагалан аллы-эцллц лювщя йарадыр:
Саат эюзял, щяфтя эюзял, ай эюзял,
Эцняш эюзял, Uлдуз эюзял, Ай эюзял.
Щясрятиндян тутулубду Ай эюзял,
Эюряк сян дил юйрядясян, а лала!2
Туфарганлы Аббасда, Шаир Ъавадда «Айаьа
мяни» рядифли тяънисляр мювъуддур. Бящмян рядифи
дяйишир, «Айаьы сянсян» рядифи иля явяз едир вя Аллаща
мцраъиятля дейир:
Бязян галдыран да мяни эюйляря,
Бязян йендирян дя айаьа сянсян.
Бязян чичяк кими ачан кюнлцмц,
Бязян йандыран да, айаьы сянсян.3
Бящмянин сяняткарлыьы ондадыр ки, щяр сюзц
мягамында дейир. Сюз ъцмля дахилиндя еля сыраланыр
ки, мисра дахилиндя юз йцксяк мянасыны кясб едир.
1 Bəhmən  Vətənoğlu “Allahsız dünya”, Bakı, Gənclik, 1992,  səh 32
2 Yenə orada, səh 32
3 Yenə  orada,  səh 33
121
«Йарадан юлдцм» рядифли тяъниси щям дя тязадлы бир
шеирдир. Онун мянасы, мязмуну щикмятля долудур:
Йолунда ъан вердим о, инанмады,
Юлцмцм дя эялди йарадан юлдцм.
Йцз эцллянин йарасындан юлмяздим,
Бир дилин вурдуьу йарадан юлдцм.1
Bəhmən Vətənoğlunun hər bir təcnisi mükəmməl
bir binanı xatırladır. O, “Qala” rədifli təcnisinin mö-
hür bəndini belə tamamlayır:
Bəhmən dərdi ürəyindən at aya,
Kədərini ilə qoyma at aya.
Fərsiz övlad göz dağıdır ataya,
Şüursuzdan nə qalıbdı, nə qala?
Bəhmənin təcnislərinin təhlilə və izaha ehtiyacı
yoxdur. Qoşmalarında olduğu kimi, təcnislərində də
atalar sözlərindən və xalq hikmətlərindən bol-bol,
yerli-yerində istifadə edir. Təcnisin son bəndinin son
beytində deyilir:
Fərsiz övlad göz dağıdır ataya,
Şüursuzdan nə qalıbdı, nə qala?
1 Bəhmən  Vətənoğlu “Allahsız dünya”, Bakı, Gənclik, 1992,  səh 34
122
“Qəlbi nə” rədifli təsnisində də gözəl bir mən-
zərənin, qəhrəmanlıqlarla dolu keçmişimizin haqqında
aforistik ifadələr, yadda qalan cümlələr işlədilir:
Koroğludur Qırat kimi at alar,
Xainləri bu dünyadan atalar,
Qoy öyrətsin dünya görmüş atalar,
Uca nədi, zirvə nədi, qəlbi nə!?
Bəhmən Vətənoğlunun aşıqlar tərəfindən əzbər-
lənmiş, hər məclisdə söylənən bir təcnisini qiymətli
örnək olaraq burada bütöv vermək arzusundayıq. Bu
təcnis müasir dövrdə yaranmış təcnislərin ən yaxşısı,
ən mükəmməlidir. “Ay ana haqqın” adlı bu təcnis
şahanə bir əsərdir.
Əl tərpədib bir iş görmək istəsən,
Gətirmə dilinə, ay ana haqqı.
Deyilər ki, yoldan gedən yorulmaz,
Haqqdan uzaq bilmə, ay ana haqqı.
Günahkar üçündür zindan da, dar da,
Nə etibar olar, o qəlbi darda,
Yəqindir ki, qalmaz çətində, darda,
Hər kim sidqi dillər, ay ana haqqı.
Bəhmən, hörmət bəslə, bir ağır borcdu,
Bir xəstə dincəlməz, bir ağır borcdu,
Övladın boynunda bir ağır borcdu,
Atanın zəhməti, ay ana haqqı.
123
Altmışıncı illərdə Göyçənin Qaraqoyunlu kən-
dindən olan  el şairi Aslanın bir təcnisi dillər əzbəri
idi. Hətta, folklorçu Səttar Axundov Bakıdan Kəlbə-
cərə, mənim yanıma gəldi. Biz onunla birlikdə təc-
nisin sorağı ilə Göyçənin Qaraqoyunlu kəndinə
getdik. Təcnisi yazıya aldıq. Dillər əzbəri olan kök
cinaslarla hörülmüş, tikilmiş, süslənmiş həmin təcnisi
olduğu kimi burada veririk.
Şıx Aslanın (Aslan Şıxıyev) təcnisi belədir:
Bir bimanam dərdim həddən ziyada,
Qurtarmaz ey loğman ha qanal, qanal.
Canım sadağadır, arifim, sana,
Mətləbdən mətləbi ha qanal, qanal.
Birinci bənddə məlum bir həqiqətdən söhbət
açılır. Bəzən yazın əvvəlində xəstə adamların
başından qan alırlar ki, sağalsın. Şair bildirir ki,
loğman, nə qədər qan alırsan al, mən sağalan deyiləm.
O, öz canını o adama sadağa edir ki, o, hər sözü, hər
mətləbi qanır, başa düşür:
Suvar olnan ata, suvar yerində,
Danışınan mərdanə suvar yerində,
Qurtarmaz dəryalar su var yerində,
Çəkilsə üstündə ha qanal,  qanal.
124
İkinci bənddə böyük dəryaların, dənizlərin
üzərindən kanal çəkilsə də, onun yerində su qaldığı
bildirilir:
Biçarə Aslana ol bir ata sən,
Namussuzu daldan-dala atasan,
Düşmənini yeri gəldi atasan,
Keçirmə vaxtını ha qanal, qanal.
Üçüncü bənddə fikrini belə ümumiləşdirir.
Namərddən, nakəsdən, yaxa qurtarmağı, onu daldan-
dala atmağı məsləhət görür və deyir – pis adamla
vaxtı keçirmə ha qanal, qanal.
Yetmişinci illərdə Göyçədə “Yaxşı ya da mən”
cığalı təcnisi çox geniş yayılmışdı. Bu təcnisi məşhur
Növrəs İmanın bacısı oğlu, el şairi İsmixan ya-
ratmışdır. Mən deyərdim ki, aşıq yaradıcılığı tarixində
bu, böyük bir abidədir. Göyçənin Ağkilsə kəndində
doğulmuş İsmixanın bu təcnisinə xüsusi diqqət yeti-
rin. Təcnisdə Tikmədaşlı Xəstə Qasım cəsarəti
duyulur. Təcnisi burada bütöv şəkildə veririk:
Bəd qohuma sir söylədim car oldu,
Açdım ürəyimi yaxşı yada mən.
Yox aşıq yaxşıda var,
Pisdə var, yaxşıda var,
Pis qohumdan yaxşıdı,
Qapında yaxşı davar.
125
Qohum var ki, qazıb atır yolumu,
Nədən xoş gəlirəm yaxşı yada mən.
Pisə töhmət yazdım, yaxşıya namə,
Qeyrətin bəllidir, yaxşı yanama,
Yox aşıq, yaxşı yana,
Çəkilib yaxşı yana,
Yaxşı ölsə pis yanmaz,
Pis ölə yaxşı yana.
Sanma ərəsətdə yaxşı yananam,
Pisə də yaxşıyam, yaxşıya da mən.
İsmixanam, dərdim  yaradır mənim,
Soruşmur əhvalım yaradır mənim.
Yox aşıq yaradır,
Bağrım, başı yaradır,
Min bəlaya düşmüşəm,
Unudub yar adı.
Ölürəm dilimdə yaradı mənim,
Yetim dərdli olar, dərdim yada mən.
Şair Məmməd Aslan yazılı ədəbiyyatın nüma-
yəndəsidir. O, bütün varlığı ilə xalq yaradıcılığına
bağlı tədqiqatçı-şairdir. Onun təcnis haqqında çox
qiymətli yazıları var. Onun qoşmalarını aşıqlar
oxuyur. Məmməd Aslanın bir təcnisini burada
nümunə veririk. Təcnisin binası nə qədər dəqiq ölçüdə
qurulmuşdur:
126
Gün batanda yem axtarar yarasa,
Qızılquş şikara o başdan çıxar.
Hər gün bi xilqətdə qalmayır dünya,
Bu baş zülmət çökər, o baş dan çıxar.
Dad dünyanın bişmişindən, çiyindən,
Seç qartal səsini bil cik-ciyindən,
Bir baş fır bağlasa əyər çiyindən,
Nə pislik istəsən, o başdan çıxar.
Dünya pay-puşt olub, gediş birdəndi,
Gəliş uzun çəkir, gediş birdəndi,
Dünya dəyirmandı Məmməd bir dəndi,
Bu başdan düşməmiş o başdan çıxar.
El şairləri içərisində Əlqayıt xüsusi mövqeyə
malikdir. Toy mağarına daxil olub, müsiqiçilərə qulaq
assan, istər xanəndə olsun, istərsə də aşıq burada
Əlqayıtın şeirləri mahnı kimi səslənir, könülləri
oxşayır. Arazın o tayı da, bu tayı da Əlqayıtı yaxşı
tanıyır. Əlqayıt şeirlərini bədahətən söyləyir, o,
həmişə təbinin gücünə arxalanır. Onun təcnisləri də
qoşması qədər bədii gücü ilə seçilir. Qoşmalarında
olduğu kimi, təcnislərində də təbiətlə ana-bala ilə
danışan kimi danışır. Onun təcnisinin bir bəndinə
diqqət yetirək:
127
Yazda bu dağların əsən küləyi,
Zirvədən başlayıb sərin əsərdi,
Murov, Muşov elə baxdı Göygölə,
Kəpəz yaylığını sərinə sərdi.
Burada Kəpəz Murovun böyük maraqla Göy-gölə
baxmasından qısqanır, yaylığını sərinə-başına sərir ki,
onlar Göygölü görməsinlər. Bundan əlavə Əlqayıtın
başqa bir təcnisini bütöv şəkildə yazıya almışıq:
Vətən diləmişdim, sən isə fələk,
Bir yazdın qürbətə bir də yaz məni.
Ya qismət sahilə çıxam çıxmayam,
Bir dərin gözləyir, bir dayaz məni.
Qəmi duymayandan qəm qatarından,
Qəmsiz qəminə qəm qat arından,
Siyahı tutsalar qəm qatarından,
Bir də çək adımı bir də yaz məni.
Əlqayıtam, həsrət qalmışam yara,
Yaranlar qəbrimi dərindən yara,
Hicrandan köksümə vurulan yara,
Bir payız incidər, bir də yaz.
Müasirlərimizin şeirləri içərisində Məmməd İl-
qarın təcnisi daha böyük şöhrət qazanıb, əvəz olun-
maz bir inci kimi aşıqların dilindən düşmür. Təcnisin
forması məzmunundan, məzmunu formasından
128
gözəldir. Məmməd İlqar öz təcnisini yaratmaq üçün
elə bakirə, elə orijinal cinaslar seçmişdir ki, demək
olar ki, o cinaslar indiyə qədər özündən əvvəlki təcnis
yaradıcılarının, özündən sonra gələn təcnis yaradıcı-
larının təcnisinə gəlməmişdir. Onun təcnis binasının
kərpici daşı, xüsusi materialdan hazırlanmış, o bina
zövqlə tikilmişdir. Təcnisi bütöv şəkildə oxuyanlar
sözümün nə qədər həqiqətə yaxın olduğunu görərlər.
Məmməd İlqar öz təcnisini belə başlayır, belə
tamamlayır:
Ay Allah belə də gözəl olarmı?
Kimdir qələm çəkən, nə gözəl çəkib,
Üz-üzə, göz-gözə sehrlənmişik,
Nə gözəl əl çəkir, nə göz əl çəkir.
Şəhla gözlüm gözəllikdə bircə sən,
Bu güllükdə bir mən olum bir də sən,
Arıya bax, gül üstündə bircə sən,
Gör gülün nazını nə gözəl çəkir.
Gəl salma Məmmədi gözündən gözəl,
Gözüm gözmü görüb gözündən gözəl,
Mən yazıq neyləyim gözündən gözəl,
Nə bir könül doyub, nə göz əl çəkir.
Sevindirici haldır ki, çağdaş dövrdə də təcnisə
meyl göstərən və yeni-yeni təcnis nümunələri
yaradanlar vardır. Bunlardan biri də Həsən Göy-
129
çəlidir. Həsən Göyçəli öz təcnisini yaradarkən, güzə-
ranı ilə, tay-tuşlarının psixologiyası ilə bağlı maraqlı
əhvalatlara toxunur, yaradacağı təcnisə uyğun olaraq
işlənməmiş cinaslardan bacarıqla istifadə edir:
Əmliyi zivədə, şişdə yeyəsən,
Lilparlı bulaqda,  şişdə yeyəsən,
Kabab sulu xoşdur, şişdə yeyəsən,
Çəkəsən dişinə ha pişə-pişə.
Ana südü ilə bəslənmiş quzuya əmlik deyilir.
Əmliyi xüsusi bəsləyib, mötəbər adamlara kəsirlər.
Həsən Göyçəli əmliyi harda kəsməyin, kabab pişir-
məyin, onu necə yeməyin təsvirini elə verir ki, insan
özünü təbiətlə təmasda görür. Kababı lilparlı bulağın
yanında, şiş təpə üstündə yeməyi məsləhət bilir.
“Kabab sulu xoşdur, şişdə yeyəsən, Çəkəsən dişinə,
ha pişə-pişə”.
El arasında belə bir söz var ki, kababı qanlı –
qanlı, yəni tam pişməmiş yemək lazımdır.
Həsən Göyçəli hər təcnisində yeni cinaslar
axtarıb tapır. O çalışır ki, ayrı-ayrı bəndlərdə təbiət
lövhələri yaratsın. Onun müşahidələri nə qədər düşün-
dürücüdür, yaratmağa imkan yaradır. Məna yüküylə
dolu bəndlər, misralar var:
Ay qoca olanda cavan görünür,
Olur cavan çağda ay para-para.
130
Ay təzə doğanda bədirlənir, ayın parası
görünür. Ayın sonuna qədər ay böyüyür, bütövləşir.
Ayın bu görkəminə ay qocalıb deyirlər.
Həmin təcnisin möhür  bəndində bülbülü nişan
alan ovçuya tövsiyə edir ki, bülbülü vurma, ürəyini
paralama. Bülbülə müraciət edir ki, susma bulbul, gül
üçün oxu:
Susma bülbül, gülün üçün oxu, yan,
Yoxdur səntək həsrət-həsrət oxuyan.
Ovçu, onu  vurma, tuşla oxu yan,
Eyləmə ürəyin ay, para-para.
Şair hər şeyin gözdən keçdiyini “O gözə” rədifli
təcnisində belə mənalandırır:
Dünyanın əyrisi-düzü gözəldir,
Sevginin ürəyi, sözü gözəldir,
Ya Rəbbim, bəşərin özü gözəldir,
Möhtac olmayaydı o göz, o gözə.
Həsən Göyçəli qoşa qafiyə, iki yanlı cığalı
təcnis və digər formalı təcnislər yaratmaq üçün  çox
səy göstərir, çox zaman da buna müvəffəq ola bilir.
“Ağrın alım” rədifli cığalı təcnisində deyir:
Gözəlsən Dəstəgül - Həsənlə bir gül,
Sevirsən  dəstə gül - özünsən bir gül.
Aşıq deyər, di bir gül ,
Di bir danış, di bir gül,
131
Bülbül fəğan eyləyir,
Özün yetir, bir gül,
Dərmirsən dəstə gül – bağçadan Birgül,
Sən seçib üzürsən, üz, ağrın alım.
Həsən Göyçəli özundən əvvəl aşıq poezi-
yasında mövcud olan təcnislərin cinaslarını təkrar
etməyə meyl göstərmir. O çalışır ki, onun təzə
yaratdığı təcnislərə uyğun cinaslar tapıb kəşf etsin və
orijinal sənət əsəri yaratsın. “Qan a yar” təcnisini belə
başlayır:
İnsaf eylə, gəl əl vurma yarama,
Daşar  çay tək, olar ümman, qana yar
Ürəyimi oydun, oydun qopardın,
Düşəcəksən insaf eylə  qana yar.
Həsən Göyçəli, hətta dodaqdəyməz təcnis
yaratmağa meyl göstərmişdir. Bu  o deməkdir ki, Hə-
sən Göyçəli öz poetik yaradıcılığını zənginləşdirmək
üçün şeirdə məzmun və forma gözəlliyi axtarır.
“Yaxşıdır” dodaqdəyməz qoşmasında deyir:
Yaxşılıq yaxşıdır, yaxşı qanana,
Yaxşı dolan, yaxşı dayan, yaxşı dur.
Yaxşılar yaxşıya, yaxşılıq eylər,
Yaxşı insan yaxşılardan yaxşıdır.
132
Həsən Göyçəli şeir yaradıcılığında yenilik
axtaran sənətkarlardandır. “Aç, ara” rədifli  cığalı
təcnisində çox maraqlı cinaslardan, poeziyanın dina-
mikasına daxil olan ardıcıllıqdan və digər zərurətdən
doğan məqamlara toxunur:
Şeirdən elə bir qala ucaltım,
İstəyirsən açar götür aç, ara.
Aşıq deyər, aç ara,
Eylə dərdə, a çara,
Dostla vurma aranı,
Hədyan sözü aç, ara.
Müxəmməs, divani oldu bəzəyi,
Ehtiyacdır təcnis kimi açara.
Həsən Göyçəlinin dili elə saf, elə əlvan, elə
anlaşıqlıdır ki, onun təcnislərinin, misralarının, beyt
və bəndlərinin təhlilə ehtiyacı olmur. Məsələn:
Nadanların  özü nədir, adı nə?
Həsən qurban ərənlərin adına,
Qul olmuşam müqqəddəslər adına,
Kəlmələri dürdanədir, incidir.1
“Az qala” rədifli şeirində naşı səyyaddan söhbət
açarkən dağları dolanan, dağları çapan Fərhad yadına
düşür, məhəbbət aşiqlərindən Məcnunu, Kərəmi təc-
nisə gətirir. Qoşmalarda olduğu kimi, təcnislərdə
1 Həsən  Göyçəli. “Ata yadigarı”. Bakı, “Nurlan”, 2006. səh 164
133
acizlik  çəkmədən  insanın diqqətini cəlb edən,  yadda
qalan orijinal lövhələr  yaradır.
Həsən Göyçəli cəhd  edir ki,  aşıq  şeirinin
bütün növlərində bir nümunə yaratsın. O, diltər-
pənməz kimi aşıq şeirinin ən çətin formasına müraciət
edir. Üç bəndlik həmin şeirin son bəndini nümunə
veririk:
Baxa ahu, ax bu bağa,
Axa ahu, ax, bu bağa .
Həsən , oxu, bax, bu bağa,
Haqq ayağa qoya bax-bax.1
Göyçəli Həsənin yaradıcılığında təcnis şeir janrı
xüsusi yer tutur və xüsusi araşdırmaya möhtacdır. Biz
isə onların bir neçəsini seçib nümunə gətirdik. Həsən
Göyçəlinin “Ay belə-belə” təcnisində orijinal cinas-
larla yadda qalan bir lövhəni  göz önündə canlandırır:
İncə dodaq, incə dəhan, incə söz,
Mənə yara vurdu, ay belə-belə.
İncə kəmər, incə bədən, incə naz.
Nə qəşəng yaraşır, ay belə-belə.
Onun təcnislərində bir cazibə var, ürəyə
yatımlılıq var. İnsan onun təcnislərindən doymur,
1 Həsən  Göyçəli. “Ata yadigarı”. Bakı,  “Nurlan”,  2006.,   səh  45
134
qopmaq, ayrılmaq istəmir. Təcnislər adamı özünə cəlb
edir. “Bu dağı mənsiz” rədifli təcnisi  dediklərimizə
misal ola bilər:
Leyli - nahar dolanırsan səhrada,
Eyləmə sehrangah, bu dağı mənsiz.
Cüt gəzənə zaval yoxdur deyərlər,
Dolanma tək-tənha bu dağı mənsiz.
Həsən “Yaraşıqlanar” təcnisini belə tamamlayır:
Zərxara yaraşır belə, boya bax,
Gözə sürmə, ələ belə boya bax,
Dedim Həsən, bu gözəldə boya bax,
Naz-qəmzə etdikcə yaraşıqlanar.
“Bu boya gözəl” rədifli təcnisində gözəli elə
tərif edir ki, heç inanmaq olmur ki, bu qoşma deyil,
təcnisdir. Həsənin hər şeydən öncə, müşahidəsi
təbiətdən gözəl detallar seçməsidir. Çəmənzarda
çələng hörmək üçün lalə, nərgiz, inci dərən aşıq əvvəl
inci dər ifadəsini “Bəd qohumun tənə sözü incidər”
ifadəsinə qarşılıq olaraq işlədir. Bu təcnis həm də
ustadnamə səviyyəsinə qaldırılmışdır:
Həsən, axtar çələng üçün inci  dər,
Çəmənlikdə lalə, nərgiz, inci dər.
Bəd qohumun tənə sözü incidər,
Tikan təkin ya göynədər, ya batar.
135
Aşıq Sirac Şəkinin Layisqi kəndindəndir. Əlli
ildən artıq Gəncədə və onun ətraf rayonlarında  aşıqlıq
etmişdir. O, özünü ustad aşıq Molla Cümənin  nəsil
soyundan hesab edir. Həqiqətən, o, Molla Cümənin
yaradıcılığını, Tufarqanlı Abbasın “Abbas və Gülgəz”
dastanını çox aşıqdan fərqli olaraq dərindən bilirdi.
Sirac öz şeir yaradıcılığında hər iki ustad sənətkarın
müraciət etdikləri şeir formalarına meyl göstərmiş və
özü də yeni şeir nümunələri yaratmışdır. Aşıq Sirac
təcnis və cığalı təcnis nümunələri də yaratmışdır.
“Mənə” rədifli təcnisinin birinci bəndi belədir:
Yar, naməni çox şad oldum,
Salamın söylədi bu yazı mənə.
Həsrətini çəkdim axır yad oldum,
Sən haram elədin bu yazı mənə.
Klassik aşıqlarımız təcnisləri bəzən  müəmma
şəklində, mürəkkəb formada, qıfılbəndi əvəz edəcək
bir səviyyədə yaratmışdılar. Sirac kimi müasir aşıqlar
təcnisi elə sadə şəkildə yaradırlar ki, bəzən izaha,
təhlilə ehtiyac qalmır. Təcnisin son bəndi seçmə
cinaslarla qurulmuşdur:
Kimsəm yoxdur, yatan bəxtim oyada,
Qorxuram ki, dərd sinəmi oya da,
Sirac sevdi, sənsə getdin o yada,
Qismət imiş haqqdan bu yazı mənə.
136
Birinci misrada bəxtinin oyadılmasından, ikin-
cidə dərddən sinəsinin oyulmasından, üçüncü misrada
isə sevgilisinin yada qismət olmasından bəhs edir və
bunların hamısının xalq tərəfindən yazılmış olduğunu
bildirir. “Onu” rədifli təcnisinin birinci bəndində
dəyərli, elmi təhlilə möhtac olan bir məsələdən bəhs
edilir:
Dörd müqəddəs kitab gəlib insana,
İrs qoyub gediblər nəbilər ona.
Əlli üç məsail, on da vacibat.
Vacibi bilməyən nə bilər onu.
Birinci misrada dörd kitab dedikdə, İsanın
“İncil”ni, Musanın “Tövrat”ını, Davudun  “Zəbur”unu
və Məhəmməd Peyğəmbərə gəlmiş “Quran”ı xatır-
ladır və bunların nəbilər tərəfindən, yəni peyğəm-
bərlər tərəfindən irs olaraq qoyulub gedildiyini yada
salır. Üçüncü, dördüncü misrada əlli üç  məsaildən, on
vacibatdan bəhs olunur. Məsail ərəbcə hadisələrin
cəmi deməkdir, adi hadisələrin  yox, dini hadisələrin.
Dirili Qurbani əlli üç məsail yaradır, on vacibatdan
söz açır. Ona görə də aşıqlar bəzən Dirili Qurbaninin
məsaini əlli üç, vacibatla birlikdə altmış üç bilirlər. Bu
ənənəni Tufarqanlı Abbas, Xəstə Qasım, Şəmkirli
Hüseyn və Aşıq Ələsgər davam etdirmişlər.
Şəmkirli Aşıq Hüseyn öz məsailini zəncirləmə,
Aşıq Ələsgər isə meracnamə şəklində  təqdim etmiş-
dir. “Göyçək” rədifli təcnisinin birinci bəndində deyir:
137
Əzəl gündən  sənə oldum yar,aşıq,
Zər-zibadan geymək xoşdur yaraşıq.
Deyirlər Leylidə yoxmuş yaraşıq,
Görünüb Məcnunun gözündə göyçək.
Burada aşıq bir məsələyə işarə edir. Məcnuna
deyirlər ki, Leylidə nə gözəllik var ki, belə cövrü-cəfa
çəkirsən. Məcnun cavab verir ki, “sən ona Məcnunun
gözü ilə bax.”
Bir cinas gəraylısında Aşıq öz müşahidəsini belə
tamamlayır:
Eşq oduna səməndərəm,
Sinəmdə var od hasarı.
Pərvanələr dəstə-dəstə,
Uçur gəlir oda sarı.
Aşıq Sirac sayca yeddi cığalı təcnis yaratmışdır.
Onlardan “Ay daşa-daşa” cığalı təcnisindən bir parça
nümunə veririk:
Taleyimi dedim, fələk yaxşı yaz,
İmtahan et, hicran dərsim yaxşı yaz,
Aşıq  deyər yaxşı yaz,
Gözəl bahar, yaxşı yaz,
Yaman günə qələm çək,
Yaxşı günü yaxşı yaz,
Heç olmadı mənə qismət yaxşı yaz,
Günlərim xoş keçə  ay daşa-daşa.
138
Müasir aşıq poeziyasında təcnis nümunələri sa-
də və anlaşıqlıdır. Aşıq Siracın təcnisləri də  bu üsulla
yaradılmışdır.
Müasirlərimizdən İmam Cəmilli də təcnis şeir
janrında qələmini sınamışdır. O, “Gözəldən” təcni-
sində yazır:
Nadan oğlu, qürrələnmə, öyünmə,
Bəxt gətirib zəmin verib gözəldən .
Ağıl çaşğın dolansa da sər-səri,
Əl çəkərmi göz gördüyü gözəldən?1
İmam Cəmillinin bundan sonra cığalı təcnis
növünə müraciət etməsi göstərir ki, onu aşıq şeirinin
təcnis janrı çox maraqlandırır. Onu özünə cəlb edən
daha çox dil əlvanlığıdır. Bunu “Sərindən” cığalı
təcnisi də təsdiq etməkdədir. Həmin təcnisin ilk
bəndində deyilir:
Ay dostum, həmkarım, ürək sirdaşım,
Gəl gedək dincələk dağlar sərində,
Mən aşiqəm sərində,
Aləm gülür sərində,
Birgə gedək seyr edək.
Uca dağlar sərində,
Telini darasın səhərin mehi,
Bənövşəli zirvə, dağlar sərində.1
1 İmam Cəmilli. Qəlbimdə boy atmış çiçək ol, çiçək. Bakı. 2009. səh.141
139
Daşkəsənli Aşıq Afiq Sönməz  aşıq yaradıcılığı
ilə xeyli vaxtdı məşğuldur. Onun ən çox meyl etdiyi
təcnis aşıq şeiridir. Üç bəndlik “Süz mənə” təcnisinin
möhür bəndində deyir:
Yazıq Fərhad sevdin Şirin canı sən,
Yar yolunda qoydun şirin canı sən,
Bu sönməz Afiqin şirin canısan,
Məndən ayrı oynama, nə süzmə nə.
Müasir təcnis yaradıcıları klassiklərdən fərqli
olaraq təcnis yaradıcılığına başqa istiqamətdən yana-
şırlar. Çalışırlar ki, işlədilmiş qafiyələrə yeni məna
versinlər. Bəzən təcnisi qoşmalardan az fərqlən-
dirirlər. “Yara sən” təcnisində deyir:
Bu  Sönməz Afiqin təkcə mənisən,
Yar mənsiz gəzirsən, tək çəməni sən,
Günahkar görmə, gəl təkcə məni sən,
Bu günahda yarı mənəm, yarı sən.
Aşıq Afiq cığalı təcnis növünü yaratmağa da
cəsarət göstərmişdir. “A dala-dala” cığalı təcnisini
aşağıdakı şəkildə tamamlayır.
Sönməz Afiq laçın deyil qarqalar,
Naşı girsə dəryalarda qərq alar,
1 İmam Cəmilli. Qəlbimdə boy atmış çiçək ol, çiçək. Bakı. 2009. səh.145
140
Aşıq deyər qarqalar,
Silsilədə qar qalaq,
Tərlanla cəngə çıxsa,
Nə eyləyər qarqalar.
Hər nə qədər ərşə çıxsa qarqalar,
Yenə dal  deyirlər a dala-dala.
(dal - qarğa deməkdir)
Təcnis aşıq şeiri XVI əsrdən başlayaraq yazılı və
şifahi ədəbiyyatdan dövrümüzə qədər mövcud olan və
yaranmaqda olan təcnis nümunələri, xüsusilə aşığın
repertuarında olan işlək təcnislər tədqiqata cəlb
edilmişdir. Cəsarətlə deyə bilərəm ki, çağdaş dövrdə
təcnisə meyl daha da artmışdır. Bu dövrdə yenə də
Aşıq Ələsgər öz öncüllüyünü saxlayır. Şifahi
poeziyada təcnisin mahir yaradıcısı kimi qalır və ön
cərgədə dayanır. Məlumdur ki, Dirili Qurbanidən,
Tufarqanlı Abbasdan, Xəstə Qasımdan üzü bəri bütün
sənətkarlar daha çox qoşma ölçüsündə təcnislər
yaratmışlar. Tək-tək hallarda qoşma ilə yanaşı gəraylı
formasında təcnis yaratmağa meyl göstərmişlər.
Şifahi poeziyada dodaqdəyməz təcnislərin ilk
nümunələrini  yaradan Aşıq Ələsgər, hərbə-zorba
meydanında geşt eyləyən bu sənətkar daha irəli
gedərək dodaqdəyməz divanilərin (zəncirləmələrin)
də bakir nümunələrini yaratmışdı. İki dodaqdəyməz
(zəncirləmə) divanisindən nümunə veririk:
Əldən getdi ixtiyarın,
Ah edərsən, gəl deyər;
141
Həsrət çəkər ehtidarın,
Cəhd eylər, istər əsər,
Ah edərsən, gəl deyər.
Şindi səni tənzil edər,
Səd həzarın çətin yetər,
Ələsgərin dənginə.1
Və ya “Gəda” divanisində:
Səyyad isən seyrə  çıxsan,
Gəşt elə dağlara sən,
Eşq əhlisən ağlarginan,
Yetişəsən yara sən.
Yar həsrəti canda getsin,
Getsən hər diyara sən,
Arı  təki hey sızılda.
Şirə çək şandan, gəda!2
Bütövlükdə aşıq poeziyasının ön cərgəsində
dayandığı kimi yenə də təcnis yaradıcılığında
dodaqdəyməz təcnislər yaratmaqda Ələsgər qartal
kimi zirvədə dayanır.
1 Aşıq Ələsgər. Bakı. “Elm” nəşriyyatı, 1973. səh 5
2 Yenə orada. səh 6
142
Nəticə
XVI əsrdə, yəni Dirili Qurbanidən bəri bu günə
qədər davam edən təcnis aşıq şeirinin şifahi aşıq
poeziyasında və yazılı poeziyada inkişafı qarşılıqlı
olaraq izlənilmişdir. XVII əsrdə Sarı Aşıq gələcək
təcnis binalarını qurmaq üçün cinas bayatılardan tağ
daşları yonmuşdur. Elə həmin əsrdə Tufarqanlı
Abbas, onun davamçısı olan Xəstə Qasım (XVII-
XVIII) təcnis şeir formasına daha çox maraq
göstərmiş, təcnisin cığalı təcnis şeir formasını
yaratmışdılar. Yeni şeir nümunələrinin yaranması
sazın imkanlarını xeyli artırmışdı. Belə ki, sazın
biləyinə təcnis pərdəsi bağlanmış, təcnis havası ilə
yanaşı cığalı təcnis havası da meydana gəlməyə
başlanmışdı. Bu havaların yaranmasına səbəb
sinkretik şifahi aşıq poeziyasındakı impravizasiya
şərait yaratmışdı. Lakin təcnis şeirinin inkişafında
yazılı poeziya onunla ayaqlaşa bilməmişdi. Qeyd
etdiyimiz kimi, yazılı poeziyada M.P.Vaqif
yaradıcığılında, Qasım bəy Zakir, Nəbati və digər
sənətkarların poeziyasında qoşma şeiri ilə yanaşı,
təcnis nümunələri də boy vermişdi. Aşıq poeziyası
bilavasitə ifaçılıqla bağlı olduğundan, ifaçılıq
repertuarına daxil olmuş, aralarında böyük ünsiyyət
yaranmışdı. Əlbəttə, yazılı poeziyadakı təcnislər bu
imkana malik olmamışdur. Bu gün Vaqif, Zakir və
Nəbati yaradıcılığında mövcud olan təcnislər arasında
143
cığalı təcnis nümunələri yoxdur. Çünki şifahi
poeziyada yaranan şeirlər daha işləkdir. O aşığın ki,
ifaçılığında kök və pərdələrin əlaqəsi yaranır, şeirlə
musiqi melodiyası arasında da vəhdət yaranır.
Qanunauyğun olaraq yeni şeir formaları yeni musiqi
melodiyalarının yaranmasına səbəb olur. Yazılı
poeziyadakı təcnis şeirləri nadir hallarda saza gəlir,
həmin şeirləri aşıqlar asanlıqla sazın kök və
pərdələrinə, eləcə də oxumaq üslubuna uyğunlaşdır-
maqda çətinlik çəkirlər. Bununla belə, şifahi
poeziyada təcnis yaradan sənətkarlar da yazılı
poeziyadakı təcnislərə baş vurur, ondan bir qaynaq
kimi istifadə edir, dənizdən, dəryadan ləli-mərcan
seçən kimi cinas qafiyələr tapıb mənimsəyirlər. Yazılı
poeziyadakı təcnislər aşıqlar üçün tükənməz bir lüğət
xəzinəsidir. Bir sözlə, bu xəzinədə sözün qızıl külçəsi
toplanmışdır.
XVI əsrdə Qurbani yaradıcılığında ilkin təcnis
nümunəsində yaranmış şeir forması özündən sonrakı
əsrlərdə yüksələn xətt üzrə inkişaf etmiş, ustad Aşıq
Ələsgərin timsalında özünün yüksək zirvəsinə qədəm
qoymuşdur. İndi XXI əsrdə təcnis şeir janrının onlarla
nümayəndəsi yetişmişdir.
XVII əsrdə bayatının, cinaslı bayatının, bağ-
lama bayatının əvəz olunmaz yaradıcısı olan Sarı Aşı-
ğın da onlarla davamçısı meydana çıxmışdır. Məhəm-
məd bəy Aşiq, Qasım bəy Zakir, Aşıq Pəri, Aşıq
Bəsti, Aşıq Həmayıl eyni cinaslı bayatılar yarat-
mışdılar ki, hər birisi sənət incisidir.
144
İstər şifahi aşıq poeziyasında, istərsə də yazılı
poeziyada cinas bayatılar ayrıca müstəqil janr olaraq
öz yolunu davam etdirmiş, yeddi hecalı şeir forması
kimi öz müstəqilliyini, müstəqil inkişaf yolunu
qorumuşdur. Eləcə də, on bir hecalı qoşma ölçüsündə
olan təcnislər müstəqil öz inkişaf yolunu davam
etdirmişdir. Fərqli şəkldə, nadir hallarda divani
şəklində gəraylı şeir formasında da təcnislərə rast
gəlinsə də onlar müstəsnalıq təşkil edir. Təcnislər
əsasən on bir heca ölçüsündə olur, onun cığalı və
cığasız formaları da mövcuddur.
Cığalı bayatılarda, bayatı bağlamalarda
cinaslardan istifadə olunur. Eləcə də, təcnislərdə
cinaslardan istifadə olunur. Başqa formada desək
cinas onların “inşaat” materiallarıdır. Lakin cinas
bayatı binaları ilə təcnis binaları arasında fərq çox
böyükdür. Daha doğrusu onlar bənzərsiz müstəqil şeir
formalarıdır,  müstəqil şeir janrlarıdır.
145
Sədnik  Paşa  Pirsultanlının   (Paşayev
Sədnik  Xəlil  oğlu)  qısa tərcümeyi-halı
1. Paşayev Sədnik Xəlil
oğlu.
2. Pirsultanlı.
3. Şair.
4. Filologiya elmləri
doktoru, professor.
5. 1988-ci ilin dekabr ayı-
nın 30-da “Əmək vete-
ranı”, 1992-ci ilin may ayının 4-də “Əməkdar
Mədəniyyət işçisi”, 2007-ci ilin yanvar ayında
“Qabaqcıl Təhsil işçisi”, Türkiyə Cumhuriyyəti
Kültür Bakanlığının “Teşekkür belgesi”-ni
almışdır.
6. 20 may 1929-cu  il  tarixdə  Azərbaycan Res-
publikasının Daşkəsən rayonunun Qazaxyolçular
kəndində  anadan olub.
7. 1946-cı ildə “Daşkəsən” qəzetində “Zəfər bay-
ramı” adlı ilk şeiri çap olunub.
146
8. Natamam orta təhsilini Qazaxyolçular kəndində,
orta təhsilini  Dəstəfur internat məktəbində alıb.
1950-ci ildə H.B.Zərdabi adına Kirovabad Dövlət
Pedaqoji İnstitutunun (indiki Gəncə Dövlət
Universitetinin) birinci kursuna qəbul olunub,
1954-cü ildə Azərbaycan dili və ədəbiyyatı
fakültəsini   bitirib.
9. 2004-cü ildən AYB-nin üzvüdür.
10. 1955-ci ildən 1970-ci ilə qədər “Yeni Daşkəsən”
(Daşkəsən), “Mübariz” (Goranboy) və “Yenilik”
(Kəlbəcər) rayon qəzetlərində redaktor, “Kirova-
bad kommunisti” qəzetinin məsul katibi işləyib.
1970-ci ilin oktyabr ayında H.B.Zərdabi adına
Kirovabad Dövlət Pedaqoji İnstitutuna müsabiqə
yolu ilə müəllim qəbul olunub, baş müəllim,
dosent vəzifələrində işləyib. Hal-hazırda Gəncə
Dövlət Universitetinin professorudur.
11.1993-cü ildə Ankarada keçirilən “İpək yolu
uluslararası xalq ədəbiyyatı simpoziumu”nda və
Nevşehirdə keçirilən “Hacı Veli Bektaşi” törənində
məruzəçi kimi çıxış edib.
1955-ci ilin iyul ayından  “Bilik” cəmiyyətinin,
1960-ci ilin iyun ayından  Jurnalistlər Birliyinin,
1989-cu ilin aprel ayından Aşıqlar Birliyinin,
1998-ci ilin oktyabr ayından Azərbaycan Vətən
Müharibəsi Veteranlar Birliyinin (fəxri),  2003-cü
147
ilin  iyun ayından Yeni Azərbaycan Partiyasının,
2004-cü ilin aprel ayından Yazıçılar Birliyinin
üzvüdür.
12. Almaniya Avropa Türk-İslam Birliyinin dəvəti ilə
“Yunus İmrəyə sevgi ili” kutlamalarında məruzəçi
kimi çıxış edib, Türkiyədə elmi konfraslarda və
simpoziumlarda iştirak edib, İranda yaradıcılıq
səfərində olub.
13. 2007-ci ildə “Azərbaycan Respublikasının Əmək-
dar müəllimi”, 2009-cu ildə “Tərəqqi” medalı ilə
təltif olunub.
14. Kitablarının siyahısı
1. Лалə, Ашыг Бəсти. Эəнcлик, Бакı, 1969, 55 səh,
10.000 nüsxə.
2. Йашайан əфсанəлəр, Эəнcлик, Bakı, 1973,
78 səh, 4.000 nüsxə.
3. Xəstə Гасым, Эəнcлик, Bakı, 1975, 64 səh, 2.200
nüsxə.
4. Йурdумузун əфсанəлəри, Бакı, 1976, 45 səh,
30.000 nüsxə.
5. Низами вə фолклор, Билик, Бакı, 1976, 65 səh,
2.500 nüsxə.
148
6. Йанардаь əфсанəлəри, Эəнcлик, Bаkı, 1978, 160
səh, 20.000 nüsxə.
7. Азəрбайcан xалq йараdыcылыьынын inkişafı, Билик,
Бакı, 1981, 40 səh, 1000 nüsxə.
8. Низами və xalq əfsanələri, Эəнcлик,  Бакı, 1983,
128 səh, 4.000 nüsxə.
9. Байатылар (топлайанлар: В.Вəлийев, С.Пашайев),
Йазыçы, Бакı, 1985, 200 səh, 40.000 nüsxə.
10. Azərbaycan əfsanələrinin öyrənilməsi, Билик,
Бакı, 1985, 70 səh, 500 nüsxə.
11. Азəрбайcан xalq əфсанəлəри, Йазычы, Бакı, 1985,
285 səh, 50.000 nüsxə.
12. Азəрбайcан mifoloji мəтнлəри, Елм, Бакı, 1988,
(топлайанлар Сəдник Пашайев, Маqбет Əщ-
мəдов, Ариф Рəщимов, Ариф Аcаlov), 180 səh,
25.000 nüsxə.
13. Азəрбайcан fолклору вə ашыq йарадыcылыьы (дəрс
vəsaiti), Азəрбайcан Дöвлəт Университеtи
Нəшрийyаты, Бакı, 1989, 88 səh,   500 nüsxə.
14. Azərbaycan xalq dastanlarının tədrisinə dair
(metodik göstəriş), Bakı, 1989, 48 səh, 500 nüsxə.
149
15. ХЫХ əsr Азəрбайcан ашыq йараdыcылыьы (дəрс
vəsaiti), Азəрбайcан ДПИ-нин нəшрийyаты, Бакı,
1990,  98 səh, 500 nüsxə.
16. Öz səsim  (şeirlər), İdeya nəşriyyatı, Gəncə, 1990,
72 səh, 500 nüsxə.
17. Азəрбайcан xalq сюйлəмəлəри, Йазыçы, Бакı,
1992, 211 səh, 10.000 nüsxə.
18. Пирсултан булаьы (шeирлəр), Елм, Бакı, 1994, 110
səh, 1000 nüsxə.
19. Инcичичəyим (шeирлəр), Эəнcə, 1996, 100 səh, 500
nüsxə
20. Караьан Усубун lətifələri, Gəncə, 1997, тəкрар
2000, 2001,  37 səh, 1000 nüsxə.
21. Xalqın söz mirvariləri, Азəрнəшр, 1999, 110 səh,
500 nüsxə.
22. Илащи бир сəс (шeирлəр), Эəнcə, 1999, 110 səh, 500
nüsxə.
23. Унну Аьcанын lətifələri, Еколоgiya nəşriyyatı,
Эəнcə, 1999, 60 səh, 500 nüsxə.
24. Ağdabanlı şair Qurban, Эəнcлик, Бакı, 2000, 177
səh, 500 nüsxə.
150
25. Дабровол Qасымын lətifələri, «Əsgəroğlu»,
Gəncə, 2001, 62 səh, 200 nüsxə.
26. Йəщйа бəй Дилгəмə el-oba məhəbbəti, Бакı,
Аэащ 2001, 105 səh, 600 nüsxə.
27. Ашыq Бəсти “Bənövşələr” “Əсэəроьлу”, Gəncə,
2001, 80 səh, 300 nüsxə.
28.Heca vəznli şeir və mənzum atalar sözləri, Эəнcə,
Аэащ, 2001, 110 səh, 200 nüsxə.
29. Heca vəznli tapmacaların inkişafı, AGAH
nəşriyyatı, Gəncə, 2001, 110 səh, 300 nüsxə.
30. Азəрбайcан епосунуn əфсанə qaynaqları,
Азəрнəшр, Бакı, 2002, 102 səh, 500 nüsxə.
31. Qaraxanlı Künə Dəmirin lətifələri, Gəncə,
«Pirsultan», 2002,   51 səh, 200 nüsxə.
32. Qамышлы шаир Рцстəм, «Laçın qaya, çal yadıma
düşəndə», Gəncə, «Pirsultan», 2002, 80 səh, 300
nüsxə
33. Yuxular олмасайды, «Pirsultan», 2002, 60 səh,
150 nüsxə.
34. Озан-Ашыq сəнəтинин nəzəri мəсəлəлəри, Бакı,
Озан, 2002, 208 səh, 250 nüsxə.
151
35. Озан-Ашыq йарадыcылыьынa dair арашdıрмалар, Ы
cилd, Эəнcə, «Pirsultan», 2002, 203 səh, 150
nüsxə.
36. Озан-Ашыq йарадыcылыьынa dair арашdырмалар,  ЫЫ
cилd, Эəнcə, «Pirsultan», 2002, 230 səh, 100
nüsxə.
37.Бир ичим нəьмə (шeирлəр), Эəнcə, «Pirsultan»,
2003,  70 səh, 100 nüsxə.
38. Щecа вəзнли байаты və qошма möcüzələri, Gəncə,
«Pirsultan», 2003, 80 səh, 100 nüsxə.
39. Эəнcəбасар lətifələri, Эəнcə, «Аgah», 2005, 201
səh, 300 nüsxə.
40. Бир чичəк дə Вəтəндi, Эəнcə, 2005, 127 səh, 200
nüsxə.
41.Əsatirlər, əfsanələr, rəvayətlər (S.P.Pirsultanlı və
digər müəlliflər), “Şərq-Qərb”, 2005, 304 səh,
2500 nüsxə.
42. Мир Cəфəр Баьыров йаddашларда, «Pirsultan»,
Gəncə, 2005, 80 səh, 100 nüsxə.
43. Елдəн-обадан eşitdiklərim, Gəncə, «Аgah»,
2005, 170 səh,  200 nüsxə.
44. Yıldızdağdan əsən külək, Gəncə, 2006, 100 səh,
200 nüsxə.
152
45. Azərbaycan folkloruna dair tədqiqlər, Gəncə,
2006, 402 səh, 200 nüsxə.
46. Publisistika və folklor, Gəncə, 2007, 330 səh, 200
nüsxə.
47. Azərbaycan əfsanə və rəvayətlərinin ədəbi
abidələrimizlə müqayisəli tədqiqi, Elm, 2007, 310
səh, 500 nüsxə.
48.Pirsultan Pinarı (Şeirlər), «Pirsultan», Gəncə,
2007,  666 səh, 100 nüsxə.
49. Saz nəfəsli şeirlərim, «Pirsultan», Gəncə, 2008,
121 səh,  200 nüsxə.
50.Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət, “Təknur”,
Bakı, 2008,  295 səh, 500 nüsxə.
51. Azərbaycan türklərinin xalq əfsanələri, Azərnəşr,
Bakı, 2009, 427 səh, 200 nüsxə.
52. “Novruz-Qəndab” və digər məhəbbət dastan-
larının  müqayisəli  tədqiqi, Azərnəşr, Bakı,  2009
112 səh,  200 nüsxə.
53. “Aşıq Tifil Əsəd və Aşıq Ağbulaqlı Aqil”,
“Pirsultan”, Gəncə, 2009 114 səh, 100 nüsxə.
54. “Qızıl beşik və Ana maral”, “Pirsultan”, Gəncə,
2010, 126 səh, 100 nüsxə.
55.“Lilpar  bulağı”, “Pirsultan”, Gəncə,  2010, 120
səh, 100 nüsxə.
56. Azərbaycan aşıq yaradıcılığına dair araşdırmalar,
“Azərnəşr”,  Bakı, 2010,  260  səh, 200 nüsxə.
57. Azərbaycan folklorunda Molla Nəsrəddin gülüş”,
Gəncə Dövlət Universitet nəşriyyatı, 2010, 130
səh. 200 nüsxə
153
58. “Azərbaycan   yazarlar  aləmində   əfsanə incilə-
ri”, Bakı, 2010, 360 səh.  200  nüsxə
59. “Azərbaycan aşıq poeziyasında və yazılı poezi-
da təcnisin inkişaf tarixi”, Bakı. “Azərnəşr”,
2010, 156 səh, 200  nüsxə
Sədnik Paşa Pirsultanlıya həsr olunmuş kitablar.
1. Ələsgər Əlioğlu. “Sədnik Paşanın yaradıcılılıq
yolu”. “Səda”, Bakı,  1996. 52 səh. 100 nüsxə
2. Elm və sənət adamları Sədnik Paşa Pirsultanlı
haqqında. “Pirsultan”, Gəncə, 2003, 410 səh. 300
nüsxə.
3. Seyfəddin Rzasoy. “Azərbaycan folklorşünaslıq
tarixi və Sədnik Paşa Pirsultanlı”. “Nurlan”, Bakı,
2008. 212 səh. 500 nüsxə
4. Qasım Qırxqızlı. “Sədnik Paşa Pirsultanlının bədii
yaradıcılığı”. “Pirsultan”, Gəncə, 2010, 130 səh, 100
nüsxə.
154
MÜNDƏRİCAT
Aşıq  yaradıcılığına – onun poetik və melodik
sisteminə bir baxış .................................................... 4
I  FƏSİL
XVI-XVIII əsrlərdə şifahi   və  yazılı
poeziyamızda təcnis
a) XVI əsrdə Dirili Qurbani yaradıcılığında təcnis
şeir şəklinin görüntüləri ............................................  29
b) XVI əsrdə Dədə Kərəm yaradıcılığında təcnis .......... 32
v) Tufarqanlı Abbas poeziyasında təcnisin mürəkkəb
formalarının meydana gəlməsi (cığalı, müləmmə
və təkrar gəraylı  təcnisləri) ...................................... 34
c) Sarı Aşığın cinas bayatılarının bir küll halında
meydana gəlməsi ...................................................... 39
f) Xəstə Qasım, Molla Pənah Vaqif, Qasım bəy
Zakir,  Nəbati yaradıcılığında təcnis  ......................... 44
II  FƏSİL
XIX əsrdə aşıq yaradıcılığı və yazılı
ədəbiyyatda  təcnis
a) Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd, Mücrüm Kərim, Mə -
həmməd bəy Aşiq, Məlikballı Qurban, Qızılvəngli
Aşıq Alı, Şəmkirli Hüseyn, Aşıq Musa və başqala-
nın yaradıcılığında təcnis .......................................... 53
155
b) XIX əsrdə təcnis yaradıcılığında Aşıq Ələsgər
zirvəsi .......................................................................... 68
c) Aşıq Hüseyn Bozalqanlı, Tifil Əsəd, Seyfəli Aşıq
Pənahın yaradıcılığında təcnis .................................... 86
III FƏSİL
XIX-XX əsrlərdə   təcnis   yaradıcılığı
a) Aşıq Şəmşir yaradıcılığında təcnis ............................. 91
b) Növrəs İman, Əli Bimar, Aşıq Həmayıl
yaradıcılığında təcnis nümunələri ............................. 95
IV  FƏSİL
Müasirlərimizin yaradıcılığında təcnis ... 116
Nəticə  ........................................................ 142
Sədnik  Paşa  Pirsultanlının   (Paşayev
Sədnik Xəlil  oğlu) qısa  tərcümeyi-halı ............... 145
156
Sədnik  Paşa Pirsultanlı
Professor,  filologiya elmləri  doktoru
Azərbaycan  aşıq  poeziyasında
və yazılı   poeziyada təcnisin
inkişaf tarixi
Kompüter tərtibatçısı:
Turanə İmanova
Yığılmağa verilmişdir:  10.07.2010
Çapa imzalanmışdır: 05.08.2010
Qiyməti  müqavilə yolu ilə
Tiraj: 200
