Created by Neevia Personal Converter trial version
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ 
ФОЛКЛОР ИНСТИТУТУ 
_______________________________________________ 
 
СЕЙФЯДДИН  РЗАСОЙ 
 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН 
ФОЛКЛОРШЦНАСЛЫГ 
ТАРИХИ ВЯ  
СЯДНИК ПАША 
ПИРСУЛТАНЛЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 2
БАКЫ – 2008 
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы 
Фолклор Институту Елми Шурасынын 
гярары иля чап олунур. 
 
 
 
ЕЛМИ РЕДАКТОРУ:  Низами ЪЯФЯРОВ  
АМЕА-нын мцхбир цзвц, профессор 
 
РЯЙЧИ:    Бякир НЯБИЙЕВ  
                АМЕА-нын щягиги цзвц, профессор 
 
 
НЯШРИНЯ МЯСУЛ:  Язиз ЯЛЯКБЯРЛИ 
    Филолоэийа елмляри намизяди 
 
Сейфяддин Рзасой. Азярбайъан фолклоршцнаслыг 
тарихи вя Сядник Паша Пирсултанлы, Бакы, «Нурлан», 2008. 
 
Монографийада эюркямли Азярбайъан фолклоршцнасы, филолоэийа 
елмляри доктору, проф. Сядник Паша Пирсултанлынын фолклоршцнаслыг 
арашдырмалары тядгиг едилмишдир. Бцтцн елми-нязяри эюрцшляри 
фолклорла ъанлы цнсиййят просесиндя формалашмыш алимин тядгигатлары 
Азярбайъан фолклорунун поетик юзцнямяхсуслуьунун юйрянилмяси 
бахымындан яламятдар олуб, елми-нязяри актуаллыьа маликдир. 
Ясярдя проф. С.П.Пирсултанлынын йарадыъылыьынын ясас тядгигат 
истигамятляри тящлил олунмуш вя нязяри фолклоршцнаслыьын инкишафы 
контекстиндя дяйярляндирилмишдир.  
 
Р 4603000000    Ãðèôëè íÿøð 
                Í-098-2008 
 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 3
         © Ú.Рзасой, 2008 
 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 4
ПРОФ. СЯДНИК ПАША ПИРСУЛТАНЛЫ: 
«ФОЛКЛОРУН АШИГИ ВЯ АЛИМИ» 
 
Мян Азярбайъан фолклоруну щямишя улу, интящасыз 
бир йол кими тясяввцр етмишям. Бу йол бизим 
дцнянимиздян башланыб сабащымыза эедян, кечмишимизля 
эяляъяйимизи бирляшдирян ян етибарлы йолдур. О, шяксиз 
олараг милли дцшцнъянин вя милли мянявиййатын 
мцгяддяслик йолудур. Она гядям гойанларын цряйи 
щямишя миллятя, халга севэи иля долуб-дашыб. Бу йолу 
эетмяк гисмят оланларын талейи бцтцн щалларда халгын 
талейи иля баьлы олуб. Беляъя Щцммят Ялизадя, Щяняфи 
Зейналлы, Салман Мцмтаз вя башга фолклоршцнасларымызын 
37-дя йарымчыг галан юмцрляри халгын юмрцня говушараг 
давам едиб: щеч вахт битмяйиб. Мяним цчцн бу мянада 
фолклоршцнас юмрц – фолклора щяср олунмуш щяйат, 
мцгяддяс вя шяряфли юмцр демякдир. Бу мянада, щамы-
мызын Азярбайъан фолклоршцнаслыг елминин аьсаггалы кими 
таныдыьымыз проф. Сядник Паша Пирсултанлынын юмцр йолуну, 
бцтцн щяйаты вя фяалиййятини щямишя бирмяналы шякилдя 
ъаны вя ганы иля фолклорлашмыш алим юмрц саймышам. 
Гаршымда бир китабын билэисайар нцсхяси вар: Сейфяд-
дин Рзасойун «Азярбайъан фолклоршцнаслыг тарихи вя Сяд-
ник Паша Пирсултанлы» монографийасы. Ачыьы, севиндим. Щя-
мишя беля щесаб етмишям ки, фолклорун улу вя мцгяддяс 
йолуну эедянлярин щяр бири щаггында китаблар йазылмалы, 
онларын ямяйиня, фяалиййятиня гиймят верилмялидир. Вя беля 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 5
инсанлар ичярисиндя проф. С.П.Пирсултанлы лайиг щесаб 
етдийим инсанлар ичярисиндя биринъи ъярэядя олуб. 
Китабын илк сящифяляриндя гара щярфлярля верилмиш бир 
фикир мяни тутду. Гялбимдян, цряйимдян кечянляри ифадя 
едирди: «Азярбайъан фолклоршцнаслыьында юмрцнц фолклора 
щяср едиб юзц дя фолклорлашан алимляр вар. Бу инсанларын 
гярибя алим талейи вар. Онлар бцтцн юмцрлярини фолклор ад-
ланан мяканда йашайырлар: фолклорун ичиндя доьулур, мА-
йалары фолклорла тутулур, шяхсиййятляри фолклор стереотипляри 
ясасында формалашыр вя алим талеляринин башлыъа мянасы 
да фолклора мцнъяр олунур. Фолклор бу инсанларын рущунда 
йашайыр вя шяхсиййятлярини, давранышларыны ичяридян тяшкил 
едир. Мяним нязяримдя цч беля шяхсиййят вар: мярщум 
проф. М.Щякимов, проф. Сядник Паша Пирсултанлы вя ф.е.д. 
Щ.Исмайылов». 
Мцяллифля тамамиля разыйам. Щяр цч шяхсиййят севди-
йим, щюрмят бяслядийим, йарадыъылыгларыны диггятля изляди-
йим кяслярдяндир. Вя онларын юмрц, доьрудан да, юз саь-
лыгларында халгын мянявиййат тарихиня говушуб. 
С.Рзасойун ясярини диггятля охудум. Мян бу 
китабы, бирмяналы шякилдя проф. С.П.Пирсултанлыйа гойулмуш 
абидя щесаб едирям. Сядник мцяллим, яслиндя, фолклора 
щяср олунмуш бир юмцр йашамышдыр. Мцасир Азярбайъан 
фолклоршцнаслыг елмини Сядник мцяллимдян айры тясяввцр 
етмяк чятиндир. Рзасойла тамамиля разыйам ки, «Сядник 
Паша Пирсултанлы ися юз фолклор мяканындан гопмаьы 
аьлына беля эятирмяди. Заман-заман фолклор йурдундан 
узаг дцшяндя баьрынын башы эюйняди. Бозлуьу кимлярися 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 6
дарыхдыран Дашкясян даьларыны эюрмяк цчцн цряйи 
чырпынды, Эюйэюлцн сцкутуну динлямяк, рущуна чилямяк 
цчцн вятяня доьру ясян рузэарлара гошулду. О, 
фолклордан айры дура билмяди: даьларын, мешялярин инсаны 
сещря салан сцкутуну Бакынын сяс-кцйцня, эюз 
гамашдыран ишыгла долу эеъяляриня дяйишя билмяди... 
Доьмаларынын йашадыьы Бакы онун рущунда йашайан 
фолклор доьмалыьына цстцн эяля билмяди: о, фолклорун 
щясрятлиси олараг галды... Алим юмрцнц Эянъядя йашады: 
инсан юмрцндя саздан, сюздян бир ан беля узаг 
дцшмямяк цчцн...» 
Сядник мцяллим мяним цчцн еля бир шяхсиййятдир ки, 
онун щаггында йазмаг щямишя арзум, истяйим олуб. Ан-
ъаг ичярисиндя йашадыьымыз заманын космик ритми чох 
арзуларымызы цряйимиздя гойуб. Бу мянада Рзасойа чох 
миннятдарам ки, мяним арзуму щяйата кечириб. Фярги 
йохду, мян йаздым, Рзасой йазды, йахуд бир башгасы. 
Ясас одур ки, мцасир Азярбайъан елми бу китабын 
симасында Азярбайъан елминин Сядник Паша Пирсултанлы 
щягигяти щаггында юзц монографик сюзцнц деди. Вя бу 
сюз тарих цчцн чох лазым иди... Бу ъящятдян китабын 
адындакы «тарих» сюзцнц чохмяналы ишаря щесаб едирям. 
Сющбят, ялбяття, милли дцшцнъянин фолклоршцнаслыг ко-
дунун статистик эюстяриъиляринин конструксийасы кими тясяв-
вцр едилян тарихдян йох, дцняни, буэцнц вя сабащы, епо-
халары бир алим юмрцндя говушдуран, синтезляшдирян 
«Азярбайъан фолклоршцнаслыг тарихи» адланан ъанлы 
эерчякликдян эедир. Бу ъящятдян Рзасойун ювлийа 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 7
Пирсултан Абдалын сойундан олан Сядник мцяллимин юмцр 
йолу щаггында йаздыьы «О, совет епохасынын ичиндян 
Сядник Пашайев кими кечиб, лакин даим юз варлыьында 
Сядник Паша юмрцня пройексийа олунмуш «Пирсултанлы» 
заман кодуну да эяздириб. Заманы заманын ичиндя 
эизлядиб. Защири иля совет заманынын ритминя кюклянся дя, 
батини иля «Пирсултан» кодунун заманфювгцндя олуб...» 
фикри, беля щесаб едирям ки, проф. С.П.Писултанлы юмрцнцн 
мяна вя мащиййятини бцтцн дольунлуьу иля ифадя едян 
елми гиймятдир. 
Сядник мцяллим щаггында данышаркян мцяллиф 
С.Рзасой щаггында бир-ики кялмя гейд етмяйя билмирям. 
Ону бир тядгигатчы кими йахындан таныйырам. Оьуз 
тцркляринин мифолоэийасына даир орижинал арашдырмалар 
апарыр. Йени методлар тятбиг едир вя уйьун нятиъяляр алыр. 
Мараглыдыр ки, йарадыъылыьынын мцщцм бир голуну мцасир 
Азярбайъан фолклоршцнаслары щаггындакы тядгигатлары 
тяшкил едир. Проф. П.Яфяндийев, проф. Щ.Исмайылов 
щаггында йазыб. Инди дя Сядник мцяллим щаггында 
тядгигаты гаршымдадыр. Бцтцн бу тядгигатларда мцяллифин 
няйя ъан атдыьыны айдын шякилдя эюрцрям: С.Рзасой ХХ 
яср Азярбайъан фолклоршцнаслыг елминин нязяри-методоложи 
«багажыны» функсионал тезисляр щалына салыб, йени ясрин фикир 
дювриййясиня «отуртмагла» мяшьулдур. Онун бу ишини чох 
файдалы щесаб едиб, щяр икисиня – мцяллифя вя онун 
гящряманына ъансаьлыьы, йарадыъылыг уьурлары арзулайырам.        
    
Низами ЪЯФЯРОВ  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 8
АМЕА-нын мцхбир цзвц, профессор  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 9
ФОЛКЛОРЛАШАН  АЛИМ  
ЮМРЦНДЯН  ЕТЦДЛЯР1 
 
Илк дяфя язиз мцяллимим профессор Паша Яфяндийев 
щаггында йазаркян гярибя щиссляр кечирдим: мяня дярс 
демиш, цстцмдя зящмяти кечмиш, юмрцнц Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьынын тарихиня щяср етмиш, нечя-нечя китаблар 
йазмыш бир алим вя шяхсиййят щаггында «юмцрлцк» йазмалы 
идим. Еля бир «юмцрлцк» ки, Паша мцяллим орадан щям бир 
алим, щям дя инсан кими эюрцня билсин... Илк дяфя онда за-
манын фяргиня вардым, замансызлыьы, «заман ичиндя зама-
ны» дуйдум: фолклор щаггында илк дцшцнъялярими юз дярслийи 
иля формалашдыран, фолклордан илк мцщазирялярини динлядийим 
мцяллимим щаггында инди мян йазмалы, вахтиля о мяня 
гиймят вердийи кими, инди мян она «гиймят вермяли» идим. 
Бунун шяряфи, севинъи вя мясулиййяти чох аьырдыр: йазанлар 
билир...  
Проф. Сядник Паша Пирсултанлы щаггында йазмаг инди 
мяня даща чятиндир. Бахмайараг ки, щяля аспирант вах-
тымда язиз достум, щяйат мцяллимим, щяссаслыьындан 
хцсуси эцъ алдыьым проф. Ислам Аьайев щаггында 
«...етцдляр» йазмышам, бахмайараг ки, мярщум 
мцяллимим проф. М.Щякимовла бирэя Паша мцяллим 
щаггында «Йаддаш вя шяхсиййят»и йазмышам, инди даща 
артыг мясулиййят щисси кечирирям. Вя щям дя бу 
                                                 
1 Бу йазынын илк чапы щаггында бах: С.Рзасой. 
Фолклорлашан алим юмрцндян етцдляр. «Пирсултан» топлусу, 
IV сайы, Эянъя, 2007 с. 3-20 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 10
мясулиййят щеч дя ондан иряли эялмир ки, «пис» 
йазаъаьымдан, йарытмайаъаьымдан горхурам. Йох, инди 
мяним цчцн йазмаьын артыг техники ъящятдян профес-
сионаллашмыш, щяйат, фяалиййят  тярзиня чеврилмиш, узун 
иллярин тяърцбясиндя формалашмыш, дашлашмыш сявиййяси 
вар. Сющбят, цмумиййятля, «Сядник Паша Пирсултанлы» 
щаггында йазмаьын психоложи мясулиййятиндян эедир.  
Бу шяхсиййят мяним цчцн щямишя физики узаглыгда 
олуб; ону китабларындан, радио-телевизийа чыхышларындан, 
гязет-журнал мягаляляриндян танымышам. Сонралар бу 
физики узаглыг арадан галхыб: елми мяълислярдя ъанлы 
шякилдя мярузялярини динлямишям. Хасиййятляри, 
юзцнямяхсуслуглары щаггында ешитмишям. Анъаг йеня 
дя цнсиййятдян чякинмишям: ХХ яср Азярбайъан 
фолклоршцнаслыг елминин узун бир дюврцнц юз имзасы иля 
зянэинляшдирян бир алим вя шяхсиййятля цнсиййятя эирмяк 
чятин олуб мяним цчцн. Биръя амил бу цнсиййятин 
чятинлийини арадан галдырыб... 
АМЕА Фолклор Институтунда бизимля чийин-чийиня Сяд-
ник мцяллимин гызы Сащибя ханым чалышыр. Щяр бир инсан ону 
йетирян аилянин, шяхсиййят кими формалашдыран психоложи-
мяняви мцщитин, ону инсана чевирян яхлагын эцзэцсцдцр. 
Сащибя ханым исмятли вя кцбар давранышлары, Азярбайъан 
гадынын ясрляри ашыб эялян кристал ислами яхлагы иля, сюзцн 
эерчяк мянасында, баъы олуб бизим цчцн. Щям дя тякъя 
баъы олмайыб, Сядник Паша Пирсултанлы адланан дцнйанын 
йолуну эюстяриб йолчулуг етмяк истяйянляря... 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 11
Сядник Паша Пирсултанлы Азярбайъан фолклоршцнаслы-
ьынын еля алимляриндяндир ки, Азярбайъан эянълийи онларын 
китаблары иля бюйцйцб: фолклорун, фолклоршцнаслыьын ня олду-
ьуну онларын ясярляриндян юйряниб. Бизим илк фолклоршц-
наслыг дцшцнъяляримиз М.Тящмасибин, М.Сейидовун, С.П. 
Пирсултанлынын, П.Яфяндийевин, М.Щякимовун, Г.Намазо-
вун, В.Вялийевин, А.Нябийевин, И.Аббаслынын вя башгалары-
нын ясярлярини охуйа-охуйа формалашды. Сонралар русдилли 
китаблар охудуг вя эянълик максимализминин тясири алтында 
щятта бир вахтлар юйряндийимиз мцяллимляримизи «бяйян-
мямяйя» дя башладыг. Унутдуг ки, фолклорун «ялифбасыны» 
бу алимлярдян юйрянмишик. Фолклоршцнаслыьын бюйцк йолу-
на бу елм адамларынын эюстярдийи ъыьырларла чыхмышыг. Ан-
ъаг ялащязрят заман бизляри дя юзцмцзя, юзцмцзцнкц 
олана, юз алимляримизин эетдийи етибарлы йола гайтарды... 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьында юмрцнц 
фолклора щяср едиб юзц дя фолклорлашан алимляр вар. Бу 
инсанларын гярибя алим талейи вар. Онлар бцтцн 
юмцрлярини фолклор адланан мяканда йашайырлар: 
фолклорун ичиндя доьулур, майалары фолклорла тутулур, 
шяхсиййятляри фолклор стереотипляри ясасында 
формалашыр вя алим талеляринин башлыъа мянасы да 
фолклора мцнъяр олунур. Фолклор бу инсанларын 
рущунда йашайыр вя шяхсиййятлярини, давранышларыны 
ичяридян тяшкил едир. Мяним нязяримдя цч беля 
шяхсиййят вар: мярщум проф. М.Щякимов, проф. 
Сядник Паша Пирсултанлы вя ф.е.д. Щ.Исмайылов. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 12
Бу инсанлар фолклорла цнсиййятин башга сявиййясиндя 
олан шяхсиййятлярдир. О сявиййя ки, она чатмырлар, еля 
дцнйайа щямин сявиййядя эюз ачырлар... 
 Мян илк дяфя Мцрсял мцяллими беля эюрдцм. 
Пайтахт Бакынын аб-щавасы, узуниллик шящяр щяйаты онун 
фолклорчу шяхсиййятиндян бир гятря дя дяйишя билмямишди. 
О, совет дюняминдя, ермяни-русла долу бир шящярдя, 
азярбайъанлы гадынларын маьазаларда кянддян эялмиш 
тялябялярин ана дилимиздяки мцраъиятляриня русъа ъаваб 
вердикляри чаьда, аилядя атанын ушагла ана дилиндя, 
ананын ися русъа данышдыьы дюврдя рущуну фолклорла 
овудурду; эяляъяйин аналары олан тялябяляриндян лайла 
билмяйи тяляб едир, сазын екзотик антиквара дюндцйц 
шящярдя ашыглары аудиторийалара, кафедралара эятирирди. 
Фолклора олан севэи вя сядагятинин кристал сявиййясини 
юзц иля апарды: бизя яфсаняси, хатиряси галды...  
Щцсейн мцяллим дя фолклор юмрц йашайыр: 
глобализмин, милли космополитизмин щяйасыз щямляляриня 
фолклорла синя эярир. Онун щяйаты мцъадилядир. О, 
гящряманлыг дастанындан доьулуб: елм онун цчцн тякъя 
интеллектуал фяалиййят йох, миллят наминя йашамаьын вя 
гялябя чалмаьын фолклоршцнас юмрцня пройексийа 
олунмуш давраныш схемидир. 
Сядник Паша Пирсултанлы ися юз фолклор 
мяканындан гопмаьы аьлына беля эятирмяди. Заман-
заман фолклор йурдундан узаг дцшянэя баьрынын башы 
эюйняди. Бозлуьу кимлярися дарыхдыран Дашкясян 
даьларыны эюрмяк цчцн цряйи чырпынды, Эюйэюлцн сцкутуну 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 13
динлямяк, рущуна чилямяк цчцн вятяня доьру ясян 
рузэарлара гошулду. О, фолклордан айры дура билмяди: 
даьларын, мешялярин инсаны сещря салан сцкутуну Бакынын 
сяс-кцйцня, эюз гамашдыран ишыгла долу эеъяляриня 
дяйишя билмяди. Даьларын, дцзлярин ятирли отларыны гойуб 
шящяря эяляндя базардан алынмыш эюйрятилярин «кос-
метикасы» ону дящшятя эятирди. Доьмаларынын йашадыьы 
Бакы онун рущунда йашайан фолклор доьмалыьына цстцн 
эяля билмяди: о, фолклорун щясрятлиси олараг галды... Алим 
юмрцнц Эянъядя йашады: инсан юмрцндя саздан, 
сюздян бир ан беля узаг дцшмямяк цчцн... 
Сядник Хялил оьлу Пашайев (Пирсултанлы) 1929-ъу илдя 
Дашкясян районунун Газахйолчулар кяндиндя анадан 
олмушдур. О, «Пирсултанлы» шяъярясинин дашыйыъысыдыр: 
шяъярянин тарихи XV ясря – Пирсултан Абдала эедиб чыхыр. 
«Пирсултан» ювлийа сойудур: о сойдан оланларын щяр бириня 
щямин шяъярядян бир пай дцшцб. Сядник Паша 
Пирсултанлынын талейиня сазы, сюзц севмяк, фолклорун 
щясрятлиси олмаг дцшцб «Пирсултан» бабасынын 
кярамятиндян... 
Ганында «Пирсултан бабасынын» рущуну дуйан 
Сядник мцяллим сонралар юз сойуну арашдырмаьа 
башлайыб. «Пирсултан даьдымы, кянддими, шяхсиййятдими?» 
адлы мягаля дя йазыб. Эюрцб ки, «Пирсултан Эянъя 
йахынлыьында даьды, Тябриз йахынлыьында кяндди, 
Тцркийядя ися шаир-ашыгды. Щямчинин мцгяддяс ювлийадыр. 
Пирсултан Абдал Тцркийянин Сивас вилайятинин Баназ 
кюйцндя (кяндиндя) дцнйайа эюз ачмыш, орада 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 14
бюйцмцш, шаир олмуш, танынмыш, гошмалары саз ашыгларынын 
дилляриндя язбяр олмуш вя щямин яразидя дцнйасыны 
дяйишмиш, Баназ кюйцндя дя дяфн олунмушдур». 
Пирсултан бабасынын поетик рущу щяля ушаглыгдан 
Сядник мцяллимин кюнлцнц охшамышдыр. Йцз отуз ил юмцр 
сцрмцш ана няняси Лейли ханым эизлинъя Пирсултан 
бабанын шеирляриндян гулаьына пычылдармыш: «Лейли няням 
мяня аьлым кясян заманларда хялвятдя анладырды ки, Пир 
Султан Абдал тцркдц. Совет дювляти бу исми севмир. Бу 
адын цстцндя нечя-нечя иэид бабаларымыз йох йердян 
бада эетди. Эянъянин Баьбанлар щиссясиндя Пирсултан 
мящяллясинин, Пирсултан даьынын ятяйиндяки Пирсултан 
кюйцнцн адыны батырдыг, йаддашлардан силдик. Пирсултандан 
чох сонра йаранмыш, Газах районунун Аькюйняк, 
Гырагкясямян вя Косалар кяндляриндян эялиб, бурада 
Газахйолчулар адлы кянд салмыш елата гарышдыг. 
Ялляримизля учулуб даьылмыш Пирсултан кюйцнцн ады о 
эцндян «Щюрэцлц даш» галды»1. 
О, орта мяктяби 1949-ъу илдя Дястяфур кянд орта ин-
тернат мяктябиндя битирир. Даща сонра индики Эянъя 
Дювлят Университетинин Азярбайъан дили вя ядябиййат 
факцлтясиня дахил олур. Тящсил алдыгъа талейи ябяди олараг 
ядябиййата – бядии сюзя баьланыр. Бундан сонра гызьын 
ядяби-бядии фяалиййят башланыр: район вя шящяр 
гязетляриндя хцсуси мцхбир, ядяби ишчи, мясул катиб вя 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Пирсултан даьдымы, кянддими, 
шяхсиййятдими? // Пирсултанлы С.П. Озан-ашыг 
йарадыъылыьына даир арашдырмалар. 2 ъилддя, 2-ъи ъилд. 
Эянъя, «Пирсултан» няшриййаты, 2002, с. 25-26). 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 15
редактор вязифяляриндя чалышыр. Гялями бишир, ядяби 
тяфяккцрц формалашыр, ялдя етдийи нязяри биликляр практикада 
мющкямлянир. Узун илляр ардыъыллыгла «Йени Дашкясян», 
«Мцбариз» вя «Йенилик» гязетляриня редакторлуг едир. Бу 
илляр Дашкясяндя, Эоранбойда, Кялбяъярдя кечир. О, 
щямин дюврдя ъошьун эянълик юмрц, ядяби инсан талейи 
йашайыр. Кялбяъяр рущуну ъошдурур: ашыгларын сясини, 
сюзунц ашыб-дашан рущуна чиляйир. Анъаг хябяри йохду 
ки, ашыг мяълисляриндя динъялиб сяфасыны эюрдцйц кими, бу 
сянятин ъяфасыны чякмяк дя онун бойнуна дцшяъякди. 
Инди ися о, садяъя олараг, йашайырды. Щяйатдан, онун 
эюзялликляриндян, бу эюзяллийин шеирдяки, сянятдяки 
тяъяссцмцндян зювг алыр вя илщамы эяляндя юзц дя 
йазырды.  
Отуза чатанда (1960-ъы илдя) ССРИ Журналистляр 
Иттифагынын цзвц сечилир. Бу, о дюврцн стандартлары 
бахымындан чох бюйцк наилиййят иди. Совет дюняминдя 
журналист ян шяряфли вя щюрмятли пешялярдян иди. Лакин 
Сядник Паша Пирсултанлы талейини елмя баьлайыр. 
О, елм аляминя фолклорчу кими эялир вя бу статусу 
щеч бир «индекся» дяйишмир. 1970-ъи илдя «Аьдабанлы 
Гурбан вя онун мцасирляри» мювзусунда намизядлик 
диссертасийасы мцдафия едяряк филолоэийа елмляри намизяди 
алимлик дяряъяси алыр. Бу Азярбайъан ашыг сянятинин 
эюркямли нцмайяндяси Аьдабанлы Гурбанын симасында 
конкрет ашыг мцщитинин елми-статистик тясвириня, реэионал-
поетик хцсусиййятляринин мцяййянляшдирилмясиня щяср 
олунмуш профессионал арашдырма иди. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 16
Сядник Паша Пирсултанлынын 1970-ъи илдян щям дя 
алим-педагог юмрц башлайыр. Щазыркы Эюнъя Дювлят 
Университетинин «Азярбайъан ядябиййаты вя онун тядриси 
методикасы» кафедрасында мцяллим кими фяалиййятя 
башлайыр вя онилликляр ярзиндя баш мцяллим, досент, 
профессор вязифяляриндя ишляйир. Мцяллим-алим адыны щеч 
няйя дяйишмир. Сядник мцяллим бу эцн дя юз доьма 
университетиндя профессор кими юз фяалиййятини давам 
етдирир. 
Фолклор онун тякъя елми фяалиййятинин йох, щям дя 
бцтцн юмрцнцн мянасыны тяшкил едир.  Узун илляр ярзиндя 
эащ радиода, эащ телевизорда чыхыш едир, эащ да йазылары 
гязет-журнал сящифяляриндя йер алыр. Елми-техники 
тяряггинин, радио-телевизийанын арха плана кечирдийи 
фолклорун унудулмасы, хцсусиля эянъ няслин, ушагларын 
щяйатыны тярк етмяси Сядник мцяллими чох гайьыландырыр. 
Бу барядя юз йазыларында, чыхышларында бящс етмякля 
йетярлянмир, мин бир зящмят вя фядакарлыг бащасына 
«Чешмя» фолклор театры йарадыр. Лайищя уьурлу алыныр. Театр 
Эянъянин мядяни щяйатына дахил олур, иътимаиййят 
тяряфиндян ряьбятля гаршыланыр. Тякъя сящнядян йох, 
мави екранлардан эюрцнмяйя башлайыр. «Чешмя» бядии 
юзфяалиййят коллективи кими уьур далынъа уьур газаныр: 
бахыш-мцсабигялярин галиби олур. Театрын уьурлары Сядник 
мцяллимя йашамаг вя йаратмаг цчцн мяняви эцъ верир. 
Бу иллярдя щям дя зянэин елми фяалиййятля мяшьул 
олур. Дярсликляр, китаблар, о ъцмлядян монографийалар чап 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 17
етлдирир. Алим кими мяшщурлашыр; имзасына щяр йердя 
щюрмят гойулур, фикирляри иля щесаблашылыр. 
1982-ъи илдя  досент елми ады алан Сядник Паша 
Пирсултанлы 1990-ъы илдя «Азярбайъан халг яфсаняляри вя 
онун тядгиги проблемляри» мювзусунда докторлуг 
диссертасийасы мцдафия едир. Ики илдян сонра профессор 
адыны алыр. 40-дан чох китабы, йцздян йухары мягаляси чап 
олунур. Она «Республиканын ямякдар мядяниййят ишчиси 
адыны» верирляр. Шющряти хариъи юлкяляря йайылыр. Тцркийянин 
«Дост-дост» вя нцфузлу «Милли фолклор» журналларынын 
Азярбайъан цзря тямсилчиси сечилир. Щазырда уьурла 
фяалиййят эюстярян «Пирсултан» няшриййатыны, «Йурддан 
сясляр» журналыны, «Халг озаны» гязетини тясис едир. 
Йазычылар Бирлийинин цзвц олур, «Республиканын Фяхри 
Зийалылары» дипломуну алыр. Бу, онун алдыьы чохсайлы 
мцкафатлардан йалныз биръясидир. О, зянэин вя мящсулдар 
юмрц бойу чох беля фяхри мцкафатлар алыр. 
Республикада елми кадрларын щазырланмасында 
йахындан иштирак едян алим юмрц бойу бир чох мцдафия 
шураларынын цзвц олур. Щазырда АМЕА Фолклор 
Институтундакы Диссертасийа Шурасынын цзвц олараг 
фолклоршцнас кадрларын щазырланмасында юз ямяйини 
ясирэямир. 
Проф. С.П.Пирсултанлынын онилликляр ярзиндя эерчякляш-
дирдийи  елми ирс о гядяр зянэиндир ки, ону системляшдирмя-
йин, щятта ян асан щалда тематик тяснифатыны вермяйин юзц 
беля чох чятин ишдир. Чцнки бу эцн Азярбайъан фолклор-
шцнаслыг вя филоложи дцшцнъясинин дювриййясиндя «Сядник 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 18
Паша Пирсултанлы»  «мющцрц» иля яллийя йахын китаб вя сай-
сыз-щесабсыз мягаля вардыр... 
Ясярляринин илк юнъя нящянэлийи вя зянэинлийи щяр бир 
тядгигатчыны чякиндирян  сийащысына бахдыгъа инсан гярибя 
щиссляр кечирир. Мян бу щиссляри Ислам мцяллим щаггында 
йазанда да, Паша мцяллим щаггында йазанда да 
кечирмишям. Проф. П.Яфяндийевин мяня тягдим етдийи 
кющня сянядляр, бир вахтлар Азярбайъан елминдя чох 
мяшщур олмуш, инди ися щяйатда олмайан инсанларын дяст-
хятти иля йазылмыш мцхтялиф гейдляр олан вярягляр, алимин 
мягаляляри чап олунмуш совет дюнями гязетляри вя с. 
мяни гярибя алямя салмышды. Щямин сянядлярин ичярисиндя 
проф. Микайыл Ряфилинин юз тялябяси Паша цчцн рус дилиндя 
йаздыьы бир гейд чох тясирли иди. Щеч вахт Ряфилинин цзцнц 
эюрмясям дя, санки эюрмцш кими мцтяяссир олмушдум. 
Юз дюврцнцн ъанлы щяйатынын шащидляри олан бу сянядляр 
инди тарих олуб мяни заманла цз-цзя гоймушду. Физики, 
йахуд метафизики мащиййяти дярк олунмайан заманла бу 
сятщи цнсиййятя психикам, аз гала, дюзмцрдц. Лакин бу 
сянядлярдян айрылмаг да олмурду. Онлар дярколунмаз 
щязз мянбяйи кими адамы юзцня чякирди. Бу, заманын 
естетикасыдыр. Щямин естетизмин инсан психикасынын 
архитектоник дяринликляриндя мянбяйи вар: теокосмик 
архетип олараг инсана програмлашдырылыб. Фяргли заманлар 
ейни психоложи мцстявидя говушанда инсан щямишя 
олдуьу тябии щалындан чыхыб, аффектлярля мцшайият олунан 
щал кечирир: заман адланан йарадылыш ващидинин (варлыьын) 
эюзяллийиндян ади олмайан щязз алыр. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 19
Инди сящярин бу чаьында, щямкарларымын щяля юз сяси 
вя няфяси иля долдурмадыьы иш отаьымда («Мифолоэийа» 
шюбясиндя) проф. С.П.Пирсултанлынын  чап олунмуш 
китабларынын сийащысыны нязярдян кечиряркян йеня дя ейни 
заман сещрини йашайырам. Бир йандан баханда ади бир 
сийащыдыр: китабларын ады хроноложи ардыъыллыгла йазылыб. Лакин 
чап олунмуш ясярлярин илляриня диггят йетирдикдя бу адилик, 
механикилик арадан галхыр: ъанлы бир алим юмрцнцн 
рягямлярин алгоритминдя щярякятя эялян щармонийасы 
дуйулмаьа башлайыр. «Лаля (Ашыг Бясти)» адлы илк китабы 
1969-ъу илдя Бакыда («Эянълик» няшриййатында), 
«Азярбайъан фолклоруна даир тядгигляр» адлы шярти сон 
китабы 2006-ъы илдя Эянъядя чап олунуб. Бу, йарым ясрлик 
алим йарадыъылыьынын рягямлярдян эюрцнян мянзярясидир. 
Цч компцтер вярягиндя чап олунмуш бу сийащы, яслиндя, 
заманын поезийасыдыр... 
Бурада чох шей вар: епохаларын, иътимаи-игтисади фор-
масийаларын, дцнйабахыш системляринин, сийаси 
гурулушларын, милли инкишаф мярщяляляринин заман 
динамизми кодлашыб бу сийащыйа. Вя бцтцн бу заман 
дяйишмяляринин ичярисиндя вя фювгцндя дуран Сядник 
Паша Пирсултанлы адлы бир алим вар. О щямин заманын 
дяйишян, аритмик алгоритмлярини бцтцн дольунлуьу иля 
йашайыб.  
О, совет епохасынын ичиндян Сядник Пашайев кими 
кечиб, лакин даим юз варлыьында Сядник Паша юмрцня про-
йексийа олунмуш «Пирсултанлы» заман кодуну да 
эяздириб. Заманы заманын ичиндя эизлядиб. Защири иля 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 20
совет заманынын ритминя кюклянся дя, батини иля 
«Пирсултан» кодунун заманфювгцндя олуб... 
Алимин ясярляринин сийащысы щям дя «Пирсултан»ын 
тяъялла поезийасыдыр. Онун совет дюняминдя чап 
олунмуш китаблары юз защири стандартлары иля «совет 
ядябиййатынын» кристал идеоложи нормаларындан гыраьа 
чыхмыр. Лакин щямин китаблар инди милли мцстягиллик 
дюняминдя юзцнцн батини мянасы иля там айры чаларда 
эюрцнцр: 
«Лаля (Ашыг Бясти)» (1969); 
«Йашайан яфсаняляр» (1973); 
«Хястя Гасым» (1975); 
«Йурдумузун яфсаняляри» (1976); 
«Низами вя фолклор» (1976); 
«Йанардаь яфсаняляри» (1978); 
«Азярбайъан халг йарадыъылыьынын инкишафы» (1981); 
«Низами вя халг яфсаняляри» (1983); 
«Байатылар» (1985); 
«Азярбайъан яфсаняляринин юйрянилмяси» (1985),  
«Азярбайъан халг яфсаняляри» (1985);  
«Азярбайъан мифоложи мятнляри» (1988); 
«Азярбайъан фолклору вя ашыг йарадыъылыьы» (1989); 
«Азярбайъан халг дастанларынын тядрисиня даир» 
(1989) 
«XIX яср Азярбайъан ашыг йарадыъылыьы» (1990); 
«Юз сясим» (шеирляр), (1990); 
«Азярбайъан халг сюйлямяляри» (1992); 
 «Пирсултан булаьы» (шеирляр), (1994); 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 21
«Инъичичяйим» (шеирляр) (1996); 
«Караьан Усубун лятифяляри» (1997, тякрар няшрляри: 
2000; 2001); 
«Халгын сюз мирвариляри» (1999); 
«Илащи бир сяс» (шеирляр), (1999); 
«Унну Аьъанын лятифяляри» (1999); 
«Аьдабанлы Шаир Гурбан» (2000); 
«Дабравол Гасымын лятифяляри» (2001); 
«Йящйа бяй Дилгямя ел-оба мящяббяти» (2001); 
«Ашыг Бясти. Бянювшяляр» (2001); 
«Щеъа вязнли шеир вя мянзум ата сюзляри» (2001); 
«Азярбайъан епосунун яфсаня гайнаглары» (2002); 
«Гараханлы Кцня Дямирин лятифяляри» (2002); 
«Гамышлы Шаир Рцстям, Лачын гайа чал йадыма 
дцшяндя» (2002); 
«Йухулар олмасайды» (2002); 
«Озан-ашыг сянятинин нязяри мясяляляри» (2002); 
«Озан-ашыг йарадыъылыьына даир арашдырмалар (I ъилд)» 
(2002); 
«Озан-ашыг йарадыъылыьына даир арашдырмалар (II 
ъилд)» (2002); 
«Бир ичим няьмя» (шеирляр), (2003); 
«Щеъа вязнинин байаты вя гошма мюъцзяляри» 
(2003); 
«Эянъябасар лятифяляри» (2005); 
«Бир чичяк дя вятянди» (2005); 
«Мир Ъяфяр Баьыров йаддашларда» (2005); 
«Ел-обадан ешитдиклярим» (2005); 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 22
«Азярбайъан фолклоруна даир тядгигляр» (2006)... 
С.П.Пирсултанлынын бцтцн варлыьы эерчякляшиб бу китаб-
ларда: бир инсан, бир шяхсиййят вя бир алим олараг бцтцн кимлийи 
айдын эюрцнцр. Вя бу кимлийи йалныз шаир гялбли, елиня-
обасына, йурдуна вурьун алим образы шяклиндя тясяввцр 
етмяк олур... 
О, кимляр цчцнся атадыр, кимляр цчцнся баба. 
Кимляр цчцнся мещрибан вя язиз гоншу, ями, дайы, 
кирвядир. Кимин цчцнся гялбин йеэаня севэисидир. Лакин 
Азярбайъан елми иътимаиййяти цчцн Сядник Паша 
Пирсултанлы нечя-нечя китаблар, монографийалар мцяллифи 
олан алимдир. Вя бу алим юз варлыьыны бирмяналы шякилдя 
фолклора баьлайыб. 
Шяхсиййят бир дцнйадыр: она эедян йоллар, ъыьырлар 
вар. «Сядник Паша Пирсултанлы» дцнйасы зянэин алямдир. 
Китабларыны габаьыма тюкцб фикир туталгаъы арадым: 
фолклорун мцхтялиф проблемляриня даир мцхтялиф иллярдя 
дейилмиш нязяри фикирляринин ичиндян уйарлы бир «ачар» 
сечмяк истядим. Эюзцм бир йазыны тутду. Еля бир йазы ки, 
Сядник мцяллим цчцн онун язизлийи щеч ня иля юлчцлмцр. 
Вя о, щямин мягалянин йарым яср бундан яввял 
йазылдыьынын, индики ясярляри иля мцгайисядя чох бясит 
эюрцндцйцнцн беля фяргиндя дейил. Бу, алимин елмя «илк 
мящяббяти» – илк  елми мягалясидир. 1955-ъи илдя 
«Азярбайъан эянъляри» гязетинин 26 август нюмрясиндя 
чап олунуб.  
Мцяллиф 2006-ъы илдя чап олунмуш «Азярбайъан фолк-
лоруна даир тядгигляр» китабына фолклоршцнаслыьа даир мя-
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 23
галялярини дахил етмиш вя онлары беш тематик група айыр-
мышдыр. Лакин ики мягаляни билярякдян щеч бир бюлэцйя аид 
етмямишдир: «Бунунла беля, ики мягаля щеч бир бюлэцйя 
дахил едилмядян мцстягил олараг башланьыъда верилмишдир. 
Чцнки щямин йазылар мяним фолклор сащясиндя илк тядгигат 
ясярляримдир. Онлар ялли бир ил йолларда, улусларда дярвиш 
кими долашдыьым, фолклор топламаг вя тядгиг етмяк ишиня 
башладыьым эцнляри тясдиг едир, мющцрляйир»1. 
О, «Халг ядябиййаты нцмуняляри ня вахт няшр едиля-
ъякдир?» адлы бу илк елми мягалясини 27 йашында 
йазмышдыр. Онда щяля билмирди ки, эяляъякдя 
Азярбайъанын эюркямли алими олаъаг... Онда щяля аьлына 
беля эялмирди ки, тякъя Азярбайъанда дейил, тцрк 
дцнйасында танынмыш фолклоршцнас кими мяшщурлашаъаг. 
Бцтцн бунлардан онун щяля хябяри йох иди. Инди, ъями-
ъцмлятаны, 27 йашы вар иди вя 1955-ъи ил иди:  сталинизм 
епохасынын баша чатмасына аз галырды. «Пирсултанлы» кими 
бу дцнйанын аъы милли щягигятлярини Лейли нянясиндян щяля 
йенийетмяйкян ешидиб, йаддашынын ян эизлин гатына щякк 
етмиш «совет эянъи» Сядник Пашайев илк мягалясини 
йазмышды вя йазыб да халг ядябиййатынын няшр едил-
мямясиня етиразыны билдирмишди. 
Сядник мцяллим инди артыг Азярбайъан фолклоршцнас-
лыг елминин аьсаггалы, йолэюстярянидир. Онун 
реаллашдырдыьы елми фактура милли фолклоршцнаслыг тарихинин 
бцтюв бир епохасыдыр. Лакин бцтцн бунларын мцгабилиндя 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан фолклоруна даир 
тядгигляр. Эянъя, 2006, с. 3 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 24
инди бу ан, бу дягигя мяним цчцн мараглы олан проф. 
Сядник Паша Пирсултанлынын мящз 27 йашында ня 
йазмасы, илк мягаляси иля ня демяк истямясидир... 
Фикирляширям ки, ян уъа аьаълар беля ъцъярдикляри 
тохума баьлы олдуьу, юз структур мащиййятини щямин 
тохумдан эютцрдцйц кими, Сядник мцяллимин дя уъа, 
голлу-будаглы елм аьаъы юз майасыны мящз бу илк 
мягалядян эютцрцб. 
Эянъ «Пашайев Сядник»ин елмдяки «илк аддымы» 
зийалылара, елми иътимаиййятя цнванланмыш суалла башланыр: 
«Халг ядябиййаты нцмуняляри ня вахт няшр едиляъякдир?» 
Гялби вятяня, онун мяняви дяйярляриня вурьунлугла 
ъошуб-дашан эянъ йарым яср юнъя йазырды: «Шифащи 
ядябиййат юз рянэарянэлийи, зящмяткеш адамларын истяк 
вя арзуларыны тяряннцм етдирмяси етибариля щяр бир халгын 
мядяни вя ядяби ирсиндя бюйцк йер тутур. Наьыллар, 
дастанлар, гошмалар, байатылар, аталар сюзляри, зярби-
мясялляр вя с. халг ядябиййатынын ян зянэин вя эюзял 
нцмуняляриндяндир. Бунларда халгын гялб чырпынтылары, 
цмидляри, мараг вя мейлляри юз парлаг яксини тапмышдыр. 
Халгымыз бу эцн дя юз иши вя щяйаты иля ялагядар олан 
чохлу мащнылар бястяляйир, гошмалар гошур, йени-йени 
байатылар йарадыр. Буна эюря дя халг ядябиййатынын бу 
нцмунялярини топлайыб няшр етмяйин бюйцк ящямиййяти 
вардыр»1.  
                                                 
1 С.Пашайев. «Азярбайъан эянъляри» гязети, 26 август, 
1955. 
 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 25
Фикир дя ъанлыдыр: йашайыр, гоъалыр, мцдрикляшир...  Бу 
сятирляр дя Сядник мцяллимля бярабяр йашайыб вя онун 
юмрцнцн мянасыны тяшкил едиб. Яслиндя, бу сятирляр 
Сядник Паша Пирсултанлынын алим шяхсиййятинин бцтцн 
юмрц чярчивясиндя эерчякляшяъяк мащиййятини тяшкил 
едиб. О, 27 йашында йаздыьы бу сятирлярдян сонра йарым 
яср ярзиндя милйонларла сятир йазыб. Амма ня йазыбса, 
ня гядяр йазыбса, йаздыгларынын бцтцн мащиййятиндя 27 
йашында йаздыьы бу сятирлярдяки «щягигят» дуруб. О, бу 
сятирлярля юз алим талейини йазыб: бялкя дя, юзц дя 
билмядян она илащи пайы олараг верилмиш алим талейинин 
гайясини бяйан едиб... 
Сядник мцяллимин 27 йашында йаздыьы бу сятирлярдян 
онун милли дцшцнъянин фолклор кодунун хялгани мащиййя-
тини илащи вурьунлугла дярк етдийи бцтцн айдынлыьы иля эю-
рцнцр. 
27 йашлы эянъ  «Шифащи ядябиййат юз рянэарянэлийи, 
зящмяткеш адамларын истяк вя арзуларыны тяряннцм 
етдирмяси етибариля щяр бир халгын мядяни вя ядяби ирсиндя 
бюйцк йер тутур», – дейяркян тякъя юз чаьынын фолклор 
щаггындакы нязяри фикирлярини вермямишди, юзцнцн дярк 
етдийи фолклор щягигятини бяйан етмишди. Бу «щягягят» 
ондан ибарят иди ки, шифащи ядябиййат «рянэарянэ» 
эюрцняъяк дяряъядя зянэин бир алямдир вя бу алямин 
бцтцн бядии естетикасы юз рущуну инсанларын мянявиййат 
дцнйасындан алыр. Сядник мцяллим бу мянада эюстярир ки, 
фолклор истяр мядяни, истярся дя ядяби сярвят олараг бцтцн 
щалларда халгын мяняви дцнйасыны юзцндя якс етдирян ян 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 26
уъа «ирсдир». О, фолклору «мядяни-ядяби ирс» 
адландырмагла онун миллятин тарихи талейи иля баьлы 
олдуьуну билдирмишдир. Фолклорун мящз бу «статусу» – 
«милли талейин тарихи» олмасы, яслиндя, Сядник Паша 
Пирсултанлынын 27 йашында йаздыьы бу мягалядян баш-
ланмагла онун бцтцн йарадыъылыьынын мятналты мащиййятини 
тяшкил етмишдир. 
О, фолклора щяля эянъ икян миллилийин мащиййяти, милляти 
сийаси, иътимаи, идеоложи, мяняви ашынмалардан горумаьын 
йеэаныяваситяси кими бахды... 
Лакин тякъя бахмады, юзц бу талейин йолчусу олду: 
фолклор адланан мянявиййат йолуну тутуб Аллащ она юмцр 
вердикъя эетди. Кимяся еля «наьыл» тясири баьышлайан 
наьылларымызы, дастанларымызы севя-севя топлады. Топлайыб 
да щямвятянляринин диггятини бунларын милли, хялги 
мащиййятиня, явязсиз бир сярвят олмасына йюнялтди: 
«Наьыллар, дастанлар, гошмалар, байатылар, аталар сюзляри, 
зярби-мясялляр вя с. халг ядябиййатынын ян зянэин вя 
эюзял нцмуняляриндяндир. Бунларда халгын гялб 
чырпынтылары, цмидляри, мараг вя мейлляри юз парлаг яксини 
тапмышдыр». 
27 йашлы эянъ фолклорун жанрларындан данышаркян мил-
лятин «гялб чырпынтыларынын», «цмид», «мараг», «мейлляри-
нин» адыны чякмишди. Яслиндя, бу адларын щеч бири тясадцфи 
олмайыб, онун гялбинин дяринликляриндя эизлянмиш «Пирсул-
тан» дцнйасындан эялирди. Вя бцтцн бунларын щамысы Сяд-
ник мцяллимин шифащи халг ядябиййатына – фолклора эерчяк 
мцнасибятинин милли мащиййяти иди. О, дцнйайа «Пирсултан-
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 27
лы» кодунун дашыйыъысы кими эялмишди, лакин  амансыз 
совет заманы ону узун мцддят «Пашайев Сядник» етди. 
Вя о, она зорла эейдирилмиш «Сядник Пашайев» идеоложи 
гылафындан чыхмаьын, «Пирсултанлы» кодуна гайытмаьын 
бцтцн шяхси вя милли формулларыны фолклорда тапды... 
Юз щягигятини тапыб да 27 йашында дцнйайа бяйан 
етди. Кимляр цчцнся юз вахтында, йахуд сонралар адидян 
дя ади бир гязет йазысы олан бу мягаляси мящз инди – 
йарым яср ярзиндя эерчякляшдирилмиш нящянэ 
фолклоршцнаслыг ирсинин фонунда тамам башга мяна кясб 
едир. Щямин мягалянин бир алим юмрцнцн шяхси кредосу, 
шяхсиййятинин бяйаны, щяйат манифести олмасы мящз инди 
айдын олур. 
Беляликля, С.Пашайев елм йолуна тякъя елми 
актуаллыьы йох, ейни заманда бцтюв бир миллятин талейи иля 
баьлы олан проблемля чыхыр. Халгын бирбаша милли 
марагларыны ифадя едян проблемя тохунур. Бу кичик 
мягалясинин сонунда Азярбайъан халгынын милли-иътимаи 
сифаришини (тялябатыны) ачыг шякилдя беля ифадя едир: 
«Халгымыз шифащи ядябиййатынын эюзял нцмуняляри олан 
дастанлары, наьыллары, тапмаъалары, аталар сюзлярини, 
лятифяляри, додагдяймязляри, дилдюнмязляри севир, онларын 
няшр едилмясини сябирсизликля эюзляйир»1.  
Сядник Паша Пирсултанлынын китабларынын йухарыда вер-
дийимиз сийащысына ютяри шякилдя бир нязяр салмаг 
кифайятдир ки, онун бцтцн юмрцнц халгын мяняви-милли 
                                                 
1 С.Пашайев. «Азярбайъан эянъляри» гязети, 26 август, 
1955. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 28
ещтийаъларынын юдянмясиня щяср етдийинин яйани шащиди 
оласан. О, 1955-ъи илин 26 августунда тякъя 
зийалыларымызы, няшриййатларымызы фолклору чап етмяйя 
чаьырмады: бу, щям дя юзцнцчаьырыш иди: «Сядник 
Пашайевин» «Сядник Паша Пирсултанлыйа» чаьырышы иди. О, 
йарым яср ярзиндя йорулмадан чалышды. Ясл ишинин ады 
фолклор топламаг вя милли-мяняви дяйярляри елми шякилдя 
тапыб цзя чыхармаг, миллятя чатдырмаг олду. Йоруланда 
йорьунлуьуну йатмагла йох, шеирля чыхарды. Шеирляриндя 
дя инсанлары севэийя чаьырды. Чаьырды ки, бири-биринизи севин 
ки, бюйцк миллят севэисиня чата билясиниз. 
27 йашлы эянъин бир щяфтя сонра «Ядябиййат вя инъя-
сянят» гязетинин 2 сентйабр 1955-ъи ил тарихли сайында 
«Ашыг щаваларыны диггятля топламалы» адлы йени бир йазысы 
чап олунду. Вя бу ики йазы мцхтялиф гязетлярдя чап 
олунса да, бир гялбин ейни щарайы иди. 
Сядник мцяллим бу мягалясиндя милли мядяниййятими-
зин сцтуну олан саз-ашыг сянятинин талейиндян ютрц 
щяйяъан тябили чалды. Щямвятянляринин диггятини мядяниййят 
сарайымызын бцнюврясинин артыг чат вердийиня ъялб етди: 
«Ашыглыг сянятиня садя бир иш кими бахмаг олмаз. Щяр саз 
эютцряня ашыг демяк гябащятдир. Сон заманлар 
шящярлярдя, районларын йемякханаларында вя 
чайханаларында «ашыгларын» ялиндян тярпянмяк олмур. 
Щягигятдя, бунлар ашыг дейил, бир-ики йарымчыг щава чалан, 
бир-ики гатар шеир язбярлямиш халтурачылардыр»1. 
                                                 
1 С.Пашайев. «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 2 
сентйабр, 1955-ъи ил. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 29
27 йашлы эянъ ашыг сянятинин беля аъынаъаглы вя тящ-
гирамиз вязиййятя дцшмясиня дюзмямишди. Вя яслиндя, 
дюзя дя билмязди. Мисэин Абдалдан, Гурбанидян, Пирсултан 
Абдалдан эялян илащи йолун бу урватсызлыьы, ички, ейш-ишрят 
мяълисляриня гядяр алчалмасы ону гялбян инъидирди. О, 
сясини уъалдыб, «А миллят, дайанын, мящв олуруг. Бу саз 
Аллаща говушмаьын, илащи талейя чатмаьын ниъатыдыр», – 
дейя гышгыра билмирди. Лакин суса да билмир. Гязябини 
ичярисиня салыб: «Ашыг йарадыъылыьы рянэарянэ вя 
чохъящятлидир. Азярбайъан халгынын ян гядим вя 
тякмилляшмиш мусиги аляти олан саз ашыьын ялиндя йеэаня 
васитядир»1, – дейирди. Дейиб дя билянляри, дярд анлайанлары 
тяпярли олмаьа, иш эюрмяйя, дайанмамаьа чаьырырды. 
Бцтцн бунлар йарым яср яввял – 1955-ъи илдя баш 
вермишди. О чаьда ки, сталинизм юзцнцн сон чаьларыны 
йашайырды. Сонра маскаланмыш демократийа дюврц 
эяляъякди. Миллятин башыны даща гылынъла йох, памбыгла 
кясяъякдиляр: даща бетяр олаъагды. Лакин Сядник 
Пашайев артыг юз манифестини елан етмишди. Юзц юзцнц 
мейдана чаьырмышды: «Пирсултанлыг» йолуна чаьырмышды. 
О, бу йолдан дюня билмязди. Чцнки юмцр талейини бута 
алмышды. О, бу йолу эетмялийди: «Пирсултан» адланан 
севэилисиня говушана гядяр эедяъякди. «Довшаны араба 
иля тутан» совет щюкцмятинин вахтында ким инанмаса да, 
о инанырды ки, бу мямлякятдя сазын да, ашыьын да, 
фолклорун да хилас олдуьу эцн эяляъякди. Вя Сядник Паша 
да «Пирсултан» эцняшинин ишыьыны эюряъякди... 
                                                 
1 Йеня дя орада 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 30
 
АЛИМИН БАХЫШЛАР СИСТЕМИНДЯ ЯФСАНЯ  
ВЯ РЯВАЙЯТЛЯР 1 
 
Бу эцнлярдя эюркямли фолклоршцнас алим, проф. 
Сядник Паша Пирсултанлы елми иътимаиййяти вя 
фолклорсевярляри юзцнцн йени китабы иля севиндирмишдир. 
«Азярбайъан яфсаня вя рявайятляринин ядяби 
абидяляримизля мцгайисяли тядгиги» (Б., «Нурлан», 
2007) адланан бу ясяр фолклоршцнаслыьымызын сырадан бир 
тядгигаты олмайыб, гялями вя ъошьун елми фяалиййяти иля 
зийалылар вя халг арасында мяшщур олан бир алимин йарым 
ясрдян йухары давам етмиш нязяри-интеллектуал дцшцн-
ъяляринин мящсулудур. Елм аляминя 27 йашында икян 
(1955-ъи илдя) йаздыьы «Халг ядябиййаты нцмуняляри ня 
вахт няшр едиляъякдир?» адлы мягаляси иля эялян 
С.П.Пирсултанлы кечян мцддят ярзиндя Азярбайъан 
фолклорунун, о ъцмлядян яфсаня вя рявайятлярин 
топланмасы вя тядгигиня, сюзцн щягиги мянасында, 
юмрцнц вермишдир. Яфсаня вя рявайятляр онун елми 
фяалиййятиндя ясас йери тутмуш вя алим бу жанрларын 
топланмасы вя тядгигиня фундаментал ясярляр щяср ет-
мякля «С.П.Пирсултанлы» имзасыны Азярбайъан епосунун 
тядгиги тарихиня щякк етмишдир. 
                                                 
1 Бу йазынын илк чапы щаггында бах: С.Рзасой. 
Азярбайъан яфсаня вя рявайятляри профессор Сядник Паша 
Пирсултанлынын бахышлар системиндя (ресензийа). «Халг 
озаны» дярэиси. Эянъя, 2007, № 1 (8), с. 3-15 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 31
Яслиндя, яфсаня вя рявайятляр С.П.Пирсултанлынын 
алим вя шяхсиййят талейинин ящямиййятли парчасыдыр. 
Фолклору юйряня-юйряня юзц дя ъанлы фолклор дашыйыъысына 
чеврилян бу алимля истянилян мядяни цнсиййят яфсаня вя 
рявайятсиз ютцшмцр: С.П.Пирсултанлы милли инсаны 
фолклордан, яфсаня вя рявайят тарихиндян гырагда 
тясяввцр етмир вя онун цчцн щяр бир инсан фолклору, о 
ъцмлядян фолклорда йашайан тарихи (яфсаня вя ря-
вайятляри) билдийи гядяр инсандыр, ондан артыг дейилдир. 
С.П.Пирсултанлынын Азярбайъан инсанына вердийи бу гиймят 
онун юзцнямяхсус елми бахышлар системинин дя ясасыны 
тяшкил едир. 
Алимин фолклора бахышлар системинин формалашма тарихи 
яламятдардыр. О, фолклорун баьрындан гопмушдур: 1929-
ъу илдя сюзлц-наьыллы бир мяканда дцнйайа эюз ачан 
мцяллиф бцтцн юмрц бойу фолклорун ъазибясиндян гопа 
билмямиш, ъанлы фолклорун ифа олундуьу ел-обадан айры 
дурмаьы баъармамышдыр. Йенийетмялийи, эянълийи вя бцтцн 
юмрц фолклор мцщитиндя кечмишдир. Али мяктяб она  ядяби 
дцшцнъяйя, халг йарадыъылыьына йени нязярля бахыш имканы 
вермиш вя С.П.Пирсултанлы фолклорун дяйяри щеч ня иля 
мцгайисяйя эяля билмяйяъяк хязиня олдуьуну анлайыб, о 
замандан бцтцн варлыьыны фолклора баьламышдыр. Щяр бир 
ясяриня ъанынын бир парчасы, ювлады кими бахан алимин 
йарым яср ярзиндя «ъан дцнйасындан» 45 китаб, йцзлярля 
мягаля гопмушдур. Бунларын ичярисиндя нечя-нечя 
топлама вя тядгигат ясярляри («Йашайан яфсаняляр» 
(1973); «Йурдумузун яфсаняляри» (1976); «Низами вя 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 32
фолклор» (1976); «Йанардаь яфсаняляри» (1978); «Низами 
вя халг яфсаняляри» (1983); «Азярбайъан яфсаняляринин 
юйрянилмяси» (1985); «Азярбайъан халг яфсаняляри» 
(1985); «Азярбайъан мифоложи мятнляри» (1988); «Азяр-
байъан халг сюйлямяляри» (1992) вя с.) яфсаня вя ря-
вайятляря щяср олунмушдур. 
Проф. С.П.Пирсултанлынын фолклорла баьлы нязяри эюрцш-
ляринин юзцнямяхсуслуьу онун бир инсан вя алим кими 
юмцр йолу иля мцяййянляшмишдир. Бцтцн юмрц вя 
йарадыъылыьы бойу фолклор мцщитиндян гопмайан алим 
фолклор щаггында нязяри биликляри йалныз китаблардан 
юйрянмямишдир. Китаблар ону фолклор поетикасынын 
астанасынаъан эятирмишдир: о йеря гядяр ки, орада фолклор 
дцшцнъясинин универсализми тцкянир вя щяр бир милли 
дцшцнъянин юз фолклор поетикасы башланыр. С.П.Пирсултанлы 
бу астананы кечмиш вя Азярбайъан фолклорунун поетик 
мащиййяти иля бирбаша елми-интеллектуал цнсиййятин 
фейзиндян бцтцн юмрц бойу гопа билмямишдир. Бу 
бахымдан, С.П.Пирсултанлы Азярбайъан фолклоршцнаслыг ел-
минин о надир алимляриндяндир ки, фолклорла баьлы нязяри-ин-
теллектуал эюрцшляри бирбаша фолклор мцщити иля ъанлы цнсий-
йятдян няшят етмишдир. Алимин Азярбайъан вя цмумтцрк 
фолклорунун бир чох фундаментал мясяляляри иля баьлы мцс-
тягил, орижинал вя полемик тядгигатларынын мянбяйиндя дя 
бу дурур: фолклору мятн вя дцшцнъя щадисяси кими онунла 
ъанлы рущани-интеллектуал цнсиййят просесиндя дярк етмяк. 
Бу бахымдан, проф. С.П.Пирсултанлы юз алим 
биографийасында бир чохларындан фягли олараг, китаблардан 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 33
охудугларыны фолклор мятнляриня уйьунлашдырмагдан тез 
бир заманда ял чякиб, фолклорун ня олдуьуну мятнин 
юзцндян юйрянмяйя чалышмышдыр. Алимин фолклора беля 
орижинал бахышлары онун охуъулара тягдим олунмуш 
«Азярбайъан яфсаня вя рявайятляринин ядяби 
абидяляримизля мцгайисяли тядгиги» монографийасынын да 
нязяри-интеллектуал мащиййятини тяшкил едир. 
Елми вя ядяби фактларла чох зянэин олан бу китаб али-
мин бундан яввялки ясярляри кими охунаглы цслубда йазыл-
мыш, охуъуну нязяри ъцмляпярдазлыгла щейрятдя 
гоймаьа йох, Азярбайъан фолклорунун бяшяри-мядяни 
мащиййятинин уъалыьы гаршысында щейранлыг вя шцкранлыг 
дуйьуларынын доьмасына щесабланмышдыр. 
Беш фясилдян ибарят олан бу тядгигат ясяри бир чох 
елми мязиййятляри иля йанашы, Сядник мцяллимин яфсаня вя 
рявайят жанрлары щаггында чох мараглы вя йени нязяри 
дцшцнъяляри иля диггяти ъялб едир. Мцяллифин гянаятинъя, бу 
жанрларын юйрянилмяси илк нювбядя онларда йашайан милли 
тарихля яламятдардыр: «Азярбайъан фолклорунун мцстягил 
жанрларындан сайылан яфсаня вя рявайятляр юзцнямяхсус 
йаранма, формалашма вя йайылма мярщяляляри кечирмишдир. 
Бу жанрлар идейа-мязмун тутумуна эюря йцзилликляря 
йолдашлыг етмиш, ъямиййятдя баш верян иътимаи-сийаси 
щадисяляря биэаня галмамышдыр». 
Алимин фикринъя, яфсаня вя рявайятлярин поетик тябияти 
еля гурулмушдур ки, онларда етносун щяйатынын даща чох 
иътимаи-сийаси щадисяляри ишарялянир. Мцяллифин бу фикри илк ба-
хышда етираз доьура билир. Чцнки еля яфсаня вя  рявайятляр 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 34
вардыр ки, онлар лирик-психоложи мязмунлу олуб, защир планда 
иътимаи-сийаси мязмун дашымыр. Анъаг юмрцнц фолклорла 
ъанлы цнсиййятдя кечирмиш С.П.Пирсултанлы яфсаня вя 
рявайят жанрларынын поетикасына интеллектуал нцфуз едяряк 
бу жанрларын космопоетик структурунун иътимаи-сийаси код-
лар цзяриндя гурулдуьуну анламышдыр. Башга сюзля, 
эерчяклийин истянилян тематик бцтювц яфсаня вя рявайят 
жанрынын поетик структурундан кечяркян иътимаи-сийаси кода 
уйьун образлашыр. Бу ъящятдян, щятта севэи мязмунлу 
яфсаня вя рявайятлярин мязмунунун структур планыны да 
иътимаи-сийаси код тяшкил едир. Алим бу хцсусда йазыр ки, 
«мифоложи-тарихи эерчяклийи бу вя йа башга формада юзцндя 
горуйан яфсаня вя рявайятляр поетик сюз сянятинин 
яняняви жанрлары, хцсуси иля епик нювц иля щямишя тямасда, 
гаршылыглы ялагядя тякмилляшиб юзцнямяхсус бир тякамцл 
йолу кечмишдир. Бу жанра даир юрнякляр Азярбайъан 
тцркляринин айры-айры тарихи кясимлярдяки инкишаф йолуну, 
щяйат вя мяишятини, адят-янянясини ишыгландырмыш, мяняви 
дцнйасынын, овгатынын тяръцманына чеврилмишдир». 
Проф. С.П.Пирсултанлы узун иллярин мцшащидяси нятиъя-
синдя яфсаня вя рявайят жанрларынын милли епик дцшцнъянин 
ясасларыны тяшкил етмяси гянаятиня эялмишдир. Алим 
эюстярир ки, «яфсаня вя рявайятляр озан-ашыг сянятиндян 
эялян епос-дастан йарадыъылыьы цчцн дя рцшейм, 
башланьыъ ролуну ойнамышдыр. Бу жанрларда горунан сцжет 
вя мотивлярин халг щекайятляриня чеврилмяси просеси буну 
бир даща ашкар етмякдядир. Юзэя сюзля, шеирля нясрин 
нювбяляшмясиндя низамланан Азярбайъан епос-дастан 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 35
йарадыъылыьы юз формалашма истигамятиндя яфсаня вя 
рявайятлярдян дя кюклц сурятдя бящрялянмишдир. Бу 
компонентин елми-нязяри контекстдя ашкарланмасы епос 
вя дастанларын поетик структуруну тяйин етмякдя еффектли 
рол ойнамышдыр». 
Эюрцндцйц кими, алимин бу фикирляриндя яфсаня вя ря-
вайятляр епос йарадыъылыьынын цзви тяркиб щиссяси кими 
эютцрцлмцшдцр. Азярбайъан фолклоршцнаслыьында узун 
илляр ярзиндя дастан вя наьыллар, яфсаня вя рявайятляр вя 
с. епик жанрлар системиня аид едился дя, бу жанрлара епос 
системинин структур сявиййяляри кими бахылмамышдыр. Инди 
дя яксяр тядгигатларда «епос» ады алтында йалныз 
«дастан» нязярдя тутулур. Щалбуки бу анлайышлар 
арасында мцряккяб поетик мцнасибятляр вардыр. Епос 
етносун дцшцнъя системинин епик ясасыдыр: милли дцшцнъя 
системинин бцтцн поетик схемляри онда ъямляшир. 
Дцшцнъя системи олан епос мятн сявиййясиндя дастан, 
наьыл, яфсаня, рявайят вя с. епик жанрлардан тяшкил олунур. 
С.П.Пирсултанлынын йухарыдакы фикриндя епос-дастан вя 
яфсаня-рявайят мцнасибятляри мящз епос дцшцнъяси 
системиндя бирляшян цзви тяркиб щиссяляри кими тягдим 
олунмушдур. Азярбайъаны гарыш-гарыш эязян, онун фолкло-
руну мисра-мисра, сятир-сятир юз дцшцнъясиндян кечирян 
Сядник мцяллим яфсаня вя рявайятлярин бцтцн жанр мцстя-
гилликляриня бахмайараг, диэяр епик жанрлардан тяърид 
олунмадыьыны мцшащидя етмишдир. О айдынлашдырмышдыр ки, 
халг арасында мцстягил щекайятляр кими эязиб-долашан 
яфсаня вя рявайятляр юз нювбясиндя дастанларын поетик 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 36
структуруна дахил олур вя бцтцн бу жанрларын щамысы епос 
системиндя бири-бири иля говушараг халгын епик дцшцнъя 
системини (етноепик тяфяккцр моделини) тяшкил едир. 
Беш фясилдян ибарят олан китабын бцтцн фясилляри нязяри 
бахымдан актуаллыг тяшкил ется дя, биринъи фясил фолклор пое-
тикасы бахымындан хцсусиля яламятдардыр. Мцяллиф «Яфсаня 
вя рявайят анлайышлары вя Азярбайъан яфсаня вя рявайят-
ляринин топланмасы, няшри, арашдырылмасы тарихиндян» 
адланан биринъи фясилдя сюзц эедян жанрларын поетик 
мащиййятини эениш шякилдя арашдырмыш, бу жанрлар щаггында 
дцнйа елми-нязяри фикрини нязярдян кечирмиш вя юз 
гянаятлярини тягдим етмишдир. 
Бу жанрларын епик дцшцнъя системиндя йерини 
мцяййянляшдирян мцяллиф гейд едир ки, «коллектив 
йарадыъылыг мящсулу кими ясрдян ясря кечяряк мязмун 
вя идейаъа зянэинляшян, халг тяърцбясинин ян йахшы 
кейфиййятляри иля бязянян яфсаня вя рявайятляр фолклорун 
епик нювцня дахил олан мцстягил жанрлар кими шифащи халг 
йарадыъылыьынын яняняви жанрлары ичярисиндя юзцнямяхсус 
йер тутур». 
Эюрцндцйц кими, мцяллифин гянаятинъя, яфсаня вя 
рявайятляр фолклорун ян гядим жанрларындандыр вя бу мя-
нада фолклор дцнйа моделинин структур дяйярляринин 
дашыйыъыларыдыр, диэяр тяряфдян, етноепик дцшцнъянин 
бцтцн структур дяйишмяляри щямин жанрларда юз яксини 
тапмышдыр. 
С.П.Пирсултанлы узун иллярин мцшащидяси нятиъясиндя 
беля бир гянаятя эялмишдир ки, яфсаня, ясатир вя рявайятляр 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 37
арасындакы йахынлыг тиположи йох, эенетик характердядир. 
Рявайят даща чох реал щяйат щягигятляринин тящкийя 
формасындакы бядии ифадясидир. Рявайятдя олмуш, баш 
вермиш щяйат щадисяляри йыьъам шякилдя иникас олунур. 
Лакин ящвалат инкишаф етдикъя тящкийянин дя кечид 
мярщяляляри дяйишир. Бу заман о тюряндийи йердян юзэя бир 
йеря, яразийя адладыгда няйися итирир вя йа ня ися йени бир 
штрих, ящвалат, щадися она ялавя олунур. Бцтцн бунларла 
йанашы, рявайятлярдяки реаллыг даща чох тарихи шяхсиййятлярин 
щяйаты вя щцнярляри иля баьлы олдуьу цчцн бу вя йа диэяр 
тярздя юзцнямяхсуслуьу горуйуб сахлайыр». 
Алимин яфсаня, ясатир вя рявайятлярин структур мащий-
йяти вя рявайятин поетик-тиположи структуру щаггындакы 
мцлащизяляри чохиллик елми арашдырмаларын нязяри тязащцрц 
кими диггяти ъялб едир. Щямин фикри тящлил етдикдя бу 
жанрларын поетик мащиййят бахымындан ня гядяр 
мцряккяб олдуглары вя онларын структур поетикасынын 
юйрянилмясинин ня гядяр ваъиб олдуьу цзя чыхыр. 
С.П.Пирсултанлынын йухарыдакы фикринин тящлилиндян бу 
гянаятляр айдын олур: 
1. Яфсаня, ясатир вя рявайятляр епик жанрлар кими 
тиположи охшарлыг контекстиндя йох, эенетик сявиййяляр 
олараг бирляшир. Башга сюзля, епизм щямин жанрлары 
бирляшдирян тиположи кейфиййят йох, эенетик структур 
атрибутудур. Яфсаня, ясатир вя рявайятляр епик системя 
аид олдуьу цчцн охшарлыг тяшкил етмир, онларын бири-бириня 
йахынлыьынын ясасында епик дцшцнъя эенетизми дурур. 
Сюзц эедян жанрлар ейни эенетик системя баьлы олдуьу, 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 38
ейни эенетик гайнагдан няшят етдийи, ейни эенетик 
бцнювря цзяриндя бой атдыьы цчцн ващид епос системинин 
мцхтялиф сявиййялярини тяшкил едир. 
2. Рявайят бир жанр кими яфсаня вя ясатирдян щяйат 
щадисялярини даща реал шякилдя иникас етмяси иля фярглянир. 
Бу жанрын поетик имканлары эерчяклийи «тарих» донунда 
тягдим етмяйя имкан верир. Рявайят жанрынын тарихя бу 
«иддиасы» вя «имканлары» ону тарихи шяхсиййятлярля даща 
чох баьлайыр. 
Яфсаня жанрынын поетик мащиййятини ясатирля мцгайи-
сядя айдынлашдыран С.П.Пирсултанлы эюстярир ки, «яфсаняляр 
мащиййят етибариля ясатирля дя чох йахындыр. Яввяла, ону де-
йяк ки, ясатир, садяъя олараг, Эцняш, Ай, улдуз, танрылар 
пантеону, цмумиййятля, тябиятдя баш верян мцхтялиф ящва-
лат вя щадисяляр щаггында щекайятляр топлусу дейил. Ясатир, 
яслиндя, тябият вя йахуд щяйат щадисяляриня адамларын 
бахышыны хяйали бир шякилдя якс етдирян шифащи щекайятлярдир. 
Истяр ясатирин, истярся дя яфсанянин ясасыны гейри-ади, мюъц-
зяли щадисяляр тяшкил едир. Амма даща гядим олан вя илкин 
изляри бяшяр тарихинин башланьыъы дюврляриня эедиб чыхан 
ясатирляр, ясасян, фантазийа цнсцрляри иля сцсляндийи щалда, 
яфсанялярдя эерчяк тарихи щадися вя реал ъоьрафи яразилярля 
баьлылыг апарыъы мювгедя дурур. Ясатир юзц дцнйанын тябият 
щадисяляринин, ибтидаи инсанын шцурунда мцяййян мянада 
дяйишилмиш иникасыдыр». 
Эюрцндцйц кими, Сядник мцяллим яфсаня жанрыны яса-
тирля мцгайисядя дяйярляндирмишдир. Бу да тясадцфи дейил-
дир. Ясатирляр мифоложи-космогоник дцнйа моделинин струк-
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 39
туруну якс етдирян мятнлярдир. Яфсаняляр жанр сявиййяси 
бахымындан ясатирля рявайятлярин ортасында дайаныр. Онлар 
юз фантастик мязмунуна эюря ясатирляря йахын олса да, яф-
санянин реаллыьа тямайцлц, фантастиканы эерчяклик сявиййя-
синдя тягдим етмя онун бир жанр кими фяргляндириъи атри-
бутудур. 
Тядгигатын «Яфсаня вя рявайятлярин мязмун вя 
идейаларына ютяри бахыш» адланан икинъи фяслиндя бу 
жанрларын идейа-мязмун структуру сяъиййяляндирилмишдир. 
Щямин мятнлярин бу бахымдан ялван мянзяря тягдим 
етдийини эюстярян мцяллиф гейд едир ки, «яфсаня вя 
рявайятляр щям дя ян мцщцм сосиал-мяняви тярбийя 
васитяси кими диггяти чякир. Ямин-аманлыьын, асудялийин 
бяргярарлыьы бир проблем олараг бу жанрларда бцтцн 
дюврляр цчцн ваъиб идейайа чеврилмишдир. Яфсаня вя 
рявайятлярдя ейни заманда мцщарибяйя, истибдада, 
зцлмя вя бунларын тюрятдийи рязалятляря гаршы тякъя 
адамлар йох, ъанлы-ъансыз, бир нюв, рямзи мянада тясвир 
олунан бцтцн мювъудиййят нифрят бясляйир».  
Бу фикри иля С.П.Пирсултанлы Азярбайъан яфсаня вя 
рявайятляринин бяшяри-щуманист мащиййят дашыдыьыны, 
инсанпярвярлик идейаларына гуллуг етдийини ашкарламыш вя 
бунунла милли мядяниййятимизин бу эениш йайылмыш 
жанрларынын щям дя дцнйа мядяниййятинин инъиляри 
олдуьуну вурьуламышдыр. 
Монографийанын «Яфсаня вя рявайятляр Азярбайъан 
епосунун гайнаьы кими» адланан цчцнъц фяслиндя проф. 
С.П.Пирсултанлынын епос щаггында бахышлар системи шярщ 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 40
олунмушдур. Юнъя мясяля иля баьлы мювъуд елми-нязяри 
фикри эюздян кечирян мцяллиф проблемя фярди бахышларыны 
цмумиляшдиряряк йазыр ки, «бцтцн бу яфсаня вя 
рявайятляр епос вя дастанларымыздакы бир сыра гаранлыг 
мясялялярин айдынлашдырылмасында дяйярли мянбя кими чох 
бюйцк ящямиййят дашыйыр. Даща доьрусу, гаранлыг 
нюгтялярин цстцндян пярдяни эютцрцр. Хцсусиля 
дастанларда раст эялинян гядим инам, етигад, дцшцнъя 
тярзляринин юйрянилмясиндя яфсаня вя рявайятляр явязсиз 
гайнаг ролуну ойнайыр». 
Сядник мцяллимин фикриндян эюрцндцйц куми, Азяр-
байъан епосунун юзцнямяхсуслуьу яфсаня вя 
рявайятлярля сых баьлыдыр. О ъцмлядян, дастанларын поетик 
структуру яфсаня вя рявайятлярин структуру иля ялагялидир. 
Дастан ян ири епик жанрдыр. Онда дашынан инам, етигад, 
давраныш стереотипляри дастана яфсаня вя рявайят жанрлары 
иля бирэя дахил олур. Бу бахымдан, алимин гянаятинъя, 
дастанын поетик структурунун юйрянилмяси яфсаня вя 
жанрларын тядгигини зярури шякилдя нязярдя тутур.  
Юз фикирлярини «Китаби-Дядя Горгуд»дан «Короьлу»-
йа гядяр олан епик мяканын юйрянилмяси тяърцбяси 
ясасында шярщ едян мцяллиф беля бир гянаятя эялмишдир ки, 
«Азярбайъан епосу «Китаби-Дядя Горгуд»дан 
«Короьлу»йа гядяр узун бир тякамцл вя тарихи инкишаф 
йолу кечмиш, бу йолда бир сыра ядяби-бядии абидялярля 
эюрцшмцш, гядим ясатир, яфсаня вя рявайятлярдян, 
цмумиййятля, бцтювлцкдя доьма фолклорумузун яксяр 
жанрларындан олдугъа сямяряли шякилдя файдаланмышдыр». 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 41
Ясярин дюрдцнъц фясли «Яфсаня-рявайятляр вя «Короь-
лу» епосу» мясялясиня щяср олунмушдур. Дастанла баьлы 
узун илляр ярзиндя топладыьы чохсайлы фолклор нцмунялярини 
тядгигя ъялб едян алим беля бир цмумиляшдириъи тезис иряли 
сцрмцшдцр: «Короьлу»нун епос кими формалашмаьа башла-
масы орта ясрлярин сон йцзилликляриня тясадцф ется дя, онун 
айры-айры мотив вя епизодлары даща яввялки чаьларла сясляшир. 
Юзэя сюзля, Азярбайъан фолклорунун айры-айры жанрлары, 
хцсусиля яфсаня вя рявайятляр бу язямятли халг 
епопейасынын бязи сцжет вя мотивляриня бу вя йа диэяр 
дяряъядя тясир эюстярмишдир». 
Мцяллифин бу гянаятиндян чох ъидди елми мянзяря 
бой верир: «Короьлу» бир епос кими формалашмамышдан 
яввял яфсаня вя рявайятляр щалында мювъуд олмушдур. 
Бу щалда яфсаня вя рявайятляр дастанын епик архетиплярини 
тяшкил етмишдир. Лакин дастан формалашдыгъа уйьун 
яфсаня вя рявайятляри юз ичиня алараг епик бюйцмя 
кечирмишдир. Беляликля, яфсаня вя рявайятляр бир тяряфдян 
«Короьлу» дастанынын диахроник «яъдадлары», диэяр 
тяряфдян, синхрон тяркиб щиссяляри функсийаларыны 
дашымышдыр. 
Монографийанын бешинъи фясли мязмун структуру 
бахымындан мцряккяб олуб, яфсаня вя рявайятлярин 
ядяби абидялярля баьлылыьынын бир чох ясас мясялялярини 
ящатя едир. Бурада проблемя юнъя «Яфсаня, рявайят вя 
йазылы ядябиййат» контекстиндя бахылмыш вя шифащи 
дцшцнъя тярзинин жанрлары олан яфсаня вя рявайятлярин 
йазылы ядябиййатла гаршылыглы мцнасибятляринин поетикасы 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 42
арашдырылмышдыр. Мцяллиф эюстярир ки, «Азярбайъан яфсаня 
вя рявайятляри тарихян халг арасында йараныб дилдя-аьызда 
долашмагла бярабяр, йазылы ядябиййат нцмайяндяляри 
тяряфиндян дя бу вя йа диэяр дяряъядя файдаланылыб 
зяманямизя эялиб чатмышдыр. Юзэя сюзля, йазылы 
ядябиййат фолклор юрняклярини, еляъя дя яфсаня вя 
рявайятляри, йахуд онларын мцяййян елементлярини юзцндя 
горуйуб йашадан гайнаглардан олмушдур». 
Гейд едяк ки, проф. С.П.Пирсултанлы бу фикри иля 
мараглы бир мясяляйя айдынлыг эятирмишдир. Мцяллифин 
гянаятиндян айдын олур ки, йазы мядяниййяти шифащи 
янянялярин йашанмасы вя горунмасында йени (алтернатив) 
васитя ролуну ойнамышдыр. Шифащи янянядян йазылы 
яняняйя кечян фолклор структурлары йазылы яняня васитяси 
иля щям дя итмякдян, йох олмагдан горунмушдур. 
Сонунъу фясилдя даща сонра «Низаминин щяйаты иля 
баьлы рявайятляр» нязярдян кечирилмишдир. Гейд едяк ки, 
Сядник мцяллим бу мювзу иля, демяк олар ки, бцтцн йара-
дыъылыьы бойу мяшьул олмушдур. Мцяллифин тябиринъя, «яфса-
ня, рявайят вя йазылы ядябиййат ялагяляринин 
юйрянилмясиня Низами йарадыъылыьы даща зянэин материал 
верир». 
Сядник мцяллимин ганаятиня эюря, Низами щаггында 
тарихи щягигятлярин юйрянилмясиндя йазылы гайнагларла 
бярабяр, шифащи гайнагларын чох бюйцк ящямиййяти вардыр 
вя онларын тядгиги зяруридир. Чцнки «Низаминин щяйаты вя 
поетик ирси ня юз дюврцндя, ня дя сонракы йцзилликлярдя 
ясаслы шякилдя юйрянилмямишдир. Шаирин тяръцмейи-щалы чох 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 43
сонралар, гисмян «Хямся» ясасында арашдырылмышдыр. 
Щалбуки Азярбайъанда Низаминин щяйат вя йарадыъылыьы иля 
баьлы йер адлары, кяндляр, галалар, архлар вя бунларла баьлы 
чохлу яфсаня вя рявайятляр инди дя мювъуддур. Бунлар 
шаирин йарадыъылыг йолунун бир чох ъящятлярини айдынлаш-
дырмаг ишиндя ящямиййятли рол ойнайыр». 
Монографийанын сонунъу фяслинин «Низаминин щяйаты 
иля баьлы рявайятляр» бюлмясиндя проф. С.П.Пирсултанлынын 
узун илляр ярзиндя зярря-зярря, гялпя-гялпя топладыьы вя 
юлмяз шаирин щяйат йолуну ябядиляшдирян рявайятляр тящлил 
олунмуш вя бунларын ясасында Низаминин епик (фолклор) 
биографийасы йарадылмышдыр. 
Сонунъу фяслин «Рявайятлярдян «Сирляр хязиняси»ня 
эедян изляр», «Яфсаня вя рявайятлярля сцслянмиш ешг 
дастаны», «Лейли вя Мяънун» вя накам мящяббят 
рявайятляри», «Йедди эюзял»ин рявайят гайнаглары», 
«Искяндярнамя»нин яфсаня вя рявайят мотивляри» 
адланан бюлмяляриндя Низаминин щяр бир поемасы иля 
баьлы рявайятляр юйрянилмишдир. Щямин рявайятлярин, 
демяк олар ки, щамысы мцяллиф тяряфиндян узун илляр 
ярзиндя топланылмышдыр. С.П.Пирсултанлы Низами ясярляри иля 
баьлы рявайятляри нязярдян кечирмякля фолклор вя йазылы 
ядябиййат мцнасибятляриня тамамиля йени, орижинал бир 
бахыш реаллашдырмаьа наил олмушдур. 
Проф. С.П.Пирсултанлынын «Азярбайъан яфсаня вя 
рявайятляринин ядяби абидяляримизля мцгайисяли тядгиги» 
адлы йени монографийасынын елми мязиййятляри зянэиндир. 
Онларын щамысындан бурада бящс етмяк, садяъя, 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 44
имкансыздыр. Диэяр тяряфдян, бурада тягдим олунанлар 
бцтцн щалларда бу дяйярли ясяр щаггында бир охуъунун 
елми тяяссцратларыны юзцндя якс етдирир. Бу бахымдан, 
Сядник мцяллимин бу йени монографийасынын симасында 
Азярбайъан охуъусу узун мцддят айрылмайаъаьы 
«щямсющбят» ялдя етдийи кими, Азярбайъан елми дя дярин 
елми ящямиййятя, орижинал нязяри бахышлар системиня малик 
фундаментал тядгигат ялдя етмишдир.  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 45
ТЦРК ШЕИРИНИН ЩЕЪА КОДУНУН  
ЙЕНИ КОНСЕПСИЙАСЫ 1 
 
Проф. Сядник Паша Пирсултанлынын фолклоршцнаслыг эю-
рцшляринин, нязяри-консептуал дцшцнъяляринин арашдырылма-
сына щяср олунмуш юнъяки йазыларымызда беля бир елми 
щягигят юз тясдигини дяфялярля тапды ки, С.П.Пирсултанлынын 
фолклор поетикасы щаггындакы эюрцшляри охудуьу китаблар-
дан яхз етдийи щазыр нязяри фикир вя консепсийаларын тясири 
алтында формалашмамыш, яксиня, фолклорла бирбаша ъанлы 
цнсиййят просесиндя няшят етмишдир. Бцтцн инсан вя алим 
юмрцнц истиснасыз олараг фолклор мцщитиндя йашайан тяд-
гигатчы фолклору ъанлы щяйат просеси, етносун 
юзцнцэерчякляшдирмясинин модели кими мящз практикада 
дярк етмиш, анламышдыр. Бу щалда онун цчцн охудуьу 
сайсыз-щесабсыз китаблар алимя фолклор мцщитинин ичиндя 
ола-ола онун фювгцня (системхариъиня) галхыб, 
космоетник дцшцнъянин фолклор адланан мюъцзясинин 
бцтцн язямятини сейр етмяк цчцн алтернатив (мцгайисяли) 
бахыш мцстявиси вермишдир. Фолклорун поетик мятн 
структурунун бцтцн тарихи тякамцл динамикасыны онун 
ъанлы функсионаллашма просесиндян няшят етдирмяк проф. 
С.П.Пирсултанлыны бир фолклоршцнас алим кими юз мцасир-
ляриндян фяргляндирян, ейни заманда онун алим-тядги-
гатчы юзцмлцйцнцн сяъиййяви ъизэилярини тяшкил едян 
                                                 
1 Бу йазынын илк чапы щаггында бах: С.Рзасой. Тцрк 
шеиринин щеъа кодунун йени консепсийасы: Ямин Абиддян 
Сядник Паша Пирсултанлыйадяк. «Халг озаны» дярэиси, 
Эянъя, 2007, № 2 (9), с. 10-18 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 46
башлыъа ъящятдир. Алимин юзцнямяхсус тядгиг моделини 
структур йанашманын терминоложи апараты иля сяъиййя-
ляндирмяк истясяк, бу, фолклор мятнинин структурунда диа-
хронийанын (тарихи инкишаф динамикасынын) синхрон сявий-
йядян (ъанлы инкишаф просесиндян) бярпасы анламына эялир. 
С.П.Пирсултанлынын бу йанашмасында тарих вя мцасирлик, 
кечмиш вя буэцн бойабой дайаныр: алим буэцндя 
дцняни, ъанлы инкишаф просесиндя тарихи бярпа едир. Бу, 
фолклор мятниня йанашманын хцсуси кейфиййяти олуб, артыг 
узун онилликлярдир ки, Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын проф. 
С.П.Пирсултанлы адланан щягигятинин эюрцшляр системинин 
юзцнямяхсуслуг ъизэилярини тяшкил едир. Алимин бу сабит вя 
системли йанашма модели онун «Азярбайъан халг шеринин 
инкишафы» проблеминин щяллиндя реаллашдырдыьы йени щеъа 
коду консепсийасынын да ясасында дурмагла юзцнц бир 
даща тясдиг етмишдир. 
Алимин щялл етмяйя чалышдыьы «Азярбайъан халг 
шеринин инкишафы» проблеминин структур мащиййятиндя онун 
щеъа вязни щаггындакы дцшцнъяляри дурур. Щямин 
дцшцнъяляр проф. С.П.Пирсултанлынын цч китабында1 шярщ 
едиляряк елми иътимаиййятя тягдим олунмушдур. 
Мцхтялиф елми жанрларда (тядгигат, дярслик) йазылмыш 
бу китабларда эерчякляшдирилмиш йени щеъа консепсийасы 
илк нювбядя тядгиг олунмуш фолклор жанрлары (мцяллифин кон-
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнли шеир вя мянзум ата 
сюзляри. Эянъя, «Ясэяроьлу», 2001; С.П.Пирсултанлы. Щеъа 
вязнли тапмаъаларын инкишафы. Эянъя, «Аэащ», 2001;  
С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнинин байаты вя гошма 
мюъцзяляри. Бакы, «Тящсил мяркязи», 2003 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 47
септуал дцшцнъяляринин обйекти) бахымындан диггяти ъялб 
едир. Мцяллиф щеъа вязнинин инкишафы щаггындакы нязяри дц-
шцнъялярини юнъя ата сюзляри, даща сонра тапмаъа, 
байаты вя гошма жанрлары ясасында реаллашдырмышдыр. 
Консепсийа иля йахындан танышлыг эюстярир ки, бурада 
жанрларын ашаьыдакы дцзцмц вя щямин дцзцмдя ата 
сюзляринин илкин поетик башланьыъ кими эютцрцлмяси 
тясадцфи дейилдир: 
  
А т а   с ю з ц – Т а п м а ъ а –Б а й а т ы – Г о ш м а 
 
Проф. С.П.Пирсултанлынын тягдим етдийи бу дцзцм ихти-
йари жанр сыраланмасыны йох, мцяллифин консептуал дцшцн-
ъяляриндя моделляшмиш щеъанын жанр тякамцлц схемини 
юзцндя якс етдирир. Башга сюзля, бурада щеъа вязнинин 
жанр реаллашмасы щям синхрон, щям дя диахрон 
сявиййялярдян иникас  етдирилмишдир.  
Билдийимиз кими, щеъанын жанр реаллашмасынын синхрон 
сырасы чох эенишдир: Азярбайъан щеъа шеиринин фасилясиз ин-
кишафынын зянэин мцасир дурумуну тягдим едир. Лакин 
С.П.Пирсултанлы бу зянэин дцзцмдян о жанрлары сечир ки, 
онлар щеъа вязнинин инкишафында щям дя диахрон (тарихи) 
инкишаф пиллялярини юзцндя якс етдирир. Бу бахымдан, ясас 
мясяля тцрк лирик дцшцнъя кодунун минилликлярин фювгцня 
галхан инкишаф динамикасынын   б а ш л а н ь ы ъ   н ю г т я 
с и н и н   тапылмасыдыр. Хцсуси олараг вурьуламаг 
истяйирик ки, алим беля бир башланьыъ нюгтяси кими ата(лар) 
сюзцнц эютцрмякля тцрк етнокосмик дцшцнъясинин лирик 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 48
кодунун «тюрямя мяркязини» тамамиля дцзэцн вя 
сярраст шякилдя мцяййянляшдирмяйя наил олмушдур. 
Проф. С.П.Пирсултанлынын «щеъа вязнли шеир» проблеми-
нин тядгигини юнъя ата сюзляри цзяриндя гурмасы, башга 
сюзля, щеъа кодунун инкишафында бу жанры дериватив 
мяркяз (тюрямя башланьыъы) кими эютцрмяси алимин 
дцшцнъяляринин консептуаллыьынын эюстяриъиси олмагла 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьында бу эцн йени методоложи 
технолоэийаларла апарылан тядгигатларла тясдиг олунур. 
Беля ки, С.П.Пирсултанлынын йанашмасында ата сюзляри 
йалныз фолклорун етносун физики вя мяняви тяърцбясини 
юзцндя якс етдирян кичик щяъмли жанры йох, щям дя 
бцтюв сюз мядяниййятинин ясасыны, Азярбайъан 
фолклорунун поетик базасыны тяшкил едян нящянэ се-
мантик «нцвядир». 
Гейд едяк ки, проф. С.П.Пирсултанлынын юз интеллектуал 
фящми иля мцяййянляшдирдийи бу нязяри консепт проф. Щ.Ис-
майыловун тядгигатлары иля практики реаллыг кими бярпа олун-
мушдур. О, ашыг сянятинин тарихи-эенетик структурунун 
моделляшдирилмясиня щяср олунмуш арашдырмаларында 
«Ата» вя «Ата сюзляри» семантемлярини Азярбайъан-тцрк 
(оьуз) етнокосмик реаллыьынын базис елементляри олараг 
реконструксийа етмишдир. Щямин реконструксийанын 
фундаментал тезисляри проф. С.П.Пирсултанлынын щеъа 
консепсийасынын нязяри консептлярини там тясдиг едир. 
Проф. Щ.Исмайылов «Ата» семантеми щаггында эюс-
тярир ки, «юнъя бу ад яъдад култунун ишарясидир. Иъма 
башчысыдыр. Сонра шаман-кащиндир: «гам ата». Даща 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 49
сонра яски тцрк монотеист дини олан Танрычылыьын 
пейьямбяридир – савчыдыр (яски тцркъя «елчи», 
пейьямбяр)1. Алим даща сонра эюстярир: «Атанын 
ядябиййатымыза сахладыьы ядяби ирс ата сюзляридир. Ата 
Танры савчысыдыр. Нязярдян гачырмайаг ки,  яски тцркъядя 
ата сюзц, мясял вя бу жанра дахил олан бир сыра халг 
дейимляринин цмуми ады савдыр»2. 
Вурьуламаг истяйирик ки, Щ.Исмайыловун «Ата» – 
«Ата сюзляри» щаггындакы бу реконструксийасы проф. 
С.П.Пирсултанлынын щеъа консепсийасында космопоетик 
башланьыъ олараг ата сюзляринин эютцрцлмясини тясдиг 
етмякля гоъаман алимин бу консепсийасыны даща 
дяриндян анламаьа имкан верир. 
Проф.Щ.Исмайыловун реконструксийасында ата(лар) 
сюзляри «Ата»нын «йарадыъылыьыны» тяшкил едир. Онун тягди-
матында Ата: 
- яъдад култунун дашыйыъысы; 
- иъма башчысы; 
- шаман-кащин (гам ата); 
- Танры савчысы, йяни Танрычылыг дининин 
пейьямбяридир. 
Бу щалда «ата(лар) сюзляри» Атанын юз поетик функси-
йасыны реаллашдырдыьы жанр олмагла ашаьыдакы семантик 
мяналары юзцндя дашыйыр: 
                                                 
1 Щ.Исмайылов. Эюйчя ашыг мцщити: тяшяккцлц вя 
инкишаф йоллары. Бакы, «Елм», 2002, с. 57-58 
2 Щ.Исмайылов. Эюйчя ашыг мцщити: тяшяккцлц вя 
инкишаф йоллары. Бакы, «Елм», 2002, с. 64-65 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 50
1. Ата сюзляри етноэенетик информасийадыр: нясил 
шяъярясинин канонлашдыьы поетик сюз формулларыдыр; 
2. Ата сюзляри сосиал структур информасийасыдыр: 
гябилянин сосиал-сийаси структуруну тяшкил едян сюз 
формулудур; 
3. Ата сюзляри сакрал-мифоложи информасийадыр: етник 
ващидин гутсал дяйярлярини юзцндя якс етдирян сюз формулла-
рыдыр; 
4. Ата сюзляри «сав» информасийаларыдыр: танрычылыг 
дининин «айялярини» тяшкил едян сюз формулларыдыр. 
Бу контекстдя йанашдыгда проф. С.П.Пирсултанлынын 
тцрк лирик дцшцнъясинин щеъа кодунун башланьыъы олараг 
ата(лар) сюзлярини  эютцрмясинин чох дягиг вя сярраст 
сечим олмасы бир даща тясдиг олунур. Алимин «щеъа 
консепсийасында» ата сюзляри щаггындакы дцшцнъяляринин 
мащиййятиня енмяк цчцн юнъя онун  бу жанрын поетик 
мащиййятини неъя сяъиййяляндирмясиня диггят веряк. 
Тядгигатчы «аталар сюзц» щаггында йазыр: «Ясрлярин 
сынаьындан кечян аталар сюзц вя мясялляр халг 
мцшащидясинин, онун характеринин, фялсяфи дцн-
йаэюрцшцнцн, мяишятинин, ямяк мяшьялясинин, дилинин, 
образлы тяфяккцрцнцн мянтиги нятиъяси кими мейдана 
чыхыр, заман-заман ъилаланыр, афористик ифадяляр щесабына 
зянэинляшир, йашамаг щцгугу газаныр, бундан сонра 
щяйата юлмязлик щцгугу газаныр»1. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнли шеир вя мянзум ата 
сюзляри. Эянъя, «Ясэяроьлу», 2001, с. 3 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 51
Алимин аталар сюзц щаггындакы бу   т я р и ф и н и   
тящлил етдикдя айдын олур ки, проф. С.П.Пирсултанлынын 
йанашмасына эюря аталар сюзц: 
- илк нювбядя глобал тарихи-мядяни категорийадыр: 
етносун юзцнцдяркинин башланьыъындан буэцнцня кими 
она йолдашлыг етмякдядир; 
- аталар сюзц етносун цмуми щяйат тяърцбясинин 
интеллектуал сявиййясини юзцндя якс етдирир: щяр бир 
аталар сюзц щяйаты шцурлу мцшащидяни, эерчяклийя 
мянтиги-идраки мцнасибяти (йанашманы) якс етдирян 
поетик ващидлярдир; 
- аталар сюзц етнопсихоложи характерин 
эюстяриъисидир: онда якс олунан информасийа халгын 
тякъя физики вя мяняви тяърцбясини якс етдирмир, бу 
информасийа щям дя щямин аталар сюзцнц йарадан халгын 
етнокосмик кимлийи щаггында билэи ващидидир; 
- аталар сюзц эерчяклик щаггында универсум 
информасийалары юзцндя цмумиляшдирян поетик дцнйа 
моделидир: етносун иътимаи шцурунун мящсулу олан 
«фялсяфи дцнйаэюрцшц» ващидидир; 
- аталар сюзц иътимаи бирэяйашайышын бцтцн форма 
вя типлярини якс етдирян поетик давраныш формулларыдыр: 
халгын мяишятинин етносун сакрал-мяняви, профан-физики 
дяйярлярля мцяййянляшян бцтцн «ганунауйьунлуглары» 
аталар сюзляриндя дашыныр (йаддашлашыр); 
- аталар сюзц халгын физики-мяняви тяърцбясинин 
функсионал (ишляк) формулларыдыр: етносун ялдя етдийи 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 52
тяърцбя аталар сюзляриндя йаддаш информасийасына чеврилир 
вя ютцрцлцр; 
- аталар сюзц лингвопоетик формуллардыр: дилин 
бцтцн поетик имканлары онда ъилаланмыш формада юз 
тяъяссцмцнц тапыр; 
- аталар сюзц бядии идракын имканларыны юзцндя 
тяъяссцм етдирян дцшцнъя формулларыдыр: аталар 
сюзляриндян кечян щяйати эерчяклик бядии эерчяклик 
мязмуну кясб едир (образлашыр). 
Гейд едяк ки, проф. С.П.Пирсултанлынын аталар сюзц 
щаггындакы «тярифиндя» бу жанрын эерчяклийин бядии ишаряси 
функсийасыны йериня йетирмясинин вурьуланмасы тясадцфи 
дейилдир. Жанр барясиндя мювъуд цмумнязяри гянаят 
ону мящз бядии статусунда тясдиглямишдир. Дцнйанын 
Г.Л.Пермйаков1, А.Дандис2 вя с. кими паремиологларынын 
эялдийи гянаятя эюря, «аталар сюзц вя зярб-мясялляр дил 
щадисясидир, сабит бирляшмялярдир, бир чох кейфиййятляри иля 
фразеоложи ващидляря охшардыр; бунлар биткин вя биткин 
олмайан щюкмляри ифадя едян щансыса мянтиги 
ващидлярдир, эерчяклик фактыны парлаг образлы формада 
цмумиляшдирян бядии миниатцр ясярлярдир»3. 
                                                 
1
 Г.Л.Пермяков. О смысловой структуре и соответствующей 
классификации пословицных изречений // «Паремиологический 
сборник». Москва, «Наука», 1988, с. 8 
2
 А.Дандис. О структуре пословиц // «Паремиологический сбор-
ник (пословицы, загадки, смысл, текст)». Москва, «Наука», 1978 
3 А.Хялил. Яски тцрк савларынын семиотикасы. Бакы, 
«Сяда», 2006, с. 71 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 53
Проф. С.П.Пирсултанлынын аталар сюзляринин семантик 
мяна структуру щаггындакы бу дцшцнъяляри она бу жанрын 
милли дцшцнъянин лирик кодунун инкишафындакы ролуну да мц-
шащидя етмяйя имкан вермишдир: «Бу йазыда («Щеъа 
вязнли шеир вя мянзум ата сюзляри» китабында – С.Р.) 
мягсядимиз халг мцдриклийини юзцндя тяъяссцм етдирян 
аталар сюзц вя мясялляри тядгиг вя тящлил етмяк, йахуд да 
онун эцндялик щяйатымыздакы, ъанлы данышыьымыздакы тясир 
даирясиня, тярбийяви ролуна тохунмаг дейилдир. 
Мягсядимиз халгымызын мяняви варлыьындан доьан аталар 
сюзляринин бир ъящятиня, онун щеъа вязнли шеирин 
тяшяккцлцндя, формалашмасында, инкишафында ойнадыьы ролу 
диггят мяркязиня чякмякдир»1. 
С.П.Пирсултанлы «аталар сюзляринин... щеъа вязнли 
шеирин тяшяккцлцндя, формалашмасында, инкишафында 
ойнадыьы ролу диггят мяркязиня» чякяркян чох айдын 
нязяри-методоложи контекстя сюйкянмишдир: «Бири вар 
анадилли шеирин йаранмасы, бири дя вар, ана дилиндя щеъа 
вязнли шеирин тяшяккцл вя тякамцлц – бунларын бири 
диэяринин давамы олса да, юзлцйцндя йазылы поезийанын 
инкишаф тарихиндя щяр бири хцсуси мярщяля тяшкил едир»2. 
Щеъа вязнинин анадилли поезийанын инкишафындакы ролу 
щаггында А.Дадашзадя3, проф. Я.Дямирчизадя1, 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнли шеир вя мянзум ата 
сюзляри. Эянъя, «Ясэяроьлу», 2001, с. 3 
2 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнли шеир вя мянзум ата 
сюзляри. Эянъя, «Ясэяроьлу», 2001, с. 3 
3 А.Дадашзадя. XVIII яср Азярбайъан лирикасы. Бакы, 
«Елм», 1980, с. 169  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 54
Щ.Зейналлы2 кими мцтяхяссислярин фикирлярини нязярдян 
кечирян проф. С.П.Пирсултанлы «милли щеъа вязнли шеирин 
шифащи халг поезийасындакы тарихинин даща гядим олмасы» 
гянаятиня эялмишдир3. Алим бу мягсядля тядгигатын 
обйектини «отурушмуш» щеъа жанрларындан чыхарыб, 
Азярбайъан фолклорунун мянзум юрнякляринин цстцня 
йюнялтмишдир: «Шифащи халг ядябиййатында щеъа вязнли 
шеирин инкишафыны илк форма вя шякилляр кими, мянзум аталар 
сюзляринин, мянзум тапмаъаларын, щятта мярасим 
няьмяляринин тимсалында излямяйи, арашдырмаьы даща 
мягсядяуйьун щесаб етдик»4. 
Эюрцндцйц кими, проф. С.П.Пирсултанлы щеъа вязнинин 
тарихини тцрк лирик дцшцнъя кодунун башланьыъына гядяр 
«апармагла» щеъа проблеминя йени контекстдя 
йанашмаьа наил олмушдур. Алим бунунла эюркямли алим 
Ямин Абидля башланан вя бир чох тядгигатчыларла бярабяр 
проф. К.Щцсейноьлу тяряфиндян дя давам етдирилян 
«щеъашцнаслыг» арашдырмаларыны мязмунъа 
йениляшдирмяйя наил олмушдур. 
Билдийимиз кими, Я.Абид Азярбайъан елминдя щеъа 
вязнини илк дяфя елми ясасларла арашдыран алим кими бу 
вязнин инкишаф тарихини XIII-XVII йцзилликляр щцдудунда 
                                                                                                             
1 Я.Дямирчизадя. Азярбайъан ядяби дилинин тарихи (I 
щисся). Бакы, «Маариф», 1979, с. 142  
2 Щ.Зейналлы. Халг аьыз ядябиййаты. «Ядябиййатдан 
иш китабы». Бакы, 1928, с. 69 
3 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнли шеир вя мянзум ата 
сюзляри. Эянъя, «Ясэяроьлу», 2001, с. 3-4 
4 Йеня дя орада, с. 4 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 55
излямишдир1. Проф. С.П.Пирсултанлы Я.Абидин тядгигатынын 
нятиъялярини ъидди шякилдя нязяря алмагла онун 
тядгигатынын заман лимитини хцсуси вурьуламышдыр: «Ямин 
Абид ашыг поезийасынын тимсалында щеъа вязнинин тякамцл 
вя инкишафыны XIII ясрдян башлайараг XVII ясря гядярки 
дюврцнц изляйир. Щеъа вязнинин инкишафында айры-айры 
йарадыъы шяхсиййятлярин хидмятлярини лайигинъя 
гиймятляндирир»2. 
Проф. С.П.Пирсултанлы щаггындакы бцтцн йазыларымызда 
вурьуландыьы кими, алимин фолклор щаггындакы нязяри дц-
шцнъяляри фолклорла ъанлы цнсиййят просесиндя няшят 
етмишдир. Бу бахымдан, онун щеъа вязнинин инишафында 
аталар Сюзцнцн ролу щаггындакы гянаятляри дя ъанлы 
фактлара, фолклор реаллыьына сюйкянир: «Мин мисрадан 
зийада мянзум аталар сюзцнц арашдырдыгда мялум олду 
ки, бурада щеъа вязнли шеиря мяхсус гафийя системи 
(дахили, юн вя сон гафийяляр), бюлэцляр, рядифляр, 
ащянэдарлыг, мянтиги вурьу вя диэяр мязиййятляр щамысы 
йерли-йериндядир»3. 
Алим аталар сюзцнцн щеъа вязнинин инкишафындакы ролуну 
арашдыраркян она поетик системин тяркиби кими бахмышдыр. О 
йазыр ки, «... топланмыш мянзум аталар сюзляри ичярисиндя 
зярби-мясялляр, идеоматик ифадяляр, тапмаъалар, инамлар, 
щятта мярасим няьмяляри, охшамалар, гарьышлар, алгышлар вя 
                                                 
1 Я.Абид. Щеъа вязнинин тарихи. «Маариф ишчиси» 
журналы, Бакы, 1927, № 4 
2 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнли шеир вя мянзум ата 
сюзляри. Эянъя, «Ясэяроьлу», 2001, с. 6 
3 Йеня дя орада, с. 4 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 56
диэяр бядии нцмуняляр дя вардыр. Онларын аталар сюзляриня 
гарышмасынын бир сябяби одур ки, онлар бу вя йа диэяр шякилдя 
юз мязмунуна, мянасына, дейим тярзиня эюря аталар 
сюзляри иля сясляшир...»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы, яслиндя, бу фикри иля паремиоложи 
ващидляря бир систем кими йанашмыш, онларын поетик-
семантик эюстяриъиляри етибариля бир системя дахил 
олдуьуну эюстярмишдир. Алимин бу йанашмасы бизи 
фолклорумузун бир мцщцм проблеми иля дя гаршылашдырыр.  
Бялли олдуьу кими, Азярбайъан фолклоршцнаслыьында 
аталар сюзляри епик нювя дахил олан жанр кими верилир. Анъаг 
проф. С.П.Пирсултанлынын тядгигатлары эюстярир ки, аталар сюз-
ляри бир тяряфдян сюзлц мядяниййятин нцвясини тяшкил едир, 
диэяр тяряфдян поезийанын башланьыъы кими чыхыш едир. 
Башга сюзля, алимин йанашмасынын ясасында дуран 
нязяри тезислярдян чыхыш етсяк, аталар сюзляри юзцнцн 
бцтцн защири епик эюстяриъиляриня бахмайараг, лирик нювя 
дахил олан жанрдыр. Башга сюзля, проф. С.П.Пирсултанлынын 
йанашмасы аталар сюзляринин жанр тяйинатына да бир 
айдынлыг эятирмякля бу сащядяки бир сыра фикирляри дя 
тясдиглямиш олур.  
«Аталар сюзляри бу эцн Азярбайъан фолклорунун жанр 
типолоэийасы иля мяшьул олан тядгигатчыларынын арашдырма-
ларында юзцнцн лирик, йахуд епик фолклор олмасы тяйинатыны 
щяля дя тапмамышдыр...  ...Формал олараг сцжет схеминя 
сыьа биляъяк бир структура малик олан аталар сюзляри бцтцн 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнли шеир вя мянзум ата 
сюзляри. Эянъя, «Ясэяроьлу», 2001, с. 4 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 57
функсионал структуру вя семантикасы иля гейри-сцжет 
щадисяси, йяни лирик фолклордур. Ону паремиоложи ващид, 
«поетик дейим» кими шяртляндирян яламятлярин щамысы 
аталар сюзлярини мящз лирик структур, поезийа кими 
нязярдян кечирмяйя имкан верир"1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы щеъа вязнли аталар сюзлярини 
чохсайлы юрнякляр ясасында яски милли шеирин тюрямя 
башланьыъы кими нязярдян кечирмякля онун поезийа 
олдуьуну тясдиглямякля бярабяр, мцгяддяс Оьуз 
Атанын «Аталарун сюзи Гурана эирмяз, амма Гуран 
йанынъа йалын-йалын йалышур»2 кяламынын да юлмязлийини 
сцбут етмишдир. 
Алим топладыьы материаллар ясасында беля бир гянаятя 
эялмишдир ки, щеъа шеири йазылы ядябиййата щазыр формада 
кечмиш, онун бцтцн структур яламятляри фолклор шеири зями-
ниндя формалашмышдыр: «Щеъа вязнли шеир йазылы ядябиййа-
тымыздан чох-чох яввял шифащи халг ядябиййаты дахилиндя, 
бизъя, юз тякамцлцнц кечирмиш, инкишаф етмиш вя камала 
чатмышдыр. Йазылы ядябиййатымыз яруз вязнини гябул етдийи 
цчцн щеъа вязнли шеир шифащи ядябиййатдан йазылы 
ядябиййата эяляркян, йягин ки, щяр заман мцгавимятя 
раст эялмиш, йени иъад олунмуш вязн кими эюрцнмцш вя 
бязян ъылыз тясир баьышламышдыр. Щеъа вязнли милли 
                                                 
1 С.Рзасой. Оьуз паремиоложи ващидляринин 
мифоложи-функсионал семантикасы // «Структур-семиотик 
арашдырмалар», № 2, Бакы, «Сяда», 2002, с. 102-103 
2 Оьузнамя. Чапа щазырлайаны, мцгяддимя, лцьят вя 
шярщлярин мцяллифи Самят Ялизадя. Бакы, «Йазычы», 
1987, с.18  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 58
шеиримизин тарихини йазылы поезийамызла мцяййянляшдирмяк 
дцз олмаз»1. 
Фолклор вя йазылы ядябиййат мцнасибятлярини щеъа 
шеиринин инкишафы мцстявисиндя нязярдян кечирян алим бу 
илишкиляри жанр кечидляри ясасында да шярщ едяряк йазыр ки, 
«... тапмаъалар байаты-баьламаларын, бунлар да юз 
нювбясиндя ашыг шеириндяки гыфылбяндлярин, аталар сюзляри 
устаднамялярин, ъинаслы байатылар ися бир йарадыъылыг 
просеси олараг тяънислярин тяшяккцлцндя, 
формалашмасында вя инкишафында бир гайнаг ролу 
ойнамышдыр»2. 
Гейд едяк ки, С.П.Пирсултанлынын бу нязяри «тезиси» 
юз елми щяллини онун сонракы ясярляриндя3 тапмышдыр. 
Алимин «Щеъа вязнли тапмаъаларын инкишафы» адлы китабы, 
адындан эюрцндцйц кими, «щеъа вя тапмаъа» 
проблеминя щяср олунмушдур. Бу ясярдя «мянзум 
тапмаъалара даир эениш арашдырмалар апарылмышдыр. Бу 
арашдырмалардан айдын олмушдур ки, мянзум 
тапмаъаларын дахилиндя байаты-тапмаъа, сонра ися 
байаты-баьлама йаранмышдыр. Бунлары бир-бириндян 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнли шеир вя мянзум ата 
сюзляри. Эянъя, «Ясэяроьлу», 2001, с. 5 
2 Йеня дя орада, с. 5 
3  С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнли тапмаъаларын 
инкишафы. Эянъя, «Аэащ», 2001;  С.П.Пирсултанлы. Щеъа 
вязнинин байаты вя гошма мюъцзяляри. Бакы, 2003 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 59
фяргляндирян одур ки, байаты-баьламалар ъинаслар цзяриндя 
гурулур»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлынын «Щеъа вязнли тапмаъаларын 
инкишафы» китабында эялдийи нязяри гянаятляря эюря, тапма-
ъаларын щеъа вязни ясасында инкишафы тапмаъа вя байатынын 
мязмун вя форма синтези ясасында говушмасына 
эятирмишдир. Алимя эюря, яввялъя мязмуну бахымындан 
тапмаъа, лакин формасы бахымындан байаты олан 
«тапмаъа-байаты» мейдана чыхмышдыр. Даща сонра 
байаты-баьлама формалашмышдыр2. 
Хцсуси олараг гейд етмяк истяйирик ки, тядгигатчынын 
«щеъа вя тапмаъа» проблемини арашдыраркян гаршысына 
гойдуьу ашаьыдакы мягсяд онун ейни заманда 
мясяляйя йанашма методуну вя башлыъа щялли 
истигамятлярини дя юзцндя якс етдирир: «Мягсядимиз 
Азярбайъан фолклорунун ана гойнунда тяшяккцл тапан 
щеъа вязнли тапмаъаларын тякамцл вя инкишафыны, 
тапмаъаларын юз ибтидаи шяклиндян чыхараг байаты бичимли 
байаты-тапмаъалара, гыфылбяндляря чеврилмясини, щеъа 
вязнли шеирин зирвяси олан гошмайа говушмасы просесини 
излямяк, нящайят, ашыг поезийасында гошма-гыфылбянд 
кими шеир шяклинин йаранмасы цчцн бир зямин олдуьуну 
арашдырыб цзя чыхармагдыр»3. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнинин байаты вя гошма 
мюъцзяляри. Бакы, 2003, с. 3-4 
2 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнли тапмаъаларын 
инкишафы. Эянъя, Аэащ», 2001, с. 2  
3 Йеня дя орада, с. 16  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 60
Гейд едяк ки, алимин бу мягсяди китабда чохсайлы 
нцмуняляр, фактлар, тутушдурма вя мцгайисяляр ясасында 
юз щяллини тапмышдыр. Цмумиййятля, проф. 
С.П.Пирсултанлынын «Азярбайъан халг шеиринин инкишафы» 
щаггындакы тядгигатлары юзцнцн нязяри тамамланмасыны 
онун «Щеъа вязнинин байаты вя гошма мюъцзяляри» адлы 
цчцнъц китабында1 тапмышдыр. 
Алим китабда щеъа вязнинин инкишафынын ясас структур 
оху кими мцяййянляшдирдийи «Ата сюзц – Тапмаъа – 
Байаты – Гошма» схемини нязяри ъящятдян 
тамамламышдыр. Апардыьы тядгигатын нятиъяляри онда беля 
бир щюкм вермяйя йягинлик йаратмышдыр ки, «...байатыларын 
даш-дивары, доьрудан да, аталар сюзляри иля 
щюрцлмцшдцр»2. 
Проф. С.П.Пирсултанлынын бу щюкмц аталар сюзцнцн 
тякъя байатыларын йох, еляъя дя бцтюв Азярбайъан-тцрк 
шеиринин поетик структурунун ясасында дурдуьуну эюстяр-
мякля аталар сюзляринин ролу щаггындакы ашаьыдакы фикрин 
тясдиги цчцн дя нязяри база кими чыхыш едир: «Паремиоложи 
ващидлярин сырасында аталар сюзляринин хцсуси йери вардыр. 
Цмумиййятля, аталар сюзляри тякъя паремиоложи системдя 
йох, бцтцн епик дцшцнъя системиндя чох мцщцм функ-
сионал семантикайа маликдир»3. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнинин байаты вя гошма 
мюъцзяляри. Бакы, «Тящсил мяркязи», 2003 
2 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнинин байаты вя гошма 
мюъцзяляри. Бакы, «Тящсил мяркязи», 2003, с. 6 
3 С.Рзасой. Оьуз мифинин парадигмалары. Бакы, «Сяда», 
2004, с. 67 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 61
Йухарыда гейд олунду ки, проф. С.П.Пирсултанлы фолк-
лоршцнаслыг тядгигатларыны щазыр нязяри тядгигатлар 
цзяриндя йох, мющкям фолклор мятнляри базасы ясасында 
гурур. Бу ъящятдян онун байатыларын структур ясасыны 
мянзум аталар сюзляринин тяшкил етмяси щаггындакы фикри 
дя фолклор эерчяклийиня сюйкянир.  
О, дейилдийи кими, тядгигата миндян чох мянзум 
аталар сюзляри ъялб етмишдир. Щеъа статистикасы бахымындан 
щямин аталар сюзляринин: 
доггузу – 2 щеъалы; 
отуз икиси – 3 щеъалы; 
сяксян алтысы – 4 щеъалы; 
йцз ийирми сяккизи – 5 щеъалы; 
гырх беши – 6 щеъалы; 
ики йцз отуз беши – 7 щеъалы; 
сяксян цчц – 8 щеъалы; 
отуз сяккизи – 9 щеъалы; 
ийирмиси – 10 щеъалы; 
ийирми беши – 11 щеъалы; 
йеддиси – 12 щеъалы; 
беши – 13 щеъалы; 
алтысы – 14 щеъалы; 
икиси – 15 щеъалы; 
цчц – 16 щеъалы; 
цч йцз он алтысы ися гейри-бярабяр щеъалыдыр. 
Бу статистиканы якс етдирян мятнлярин топланмасыны 
вя бу кейфиййятдя тягдимини тцрк поетик дцшцнъя 
гялибляринин онда якс олунмасы бахымындан проф. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 62
С.П.Пирсултанлынын Азярбайъан фолклоршцнаслыьы гаршысында 
чох бюйцк хидмяти адландырмаг олар. Она эюря ки, тякъя 
бу гуру статистиканын юзц ики ъидди елми-нязяри постулаты 
ортайа гойур: 
1. Мянзум аталар сюзляринин 2-16 алгоритмляри 
арасында дяйишян тезликляр системи тцрк дилляринин 
тякщеъалылардан чохщеъалылара доьру инкишафы 
щаггындакы елми фикри яйани олараг тясдигляйир: 
Башга сюзля, тягдим олунмуш аталар сюзляриндя 2 ще-
ъалыдан 16 щеъалыйа доьру тякамцл схеми фасилясиздир: 
щеъанын 2-дян 16-йа доьру фасилясиз инкишафы диахронийаны 
тясдиг едир. 
(Гейд едяк ки, алим бу диахроник инкишаф щаггында 
юз фикирлярини беля бичимлямишдир: «Тцрк халгларынын тяляффц-
зцндя, ифадя тярзиндя мцяййян фяргляр олса да, 
мятнлярдя ясасян мязмун галыр, лакин бянзярсизликляр дя 
эюз юнцндядир. Азярбайъан шеириндя тякамцл даща 
габарыг шякилдя юзцнц эюстярир ки, бу, щяр шейдян яввял 
халг шеиринин азщеъалылыгдан чохщеъалылыьа доьру бир 
инкишаф просеси кечирдийини, йени форма вя шякилляр 
газандыьыны сцбут етмякдядир»1). 
2. Мянзум аталар сюзляриндя Азярбайъан щеъа 
вязнинин алгоритмляр тезлийи бцтюв щалындадыр: 
Башга сюзля, щеъа шеиримизин ян кичик тезлийи 2, ян 
бюйцк тезлийи ися 16 щцдудундадыр. Бу амплитуд проф. 
С.П.Пирсултанлынын тягдим етдийи аталар сюзляриндя систем 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнинин байаты вя гошма 
мюъцзяляри. Бакы, «Тящсил мяркязи», 2003, с. 21 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 63
тяшкил едир. Бу да юз нювбясиндя алимин аталар сюзляринин 
Азярбайъан халг шеиринин инкишафынын ясасыны тяшкил етмяси 
щаггындакы консептини тясдиг едир. 
Бцтцн бунлар мцяллифя байатыларын аталар сюзляриндян 
цзвляндийини сюйлямяйя ясас верир: «Йедди щеъалы оланлар 
юз чохлуьуна эюря аз вя чох щеъалылардан гат-гат 
артыгдыр. Халг шеиринин даща лирик, ойнаг, кцтляви нцмуняси 
оан байатыларла юлчцляри бирдир. Ъясарятля демяк олар ки, 
байатыларын даш-дивары, доьрудан да, аталар сюзляри иля 
щюрцлмцшдцр (курсив бизимдир – С.Р.)»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы юз нязяри гянаятлярини 
юрняклярля мющкямляндиряряк йазыр: «Мянзум аталар 
сюзцнцн щяр бири айрылыгда бир шеир парчасыдыр. Лакин аталар 
сюзляри бейт-бейт, ики мисра-ики мисра гафийялянир. 
Азярбайъан шеири ися, ясасян, дюрд мисралыдыр. Бу 
тякамцл аталар сюзляри ичярисиндя дя юзцнц бцрузя верир. 
Мясялян: 
 
Баьда ярик вар иди, 
Салам Мялик вар иди, 
Баьдан ярик гуртарды, 
Салам Мялик гуртарды. 
  
Айдынъа эюрцнцр ки, бу йол эяляъяк байаты биналарыны 
гурмаьа эедян йолдур. Лакин бу йол тапмаъалара гядяр 
эяля билди. Мянзум тапмаъалар аталар сюзляринин мязму-
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнли шеир вя мянзум ата 
сюзляри. Эянъя, «Ясэяроьлу», 2001, с. 15   
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 64
нуну мцяййян гядяр юзцндя йашатса да, юзцня фяргли 
йени форма, йени кюйняк газанды»1. 
Алим байатыларын щеъа вязнинин инкишафындакы ролун-
дан бящс едяряк йазыр: «Щеъа вязнли Азярбайъан халг 
шеири байатыларымызын тимсалында юзцнц тясдиг етмиш, 
байатынын лирик нювя дахил олан бир жанр кими ня гядяр 
бюйцк бядии имканлара малик олдуьуну яйани шякилдя 
эюстярмишдир. Байаты кичик лирик шеирдир. Лакин бу лирик шеир 
юз бядии тутуму, мязмуну, лиризми, емосионаллыьы вя 
естетик эцъц иля Азярбайъан халг шеир нцмуняляри 
ичярисиндя мюъцзяляр йаратмышдыр»2. 
Тядгигатчынын байаты щаггында юзцнямяхсус дил 
колорити иля ифадя етдийи бу фикри тящлил етдикдя чох ъидди 
нязяри тезисляр алыныр. Бу бахымдан, С.П.Пирсултанлыйа 
эюря: 
- байаты Азярбайъан халг шеиринин ян мцщцм 
структур ващидидир: милли шеирин инкишаф динамикасы бу вя 
йа башга шякилдя байатыларла баьланыр; 
- байаты Азярбайъан халг шеиринин бядиилик 
гцдрятинин эюстяриъисидир: халгын лирик дцшцнъя кодунун 
ясас структур елементляри байатыларда даща парлаг 
формада тязащцр едир, бу шеирин поетизми халг лиризминин 
архетиплярини юзцндя якс етдирир; 
- байатынын шеир формасы кими ян садя (кичик) 
пилляни тяшкил етмяси онун халг поезийасынын мадди-
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнинин байаты вя гошма 
мюъцзяляри. Бакы, «Тящсил мяркязи», 2003, с. 9 
2 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнинин байаты вя гошма 
мюъцзяляри. Бакы, «Тящсил мяркязи», 2003, с. 13 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 65
мяняви ясасыны тяшкил етдийини эюстярир: фялсяфи 
диалектиканын садядян мцряккябя доьру инкишаф гануну 
байатылары поезийанын бцнювряси статусунда тясдигляйир; 
- байаты шеири бядии естетизмин еталонудур: бядии 
эюзяллик бурада ону йарадан механизмлярин ян йцксяк 
функсионаллыьында щасиля эялир (юзцнц тясдиг едир). 
Байаты шеиринин поетик структуруна беля дяриндян нц-
фуз етмяси алимя ашаьыдакы гянаятя эялмяйя имкан вер-
Мишдир: «Азярбайъан халг шеири азщеъалылыгдан чохщеъа-
лылыьа доьру тякамцл йолу кечдикъя, инкишаф етдикъя дил 
бахымындан даща да дурулур, щямчинин йени-йени шякилляр 
мейдана чыхарыр»1. Башга сюзля, шеирин щеъа 
структурунун мцряккябляшмяси (лирик бюйцмяси) иля дилинин 
зянэинляшмяси щям мцвази, щям дя гырылмаз 
просеслярдир. Лингвопоетик бюйцмя жанр тякамцлцнц щям 
онун дахили структуру, щям дя лирик тюрямяляр вермяси 
шяклиндя мцшайият едир: жанрлар дахилян мцряккябляшдийи, 
йени поетик комбинасийаларла (шякил, форма) зянэинляшдийи 
кими, просес нятиъясиндя йени жанрлар да цзвлянир (няшят 
едир). 
Алим бу хцсусда юз фикирлярини даща да инкишаф 
етдиряряк йазыр: «Дилин зянэинлийи сайясиндя поетик бичимли 
шеир шякилляринин мейдана чыхмасы цчцн йени имканлар 
ачылыр. Байаты эетдикъя даща мязмунлу, шякли ъящятдян 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнинин байаты вя гошма 
мюъцзяляри. Бакы, «Тящсил мяркязи», 2003, с. 27  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 66
биткин олур вя йени-йени голларын, шахялярин йаранмасына 
сябяб олур. Гызылэцл колу кими саьа-сола гол-будаг атыр»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы байаты-рцбаи мцнасибятляри кон-
текстиндя щеъа-яруз мцнасибятлярини арашдырараг онлар 
арасында чох мараглы тясирлярин олдуьуну ашкарламышдыр: 
«Мялумдур ки, рцбаиляр дя байаты кими гафийялянир. Бурада 
да рцбаилярин биринъи, икинъи, дюрдцнъц мисралары щямгафийя 
олур, цчцнъц мисрасы ися сярбяст. Рцбаиляр, туйуглар бу 
шякилдя гафийялянсяляр дя, онлар ясасян яруз вязниндя 
олурлар. Бязи тядгигатчылар туйуглары щеъа вязниня аид 
едирляр, лакин беля дейил. Гази Бцрщаняддиндя (ХIII яср), 
Нябатидя (ХIХ яср) эюрдцйцмцз туйуглар ярузун 
мцяййян бящрляриндя йарадылмышдыр. Мян бу гядяр 
ахтарышларым заманы халгын язбяриндя, аьыз 
ядябиййатында, халг поезийасында туйуглара раст 
эялмямишям. Лакин бир-бириндян гиймятли рцбаиляря раст 
эялмишям»2. 
Алимин сюйлядийи бу фикирдя бир ъящят диггяти хцсуси 
ъялб едир: о эюстярир ки,  узун онилликляри ящатя едян ахта-
рышлар просесиндя туйуг жанрынын фолклор вариантына раст 
эялмямишдир. Башга сюзля, проф. С.П.Пирсултанлы 
нязяриййядян йох, практикадан чыхыш едир. О шей ки, 
халгын дилиндя йохдур, алим ону гябул етмир: о щюкм 
ки ъанлы фолклор йарадыъылыьынын юзц иля тясдиг олунмур, 
алим онун щягигилийиня инанмыр. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнинин байаты вя гошма 
мюъцзяляри. Бакы, «Тящсил мяркязи», 2003, с. 17 
2 Йеня дя орада, с. 24 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 67
Алим ясярдя охуъуларын диггятини оьуз-тцрк поети-
касынын яски ганунауйьунлугларына да ъялб етмишдир. О, 
«Китаби-Дядя Горгуд»дан «Щеъясинлян дцз охунса 
йасин эюрклц»1 дейимини мисал эятиряряк йазыр: «Тякъя 
бурада щеъа вязниндян йох, щям дя онун вурьусу, 
бюлэцсц вя авазы иля дцзэцн охунмасындан сющбят 
эедир. Бу ъцр охунса, йасин эюрклц, йяни мцгяддяс вя 
эюзял олур»2. Бу дейим вя алимин она мцнасибяти щеъа 
вязнинин тцрк лирик дцшцнъя кодунун ян яски факты 
олдуьуну ортайа гоймагла онун щеъа щаггындакы 
дцшцнъяляринин яйанилийини сцбут едир. 
Проф. С.П.Пирсултанлы узунмцддятли мцшащидяляр няти-
ъясиндя яруз вязнинин дя заман-заман щеъайа тясир ет-
дийини тясдиг етмишдир. О йазыр: «Классик Азярбайъан халг 
поезийасында сянят вясигяси алмыш яруз вязни мцяййян 
дяряъядя шифащи халг шеириня дя юз тясир эцъцнц эюстяря 
билмишдир. «Мяним гызым хана эедяр» адлы сяккиз щеъалы 
охшаманын юзцндя дя сезилмяз дяряъядя ярузун тясири 
дуйулмагдадыр»3. 
Азярбайъан халг поезийасы цзяриндя апардыьы тядги-
гатлар алимин дцшцнъясиндя щеъанын бир сыра мяшщур жанр-
лары щаггында ашаьыдакы нязяри гянаяти йаратмышдыр: «Дюрд 
миссралы милли щеъа вязнли шеиримизин юзяйи, ян мцкяммял 
нцмуняси байатылар, эярайлылар вя гошмалардыр. Бунларын 
                                                 
1 Китаби-Дядя Горгуд. Бакы, «Эянълик», 1977, с. 16 
2 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнинин байаты вя гошма 
мюъцзяляри. Бакы, «Тящсил мяркязи», 2003, с. 25 
3 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнинин байаты вя гошма 
мюъцзяляри. Бакы, «Тящсил мяркязи», 2003, с. 28 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 68
цчц дя Азярбайъан халг шеиринин ана гойнунда эюз ачыб 
сянят дцнйасына эялмиш вя юзляриня щяйат вясигяси 
алмышлар»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы Азярбайъан халг поезийасынын 
инкишаф тарихини изляйяряк бир сыра нязяри гянаятляря 
эялмишдир. Алимин ялдя етдийи фундаментал тезислярдян бири 
будур: «Илк мянзум шеир щесаб етдийимиз аталар сюзц 
дахилиндя гафийялянмя системи эетмиш, рядифляр йаранмыш, 
лакин Азярбайъан милли шеири 4 гафийяли олдуьундан бунлар 
мянзум тапмаъалар дахилиндя юз формасыны тапмыш, щятта 
тапмаъаларын дахилиндя эяляъякдя йарадылаъаг шеирлярин, 
ъинасларын рцшеймляри, цнсцрляри вя елементляри 
йаранмышдыр. Щятта тапмаъаларын дахилиндя юз мязмун 
вя формасы иля сечилян байаты-тапмаъалар, ъинас сюзлярля 
бязянмиш байаты-баьлама шеир шяклинин биткин нцмуняляри 
йараныб мейдана чыхмышдыр»2. 
Алимин ялдя етдийи даща бир фундаментал тезис ондан 
ибарятдир ки, щеъа шеиринин тякамцлц нятиъясиндя 
байатыларын биткин бир жанр олараг йени форма вя шякилляри иля 
йанашы, бюйцк тяънис биналарынын олмасы цчцн чох сайда 
ъинаслы байатыларын инкишафына, байатылы-щекайят вя 
дастанларын мейдана эялмясиня ряваъ вермишдир: 
«Ъинаслы байатылар, ъинасларла гурулмуш байаты-
баьламалар, чохвариантлы «Арзу-Гянбяр», Лялянин щяйаты 
иля баьлы «Йахшы-Йаман», еляъя дя, Сары Ашыьын щяйат вя 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнинин байаты вя гошма 
мюъцзяляри. Бакы, «Тящсил мяркязи», 2003, с. 30  
2 Йеня дя орада, с. 74 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 69
йарадыъылыьы иля баьлы «Ашыг вя Йахшы» байатылы дастанлары 
щеъа вязнинин байаты мюъцзяляридир»1. 
Беляликля, проф. С.Пирсултанлынын «Азярбайъан халг 
поезийасынын инкишафы» проблеми цзря ортайа гойдуьу 
«Щеъа вязнли шеир вя мянзум ата сюзляри» (2001), 
«Щеъа вязнли тапмаъаларын инкишафы» (2001) вя «Щеъа 
вязнинин байаты вя гошма мюъцзяляри» (2003) 
китабларында алимин щеъа вязни щаггында консептуал 
дцшцнъяляри реаллашдырылмышдыр. Зянэин фактоложи материала 
ясасланан бу тядгигатларын елми мязиййятляри чох 
зянэиндир. Щямин арашдырмаларын елми зянэинлийинин 
гиймятляндирилмяси елми иътимаиййятин вя заманын 
ющдясиня дцшян ишдир. Индики щалда беля щесаб едирик ки, 
бу тядгигатлар щаггында ашаьыдакы цмумиляшдириъи 
гянаяти инамла сюйлямяк мягсядяуйьундур: 
Проф. С.П. Пирсултанлынын «Азярбайъан халг 
поезийасынын инкишафы» проблеми цзря апардыьы 
арашдырмалар истиснасыз олараг фолклор поезийасынын 
фактоложи базасы цзяриндя тяшяккцл тапдыьы цчцн фолклор 
поетикасынын ганунауйьунлугларыны юзцндя ещтива едир. 
Бу ъящят онун тядгигатларынын мящяк дашы, етибарлылыг 
эюстяриъисидир. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнинин байаты вя гошма 
мюъцзяляри. Бакы, «Тящсил мяркязи», 2003, с. 74-75 
 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 70
МУСИГИ ВЯ ЩЕЪА КОДЛАРЫНЫН ПОЕТИК  
СТРУКТУР СЕМАНТИКАСЫ 1 
 
Эюзцнц ачандан саз-сюз мцщитиня дцшян проф. Сяд-
ник Паша Пирсултанлы тякъя алим, тядгигатчы, фолклоршцнас-
педагог йох, щям дя «майасы сазла-сюзля тутулмуш» 
сяняткардыр. Анъаг онун фолклора мцнасибятдя дуйдуьу 
«щяссаслыг» айры-айрылыгда эютцрдцкдя бир алим-тядгигатчы, 
йахуд сяняткар щяссаслыьындан чох-чох ири щадисядир. Бу 
бахымдан, С.П.Пирсултанлынын фолклор дцшцнъяляриндя йалныз 
елм ахтармаг, йахуд бу дцшцнъяляри йалныз мцщитин баь-
рындан гопмуш бир инсанын практики-нязяри биликляри кими 
гаврамаг бцтцн щалларда бу шяхсиййяти олдуьу кими, юз 
эерчяк бцтювлцйц сявиййясиндя дярк етмямяк демякдир.  
Бу инсанын талейи еля эятирмишдир ки, алимляр йанында 
алим-устад, сяняткарлар йанында устад-алимдир.  Бу да 
бир щягигятдир ки, бу эцн Азярбайъан фолклоршцнаслыьында 
фолклорун дцшцнъя, сянят, йарадыъылыг вя мятн кодлары 
олараг дяркинин «Сядник Паша Пирсултанлы» адланан 
сявиййяси  вардыр. Щямин сявиййя хцсусиля биз нясил фолклор-
шцнаслар цчцн артыг ялчатмаздыр. Бунун цчцн илк нювбядя 
талейин нахышы лазымдыр: 
                                                 
1 Бу йазынын илк чапы щаггында бах: С.Рзасой. Сазла 
сюзцн вящдяти: мусиги вя щеъа кодларынын поетик структур 
семантикасы профессор Сядник Паша Пирсултанлынын 
дцшцнъя моделиндя. «Йурддан сясляр» дярэиси, № 2, октйабр-
нойабр, 2007, с. 20-22 
 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 71
- Сядник Паша иля бир заманда вя бир мцщитдя до-
ьулмаг; 
- Онун кими Пирсултан вясиййяти алмаг; 
- Фолклору «Сядниквари» севя, йашайа вя юйряня бил-
мяк; 
- Юзцнц фолклорда, фолклору юзцндя тапа билмяк  эя-
рякдир. 
Мараглы бир тязад вар: Сядник мцяллимля цнсиййят 
онунла танышлыьы дяринляшдиря билмир. Бу инсаны таныдыгъа о 
даща да танынмаз, ялчатмаз, цнйетмяз олур. Сядник 
мцяллимя гядяр талейи, варлыьы фолклора баьлы адамлар 
эюрмцшям. Лакин Сядник мцяллим гарышыг бу инсанларын 
щамысынын щярясини фяргли овгатда эюрдцм. Сядник 
мцяллим дя беляъя фяргли дцнйадыр: щеч кяси 
тякрарламайан, фолклорун вя фолклоршцнаслыьын бир 
интеллектдя бирляшдирян антропокосмосдур. Бундан 
яввялки йазыда1 проф. С.П.Пирсултанлынын тцрк шеиринин щеъа 
коду (вязни) щаггындакы йени консепсийасынын нязяри-
елми, методоложи-практики ясаслары шярщ олунду. Щямин 
йазыда якс олунмуш бязи мягамлардан да бялли олдуьу 
кими, алимин щеъа вязни щаггындакы консепсийасы чох 
эениш вя ящатяли ясаслара маликдир. Бурайа алимин щеъа 
вязни вя ашыг мусигиси щаггындакы нязяри-консептуал дц-
шцнъяляри дя дахилдир.  
                                                 
1 С.Рзасой. Тцрк шеиринин щеъа кодунун йени 
консепсийасы: Ямин Абиддян профессор Сядник Паша 
Пирсултанлыйадяк – «Халг озаны» дярэиси. Бакы, 2007, № 2 
(9), с. 10-18 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 72
Проф. С.П.Пирсултанлынын бахышларына эюря, щеъа вязни 
тцрк лирик дцшцнъя кодунун поетехники структур щадисяси 
кими тцрк етнокосмик дцшцнъясинин мусиги коду иля гырыл-
маз вящдятдядир. Алим бу барядя узун иллярин елми тяърц-
бясиндя формалашмыш садя бир дилля йазыр: «Ашыьын сазы иля 
сюзц якиз доьулмушдур. Бизя мялум олан ашыг шеиринин 
бцтцн формалары: эярайлы, гошма, дивани, тяънис вя 
мцхяммяс сазла ялагяли йаранмыш, щяр шеир жанры сазын 
голуна юз данышан пярдясини баьламышдыр. Сазын голунда 
гошманын юз данышан Шащ пярдяси, диванинин вя тяънисин 
дя юз мцстягил пярдяляри вардыр»1. 
Азярбайъан фолклоршцнаслыг елминин гоъаман вя 
эюркямли алиминин бу фикрини сюз-сюз, ъцмля-ъцмля тящлил 
едиб, дяриндян анламаг истясяк, ортайа чох дярин елми 
мясяляляр, мцщцм елми тезисляр чыхыр. Бу бахымдан, проф. 
С.П.Пирсултанлынын дцшцнъяляриня эюря: 
- Ашыьын саз йарадыъылыьы иля сюз йарадыъылыьы гаршылыглы 
структура малик ващид системдир: («Ашыьын сазы иля сюзц 
якиз доьулмушдур»). 
- Бурада «якизлик», садяъя олараг,  ашыг мусигиси 
иля ашыг поезийасынын бирэялийини нязярдя тутан образлы 
ифадя йох, щаваъат коду иля щеъа кодунун ващид систем 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан халг шеири вя онун 
сазла ялагяли инкишаф просеси // «Ортаг тцрк кечмишиндян 
ортаг тцрк эяляъяйиня» III Улусларарасы Фолклор 
Конфрансынын материаллары. Бакы, «Сяда», 2005, с. 393;  
С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан фолклоруна даир тядгигляр. 
Эянъя, «Пирсултан», 2006, с. 393 
  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 73
дахилиндяки структур мцтянасиблийини, бу кодларын «дуал» 
космоложи моделини ифадя едян категорийа-анлайышдыр. 
- Поезийа вя мусиги кодларынын ващид дуал («якиз») 
системи тяшкил етмяси («якизлийи») системин бой-бой дуран 
код сцтунларыны (поезийа вя мусиги) вя сцтунлары тяшкил 
едян елементляри (поезийа вя мусигинин жанрларыны) бир-би-
ринин ишаряси кими «охумаьа» имкан верир. Башга сюзля, 
ашыг шеиринин космопоетик структурунун бцтцн сявиййяляри 
вя щямин сявиййяляри тяшкил едян цнсцрляр бири-бири иля 
мцтянасиб систем ялагясиндядир: («Бизя мялум олан 
ашыг шеиринин бцтцн формалары: эярайлы, гошма, дивани, 
тяънис вя мцхяммяс сазла ялагяли йаранмыш...»дыр). 
- Сазын голунун лад-нот структуру (пярдя дцзцмц) 
поезийа-мусиги дуаллыьындан иряли эялмякля ашыг шеиринин 
жанр структуруну юзцндя якс етдирир: («...щяр шеир жанры 
сазын голуна юз данышан пярдясини баьламышдыр. 
Сазын голунда гошманын юз данышан Шащ пярдяси, 
диванинин вя тяънисин дя юз мцстягил пярдяляри 
вардыр»). 
Алим саз-сюз системинин глобал структур мянзярясини 
беля тясвир етмишдир: «Ашыг поезийасында олдуьу кими, 
саз щавалары да жанр вя нювлярдян, йяни кюк вя 
будаглардан ибарятдир»1. 
Бу дейилянляр нязяри цмумиляшдирмя кими юз яксини 
проф. С.П.Пирсултанлынын ашаьыдакы методоложи тезисиндя 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Озанын гопузу вя гопуз щавалары 
щаггында. «Кировабад коммунисти» гяз., 4 декабр, 1973-ъц ил;  
С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан фолклоруна даир тядгигляр. 
Эянъя, «Пирсултан», 2006, с. 222 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 74
тапмышдыр: «Ашыг шеирини сазла вя саз щавалары иля ялагяли 
юйряндикдя, няинки тякъя онун шякли хцсусиййятляри, щятта 
тарихян бу халг сянятинин щансы рущда йашадыьы да, шифащи 
вя йазылы поезийамызла ялагяси дя, онун ясас мювзулары 
да айдынлашыр»1.  
Бу фикирдя Азярбайъан ашыг шеиринин тядгигинин перс-
пектив истигамятляри ифадя олунмушдур. Тядгигатлар саз-
сюз бирэялийинин цмуми-деклоратив бяйаны манеясини 
ашараг иряли апарылмалы, конкрет олараг саз вя сюз 
кодларынын арасындакы поетик мяканы щядяф эютцрмялидир. 
Алимя эюря, ашыг шеиринин саз мусигиси иля мцвази шякилдя 
юйрянилмяси бу шеирин синхрон формал-поетик структуруну 
юйрянмякля йанашы, онун тарихи-диахрон структуруну да 
айдынлашдырмаьа имкан верир. 
Проф. С.П.Пирсултанлы ашыг шеири вя мусигисинин гаршы-
лыглы мцнасибятляринин ганунауйьунлугларыны тящлил мцстя-
висиня эятиряряк йазыр: «Ашыг йарадыъылыьынын юзцнямяхсус 
ганунауйьунлуглары вардыр. Ашыг шеиринин, мусигисинин вя 
дастанынын тякамцлц онларын юзляри йаранандан сонра 
башланыр. Ифачы ашыглар шеири сазла эюрцшдцрцб бязян бир 
бянди, бир мисраны ихтисар едир, мисраларда ифадялярин 
юзцнц, бязян дя йерини дяйишир, бир сюзля, ону сазын кюк 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан халг шеири вя онун 
сазла ялагяли инкишаф просеси // «Ортаг тцрк кечмишиндян 
ортаг тцрк эяляъяйиня» III Улусларарасы Фолклор 
Конфрансынын материаллары. Бакы, «Сяда», 2005, с. 393;  
С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан фолклоруна даир тядгигляр. 
Эянъя, «Пирсултан», 2006, с. 393 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 75
вя пярдяляринин тялябляриня уйьунлашдырыр, шеири мцнасиб 
бир саз щавасы иля ялагяляндирирляр»1. 
Гейд едяк ки, алимин бу фикри хцсуси бир тящлиля мющ-
таъдыр. Беля бир тящлил апарылдыьы шяраитдя йухарыдакы фикрин ещ-
тива етдийи зянэин мяна алями ачылмыш ола биляр. Чцнки тяъ-
рцбяли фолклоршцнасын бу фикри юзцнцн алт гавранма сявий-
йясиня (икинъи мяна планына) маликдир. Диггят едяк. 
Проф. С.П.Пирсултанлынын «Ашыг йарадыъылыьынын 
юзцнямяхсус ганунауйьунлуглары вардыр» ъцмляси 
мювъуд олдуьу абзасын контекстиндян чыхарылдыгда илк 
бахышдан щамыйа бялли, елмдя цмумиляшмиш вя адиляшмиш 
мятляби ифадя едир. Лакин арды иля эялян ъцмляляр бизи онун 
бу ъцмлясиня ади бир мятлябин тякрары тясири баьышлайан 
фикир дашыйыъысы кими йанашмаьа гоймур. Бу бахымдан, 
алим «ашыг йарадыъылыьынын юзцнямяхсус 
ганунауйьунлуглары вардыр» дедикдя йарым ясрдян артыг 
мцддятдя апардыьы практики-нязяри мцшащидялярин 
нятиъясиндян чыхыш едир. Ашыг мцщити иля бир юмря бярабяр 
тямас онда бу сянятин естетик ъазибясиндян, зювг 
аурасындан гопмаг вя бу сянят вя йарадыъылыг фено-
менинин ади бахышла щеч бир щалда эюрцнмяйян мяна 
гатларына енмяк баъарыьы формалашдырмышдыр. Одур ки, 
«Ашыг йарадыъылыьынын юзцнямяхсус ганунауйьунлуглары 
вардыр» ъцмляси киминся йазысында эириш характерли ъцмля, 
йахуд цмумиляшмиш гялиб ола бился дя, Азярбайъан 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Сазын, сюзцн говшаьы. «Совет 
кянди» гязети, 24 ийул, 1982-ъи ил; С.П.Пирсултанлы. Озан-
ашыг сянятинин нязяри мясяляляри. Бакы, «Озан», 2002, с. 82 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 76
фолклоршцнаслыьынын проф. С.П.Пирсултанлы адланан 
щягигятинин тягдиматында орижинал алим дцшцнъясинин, 
консептуал бахышын бяйаныдыр. 
Гейд олундуьу кими, алимин ашыг йарадыъылыьынын юзц-
нямяхсус ганунауйьунлуглары олмасы щаггындакы фикри 
сонракы ъцмлялярдя «Сядниквари» цслубда там шякилдя 
ачылыр. Бу бахымдан, профессорун «Ашыг шеиринин, 
мусигисинин вя дастанынын тякамцлц онларын юзляри 
йаранандан сонра башланыр» ъцмлясиндя сон дяряъя 
дярин бир мятляб ифадя олунмушдур вя о, юзцня 
мцнасибятдя диггятли йанашма тяляб едир. Беля бир 
йанашма илк нювбядя нязяри-методоложи характерли 
олмалыдыр. Бу щалда С.П.Пирсултанлынын ъцмлясиндя ня 
гядяр дярин мяналарын олдуьу ашкара чыха биляр. 
Проф. С.П.Пирсултанлынын фикрини структур-семиотик тящлил 
мцстявисиня салдыгда ондакы мянанын «мятн структуру» 
консепти иля баьлы олдуьу бялли олур. Алимин фикриндяки мя-
на ики функсионал контекстин цзяриндя гурулмушдур: 
1. Ашыг шеири, мусигиси вя дастанынын тякамцлц; 
2. Щямин тякамцлцн башланма заманы. 
Бу контекстлярдяки мяна семантемлярини 
ишаряляйяк: 
а) шеир, мусиги, дастан –  МЯТН ВАЩИДЛЯРИ; 
б) тякамцл –  ФУНКСИОНАЛ БЮЙЦМЯ; 
ъ) шеир, мусиги вя дастанын йаранма заманы –  
АКТУАЛ ЦЗВЛЯНМЯ. 
Бу ямялиййатдан сонра проф. С.П.Пирсултанлынын яня-
няви фолклоршцнаслыьын терминоложи апараты иля ифадя етдийи фи-
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 77
кир-ъцмлясини структур-семиотик терминоложи апаратынын цслу-
буна кодлашдырсаг, ашаьыдакы структур тезиси алынмыш олур:   
Орижиналда:  
«Ашыг шеиринин, мусигисинин вя дастанынын тякамцлц 
онларын юзляри йаранандан сонра башланыр»; 
Орижиналы кодлашдырдыгда: 
«Ашыг сяняти вя йарадыъылыьынын мятн ващидляринин 
функсионал бюйцмяси щямин мятнлярин актуал цзвлянмя-
синдян сонра башланыр». 
Беляликля, яслиндя, проф. С.П.Пирсултанлынын тящлил 
етдийимиз ъцмлясиндя ашыг сяняти вя йарадыъылыьынын 
функсионал структуру, тякамцл динамикасы щаггында фикир 
ифадя олунмушдур. Щямин фикрин нязяри-методоложи ясасыны 
«мятн структуру» щаггында консепт тяшкил едир.  
Фикримизи даща садя цслубда ачыгламаьа чалышаг. 
Проф. С.П.Пирсултанлыйа эюря, ашыг шеири, мусигиси вя 
дастаны юз инкишафы бойунъа тякамцл просесиндя олур. Бу, 
мялум мясялядир. Лакин алим юз ъцмляси иля буну демяк 
истямямиш, мялумун изафи тясдигиня кюклянмямишдир. 
Онун демяк истядийи щямин тякамцлцн ашыг сяняти вя 
йарадыъылыьынын мятн ващидляринин «юзляринин 
йаранмасындан сонра башланмасыдыр». Алимин фикринин 
бцтцн мащиййяти дырнагда вердийимиз ифадянин 
консептиндя ифадя олунмушдур вя чох диггятли йанашма 
тяляб едир. 
Беля ки, С.П.Пирсултанлы щямин ифадя иля ашыг 
сяняти вя йарадыъылыьынын мятн ващидляринин онларын 
йарадыъылары олан сяняткарлар тяряфиндян инкишаф 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 78
етдирилмясини йох, мятнлярин автоном инкишафыны 
нязярдя тутур. 
Беляликля, проф. С.П.Пирсултанлынын дцшцнъя 
моделиндя ашыг сяняти вя йарадыъылыьы юз 
йарадыъысындан асылы олдуьу кими, щям дя асылы 
олмайан мцстягил «организм» –  автоном мятн 
системидир. 
Гейд едяк ки, бу фикир-консепт чаьдаш мятн 
структуру йанашмаларынын функсионал тезисляриндяндир. 
Лакин мясялянин бцтцн эюзяллийи ондадыр ки, Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьынын С.П.Пирсултанлы адланан «факты» бу 
фикря нязяри китаблары охуйараг йох, фолклору юз 
ъисминдян, рущундан вя интеллектиндян кечиряряк 
эялиб чыхмышдыр. 
Алимин йухарыдакы фикирляри ситат вердийимиз абзасын бу 
ъцмляси иля там тясдиг олунур: «Ифачы ашыглар шеири сазла 
эюрцшдцрцб бязян бир бянди, бир мисраны ихтисар едир, 
мисраларда ифадялярин юзцнц, бязян дя йерини дяйишир, 
бир сюзля ону сазын кюк вя пярдяляринин тялябляриня 
уйьунлашдырыр, шеири мцнасиб бир саз щавасы иля 
ялагяляндирирляр». 
Ъцмлядяки фикирдян айдын олур ки, ифачы ашыглар «шеири 
сазла эюрцшдцрмякля», яслиндя, поезийа вя мятн 
кодларыны бири-бириня уйьунлашдырмыш олурлар. Бу щалда 
онларын фяалиййяти сянят вя йарадыъылыьын поетехники 
планында «узлашдырмайа» мцнъяр олунур. Лакин сюзц вя 
сазы (шеири вя мусигини) бири-бири иля «узлашдырмаг», 
садяъя, бир техники просес олмайыб, «узлашдырыъыдан» 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 79
(ифачы ашыгдан) узлашдырдыьы кодларын (шеир вя мусигинин) 
мятн шифрялярини, узлашан код системляриндя елементлярин 
щансынын щансынын ишаряси олмасыны мащир шякилдя билмяйи 
тяляб едир. 
Бцтцн бу мясяляляри  «алимляр йанында алим-устад, 
сяняткарлар йанында устад-алим» кими билян проф. 
С.П.Пирсултанлы эюстярир ки, ашыг шеиринин поетик код 
юзцнямяхсуслуьу да мящз бурадан гайнагланыр: «Ашыг 
шеирини башга поезийа нцмуняляриндян фяргляндирян ясас 
ъящятлярдян бири онун сюз вя мусигинин ащянэи, тябияти иля 
уйарлыьыдыр, даща доьрусу, ашыг шеирляри иля классик саз 
щавалары арасында гырылмаз баьлылыг мювъуддур. Саз 
мусигиси вя ашыг шеири гоша ганад кими гаршылыглы таразлыьы 
горуйараг, шифащи йолла йашамаг имкан вя эцъцнц диэяр 
фолклор нцмуняляриндян даща чох горуйуб сахлайа 
билмишляр»1. 
Эюрцндцйц кими, ашыг поезийасы халг поезийасынын 
хцсуси сявиййясидир вя ашыг поезийасыны онунла «ейни 
олан» халг поезийасындан фяргляндирян ясас яламят ашыг 
поезийасынын рущунда йашайан мусигидир.  
Проф. С.П.Пирсултанлы саз мусигиси вя ашыг шеирини 
«гоша ганад» адландырыр. Биз беля щесаб едирик ки, алимин 
бу ифадяси образ-ишаря олмагдан даща чох, елми-идраки 
ифадядир. Фикримизи дягигляшдиряк. 
«Гоша ганад» ифадяси варлыг аляминин теокосмик-
дуал (Илащидян эялян икилик) структуруну ифадя едир. Мадди 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Озан-ашыг сянятинин нязяри 
мясяляляри. Бакы, «Озан», 2002, с. 102 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 80
дцнйа юзцнцн бцтцн ъисмани-мяняви тязащцр формалары иля 
бирликдя Илащи тяряфиндян дуал (гоша) мцтянасиблик цлэцсцн-
дя йарадылмышдыр. Гоша хялг едилмиш ганадын тяклийи бцтцн 
щалларда функсийасызлыгдыр. Сядник мцяллим «гоша ганад» 
демякля ашыг йарадыъылыьынын варлыг моделиня ишаря етмиш, 
ашыг поезийасы иля ашыг мусигисинин гырылмаз вящдятини 
эюстярмишдир. 
Гейд етмяк истяйирик ки, проф. С.П.Пирсултанлынын ашыг 
сяняти вя йарадыъылыьы цзяриндя апардыьы йарым ясрлик 
мцшащидялярин нятиъяси олан «гоша ганад» консепти бу 
эцн – Азярбайъан нязяри фолклоршцнаслыг фикринин индики 
мярщялясиндя даща актуал сяслянир. Беля ки, фолклор вя 
йазылы ядябиййат, ашыг поезийасы вя халг поезийасы 
мцнасибятляринин бир сыра мцяййянляшмиш фундаментал 
мягамлары  заман-заман елмдя актуаллаша, ъидди 
мцбащисялярин предметиня чевриля билир. Мясялян, 
фолклоршцнас Б.Абдулла юзцнцн «Бядии йарадыъылыг имяъилик 
дейил» адлы мягалясиндя фолклор кодунун варлыьыны инкар 
етмиш вя бу коду бцтювлцкдя ядяби код кими шярщ 
етмяйя чалышмышдыр1. Кифайят гядяр ъидди елми резонанс 
доьурараг полемикалар йаратмыш бу мягалянин проф. 
С.П.Пирсултанлынын «гоша ганад» консептиня «дяхли олан» 
мягамына диггят едяк. 
Ф.е.д. Б.Абдулла йазыр: «М.П.Вагифин гошмаларыны 
Ашыг Ялясэярин, Ашыг Ялясэярин эюзяллямялярини М.П.Ва-
гифин адына тягдим едяк. Оьулсан, яэяр бунлары сечя 
                                                 
1 Б.Абдулла. Бядии йарадыъылыг имяъилик дейил. 
«Ядябиййат гязети», 28 апрел, 2006-ъы ил. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 81
билсян. Бяс неъя олур ки, бунларын биринъиси йазылы, икинъиси 
шифащи халг ядябиййаты нцмуняси олур»1. 
Эюрцндцйц кими, Б.Абдулла юз йанашмасында Ашыг 
Ялясэяр шеири (ашыг поезийасы) иля М.П.Вагиф шеири (халг 
поезийасы) арасындакы формал-техники ортаглыьы ясас 
эютцрся дя, бу шеирлярин фяргли функсионал цслублары, халг 
поезийасынын фяргли код сявиййялярини тягдим етдийини, 
башга сюзля, проф. С.П.Пирсултанлынын дцшцнъя моделиндя 
шярщ олундуьу кими, Ашыг Ялясэяр шеиринин «гоша 
ганадлы», М.П.Вагифин шеиринин ися Ялясэяр шеиринин цслуби 
нормативляриня мцнасибятдя «тякганадлы» олдуьуну 
нязяря алмамышдыр. Башга сюзля, Ялясэяр эюзяллямяси 
юз поетик структурунда сазла сюзцн, поезийа иля 
мусигинин вящдятини дашыйырса, Вагиф эюзяллямяси йалныз 
сюз кодуну эерчякляшдирир. 
Бу мягамда С.П.Пирсултанлынын «гоша ганад» кон-
септини чаьдаш елми фикирлярля мцгайися етмяк алимин дц-
шцнъяляринин дцнян олдуьу кими, бу эцн дя актуал олду-
ьуну инкаролунмаз шякилдя сцбут едир. 
Мяс., ф.е.д. Щ.Исмайылов Б.Абдулланын щямин фикриня 
мцнасибят билдиряряк йазыр: «...Вагифин гошмасы Ялясэяр 
гошмасындан фяргли олараг эюрцндцйц бойдадыр, 
Ялясэярдя ися гошма щям ениня, щям дя дярининя 
эюрцндцйцндян хейли бюйцкдцр.  
Дярининя она эюря бюйцкдцр ки, щямин мятнин щям 
семантик, щям дя поетик структурунда археструктурлар 
                                                 
1 Б.Абдулла. Бядии йарадыъылыг имяъилик дейил. 
«Ядябиййат гязети», 28 апрел, 2006-ъы ил. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 82
лай-лай галагланыб. Яслиндя, бу лайлар ашыг сянятинин 
эенезис вя тякамцл динамикасынын бцтцн кечдийи йолун 
микромоделидир. Ялясэяр гошмасында сянят лайы, тяригят 
лайы, ата-баба лайы вя с. вар. Ялясэяр о базанын ясасында 
йарандыьы цчцн бу лайлар мятня тяфяккцрцндян сцзцлцб 
эялмишдир.  Ялясэяр гошмасынын ениня эюрцндцйцндян 
бюйцк олмасы дедикдя ися мятнин даща чох функсийалылыьы 
нязярдя тутулур.  
Ялясэяр гошмасы йаранма просесиндя ашаьыдакы 
амиллярля  шяртляндирилир: 
1. Саз щавасы иля;  
2. Ифа тярзи иля;  
3. Мяълисин аудиторийасы иля; 
4. Прагматик мягсядя йюнялмяси иля;  
5. Бядии-естетик яйляндирмя функсийалары вя с. иля. 
Ашыг Ялясэяр гошмасында мятнин бядии-естетик 
яйляндирмя истигамяти онун чохсайлы функсионал 
елементляриндян йалныз биридир. Вя мятнин бядии 
ядябиййатла ортаг мягамы йалныз бу функсийа иля  
баьлыдыр. Диэяр функсийалары иля фолклора баьлыдыр. Яэяр... 
Ялясэяр йазылы ядябиййат нцмуняси кими 
ядябиййатшцнаслыг методлары иля юйрянился, онда онун 
сянят феноменолоэийасыны шяртляндирян ъящятлярин щеч 
ондан бири изащ олуна билмяз»1. 
                                                 
1 Щ.Исмайылов. Фолклор: аксиом вя абсурд арасында // 
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр. ХХ 
ъилд. Бакы: Сяда, 2006, с. 16-17  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 83
Ф.е.д. Щ.Исмайыловун бу фикринин ишыьында «гоша га-
над» консептиня йанашдыгда эюрцрцк ки, бизим эцнлярдя 
тюряйян полемиканын мащиййяти С.П.Пирсултанлынын «ашыг 
шеирляри иля классик саз щавалары арасында гырылмаз баьлылыг 
мювъуддур» фикриндя щяля чох илляр бундан яввял функсио-
нал елми тезис шяклиндя юз щяллини тапмышдыр. 
Проф. С.П.Пирсултанлынын бцтцн нязяри эюрцшляри онун 
йарымясрлик практики мцшащидялярини якс етдирдийи кими, 
сазла сюзцн вящдяти щаггындакы дцшцнъяляри дя практики-
елми мцшащидя вя тящлиллярин нятиъяси кими мейдана 
чыхмышдыр. Алим йазыр: «Ел сяняткарларындан юйряндийимиз 
80 саз щавасынын 18-и эярайлыларла, 51-и гошмаларла, 3-ц 
байатыларла, 2-си халг мащнылары иля, 1-и тяхмисля, 2-си 
дивани иля, 3-ц мцхяммяс кими шеир формалары иля ялагяли 
мейдана эялМишдир. Башга сюзля дейился, саз 
щаваларынын яксяриййяти Гошмаларла ялагяли йаранмышдыр. 
Бу, о демякдир ки, тарихян ашыг шеиринин ян кцтляви формасы 
гошма олмушдур. Она эюря дя узаг кечмишлярдя, 
цмумиййятля, ашыг шеири, садяъя олараг, гошгу вя гошма 
адландырылмышдыр. Гошгу вя гошма ашыьын шеир йаратмаг 
вярдиши иля ялагядардыр. Ашыг юз шеирини сазын кюмяйи иля 
дцзцб-гошур. Саз пярдяляринин мяркязиндя – ана 
хяттиндя Шащ пярдя дурдуьу кими, ясрлярдян бяри чаь-
лайыб эялян чохшахяли ашыг поезийасынын ана хяттиндя дя 
гошма дурур»1. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеъа вязнинин байаты вя гошма 
мюъцзяляри. Бакы, «Тящсил мяркязи», 2003, с. 33-34  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 84
Бу фикирдя бири-бирини тясдиг едян (бири диэяринин се-
мантик парадигмасы олан) мягамлар диггяти ъялб едир: 
1. Ашыг мусигисинин щаваъат структуру ашыг 
поезийасынын жанр структуруну юзцндя иникас  едир. 
2.  Ашыг шеиринин йаранма техникасы ашыг мусигисинин 
структуруна мцнъяр олунур:ё бу шеирдя мусиги коду сюз 
кодуна кечир (мусиги сюзя кодлашыр). 
3. Ашыг поезийасынын структур мяркязиндя гошма 
ващиди дурдуьу кими, ашыг мусигисинин дя мяркязиндя 
«гошма щаваъаты» дурур.  
 Проф. С.П.Пирсултанлы эюстярир ки, ашыг поезийасынын 
юйрянилмясиндя ашыг мусигиси мцтляг методоложи амил 
кими дурмалыдыр: «Сазын кюк вя пярдяляриня, айры-айры 
мусиги щаваларына бяляд олмадан, няинки ашыг 
поезийасынын инкишаф хяттини юйрянмяк олмаз, щятта шеир 
вя мусиги йарадыъысы олан устад ашыгларын тарихи 
хидмятлярини дя дцзэцн гиймятляндирмяк мцмкцн дейил. 
Хцсусиля сазын данышан (ишляк) вя (лал) пярдяляри бу 
бахымдан щялялик охунмамыш, гаты ачылмамыш бир 
китабдыр»1. 
Бу ъящятдян Сядник мцяллимин ашыг поезийасынын 
юйрянилмясиня вердийи методоложи тялябляр онун фикринин 
тящлили нятиъясиндя беля эюрцнцр: 
– ашыг поезийасынын бцтцн поетик-семантик юзцня-
мяхсуслуьу ашыг мусигисиня мцнъяр олунур; 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 35 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 85
– ашыг поезийасынын тядгигатчысы ашыг мусигисинин 
щаваъат системини, сазын кюк-пярдя структуруну мащир 
шякилдя билмялидир; 
– сазын данышан (ишляк) вя (лал) пярдяляринин 
«сирляринин ачылмасы» ашыг поезийасынын поетик-семантик 
мащиййятинин ачылмасында чох бюйцк рол ойнайаъагдыр. 
Алим эюстярир ки, ашыг поезийасынын щеъа структуру 
сазын пярдя структуруна кодлашмышдыр. Сядник мцяллим 
щямин кодлашманы функсионаллашдыран щадисяни  «дахили 
ащянэ гануну»  адландырыр: «Саз он бир щеъа юлчцсцндя 
дцзялдилмишдир. Шащ пярдя сазын ана пярдяси сайылыр. Ашыг 
шеиринин доьма жанры олан гошма иля екиз йаранмышдыр. 
Даща доьрусу, Шащ пярдя ашыг шеиринин ян кцтляви 
формасы олан гошма иля екиз йаранмышдыр. Сазын кюк вя 
пярдяляри иля ялагяли шеири тянзим едян дахили ащянэ 
гануну вардыр. Бу ганунун юлчц ващиди щеъадыр»1.  
Проф. С.П.Пирсултанлынын бахышларындан мялум олур ки, 
ашыьын сазы онун мусиги вя сюз йарадыъылыьынын «еталону-
дур»: «Ашыг шеиринин вязнляри сазла ялагяли, даща 
доьрусу, сазын кюк вя пярдяляринин тясири иля формалашыр. 
Щяр бир вязн айры-айрылыгда мцяййян бир мусиги ащянэи иля 
ялагядар мейдана эялдийи цчцн ашыг шеири тябият етибары 
иля даща ойнагдыр, мусиги дили ахыъы вя рявандыр»2.  
Алим бу фикрини даща сонра практики мялуматларла изащ 
едир. Хцсуси шякилдя вурьуламаг истяйирик ки, онун бу изащы 
фолклоршцнас-алимин ашыг мусигисиня, щаваъат системиня, 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 35 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 36 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 86
саза, онун кюк-пярдя гурулушуна ня гядяр дяриндян 
бяляд олдуьуну эюстярмякля «алимляр йанында алим-
устад, сяняткарлар йанында устад-алим»  олдуьуну 
парлаг шякилдя тясдигляйир.  
Фикримизин ъанлы сцбуту цчцн проф. С.П.Пирсултанлынын 
вердийи билэийя бцтюв шякилдя диггят едяк: «Пярдялярин 
сайына вя дцзцлцшцня эюря ян мцнасиб сайылан, ашыг 
шеиринин инкишафыны юзцндя якс етдирян сазын голунда он 
данышан (ишляк) вя беш лал (йарым) пярдя вардыр. Шеири 
тямсил етмясиня эюря ишляк (данышан) пярдя бир мисра, лал 
(йарым) пярдя ися йарым мисра юлчцсцндядир. Даща 
доьрусу, сазын Баш дивани (Шярхятаи) пярдясиндя, Тяънис 
пярдясиндя, Шащ пярдясиндя, Айаг дивани пярдясиндя, 
Бечя пярдясиндя, Айаг пярдясиндя, щабеля Баш 
диванинин йухарыдан биринъи пярдясиндя, Шащ пярдянин 
цчцнъц синя пярдясиндя, ясасян, йедди, сяккиз вя он бир 
щеъалы шеирляр охунур вя онлара уйьун мусиги щавалары 
бястялянир. Беш лал (йарым) пярдялярдян бири ъыьалы тяъ-
нисин, бири гошма-мцстязадын, бири ъыьалы гошманын вя бири 
дя ъыьалы эярайлынындыр. Даща доьрусу, йарым (лал) 
пярдяляр бу шеир нювляринин ъыьаларындандыр. Щяр щансы 
саз щавасынын мусиги ащянэи мцяййян бир пярдя иля 
ялагяли йараныр, лакин о саз щавасы бцтцн пярдялярдя 
ялагяли шякилдя иъра олунур вя тамамланыр. Щятта мотивляри 
бир-бириня йахын олан саз щавалары ейни кюкдя (мусиги 
ащянэиндя) чалыныр. Бизя мялум олан 80 саз щавасы алты 
кюкдя (мусиги ащянэиндя) ифа олунур. Ашыг сазда 
чаланда Баш дивани пярдясиндян башлайыб Бечя пярдядя, 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 87
йяни пясдян башлайыб зилдя гуртарыр. Сазын ана пярдяси 
сайылан Шащ пярдядян йухары пяс, Шащ пярдядян ашаьы 
ися зилдир. Шащ пярдядян йухарыдакы баш (Баш дивани) вя 
орта (Тяънис) пярдялярдя, даща доьрусу, бу пярдялярин 
кюмяйи иля алынан кюклярдя (мусиги ащянэляриндя) 
инсанда кядяр щисси доьуран, Шащ пярдядя вя она алт 
щиссядя йахын олан Айаг пярдяляриндя инсанда шадлыг вя 
севинъ щисси доьуран, Шащ пярдядян ашаьыда олан Бечя 
вя Айаг пярдялярдя ися инсаны дюйцшя, мцбаризяйя 
чаьыран ъянэи щавалары чалыныр. Айры-айры шеир жанрларынын 
мусиги ащянэи иля ялагядар олараг йаранмыш пярдя 
кюкляри ашаьыдакыладыр: Шащ пярдя кюкц, Шащ пярдянин 
Мисир кюкц, Чобан байатысы кюкц, Айаг дивани кюкц, 
Црфани кюкц вя Дилгям кюкц. Шащ пярдя кюкц, еляъя дя 
Шащ пярдянин Мисир кюкц Шащ пярдяйя, Дилгям кюкц Баш 
дивани пярдясиня, Црфани кюкц Тяънис пярдясиня, Чобан 
байатысы кюкц байаты пярдясиня мяхсусдур. Бечя пярдя 
иля Айаг пярдянин ися мцстягил кюкляри йохдур. Бечя 
пярдя вя онун Айаг пярдяси юз мусиги ащянэини ана 
пярдя олан Шащ пярдядян алыр. Она эюря дя щямин 
пярдянин бириня ана пярдянин беъяси, о бириня ися Бечя 
пярдянин сону, айаьы дейилир. Шеирин формасы сазын 
пярдяляриндя, мотиви ися кюкляриндя юз яксини тапыб»1.  
Беляликля, проф. С.П.Пирсултанлынын сазла-сюзцн (мусиги иля 
щеъа кодларынын) вящдяти щаггындакы дцшцнъя системи цч 
кодун: 
- сюз (шеир), 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 36-37 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 88
- щаваъат (мусиги), 
- кюк-пярдянин (сазын) – 
щармонийасыны (дахили ащянэ ганунуну) нязярдя 
тутур.  
Алим бу цч кодун (тясвир дилинин) бири-бириня мцнаси-
бяти щаггында да дцшцнмцш вя беля бир гянаятя 
эялмишдир: «Бир нюв, пярдя шеири, кюк мусигини, йахуд беля 
дя демяк олар: пярдя форманы, кюк мязмуну тямсил едир. 
Форма олан пярдя иля мязмун олан кюкцн дахили 
ялагяляриндян щяр щансы бир шеир жанрынын сазда мусиги 
ащянэи алыныр. Бу о демякдир ки, сазла ялагядя йаранан 
ашыг шеиринин формасы мязмуна, мязмуну ися формасына 
тясир едир, бир-бири иля вящдятдя, ялагядя инкишаф едирляр»1. 
Фикрин тящлилиндян семиотик ващидлярин – мяналы 
ишарялярин ашаьыдакы дцзцмц щасил олур:  
пярдя – шеир – ФОРМА 
кюк – мусиги – МЯЗМУН 
Диалектик фялсяфяйя эюря, форма мязмунун ифадя 
планы олдуьу кими, проф. С.П.Пирсултанлынын моделляшдир-
мясиндя дя пярдя кюкцн, шеир мусигинин ифадя планыдыр. 
Анъаг алим мязмун-форма мцнасибятлярини гаршылыглы 
диалектик тясир просеси кими тясяввцр едир. Мязмун 
формайа тясир етдийи кими, форма да мязмуна тясир 
едяряк онун тякамцлцня сябяб олур. 
Эюрцндцйц кими, проф. С.П.Пирсултанлынын сюз вя му-
сиги кодларынын гаршылыглы мцнасибятляри щаггындакы дцшцн-
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 37 
 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 89
ъяляри узун иллярин елми ахтарышларыны юзцндя якс етдирян 
консептуал системдир. Бу систем онун йарадыъылыьында 
тякъя бизим бурада тохундуьумуз фикирлярдя (ясярлярдя) 
ифадя олунмамышдыр. Билиндийи кими, проф. С.П.Пирсултанлы 
мязмун бахымындан олдуьу кими, кямиййят бахымындан 
да зянэин йарадыъылыьа маликдир. О, бу ъящятдян сюзц 
эедян консепсийадан проблеми якс етдирян бцтцн 
ясярляриндя бящс етмиш, ону ясярдян-ясяря инкишаф 
етдирмишдир. Беля щесаб едирик ки, Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьынын инкишаф перспективляри иля сых баьлы олан 
бу актуал проблемин щялли алимин йарадыъылыьынын бцтюв 
шякилдя юйрянилмясини фолклоршцнаслыьымызын актуал 
вязифясиня чевирир. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 90
АЛИМИН ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНДА  
ТЦРК ХАЛГ МУСИГИ АЛЯТЛЯРИ 1 
 
Проф. Сядник Паша Пирсултанлынын мязмуну етибариля 
рянэарянэ вя зянэин олан йарадыъылыьында мусиги алятляри 
мювзусу да санбаллы йер тутур. Онун йарадыъылыьыны охудуг-
ъа тцрк дцнйасынын саз, гопуз, тянбур, сетар, дцтар кими 
алятляри щаггында гиймятли мялумат вя тящлилляря раст олуруг. 
Сазын, сюзцн вурьуну вя йорьуну олан бу аьсаггал алим 
улуларымызын «...чох эязян чох биляр» мцдриклик дцстуруна 
сыьыныб, тцрк дцнйасыны усанмадан эязмиш, сазын сещрини, 
сиррини тцрк инсанынын гялбинин дяринликляриндя – мусиги 
дцнйасында ахтармышдыр.  
Онун цчцн фолкор дцнйасы саздан башланыр. Саз 
С.П.Пирсултанлынын тясяввцрцндя мядяниййятин башланьыъы 
– ону йарадан ана гуъаьыдыр. Тясадцфи дейилдир ки, алимин 
йарадыъылыьында метафорик-мяъази бянзятмя олмагдан 
даща чох дярин елми мяналарын бядии образ шяклиндя 
тяъяссцмц олан «Ана Саз» ифадяси вар. Бу ифадя иля 
профессор милли мядяниййятимиздя сазын явязолунмаз 
функсийайа малик олдуьуну, сазсыз бу мядяниййятин, 
садяъя олараг, тясяввцря эялмядийини вурьуламышдыр. 
С.П.Пирсултанлы йазыр: «Ашыьын сазы вя сюзц якиз 
доьулмушдур. Бизя мялум олан ясас ашыг шеир 
                                                 
1 Бу йазынын илк чапы щаггында бах: С.Рзасой. 
Профессор Сядник Паша Пирсултанлынын 
йарадыъылыьында тцрк халг мусиги алятляри. «Пирсултан» 
топлусу, VI сайы, 2008, с. 3-18 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 91
формалары...  сазла ялагяли йаранмыш, щяр ашыг шеири сазын 
голуна юз данышан пярдясини баьламышдыр»1. 
Алимин бу фикринин дяринликляриня нцфуз етмяк истясяк, 
онун фолклора юзцнямяхсус бахышларынын «сиррини» 
билмякля йанашы, тцрк халгларынын фолклор дцнйасына 
нязярляринин дя нийя илк нювбядя онларын халг мусиги 
алятляриня йюнялдийини анлайарыг. Билярик ки, 
С.П.Пирсултанлынын тясяввцрцндя саз милли мядяниййятин 
ъаныны, рущуну вя майасыны юзцндя символлашдырмыш 
кодлар системидир. Одур ки, алим йарым ясри эеридя гойан 
арашдырмаларында инадла, йорулмадан вя усанмадан бу 
кодлары ачмаг истямиш вя ахтарышлары ону Азярбайъан 
фолклор дцнйасынын сярщядлярини ашараг тцрк дцнйасынын 
янэинликляриня гошмаьа сювг етмишдир. 
Саз проф. С.П.Пирсултанлынын йарадыъылыьында гопузла 
гоша кечир. Алим озанын айрылмаз «атрибуту», «Дядя Гор-
гуд» оьузларынын дцшмяни беля онун хятриня 
баьышладыглары гопуз алятиндян эениш бящс етмиш, ону 
хцсусиля сазла мцгайисядя тящлил етмишдир.  
Тядгигатчы беля тарихи-мцгайисяли тящлилляринин бириндя 
гопуз алятини тясниф едяряк, онун ики нювцндян бящс ет-
Мишдир: «Ашыьын цч нюв: ъцря, тавар вя бюйцк сазы олдуьу 
кими, озанын да гопузу вя голча гопузу олмушдур. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Саз вя ашыг. «Ядябиййат вя 
инъясянят» гязети, 13 йанвар, 1973-ъц ил 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 92
Голча гопуз, бизъя, гопузун хейли сонра мейдана 
эялмиш вя гисмян тякмилляшмиш формасыдыр»1. 
Гопузун сораьы иля ахтарышлар апаран алим мцхтялиф 
мянбя вя мяхязляря баш вурмушдур. Проф. 
С.П.Пирсултанлы йазыр: «Елми мяхязлярдя гопуз вя тамбур 
щаггында мялуматлара раст эялмяк олур. Бир йазыда 
гопуз беля тясвир едилир: «Гопуз (комус) мандолини 
андыран шейдир. Ири бир гашыг (чюмчя) кими олур, цзц дяри 
габлыдыр. Ат гылындан ики теллидир. Чох заман бу теллярин бири 
гара, диэяри ися аь олур. Комусун (гопузун) узунлуьу 
80 сантиметрдир»2. 
Алим даща сонра йазыр: «Башга бир йазыда гопузун 
кечирдийи тякамцлдян бящс едилир: «Гопузда эириш йериня тел 
(йяни сим) тахылмасы ону дяйишди, явязиндя «тел тамбур», 
«баьлама», «мейдан сазы» дейилян чальы алятляри мейдана 
эялди»3. 
Проф. С.П.Пирсултанлы айдынлашдырмышдыр ки, саз да, 
тамбур да – щяр икиси мусиги алятляри олараг гопуздан 
цзвлянмишдир: «Тябяддцлатда тякъя симляр ясас 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Озанын гопузу вя гопуз щавалары 
щаггында. «Кировабад коммунисти» гязети, 4 декабр, 1973-ъц 
ил; С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан фолклоруна даир 
тядгигляр. Эянъя, «Пирсултан» няшриййаты, 2006, с. 222          
2 С.П.Пирсултанлы. Тамбур вя Тала мащнылары. 
«Дашкясян» гязети, 9 сентйабр, 1969-ъу ил; 
С.П.Пирсултанлы. Озан-ашыг йарадыъылыьына даир 
арашдырмалар. 2 ъилддя, II ъилд. Эянъя, «Пирсултан», 2002, 
с. 170 
3 С.П.Пирсултанлы. Озан-ашыг йарадыъылыьына даир 
арашдырмалар. 2 ъилддя, II ъилд. Эянъя, «Пирсултан», 2002, 
с. 170 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 93
эютцрцлцр ки, бу да тамбурун вя сазын йалныз бир 
елементидир. Ат гылынын, кириш вя ипяк теллярин симля явяз 
едилмяси юзлцйцндя гопузу дяйишя билмязди. Ону да 
инкар етмяк олмаз ки, симляр чальы алятинин кар (лал) сясини 
ъинэилтили етмякдя мисилсиз иш эюрмцшдцр. Лакин гопузу, 
ясасян, тамбурун голундакы бяндляр вя сазын голуна 
баьланмыш пярдяляр, мцстягил (данышан) пярдялярля 
ялагяли кюкляр (мусиги ащянэляри) дяйишмишдир»1. 
Гопузун сораьы иля тамбурун изиня дцшян алим онун 
сораьыны Балакян вя Загаталадан алмыш, бу алятля 
дяриндян таныш олмагла йанашы, онун елми тясвирини дя 
вермишдир: «Щямин мусиги аляти, йяни тамбур Балакян 
районунун Габагчюл, Загатала районунун Ъар, Эюйям 
вя Тала кяндляриндя инди дя мювъуддур...  Тамбур, 
ясасян, ъюкя вя чякил (эяр) аьаъларындан дцзялдилир. 
Тамбурун ясасян ики сими, йедди бянди вя ики кюкц 
вардыр. «Тяк тел» кюкц иля ясасян мащнылар чалыныб 
охунулур, «Ъцт тел» кюкц иля ися бязи ойун щавалары 
чалыныр. Тамбурун телляри мизрабла, тязяня иля дейил, 
бармагларла ещтизаза эятирилир»2. 
Тамбуру гопузла мцгайися едян проф. С.П.Пирсул-
танлы эюстярир ки, гопузун узунлуьу 80 сантиментр олдуьу 
щалда, тамбурун узунлуьу 100-110 сантиметря чатыр. 
Тамбурун голуна бяндляр ялавя едилдийиндян, о бир 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 170   
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 170-171 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 94
гядяр узанмышдыр. Талалылар тамбурун пярдяляриня бянд 
дейирляр1. 
Тамбурла баьлы юз етнографик мцшащидялярини кечян 
ясрин 70-ъи илляриндя апармыш проф. С.П.Пирсултанлы 
«тамбурчулуьун» инсанларын юмрцнцн мянасыны тяшкил 
етдийини, юмрц тамбурун ичиндян кечиб эедян инсанлар 
олдуьуну мцяййянляшдирмишдир: «Щазырда тамбур 
гайыран уста Осман оьлу Камалайевдир. Ону Эюйям 
кяндиндя «Тамбур Осман» дейя чаьырырлар. О юзц дя, 
щяйат йолдашы Сямрят дя тамбур чалыб охумаьы 
баъарырлар. Османын демясиня эюря, 1938-ъи иля кими 
тамбура барама ипяйи тели гошулурмуш. Щямин тарихдян 
сонра ипяк телляр симля явяз олунмушдур. Бу ися там-
бурун лал сясини ъинэилтили етмишдир»2. 
Алим мцяййянляшдирмишдир ки, тамбур Азярбайъанын 
мцхтялиф халгларынын дярдляриня «тяръцман» олмуш, азяр-
байъанлыларла йанашы, йурдумузун диэяр гафгаздилли 
сакинляри дя тамбурда чалыб охумушлар. Лакин тядгигатчы 
мцяййянляшдирмишдир ки, тамбур тцрк алятидир вя бу, онун  
байатыларла баьлылыьында ачыг шякилдя ифадя олунур: «Зага-
талада вя Балакяндя охунан азяри мащныларынын ясасыны 
Тала мащнылары тяшкил едир. Биринъи вя Цчцнъц Тала 
кяндляриня нисбятян Икинъи Талада азяри дилиндя охунан 
мащнылар тамбур чаланларын репертуарында даща эениш йер 
тутур. Тамбурла ясасян байатылар охунур. Лакин талалылар 
бу байатылары мащны адландырырлар. Доьрудан да, талалылар 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 170 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 171      
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 95
байатылары мащны кими ифа едирляр. Саз ашыглары байатылары 
башга ъцр, тамбур чаланлар ися юзцнямяхсус тярздя 
охуйурлар»1. 
С.П.Пирсултанлы эюстярир ки, «щягигятян, байаты 
тамбур чаланларын ифасында мащны тясири баьышлайыр: 
 
Эцллц баьда отуррам, 
Эцлдян чешни эютцррям, 
Йар мящляйя эяляндя, 
Ширин дилля ютцррям»2. 
 
Гейд едяк ки, проф. С.П.Пирсултанлынын вердийи бу 
«тамбур байатысы» байаты цчцн характерик олан «мян ашиг», 
«елями», «ашигям» вя с. кими сюзлярин щеч бири иля баш-
ланмыр. Лакин алимин Азярбайъан халг поезийасынын жанрлар 
системи, о ъцмлядян сазла сюзцн, мусиги коду иля лирик сюз 
кодунун вящдяти иля баьлы узуниллк мцшащидя вя тящлилляри 
онун нязяри-поетик эюрцшляриндя шеир жанрларынын структуру 
иля баьлы сянят вя йарадыъылыьын юзцндян няшят едян, 
сцзцлцб эялян поетик моделляр формалашдырмышдыр. Даща 
дягиг десяк, проф. С.П.Пирсултанлынын интеллектуал эюрцм 
эцъц Азярбайъан шеиринин поетик структурунун рущани 
кодуна гядяр эедиб чыхмышдыр. О, щяр щансы бир халг 
поезийасы нцмунясини онун мязмун вя формасынын бцтцн 
инъяликляриня гядяр анламагла йанашы, щям дя цряйи (кюнлц) 
иля фящм едя билир. Бунун цчцн фолклорла тямас, фолклора 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 171  
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 171 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 96
севэи кифайят дейилдир. Беля фитри дуйум цчцн охумагдан, 
ешитмякдян яввял рущу, майасы, ганы вя ъаны иля «фолк-
лордан доьулмаг» вя «фолклора доьулмаг» лазымдыр. 
Дцнйайа Сядник Пашайев кими эюз ачмыш бу инсан 
юзцнц бир Пирсултан олараг дярк едян андан онун цчцн 
сазын вя сюзцн, мусигинин вя шеирин анламы тамамиля 
дяйишмишдир. «Пирсултанлыг» Сядник Пашанын тякъя тарихи 
талейи олмады, щям дя бясирят эюзц олду. Бу андан 
Сядник Паша сазы вя сюзц щям ягли, щям рущу, щям 
интеллекти, щям дя кюнлц иля йашамаьа башлады. Буна 
«анламаг» демяк олмазды. Анламаг идрак етмяк 
демякдир. О, ичиндяки Пирсултан кодунун «ъялайи-
вятяниня» чеврилянядяк саза вя сюзя физики-мяняви 
щяззин вя интеллектин эюзц иля бахырды. Лакин Сядник Паша 
юз «Пирсултанына» говушуб, онда ярийиб, йенидян 
доьуландан сонра артыг саз вя сюз онун ики эюзц цчцн 
эюрцнмяз олду: саз вя сюз дцнйаны йашамаьын, 
дцнйада йашамаьын вя дцнйа иля йашамаьын ики али коду 
кими защир олду. Бу ъящятдян алимин тамбурла охунан 
дюрдлцк шеиринин байаты олмасы щаггындакы фикри тякъя ин-
теллектин мящсулу йох, щям дя рущани дуйумун 
ифадясидир. 
Проф. С.П.Пирсултанлы мцяййянляшдирмишдир ки, тамбур 
инсанлар цчцн мянявиййат зирвяси, онларын милли-мяняви 
дяйярляринин, мцгяддяс дуйьу вя дцшцнъяляринин 
рямзляшдийи али щадисядир: «Тарих бойу Загаталада вя 
Балакяндя щеч бир тамбур чалан буну юзц цчцн пешя 
саймамыш, тамбур чалыб пул алмамышдыр. Тамбур олан 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 97
кяндлярдя эимэя (чалыб чаьырмаг) эеъяляри кечирилир. 
Ортайа бир нечя тамбур эятирилир. Баъаранлардан кимиси 
чалыр, кимиси дя охуйур. Тамбуру щям кишиляр, щям дя 
гадынлар чалыр»1. 
Гейд олунмалыдыр ки, проф. С.П.Пирсултанлы тцрк халг 
мцсиги алятляри иля баьлы узун илляр ярзиндя мцшащидяляр 
апармыш вя вахташыры елми нятиъялярля мятбуатда чыхышлар 
етмишдир. Бу ъящятдян диггяти алимин 1970-ъи илдя чап 
олумуш «Гопуз, тянбур, сетар вя саз» мягаляси диггяти 
ъялб едир2. 
Алим бу мягалядя сазын бир алят кими архетипляри 
сырасында гопуз вя тамбурла йанашы, сетары да тядгиг 
етмишдир: «Тядгигатчылардан бязиляри гопузу, бязиляри ися 
тянбур чальы алятинин бир нювц олан сетары сазын яъдады, 
улу бабасы щесаб едирляр. Охуъуларын гопуз вя саз 
щаггында аз-чох мялуматлары вардыр. Ялбяття, онлар цчцн 
тянбур вя сетар щаггында ешитмяк, билмяк даща мараглы 
ола биляр»3. 
Алим юнъя диггяти тамбур аляти щаггында елмдя 
мцяййянляшмиш билэиляря ъялб етмишдир: «Мусиги лцьяти» 
китабынын мцяллифи бястякар Яфрасийаб Бядялбяйли тянбур 
чальы алятини беля тясвир едир: «Тянбур – цч симли дартымлы 
                                                 
1  С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 172               
2 С.П.Пирсултанлы. Гопуз, тянбур, сетар вя саз. 
«Коммунист ямяйи» гязети. 22 август, 1970-ъи ил. Тякрар 
няшри: С.П.Пирсултанлы. Публисистика вя фолклор. Эянъя, 
«Пирсултан». 2007, с. 146-149 
3 С.П.Пирсултанлы. Публисистика вя фолклор. Эянъя, 
«Пирсултан». 2007, с. 146  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 98
мусиги аляти. Защири эюрцнцшц сазы андырыр, лакин чанаьы 
сазынкына нисбятян кичик, голу ися сазынкындан бир гядяр 
узун олур»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы мцяййян етмишдир ки, бу алятля 
баьлы дащи Низаминин «Хямся»синдя поетикляшмиш мялу-
матлар вардыр: «Биз бу гядим чальы алятинин тясвириня Низа-
ми Эянъявинин «Хосров вя Ширин» ясяриндя раст эялирик: 
 
Барбяд цч теллини чалырды чох хош, 
Айыгкян щяр кяси едирди сярхош. 
 
Сонра шаирин башга мисраларындан юйрянирик ки, 
щямин чальы алятинин ады «сетар» имиш: 
 
Битди Никисанын ъянэля няьмяси, 
Барбядин сетары галдырды сяси»2 
 
Проф. С.П.Пирсултанлы классик Азярбайъан поезийасыны 
изляйяряк тамбур, сетар алятляринин поетикляшмиш образлары-
нын Нясими, Фцзули кими нящянэ сяняткарларын йарадыъы-
лыьында олдуьуну мцяййянляшдирмишдир: «XIV ясрдя йаша-
мыш Азярбайъан шеиринин эюркямли вя истедадлы нцмайян-
дяляриндян бири олан Сейид Имадяддин Нясими юзцнцн 
«Олсун» рядифли гязялиндя щямин чальы алятинин адынын 
«тянбур» олдуьуну гейд едир. Лакин тянбурла сетарын 
охшар чальы алятляринин ады олдуьуну Фцзулинин «Йедди 
ъам» поемасынын кюмяйи иля юйряня билирик. Поеманын 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 146 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 146 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 99
«Сетар иля  сющбят» щиссясиндя тянбурла сетарын ады гоша 
чякилир»1.  
Алим мягалядя сетар аляти щаггында елмдя мцяййян-
ляшмиш билэийя дя мцраъият етмишдир: «Яфрасийаб Бядялбяй-
линин сетар щаггындакы фикри дя мараглыдыр: «Сетар – цч симли 
ян гядим чальы аляти. Мусигишцнаслардан бир чохларынын фик-
ринъя, сетар да пянътар вя шештар кими тянбур мусиги аля-
тинин бир нювцдцр. Сетар Азярбайъан сазынын яъдады, улу 
бабасы сайылыр»2. 
Бу алятлярин сораьы иля яски гайнаглара баш вуран 
проф. С.П.Пирсултанлы йазыр: «Тарихи мяхязляр сцбут едир ки, 
вахтиля гопуз вя тянбур чальы алятляри бир чох халгларда, о 
ъцмлядян тцркдилли халгларын яксяриййятиндя мювъуд ол-
мушдур. Щятта бу чальы алятляри Орта Асийа республика-
ларында инди дя йашамагдадыр»3. 
Алим эюстярир ки, сетар аляти ХХ яср ашыгларынын йад-
дашы цчцн дя актуалдыр: «Ашыг йарадыъылыьыны бу бахымдан 
арашдырдыгда сетарын адына раст эялмяк олур. ХЫХ ясрин ян 
мцкяммял тящсил эюрмцш, мядяни ашыг-шаирляриндян бири 
олан Ашыг Щцсейн Шямкирли «Исми Гайтанын» ялиня сетар 
эютцрцб чалдыьыны «Эялир» рядифли мцхяммясиндя гейд 
едир: 
 
Щязарат, биръя бах, 
Ъанлар аланды бу эялян. 
Эюзляри ъялладя дюнцб, 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 146-147 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 147        
3 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 147        
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 100
Исми Гайтанды бу эялян. 
 
Эютцрцб сетаряни, 
Сющбяти сазынан эялир. 
Дейясян, шейда бцлбцлдц, 
Бащары йазынан эялир» 1. 
Алим даща сонра ХХ яср Азярбайъан ядябиййатынын 
эюркямли нцмайяндяси Й.В.Чямянзяминлинин йарадыъылы-
ьында ашкарладыьы факты охуъулара тягдим етмишдир: 
«Гопуз вя сетарын ян гядим мусиги аляти олдуьу йазычы 
Йусиф Вязир Чямянзяминлинин «Гызлар булаьы» романында 
да гейд олунур. Йазычынын щямин ясяриндя гопузун ады 
чякилир. Гопузун да тянбур вя сетар кими цчсимли олдуьу 
эюстярилир»2. 
Беляликля, тарихи, етнографик, поетик характерли мялу-
матлары цмумиляшдирян тядгигатчы гопуз, тамбур вя сетар 
алятляри арасында олан тиположи охшарлыгларын эенетик харак-
терли олдуьуну мцяййянляшдирмишдир: «Эюрцндцйц кими, 
цчтелли чальы аляти олан гопуз, тянбур вя сетар арасында 
охшар ъящятляр чохдур, аз гала ейнидир»3.  
Проф. С.П.Пирсултанлынын Азярбайъан фолклоршцнаслы-
ьынын о алимляриндяндир ки, онун елми ядябиййатлардан яхз 
етдийи нязяри биликляри мящз практикада, фолклорла ъанлы 
цнсиййят просесиндя формалашараг камил вя биткин нязяри 
эюрцшляр системиня чеврилмишдир. О, фитрятиндян эялмякля 
бир йердя дайаныб дурмаьы баъармыр: рущуна эязярилик-
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 147-148              
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 148         
3 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 148         
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 101
сяфяркешлик хасдыр. Заман-заман рущу щаваланыр, ъисми 
кюнлцня йолдаш олуб, улу йолун ешги иля йурд йолчулуьуна 
башлайыр. О, беляъя чох йоллар кечиб: «Биз бу чальы 
алятляриндян ютрц Азярбайъан торпаьынын бир чох йерлярини 
эязиб ахтарышлар апармышыг. Лакин щеч йердя щялялик 
гопуз вя сетара раст эялмямишик. Лакин тянбур дейилян 
чальы аляти Балакян районунун Габагчюл щиссясиндя, 
Загатала районунун бязи кяндляриндя щяля дя 
мювъуддур»1. 
Бцтцн нязяри эюрцшляри фолклор адланан цмманын 
ичиндян кечиб формалашан проф. С.П.Пирсултанлы сазын 
мяншяйи иля баьлы беля бир ъидди елми нятиъяйя эялмишдир: 
«Ейни милли зяминдя инкишаф едян бцтцн поезийа вя 
мусиги жанрлары, щямчинин чальы алятляри ялагяли инкишаф 
етмиш, тарихин айры-айры инкишаф мярщяляляриндя бир-бириня 
тясир эюстярмишдир. Лакин бизя эюря, щяр бир чальы аляти, о 
ъцмлядян саз юзцнямяхсус тарихи инкишаф йолу 
кечмишдир. Саз да гопуз, тянбур вя сетар кими бир чальы 
аляти олараг формалашыб ортайа чыхаркян илк заманлар 
цчтелли олмушдур. Бизъя, сазын юзц дя гопуз, тянбур вя 
сетар кими ян гядим симли чальы алятидир»2.  
Алимя эюря, елми щягигятлярин тясдигинин ян етибарлы 
гайнаьы фолклор йаддашыдыр. Тядгигатчы бу щягигятя сюйкя-
няряк саз вя онун архетипляри щаггында ян дцрцст вя доьру 
биликляри еля фолклор йаддашынын юзцндян ялдя етмишдир: «Яф-
саня вя рявайятляримиздя, наьыл вя дастанларымызда саз ян 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 148         
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 148         
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 102
гядим симли чальы аляти кими тясвир олунмушдур. Бцтцн варлыьы 
иля халг йарадыъылыьына баьлы олан Шащ Исмайыл Хятаи, халг 
гящряманымыз, истедадлы ашыг-шаир олан Гоч Короьлу, устад 
ел сяняткары Туфарганлы Аббас вя башгалары сазын 
гцдрятиндян дюня-дюня бюйцк мящяббятля сюз ачмышлар. 
Ашыг поезийасынын вя мусигисинин инкишафы иля ялагядар ола-
раг яввял саз цч симли, доггуз симли, нящайят, он бир симли 
олмушдур. Ашыг гошмасынын  тякбяндли: цч, беш, йедди вя с. 
олмасы да бунунла ялагядардыр. Щятта Загаталада вя Бала-
кяндя тянбур чаланлар инди дя пярдяйя бянд дейирляр. Бизя 
эюря, вахтиля Азярбайъанда бу чальы алятляринин щамысы 
мювъуд олмуш, лакин ейни типли олан симли чальы алятляри ичя-
рисиндя халг поезийасы вя мусиги иля ялагясиня эюря цстцн-
лцйц саз газанмышдыр»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы саз аляти иля баьлы узун илляр ах-
тарышда олмуш, «Саз вя ашыг», «Гопуз вя сазын ялагяли 
щавалары», «Сазын йцз мюъцзяси», «Ана саз», «Сазын вя 
сюзцн говушуьу», «Газахыстан фолклорунда чальы алятляри 
вя саз щавалары» вя с. мягаляляр йазмышдыр 2. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 148-149         
2 С.П.Пирсултанлы. Саз вя ашыг. «Ядябиййат вя 
инъясянят» гязети, 13 йанвар, 1973-ъц ил; С.П.Пирсултанлы. 
Гопуз вя сазын ялагяли щавалары. «Ядябиййат вя инъясянят» 
гязети, 24 август, 1974-ъц ил; С.П.Пирсултанлы. Сазын йцз 
мюъцзяси. «Азярбайъан мцяллими» гязети, 12 август, 1977-ъи 
ил; С.П.Пирсултанлы. Ана саз. «Ядябиййат вя инъясянят» 
гязети, 1 май, 1986-ъы ил; С.П.Пирсултанлы. Сазын вя сюзцн 
говушуьу. «Совет кянди» гязети, 24 ийул, 1982-ъи ил; 
С.П.Пирсултанлы. Казакыстан Фолклорунда Чальы алетлери 
Ве Саз Щавалары. «Милли Фолклор» Дерэиси, 1991, Сайы - 12   
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 103
Беля мягалялярдя, адларындан да эюрцндцйц кими, 
саз, гопуз вя диэяр симли мусиги алятляриндян бящс олун-
мушдур. Алимин бурада гейд олунан вя олунмайан чох-
сайлы мягаляляри ичярисиндя диггяти «Илк арашдырмалар» ад-
ланан йазы1 хцсуси ъялб едир. 
Йери эялмишкян гейд етмяк йериня дцшцр ки, проф. 
С.Пашайевин кичикли-бюйцклц еля бир йазысы йохдур ки, о, 
фолклоршцнаслыьын бу вя йа башга актуал мясялясиня щяср 
олунмасын. «Илк арашдырмалар» мягаляси дя истисна тяшкил 
етмяйяряк, чох актуал бир мясялядян бящс едир. 
«Ядябиййат вя инъясянят» гязетинин редаксийасы 
мягалянин вя онун проблематикасынын актуаллыьыны нязяря 
алараг беля бир тягдимат вермишдир: «Щ.Зярдаби адына 
Эянъя Дювлят Педагожи Институтунун баш мцяллими, 
филолоэийа елмляри намизяди Сядник Пашайев ашыг 
мцсигисинин танынмыш тядгигатчыларындандыр. О, кечян ил 
гардаш Тцркмянистан Республикасынын сазлы-сюзлц 
обаларыны эязмиш, тцркмян бахшысынын йарадыъылыьы вя 
ифачылыг сяняти иля  йахындан таныш олмушдур.  Охуъулара 
тягдим етдийимиз бу мягаляни щямин танышлыг нятиъясиндя 
топладыьы мялуматлар ясасында йазмышдыр. Мягаля Азяр-
байъан ашыглары иля тцркмян бахшыларынын ифа тярзиндяки 
цмуми вя фяргли ъящятляря даир илк тядгигат кими мараг-
лыдыр»2. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Илк арашдырмалар. «Ядябиййат вя 
инъясянят» гязети, 23 ийул, 1982-ъи ил 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 104
Редаксийанын бу гейди Азярбайъан фолклоршцнаслы-
ьынын эюркямли симасы Сядник Паша Пирсултанлы щаггында 
бизя бу эцн гейдин йазылдыьы тарихдякиня нисбятян даща 
чох билэи верир. Редаксийа гейди йазмагла охуъуларын 
диггятини алимин йазысынын ящямиййятиня йюнялтмяк 
истямишдир. Анъаг инди щямин гейд бизим цчцн мцгайисяли 
арашдырма апармагдан ютрц гиймятли сяняддир. Чцнки 
щямин гейддян сонра Азярбайъан фолклоршцнаслыьында 
«Сядник Паша Пирсултанлы» адына мяналы вя зянэин 
фолклоршцнаслыг юмрц йашанмышдыр. Бу юмцрдян бахдыгда 
редаксийанын гейди алимин юмрцнцн мянасына ишыг сачыр. 
Гейдин тящлилиндян айдын олур ки:  
  – Мягалянин йазылдыьы 1982-ъи илдя С.П.Пирсултанлы 
бир филолоэийа елмляри намизяди олараг Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьында вя зийалылар арасында танынмыш алим 
олмушдур. 
– Мараглыдыр ки, редаксийа С.П.Пирсултанлыны «ашыг 
мусигисинин танынмыш тядгигатчысы» кими тягдим етмишдир. 
Бу о демякдир ки, проф. С.П.Пирсултанлы щяля филолоэийа 
елмляри намизяди икян юзцнц тякъя филолог-фолклоршцнас 
кими йох, щям дя фолклор (ашыг) мусигиси сащясиндя 
мцтяхяссис кими тясдиг едя билмишдир. 
– Дцз ийирми беш ил бундан яввял йазылмыш гейд 
бизим проф. С.П.Пирсултанлынын «фолклорун дярвиши» – 
«дярвиш фолклоршцнас» олмасы (тцрк фолклорунун сораьыны 
алдыьы йерляри дийарбядийар эязмяси) щаггындакы 
гянаятимизи бир тарихи сяняд (вясигя) кими тясдиг едир. О, 
беля бир щягигяти алим фящми иля дярк едиб, юзцнцн алим 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 105
практикасынын дцстуруна чевирмишдир ки, Азярбайъан 
фолклорунун цмумтцрк колоритини китаблар васитяси иля дярк 
етмяк мцмкцн дейилдир: эяряк бахшыны, шаманы, йырчыны юз 
эюзляринля эюрцб, сетары, дцтары, гопузу рущунла 
динляйясян. 
– Редаксийанын мягаля щаггында «Охуъулара 
тягдим етдийимиз бу мягаляни щямин танышлыг нятиъясиндя 
топладыьы мялуматлар ясасында йазмышдыр» ъцмляси 
хцсусиля актуал олуб, яслиндя, проф. С.П.Пирсултанлынын 
йарадыъылыг лабораторийасынын бцтцн методоложи юзялликлярини 
ортайа гойур. Бу, бир щягигятдир ки, о, чохсайлы китаблар 
охуйуб...  Бу да бир щягигятдир ки, о, бир ъцмляни беля 
фолклорла ъанлы цнсиййятдя олмадан йазмайыб. Доьрудан 
да, тцркмян бахшысы вя онун дцтары щаггында Бакыда 
китабханада отуруб, сон дяряъя зянэин библиографийайа 
вя зянэин мялуматлара ясасланан монографийа да 
йазмаг оларды. Анъаг бу, фолклоршцнаслыг тядгигаты 
апармаьын мящз С.П.Пирсултанлыйа йад олан цсулудур. О, 
тцркмян бахшысыны эюрмядян, онун тарихи дилляндирян 
сясини ешитмядян, инсанын дамарларында, ган-эен 
йаддашында тцркцн язямятини ойадан дцтарынын сясини 
динлямядян бир кялмя беля йаза билмязди. 
Бу ъящятдян проф. С.П.Пирсултанлы тцркмян бахшысы 
вя онун дцтары щаггында кичик бир мягаля йазмыш, анъаг 
бюйцк бир дцнйа йаратмышдыр. «Вязндя йцнэцл, гиймятдя 
аьыр» олан бу мягалянин ясас дяйяри, явязсизлийи ондадыр 
ки, орадакы елми щягигятлярин проф. С.П.Пирсултанлы адында 
шащиди (мцяллифи) вар. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 106
Алим 1982-ъи илдя «Ядябиййат вя инъясянят» 
гязетиндя чап олунмуш, дцз ийирми ил сонра – онун 
«Озан-ашыг сянятинин нязяри мясяляляри» адлы китабында 
тякрарян верилмиш1 «Илк арашдырмалар» мягалясиндя 
бахшыны юнъя ашыгла ейни эенетик-тиположи ъярэяйя 
гойараг йазыр: «Айры-айры фярдляр тяряфиндян йарадылан шеир 
вя мусигини, дастаны бир обадан башга обайа чатдыран, 
елдян еля йайан, йашадан, ону мящялли шякилдя 
кцтлявиляшдирян, цмумхалг малы едян, бцтювлцкдя халг 
сюзцня, халг сянятиня чевирян мящз ашыг вя бахшылар 
олмушлар»2. 
Тядгигатчы эюстярир ки, бахшы ашыгла ейни функсийаны 
йериня йетирдийи кими, ашыьын сазы иля бахшынын дцтары да бири-
биринин охшарыдыр: «Дцтар ян гядим вя илкин формасыны мц-
щафизя едиб йашадан улу саз чешидли, симли чальы 
алятляриндян биридир. Бу чальы аляти тцркмян, юзбяк, 
гарагалпаг, уйьур, гырьыз, газах вя башга халглар 
арасында йайылмышдыр. Ясримизин, тяхминян, 30-ъу илляриня 
гядяр дцтара ипяк тел, сонралар ися назик сим 
гошулмушдур. Халг сяняти аляминдя тцркмян дцтарынын, 
тцркмян бахшысынын хцсуси йери вардыр»3.  
Проф. С.П.Пирсултанлы ашыгла бахшы, сазла дцтар 
арасында чох диггятялайиг вя инкаролунмаз ортаг нюгтяни 
дя тапараг Азярбайъан охуъуларынын диггятиня 
чатдырмышдыр: «Тцркмянляр ашыьа бахшы, дцтара ися щям 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Озан-ашыг сянятинин нязяри 
мясяляляри. Бакы, «Озан» 2002, с. 87-92  
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 87 
3 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 87 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 107
дя саз дейирляр. Щятта дцтар юйрядян мусиги мяктябляри 
Тцркмянистанын щяр йериндя «сазчылыг мяктяби» 
адланыр»1. 
Ашыг мусигисини вя сазы пешякар шякилдя билян проф. 
С.П.Пирсултанлы дцтарын пярдялярини, чальы гайдасыны сазла 
мцгайисяли шякилдя, щям дя санки бир етнограф кими дя 
дягиг тясвир етмишдир: «Дцтарын ики сими, голунда он цч 
пярдяси, о ъцмлядян «баш пярдя», «Няваи пярдяси», 
«зярин пярдя», «лал пярдя», «эянзяви пярдяси», «орта 
пярдя», «Ширван пярдяси» вардыр. Азярбайъан ашыьы сазы 
тязяня иля, тцркмян бахшысы дцтары саь ялин беш бармаьы 
иля чалыр. Азярбайъан ашыьы сазын баьыны саь голуна 
кечириб, адятян, айаг цстя чалыб-чаьырыр, ортада эярдиш 
едир, бу тярз щярякят вя эязишмяляр мцяййян мянада 
ифачылыьы хейли зянэинляшдирир. Тцркмян бахшысы ися баьсыз 
сазыны отуруб чалыр, ону баьрына басыб, бцтцн варлыьы, рущу 
вя гялби иля симлярини ещтизаза эятирир. Еля бил ки, гялбляри 
яфсунлайан бу сяслярин бир уъу ялчатмаз гяринялярин о 
тайындан эялир, хатиряляр сюйляйир, юз сясини бу эцнлярин 
сясиня гошуб ябядилик газаныр. Тцркмян йазычысы 
Худаверди Дурдуйевин дили иля десяк, дцтар чалан 
«шабран шелпяляр» (устад ялляр – С.П.) тякраролунмаз, 
ясрарянэиз, гялбя нур сачан мусиги лювщяляри йарадыр»2. 
Алим дцтарын мелодик имканларыны арашдырараг йазыр: 
«Тцркмян сазында симлярин сайынын азлыьы щеч дя онун 
имканларыны мящдудлашдырмыр. Дцтар дедийини дейир. Ясрля-
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 87 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 87-88 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 108
рин йадиэары олан бу гоша ганад теллярин бири ашыг, бири 
мяшуг, бири щясрят, бири вцсал, бири йаньы, бири йаьыш...»1. 
Тядгигатчы бахшыларын щаваъат системини дяриндян 
тящлил етмиш, о ъцмлядян бу системи терминоложи 
контекстдя дя арашдырмышдыр: «Тцркмянляр дцтар 
щаваларына «муьам» дейирляр. Лакин бунларын бизим 
муьамларла ялагяси йохдур. Садяъя олараг, «муьам» 
сюзцндян бир мусиги термини кими истифадя едилир. Щятта 
бахшылар юзляриндя олан гошма, эярайлы шеир формаларына 
да газал (гязял) дейирляр. Ейни заманда «гошгу» 
ифадясини дя ишлядирляр. Ялбяття, «муьам» вя «гязял» 
дцтара баьлы илкин адлар дейилдир. Бу шеир вя мусиги тер-
минляри, сюзсцз ки, тцркмян бахшысынын йарадыъылыьына сон-
радан эялмя поетик адлардыр»2. 
Проф. С.П.Пирсултанлы фолклору тякъя интеллекти иля дярк 
етмир, щям дя рущу иля дуйур: фолклору юз ич дцнйасындан 
кечириб, юзц онун ич дцнйасына дахил олур. Одур ки, онун 
йарадыъылыьында интеллектуал-аналитик тящлил иля интуитив фящм 
баш-башадыр: интеллектин дярк етдийини фящми, фящмин дуй-
дуьуну интеллекти тясдигляйир. Бу, онун йарадыъылыьынын щяр 
бир сящифясиндя, щяр бир тезис вя мцлащизясиндя 
эюрцнмякдядир. Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын проф. 
С.П.Пирсултанлы адланан аьсаггалынын бу явязолунмаз 
йарадыъылыг цслубу онун дцтара вя саза вердийи бу 
сяъиййяви тящлилдян дя айдын шякилдя бой вермякдядир: 
«Дейирляр ки, Азярбайъан сазы иля тцркмян сазынын 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 88 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 88 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 109
авазында бянзярлик мювъуддур. Ялбяття, бурада 
мцяййян гядяр щягигят вардыр. Саз вя дцтар мело-
дийалары ичярисиндя еляляри вар ки, онларын арасындакы йахын-
лыьы инкар етмяк олмаз. Тцркмян бахшысы «Короьлунун ат 
ойнадышы» щавасыны чаланда гейри-ихтийари Салйан ашыьынын 
репертуарындакы «Атлы Короьлу» йада дцшцр. Бу щава дц-
тарда сясляняндя еля бил ки, чайын гыраьындан кечян 
атлынын ат чапышынын сяси эялир»1. 
Ялбяття, проф. С.П.Пирсултанлынын тцрк халг мусиги 
алятляри щаггындакы тядгигатлары тякъя бу йазыда гейд олу-
нанларла мящдудлашмыр. Алимин бу мювзуда ахтарышлары 
щям щяъми, щям дя мязмуну иля чох эениш щадисядир. 
Бурада йалныз бязи фрагментар мягамлара тохунулду. 
Анъаг бу да бир щягигятдир ки, проф. С.П.Пирсултанлынын 
йарадыъылыьындакы бир сятир беля онун фикир вя кюнцл 
дцнйасынын ня гядяр зянэин олдуьуну дярщал бяйан едир. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяр, с. 88 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 110
ЯЛЯСЭЯР ЕЪАЗЫ ЩАГГЫНДА ДЦШЦНЪЯЛЯР 1 
 
Ъаны вя ъисми иля фолклора баьлы олан проф. С.П.Пирсул-
танлынын йарадыъылыьында Ашыг Ялясэяр мцщцм йер тутур. 
О, Ялясэяри щям бир поезийа севдалысы кими севмиш, щям 
дя бир алим кими дярк етмяйя чалышмышдыр. Ялясэяр 
С.П.Пирсултанлы цчцн севилдикъя севданы артыран, 
юйрянилдикъя даща да мяъщуллашан мюъцзя мянбяйидир. 
О, алим интеллектинин бцтцн эцъц иля Ялясэяр еъазынын 
сирлярини ачмаьа чалышмышдыр. Буна бцтюв бир юмцр сярф 
ется дя, щеч вахт щейифсилянмямиш, нечя юмрц олса беля, 
Ялясэяр еъазына гурбан вермяйя щазыр олмушдур... 
Бу эцн С.П.Пирсултанлынын «ялясэяршцнаслыг» 
арашдырмаларыны нязярдян кечирдикдя онларын ня гядяр 
ъидди елми мясяляляря щяср олундуьуну эюрмякля йанашы, 
щям дя актуаллыьынын, Дядя Ялясэяр поезийасынын даим 
диггят мяркязиндя олан проблемляриня щяср олунмасынын 
шащиди олуруг.  
Ясрлярин вя минилликлярин говшаьында юз милли мцстя-
гиллийня говушмуш Азярбайъан халгы сабащыны горумаг 
цчцн милли, мяняви, мядяни, иътимаи, сийаси дяйярляриня 
йенидян нязяр салмаг, онлары саф-чцрцк едиб эяляъяйя 
щямишяйашар дяйярлярля йолланмаг зяруряти иля цзбяцз 
галмышдыр. Эяляъяйя эедян йол миллятдян юз мяняви-
мядяни потенсиалыны активляшдирмяйи тяляб едир. Ашыг 
                                                 
1 Бу йазынын илк чапы щаггында бах: С.Рзасой. 
Профессор Сядник Паша Пирсултанлынын Ялясэяр еъазы 
щаггында дцшцнъяляри. «Пирсултан» топлусу, VIII сайы, 2008 
с. 3-19 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 111
Ялясэяр йарадыъылыьына мараьын эцълянмяси, телевизийа 
екранларында онун шяхсиййяти вя йарадыъылыьы иля баьлы 
мцзакирялярин ачылмасы тясадцфи олмайыб, Ялясэяр 
адланан еъазын милли мядяниййят тарихиндя, етник 
йаддашда ня гядяр актуал олмасынын тязащцрцдцр. 
Ялясэяр проф. С.П.Пирсултанлы цчцн щяр шейдян яввял 
сянятин вя сюзцн ян улу мягамыдыр: милли ашыг сяняти вя 
йарадыъылыьынын Ялясэярин симасында еталон сявиййясиня 
чатмыш уъалыьыдыр: «Ашыг поезийасынын Низамиси сайылан 
Ашыг Ялясэяр Алмяммяд оьлу ХЫХ ясрдя йашамыш ел 
сяняткарларынын ян истедадлысыдыр. Ашыг сянятини бир даьа 
бянзятсяк, щарадан бахырсан бах, анъаг орадан йеня 
Ялясэяр зирвяси эюрцнцр»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы Азярбайъан мядяниййят 
тарихинин Ашыг Ялясэяр сящифясинин ня гядяр зянэин, 
тцкянмяз вя актуал олмасы барясиндя 1990-ъы илдя 
йазмышдыр: «Ашыг Ялясэярдян чох юйрянилян, няшр олунан, 
арашдырылан, щаггында йазылан сяняткар олмамышдыр. Лакин 
бунунла беля,бу гцдрятли саз-сюз азманынын битиб-
тцкянилмяйян зянэин ядяби ирси елми нязяри бахымдан 
лайигинъя юйрянилмямиш вя онун щаггында мцасир 
тялябляр сявиййясиндя монографик ясярляр йазылыб чап 
олунмамышдыр. Ашыг Ялясэяр Азярбайъан халг 
йарадыъылыьы, ашыг ядябиййаты вя сяняти тарихиндя хцсуси 
                                                 
1 С.Пашайев. ХЫХ яср Азярбайъан ашыг 
йарадыъылыьы. Бакы, 1990, с. 67         
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 112
йери олан эюркямли бир сяняткар кими дюня-дюня 
арашдырылмалы, тядгиг едилиб юйрянилмялидир»1. 
Доьрудан да, АНС телеканалынын  «Дащилярин диваны» 
верилишиндя «Ашыг Ялясэяр дащидирми?» суалы ятрафында 
нясиллярин, зювглярин, епохаларын цз-цзя эялмяси, Ялясэяр 
поезийасынын мящз ХХ яср «совет ядяби» мизанына щеч 
ъцр сыьмамасы Ялясэяр еъазынын ясрлярин фювгцня галхан 
щадися олдуьуну бир даща тясдигляди.  
Верилишдя «Ашыг Ялясэярин савады олубму?» суалы 
ятрафында йаранмыш мцбащися йаддашымда проф. 
С.П.Пирсултанлынын ялясэяршцнаслыг арашдырмаларыны бир 
даща актуаллашдырды. Бу суал щяля нечя онилликляр юнъя 
алимин диггятини ъялб етмиш вя ахтарышлара, дцшцнъяляря 
сябяб олмуш, тядгигатчы заман-заман онун цзяриня 
гайытмыш, мясяляйя юз бахышларыны ортайа гоймушдур. 
Проф. С.П.Султанлынын щяля 1972-ъи илдя «Кадр уьрун-
да» гязетиндя «Ашыг Ялясэярин савады олубму?» адлы бир 
мягаляси дяръ олунмушдур. Мягалянин илк ъцмляси Яляс-
эярин савады мясялясинин ХХ ясрин 70-ъи илляриндя 
ъямиййяти дцшцндцрдцйцнц эюстярир. Алим мягаляни бу 
ъцмля иля башлайыр: «Охуъулары марагландыран 
мясялялярдян бири дя Ашыг Ялясэярин савадлы олуб-
олмамасыдыр?»2 
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, 1990, с. 67 
 
2 С.П.Пирсултанлы. Ашыг Ялясэярин савады олубму? 
«Кадр уьрунда» гязети, 25 май, 1972-ъи ил; Щямин мягалянин 
тякрар няшри цчцн бах: Сядник Паша Пирсултанлы. Озан 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 113
Тядгигатчы диггяти илк нювбядя Ялясэярин йашайыб-
йаратдыьы дюврдя мяктяб мясялясиня ъялб етмишдир: «Ашыг 
Ялясэярин йашайыб-йаратдыьы Аькился кяндинин саьындакы 
Зод, солундакы Сарыйагуб кяндляриндя молла мяктябляри 
ачылмышдыр. Мцасирляриндян Мирзя Бяйляр, Молла Таьы оьлу 
Мящяммяд, Шишгайалы Айдын, Зодлу Сяняткар Абдулла, 
Аьдабанлы Гурбан, Нювряс Иман вя башгалары илк тящсил-
лярини бурада алмышлар. Лакин онларын яксяриййяти Ашыг 
Ялясэярин тясири иля ашыг-шаир олмушлар. Ялбяття, беля бир 
мцщитдя йазыб-йарадан, савадлы сянят достлары олан Ашыг 
Ялясэяр дя онларын тясириндян кянарда гала 
билмямишдир»1. 
Эюрцндцйц кими, алим илк нювбядя Ашг Ялясэярин 
фяалиййят эюстярдийи мцщитин мядяни сявиййясиня диггят 
вермишдир. Чцнки Ялясэяр щямин мцщитин фювгцндя дуран 
сяняткар олмушдур. О, Эюйчя ашыг мцщитинин 
юзцнягядярки янянялярини яхз етмякля йанашы, йени 
янянялярин дя ясасыны гоймуш вя яслиндя, бу ашыг 
мцщитинин сонракы инкишаф истигамятлярини мящз Ялясэяр 
мцяййянляшдирмишдир. Истедады вя поетик гцдряти 
мцасирляринин щамысы тяряфиндян етираф вя гябул едилян 
Ашыг Ялясэярин сявиййя бахымындан юз щямясрляриндян 
эери галмасы мцмкцн дейилди. Бу бахымдан, Ялясэярин 
моллахана тящсили алыб-алмамасындан асылы олмайараг, о, 
                                                                                                             
ашыг йарадыъылыьына даир арашдырмалар. 2 ъилддя, 2-ъи 
ъилд. Эянъя, «Пирсултан», 2002, с. 53-55 
1 С.П.Пирсултанлы. Ашыг Ялясэярин савады олубму? 
«Кадр уьрунда» гязети, 25 май, 1972-ъи ил 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 114
елмя, савада биэаня адам олмамыш, билийя, савада 
йцксяк гиймят вермишдир.  
Бу ъящяти эюрцб вурьулайан проф. С.П.Пирсултанлы 
йазыр: «Ашыг Ялясэяр дюврцнцн габагъыл адамлары иля ялагя 
сахлайырды. О, щям дя онларын савадыны, баъарыгларыны йцк-
сяк гиймятляндирирди. Мисал цчцн, зяманясинин тящсил эюр-
мцш сяняткары олан Зодлу Мирзя Бяйляр щагында Ашыг Яляс-
эяр дейирди: 
 
Фирянэ, руси, фарси, тцркц, яряби, 
Беш дилинян вар савады Бяйлярин. 
 
Айдындыр ки, елмя, савада беля йцксяк гиймят верян 
сяняткар щеч вахт юзц елмдян, сянятдян кянарда гала 
билмязди»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы щяля ХХ ясрин йетмишинъи 
илляриндя – совет идеолоэийасынын савад сийасятинин актуал 
вя щюкмфярма олдуьу бир чаьда Ашыг Ялясэярин савад, 
билик даирясини мящз мцгяддяс «Гурани-Кярим»и мейар 
эютцрмякля гиймятляндирмишдир.  
Бялли олдуьу кими, совет дюняминдя ингилабдан 
яввялки тящсил системи – моллахана вя мядряся тящсили 
эерилик, ъящалят символу щесаб едилир вя бу тящсиля 
щягарятля йанашылырды. Аллаща, «Гуран»а, цмумиййятля, 
бцтцн дини мцгяддясликляря аси олан совет идеологлары 
цчцн мцгяддяс китаблар ясасында гурулан тящсил 
системляринин щеч бир дяйяри вя ящямиййяти йох иди вя 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри                            
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 115
онлар бу тящсил системи вя онун дашыйыъылары олан инсанлары 
амансызъасына тягиб едирдиляр. Бу ъящятдян Шярг-Ислам 
дцнйасы тящсилинин фялсяфи-методоложи ясасыны «Гурани-
Кярим» тяшкил етмишдир. Ашыг Ялясэяр дцщасынын щеч вахт 
бош бир йердя йарана билмяйяъяйини айдын шякилдя дярк 
едян проф. С.П.Пирсултанлы бу сянят вя йарадыъылыг 
мюъцзясинин юз эцъцнц мящз «Гурани-Кярим»дян 
алдыьыны эюрмцш вя буну елми шякилдя бяйан етмякдян 
чякинмямишдир. 
Алим «Ашыг Ялясэярин савады олубму?» адлы мяга-
лясиндя йазыр: «Ашыг Ялясэяр зякалы, зещинли, щафизяли бир 
сяняткар иди»1. 
Эюрцндцйц кими, алим диггяти илк нювбядя Ялясэярин 
психоложи габилиййятляриня йюнялтмиш, онун савад, идрак 
дцнйасына эедян йоллары сяняткарын шяхси психоложи 
кейфиййятляриндя арамышдыр. Проф. С.П.Пирсултанлынын 
тясбитиня эюря, Ялясэяр «зякалы, зещинли, щафизяли бир 
сяняткар иди». Башга сюзля, о, идраклы, дцшцнъяли, анлаглы 
сяняткар олмуш вя бунун ясасында илк нювбядя онун 
эцълц щафизяси дурмушдур. Мящз эцълц щафизяйя малик 
олан сяняткар «Гурани-Кярим»и язбяр билмишдир. 
Гейд едяк ки, проф. С.П.Пирсултанлы Ашыг Ялясэярин 
Гураны язбяр билмяси фактына хцсуси ящямиййят вермиш вя 
Ялясэярин савады мясялясини мящз бу йюндя 
дяйярляндирмишдир. Башга сюзля, алим Ялясэярин савады 
олуб-олмамасына гиймят веряркян ясас мейар олараг 
онун «Гуран»ы язбяр билмяси фактыны эютцрмцшдцр. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 116
Алим йазыр: «Ашыг Ялясэяр «Гуран»ы язбяр билирмиш. 
Ашыг Ялясэярин беля мясялялярдян хябярдар олмасыны 
«Ялиф-лам» шеири дя тясдиг едир. 
Ашыг Ялясэярин елмя, савада, щятта «Гуран»а, 
башга дини китаблара ня дяряъядя бяляд олмасыны айры-
айры шеирляриндя эюрмяк мцмкцндцр: 
 
Яэяр щагг ашыгсан, мейдана эял де! 
Яэяр ящли-рущсан сюзцн эюзял де! 
Фарсиййят билирсян, шеир-гязял де! 
Ярябхансан, эял «Гуран»дан данышаг»1. 
 
Хцсуси олараг вурьуламаг истяйирик ки, проф. С.П.Пир-
султанлынын Ялясэярин идрак дцнйасынын сявиййяси иля баьлы 
юрняк вердийи бу шеир парчасы тякъя сяняткарын савад ся-
виййясини йох, ейни заманда С.П.Пирсултанлынын юзцнцн дя 
бир итифящмли алим кими тядгигатчылыг габилиййятини тясдигляйир. 
Беля ки, алим тяряфиндян сечилмиш бу шеир парчасы, яслиндя, 
Ялясэярин бядии дцшцнъя дцнйасынын интеллектуал ясаслары 
бярясиндя сон дяряъя эениш вя айдын тясяввцр йарада 
билир. 
Шеири тящлил етмякля проф. С.П.Пирсултанлынын нийя 
мящз бу шеири сечмясинин сябяблярини  дя 
айдынлашдырмаг олар. Бу мянада, дюрд мисрадан ибарят 
олан бяндин щяр бир мисрасы, яслиндя, Ялясэярин идраки 
дцнйасынын бир мяртябясини, ягли сявиййясининин бир гатыны 
эюстярир. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 117
Верилмиш шеир парчасы дейишмя, щярбя-зорба 
характерлидир. Ялясэяр юз сянят рягибини йарыша чаьырмыш 
вя юзцнцн идраки имканларыны бяйан етмишдир. Бу 
ъящятдян шеир парчасында Ашыг Ялясэярин дцшцнъя 
дцнйасынын дюрд гаты бяйан олунмушдур: 
Биринъи мисра:  
«Яэяр щагг ашыгсан, мейдана эял де» 
Бу мисрада Ашыг Ялясэяр тясяввцфи-ирфани биликляря 
малик олдуьуну эюстярмишдир. Ялясэяр юз рягибини 
мейдана дявят едяряк билдирир ки, яэяр юзцнц щагг ашыьы 
щесаб едирсянся, буйур мейдана, щагг ашыглыьындан сюз 
дейяк. 
«Щагг ашыглыьы» Шяргдя хцсуси щадисядир. Щагг 
ашигляри тясяввцф, ирфан йолчулары иди. Тясяввцф Аллаща 
ашиглийин фялсяфяси вя практикасыдыр. Ясасында «Гурани-
Кярим» дуран тясяввцф дярин бир елми дцнйаэюрцшцдцр. 
Шяргдя нящянэ тясяввцф философлары олмуш вя онлар Шярг 
вя дцнйа фялсяфи фикрини нящянэ идейа системляри иля 
зянэинляшдирмишляр. Чох мцрцккяб фялсяфи вя практики 
системя малик олан тясяввцфц мянимсямяк вя она ашина 
олмаг щяр адама гисмят олан сявиййя дейилди. 
Эюрцндцйц кими, Ашыг Ялясэяр горхмадан юз рягибини 
тясяввцф – ирфван дцнйасына дявят етмиш, тясяввцфи-ирфани 
биликляр ясасында йарышмаьа чаьырмышдыр. Бу, бирмяналы 
шякилдя о демякдир ки, Ялясэяр юз мцщити цчцн характерик 
олан тясяввцфи-ирфани биликляря бяляд олмушдур. 
Ашыг Ялясэярин тясяввцф шеирини, ирфан символикасыны 
билмяси онун мянсуб олдуьу мцщитин тарихян дини-тясяв-
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 118
вцфи яняня иля сых баьлылыьындан иряли эялирди.  Чаьдаш  
Азярбайъан  филоложи-естетик  фикринин  патриархы  Йашар  
Гарайевин  йаздыьы кими, «тцрк тясяввцф ядябиййаты 
Эюйчядя даща яввял «ашыг ядябиййаты» кими формалашыр 
вя «щям ашыгдыр, щям дярвишдир, щям дяли» (Ашыг 
Ялясэяр) сюзлярини дя эюйчялиляр бу ашыглар барясиндя еля 
о вахтдан ишлятмяйя башлайырлар. «Щагг ашыьы», «абдал 
ашыг», «гул ашыг», «хястя ашыг», «мискин ашыг», «баба 
ашыг», «дядя ашыг»... кими адлар нечя-нечя статусдан 
кечиб, нечя-нечя мярщялядя нечя-нечя тяснифя мяруз 
галыб, нящайят, пир олуб пирянэаща говушур Эюйчядя. 
Щагга йетмяк цчцн тяригят вя мярифят мяртябялярини бир 
дя бурда кечир милли ашыг мяктябимиз. Чешидли иглимляр йох, 
чешидли тарихляр, епохалар арасында ортаг, мцштяряк яхлаги 
вя мяняви дяйярляр бу бядии-фялсяфи кечиддя (озандан 
щагг ашыьына эятириб чыхаран дюнцшдя) ащянэи вя ирсилийи 
тямин едир. Щямин дяйярляри ичиня алан, тама, бцтювя 
чевирян ортаг мяхряъ биринъи нювбядя Эюйчянин тябият вя 
торпаг яхлагы иля тясяввцфин Танры, Дярэащ вя дярэаща 
ъан атан Инсан тялими арасында иди. Суфинин ювлийалыг, пак-
лыг, камиллик ещтирасы иля Оьузун, Горгудун щалаллыг, та-
мащсызлыг, ъянэавярлик тяшнялийи арасында иди. Вя онларын 
щяр икисинин Аллаща, эюйляря, мяняви камиллийя ещкам вя 
ибадятля йох, е ш г л я  йетмяк мцдриклийиндя иди... (...) 
...Бу мцщитдя фолклорун, саз култунун ня гядяр мигйаслы, 
кцтляви тясир эцъцня малик олдуьуну тясяввцря эятирмяк 
цчцн ону демяк кифайятдир ки, о заман Эюйчядя ашыглар 
няинки ядяби-рущани, бязян щятта сийаси миссийаны да 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 119
ющдяйя эютцрцб, йериня йетирирдиляр. Мащалда ювлийалыг, 
сифилик ян эениш мящялли щцдудлары ашыб Эюйчядян чох 
узаг чевряляри ичиня алмышды. Ващид бир илащи, суфи мяняви 
мяканынын сярщядляри – шярият, тяригят, зийарят вя тиъарят 
ялагяляри – Баьдада вя Шама, Ирявана, Тябризя вя 
Эянъяйя гядяр узанырды. Суфилийин «абдаллыг», «бабалыг», 
«лялялик» «дядялик» дярслярини алмаг вя пирлик, пиранялик 
мягамына йетмяк, бу мягамда, бу гатда саз сынайыб, 
сюздя сынанмаг цчцн ашыглар щяр йердян Эюйчяйя 
ахышырдылар»1. 
Вя бу мянада «Й а ш а р а н я» дейиб, онун 
цслубуна кюкляня билсяк, яслиндя, Ашыг Ялясэярин 
«Яэяр щагг ашыгсан, мейдана эял де» дявяти дя 
«абдаллыг», «бабалыг», «лялялик» «дядялик» дярслярини 
алмаг вя пирлик, пиранялик мягамына йетмяк» 
истяйянин «саз сынайыб, сюздя сынанмаг цчцн» Дядя 
Ялясэярин щцзурунда вердийи имтащана дявят иди.  
Икинъи мисра:  
«Яэяр ящли-рущсан сюзцн эюзял де» 
Бу мисра Ялясэярин бядии-поетик биликляриня ишарядир. 
Бурада «ящли-рущ» дедикдя бядии рущ, бядиййат дцнйасы 
нязярдя тутулмушдур. Ялясэяр юз рягибини ашыг шеиринин 
бядии сирляри сащясиндя имтащана чаьырмыш вя бунунла 
ашыг сяняти вя йарадыъылыьынын сон дяряъя зянэин олан 
                                                 
1 Й.Гарайев. Эюйчяйя гайыдан йол фолклордан кечир... 
(редактордан). Азярбайъан фолклору антолоэийасы, III китаб, 
Эюйчя фолклору. Топлайаны, тяртиб едяни вя юн сюзцн 
мцяллифи Щцсейн Исмайылов. Бакы, «Сяда», 2000, с. 11-12 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 120
бядиййат дцнйасыны дяриндян билдийини нцмайиш 
етдирмишдир. 
Цчцнъц мисра:  
«Фарсиййят билирсян, шеир-гязял де» 
Бу мисрада Ашыг Ялясэяр юзцнцн классик йазылы ядя-
биййат сащясиндяки биликляриня ишаря етмишдир. Бу мянада, 
мисрадакы «фарсиййят» сюзц бири-бири иля ялагядар дюрд ан-
ламда ишлянмишдир: 
Биринъиси, фарс дили мянасында; 
Икинъиси, фарсдилли ядябиййат мянасында; 
Цчцнъцсц, яруз шеири анламында; 
Дюрдцнъцсц, цмумиййятля, фарсъа, йахуд тцркъя ол-
масындан асылы олмайараг, классик йазылы ядябиййат анла-
мында. 
Шцбщясиз ки, «фарсиййят» сюзц шеир-сянят 
бахымындан илк нювбядя фарс дили демякдир. Бу бахымдан, 
Ялясэяр юз рягибини «фарсиййят» билэиляри сащясиндя 
йарышмайа дявят едяркян бу дилля баьлы олан бцтцн бядии-
ядяби дяйярляр системиня (фарсдилли поетикайа) ашина 
олдуьуну билдирмишдир. 
Диэяр тяряфдян, Ялясэяр бядии сюз сяняткары иди. 
Башга сюзля, ня о, ня дя онун рягиби фарс дили 
мцтяхяссисляри дейилдиляр. Она эюря дя онларын йарышмасы 
щеч дя лингвистик ясасда ола билмязди. Демяк, «фарсиййят» 
дедикдя Ялясэяр ясас етибариля фарсдилли ядябиййаты, башга 
сюзля, Фирдовси, Сяди, Щафиз вя башга цнлц фарс шаирляринин 
йаратдыьы поезийаны нязярдя тутмушдур. Башга сюзля, 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 121
Ялясэяр бяйан етмишдир ки, о, Шяргин мяшщур фарсдилли 
сяняткарларынын да йарадыъылыьына бяляддир. 
Лакин Ялясэяр «фарсиййят» сюзцнц тякъя фарс дили вя 
бу дилдя йарадылмыш ядябиййат анламында ишлятмямишдир. 
О, Шярг шеиринин поетикасына бяляд олан сяняткар кими 
«фарсиййят» анлайышы алтында яруз шеирини нязярдя 
тутмушдур. Чцнки цзц Фирдовсидян башланмагла фарсдилли 
поезийа ярузда йазылмышдыр. 
Анъаг нязяря алмаг лазымдыр ки, яруз, 
цмумиййятля, классик йазылы ядябиййатымызын ясас 
вязнидир. Шцбщясиз ки, Ялясэяр «фарсиййят» анлайышы 
алтында тякъя фарсдилли яруз шеирини йох, цмумиййятля, фарс 
дилиндя вя Азярбайъан тцркъясиндя йазылмыш классик яруз 
шеирини нязярдя тутмушдур. 
Дюрдцнъц мисра:  
«Ярябхансан, эял «Гуран»дан данышаг» 
Бу мисрада Ашыг Ялясэяр ярябдилли ядяби яняняни вя 
онун ясасыны тяшкил едян «Гурани-Кярим»и билдийини ачыг-
ашкар бяйан етмишдир. Бурада «ярябхан» сюзц «ярябъя 
охуйан» анламындадыр. «Гязялхан», «Щафизхан», 
«Короьлухан» терминлярини хатырласаг, Ашыг Ялясэярин 
«ярябхан» ады алтында яряб дилиндя олан ядяби яняняни 
нязярдя тутдуьу гянаятиня эялмяк олур. 
Беляликля, шеирин тящлили проф. С.П.Пирсултанлынын неъя 
бир сярраст нцмуня сечдийини эюстярир вя бу мянада 
тящлилдян айдын олур ки, Ашыг Ялясэяр: 
– тясяввцфи-ирфани биликлярдян хябярдар олмушдур; 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 122
– мянсуб олдуьу ашыг сянятинин поетик системини, 
шеир-сянят янянясини дяриндян билмишдир; 
– классик йазылы ядябиййата дяриндян бяляд 
олмушдур; 
– мцгяддяс «Гурани-Кярим»я, еляъя дя ярябдилли 
ядяби яняняйя вагиф олмушдур.   
Проф. С.П.Пирсултанлы мящз бу гядяр зянэин елми, 
ядяби биликляр сащиби олан Ашыг Ялясэярин савады барясиндя 
мцбащися едянляря цз тутараг ону няинки ибтидаи тящсил 
алмамыш сяняткар, яксиня, бюйцк алим щесаб етмишдир: 
«Ашыг Ялясэяр мцяййян бир мяктябдя тящсил алмаса да, 
йазы-позу билмяся дя, дюврцнцн, мцщитинин алими иди. О, 
Ашыг Алы кими камил бир устаддан дярс алмыш, кющняликля 
йенилийин мцбаризя апардыьы Эюйчя мцщитиндя йетишмишдир. 
Ашыг Ялясэяр халг академийасыны битирмиш, хцсуси истедада 
малик бир дцща иди»1.  
Алим, беляликля, Ашыг Ялясэяри мящз халг 
академийасынын йетишдирдийи дцща – алим щесаб етмишдир. 
Ялбяття, бу гиймятдя Ялясэяр зирвясиня бюйцк 
мящяббятля йанашы, щям дя елми щягигят ифадя 
олунмушдур. Проф. С.П.Пирсултанлы Ялясэяри йетишдирян 
Эюйчя ашыг мцщитини «халг академийасы» 
адландырмагла, яслиндя, Азярбайъан фолклоршцнаслыьы 
тарихиндя фолклорумузу «академийа» щесаб едян илк 
алимдир. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Ашыг Ялясэярин савады олубму? 
«Кадр уьрунда» гязети, 25 май, 1972-ъи ил 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 123
Ашыг Ялясэярин малик олдуьу «елмин» мащиййятини, 
мязмун вя мцндяриъясини ачыгламаьа чалышан проф. 
С.П.Пирсултанлы сяняткарын дцщасынын бир сирринин «Чох 
охуйан чох билмяз, чох эязян чох биляр» щикмяти иля баьлы 
олдуьуну эюстярмишдир: «Ашыг Ялясэярин бу гядяр мяшщур-
лашмасынын, ядяби ирсинин халг арасында эениш йайылмасынын 
бир сирри дя онун Нахчывана, Гарабаьа, Шыныьа вя башга 
йерляря мцнтязям сяфяр етмяси олмушдур. «Гафгаз елини 
гарыш-гарыш эязян» Ашыг Ялясэяр щям дя юз йарадыъылыьынын 
ян эюзял тяблиьатчысы олмушдур. Эязмяк, эюрмяк ашыьын 
дцнйаэюрцшцнц зянэинляшдирмиш вя она сайсыз-щесабсыз 
мювзулар вермишдир»1.  
Алимин башга бир мягалясиндя йазылдыьы кими, «Ашыг 
Ялясэяр  ашыг йарадыъылыьына йенилик эятирмяк, ону бядии 
вя шякли ъящятдян зянэинляшдирмяк мягсядиля бцтцн 
гайнаглара баш вурмуш вя щяр сярчешмядян бир дцрр 
ялдя етмишдир»2. 
Беляликля, ары щяр чичякдян бир гятря ширя чякиб дцн-
йанын ян эюзял немятини йаратдыьы кими, Ашыг Ялясэяр дя 
елляри, мяълисляри эязмиш, халг щикмятини, хялги биликляри яхз 
етимишдир. Щяр мяълисдя бир йени сюз, йени щикмят ешитмиш, 
ону йаддашында сахламыш, мянасы барясиндя дцшцнцб, 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри    
2 С.П.Пирсултанлы. Ялясэяр йада дцшцр... «Йцксялиш» 
гязети, 30 сентйабр, 1973-ъц ил; Щямин мягалянин тякрар 
няшри цчцн бах: Сядник Паша Пирсултанлы. Озан ашыг 
йарадыъылыьына даир арашдырмалар. 2 ъилддя, 2-ъи ъилд. 
Эянъя, «Пирсултан», 2002, с. 56-57 
  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 124
Сюзцн, щикмятин, кяламын дяринликляриня эетмяйя 
чалышмышдыр. Юйрянмяйя олан тцкянмяз щявяси ону сюзц 
уъа тутулан сяняткара чевирмишдир. Беля олмасайды, Ашыг 
Ялясэяр синяси щикмятлярля долу олан аьсаггалларын, 
алимлярин, цлямаларын мяълисляриндя сынаглардан цзцаь чыха 
билмяз, Азярбайъан-тцрк елляриндя, мцхтялиф ашыг 
мцщитляриндя шющрят газана билмязди. 
Проф. С.П.Пирсултанлыйа эюря, Ялясэярин елм-билик 
дцнйасы зянэин вя мцряккяб тяркибя малик иди. Алим беля 
щесаб едир ки, Ялясэярин биликляринин гайнаьында шифащи 
шякилдя горунараг нясиллярдян-нясилляря кечян сянят вя 
йарадыъылыг яняняляри дурур. Башга сюзля, ашыг сяняти вя 
йарадыъылыьы, садяъя олараг, шеир гошмаг, саз чалыб, 
мяълис кечирмяк щадисяси дейилдир. Бу сянятдя 
Азярбайъан-тцрк етносунун минилликляр бойу ялдя етдийи 
физики вя мяняви тяърцбя йашайыр. Ялясэяр ашыг сянятинин 
улу йолуна чыхмагла бу биликляря ашина олмуш вя онлара 
дяриндян вагиф олмагла бюйцк бир сяняткара чевриля 
билмишдир.  
Алим йазыр: «Щяр сюзц диллярдя бир дяфтяр олан» дядя 
Ялясэяр ашыг сянятинин бцтцн сирляриня дяриндян бяляд иди. 
Ашыг Ялясэяр мцяййян бир мяктябдя тящсил алмаса да, 
йазы-позу билмяся дя, дюврцнцн, мцщитинин мцдрик, узаг 
эюрян агил бир сяняткары иди. Бу мянада онун савадсыз 
олмасы барядя сюйлянян фикирляр биртяряфли вя йанлышдыр. О, 
Ашыг Алы кими камил бир устаддан дярс алмыш, кющняликля 
йенилийин мцбаризя апардыьы, ойанмыш Эюйчя мцщитинин 
йетирмяси иди. Яэяр беля демяк мцмкцн олурса, Ашыг 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 125
Ялясэяр халг академийасыны битирмиш хцсуси бир истедада 
малик дцщайды»1. 
Тядгигатчы «халг академийасынын» ясасында дуран 
биилклярин ящатя даирясиня тохунараг йазыр: ««Ашыг 
Ялясэяр халгын адят-янянясини, мяишятини, йашайыш тярзини, 
хцсусиля онун шифащи халг ядябиййатыны чох эюзял билирди. 
Халг йарадыъылыьына дяриндян бяляд олмасы ону илщама 
эятирир, дцзцб-гошмаьа чаьырыр, ейни заманда истедадлы 
сяняткар бу битиб-тцкянмяз хязинядян эярякли мювзулар, 
образлы фикир вя ифадяляр алыб юз шеирлярини йени-йени поетик 
нахышлар вя чаларларла бязяйирди. Бцтцн бунларла йанашы 
эюркямли сюз сяррафынын классик ядябиййат яняняляриня, 
шярг шеири юрнякляриня, о ъцмлядян Щафиз, Сяди, Нясими, 
Фцзули йарадыъылыьына бялядлийи дя ашкар шякилдя нязяря 
чарпыр» 2. 
Проф. С.П.Пирсултанлынын бу мяна долу фикрини тящлил 
етдикдя айдын олур ки, Ашыг Ялясэяр: 
– мянсуб олдуьу халгын етноложи 
юзцнямяхсуслуьуна мцнасибятдя пассив мцшащидячи 
олмамыш, яксиня, халгы вя онун инсанларыны 
юзцнямяхсуслашдыран кейфиййятляри юйрянмяйя, дярк 
етмяйя вя бядииляшдирмяйя чалышмыш; 
– мянсуб олдуьу етносун давранышлар системини – 
йашайыш тярзини юз дцшцнъясиндян кечиряряк, мцдрик бядии 
щягигятляря чевирмиш; 
                                                 
1 С.Пашайев. ХЫХ яср Азярбайъан ашыг 
йарадыъылыьы. Бакы, 1990, с. 57 
2 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 58 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 126
– фолклору вя халг поезийасыны юз рущуна чиляйиб, 
бядии ещтийаъларыны юдямякля йанашы, онун ъювщярини, 
поетик субстратыны рущунда «яритмяк» йолу иля халг 
йарадыъылыьынын поетик сирляриня бяляд олмуш;   
– бядии йарадыъылыьын фолклор коду иля кифайятлянмяйиб, 
Азярбайъан-тцрк бядии дцшцнъя системинин йазылы кодуна 
чыхмыш – классик йазылы ядябиййатын ян парлаг янянялярини 
мянимсямишдир. 
Цмумиййятля, Ялясэяр мюъцзясинин гайнаглары 
мясяляси проф. С.П.Пирсултанлыны даим дцшцндцрмцшдцр. О, 
бир чох ясярляриндя бу мясяляйя тохунмушдур. Бязян 
алимин ейни мясяляни дюня-дюня ачыгламасы тякрар тясири 
баьышлайыр. Лакин яслиндя, беля дейилдир. Юйрянмякдян щеч 
вахт доймайан, безмяйян вя усанмайан алим кими проф. 
С.П.Пирсултанлы Ашыг Ялясэярин «халг академийасында» 
йетишмяси щаггында иряли сцрдцйц мцддяасыны даим йени 
дцшцнъялярля тясдиг етмяйя чалышмышдыр. Бу бахымдан, 
алим диэяр мягалясиндя йазыр: «Ашыг сянятинин сяййарлыьы 
ХЫХ ясрдя Ашыг Ялясэярин тимсалында ян йцксяк инкишаф 
мярщялясиня чатмышдыр. Гафгаз елини гарыш-гарыш эязмяк, 
онун дилбяр эушялярини эюрмяк Ашыг Ялясэярин 
дцнйаэюрцшцнц зянэинляшдирмякля йанашы, она сайсыз-
щесабсыз мювзулар вермишдир. Бу йол иля эедян Ашыг 
Ялясэяр ейни заманда юз йарадыъылыьынын гызьын тяблиьатчысы 
олмушдур. Ашыг Яляэярин бу гядяр мяшщурлашмасынын вя 
шеирляринин эениш йайылмасынын бир сирри мящз будур. Устад-
шаэирд яняняси дя о дюврдя чох файдалы олмушдур. Щансы 
йарадыъы ел сяняткары шаэирд ахтармышса, онун ирси эениш 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 127
йайылмыш, мащал-мащал эязмиш, сюзляри аьызлара, дилляря 
дцшмцш, црякляря, зещинляря щякк олунмуш, нясилдян-нясля 
кечиб йашамышдыр»1. 
Эюрцндцйц кими, алим Ашыг Ялясэярин Гафгаз 
еллярини эяздикъя онун дцнйаэюрцшцнцн зянэинляшмясини 
хцсуси вурьуламышдыр. Ашыг Ялясэяр сяняткар иди, юмрц-
эцнц сяфярлярдя, мяълислярдя кечирди. Бу бахымдан, проф. 
С.П.Пирсултанлынын сяняткарын дцнйаэюрцшц бахымындан 
зянэинляшмясинин ясас гайнаьынын халг мяълисляринин 
олмасы щаггындакы фикри тамамиля дцзэцн елми 
мцшащидядир. 
Алим йухарыдакы фикриндя устад-шаэирд янянясиня дя 
тохунмушдур. Бу, сябябсиз дейилдир. Яслиндя, устад-
шаэирд яняняси ашыг сяняти вя йарадыъылыьына даир бцтцн 
биликлярин йашадылма вя ютцрцлмя механизмини тяшкил едир. 
Проф. С.П.Пирсултанлы эюстярир ки, Ашыг Ялясэяр юзц устад-
шаэирд яняняси васитяси иля йетишдийи кими, щямин 
янянянин давам етдирилмясиня дя хцсуси фикир вермишдир. 
Алим сюзц эедян мягалясиндя йазыр: «Сяляфляриндян вя 
мцасирляриндян фяргли олараг, Ашыг Ялясэяр ашыг сянятини 
йашадан яняняляри даща да зянэинляшдирмишдир. Хцсусиля 
Ашыг Ялясэяр устад-шаэирд янянясиня бюйцк ящямиййят 
вермишдир. О юз шаэирдляри иля ачыг-ашкар юйцнмцшдцр. О, 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Устадлар устады. «Совет 
Ермянистаны» гязети, 20 ийун, 1972-ъи ил; Щямин мягалянин 
тякрар няшри цчцн бах: С.П.Пирсултанлы. Озан ашыг 
йарадыъылыьына даир арашдырмалар. 2 ъилддя, 1-ъи ъилд. 
Эянъя, «Пирсултан», 2002, с. 172-175 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 128
дюня-дюня щяъвляшдийи шаир Наьыйа йаздыьы бир шеириндя 
дейир: 
Адым Ялясэярди, мярди-мярданя, 
Он ики шяйирдим ишляр щяр йана. 
 
Ашыг Ялясэярин шаэирдляриндян Эюйчядя – Дашкянд-
дян Ашыг Няъяф, Гызылвянэдян Ашыг Мустафа вя Ашыг 
Йусиф, Няриманлыдан Ашыг Микайыл, Ашыг Иса, Зоддан Ашыг 
Гасым вя Ашыг Аьайар, Бюйцк Гарагойунлудан Ашыг 
Ясяд, Бюйцк Мязрядян Ашыг Гийас, Зярзибилдян Ашыг 
Наьы вя Ашыг Сайад, Аькилсядян Ашыг Гурбан вя 
башгаларынын ады гейдя алынмышдыр. Ясл мянада гардаш 
оьланларындан Нювряс Иман вя Ашыг Муса да онун 
истедадлы шаэирдляриндян идиляр1. 
Эюрцндцйц кими, Ашыг Ялясэяр «халг академийа-
сында» тякъя тящсил алмамыш, ейни заманда 
«академийанын» йашамасы вя инкишафында бюйцк рол 
ойнамышдыр. О юзц Ашыг Алы кими устад сяняткардан дярс 
алмыш вя сянят алямини йетишдирдийи йени-йени 
сяняткарларын адлары иля зянэинляшдирмишдир. Бу щяйат вя 
сянят щягигяти дя юз нювбясиндя проф. С.П.Пирсултанлыйа 
«халг академийасы» щаггындакы мцддяасыны бюйцк бир 
яминликля дюня-дюня тясдиг етмяйя имкан вермишдир:  
«Ашыг Ялясэяр ашыглыг сянятинин бцтцн сирляриня 
бяляд иди. О ашыглыг сянятиндя савадсыз дейилди. Ашыг 
Ялясэяр мцяййян бир мяктябдя тящсил алмаса да, йазы-
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Устадлар устады. «Совет 
Ермянистаны» гязети, 20 ийун, 1972-ъи ил  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 129
позу билмяся дя, дюврцнцн, мцщитинин алими иди. О, Ашыг 
Алы кими камил бир устаддан дярс алмыш, кющняликля 
йенилийин мцбаризя апардыьы, ойанмыш Эюйчя мцщитиндя 
йетишмишди. Яэяр беля демяк оларса, Ашыг Ялясэяр халг 
академийасыны битирмиш бир дцща иди»1. 
Бялкя дя, кимляряся проф. С.П.Пирсултанлынын 
Ялясэяри йетирян мцщит щаггында ишлятдийи «халг 
академийасы» ифадяси эялишиэюзял метафора, мяъази 
сцслямя кими эюрцня биляр... 
Анъаг бцтцн юмрцнц фолклора щяср едиб, 
варлыьыны фолклорда яридиб, бцтцн давранышы, сюзц-
сющбяти, йар-йарашыьы, нязяр-бахышы иля фолклорлашан 
Сядник Пашанын дилиндя бу ифадя, яслиндя, фолклор 
адланан дцнйанын щягигятляринин ян сярраст вя дягиг 
адыдыр... 
Бу ады тапыб сясляндиря билмяк, эюрцб-эюстяря 
билмяк цчцн эяряк фолклору ичиндян кечириб, онунла 
ъанлаша, рущлаша билясян... 
Эяряк Сядник Паша кими фолклор севдалысы олуб, 
щяйатынын бцтцн цзцнц, аьры-аъысы вя севинъ пайыны 
сазла, сюзля бюлцшя билясян... 
Дядя Ялясэяри юз ичиндя ешидя билясян... 
Бизляр цчцн бу тале ялчатмаздыр... 
Бу, Сядник Пашанын юз талейидир... 
Таленин она вердийи Пирсултан талейидир... 
Ялясэяри бизляр кими дышарыдан йох, юз гялб, 
кюнцл дцнйасындан ешитмяк талейидир... 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 130
Бу, Сядник Пашанын Пирсултан талейидир... 
Талейин щюкмцня инанмаг, эцвянмяк эяряк... 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 131
ДЯДЯ ЯЛЯСЭЯР ПОЕЗИЙАСЫНЫН  
АШИГИ ВЯ АЛИМИ 1 
 
Ашыг Ялясэяр йарадыъылыьы проф. Сядник Паша 
Пирсултанлынын щям цмумян фолклоршцнаслыг 
арашдырмаларында, щям дя хцсуси олараг ашыгшцнаслыг, 
халг поезийасынын тарихи, Азярбайъан лирик дцшцнъя 
кодунун поетик-семантик юзцнямяхсуслуьу щаггындакы 
тядгигатларында мцстясна вя бюйцк йер тутур. 
Бахмайараг ки, профессорун «ялясэяршцнаслыг» 
арашдырмалары нечя-нечя ясяри ящатя едир, анъаг йеня 
дя бу йерин ялащиддялийи щеч дя алимин Ялясэяря щяср 
олунмуш тядгигатларынын физики чякиси, сайы иля 
мцяййянляшмир... 
Мясялянин бцтцн мащиййяти проф. С.П.Пирсултанлынын 
тцрк дцнйасынын Дядя Ялясэяр адлы сюз зирвясинин Эюйчя-
Азярбайъан реэионал щцдудларыны ашыб, заманын заман-
сызлыг гатларына гядяр уъала билян, тцрк поетик 
дцшцнъясинин бядии потенсийасыны юзцндя сонаъан 
тяъяссцм етдирян мюъцзясинин идракы иля баьлыдыр. Башга 
сюзля, алим сюзцн вя сянятин тарихиндя Ялясэяр 
мягамынын дяркини сюзцн естетик фейзиндян елми интеллектин 
идраки формулларына инкишаф етдирмяк истямишдир. 
Азярбайъан фолклорунун мцдрики чох эюзял дярк етмишдир 
ки, сазын вя сюзцн дярки Ялясэяр мягамынын идракына 
баьлыдыр. Ялясэяр идрак олунмазса, саз вя сюз щеч вяъщля 
                                                 
1 Бу йазынын илк чапы щаггында бах: С.Рзасой. 
Профессор Сядник Паша Пирсултанлы вя Дядя Ялясэяр 
поезийасы. «Пирсултан» топлусу, IX сайы, 2008, с. 6-33 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 132
дярк олунмаз. Она эюря дя С.П.Пирсултанлы юз инсан юм-
рцнцн алим юмрцня кечидинин лап башланьыъындан Ялясэяри 
ахтармыш вя бу ахтарышы заманын Азярбайъан фолклоршц-
наслыг вя филолоэийа елиминин гаршысында гойдуьу суал кими 
дярк етмишдир: «Ашыг Ялясэярин «Эцляндам» рядифли 
гошмасында беля бир мисра вар: «Щеч демирсян: «Ялясэя-
рим щардады?». Вахты иля башга мягсядля дейилмиш бу мис-
ра инди заманын суалы кими, дярди, кядяри кими сяслянир»1. 
Ялясэяр адына идрак йолчулуьуна чыхан щяр бир кяся 
бир Ялясэяр зирвясини эюрмяк мягамы гисмят олур: Танры 
щяр кяся юз гисмятини  верир. Сядник Паша да юз Ялясэяр 
зирвясиня йетмиш, йетиб дя юз мурадына чатмышдыр. Она 
эюря дя алимин Ялясэяр щаггындакы дцшцнъяляриндя бир 
естетик сцслямя вар: бу, сазын вя сюзцн зирвя мягамынын 
цлвиййятидир. Онун ишыьы Сядник Пашанын тякъя 
«ялясэяршцнаслыг» арашдырмаларыны йох, бцтцн 
йарадыъылыьыны нурландырыр. 
 Артыг С.П.Пирсултанлынын Ялясэяр дцшцнъяляри бир 
елми дярк олмагдан кечяряк, кюнцл, гялб иля идрак 
мягамына йцксялмишдир. Алим йазыр: «Ялясэяр 
гялбимиздя, шцурумузда, зещнимиздя, йаддашымызда, 
сазымызда, сюзцмцздядир»2. 
Алимин фикрини тящлил етдикдя онун нечя-нечя мяна 
гатларыны – Ялясэяри идракын нечя-нечя фяргли кодуну инъи-
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Щеч демирсян: «Ялясэярим 
щардады?» // Сядник Паша Пирсултанлы. Озан ашыг 
йарадыъылыьына даир арашдырмалар. 2 ъилддя, 1-ъи ъилд. 
Эянъя, «Пирсултан», 2002, с. 176 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 176 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 133
мирвари кими бир сапа дцздцйцнцн шащиди олуруг. Тящлил-
дян айдын олур ки: 
– Ялясэяр поезийасы Азярбайъан мядяниййятинин илк 
нювбядя щиссиййат зирвясидир. Онун сюзцндя Азярбайъан 
инсанынын дцнйайа вя инсана мцнасибятинин ян 
дуйьусал-емосионал мягамлары кодлашмышдыр. Бу 
мянада, Ялясэяр поезийасы варлыьын идракынын бядии сюз 
васитяси иля йарадылмыш емосионал-естетик модели – дуйьу 
кящкяшаныдыр; 
– Ялясэяр поезийасы милли дцшцнъянин интеллектуал 
потенсийасы иля идрак олунан шцур щадисясидир. Милли 
зещинин интеллектуал имканлары бу поезийада бядии 
дцшцнъя коду иля дярк олунмуш естетик реаллыьа 
чеврилмишдир; 
– Ялясэяр поезийасы милли дцшцнъянин бцтцн физики-
мяняви тяърцбясини юзцндя кодлашдыран бядии йаддаш по-
тенсийасыдыр. Бу поезийанын дашыйыъысы олан етник-мядяни 
систем щям бир фярд (йарадыъы субйект), щям дя бир кол-
лектив (етнос) олараг бцтцн космоетник абтрибутлары 
сявиййясиндя Ялясэяр йарадыъылыьында тарихя – йаддаша 
кодлашыб; 
– Ялясэяр поезийасы Азярбайъан халгынын 
космоетник мусиги варлыьынын сяс кодудур: Халгын мусиги 
дцшцнъяси юзцнцн бцтцн инвариант атрибутлары иля Ялясэяр 
сюзцндя синтагматик мюъцзяйя чеврилиб; 
– Ялясэяр поезийасы Азярбайъан халгынын бядии 
дцшцнъя стихийасынын майасыны – архитектоник естетикасыны, 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 134
рущуну – етнопсихоложи структур естетикасыны юзцндя 
кодлашдырыб. 
Эюрцндцйц кими, С.П.Пирсултанлы Ялясэяри «гялбимиз-
дя, шцурумузда, зещнимиздя, йаддашымызда, сазымызда, 
сюзцмцздя» ахтарыб кяшф етмякля онун сюзц, сазы вя 
сянятинин мюъцзяляр аляминя эедян йолу бцтцн дцнйайа 
эюстярмишдир. 
 Проф. С.П.Пирсултанлы Ялясэярин етник-мядяни 
дцшцнъя системиндя йаддашлашмыш образынын структур 
парадигмаларыны бярпа едяряк йазмышдыр: «Ялясэяр 
дедикдя, Эюйчя, Эюйчя эюлц, Чалмалы даьы, Мискин Абдал 
оъаьы, Ашыг Ялясэярин устады Ашыг Алы, Дашкяндли 
Мяммядщцсейн, Дашкяндли Ашыг Няъяф, Ашыг Муса, 
Алынъанлы Мящяррям, Шишгайалы Айдын, Зодлу Сяняткар 
Абдулла, Нювряс Иман, Аькилсяли Шаир Няъяф, Аьбулаглы 
Ашыг Казым, Аьбулаглы Шаир Агил, нечя-нечя саз-сюз 
сяррафы эюз юнцня эялир»1. 
Алимин бу интеллектуал сцслямяси бир бядии риъятдян 
чох узаг мяна системидир. Яслиндя, бу системдя Ялясэяр 
бир йарадыъы фярд олараг юз фялсяфи образы иля бой верир... 
Сядник Пашанын Ялясэяри Эюйчя йурдуна вя Эюйчя 
эюлцня, Чалмалы даьына бянзятмяси интеллектуал тяшбещ 
дейилдир: инсанын тябиятля вящдятинин илащи-фялсяфи идракыдыр. 
Алим Ялясэяр шяхсиййятини ана йурда баьлайан телляри 
бярпа етмиш, Эюйчя тябиятинин – щавасынын, суйунун, 
даьынын, мешясинин Ялясэярин варлыьындан кечяряк неъя 
сяся, сюзя, мусигийя кодлашмасыны эюстярмишдир... 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 176 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 135
Профессор Мискин Абдалы, Ашыг Алыны, онун шаэирди 
Ашыг Ялясэяри, мцасирляри Дашкяндли Мяммядщцсейни, 
Дашкяндли Ашыг Няъяфи, Ашыг Мусаны, Алынъанлы Мящярря-
ми, Шишгайалы Айдыны, Зодлу Сяняткар Абдулланы, Нювряс 
Иманы, Аькилсяли Шаир Няъяфи, Аьбулаглы Ашыг Казымы, Аь-
булаглы Шаир Агили вя нечя-нечя саз-сюз сяррафыны бир 
заман мцстявисиня эятириб, заманын эенеаложи моделини 
Ялясэяр инварианты сявиййясиндя бярпа едя билмишдир.  
Алимин дцшцнъялярини космоетник дцшцнъя коду мцс-
тявисиндя тящлил етдийимиз заман айдын олур ки, Сядник Паша-
нын интеллектуал системиндя «Ялясэяр» ишарясинин ики ясас гаты 
вар: 
1. Азярбайъан-тцрк бядии дцшцнъясинин Ялясэяр адлы 
инсанынын варлыьында ишарялянмиш сявиййя; 
2. Азярбайъан-тцрк бядии дцшцнъясинин Ялясэяр адлы 
образында (символунда) ишарялянмиш сявиййя. 
Башга сюзля, Сядник Пашайа эюря, Ялясэяр бир инсан 
олараг саз-сюз шяъярясинин конкрет щялгяси, бир символ 
оларагса щямин шяъярянин юзцдцр. Онун варлыьында, 
сюзцндя вя сазында милли мядяниййятин кечмиши дя, 
буэцнц дя, эяляъяйи дя символлашыб. Милли мядяниййятин 
замандан, мягамдан асылы олмайараг бцтцн сявиййяляри 
бизя Ялясэяри нишан верир: «О тайлы, бу тайлы чохясрлик ашыг 
поезийасыны ялчатмаз, язямятли бир даьа бянзятсяк, бу 
даьа щансы сямтдян бахырсан бах, бу даьын зирвясиндя 
сянят гарталы олан Ашыг Ялясэяр эюрцняр»1. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 176                      
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 136
Мараглыдыр ки, Азярбайъан елми-интеллектуал 
дцшцнъясиндя Ялясэяр сяняткарлыьынын щуманизм 
гайнаьыны эюрцб дяйярляндирмяк дя Сядник Пашайа 
гисмят олмушдур. О, Ялясэяр йарадыъылыьынын зирвясиндя – 
сянят кодларынын майасында дуран щуманист нцвяни кяшф 
етмишдир: «Ашыг Ялясэяр бу уъалыьы тякъя сяняткарлыгла 
йаратдыьы эюзял гошма вя эярайлыларына, тяънис вя 
додагдяймяз тяънисляриня, дивани вя мцхяммясляриня 
эюря дейил, о, бу зирвяни щям дя юз йцксяк инсани 
кейфиййятляри иля газанмышдыр. Юз йурдуну севя-севя 
эязян, она щярарятли няьмяляр гошан сяняткар юмрц 
бойу щям юйрятмиш, щям дя халгдан юйрянмишдир»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы Ялясэяр поезийасыны тякъя оху-
мамыш, щям дя рущундан вя интеллектиндян кечирмишдир. 
Рущу иля бу поезийадан зювг алмыш, интеллекти иля ону 
идрак етмишдир. Вя чох мараглыдыр ки, Ялясэяри топламаг, 
мящз космоетник йаддашда йашайан Ялясэяр «сясини вя 
сюзцнц» динлямяк цчцн Эюйчя бядии мяканыны физики 
дцнйанын щарасында олмасындан асылы олмайараг башдан-
баша эязян Сядник Паша бу поезийаны тематик 
бахымдан тясниф едяркян бцтцн хырдалыглары якс етдирян 
классификатив модел гурмаг явязиня, тематик 
консепсийаны кардинал истигамятляр цзяриндя 
эерчякляшдирмишдир:  
«Ашыг Ялясэярин йарадыъылыьы чохшахяли, чохтяркибли 
вя чохъящятлидир. Онун шеирлярини мювзу ящатясиня вя 
мязмун принсипиня эюря ясасян цч гисмя айырмаг олар: 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 176  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 137
1. «Гцдрятдян сянэярли, гадалы даьларын» 
тяряннцмц (тябият тясвирляри). 
2. Эюзяллярин вясфи (лирик-ашиганя мотивляр). 
3. Иътимаи мязмунлу шеирляр (сосиал-сийаси 
мотивляр)»1. 
Ялбяття, Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын проф. 
С.П.Пирсултанлы адлы нящянэинин Ялясэяр йарадыъылыьында 
тябият мотивляри адына йалныз «даьлары» эюря билмясини 
дцшцнмяк садялювщлцк оларды.  Алимин  йанашмалары  
бцтцн  щалларда  юзцнямяхсус  мяна  системиня  
маликдир  вя  Сядник  Пашанын  йаздыьы  щяр  фикрин, щяр  
ъцмля  вя  сюзцн  мянасына  фикир  вермяк  лазымдыр.  
Бу мянада, онун Ялясэярин тябият мювзусунда олан 
шеирлярини санки бир гырагда гойуб, йалныз даьлары 
«эюрмясиндя», яслиндя чох бюйцк мяна вардыр. Чцнки 
«Ялясэяр дедикдя, Эюйчя, Эюйчя эюлц, Чалмалы даьы...  
эюз юнцня эялир»2 дейян алимин сяняткарын тябият мотивли 
шеирлярини йалныз «даьлар» кими мотивляндирмяси щеч вахт 
тясадцфи ола билмязди. Бунун «сирри», яслиндя, Азярбай-
ъан фолклоршцнаслыг елминин Сядник Паша Пирсултанлы адлы 
фактынын интеллектуал юзцнямяхсуслуьу иля сых баьлыдыр. 
Бизим Сядник Паша интеллектуализминя щяср олунмуш 
бцтцн яввялки йазыларымызда бир щягигят дюня-дюня тясдиг 
                                                 
1 С.Пашайев. ХЫХ яср Азярбайъан ашыг йарадыъылыьы. 
Бакы, 1990, с. 61  
2 С.П.Пирсултанлы. Щеч демирсян: «Ялясэярим 
щардады?» // Сядник Паша Пирсултанлы. Озан ашыг 
йарадыъылыьына даир арашдырмалар. 2 ъилддя, 1-ъи ъилд. 
Эянъя, «Пирсултан», 2002, с. 176 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 138
олунараг вурьуланмышдыр: проф. С.П.Пирсултанлы 
Азярбайъан халг йарадыъылыьынын, етник-мядяни 
дцшцнъясинин фолклор кодунун поетикасыны китаблардан 
юйрянмямиш, ъанлы фолклорла ъаны вя рущу иля цнсиййят 
просесиндя зярря-зярря, гятря-гятря, дамла-дамла няшят 
етдирмишдир. Вя бу мянада, Ашыг Ялясэярин тябият 
мювзусундакы шеирлярини санки бир гырагда гойуб, онларын 
ичярисиндя «даь» мотивини мцтлягляшдирмяк ъясаряти вя 
интеллекти йалныз Сядник Паша Пирсултанлы цслубу ола 
билярди... 
Яслиндя, алимин Ашыг Ялясэярин «чохшахяли», 
«чохтяркибли» вя «чохъящятли»... шеирлярини «мювзу ящатяси 
вя мязмун принсип»ляриндян чыхыш етмякля, «ясасян, цч 
гисмя» айырмасы вя биринъи гисмя «Гцдрятдян сянэярли, 
гадалы даьларын» тяряннцмц»нц («тябият тясвирляри»ни) аид 
етмясиндя Азярбайъан фолклор дцшцнъясинин бцтцн 
структур поетикасы ещтива олунмушдур. Бу мянада, 
Сядник Пашанын тематик тяснифаты илк бахышда йалныз защири 
планда «эюрцнян» классификатив елементляри ящатяляйир. 
Эерчякликдя ися бу тяснифат фолклоршцнаслыьымызда щяля 
бянзяри олмайан тематик моделляшдирмя – 
структурлашдырмадыр. Беля ки, бу тяснифатда «даь» 
семантеминин мцтлягляшдирилмяси, яслиндя, ашыьын йа-
радыъылыьындакы бцтцн тябият мотивляринин «даь» классифе-
миня консентрасийа олунмасы демякдир... 
Лакин диэяр тяряфдян хцсуси вурьуламаг истяйирик ки,  
алимин даь «сечими», яслиндя, ихтийари щадися олмайыб, 
Азярбайъан фолклор дцшцнъясинин бцтцн космогоник 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 139
структуруну, мифоложи архитектоникасыны юзцндя ещтива едир. 
Бу, яслиндя, Сядник Пашанын фолклору защири гаты 
сявиййясиндя йох, ейни заманда бцтцн тарихи структуру, 
ону ичяридян тяшкил едян архисемляри сявиййясиндя дуйа 
билмясиндян иряли эялир. Бу мянада, алимин Ялясэяр 
поезийасында даь мотивини мцтлягляшдирмяси, бирмяналы 
шякилдя десяк, Сядник Пашанын щямин поезийадакы тябият 
образынын структуруну бцтцн космогоник семантикасы 
сявиййясиндя дуймасы вя дярк етмяси демякдир. 
Даь Азярбайъан тцркцнцн дцшцнъясиндя космого-
ник стихийа – йарадыъы башланьыъдыр. Эянъ тядгигатчы Р.Яли-
задя йазыр ки, миф вя яфсаняляримиздя даьын ана, нурани го-
ъа, пящляван вя с. шякиллярдя функсийалашмасыны мцшащидя 
едирик»1.  
М.Сейидова эюря, мцгяддяс башланьыъ сайылан 
даь, еляъя дя торпаг вя хцсусиля онларла баьлы Эцняш 
бцтцн варлыьын, щяйатын, танрыларын, инсанларын, немятлярин 
йарадыъысы, анасы-атасы кими гябул олунур. Торпаг башлыъа 
олараг ана башланьыъы сайылмышдыр2. 
 Тцркцстан тцркляриндя даьларын чоху “мцгяддяс, 
улу яъдад, улу хаган” анламларыны верян Хан Танры, 
Бузтаь Ата, Байын Ула вя б. адлары иля танынмышдыр3.  
                                                 
1 Р.Ялизадя. Азярбайъан фолклорунда тябият култлары. 
Бакы, «Нурлан», 2008, с. 26            
2 М.Сейидов. Азярбайъан мифик тяфяккцрцнцн 
гайнаглары. Бакы, «Йазычы», 1983, с. 308 
3 А. Инан. Ески тцрк дини тарищи. Истанбул: МЕБ, 1976, 
с. 32 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 140
Улу бабаларымыз даь рущуну (ийясини) узун бойлу, 
бюйцк дюшляри олан гадын кими тясяввцр етмишляр1.  
Эюркямли тцрк алими Б.Юэял эюстярир ки, оьуз тцркляри 
даш-даь рущундан эцъ алмаларына дярин инам бяслямяля-
риня эюря даьлары бир торпаг, даш йыьыны кими дейил, щиссляр вя 
дуйьуларла йоьрулмуш, инсанлашмыш варлыг кими дцшцн-
мцшляр2. 
Проф. М.Ъяфярли КДГ-дя ананын даьы гарьамасы мо-
тивини тящлил едяряк беля бир гянаятя эялмишдир ки, даьын 
рущу вар: «Ян мараглысы вя мцщцмц ондан ибарятдир ки, 
оьузлар цчцн ъанлы вя юлц даьлар вардыр. Якс тягдирдя, 
ана даьа гарьыш етмязди... Беляликля, оьуз епик 
янянясиндя онларын ъанлы даь анлайышына дахил олан су, 
от, кейик, арслан, гаплан семантемляри даьын рущуну, 
ъаныны билдирир. Даьын ъаны бу образлардадыр»3. 
Яски тцрк мифоложи дцшцнъясиндя даь инсанын ата баш-
ланьыъыдыр. Алтай «Маадай Гара» епосунда Маадай Гара 
саь овъунда доггузбуъаглы гара даш, сол овъунда йед-
дибуъаглы аь даш4 олан йени доьулмуш тяк оьлуну дцшмян 
ялиня кечмясин дейя эятириб мящз Гара Даьын башында 
дюрд гайын аьаъынын алтында гойараг дейир: «Гара Даь 
                                                 
1
 Л.П.Потапов. Кулът гор на Алтае // журнал «Советская 
этнография», 1946, № 2, с. 148 
2 Б.Юэел. Тцрк митоложиси (Кайнаклары ве 
Ачыкламалары иле Дестанлар), 1 ъилт, Анкара, Тцрк Тарищ 
Куруму Басымеви, 1989, с. 424 
3 М.Ъяфярли. Дастан вя миф. Бакы, «Елм», 2001, с. 145 
4
 Маадай-Кара. Москва, «Наука», 1973, с. 84 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 141
сянин атан, дюрд гайын аьаъы анан олсун»1. Бу вахтдан 
хейли кечир. Бир эцн Алтайын сащиби – мющтярям гары Гара 
Даьын башындан сяс эялдийини ешидир. Орайа галхыр. Эюрцр ки, 
бурада бир оьлан ушаьы вар вя аьзына гайын аьаъларындан 
ширя ахыр2. Гары оьланы даьдан ендириб бащадыр кими бюйц-
дцр. Она Эюгцдей Мерген адыны верир вя дейир ки, сянин 
атан Маадай Гарадыр»3.  
Бцтцн бу вя диэяр фактлары цмумиляшдирян Р.Ялизадя 
беля бир гянаятя эялир ки, даь илкин мифоложи дцшцнъядя 
космогоник стихийа (йарадылыш башланьыъы) олмушдур... даь 
образы анимистик эюрцшлярля бирляшмиш вя фолклорумузда 
даь рущунун мцхтялиф образлары йаранмышдыр 4. 
Эюрцндцйц кими, даь азярбайъанлы дцшцнъясинин ян 
гядим вя мцгяддяс гатлары иля баьлыдыр. Бу дцшцнъядя 
даь язямятли ата, мещрибан ана, горуйуъу хиласкар, 
сяхавятли хейирхащдыр. С.П.Пирсултанлы Ялясэяр шеиринин 
архитектоник дяринликляриня, космогоник-мифоложи 
янэинликляриня баш вуруб онун рущунда йашайан даь 
язямятини, даь вцгарыны эюрмцш вя интеллектуал 
мцстявидя тясбит етмишдир. Бу мянада, алимин Ялясэяр 
шеириндяки тябият мотивлярини мящз даь классифеми кими 
бярпа етмяси Азярбайъан космоетник дцшцнъясинин 
структур поетикасы иля там тясдиг олунур.  
                                                 
1 Маадай-Кара. Москва, «Наука», 1973, с. 87              
2
 А.Н.Афанасев. Древо жизни. Москва, «Современник», 1983, с. 107 
3
 Маадай-Кара. Москва, «Наука», 1973, с. 118               
4 Р.Ялизадя. Азярбайъан фолклорунда тябият култлары. 
Бакы, «Нурлан», 2008, с. 49    
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 142
Бу космоетник щягигяти Азярбайъан халг поезийасы 
вя онун зирвяси олан Ялясэяр шеиринин нцмунясиндя 
тясдиг вя тясбит едян алим йазыр: «Даьлары севя-севя 
тяряннцм едян ашыг вя шаирлярин чоху даьларын ана 
гойнунда дцнйайа эялмиш, аьушунда бюйцмцш, камала 
чатмыш, щяля лап кюрпялийиндян бцтцн варлыьы иля еъазкар 
даьлара баьланмышдыр. Мящз бцтцн варлыьы иля даьлара 
вурулан, ону севя-севя тяряннцм едян 
сяняткарларымыздан бири дя Ашыг Ялясэяр олмушдур. Ашыг 
Ялясэяр тякъя «Даьлар» рядифли гошма вя эярайлыларында 
дейил, башга гошмаларында да даьларымызын эюзялликлярини 
севя-севя тясвир вя тяряннцм етмишдир»1. 
Алимин мцшащидяляриндян эюрцндцйц кими, бир чох 
сяняткарлар кими, Ялясэяр цчцн дя даьлар ана гуъаьы, ата 
кцряйи олмушдур. Кюрпя анасынын сцдцнц ямиб бюйцдцйц 
кими, Ялясэяр дя даьларын шящди-ширясини ъанына-ганына чя-
кяряк бой атмышдыр. Бир ушаг атасына сыьындыьы кими, Ялясэяр 
дя даьларын вцгарына сыьынмыш, ону алынмаз, йенилмяз гала 
билмишдир. 
Фолклор шифащи йолла йараныб йашайан вя йаддаш 
тарихи дцнйанын тарихи иля баша-баш эялян бир 
космопоетик цммандыр. Цмманда дамланы 
дамладан айырмаг мцмкцн олмадыьы кими, фолклорда 
да сюз сюзя, байаты байатыйа, наьыл наьыла, дастан 
дастана гарышыр. Еляъя дя фолклорда бир сяняткарын 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Ашыг Ялясэяр поезийасында 
даьларын тяряннцмц // Сядник Паша Пирсултанлы. Озан 
ашыг йарадыъылыьына даир арашдырмалар. 2 ъилддя, 1-ъи 
ъилд. Эянъя, «Пирсултан», 2002, с. 180               
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 143
шеиринин сонралар диэяриня аид едилмяси характерик 
щадисядир: бцтцн даь чайлары сонда цммана 
говушдуьу кими, бцтцн сюз чайлары да фолклорун 
йаддаш цмманында говушур. Проф. С.П.Пирсултанлы 
Азярбайъан-тцрк фолклор цмманынын йорулмаз, тяърцбяли 
вя пешякар  гяввасы кими, мящз буну нязярдя тутараг 
йазмышдыр: «Бязян беля дейирляр ки, Ашыг Ялясэярин бир 
«Даьлар» рядифли шеири вар. Йох, Ашыг Ялясэярин ики 
«Даьлар» рядифли шеири вар. Онун даьлар, йайлаглар, 
булаглар, чямянляр щаггында шеирляри чохдур. Йалныз 
мясяляйя бу нюгтейи-нязярдян йанашдыгда биз эюрярик 
ки, Ашыг Ялясэяр вя даьлар мювзусу щяля тящлиля 
мющтаъдыр»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы даьын вя онун симасында 
тябиятин Ялясэяр поетик дцшцнъясиндяки йери, ролу вя 
ящямиййятини беля дяйярляндирмишдир: «Ашыг Ялясэяр 
даьлары эюрцнъя даьлары юзцнямяхсус бир тярздя 
тяряннцм едир. «Сцсянли, сцнбцллц, лаляли даьлар» ашыьын 
илщам мянбяйидир. Ашыг Ялясэяр бу даьлары она эюря 
варлыьы иля севир ки, о даьлар йохсулла варлыйа, шащла 
эядайа фярг гоймур, игтисади бярабярсизлийя ящямиййят 
вермир, щамысыны ейни сямимиййятля гябул едир, гойнунда 
йер верир: 
 
Бащар фясли, йаз айлары эяляндя, 
Сцсянли, сцнбцллц, лаляли даьлар. 
Йохсулу, ярбабы, шащы, эяданы, 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 180  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 144
Тутмаз бир-бириндян аралы даьлар»1 
 
Алим Ашыг Ялясэярин лирик-ашиганя мотивли 
шеирляриндян бящс едяркян мясяляйя илк нювбядя 
мцгайисяли-тиположи аспектдя йанашманы мягсядяуйьун 
щесаб едяряк йазыр: «Ашыг Ялясэярин тяриф етдийи эюзялляр 
ъилвяси, шивя-назы, еляъя дя милли-етнографик ъизэиляри иля 
щеч дя Вагифин «Сянямляр»индян эери галмыр: 
Сящяр чаьы мащ ъямалын эюряндя, 
Хястя кюнлцм эялди саза, Мцшкцназ. 
Сона тяк силкиниб эярдян чякяндя, 
Бянзяйирсян губа-газа, Мцшкцназ. 
Дюрд тяряфин бянювшяли баь олсун. 
Щямишя йедийин бал, гаймаг олсун. 
Саьда-солда гардашларын саь олсун. 
Ъораблары йахшы бязя, Мцшкцназ»2. 
 
Проф. С.П.Присултанлы Ялясэярин мящяббят 
поезийасынын поетик аляминя еняряк бурада бцтцн 
елементлярин истиснасыз олараг естетизмя хидмят етдийини, 
сяняткарын щяр кичик деталын тясвириндя беля щяссас вя 
мясулиййятли олдуьуну, Ялясэяр поетизминин онун дуйуб, 
гаврадыьы дцнйанын бцтцн елементляринин фювгялестетик 
щармонийасындан няшят етдийини эюстярмиш вя беля щесаб 
етмишдир ки, бу поезийанын ян цмдя кейфиййяти «инсанда 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 180               
2 С.Пашайев. ХЫХ яср Азярбайъан ашыг 
йарадыъылыьы. Бакы, 1990, с. 61-62 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 145
щуманист овгатлы зянэин мяняви кейфиййят» 
йаратмасындадыр: «Истедадлы ашыг «Чяршянбя эцнцндя», 
«Эедирдим эцзарым дцшдц булаьа» гошмаларында, 
«Эялсин» эярайлысында ъанлы лювщяляр йаратмыш, бу кичик 
бядии парчалардакы щадисяляри тясирли психоложи лювщяляря че-
вириб эюз юнцндя сахлайыр. Бу шеирлярдя тясвир олунан 
ашиг-мяшуг образлары, йаралы марал вя онун баласы, ашыьын 
эянълийиндя эюрцб севдийи эюзялин эейими йаддашдан 
силинмяйян ъанлы лирик лювщя кими гиймятли вя дяйярлидир. 
Еля она эюря дя кюнцл охшайыр, инсана естетик зювг верир. 
Бязян бу гябилдян олан шеирляр адамы кюврялдир, 
кядярляндирир, лакин нятиъядя инсанда щуманист овгатлы 
зянэин мяняви кейфиййят йарадыр. Бах будур щягиги 
сянятин эцъц, еъазкар шеирин гцдряти!»1  
Алим сяняткарын лирик-ашиганя мотивли шеирлярини тящлил 
едяряк Ялясэярин антроположи естетикасынын защири-физики вя 
мяняви-етик щцдудларыны, о ъцмлядян эюзяллямяляринин фюв-
гялестетик нормаларыны мцяййянляшдирмяйя наил олмушдур: 
«Ялясэяр щяр эюзяля тяриф йазмамышдыр. Истедадлы ашыг бунун 
сябябини юзц йахшы билир вя дейирди: «Щяръяйы эюзяля тяриф 
йазмарам»2. 
Проф. С.П.Пирсултанлы Ашыг Ялясэяр йарадыъылыьында со-
сиал-сийаси мотивасийаны иникас едян коду айрыъа тематик 
классифем кими эютцряряк онун поетик кейфиййятлярини аш-
карламаьа чалышмышдыр. Тядгигатчынын дцшцнъяляриня эюря, 
сяняткарын юз заманына мцнасибяти бцтцн щалларда бцтюв 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 62    
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 63 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 146
сосиуму нязярдя тутмушдур. Ялясэяр щяр заман юзцнц 
мянсуб олдуьу ъямиййятин цзви тяркиб щиссяси щесаб 
етмиш, щеч вахт юзцнц фяргляндирмяйя, сосиумцстц 
сявиййяйя галхмаьа чалышмамышдыр. Яксиня, ъаны вя ганы 
иля мянсуб олдуьу топлумун гайьылары иля йашамыш вя 
поезийасындакы сосиал-сийаси мотивляр бу гайьыларын поетик 
тязащцрц кими мейдана эялмишдир: «Ашыг Ялясэярин 
зяманядян, дюврдян шикайят долу шеирляри дя хейли 
чохдур. «Ел тющмяти, дцшмян сюзц, падшащын ситями» 
халгын щалына йанан ашыьы цзцр. Ялясэяри дцшцндцрян одур 
ки, бяс бу зцлм ичиндя инляйян халгын гейдиня ким 
галаъаг? Ону бу аьыр вязиййятдян ким гуртараъаг? Одур 
ки, «Далбадал» рядифли диванисиндя сорушур: 
 
Ким йохсулун, бичарянин 
Мцшкцл ишин щялл едяр? 
Фягиря, щям фцгаряйя 
Айда цч йол хяръ эялир. 
Бар-илащи, ким дюзяъяк 
Бу ъяфайа далбадал?»1 
  
Сяняткарын сосиал-сийаси поезийасында онун фярди 
субйектинин йерини ашкарламаьа чалышан Сядник Паша 
эюстярир ки, «Мцхяннят зяманя»дян тякъя Ялясэяр йох, 
щамы наразыдыр, бу «гурьу», йяни гурулуш щеч кяси разы 
салмыр. Она эюря ки, бу зяманядя ешшяйи ябри ятласла 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 63    
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 147
бязяйиб, юзцнц дя бядюй явязиня шащлыг дамына 
чякибляр. Одур ки, ашыг щаглы олараг эилейлянир ки: 
 
Бу неъя тягдир, бу неъя йазы? 
Бу гурьудан щеч кяс олмаз ирази. 
Ешшяй бязярсян, ябри ятласы, 
Бядюй дейиб, шащлыг дама чякярсян»1. 
 
Алим мцяййянляшдирмишдир ки, Ялясэярин поезийасын-
дакы сосиал-сийаси мотивляр онун йеткин дцшцнъяйя малик ол-
дуьуну эюстярмякля бярабяр, щям дя фярди-субйектив йа-
шантыларын поетик тязащцрц кими эерчяклийи якс етдирир: 
«Юлкядя игтисади вя иътимаи-сийаси бярабярсизлик о гядяр 
эцъляниб ки, «бири ал эейинир, тирмя гуршайыр, бири црйан эязир 
гарын ичиндя». Ашыг Ялясэярин щяйата ачыг эюзлц бахышы 
щямишя там айдындыр. Щятта бу йохсуллуг онун юз синясиня 
даь чякибдир:  
 
Ялясэярям, гярг олмушам бу гямя, 
Йохсуллуьум даь чякибдир синямя. 
 
Бащалыгдан, аълыгдан шикайят едян ашыг дейир: 
       Мин маната галхды дараган дары»2 
 
Проф. С.П.Пирсултанлы Ялясэяр поезийасында милли 
менталитет дяйярляринин дашлашдыьы гялиблярин – формул-
образларын сосиал-сийаси кодла неъя (щансы шякилдя) 
мотивляндийиня диггят веряряк йазыр: «Ашыьын йашадыьы 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 64 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 64 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 148
ясрдя «мярд ийидляр» йохсуллугдан юлцм ахтарыр, ащузар 
чякир. Гцдрятли сяняткар алчалыб йашамагданса шяряфли 
юлцмц цстцн тутур: 
 
Мярд ийидя юлцм щагды дцнйада, 
Йохсул олуб, ащузары чякмяйя»1. 
 
Тядгигатчы мцяййянляшдирмишдир ки, Ашыг Ялясэяр 
йарадыъылыьында сосиал-сийаси мотивлярин бядии эцъц онун 
ъямиййятин сосиал структуруну дольун шякилдя иникас етдир-
мяси иля баьладыр. Профессор бу бахымдан Ялясэярин поези-
йасында щямин дювр Азярбайъан ъямиййяти цчцн характерик  
олан молла вя бяй зцмрясинин юз язяли мяняви сярщядлярини 
ашараг сосиал зцлмцн символлары кими чыхыш етдийинин ачыг 
кодла тясвир едилдийиня диггят йюнялдяряк йазмышдыр: «Бир 
тяряфдян зяманянин бядлийи, о бири тяряфдян дя бяйляр, 
моллалар халгы талайырлар. Ашыг-шаир «Моллалар» рядифли мц-
хяммясиндя дейир: 
 
Щарда бир вай ешится, 
Гузьун кими ганад чалыр. 
Даьыдыр, виран гойур,  
Салыр туфаны моллалар. 
 
Бяйляр моллалардан да бяддир, онлар няинки халга 
пислик едир, щятта, онлар олан мяълисдян «хейир-бярякят» 
дя гачыбдыр. 
 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 64    
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 149
Бяйлик, кюйлцк, сяйлик ола мяълисдя, 
Гач ки, орда хейир, бярякят олмаз. 
 
Варлылар йохсуллара, щятта ел сяняткарларына беля 
мящял гоймурлар, иш о йеря чатыб ки, «чай ичиб, плов 
йейянляр» ялигабарлылара, садя фаьыр адамлара нан-чюряк 
дя эюстярмирляр. Бу, она эюря белядир ки, ядалятин мизаны 
итиб, иман, илгар позулубдур. 
 
Ялясэяр, елминдя олма набяляд, 
Дцз даныш сюзцндя чыхмасын гялят, 
Шащиддя иман йох, бяйдя ядалят, 
Алимин дя дцз базарын эюрмядим. 
 
Одур ки, ашыг мцасирлярини щагга-ядалятя, щалал 
доланмаьа сясляйир: 
 
Алданма дювлятя, уйма дцнйайа, 
Щалалдан кясб ейля юзцня майа»1. 
 
Низами йарадыъылыьына дяриндян бяляд олан, онун ешги 
иля Азярбайъаны башдан-баша эязян С.П.Пирсултанлы 
Ялясэярин дидактик дцшцнъяляриндя Низами кодунун да 
тясирини ашкарламышдыр. Буну цмумян халг поезийамыза 
тарихян мяхсус олан мяняви-яхлаги варислик кими 
дяйярляндирян алим йазыр: «Имканы оланлары инсафа-имана, 
дцз йола, «фаьырын гейдиня» галмаьа чаьыран Ашыг 
Ялясэярин бу гябилдян сюйлядийи юйцд-юрняклярдя Низами 
дидактикасынын рущу эюрцнцр: 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 64-65 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 150
 
Зцлм иля енмяз щагдан уъалан, 
Йцксяляр фаьырын гейдиня галан»1 
 
Проф. С.П.Пирсултанлы Ялясэярин сосиал дидактикасында 
сюзля субйект арасындакы мцнасибятлярин сакрал-психоложи 
сявиййядя олдуьуну мцяййянляшдирмишдир. О, Ялясэярин 
сюзцн поетик тялгин эцъцня инамында гутсал космогоник 
дяйярлярин рущуну ашкарлайараг эюстярир: «Ашыг Ялясэяр 
бцтцн бунлары дейяркян, юз сюзцня, шеиринин гцдрятиня, тя-
сиредиъи эцъцня там инаныр вя буна эюря дя там гятиййятля 
исрар едир ки: 
 
Мяним сюзцм юз йолундан чыханы, 
Иншаллащ, гайтарар, дцз инсан ейляр»2. 
 
Бцтцн бунлар профессора Ашыг Ялясэярин поетик сюз 
коду васитяси иля гурулмуш мяняви-яхлаги дцнйа моделини – 
бядии-дидактик тясяввцрляр системинин емпирик характерини 
мцяййянляшдирмяйя имкан вермишдир. Алим йазыр: «Устад 
сяняткарын юзцнямяхсус щяйат фялсяфяси вар. Онун гяная-
тиня эюря щагг иля нащаггы бир-бириндя айырмаг истяйир-
сянся, щяр дейиляня инанма, эюзцнля эюр, гулаьынла ешит, 
сонра инан: 
 
Щагг иля нащаггы ахтаран щаким 
Тапар гулаг иля эюз арасында»3. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 65 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 65    
3 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 65 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 151
Проф. С.П.Пирсултанлы Ялясэярин бир йарадыъы субйект 
кими давранышларында етнокосмик кодларын вердийи имкан-
лардан бцтцн эцъц иля цмумсосиал щядяфляр наминя 
истифадя етдийини вурьулайараг йазыр: «Ашыг Ялясэяр няинки 
саз-сюз мейданына чыхан устадлары, щятта йерини 
билмяйян, гаршысындакыны йахшы танымайанлары да юзцнцн 
кяскин щярбя-зорбалары иля сусдурмушдур: 
 
Сюз узанса щяъв чыхар гуршаьа, 
Сюзцн далын чох узатма, щайыфсан»1. 
 
Алим Ялясэяр йарадыъылыьыны щям естетик мюъцзяси, 
щям дя поетик интеллектуализми бахымындан «сирляр дцнйа-
сы» щесаб едир: «Устад ашыьын «Йеддиди», «Ай нядян 
олду», «Дейилми», «Олур», «Данышаг» вя башга гыфылбянд-
ляри щяля дя ачылмамыш галыр. Доьрудур, бязян Ашыг 
Ялясэярин, мясялян, ашаьыдакы мисраларында: 
 
Бир каса ичиндя он дюрд ирянэ вар, 
Гарасы йеддиди, аьы йеддиди – 
 
бир касанын дцнйа, он дюрд рянэин эеъя-эцндцз, йедди 
эеъянин гара, йедди аьын эцндцз олдуьуну дейянляр 
олубдур. Лакин бунлар дярйадан бир дамладыр»2. 
Юз варлыьыны сюз дцнйасынын тядгигиня щяср едиб, бу 
йолда йарым ясрдян чох юмцр хяръляйян проф. С.П.Пирсул-
танлы щяля 1990-ъы илдя беля щесаб етмишдир ки, Ялясэяр щаг-
гында бир дцнйалыг китаб йазылса да, юзц дя ичярисиндя ол-
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 66 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 67 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 152
магла нечя-нечя алимляр нясли юмрцнц Ялясэяр дцнйасына 
щяср ется дя, бунлар санки дярйада бир дамладыр: «Ашыг 
Ялясэярдян чох юйрянилян, няшр олунан, арашдырылан, щаг-
гында йазылан сяняткар олмамышдыр. Лакин бунунла беля бу 
гцдрятли саз-сюз азманынын битиб-тцкянмяйян зянэин ядяби 
ирси елми-нязяри бахымдан лайигинъя юйрянилмямиш вя онун 
щаггында мцасир тялябляр сявиййясиндя монографик ясярляр 
йазылыб чап олунмамышдыр. Ашыг Ялясэяр Азярбайъан халг 
йарадыъылыьы, ашыг ядябиййаты вя сянят тарихиндя хцсуси йери 
олан эюркямли бир сяняткар кими дюня-дюня арашдырылмалы, 
тядгиг едилиб юйрянилмялидир»1. 
Азярбайъан фолклоршцналыг елминин аьсаггалынын 1990-
ъы илдя тясбит етдийи бу елми щягигят онун бу эцнлярдя (18 ил 
сонра) чапдан чыхмыш «Ашыг Ялясэяр сяняткарлыьы – Ашыг 
Ялясэяр уъалыьы» адлы мягаляси иля бир даща юз тясдигини 
тапмышдыр2. 
Алим ялясэяршцнаслыьын инъиси адландырыла билян бу 
тядгигатында Ялясэяр шеиринин поетик мюъцзясинин сиррини 
ашыьын сяняткарлыьынын космопоетик структур имканларында 
арайыб-ахтармыш вя беля щесаб етмишдир ки, устадын йара-
дыъылыьынын бцтцн эюзяллийи онун сяняткарлыьына мцнъяр олу-
нур: «Щяр бир сяняткарын сянят мейданында йерини мцяй-
йянляшдирян онун сяняткарлыьыдыр, сянятя бялядчилийидир. Дя-
рин билийиня, зякасына вя фитри истедадына эюря Ашыг Ялясэяри   
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 67                    
2 С.П.Пирсултанлы. Ашыг Ялясэяр сяняткарлыьы – Ашыг 
Ялясэяр уъалыьы // «Пирсултан» фолклор топлусу, 2008, № 
8, с. 26-41                
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 153
а ш ы г   с я н я т и н и н   м е м а р ы   (сечмя бизимдир – 
С.Р.) щесаб едирляр»1.  
Проф. С.П.Пирсултанлы Ашыг Ялясэяри Азярбайъан шеири-
нин космпоетик тарихи мцстявисиндя дяйярляндирмиш вя беля 
щесаб етмишдир ки, сяняткарын йарадыъылыьы милли дцшцнъянин 
поетик кодунун заманцстц мягамыдыр: тясир эцъц перс-
пектив вя ретроспектив истигамятляри ейни заманда ящатя 
едир: «XVI ясрдя Дирили Гурбани, XVII ясрдя Туфарганлы Аб-
бас, XVII-XVIII ясрдя Тикмядашлы Хястя Гасым, XVIII 
ясрдя Абдалэцлаблы Валещ, XIX ясрдя Шямкирли Щцсейн кими 
сяняткарлар мейдана чыхмышдыр. Ашыг Ялясэяр бу ъцр 
азман сяняткарлар арасында сянятин фювгцня, сянятин 
зирвясиня галха билмишдир»2.  
Алим бу зирвяни бирмяналы шякилдя Ялясэяр дцшцн-
ъясинин информатив структуру иля ялагяляндирмишдир. Юз 
тябири иля десяк, Ашыг Ялясэяр, «ашыг йарадыъылыьынын поетик 
вя мелодик системини чох эюзял билмишдир»3. 
Тядгигатчы Ялясэярин ашыг сяняти вя 
йарадыъылыьындакы ролуну цмумпоетик йаддаш 
мцстявисинин ян парлаг мягамлары иля мцгайися етмишдир. 
Бу мцгайися юз мащиййяти етибариля дяйярлярин (сянят 
еталонларынын) яйарынын мцяййянляшдирилмяси характерини 
дашыйыр:  
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 26 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 26            
3 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 26 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 154
– (Ашыг Ялясэяр – С.Р.) Гурбанинин йаратдыьы 63 
мясаили иля, тяънис вя дивани шеир формалары иля таныш 
олдугдан сонра, щямин сяпкидя шеирляр гошмушдур; 
– Яэяр Гурбани юз йарадыъылыьында ики тяънис йаратмыш-
дырса, Ялясэяр буна ъаваб олараг ийирми беш тяънис йарат-
мышдыр; 
– Яэяр Туфарганлы Аббас ъыьалы тяънисин бир нцмуня-
сини («Эюзял, эюз ола») йаратмышдырса, Ашыг Ялясэяр 
бунун мцгабилиндя дюрд ъыьалы тяънис йаратмышдыр».1 
Алимин бурагядярки мцгайисяляри икигцтблц олуб, 
Ялясэярля диэяр сяняткарларын мцгайисясиня ясасланырса, 
сонракы мцгайисяляри артыг биргцтблцдцр: бурада артыг 
Ялясэярля мцгайися олуна билян диэяр гцтб йохдур: 
«Ашыг Ялясэяр сяляфляриндян вя хяляфляриндян иряли 
эедяряк ашыг поезийасына додагдяймяз тяънисляр вя 
ъыьалы тяънисляр эятирмишдир. Шеирин бу сянят нювлярини, дилин 
ганунларыны, самит вя саит сясляри бир-бириндян сечмяйи 
баъаран, ъинасларда эизлянян мяна йцкцнц, мяна 
чаларыны бир-бириндян фяргляндирмяйи баъаран сяняткар бу 
ишя эиришя билярди»2. 
Проф. С.П.Пирсултанлы Ялясэяр ъинасларынын 
юзцнямяхсуслуьуну тякъя форма сяняткарлыьы иля йох, 
щям дя мязмун эюстяриъиляринин йцксяк сявиййядя 
олмасы иля ялагяляндирмишдир: «Ашыг Ялясэяр ъинаслардан 
истифадя едиб тякъя ъинас йаратмыр. О, бу тяънисляр 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 26               
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 26-27              
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 155
васитяси иля щям дя инсаны йени биликлярля зянэинляшдирир, 
дцнйаэюрцшцнц артырыр»1. 
Тядгигатчы беля щесаб едир ки, ашыг йарадыъылыьынын 
фонетик-лексик мюъцзяси олан ъинас йарадыъылыьында Ашыг 
Ялясэярин йениликляри йалныз бир сяняткарын хидмятляри иля 
мцгайися олуна биляр: «Ашыг йарадыъылыьына дяриндян 
нязяр салдыгда айдын олур ки, ашыг шеиринин 
шякилляндирилмясиндя, бянзярсиз шеирляр йарадылмасында, 
тяънис биналарынын кярпиъ-кярпиъ тикилмясиндя Тикмядашлы 
Хястя Гасымын вя Ашыг Ялясэярин хидмятляри 
явязсиздир»2. 
Хястя Гасым, цмумиййятля, проф. С.П.Пирсултанлынын 
вурьуну олдуьу сяняткарлардандыр. Алимя эюря, Хястя 
Гасым бир сяняткар кими Азярбайъан ашыг сяняти вя йара-
дыъылыьынын тарихиндя мцщцм йер тутур. Азярбайъан 
ядябиййатында мцстязад гязялин илк нцмуняляриня 
Мящяммяд Фцзулинин оьлу Фязлинин йарадыъылыьында раст 
эялиндийиня даир мялуматлара3 диггят чякян Сядник Паша 
йазыр: «Бизъя, Хястя Гасым да беля гязял-мцстязадларла 
таныш оландан сонра сазын тялябляриня уйьун олараг он 
бир щеъа юлчцсцндя йени ашыг шеири йаратмаьа башламыш 
вя гошма мцстязад, йахуд айаглы гошманын бинасыны 
гоймушдур: 
 
Ики дярйа хош эюрцнмцр эюзцня, 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 27 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 30   
3 Мцхтясяр Азярбайъан ядябиййаты. I  ъилд. Б., 1943, с. 
227 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 156
Ики гырх дюрд эялмяз ялин дизиня, 
Хястя Гасымын бу шеириня, сюзцня, 
Газы, молла, мцътящидляр галды мат, 
                           Тапмады кялмат. 
 
Шеирдян эюрцндцйц цзря формаъа мцстязад гошма, 
мязмунуна эюря ися гыфылбянддир ки, Хястя Гасым бунун 
ян камил устасыдыр»1.  
Проф. С.П.Пирсултанлы Ашыг Ялясэярин бир сяняткар 
кими йетишмясиндя Хястя Гасым йарадыъылыьынын ролуну 
беля сяъиййяляндирмишдир: «Онун мящарятля гошулмуш 
гыфылбяндляри юзцндян сонра сянят мейданына эялмиш 
нечя-нечя устад ашыьы чятинлик гаршысында гоймуш, 
эцнлярля, айларла дцшцнмяйя, баш сындырмаьа вадар 
етмишдир. Онлардан бир нечясини Ашыг Ялясэяр вя онун 
гардашы оьлу Нювряс Иман ачмыш, бир сыра гыфылбяндляри 
щяля дя баьлы галмагдадыр»2.  
Тядгигатчыйа эюря, Ялясэярин Хястя Гасымдан 
тясирлянмяси тясадцфи дейилди. Чцнки Хястя Гасым еля бир 
сяняткар олмушдур ки, Ялясэяр кими саз-сюз сяррафы она 
биэаня гала билмязди: «Цмумиййятля, Хястя Гасым 
шеирляри зянэин щяйат мцшащидяляринин мянтиги нятиъяляри 
кими сяслянир, инсаны дцшцндцрцр, бядии зювг верир, онун 
идракына, шцуруна тясир едир, мяняви алямини сафлашдырыр»3. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Ашыг Ялясэяр сяняткарлыьы – Ашыг 
Ялясэяр уъалыьы // «Пирсултан» фолклор топлусу, 2008, № 
8, с. 30-31 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 31 
3 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 12 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 157
Профессора эюря, Ашыг Ялясэярин мцстязад тяънис 
йаратмаьа эедян йолу мящз Хястя Гасымын йаратдыьы 
гошма мцстязад, йахуд айаглы гошмалардан кечмишдир: 
«Ашыг Ялясэяр бу шеир нювц иля таныш олдугдан сонра она 
биэаня гала билмямишдир. Сяляфляриндян даща да иряли 
эедяряк ашыг поезийасында мюъцзя сайыла биляъяк 
мцстязад тяънис йаратмышдыр. Тяънисин вя ъыьалы тяънисин 
мемары олан Ашыг Ялясэяр мцстязад тяънисин дя илк 
нцмунясини йарадыб ортайа гоймушдур. Буна ашыглар 
айаглы тяънис дя дейирляр»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы мцстязад гошмадан (Хястя Га-
сымдан) мцстязад тяънися (Ашыг Ялясэяря) эялян йолун та-
рихиня нязяр салмыш, щяр кясин юз гиймятини вермиш вя   
Ялясэяр сяняткарлыьына мящз бу контекстдя 
ялясэяршцнаслыьын тарихиндя ябяди галаъаг дягиг вя 
сярраст гиймят веря билмишдир: «Мцстязад шеир нювцня 
Молла Ъцмя дя бюйцк мараг эюстярмиш, лакин сяляфи Хястя 
Гасымдан иряли эедя билмямиш, о да Хястя Гасым кими 
гошма мцстязад йаратмышдыр. Сянятдя юнъцллцк едян Ашыг 
Ялясэяри щеч кяс габаглайа билмямишдир. Ялясэяр йаратдыьы 
додагдяймязи, додагдяймяз ъыьалы тяъниси, мцстязад 
тяъниси, диван тяъниси щеч кяс индийя гядяр йарада билмя-
мишдир. Ялясэяр бу йарадыъылыьы иля сянятин фювгцня уъалараг 
мюъцзяляр йаратмыш, кяшфляр етмишдир. Бу бахымдан, бу 
мювгедян йанашараг Ялясэяр новатор, ашыг йарадыъылыьына 
бир йенилик эятирян сяняткардыр. Щятта ъясарятля демяк олар 
ки, Ялясэяр шеир йарадаркян аноним-ъинаслар васитясиля 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 31 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 158
тяънис биналары гураркян онун дейим тярзиндя, сюз 
кярпиъляринин цст-цстя, йан-йана дцзцлцшцндя дя о, бир 
новатордур»1. 
Алим Ашыг Ялясэярин додагдяймяз тяънис 
сащясиндяки йарадыъылыьыны щеч бир сяняткарын баъармадыьы 
ясил сянят мюъцзяси щесаб етмишдир: «Щяля Азярбайъан 
ашыг поезийасында, бялкя дя, тцрк дцнйасынын озан-ашыг 
поезийасында Ялясэяр кими додагдяймяз тяънисляри Молла 
Пянащ Вагиф, Гасым Бяй Закир, Нябати кими тяънис 
йазмаьа эиришян, нечя-нечя тяъниси ярсяйя эятирян олуб. 
Йазылы вя шифащи ядябиййатын сещриня, сирриня бяляд олан бу 
сяняткарлар да додагдяймяз тяънис, додагдяймяз ъыьалы 
тяънис йаратмаьа эиришмямишляр. Щялялик Ялясэярин бу 
шеир дянизиня гяввас кими эирян, ордан цзцб чыхан, 
додагдяймяз тяънис биналары йарадан олмамышдыр. Бу 
ъящятдян Ялясэяр сянят мейданына тяк эялиб, тяк 
эедиб (сечмя бизимдир – С.Р.). Онун йарадыъылыг йолуну 
Сейфяли Пянащ, Молла Ъцмя, Нювряс Иман излямишляр. Лакин 
Ялясэяр зирвясиня ъан атсалар да, зирвя йеня дя Ялясэярин 
олараг галмышдыр. Яэяр Азярбайъан ашыг шеирини эюзцмцз 
юнцндя сярэиляндирсяк, йеня дя орада Ялясэярин сянят ин-
ъиляри кюнцл охшайар, эюз гамашдырар. Додагдяймяз тяъ-
нисляри, бцнювря дашларыны ъинаслардан йонан, таь дашларыны 
сечиб ъинас кярпиълярдян щюрян Ялясэяр мющтяшям тяънис 
биналары гурмушдур...  Бу шеир шяклинин мемары да, бяннасы 
да юзцдцр»2. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 32 
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 34-35 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 159
Проф. С.П.Пирсултанлыйа эюря, Ялясэярин 
додагдяймяз шеир йарадыъылыьы сащясиндяки щцняри тякъя 
Азярбайъан халг поезийасы тарихинин дейил, еляъя дя 
бцтюв тцрк дцнйасы шеиринин минилликляри щаглайан тарихинин 
мюъцзясидир: «Мян 40 илдян артыг бир заман ичярисиндя 
тцрк, газах вя гырьыз, уйьур вя гарагалпаг, тцркмян вя 
юзбяк, гагауз вя гарачай, Даьыстанда гумук вя ногай 
тцркляринин озан-ашыг йарадыъылыьыны, поезийасыны инъяляйиб 
юйрянмишям. Гошгулары вя йырлары излямишям, лакин онларын 
ядяби ирсляри ичярисиндя Ашыг Ялясэярин додагдяймяз 
шеирляриня бянзяр бир нцмуняйя раст эялмямишям. Ашыг 
Ялясэяр хцсуси фитри истедада малик бир новатор ашыгдыр. 
Онун поезийасы дахилиндя кяшфляр вя мюъцзяляр чохдур. 
Ашыг Ялясэяр ирсинин пянъярясини ачыб тцрк дцнйасына, 
щятта бцтцн дцнйайа эюстярмяк вя танытмаг цчцн онун 
сяняткарлыьы щаггында ъилд-ъилд ясярляр йазыб ортайа 
гоймаг лазымдыр. Ашыг Ялясэярин йаратдыьы додагдяймяз 
тяънисляр, ъыьалы тяънисляр тякъя онун юз шеирляринин вя йа 
Азярбайъан ашыг шеиринин дейил, бцтювлцкдя тцрк 
дцнйасынын, ашыг поезийасынын таъыдыр»1. 
Дцнйаэюрмцш алим беля щесаб едир ки, Ашыг Ялясэяр 
ирсиня диггятин артырылмасы Азярбайъан фолклоршцнаслыьы вя 
филолоэийасынын гаршысында дуран чох мющтяшям вя тале-
йцклц вязифядир: «Ашыг Ялясэяр ирси чох зянэиндир. Она 
эюря дя Ялясэяри юйрянмяк бир няфярин, ики няфярин иши 
дейил. Бунун цчцн бир шюбя, бир институт лазымдыр. 
Газахыстанда бир шюбя тякъя Ъанбулу юйрянир. Ялясэярин 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 37 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 160
сазы вар, ряссам кими фырчасы йохдур. Лакин Ялясэяр 
тябиятдян рянэ алыб, образ сечиб эюр ня эюзял рясм 
таблосу йарадыр»1.  
Эюркямли фолклоршцнас Ашыг Ялясэярин дастан йара-
дыъылыьы иля баьлы елмдя мювъуд олан мцбащисяляря дя ай-
дынлыг эятиряряк йазыр: «Ашыг Ялясэярин сяляфляриндян Гур-
бани, Туфарганлы Аббас, Хястя Гасым, Абдалэцлаблы 
Валещ вя Шямкирли Ашыг Щцсейн ири щяъмли дастанлар 
йаратмышлар. Бяс ня цчцн ашыг сянятинин зирвясиндя 
дайанан, ашыг шеиринин щяр нювцнц йараданлар йени 
шеирляри шякилляндириб мейдана чыхаран, додагдяймяз 
тяънислярин илк нцмунялярини йарадан Ашыг Ялясэяр ири 
щяъмли дастан йаратмаьа мейл эюстярмяйиб? Бурада 
хцсуси гейд етмяк лазымдыр ки, Ашыг Ялсэяр ХЫХ ясрдя 
йетишмиш реалист бир сяняткардыр. Ялясэяря мяълислярдя 
дастан сюйлямяйя маъал галмамышдыр. Тойу олан бяйя 
Ялясэяр  щяр мяълисдя тяриф демишдир. Щамы арзу етмишдир 
ки, онун тойуну Ялясэяр етсин. Она да гиймятли шеирляр 
дцзцб гошсун. Ялясэярин бцтцн дейишмяляри бир дастан 
гядяр гиймятлидир. Щямин дейишмялярля таныш олан ашыглар 
она рянэарянэ, бир-бириндян эюзял йурдлар дцзялтмишляр. 
Щяъяр ханым щаггында, Зющря ханым щаггында, Няфсля 
Мярифят щаггында шеирляри вя дейишмяляри  реал тарихи 
дастанлардыр. Дяли Алы щаггында, Сящнябану щаггында 
йазылан шеирляр щяряси айры-айрылыгда йаддашлардан 
силинмяйян бир дастандыр. Эюйчя ашыг мцщитиндя реалист 
дастанын илкин нцмунясини Ашыг Ялясэярин устады Ашыг Алы 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 37                  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 161
йаратмышдыр. Ашыг Алынын «Сяфярнамя»синдян сонра 
Чобан Мящяммядин «Гарс сяфяри» мейдана чыхмышдыр. 
Бунлар ня гядяр црякачан олса да, Ашыг Ялясэярля 
гаршылашанда дуруш эятиря билмир, чцнки Ашыг Ялясэяр 
дастан йарадыъылыьынын поетик вя мелодик системини 
щамыдан эюзял билмиш вя юзцнцн дастан йарадыъылыьыны бу 
реал яняня цзяриндя гурмушдур»1. 
Гейд етмяк истярдик ки, проф. С.П.Пирсултанлы Азярбай-
ъан фолклоршцнаслыьынын сайылыб-сечилян алимляриндяндир. О, 
фолклоршцнаслыг елминя фолклора бяслядийи ъошьун севэи иля 
эялмишдир. Халгымызын саз-сюз йарадыъылыьы онун ъанында, га-
нында, рущунда йашайыр. Танры бу бюйцк севэи иля бярабяр 
профессор Сядник Пашайа бир шаир гялби дя бяхш етмишдир: 
сюзц сюздян, кялмяни кялмядян, рянэи рянэдян, халы 
халдан, эцлц эцлдян сечмякдя бир устаддыр. Бу ъящятдян 
алим Сядник Пашанын Ашыг Ялясэяр поезийасына ашиглийинин 
нцвясиндя, яслиндя, щям дя шаир Сядник Пашанын йцксяк 
поетик зювгц дурур. Башга сюзля, алим Сядник Паша Ашыг 
Ялясэяр щаггында ня демишся, щям дя шаир Сядник 
Пашанын дили иля демишдир. Мящз бу сябябдян проф. 
С.П.Пирсултанлынын Ашыг Ялясэяр щаггындакы дцшцнъяляри 
бцтцн щалларда йцксяк поетик зювгля сцслянмишдир. О, бу 
мянада, Ашыг Ялясэяр йарадыъылыьыны бир сянят мябядиня 
бянзядяндя дя, бир сюз цмманына охшаданда да бу бюйцк 
сяняткарын йарадыъылыьына елми гиймят вермякля йанашы, бу 
гиймятя щям дя поетик зинят вермишдир: «Ашыг Ялясэярин 
йарадыъы илщамы кцкряйиб дашан даь селини, рянэарянэ шеир 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 39 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 162
чичяклярини, кюнцл охшайан чямянзары, гыфылбянд вя щярбя-
зорбалары эюзцнц гырпа-гырпа даьлары гырманълайан, ятрафа 
ишыг сачан, эюй эурултусу иля инсаны ващимяляндирян шимшяйи 
хатырладыр. Бцтювлцкдя Ашыг Ялясэярин еъазкар йарадыъылыьы ял 
иля уъалдылмыш мющтяшям бир галаны, мцгяддяс бир мябяди 
эюз юнцня эятирир...  
Ашыг Ялясэяр йарадыъылыьы уъу-буъаьы эюрцнмяйян 
бир дянизя бянзяйир. Бу дяниз щяр заман юз дальыъыны 
ахтарыр ки, бу дянизя баш вуруб онун дибиндян мирвариляр 
чыхартсын. Эялин Ашыг Ялясэяр хязинясинин цстцнц ачыб 
ону эянъляря вя эянъ тядгигатчылара эюстяряк, онларда 
Ялясэяр севэисини ъошдураг. Ашыг Ялясэяр севэиси вятян 
севэиси гядяр уъадыр. Ашыг Ялясэяр бу уъалыьы, бу 
севэини, мящяббяти, вятяни севя-севя онун даьларыны, 
булагларыны, эюллярини, инсанларыны тяряннцм едя-едя 
газанмышдыр»1. 
Бц дцнйа эюзялликляринин вурьуну вя йорьуну 
олан Сядник Паша щям дя Ялясэяр адлы эюзяллийя 
ашигдир... 
Яслиндя, Ялясэяр йарадыъылыьы проф. 
С.П.Пирсултанлыны йашадан, она щяйат енержиси верян 
тцкянмяз поекосмик гайнагдыр... 
Бу севэи ябядидир... 
Ашыг Ялясэяр шеири йашадыгъа Сядник Пашанын 
ябяди Ялясэяр севэисини дя юзц иля ябядиййятя гядяр 
йашадаъаг... 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 41 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 163
«Заман-заман Ашыг Ялясэяря мцраъият 
етмишям, онун щаггында чохлу мягаля йазмышам. 
Лакин Ялясэяр щаггында фикрим тамамланмайыб. 
Йягин ки, бундан сонра Ялясэяр ирсиня дюня-дюня 
мцраъият едяъяйям»1. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри, с. 37-38  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 164
БИР ЮМЦРЛЦК ХЯСТЯ ГАСЫМ ДЦШЦНЪЯЛЯРИ 1 
 
Азярбайъан фолклорунун ашиги вя агили проф. С.П.Пир-
султанлынын йарадыъылыьында ясас йер тутан саз-сюз корифей-
ляриндян бири Тикмядашлы Хястя Гасымдыр. Алим бу бюйцк 
сяняткарын йарадыъылыьы иля бцтцн юмрц бойу мяшьул 
олмуш, Дядя Ялясэярля баьлы олдуьу кими, Хястя Гасым 
йарадыъылыьына да дюня-дюня гайытмыш, лакин ону тядгиг 
етмякдян ня йорулмуш, ня дя усанмышдыр. Яксиня, проф. 
С.П.Пирсултанлы Хястя Гасымы юйряндикъя онун 
шеириййятинин ясрарянэизлийи алими даща чох юзцня чякмиш 
вя бу минвалла Хястя Гасым онун дцшцнъясини вя бядии 
зювгцнц даим мяшьул едян ясас мювзулардан бириня 
чеврилмишдир.  
Проф. С.П.Пирсултанлынын Хястя Гасымла баьлы йазылары 
кифайят гядярдир. Щямин чалышмалардан цчц бизим диггяти-
мизи хцсуси ъялб етди. Бунлары алимин «Тикмядашлы Хястя 
Гасым» мювзусунда апардыьы ахтарышлар сащясиндя, бир 
нюв, ясас мярщяляляр адландырмаг олар. Щямин 
чалышмаларын елми мязиййятляри чохдур. Лакин онларын ясас 
яламятляриндян бири мцхтялиф вахтларда гялямя алынмалары 
вя проф. С.П.Пирсултанлынын «Хястя Гасым» мювзусунда 
ахтарышларынын мцхтялиф дюврлярини юзцндя якс етдирмясидир. 
Даща доьрусу, алимин бюйцк сяняткарла баьлы узун илляри 
ящатя едян чалышмалары мязмун вя мцндяриъя 
                                                 
1 Бу йазынын илк чапы щаггында бах: С.Рзасой. 
Профессор Сядник Паша Пирсултанлынын Хястя Гасым 
дцшцнъяляри. «Пирсултан» топлусу, XI сайы, 2008, с. 3-26 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 165
бахымындан мцхтялиф мярщяляляря бюлцнцр вя бу 
чалышмаларын щяр бири щямин мярщялялярдян бириня санки 
йекун вурур. 
Мясяляйя бу ъящятдян йанашдыьымызда проф. 
С.П.Пирсултанлынын 1975-ъи илдя чап олунмуш китабы1 онун 
Хястя Гасымла баьлы чалышмаларынын биринъи мярщялясинин 
йекунудур. Хястя Гасымын шеирляринин илк дяфя мцстягил 
китаб шяклиндя чап олундуьу бу ясяря алим «Хястя 
Гасым» адлы мцгяддимя йазмышдыр2. Мцгяддимядя 
С.П.Пирсултанлынын бюйцк сяняткарын йарадыъылыьы иля баьлы 
бцтцн фикир вя мцлащизяляри, о ъцмлядян полемик 
дцшцнъяляри якс олунмушдур. 
Бу ясярдян сонра алимин ахтарышлары давам едир вя 
о, он дюрд ил давам едян бу икинъи мярщяляйя 1989-ъу 
илдя йекун вурур. С.П.Пирсултанлынын «Азярбайъан фолклору 
вя ашыг йарадыъылыьы» адлы дярслийи чап олунур.3 Мцяллиф али 
мяктяблярин филолоэийа факцлтяляри цчцн дярс вясаити олараг 
щазырладыьы бу китабда яввялъя ашыг йарадыъылыьынын цмуми 
инкишаф тарихиндян, спесифик хцсусиййятляриндян бящс едян 
очерк вермиш, даща сонра Дирили Гурбани, Туфарганлы Аб-
бас, Сары Ашыг, Тикмядашлы Хястя Гасым, Абдалэцлаблы 
Валещ кими нящянэ сяняткарлардан бящс едян очеркляр 
                                                 
1 Хястя Гасым. 46 шеир. Тяртиб вя мцгяддимя Сядник 
Пашайевиндир. Бакы, «Эянълик, 1975, 64 с. 
2 С.Пашайев. «Хястя Гасым» (мцгяддимя) // Хястя 
Гасым. 46 шеир. Бакы, «Эянълик, 1975, с. 3-11  
3 С.Пашайев. Азярбайъан фолклору вя ашыг 
йарадыъылыьы (дярс вясаити). Бакы, Азярбайъан Дювлят 
Университети Няшриййаты, 1989 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 166
вермишдир. Хястя Гасымла баьлы очеркдя алим сяняткарла 
баьлы апардыьы арашдырмалара даща бир йекун вурмаьа 
наил олмушдур. 
Алим бюйцк сяняткарла баьлы чалышмаларынын 1989-ъу 
илдян буэцнцмцзя гядярки дюврц ящатя едян цчцнъц 
мярщялясиня ися 2007-ъи илдя Азярбайъан Милли Елмляр 
Академийасы Фолклор Институтунун кечирдийи «Ортаг Тцрк 
Кечмишиндян Ортаг Тцрк Эяляъяйиня» V Бейнялхалг 
Фолклор Конфрансында етдийи мярузя иля йекун 
вурмушдур1. 
Беляликля, бир алим юмру вя интеллектинин Хястя Гасым 
йарадыъылыьына щяср олунмуш цч мярщяляси вя щяр мярщя-
лянин поетик-интеллектуал хцсусиййятлярини юзцндя якс 
етдирян вя хцсуси орижиналлыьы иля сечилян цч тядгигат.  
Бурада орижиналлыьын хцсуси вурьуланмасы 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын проф. С.П.Пирсултанлы адлы 
персонасынын елминя, шяхсиййятиня олан щюрмят вя 
мящяббятин ифадяси йох, елми щягигятин ифадясидир. Алимин 
йарадыъылыьы иля баьлы апардыьымыз тядгигатларда дяфялярля 
юз тясдигини тапмыш бир «Сядник Паша щягигяти» вардыр. 
Бу онун алим юмрцнцн сынагдан чыхмыш, 
С.П.Пирсултанынын сайсыз-щесабсыз арашдырмаларында 
апробасийа олунараг кристал фярди тядгигат методу кими 
формалашмыш алимлик щягигятидир. Бу, елмдя «Сядник Паша 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Тикмядашлы Хястя Гасымын 
сяляфляри вя хяляфляри.  // «Ортаг Тцрк Кечмишиндян 
Ортаг Тцрк Эяляъяйиня» V Бейнялхалг Фолклор 
Конфрансынын материаллары. Бакы, «Сяда», 2007, с. 
593-600  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 167
цслубу»дур вя щямин цслубун ясас мащиййяти ондан 
ибарятдир ки, о, фолклора даир сайсыз-щесабсыз ясярляр 
охуса да, алимин фолклорла баьлы бцтцн дцшцнъяляри мящз 
практикада – фолклорла ъанлы бядии-интеллектуал цнсиййят 
просесиндя, реал фолклор йашантысында тяшяккцл тапараг 
фярди интеллектуал цслуба чеврилмишдир. Сядник Паша 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын о алимляриндяндир ки, о, 
фолклорда дцнйайа эялмиш, гурсаьы фолклорда тутулмуш, 
майасы фолклорла йоьрулмуш, бцтцн юмрц фолклор адланан 
кящкяшанын ичярисиндя кечмиш вя алим бир инсан вя 
тядгигатчы олараг бир ан  беля фолклордан айры 
дцшмямишдир. Она эюря дя проф. С.П.Пирсултанлынын 
тядгигатлары бцтцн щалларда орижинал олуб, мятня вя онун 
иникас етдийи реаллыьа истянилян щалда алимин юзцня хас 
фярди бахышларыны ифадя едир. Бу цслуб истиснасыз олараг 
онун «Хястя Гасым» чалышмаларында да дяйишмяз 
галмышдыр. Бу ъящятдян биз щяр цч йазыда интуисийасына 
(фящми) инанан, лакин онлары практикада тясдиг етмядян 
гябул етмяйян, щятта юзцня гядяр «тясдиг олунуб» щамы 
тяряфиндян гябул олунмуш щягигятляри беля юз интеллектинин 
сцзэяъиндян кечиряряк, бцтцн щалларда орижинал сюз 
демяйи баъаран алим образыны  асанлыгла мцшащидя 
едирик.  
Танрынын она бяхш етдийи ити фящм Сядник Пашаны щя-
мишя бюйцк елми щягигятлярин изиня салмышдыр. Мясялян, 
алим 1975-ъи илдяки ясяриндя Хястя Гасымын Дирили Гурба-
нидян (XVI ясрдян) яввял йашамасы щаггында елмдя 
формалашмыш фикря шцбщя етмишдир. О йазыр: «Хястя 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 168
Гасыма ара-сыра мцасирляри тяряфиндян «Дядя Гасым» 
дейилмяси, бязи тядгигатчыларын фикринъя, онун йашайыб-
йаратдыьы дюврц хейли габаьа чякир: щятта Ашыг 
Гурбанидян беля яввял йашадыьы ещтимал олунур»1. 
Бунунла разылашмайан алим гяти шякилдя эюстярир ки, 
«Хястя Гасымын... XVI ясрдя вя йа ондан яввял йашайыб-
йаратмасына аид, щяля ки, ялдя щеч бир тарихи факт вя ядяби 
нцмуня йохдур. Яксиня, ашыг шеиринин инкишаф хятти Гур-
банинин вя Туфарганлы Аббасын яввял, Хястя Гасымын ися 
онлардан сонра сянят мейданына эялдийини тясдиг 
етмякдядир»2. 
Мараглыдыр ки, проф. С.П.Пирсултанлы Хястя Гасымын 
Гурбани-Аббас Туфарганлы ядяби силсилясинин давамы 
олмасыны, тарихи сянядляр ясасында йох, Азярбайъан халг 
поезийасынын цмуми инкишаф динамикасынын тящлили 
нятиъясиндя сцбут етмишдир. Алим бу мясялядя «ашыг 
шеиринин инкишаф хятти» консептиндян чыхыш етмиш, даща 
доьрусу, бу гянаятя тяънис шеиринин диахрон бюйцмя вя 
синхрон цзвлянмя динамикасы цзяриндя апардыьы 
мцшащидяляр нятиъясиндя эялмишдир. Проф. С.П.Пирсултанлы 
йазыр ки, «ашыг шеиринин инкишаф хятти... Хястя Гасымын... 
онлардан сонра сянят мейданына эялдийини тясдиг 
етмякдядир. Гурбанинин ядяби ирси ичярисиндя байаты, 
эярайлы, гошма, дивани вя тяънис нцмуняляри олдуьу 
щалда, ъыьалы тяънис йохдур. Туфарганлы Аббасда ады 
                                                 
1 С.Пашайев. «Хястя Гасым» (мцгяддимя) // Хястя 
Гасым. 46 шеир. Бакы, «Эянълик, 1975, с. 3  
2 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 3  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 169
чякилян шеир формалары иля йанашы, ъыьалы тяънисин дя бир 
нцмуняси вардыр. Биз Туфарганлы Аббасын «Эюзял, эюз 
ала» рядифли ъыьалы тяънисини нязярдя тутуруг. Хястя Гасым 
ися ъыьалы тяънисин бир нечя эюзял нцмунясини йаратмышдыр. 
Ашыг поезийасында гошма-мцстязадын илк нцмуняси дя 
бу эюркямли саз-сюз устадынын ады иля баьлыдыр»1. 
Азярбайъан халг поезийасынын инкишаф тямайцлляри 
цзяриндя апардыьы арашдырмалар алимя Хястя Гасым 
поезийасынын поетик-идеоложи яняняляр бахымындан Хятаи 
шеириня баьлы олдуьуну исбатламаьа имкан вермишдир: 
«Хястя Гасымын Шащ Исмайыл дюврцндя йашамамасына 
бахмайараг вя цстялик дя сянят мейданына чох-чох 
сонралар эялся дя, Хятаийя баьлы олмуш вя онун 
йарадыъылыг яняняляриня юмрцнцн сонуна гядяр  садиг 
галмышдыр. Ади бир шей кими эюрцнся дя, бир мясяля 
ятрафында чох сорьу-суал олур ки, ня цчцн Тикмядашлы 
Ашыг Гасым «хястя» сюзцнц юзцня тяхяллцс сечиб? 
Доьруданмы, Гасым хястя олмушдур? Щятта «Хястя 
Гасым» дастаныны данышан ашыглар тяхяллцсцня эюря ону 
арыг, чялимсиз бир адам кими тясвир едирляр. Щалбуки бу 
адын тарихи мянасы вардыр»2. 
Проф. С.П.Пирсултанлы сяняткарын «Хястя» 
тяхяллцсцнц мяна аляминя еняряк онун Хятаи иля ейни 
                                                 
1 С.Пашайев. Азярбайъан фолклору вя ашыг 
йарадыъылыьы (дярс вясаити). Бакы, Азярбайъан Дювлят 
Университети Няшриййаты, 1989, с. 67 
 
2 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 67 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 170
мяняви-идеоложи гайнаьа – тясяввцфи-ирфани дцшцнъяйя 
баьлы олдуьуну ашкарламышдыр.    
Алим сяняткарын йарадыъылыьы цзяриндя апардыьы 
мцшащидяляря ясасян Хястя Гасымын щям дя гязял шаири 
олдуьуну эюстярмишдир: «Ялдя олан ядяби нцмунялярдян 
айдын олур ки, Хястя Гасым йарадыъылыьынын илк дюврляриндя 
гязялхан олмушдур:  
 
Кюнцл щярис дейил дцнйа малына, 
Йашылына, тирмясиня, алына. 
Гарахан эцвянсин юз мащалына, 
Хястя Гасым кими гязялханы вар».1 
 
Алим бу истигамятдя диэяр фактларын тящлили нятиъясиндя 
Хястя Гасымын классик ядябиййата баьлылыьынын бир чох эизли 
галан хятлярини цзя чыхармыш вя бу да юз нювбясиндя 
алимя сяняткарын халг поезийасынынын жанр структурунун 
зянэинляшдирилмяси истигамятиндяки ролуну ашкарламаьа 
имкан вермишдир. Проф.С.П.Пирсултанлы йазыр: «Хястя 
Гасымын шеирляриндян айдын олур ки, о тякъя Фцзулинин 
дейил, бюйцк шаирин оьлу Фязлинин шеирляри иля дя таныш имиш. 
Фязлинин йаратдыьы гязял-мцстязад нцмунясиндян истифадя 
йолу иля Хястя Гасым сазын тялябляриня уйьун олараг он 
бир щеъа юлчцсцндя йени ашыг шеиринин – гошма-
мцстязадын бинасыны гоймушдур: 
 
Ики дярйа хош эюрцнмцр эюзцня, 
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 68 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 171
Ики гырх дюрд эялмяз ярин дизиня. 
Хястя Гасым, бу шеириня, сюзцня, 
Газы, молла, мцътящидляр галды мат,  
                                тапмады кялмат»1. 
 
Мящз бядии образларын поетик-метафорик юртцйцнцн 
алтында – нцвясиндя дуран реал щягигятлярин бярпасына 
йюнялмиш тядгигат методу проф. С.П.Пирсултанлыйа Хястя 
Гасымын дюврц иля баьлы гяти гянаятляря эялмяйя имкан 
вермишдир: «Демяк, Хятаи, Фцзули вя Фязли йарадыъылыьы иля 
баьлы олан Хястя Гасым ХВЫ ясрдян яввял йашайыб 
йарада билмязди вя о, Ашыг Гурбанидян сонра ядяби 
фяалиййятдя олмушдур. Беляликля, ашыьын щяйатыны 
юйрянмяк цчцн онун йеэаня мянбя олан ясярляриня 
мцраъият етмяк зяруридир. Бу гошма вя эярайлылардан 
мялум олур ки, Хястя Гасым тякъя сюз йарадыъысы, сюз 
ашыьы дейилмиш, о, щям дя мащир саз ашыьы имиш. Сазла 
йахынлыг етмяйян вя она дяриндян бяляд олмайан бир 
сяняткар, шеирлярини чох эцман ки, шякли ъящятдян  бу 
гядяр зянэинляшдиря билмязди»2. 
Хястя Гасымын бядии йарадыъылыьыны щям охуъу, щям 
дя алим нязярляри иля охуйан Сядник Паша бунунла, 
яслиндя, сяняткарын поезийасынын ики сявиййядя 
дяйярляндирилмясини щяйата кечирмишдир: 
1. Бядии-рущани цнсиййят сявиййяси.  
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 68 
2 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 68-69 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 172
Бу сявиййядя Сядник Паша Хястя Гасымын сюз 
эцлшяниндян бядии зювг алан поезийа ашигидир. Щямин 
сявиййянин файдалы иш ямсалы поетик щяззя мцнъяр 
олунмушдур. Йцксяк поетик зювгя малик олан Сядник 
Паша цчцн Хястя Гасым йарадыъылыьы бу сявиййядя 
йцксяк рущани-поетик йашанты мянбяйидир. Бу сявиййядя 
Сядник Паша Хястя Гасым поезийасы иля цнсиййятин бядии 
сярмястлик мягамындадыр. 
2. Интеллектуал-поетик цнсиййят сявиййяси. 
Бу сявиййядя ися Сядник Паша Хястя Гасым поези-
йасынын инсанда бядии щейрят йарадан сирляринин ашиги олан 
алимдир. О, поезийанын бядиилийиндян зювг алдыьы кими, бя-
диййаты йарадан структур механизмляринин арашдырылмасын-
дан да ейни дяряъядя зювг алыр. 
Бу кейфиййятляр алимя сяняткарын поезийасына хас 
олан поетик щяйат ритминин структуруну анламаьа имкан 
вермишдир. Алим бу хцсусда ел шаиринин эярайлылары иля баьлы 
йазыр: «Хястя Гасымын майасыны байатылардан, халг 
мащныларындан эютцрян шеирляри, хцсусиля эярайлылары чох 
ойнаг  вя шухдур, сюзляр, мисралар  еля ащянэдар, ряван 
дцзцлмцшдцр ки, шеирлярин бойундан дикялян сюз ащянэи, 
мусиги ритми охуъу кюнлцнц сцрятля яля алыб сещирляйир»1.  
Проф. С.П.Пирсултанлы тящлилиня хас олан бир хятти дя 
гейд етмяк лазымдыр. Алим юзц бцтцн варлыьы иля вятяниня 
баьлы олдуьу, йашайыб-йаратмаг эцъцнц йурд 
севэисиндян алдыьы кими, ейни мяняви-психоложи рущу 
тядгиг етдийи сяняткарларын йарадыъылыьында да ахтармышдыр. 
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 69 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 173
Тядгигатчынын дцшцнъяляриня эюря, щяр бир сяняткар юз 
ъаны, ганы, бядяни, кюкц-майасы иля вятян торпаьындан 
пярвяриш тапдыьы кими, онун поезийасы да юз бядии 
эцъцнц, поетик шящди-ширясини, тематик-ядяби естетизмини, 
мязмун-форма мцяййянлийини вятян торпаьындан 
алмалыдыр. Проф. С.П.Пирсултанлы Хястя Гасымын поезийасыны 
да бу ахарда дяйярляндиряряк йазыр: «Вятян мящяббяти 
Хястя Гасымын йарадыъылыьында мцщцм йер тутур. О, бир 
сыра гошма вя эярайлыларында вятянин эюзялликлярини, ахар-
бахарыны, мисилсиз щцснцнц илщамла тяряннцм едир. Онун 
цчцн ян аьыр дярд вятяндян айры дцшмякдир. Одур ки, 
«Юзцм дцшдцм гцрбят еля» дейян сяняткарын вятян 
щясрятини онун анъаг Даьыстан сяфяри иля ялагяляндирмяк 
дцз олмаз. Чцнки онун бир сыра шеирляри мящз айрылыьа, 
щясрятя щяср едилмишдир. Сяляфи Гурбани юз шеирляриндя 
Гарабаь тяряфдян – «Худафярин» кюрпцсцндян голубаьлы 
кечириляряк, Тябризя, орадан да Гарса ясир апарылдыьыны 
кядярли бир дил иля тясвир едиб тякъя юзцндян данышдыьы 
щалда, Хястя Гасым обаларын «сяф-сяф олуб 
йцклян»мясиндян, щара ися кючцрцлмясиндян 
шикайятлянир. Бу, йалныз бир адамын, бир аилянин дейил, 
бялкя дя бцтюв бир мащалын сцрэцн едилмясиня ишарядир»1.  
Хястя Гасымын поезийасыны реаллыг вя бядиилик мцс-
тявисиндя дяйярляндирян алим беля бир универсаллашдырыъы 
гянаятя эялир: «Цмумиййятля, Хястя Гасымын шеирляри 
зянэин щяйат мцшащидяляринин мянтиги нятиъяляри кими 
сяслянир, инсаны дцшцндцрцр, она бядии зювг верир, 
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 70 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 174
идракына, шцурцна тясир едир, мяняви алямини сафлашдырыр. 
Щяр бир устаднамясиндя бир цмид чыраьы йаныр»1. 
Истяр шифащи-цмумишляк, истярся дя йазылы-интеллектуал 
сявиййядя юз дцшцнъялярини садя, анлашыглы, ейни 
заманда естетик цслубда демяйи севян Сядник Пашанын 
Хястя Гасым поезийасы щаггындакы бу цмумиляшдириъи 
фикри щямишя олдуьу кими дярин мяна йцкцня маликдир. Бу 
йцкцн яслиндя ня олдуьуну билмяк цчцн Сядник Пашанын 
сонунъу фикрини эениш тящлил етмяк лазым эялир. 
Щяр бир бядии йарадыъылыг нцмунясинин бядии кейфиййя-
тиндян асылы олмайараг онун реаллыьы бу вя йа диэяр дя-
ряъядя якс етдирмяси аксиомдур. Проф. С.П.Пирсултанлынын 
Хястя Гасым поезийасына йанашмасы щямин аксиомдан 
фяргли сявиййяни нязярдя тутур. О, сяняткарын поезийасыны 
«щяйат мцшащидяляринин мянтиги нятиъяляри» адландырыр. 
Поезийанын «мянтиги нятиъяляри» кими тяфсир олунмасы, 
башга сюзля, онун мянтигя мцнъяр олунмасы шеирин артыг 
фяргли мцстявидя, фяргли методоложи юлчцляр бахымындан 
дяйярляндирилмяси демякдир. Башга сюзля, проф. 
С.П.Пирсултанлы Хястя Гасым йарадыъылыьында 
реаллашдырылмыш бядии сюзцн естетик юртцйцнц галдырараг 
онун бядии схемляшдирмя сявиййясиня еня билмишдир. Алим 
бунунла сцбут етмишдир ки, щяр бир йарадыъылыьын бядии-
естетик эцъц онун реаллыьы ня дяряъядя бядии схемя 
чевиря билмяси иля юлчцлцр. Хястя Гасым поезийасында 
щяйат (реаллыг) илк нювбядя интеллектуал ъящятдян 
дяйярляндирилмиш щадисядир, башга сюзля, аьылда вя аьлын 
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 71 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 175
васитяси иля щасиля эялян (идрак олунан) бядии дцшцнъя 
моделидир. Проф. С.П.Пирсултанлы мящз буна ясасланараг 
Хястя Гасым поезийасыны «дцшцндцрцъц» щадися, «бядии 
зювг» гайнаьы, «идрака, шцура тясир едян» бядии 
универсаллашдырма, «мяняви алями» низамйалан космик 
енержи кими сяъиййяляндирмишдир. 
Проф. С.П.Пирсултанлы Хястя Гасым йарадыъылыьыны дя-
йярляндиряркян ашыг сяняти вя йарадыъылыьынын классик цлэц-
ляриня сюйкянмишдир: «Хястя Гасымын йаратдыьы сянят 
инъиляри, хцсусиля тяънис, гыфылбянд, устаднамя вя башга 
шеирляри онун ашыг йарадыъылыьындакы ядяби мювгейини 
уъада сахламаьа вя истедадлы бир сяняткар олдуьуну 
сюйлямяйя щагг верир. Тяънисляри, гыфылбяндляри вя 
устаднамяляри сцбут едир ки, Хястя Гасым, доьрудан да, 
устад сяняткар олмушдур. Онун мящарятля гошулмуш 
гыфылбяндляри юзцндян сонра сянят мейданына эялян 
устад ашыгларын чохуну чятинлийя салмыш, эцнлярля, айларла 
дцшцндцрмцш, баш сындырмаьа вадар етмишдир. Бу 
гыфылбяндлярин бир нечясини Ашыг Ялясэяр вя онун гардашы 
оьлу Нювряс Иман, Пярваня Щясян ачмыш, бязиляри ися 
щяля дя баьлы галмышдыр»1.  
Алим Хястя Гасым йарадыъылыьынын бядии-естетик реаллы-
ьыны ашкарламаг цчцн онун бядии тясир эцъцнцн поетик 
ъоьрафийасыны да юйрянмишдир. О йазыр: «Хястя Гасымын 
юзцндян сонра эялян ашыглара тясириндян данышаркян бир 
мясяляни унутмаг олмаз. Бу, ашыьын Даьыстанын ел шаир-
ляриня вя ашыгларына тясири мясялясидир. Даьыстан 
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 72 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 176
поезийасынын тядгигатчылары Вагифин «Бах» рядифли шеиринин 
Даьыстан шаирляриня тясириндян данышыр вя ядяби ялагяни 
мящз бунда эюрцрляр»1.  
Лакин проф. С.П.Пирсултанлы башга бир елми щягигяти 
цзя чыхармышдыр: «Бцтцн бу дейилянляр щягигят олса да, 
Азярбайъан вя Даьыстан ашыг ялагяляри Вагифдян яввяля 
аиддир. Даща доьрусу, бу щадися бизъя, Тикмядашлы Хястя 
Гасымын ады иля баьлыдыр. Лязэи Ящмядин Гасымла 
дейишиб-дейишмядийи щялялик тарихи фактларла 
мцяййянляшдирилмямишдир. Бялкя дя Лязэи Ящмяд, 
«Хястя Гасым»  дастанын гящряманыдыр. Бу беля олса 
да, олмаса да бядии материаллардакы фактлар эюстярир ки, 
Хястя Гасым Даьыстаны эязмиш вя бу сяфяриля ялагядар 
олараг бир дастан йаратмышдыр. Хястя Гасымын 
Даьыстанда олмасыны тясдиг едян бир ядяби щадися дя 
вардыр ки, бу щялялик индийя гядяр лазымынъа айдылашдырылыб 
гиймятляндирилмямишдир»2.  
Алим бу мясялядя даща да дяриня эедяряк эюстярир 
ки, «Хястя Гасымын йарадыъылыьынын, демяк олар ки, бюйцк 
бир щиссяси Даьыстан щяйаты вя адамлары иля баьлыдыр. Онун 
дастаныны щятта, садяъя олараг, «Хястя Гасымын 
Даьыстан сяфяри» адландырмаг олар. Хястя Гасымын 
«Бах» рядифли шеири дивани шяклиндя гошулдуьу щалда, 
Вагифин  ясяри гязял жанрында йазылмышдыр. Беляликля дя, 
Азярбайъан-Даьыстан ядяби ялагяляриндян бящс едяркян 
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 72  
2 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 73  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 177
буну Вагифдян яввял йазыб-йарадан Хястя Гасымын ады 
иля баьламаг даща доьру вя щягигятя уйьун олар»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы Хястя Гасым поезийасыны 
иътимаи дяйярляр мцстявисиндя тящлил едяряк бу сяъиййяви 
ъящятляри цзя чыхарыр: «Иътимаи щагсызлыгларын, кечирдийи 
аьыр, кешмякешли щяйатын эцълц тясири нятиъясиндя Хястя 
Гасымын «Бах» рядифли шеириндя ашиганя гошма, эярайлы 
вя тяънисляриня нисбятян бир кцскцнлцк, нясищятчилик 
юзцнц эюстярирся дя, бу ютяри щалдыр»2.  
Алим цчцн сяняткарын поезийасы иля щяр бир тямас 
бядии тапынты мянбяйидир. О, Хястя Гасым йарадыъылыьынын 
бу ъящятини вурьулайараг йазыр: «Тикмядашлы Хястя 
Гасымын ядяби ирсиня щяр дяфя бир мцнасибятля 
йанашдыгда онун йарадыъылыьынын мцяййян бир ъящяти, 
цстцн  бир кейфиййяти цзя чыхыр. Биз бунлары онун юз ядяби 
ирсинин кюмяйи иля юйряня билирик. О, халг поезийасы иля 
йанашы, йазылы поезийамыздан да файдалана билмиш, 
классиклярдян Низами, Нясими, Хятаи вя Фцзули йарадыъылыьы 
иля таныш олмуш вя онларын сяняткарлыг кейфиййятляриндян 
тясирлянмишдир. Хястя Гасым классик поезийамызын эюзял 
янянялярини йахшы мянимсямиш сяняткардыр. Щярбя-
зорбаларындан бириндя Нясими няфяси ашыг шеири иля цзви 
сурятдя баьланыр»3. 
Бу да бир щягигятдир ки, Хястя Гасымын тяънисляри 
проф. С.П.Пирслтанлыны щямишя юзцня ъялб етмиш вя алим бу 
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 73-74  
2 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 74 
3 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 74  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 178
мясяляйя дюня-дюня гайытмышдыр. Тядгигатчы йазыр: 
«Гцдрятли сяняткар олан Хястя Гасымын ядяби ирси 
ичярисиндя доггуз садя – сайа тяънис, цч  ъыьалы тяънис 
вардыр. Ашыьын «Цзщацз» рядифли ъыьалы тяъниси явязсиз 
сянят инъисидир»1.  
Ашаьыдакы фикирлярдя ися проф. С.П.Султанлынын тяънис 
щаггында, бир нюв, нязяри эюрцшляри, методоложи йанашма 
модели ифадя олунмушдур: «Ясл усталыг мящз тяънис де-
мякля мейдана чыхдыьындан, ашыглар бу нювя хцсуси ящя-
миййят вермиш, мящарятлярини эюстярмяйя чалышмышлар. Ту-
фарганлы Аббасын, Сары Ашыьын вахтында тякамцл дюврц ке-
чирян тяънис вя ъыьалы тяънис Хястя Гасмын йарадыъылыьында 
камала чатмышдыр. Ашыглар арасында тяънис щаггында даны-
шаркян беля бир ифадя ишлядилир: «бу тяънисин еви йахшы гу-
рулуб». Бу ъцмля устад ашыгларын тяънися вердикляри ян 
йахшы гиймят олуб. Чцнки ашыглар тяъниси мемарлыг ясяри 
кими йахшы гурулан бинайа бянзядибляр. Доьрудан да, 
камил ашыьын  мящаряти тяънисля билинир. Щяр ашыг, щяр 
сяняткар тяънис йарада билмяйиб. Ахы, тяънисин няинки 
бяндляри, мисрасы, сюзля-сюзц арасында да дахили бир ялагя 
олмалыдыр. Якс тягдирдя о, ади сюз йыьынына чевриляр. Дярин 
мяна, тясирли бядии ифадяйя чевриля билмяз, ня аьлы-идракы, 
ня дя гялби ойатмаг эцъцня малик олмаз. Бу мювгедян 
йанашанда айдынъа эюрцнцр ки, доьрудан да, Хястя 
Гасымын тяънисляринин щяр бири мящарятля гурулмуш, 
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 75  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 179
йарашыглы бир бинадыр. Бязяйи, зяр-зивяри сюз олан бу бинайа 
бахдыгъа адам она щейран галыр вя хцсуси зювг алыр»1.  
Проф. С.П.Пирсултанлы сяняткарын йарадыъылыьынын тясир 
эцъцнцн даща бир гатына тохунараг йазыр: «Хястя 
Гасымын мящарятля гошулмуш гыфылбяндляри юзцндян 
сонра сянят мейданына эялян устад ашыгларын чохуну 
чятинлийя салмыш, эцнлярля, айларла дцшцндцрмцш, баш 
сындырмаьа вадар етмишдир»2. 
Алимя эюря, Азярбайъан бядии дцшцнъя тарихиндя 
Хястя Гасым мярщяляси инкаролунмаз бядии щягигятдир: 
«Хястя Гасым новаторлуьу, усталыьы иля ашыг 
поезийасында еля бир мювге газанмышдыр ки, ондан сонра 
йетишян щеч бир сяняткар, бюйцк-кичиклийиндян асылы 
олмайараг, устадын тясириндян кянарда галмамышдыр»3.  
Академик Щ.Араслынын Хястя Гасымла Вагиф йарады-
ъылыьы арасында поетик овгат йахынлыьына тохунан «Хястя 
Гасымын ясярляри дил-ифадя хцсусиййятляри иля Вагиф йарады-
ъылыьына чох йахындыр»4  – фикриня мцнасибят билдирян проф. 
С.П.Пирсултанлы йазыр: «Бу, Хястя Гасымын Вагиф йарадыъы-
лыьы цзяриндя тясири иля изащ олуна биляр. Щюрмятли алимин 
буну бу мянадамы, йахуд якс мягсядлями демиш олду-
ьуну биз билмирик. Лакин биз буну бу мянада баша 
дцшцрцк ки, Хястя Гасым Вагифдян яввял йашамышдыр. Биз 
бу фикирдяйик ки, яэяр Хястя Гасым Вагифдян сонра 
йашасайды, сюзсцз онун шеирляри ичярисиндя мцхяммяс 
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 75  
2 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 77  
3 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 77  
4 Щ.Араслы. Ашыг йарадыъылыьы. Бакы, 1960, с. 73 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 180
дя оларды. Она эюря ки, Хястя Гасым бизим устад 
сяняткарлар ичярисиндя йетишян надир сяняткарлардан бири 
иди. Ъясарятля демяк олар ки, о, юзцня гядяр мювъуд 
олан Азярбайъан ашыг шеиринин бцтцн жанрларында 
йазмышдыр. Щятта бу шеир жанрларынын йени нювлярини 
йаратмаг сащясиндя дя аз иш эюрмямишдир. Хястя Гасым 
ашыг йарадыъылыьына йенилик эятирмяк, ону бядии вя шякли 
ъящятдян зянэинляшдирмяк мягсяди иля бцтцн гайнаглара 
баш вурмуш вя щяр сярчешмядян бир дцр ялдя етмишдир. 
Бу сябябдян дя онун шеир хязиняси гиймятли инъилярля 
долудур. Щеч шцбщясиз ки, Хястя Гасым Вагифдян сонра 
вя йа онун дюврцндя йашасайды, Вагиф йарадыъылыьына 
бяляд олсайды, онун шух мцхяммясляриня биэаня 
галмазды»1.  
Йухарыдакы фикир юз проблематик контексти етибариля 
Хястя Гасым йарадыъылыьынын поетик дцшцнъянин инкишаф тя-
майцлц мцстявисиндя дяйярляндирилмясинин ифадясидир. 
Гейд олунмалыдыр ки, сяняткарын йарадыъылыьы проф. С.П.Пир-
султанынын «хястягасымшцнаслыг» арашдырмаларынын цчцнъц 
мярщялясиндя алими мящз бу истигамятдя даща чох 
дцшцндцрмцшдцр. Онун бу мярщялянин йекуну щесаб 
етдийимиз «Тикмядашлы Хястя Гасымын сяляфляри вя 
хяляфляри» адлы тядгигаты да бунун ифадяси олуб, сяняткарын 
бир ядяби щадися кими Азярбайъан халг поезийасынын тарихи 
                                                 
1 С.Пашайев. Азярбайъан фолклору вя ашыг 
йарадыъылыьы (дярс вясаити). Бакы, Азярбайъан Дювлят 
Университети Няшриййаты, 1989, с. 77 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 181
инкишафындакы йери вя ролунун обйектив шякилдя 
юйрянилмясиня хидмят едир. 
Проф. С.П.Пирсултанлы Хястя Гасымын сяляфляри вя хя-
ляфляриндян бящс едян мягалясиндя Гурбанини 
сяняткарын илк сяляфи щесаб етмишдир: «Тикмядашлы Хястя 
Гасымын сяляфи олан Дирили Гурбани Азярбайъан ашыг 
сянятиня бир сыра яняняляр гойуб эетмишдир. Гурбани 
истедадлы шаир олдуьу гядяр дя, ашыг ифачылыьына дяриндян 
бяляд бир сяняткардыр»1. 
Яввялъя Гурбанинин мясаил йарадыъылыьындан бящс 
едян алим эюстярир ки, «Гурбани дастанын яввялиндя совет 
дюняминдя дейилян устаднамяляри йох, чохбяндли мясаил 
формасында шеир демишдир. Мясаил шеиринин илк нцмунясини 
Гурбани юзц йаратмышдыр. Мясаил ярябъя мясялялярин ъями 
демякдир. Щансы мясялялярин? Аллащла, пейьямбярля 
ялагяли дини мясялялярин ъями нязярдя тутулур. Апардыьымыз 
арашдырмалар мцяййян етмишдир ки, классик ядябиййатда 
Низами кими дащи шаирлярин ирищяъмли ясярляринин яввялиндя 
верилмиш «Минаъат»ларда, мераънамялярдя, йяни «Пейьям-
бярин мераъы»нда, «Пейьямбярин мядщи»ндя щансы 
мясяляляр гойулмушдурса, мясаиллярдя дя ейни 
мясялялярдян бящс олунмушдур»2. 
Щямишя олдуьу кими, бу дяфя дя ъанлы фолклор материа-
лынын щягигятиня сюйкянян Сядник Паша Гурбанинин мясаил-
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Тикмядашлы Хястя Гасымын 
сяляфляри вя хяляфляри  // «Ортаг Тцрк Кечмишиндян Ортаг 
Тцрк Эяляъяйиня» V Бейнялхалг Фолклор Конфрасынын 
материаллары. Бакы, «Сяда», 2007, с. 593  
2 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 593 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 182
ляринин сайыны да дягигляшдирмишдир: «Бизим архивимиздя олан 
Гурбанинин 63 мясаили ясли Эюйчянин Ъил кяндиндян олан, 
щазырда Шямкир районунун Кечили кяндиндя йашайан 
мяшщур ашыг Гасымын оьлу,  Ъилли Мусейибин гардашы Ашыг 
Ялидян топланылмышдыр. Щямин 63 мясаилин илк бяндляриндя 
дейилир: 
 
Шцкцр дярэащына гадир Аллащын, 
Мящяммяд динини бяйан ейляди, 
Сидгинян чаьырды, саги-кювсяри, 
Тамам  дярдляря дярман ейляди. 
 
Йаз айында лала бцрцйяр даьы, 
Мудям сябзя олсун мюминляр баьы. 
Доггузунъу имам Мящяммяд Таьы, 
Ялийян Наьыны яйан ейляди. 
 
Щавада кяшт едир Сцлейман тахты, 
Билин ки, ня вахтды гывланын вахты. 
Мящяммядя эялян Гуран да щагды, 
Муса да Тювраты бяйан ейляди. 
 
Мясаилин айры-айры бяндляриндя Фатимейи-Зящра ха-
тундан, Мусейи Казымдан, Сащиби Замандан, он ики 
имамдан, Фирудиндян, Сулидиндян, мцгяддиматдан, мц-
гярратдан, сяккиз намазындан, Сцлейман тахтындан, 
Мящяммядя (с.) эялян Гурандан, Гадир Сцбщандан, 
Муртуза Ялидян (я.), сяккиз ъяннят отаьындан вя диэяр 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 183
дини мясялялярдян, мцгяддяс шяхслярдян ятрафлы бящс 
олунур, Гурбани шеиринин мющцрбяндиндя 63 мясаилин ады 
гейд едилир. Бязи устад ашыглар Гурбани мясаилинин 53, 
бязиляри ися 63 олдуьуну сюйляйирляр. Лакин бизя эюря 
Гурбанинин мясаили 53 йох,  63-дцр»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы мцяййянляшдирмишдир ки, Гурба-
нинин мясаил йарадыъылыьы еъазкар сянят щадисяси кими чох 
эцълц поетик яняня йаратмыш, бир чох гцввятли сяняткарлар 
кими Хястя Гасым да бу янянядян гидаланмышдыр: «Гур-
банинин 63 мясаили ашыг йарадыъылыьында юлмяз бир сянят 
инъисидир. Щям дя о дюврдя буна бюйцк ещтийаъ варды. Ни-
зами кими дащи шаирляр ирищяъмли ясярляринин яввялиндя «Ми-
наъат», «Пейьямбярин мядщи», «Пейьямбярин минаъа-
ты» кими мюъцзялярля долу ислами дяйярляри халга чатдырыр-
дыса, Гурбани кими йцксяк дини тящсил эюрмцш устад 
сяняткарлар да мяълися дахил оларкян устаднамя йериндя 
дярин мцндяряъяли мясаиллярини сюйляйирди. Гурбанинин 
юлмяз ясяри олан мясаили Ашыг Аббаса да, Хястя Гасыма 
да, Абдалэцлаблы Валещя дя, Шямкирли Ашыг Щцсейня дя, 
Ашыг Ялясэяря дя эцълц тясир етмиш, онлар да бу сяпкили 
пейьямбярин мюъцзяляриндян бящс едян ясярляр 
йаратмышлар. Туфарганлы Аббасын вя Хястя Гасымын дини 
устаднамяляри,  шямкирли Щцсейнин зянъирлямяси вя Ашыг 
Ялясэярин «пейьямбярин мераъы» адлы шеирляри 
дедикляримизя мисал ола биляр»2. 
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 594   
2 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 594 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 184
Алим Хястя Гасым поезийасынын дярин тящлили нятиъя-
синдя беля бир гянаятя эялмишдир ки, «ХВЫЫ ясрин сону 
ХВЫЫЫ ясрин яввялиндя сянят мейданына эялмиш 
Тикмядашлы Хястя Гасым юзцня гядяр мювъуд олан 
классик ядябиййатдан, зянэин фолклорумуздан, 
фолклорумузун щярякятдя олан, чевик вя тез-тез 
дяйишмяляря мяруз галан ашыг сянятиндян истянилян 
гядяр файдаланмышдыр. Щямин  гайнаглардан 
бящрялянмиш, юйряня-юйряня, дяринляшя-дяринляшя дярйа-
дяниз олмуш, бир даь кими уъалмыш, эерийя бойлананда 
Низами, Фцзули, Гурбани вя Туфарганлы Аббас  кими 
азман сюз устадларыны эюрмцш вя бунунла да юз сянят 
йолуну мцяййянляшдирмишдир. Хястя Гасым сяляфляринин 
поетик вя мелодик ясярляриндян тясирляндийи кими, онун 
хяляфляри дя шаир-ашыьын ядяби ирсиня сюйкяняряк эюзял 
сянят нцмуняляри йаратмышлар»1. 
Сяняткарын юз сяляфляриня мцнасибятини «Хястя 
Гасым сяляфляринин йарадыъылыьындан неъя 
файдаланмышдыр?» – суалы шяклиндя гойараг щялл едян 
алим Хястя Гасым-Низами Эянъяви мцнасибятлярини 
ашаьыдакы конкрет бядии нцмуняляр ясасында беля сцбут 
етмишдир:  
«Низами йазыр:  
 
Яввял яйри битян бир ъаван будаг, 
Зянн етмя, гоъалса дцзэцн олаъаг2. 
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 594  
2 Н.Эянъяви. Хосров вя Ширин. Бакы, 1962, с. 222  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 185
 
Хястя Гасым щямин бейтин тясири иля йаздыьы гошма-
сында фикрини беля ифадя едир: 
 
Язял йердян чыхан яйри аьаъы 
Йцз мин устад ряндяляся дцзялмяз1.» 2 
 
Хястя Гасым йарадыъылыьы иля диэяр корифей сянят-
карларын йарадыъылыьы арасында баьлары арайан проф. 
С.П.Пирсултанлы беля бир нятиъяйя эялир ки, «Хястя Гасым 
Фцзули йарадыъылыьындан тякъя бящряляндийини демир, фяхрля 
онун няслиндян олдуьуну сюйляйир. Хястя Гасым, еляъя 
дя Дирили Гурбанинин вя Туфарганлы Аббасын йарадыъылыьына 
бюйцк ещтирамла йанашыр. Гурбанинин поезийасындан 
тясирляняряк тяънисляр, Туфарганлы Аббас йарадыъылыьындан 
тясирляняряк ъыьалы тяънисляр йарадыр. Гурбанинин 63 
мясаилиня ъаваб олараг юзцнцн 64 бяндлик 
устаднамясини  йарадыр. Хястя Гасымын дини устаднамяси 
чох биткин вя зянэин мязмуна малик юлмяз бир ясярдир»3. 
Проф. С.П.Пирсултанлы «Хястя Гасым вя хяляфляри» 
мювзусуну да эениш шякилдя арашдырмыш вя беля бир 
гянаятя эялмишдир ки, «Хястя Гасымдан сонра сянят 
мейданына эялян Ашыг Валещ, Ашыг Алы, Шямкирли Ашыг 
                                                 
1 Хястя Гасым. 46 шеир. Тяртиб вя мцгяддимя 
С.Пашайевиндир. Бакы, «Эянълик, 1975, с. 10 
2 С.П.Пирсултанлы. Тикмядашлы Хястя Гасымын 
сяляфляри вя хяляфляри  // «Ортаг Тцрк Кечмишиндян 
Ортаг Тцрк Эяляъяйиня» V Бейнялхалг Фолклор 
Конфрансынын материаллары. Бакы, «Сяда», 2007, с. 596  
3 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 596 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 186
Щцсейн, Молла Ъцмя, Йящйа бяй Дилгям, Ашыг Ялясэяр, 
Ашыг Щцсейн Бозалганлы, Нювряс Иман вя башгалары онун 
сяняткарлыьындан файдаланмыш, шеир хязинясиндян истифадя 
етмиш, ону юзляриня устад сечмишляр»1.  
Сяняткарын халг поезийасы тарихиндяки ролуну тящлил 
мцстявисиня эятирян алим беля бир нятиъяйя эялир ки, «Хястя 
Гасымда бу ъцр мцкяммял сянят инъиляри чохдур. Ашыг 
поезийасында ъыьалы тяънисин ян мцкяммял нцмуняляри  
онункудур. Мцстязад тяънисин илкин нцмунясини Хястя 
Гасым йаратмышдыр. Хястя Гасым ашыг йарадыъылыьында еля 
юрнякляр, еля нцмуняляр йаратмышдыр ки, о няинки ашыг 
йарадыъылыьына, еляъя дя йазылы ядябиййата да эцълц тясир 
эюстярмишдир»2.  
Цмумиййятля, проф. С.П.Пирсултанлынын Хястя Гасым 
йарадыъылыьы иля бядии-естетик, поетик-интеллектуал цнсиййяти 
йарым ясрдян артыг бир дюврц ящатя едир. Цч мярщяляни 
ящатя едян бц мцддят ярзиндя алимин сяняткар 
щаггындакы фикирляри тякмилляшмиш, ъилаланмыш вя 
Азярбайъан «хястягасымшцнаслыьынын» ян етибарлы 
постулатларына чеврилмишдир. Бу бахымдан, алимин сяняткар 
щаггындакы «Хястя Гасым Азярбайъан ашыг 
йарадыъылыьынын, онун поезийасынын, ифачылыг сянятинин бел 
сцтунудур, онурьа сцтунудур» щюкмцнц3 юз мяна 
сигляти, интеллектуал эцъц вя бядии естетизми бахымындан 
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 597 
2 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 597 
3 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 600 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 187
Хястя Гасымын хатирясиня гойулмуш ян нящянэ вя 
язямятли интеллектуал фикир абидяси адландырмаг олар.  
Проф. С.П.Пирсултанлы, яслиндя, Азярбайъан 
щуманитар-филоложи дцшцнъясинин ашигидир. О, бцтцн варлыьы 
иля Азярбайъан бядии сюзцнцн мцгяддяслийиня баьлыдыр. 
Ону щяйатда сахлайан бу ашигликдир. Мящз буна эюря 
алим юзцнцн Хястя Гасым щаггындакы мювъуд 
йарадыъылыьы иля кифайятлянмяйиб, бизляря – онун 
йарадыъылыьындан бядии-интеллектуал зювг вя гида алан 
инсанлара хош бир бир хябяр дя вермишдир: «Биз бу йазынын 
мяркязиндя Хястя Гасымы эюрдцйцмцз цчцн онун 
мювгейини ачыгламаьа чалышмышыг. Ялбяття, бу бюйцк 
тядгигатын кичик бир щиссясидир. Йягин ки, эяляъяк 
арашдырмалар даща чох сюз демяйя имкан веряъякдир»1. 
                                                 
1 С.Пашайев. Эюст. ясяри, с. 600 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 188
СЯНЯТКАР СЮЗЦ – АЛИМ ЭЮЗЦ 1 
 
О, артыг елмин яфсанясидир... 
Дцнйайа сюзцн баьрындан гопуб эялди... 
Илащи сюзцн мадди сублимасийасы кими йарадылмыш 
варлыг аляминдя онун талейиня бядии сюзцн ашиги вя 
алими олмаг дцшдц... 
Юнъя бядии сюз онун варлыьыны сещрляйян, 
ирадясини ялиндян алан сонсуз эюзяллик вя естетик 
зювг мянбяйи иди... 
Анъаг сюзля цнсиййятин бу психоестетик 
сявиййяси тез бир заманда йени бир мяна сявиййяси 
кясб етди... 
Юзцнц дярк етдикъя сюзц дярк етмяйя башлады... 
Сюзцн тякъя бир зювг, естетик щязз мянбяйи 
олмагдан даща цстцн щадися олдуьуну идрак едяндя 
онун варлыьы шащиди олдуьу мянзярядян сарсылды... 
Бу, илащи щейрят мягамы иди... 
Еля бир мягам иди ки, бурада инсанын нитги 
юзцнцн функсионаллыьыны итирир, даныша билмир: нитги лал 
олурду... 
Бу мягамда данышмаг Азярбайъан бядии 
дцшцнъя мяканынын бцтцн тарихи бойунъа йалныз 
биръя шяхся гисмят олуб... 
О шяхс Мювлана Фцзули иди... 
                                                 
1 Бу йазынын илк чапы щаггында бах: С.Рзасой. 
Сяняткар сюзц – алим эюзц: Ашыг Шямшир вя Сядник Паша 
Пирсултанлы (юн сюз) // С.П.Пирсултанлы. Ашыг Шямширин 
поетик дцнйасына сяйащят. Бакы: Нурлан, 2008 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 189
Онун да илащи истедадынын эцъц  йалныз бир 
нидайа чатмышды: «Щейрят, ей бцт...» 
Лакин о, Фцзули дейилди вя она эюря дя «Щейрят, 
ей эюзяллик...» дейя билмямишди... 
Лакин йахшы ки, дейя билмямиш: щейрят ичиндя 
галмышды... 
Десяйди, мурадына чатыб сюзцн ашиги олаъаг, 
алими олмайаъагды... 
Анъаг дейя билмямиш вя бу илащи йаньы ону 
чаьдаш Азярбайъан интеллектуал дцшцнъясинин юз 
талейини бута алмыш алиминя – Сядник Паша 
Пирсултанлыйа чевирмишдир... 
О, елмин щям ашиги, щям дя алимидир: бядии сюз 
онун цчцн щям ешг, щям дя елмдир...  
Бцтцн юмрц бойу ня бу ешгдян, ня дя елмдян 
дойду: ябяди бир йаньы ичярисиндя галды...  
Ики ясри (XX вя XXI йцзилликляр) вя ики епоханы (II 
вя III минилликляр) бири-бириня говушдуран ашиглик вя 
алимлик йолчулуьу онун ъисмини щейдян вя тагятдян 
салса да, гялбини вя интеллектини йора билмяди... 
Бу да бир щейрятамиз эерчякдир ки, Азярбайъан 
щуманитар-филоложи дцшцнъясинин Сядник Паша 
Пирсултанлы адланан ашиглик вя алимлик щягигятинин 
оъаьы бу эцн даща эцълц йанмагда, од-алову даща 
эур шюлялянмякдядир... 
Филолоэийа елмляри доктору, профессор, йарым ясрдян 
чох пешякар елми фяалиййяти дюврцндя сайсыз-щесабсыз 
ясярляр йазмыш, фолклоршцнаслыг фяалиййятинин шющряти 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 190
чохдан Азярбайъанын сярщядлярини ашараг Орта Асийа, 
Авропа вя Америкайа гядяр йайылмыш Сядник Паша 
Пирсултанлы Азярбайъан вя цмумтцрк фолклорунун сайсыз-
щесабсыз мювзуларына баш вурмуш, фолклор йаддашыны 
бядии сюз йарадыъылыьы вя сянят щадисяси кими, демяк олар 
ки, бцтцн  тематик истигамятлярдя тящлил етмишдир. 
Бцтцн юмрц бойу интенсив вя ардыъыл елми фяалиййятля 
мяшьул олан алимин иш темпи щеч вахт зяифлямямиш, 
яксиня, даща да эцълянмишдир. Сон иллярдя далбадал чап 
етдирдийи монографийалар бу артан фяалиййят динамикасынын 
бариз ифадяси олмагла бярабяр, щуманитар-филоложи 
дцшцнъямизи интеллектуал бахымдан зянэинляшдирян 
эюркямли елм щадисяляридир. 
Проф. С.П.Пирсултанлынын алим юмрцнцн тядгиги бу 
эцн бизя онун фяалиййятиндя сон дюврлярдя тамамиля йени 
бир мярщялянин башланмасыны тясбит етмяйя имкан верир. 
Бу, фолклоршцнаслыгда Сядник Паша Пирсултанлы 
постулатларынын мейдана чыхма мярщялясидир. Щямин 
мярщяля узун онилликлярин – бир алим юмрцндя реаллашмыш 
епоханын фундаментал елми щягигятлярини – нязяри-
интеллектуал нятиъялярини юзцндя ещтива едир. 
О, Азярбайъан щуманитар-филоложи дцшцнъясинин еля 
нцмайяндяляриндяндир ки, юз елми ахтарышларында 
интеллектинин бцтцн имканларыны якс етдирмякля ону гане 
едяъяк йягинлийя – елми щягигятя чатмаг цчцн бцтцн 
юмрцнц сярф етмякдян бир ан беля усанмамышдыр. О, 
беляъя Азярбайъан ашыг шеирини, саз-сюз нящянэлярини, 
фолклорумузун зянэин жанрларыны,  мющтяшям сюз 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 191
абидялярини бцтцн юмрц бойу арашдырмышдыр. Истиснасыз 
олараг щяр дяфя йени сюз демишдир: фолклорла арамсыз ъанлы 
елми-практики цнсиййят онун ялдя етдийи елми-нязяри 
нятиъяляри дя арамсыз инкишаф етдирмиш вя бу да юз 
нювбясиндя проф. С.П.Пирсултанлынын Азярбайъан 
щуманитар-филоложи дцшцнъясиня фасилясиз олараг дахил 
етдийи елми тезисляри динамик щадисяйя чевирмишдир. 
Динамизм – елми щягигятляри, нязяри постулатлары 
даим йени мцстявилярдя интеллектуал апробасийадан 
кечириб, онлары фасилясиз олараг зянэинляшдирмяк 
Азярбайъан елминин Сядник Паша Пирсултанлы адланан 
щягигятинин мящз она хас олан елми арашдырма 
цслубудур. Бу цслуб онун интеллектиня алимлик йолунун лап 
башланьыъындан хас олмуш вя бцтцн елми фяалиййяти 
бойунъа дяйишмямишдир. Алимин «Ашыг Шямширин поетик 
аляминя сяйащят» адланан шярти сон монографийасы1 да 
ейни кристал цслубун даща бир интеллектуал тязащцр 
сявиййясидир. 
О, Ашыг Шямшири бцтцн юмрц бойу арашдырыб. Щямишя 
йени сюз дейиб. Анъаг щямишя дя олдуьу кими, юз «йени 
сюзцнцн» интеллектуал аурасында – психоложи овгатында 
чох аз гала билиб: фитрятиндя олан ахтарыъылыг потенсийасы 
она щямишя олдуьу кими сакитляшмяйя, динъялмяйя – 
ялдя етдийи нятиъялярля, чатдыьы елми мягамларла 
йетярлянмяйя имкан вермяйиб. Чцнки о, бядии сюзцн 
алими олмагдан чох-чох габаг ашигидир. Шямшир сюзц иля 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Ашыг Шямширин поетик аляминя 
сяйащят. Бакы, «Нурлан, 2008 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 192
бир юмцр чярчивясиндя щеч вахт гырылмайан бядии-естетик 
цнсиййят ону сяняткарын сюз йаддашынын архитектоник 
структурунун даща дярин семантик гатларына ендириб. Бу 
да юз нювбясиндя алимин интеллектини даим йенидян 
йериндян ойнадыб. 
Мян проф. С.П.Пирсултанлынын тядгигатчысы кими, онун 
Ашыг Шямшир щаггында щяр щансы ясяринин мящз «йекун 
сюз» олаъаьына, бир нюв, инанмырам. Бу мянада алимин 
китабын яввялиндяки «Йа Аллащ, йа Мящяммяд, йа Яли, – 
дейиб, ишя башладым. Щяр кясин севяъяйи «Ашыг Шямширин 
поетик аляминя сяйащят» ясярини тамамладым. 
Сентйабрын 4-дя нюгтя гойдум. Ясярин щамынын хошуна 
эяляъяйиня вя кюнлцня эцзэц тутаъаьына габагъадан 
яминям» «бяйанатыны» да мцвяггяти щесаб едирям. 
Шямшир сюзцнцн мяняви-естетик дадындан доймайан 
Сядник Пашанын бир мцддят сонра Ашыг Шямшир щаггында 
тамамиля йени мязмунлу нювбяти ясярля чыхыш едяъяйиня 
там яминям. 
О, Азярбайъан халг поезийасыны бцтцн епохал 
язямяти иля юз бядии-интеллектуал дцшцнъясиндян кечирмиш 
алимдир. Бу поезийаны бцтцн заман вя мякан структуру 
бойунъа гарыш-гарыш, сящифя-сящифя, сюз-сюз арашдырыб. 
Сюзля, аз гала, бир ясря бярабяр бядии вя интеллектуал 
цнсиййят онун бядии зювгц вя интеллектуал дцшцнъясини 
ъилалайыб. Инди артыг щяр щансы бир сяняткар вя онун сюзц 
С.П.Пирсултанлы цчцн щеч бир щалда мящдуд мящялли 
щадися дейил. Онун бахыш мцстявиси бцтцн щалларда 
епохалдыр. О, щяр бир бядии щадисяни поетик фикрин тякамцл 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 193
тарихи мцстявисиндя эютцряряк дяйярляндирир. Бу мянада, 
Ашыг Шямшир йарадыъылыьына – Азярбайъан поетик 
дцшцнъясинин Ашыг Шямшир адлы щадисясиня вердийи гиймят 
дя илк нювбядя епохаллыьы иля яламятдардыр. 
Проф. С.П.Пирсултанлы йазыр: «ХХ яср Азярбайъан 
ашыг поезийасынын ян танынмыш вя мяшщур сималарындан 
бири Ашыг Шямширди. Яэяр ХВЫ ясрдя Дирили Гурбани, ХВЫЫ 
ясрдя Туфарганлы Аббас, ХВЫЫ-ХВЫЫЫ ясрлярдя Хястя 
Гасым, ХЫХ ясрдя Ашыг Ялясэяр ашыг поезийасына 
юнъцллцк едиб сянятин зирвясиндя дайанырдыларса, ХХ 
ясрдя Ашыг Шямшир бу мягама чатмышдыр. ХХ ясрдя чох 
бюйцк ашыг-шаирляр йетишмишдир. Лакин онлардан щеч бири 
Шямшир зирвясиня йцксяля билмямишдир. Ашыг Шямшир ХХ 
ясрин саз-сюз щаггында йазылмыш китабларын гызыл 
сящифясиня юз адыны йазмыш вя цзяриня юз мющцрцнц 
вурмушдур». 
Бялкя дя, киминся Ашыг Шямшир щаггындакы бу 
сайаг сюзлярини пафослу йанашманын, ъошьун щисслярля 
сцслянмиш мящяббятли йанашманын ифадяси щесаб етмяк 
оларды. Анъаг бу, щеч бир щалда Сядник Пашанын 
фикирляриня аид ола билмяз. Чцнки о, Азярбайъан-тцрк 
шеиринин бцтцн тарихини юз дцшцнъясиндян кечирмиш вя ону 
интеллектуал йаддашында йашадан алимдир. Бу йаддаш ейни 
заманда тящлил-дяйярляндирмя модели – интеллектуал 
мцгайися-гиймятляндирмя мейарыдыр. Щямин мейар 
Сядник Пашанын интеллектиндя йарым ясрлик фасилясиз елми 
дцшцнъянин нятиъяси олараг мейдана эялмишдир. Бу 
ъящятдян Шямшир поезийасы – милли поезийа тарихинин 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 194
Шямшир факты алим цчцн илк нювбядя тарихи-епохал 
контекстдя дяйярляндириля билян фикир консептидир. 
Проф. С.П.Пирсултанлы тядгигатчылыьында бир ъящят 
бцтцн щалларда айдын мцшащидя олунур. О, щяр щансы бир 
бядии щадисяни дяйярляндиряркян илк нювбядя онун 
мянсуб олдуьу зямини – щямин щадисяни арайа-ярсяйя 
эятирян, тяшяккцлц вя инкишафыны шяртляндирян контексти 
тапмаьа чалышмыш вя беля щесаб етмишдир ки, беля бир 
контекстсиз щяр щансы саз-сюз сяняткарынын, о ъцмлядян 
Ашыг Шямширин симасында эерчякляшмиш сянят вя 
йарадыъылыг щадисясини обйектив шякилдя гиймятляндирмяк 
мцмкцн дейилдир. Она эюря дя алимин «Ашыг Шямшир 
щансы зяминя, щансы йарадыъы гайнаглара сюйкяняряк, 
ондан эцъ алыб бу уъалыьа йцксяля билмишдир?» суалына, 
садяъя олараг, бядии-цслуби риторика, елми тящкийя 
сцслямяси кими бахмаг олмаз. Онун физики бой-бухуну 
бахымындан бу гыпчараг суалы вя щямин суалын «Буну бир 
ъцмля иля, ики ъцмля иля ифадя етмяк олмаз» ъцмлясиндя 
ифадялянмиш топчараг ъавабы, яслиндя, проф. 
С.П.Пирсултанлынын бцтцн йарадыъылыьынын ясасында дуран 
тядгигатчылыг методолоэийасынын, даща дягиг десяк, бу 
методолоэийанын реаллашма механизминин схемидир. 
Щямин методоложи моделя эюря, щяр бир сяняткар юз 
физики-ъисмани варлыьындан башлайыб мяняви-поетик ирсиндя 
гуртармагла мцяййян контекстин тязащцр – реаллашма 
фактыдыр. Бу контекст ися сяняткары ъисмян вя мянян 
тяшкил едян мцщитдир. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 195
Алим йазыр: «Щяр кяс юз мцщитинин оьлудур. Ашыг 
Шямшир йурдумузун ян эюзял районунда, Кялбяъяр 
даьларынын дилбяр эушяси олан Дямирчидам кяндиндя 
дцнйайа эюз ачмыш, сонра атасы ашыг-шаир Гурбан 
тябиятин ян сяфалы эушяси олан Аьдабан кяндиня 
кючмцшдцр. Нясил бу йердя, Чайговушанда ябяди 
бинялянмишдир. Шямшир эюзцнц ачыб Дялидаьы, Мяндили, 
Гошгары, Гонуру, Лцлпары, нечя-нечя беля мющтяшям 
даьлары эюрмцшдцр.  Шямширин щяйатыны, ядяби ирсини, щяйат 
фялсяфясини айдынлашдырмаг цчцн онун дярс алдыьы амилляри 
биръя-биръя эюз юнцня эятирмяк лазымдыр. Онун илк 
бящряляндийи гайнаг йарадыъылыг гайнаьы, нясил 
шяъярясидир. Щяр шейдян яввял, Ашыг Шямшир дюврцнцн 
азман сяняткары, щяр заман Ашыг Ялясэярля бир олан, 
йанашы дуран атасы Аьдабанлы Гурбандан дярс алмышдыр. 
О щяля бешикдя икян Аьдабанлы Гурбанын сазынын, 
сюзцнцн сяси иля йатыб ойанмышдыр. О, шеир дилини улу 
бабасы, атасы Гурбанын вя юзцнцн кювряк мисраларла 
дцнйайа эятирдийи даьлар шеирляри иля ачмышдыр».    
Проф. С.П.Пирсултанлынын бцтцн елми фикирлярини ващид 
цслуби хятт – дягиглийи вя дяринлийи иля сяъиййялянян 
садялик бирляшдирир. Бу фикри дя еляъя. Бу садялик илк юнъя 
охуъуда Сядник Пашанын елми цслубу барядя йанлыш 
тясяввцр дя йарада билир. Анъаг бизим алим щаггындакы 
тядгигатларымызда онун елми йарадыъылыьына мцнасибятдя 
дюня-дюня истифадя олунан вя актуаллыьы щяр дяфя тясдиг 
олунан бир цсул вардыр: С.П.Пирсултанлынын защирян чох 
садя эюрцнян фикирлярини структур тящлил мцстявисиня 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 196
эятирмякля онларын алт мяна гатларыны цзя чыхармаг. 
Алимин Ашыг Шямширин мцщити щаггында йухарыдакы фикри дя 
ейни  тящлил цсулуна мющтаъдыр. Мящз беля бир тящлил 
нятиъясиндя ашаьыдакы тезисляр щасил олур. Беляликля, 
С.П.Пирсултанлыйа эюря: 
– Бир йарадыъы шяхс олараг Ашыг Шямшир вя онун 
реаллашдырдыьы йарадыъылыг факты бцтцн структуру юзцнямях-
суслуьу иля сяняткарын мянсуб олдуьу мцщитя хас 
щадисядир вя бу ядяби фактуранын обйектив шякилдя 
юйрянилмясинин башлыъа методоложи базасыны ашыьын 
йарадыъылыьынын щямин мцщит контекстиндя тядгиги тяшкил 
едир.  
– Ашыг Шямшир йарадыъылыьынын физики-мяняви ясасла-
рында ясрарянэиз тябии эюзяллийя малик Кялбяъяр дурур. 
– Азярбайъан ашыг шеиринин ХХ ясрдяки зирвясини 
тяшкил едян Шямшир фактурасы ейни заманда эенетик-
мяняви вя поетик яняня щадисясидир. Бурайа Мисэин 
Абдалдан башланан нясил вя сянят шяъяряси аиддир.  
Проф. С.П.Пирсултанлы Ашыг Шямшир щаггында чох 
йазыб. Севя-севя, дярин зювг ала-ала йазыб. Анъаг 
йазмагдан щеч вахт доймайыб. Сяняткар щаггында 
монографийасыны «Ашыг Шямширин поетик аляминя 
сяйащят» адландырыб. 
Гейд едим ки, Сядник Паша Азярбайъан фолклоршц-
наслыьы вя бцтювлцкдя филолоэийасында юзцнцн ъидди елми мо-
нографийасыны «сяйащят тяяссцратлары» адландыран вя щесаб 
едян илк мцяллифдир. Буна башгалары милли менталитетдян иряли 
эялмякля, бялкя дя, ъясарят етмязди. Ян азы, Азярбайъан 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 197
ядябиййатында «сяйащятнамя» жанры олса да, ядябиййат-
шцнаслыьында беля бир жанрын олмамасыны ясас эютцрярдиляр. 
Лакин Сядник Паша буна эедиб вя бцтцн щалларда олдуьу 
кими, илк бахышда эюрцнмяйян, лакин алт гатда дуран дярин 
мянтигя ясасланыб. 
Йеня дя ейни цсула ясасланыб, ясярин адыны тящлил 
етдийимиз заман ашаьыдакы гянаятляр щасил олур: 
– Сядник Пашайа эюря, Ашыг Шямширин поезийасы 
сону билинмяйян янэинликляря малик поетик дцнйа – 
цфцгляри эюрцнмяйян шеириййят алями, азман бядиййат 
океаныдыр. 
– Щяр охуъу бу поетик алямин фювгцня галха 
билмяз: бу нящянэ бядиййат дцнйасында азмамаг цчцн 
пешякар йолчу, бу шеириййят цмманында батмамаг цчцн 
мащир цзэцчц олмаг лазымдыр.  
– Шямшир дцнйасына эириб дяринликляря эетмяк 
истяйянляр бялядчисиз азмаьа мящкумдур. 
– Йолларын вя иллярин йорьуну, узун йоллар йолчусу 
Сядниук Паша, аз гала, бир ясрлик юмрцнц юзцнцн мяняви-
интеллектуал арзуларына гурбан вермиш вя тякъя Шямшир пое-
зийасынын дейил, цмцмян Азярбайъан-тцрк шеириййят океа-
ныны цзцб кечяряк, онун поетик мякан щудудларыны фятщ 
етмишдир. 
–  «Ашыг Шямширин поетик аляминя сяйащят» 
монографийасы, бу мянада, ики ясрин вя ики миниллийин 
щцдудларыны щаглайан елм йолчулуьунун «сяфяр 
тяяссцратларыны» юзцндя якс етдирмякля охуъулары сяфяря 
чыхмаьа, бюйцк елм йолунун йолчулуьуна башламаьа, 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 198
щеч бир чятинликдян горхмамаьа чаьырыр. Чцнки инди бцтцн 
сяфяркешлярин ялиндя «Ашыг Шямширин поетик аляминя 
сяйащят» адлы «йол хяритяси» вар. 
Проф. С.П.Пирсултанлынын «йол хяритяси» дюрд фясилдян 
ибарятдир: 
«Ы бюлцм – «Ашыг Шямшир вя даьлар» адланыр. Бу 
фясилдя гойнунда доьулдуьу, пярвяриш тапдыьы вя бойа-
баша чатдыьы даьлар щаггында, чичякли-бязякли даьларын 
тясвириня-бойасына, нахышына, ашыг-шаирин гялб 
чырпынтыларына, вцгарлы даьлардан щязз алмасына юз 
мцнасибятимизи билдиряъяйик». 
Эюрцндцйц кими, биринъи фяслин проблемини, структур 
тящлил мцстявисиндя йанашсаг, «сяняткар вя тябият», 
«Шямшир вя даьлар», «инсан вя топономик реаллыг», «шаир 
вя тябиятин естетикасы» парадигмасында реаллашмыш поетик 
фактуранын тядгиги тяшкил едир.  
Мцяллиф йазыр: «ЫЫ бюлцм –  «Ашыг Шямшир вя Сямяд 
Вурьун» адланыр ки, онларын тарихи дейишмяси иля йазылы вя 
шифащи поезийамызда йени ера башланыр. Даща доьрусу, ики 
бюйцк сяняткарын тимсалында йазылы вя шифащи ядябиййат 
бири-бири иля эюрцшцр, говушур вя бир мяърада бирляшир. 
Фяслин дахилиндя онларын елми арашдырмалары, йени шеир 
юрнякляри иля мцгайисяли, дяйярли мцлащизяляр цзя 
чыхаъагдыр». 
Эюрцндцйц кими, бу фяслин тящлил моделини Ашыг Шям-
шир вя Сямяд Вурьун поезийасынын нцмунясиндя ващид 
милли поетик дцшцнъянин шифащи вя йазылы кодларынын 
мцнасибятляри – кодлашма механизми тяшкил едир.  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 199
Сядник Пашанын програмлашдырмасында: «ЫЫЫ бюлцм 
– «Ашыг Шямширин сяляфляри вя хяляфляри» адланыр. Бу 
фясилдя сяляфляриндян щансыны йцксяк гиймятляндирдийи, 
онун йарадыъылыьына хяляфляринин щейран галдыьы, ондан 
бящряляндийи шеир нцмуняляри иля мцгайисяли шякилдя 
тядгиг олунаъагдыр. Ъцмлянин икинъи компоненти олан 
хяляфляринин онун йарадыъылыьынын вурьуну олан, щямчинин 
Ашыг Шямширя юз мящяббятлярини билдирян шеирляриндян 
надир нцмуняляр сечиляъяк вя тядгигата ъялб 
олунаъагдыр». 
Бурадан мялум олур ки, бу фясилдя Шямширин йарады-
ъылыг фактурасы диахрон тящлил мцстявисиня эятирилмиш, она 
Азярбайъан халг поезийасынын тарихи-диахрон 
структурунун бир епохал щялгяси кими йанашылмышдыр.  
Тядгигатчы йазыр: «ЫВ бюлцм – «Ашыг Шямширин 
поетик аляминя сяйащят» адланыр. Бу фясил йухарыдакы 
фясиллярин йекуну вя зирвяси олаъаг. Она эюря ки, бурада 
Ашыг Шямширин бцтцн шеирляри, йцксяк поетик дяйяря малик 
шеир бяндляри, мисралары, щятта айры-айры ифадяляри беля 
тядгигатда юзцня эениш йер алаъаг. Бу фясилдя Ашыг 
Шямширин поетик алямини там мянасы иля цзя чыхараъаг вя 
Ашыг Шямширин ня гядяр бюйцк, азман сяняткар 
олдуьуну, юз шеирляринин тимсалында ачыб эюстяряъяйик». 
Беляликля, сонунъу фясил обйектя «шаир сюзц – алим эю-
зц» мцстявисиндя бахышы реаллашдырыр. Анъаг бу, цмуми бир 
бахыш мцстявиси олмагдан даща чох, цзяриня фярди мющцр 
басылмыш спесифик йарадыъылыг щадисясидир. Бурада тякъя 
Шямшир сюзцнцн мянасы цзя чыхарылмайыб: сяняткар Шям-
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 200
ширин «сюзцндя» реаллашан йарадыъылыг алим Сядник Пашанын 
«сюзцндя» реаллашан йарадыъылыгда йенидян мяналандырылыб. 
Шаирин поетик дуйум тярзи алимин дуйум тярзиня кодлаш-
дырылыб.  
Вя «Нятиъядя» Азярбайъан интеллектуал 
дцшцнъясиня йарым ясрдян чох мцддятдя ъилаланмыш 
йени бахыш модели тягдим олунуб: «Нятиъядя ися фясиллярин 
мянтиги нятиъяляри ясасында цзя чыхан фикирлярин, бядии 
дуйьуларын мянзяряси вериляъяк. О заман Ашыг Шямширин 
сяляфляринин ядяби ирсиндян ня дяряъядя бящряляндийини вя 
мяняви ъящятдян ня гядяр зянэинляшдийини, юзцнцн няляр 
йазыб-йаратдыьыны, юзцнцн йарадыъылыьына ня дяряъядя 
тясир етдийини, файдаландыьыны бу елми монографийа 
васитясиля юйряня биляъякляр. О заман биляъякляр ки, Ашыг 
Шямширин поетик аляминя сяйащят етмяк ня демякдир».  
Биринъи фяслин «Ашыг Шямшир вя даьлар» адландырылмасы 
мцяллифин тящлил цслубу, фярди йарадыъылыг манерасы, тядги-
гатчылыг модели бахымындан гятиййян тясадцфи дейилдир. «Ся-
няткар вя даь» бахыш контексти тякъя бу монографийада 
йох, еляъя дя алимин башга ясярляриндя дя ардыъыл шякилдя 
реаллашдырылмыш тящлил моделидир. Профессорун йарадыъылыьынын 
тядгигатчысы кими, бу тящлил модели иля щяр дяфя цзляшдикъя, 
онун бир бахыш контексти кими мцтлягляшдирилмяси бизи бу 
барядя дцшцнмяйя, сябяблярини арамаьа вя анламаьа 
сювг етмишдир. Нящайят, Сядник Пашанын Ялясэяр 
йарадыъылыьына щяср олунмуш тядгигатларыны инъяляйян икинъи 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 201
йазымызда1 айдынлашдырмышыг ки, башга тядгигатчыларын йара-
дыъылыьы цчцн дя характерик олан «сяняткар вя даь» бахыш 
контекстинин проф. С.П.Пирсултанлынын йарадыъылыьында 
мцтлягляшдирилмяси  чох дярин сябябляря маликдир вя мящз 
щямин сябябляр бу контекстдя бахышын мцтлягляшдирилмясини 
Сядник Пашанын фярди тядгигатчылыг цслубунун айрылмаз 
тяркиб щиссясиня чевирмишдир. 
Юнъя апардыьымыз тядгигат эюстярмишдир ки, «...Азяр-
байъан фолклоршцнаслыьынын проф. С.П.Пирсултанлы адлы 
нящянэинин Ялясэяр йарадыъылыьында тябият мотивляри адына 
йалныз «даьлары» эюря билмясини дцшцнмяк садялювщлцк 
оларды.  Алимин  йанашмалары  бцтцн  щалларда  
юзцнямяхсус  мяна  системиня  маликдир  вя  Сядник  
Пашанын  йаздыьы  щяр  фикрин, щяр  ъцмля  вя  сюзцн  
мянасына  фикир  вермяк  лазымдыр.  Бу мянада, онун 
Ялясэярин тябият мювзусунда олан шеирлярини санки бир 
гырагда гойуб, йалныз даьлары «эюрмясиндя», яслиндя чох 
бюйцк мяна вардыр. Чцнки «Ялясэяр дедикдя, Эюйчя, 
Эюйчя эюлц, Чалмалы даьы...  эюз юнцня эялир» дейян 
алимин2 сяняткарын тябият мотивли шеирлярини йалныз «даьлар» 
кими мотивляндирмяси щеч вахт тясадцфи ола билмязди. 
Бунун «сирри», яслиндя, Азярбайъан фолклоршцнаслыг 
                                                 
1 С.Рзасой. Профессор Сядник Паша Пирсултанлы вя 
Дядя Ялясэяр поезийасы // «Пирсултан» топлусу, IX сайы. 
Эянъя, «Пирсултан» няшриййаты, 2008, с. 6-33 
2 С.П.Пирсултанлы. Щеч демирсян: «Ялясэярим 
щардады?» // С.П.Пирсултанлы. Озан ашыг йарадыъылыьына 
даир арашдырмалар. 2 ъилддя, 1-ъи ъилд. Эянъя, 
«Пирсултан», 2002, с. 176 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 202
елминин Сядник Паша Пирсултанлы адлы фактынын интеллектуал 
юзцнямяхсуслуьу иля сых баьлыдыр. Бизим Сядник Паша 
интеллектуализминя щяср олунмуш бцтцн яввялки йа-
зыларымызда бир щягигят дюня-дюня тясдиг олунараг 
вурьуланмышдыр: проф. С.П.Пирсултанлы Азярбайъан халг 
йарадыъылыьынын, етник-мядяни дцшцнъясинин фолклор коду-
нун поетикасыны китаблардан юйрянмямиш, ъанлы фолклорла 
ъаны вя рущу иля цнсиййят просесиндя зярря-зярря, гятря-
гятря, дамла-дамла няшят етдирмишдир. Вя бу мянада, 
Ашыг Ялясэярин тябият мювзусундакы шеирлярини санки бир 
гырагда гойуб, онларын ичярисиндя «даь» мотивини 
мцтлягляшдирмяк ъясаряти вя интеллекти йалныз Сядник 
Паша Пирсултанлы цслубу ола билярди...»1. 
Арашдырма нятиъясиндя бялли олмушдур ки, С.П.Пирсул-
танлынын Ялясэяр шеириндя тябият мотивли бцтцн шеирляри («ся-
няткар вя тябият» контекстини) даьлара щяср олунмуш шеирляр 
мцстявисиня эятирмяси, башга сюзля, «сяняткар вя даьлар» 
контекстиня ещтива етмяси мящз С.П.Пирсултанлы интеллектиня 
мяхсус йени тяснифат моделиндян сораг верир. Бурада йе-
нилик даща бюйцк контекстин (тябиятин) даща кичик контекстя 
кодлашдырылмасында ифадя олунмушдур: «Яслиндя, алимин 
Ашыг Ялясэярин «чохшахяли», «чохтяркибли» вя 
«чохъящятли»... шеирлярини «мювзу ящатяси вя мязмун 
принсип»ляриндян чыхыш етмякля, «ясасян, цч гисмя» 
айырмасы вя биринъи гисмя «Гцдрятдян сянэярли, галалы 
                                                 
1 С.Рзасой. Профессор Сядник Паша Пирсултанлы вя 
Дядя Ялясэяр поезийасы // «Пирсултан» топлусу, IX сайы. 
Эянъя, «Пирсултан» няшриййаты, 2008, с. 11-12 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 203
даьларын» тяряннцмц»нц («тябият тясвирляри»ни) аид 
етмясиндя Азярбайъан фолклор дцшцнъясинин бцтцн структур 
поетикасы ещтива олунмушдур. Бу мянада, Сядник Пашанын 
тематик тяснифаты илк бахышда йалныз защири планда «эюрцнян» 
классификатив елементляри ящатяляйир. Эерчякликдя ися бу 
тяснифат фолклоршцнаслыьымызда щяля бянзяри олмайан те-
матик моделляшдирмя – структурлашдырмадыр. Беля ки, бу 
тяснифатда «даь» семантеминин мцтлягляшдирилмяси, 
яслиндя, ашыьын йарадыъылыьындакы бцтцн тябият мотивляринин 
«даь» классифеминя консентрасийа олунмасы демякдир...»1. 
Тядгигат С.П.Пирсултанлынын персонасында 
фактуралашмыш фярди тядгигат цслубунун ади (щяр кясдя) 
олмайан беля бир щягигятини цзя чыхармышдыр ки, «алимин 
даь «сечими», яслиндя, ихтийари щадися олмайыб, 
Азярбайъан фолклор дцшцнъясинин бцтцн космогоник 
структуруну, мифоложи архитектоникасыны юзцндя ещтива едир. 
Бу, яслиндя, Сядник Пашанын фолклору защири гаты 
сявиййясиндя йох, ейни заманда бцтцн тарихи структуру, 
ону ичяридян тяшкил едян архисемляри сявиййясиндя дуйа 
билмясиндян иряли эялир. Бу мянада, алимин Ялясэяр 
поезийасында даь мотивини мцтлягляшдирмяси, бирмяналы 
шякилдя десяк, Сядник Пашанын щямин поезийадакы тябият 
образынын структуруну бцтцн космогоник семантикасы 
сявиййясиндя дуймасы вя дярк етмяси демякдир2. 
Фикримизъя, мясялянин бцтцн мащиййяти мящз бунда 
– «Сядник Пашанын фолклору защири гаты сявиййясиндя йох, 
                                                 
1 С.Рзасой. Эюст. ясяри, с. 12  
2 С.Рзасой. Эюст. ясяри, с. 12-13 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 204
бцтцн тарихи структуру, ону ичяридян тяшкил едян 
архисемляри сявиййясиндя дуйа билмясиндя»дир... 
Инди ъясарятля демяк олар ки, алимин Ашыг Шямшир шеи-
риййяти щаггында ашаьыда веряъяйимиз фикирляри онун халг 
поезийасыны, о ъцмлядян Шямшир шеирини илащи-космогоник 
семантика сявиййясиндя дуйуб анламасындан  иряли 
эялмишдир. 
Проф. С.П.Пирсултанлы йазыр: «Ашыг Шямширин 
доьулдуьу йер Кичик Гафгаз сыра даьларынын еля фцсункар 
эушясидир ки, о йердя гцдрятдян еля бир мябяд, еля бир 
сарай йапылмышдыр ки, онун таь дашлары гайалардан, дайаг 
сцтунлары даьлардан, цстцндяки гоша минаряляри зирвяси 
булуда дяйян даьлардан дцзялдилмишдир. Чин Сядди инсан 
яли иля дцзялдилмишдир, лакин бурадакы кечидляр, бяндляр, 
сарайлар Танры тяряфиндян йапылмышыдыр. Бу мцгяддяс 
мябяд, сарай Ашыг Шямширин улулары цчцн дя, юзц цчцн дя 
шеир-сянят мябяди олмуш, онлары илщамландырмыш, йазыб-
йаратмаьа чаьырмышдыр. Зцмзцмяли булаглар, мин бир 
рянэли ялван чичякляр Шямширин улуларынын вя юзцнцн 
шеирляринин нахышы олмуш, онларын шеирлярини бядии ъящятдян 
эцъляндирмиш, ялванлыьыны тямин етмишдир. Шямширин улу 
бабасынын, атасынын вя юзцнцн шеир чямяниня мин бир 
булагдан дирилик суйу сызмыш вя онларын шеир чямянлярини 
лалязарлыьа чевирмишдир. Аран елляри щямишя арзуламышлар ки, 
йайлаг дюврц тез эялиб чатсын, онлар Тахта йайлаьына эялиб, 
алачыг гурсунлар, Дялидаьа, Кейти-Мейти даьларына, 
думанларын арасындан бой верян, башы булуда дяйян 
Муровдаьа баха-баха, «Ъейранбулаьын» суйундан ичя-
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 205
ичя Ашыг Шямширин сазынын зцмзцмясини ешитсинляр, сю-
зцндя мин бир чичяйин ятрини, сясиндя соналы эюллярин лай-
ласыны дуйсунлар...  Ашыг Шямшир шеириййятинин чох щиссяси 
даьлара дцшцр. Даьлар Ашыг Шямшир поезийасынын язяли 
мювзусудур. Бцтцн юмрц бойу юз севинъини дя, кядярини 
дя щеч кяся йох, даьлара дейиб. Юзцнцн дедийи кими, даь-
лар щямишя ата кими, ана кими онун назыны чякиб, онунла 
щямсющбят олуб, Шямшир дя црякачыглыьы иля  дярдини даь-
лара, булаглара, думана, чяня дейиб, чичяклярдян, 
эцллярдян ялван рянэляр алыб шеирляриня эятириб. Азярбай-
ъанын бу фцсункар тябияти щямишя онлары илщамландырыб, хя-
йалыны дцшцнъясини зянэинляшдириб. Булаглар эюз-эюз ахыб, 
нящрляниб чайлара дюнцб, чайлар, эюлляр йараныб, еля эюлляр 
ки, ону ящатя едян даьлара эцзэц тутуб». 
Монографийанын «Ашыг Шямшир вя Сямяд Вурьун» 
адланан икинъи фяслиндя, садяъя олараг, бу ики сяняткарын 
шяхси, ядяби мцнасибятляриндян бящс олунмамышдыр. Бу 
барядя чох йазылыб. Вя Сядник Пашанын юзц дя бурада 
охуъулара мялум олмайан чохсайлы фактлардан сющбят 
ачыб.  Анъаг бу фясил юз ясас мязмуну етибариля Ашыг 
Шямширля Сямяд Вурьунун мцнасибятляринин щяля 
тядгигатчыларын щеч бири тяряфиндян тохунулмамыш 
мясялясиня – Азярбайъан милли поетик дцшцнъясинин Ашыг 
Шямшир вя Сямяд Вурьунун симасында тямсил олунан 
шифащи вя йазылы кодларынын мцнасибятляр диалектикасына 
щяср олунмушдур.  
Алим фяслин яввялиндя юнъя чох мараглы бир детала то-
хунмуш вя охуъуларын диггятини щямин деталын мянасына йю-
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 206
нялтмишдир: «Сямяд Вурьун ня цчцн Ашыг Шямшири юз йанына 
Бакыйа чаьырыб эюрцшмямишдир? Яксиня, юзц Кялбяъяр 
даьларына Шямширин эюрцшцня эетмишдир. Ашыг Шямширин бю-
йцклцйц, сянятинин сирли-сещирли алями мящз бу анда цзя 
чыхаъагдыр». 
С.П.Пирсултанлы сцбут едир ки, С.Вурьун ХХ яср Азяр-
байъан поезийасынын, башга сюзля, йазылы ядябиййатын 
эюркямли нцмайяндяси кими, бир вахтлар  гуъаьындан 
пярвазландыьы, рущу-майасы онда тутулдуьу халг 
поезийасына – ашыг шеириня бцтцн варлыьы иля баьлы 
олмушдур. Ана йурд инсаны щяр ан юзцня чякдийи кими, 
С.Вурьунун да ичярисиндя саз-сюз сянятиня мцнасибятдя 
дярин бир щясрят, сюнмяз йаньы олмушдур. Алим йазыр: 
«Сямяд Вурьунун гязяллярини, мащныйа бянзяр 
гошмаларыны, эярайлыларыны ханяндяляр, ашыглар 
охуйурдулар. Лакин бунлар Сямяд Вурьунун мяняви 
дцнйасыны  тямин етмирди, бу ону гянаятляндирмирди. Ся-
мяд Вурьун ашыг йарадыъылыьына, ашыг сянятиня мющкям 
теллярля баьланмаг цчцн йоллар ахтарырды». 
Ашыг Шямшир йцксяк поетик зювгя малик олан С.Вур-
ьунун эениш мядяни иътимаиййят цчцн «кяшфи» олдуьу 
кими, ейни заманда онун ъанлы халг йарадыъылыьы иля 
цнсиййятя олан ещтийаъынын, тяшнясинин юдяндийи, 
гидаландыьы  ъошьун булаг иди. Проф. С.П.Пирсултанлы 
мясялянин бу тяряфини ашкарлайараг йазыр: «С.Вурьун 
мящз халг сяняткарлары арасында Гурбани кими, Мискин 
Абдал кими азман бир сяняткар ахтарырды. Еля бир сяняткар 
ки, онунла йанашы дурмаг габилиййятиня малик олсун, 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 207
сюзцнцн габаьына сюз дейя билсин. С.Вурьун ел 
мяълисляриндя олурду, щяр йердя мяшщур ашыгларын 
йарадыъылыьына, ифачылыьына хцсуси мараг эюстярирди. 
С.Вурьун Шикястя Шириня, Бозалганлы Щцсейня вя диэяр 
саз-сюз сяррафларына шеирля мяктублар йазды, онлары 
йериндян тярпятди. Лакин онларын якс-сядасыны дуймады вя 
ъавабыны ала билмяди. С.Вурьун юз дцшцнъясиндя няйи 
ися, кими ися ахтарырды, лакин тапа билмирди. Ашыг Шямширин 
бир гошмасыны динлямякля санки Сямяд ахтардыьыны тапды. 
Бир дянизин суйунун ичмяли олуб-олмадыьыны йохламаг 
цчцн инсан о дянизи камына чякмяз. Инсан бир дамла су 
иля дя о дяниз суйунун щансы дяйярляря малик олдуьуну 
кяшф едя биляр». 
Бир даща гейд етмяк истяйирик ки, проф. С.П.Пирсултанлы 
бу ики нящянэ сяняткарын симасында щям дя щеч кясин 
тохунмадыьы бир мясяляни – йазылы вя шифащи ядябиййат код-
ларынын мцнасибятляр структуруну тящлил мцстявисиня эятир-
мишдир. Алим Ашыг Шямширля С.Вурьунун эюрцшцнц бядии 
дцшцнъя тарихимиз цчцн чох бюйцк щадися кими тящлил едя-
ряк йазыр: «Щяр шейдян яввял бу эюрцш Ашыг Шямшири вятя-
нимизин пайтахтына, елм-сянят аляминя йахшы танытды. 
Дейишмя заманы сюйлянилян шеирляр Ашыг Шямширин вя 
Сямяд Вурьунун кяшф олунмамыш чох гиймятли йарадыъылыг 
хцсусиййятлярини цзя чыхарды вя республикамызын елм вя 
сянят аляминя эюстярди. Ахы бу нюгтейи-нязярдян 
йанашсаг,  Ашыг Шямширля бюйцк шаиримиз Сямяд 
Вурьунун бу тарихи эюрцшц щяр ики сяняткара, йазылы вя 
шифащи поезийамыза няляр бяхш етмишдир». 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 208
Икинъи фясилдя чох эениш тящлилляр, мцгайисяляр 
апаран алим «шямширшцнаслыг»да тамамиля йени олан бир 
консепт иряли сцрмцшдцр: «Ашыг Шямшир йарадыъылыьына 
бцтювлцкдя нязяр салдыгда эюз юнцндя ики Шямшир дурур: 
Бунлардан бири кющня ашыг поезийасы яняняляри иля дцзцб 
гошан Шямшир, о бири ися Вурьун лирикасы рущунда йазыб-
йарадан Шямшир. Ашыг Шямшир халг шаиримиз Сямяд 
Вурьунла эюрцшяндян сонра бир шаир кими, бир сюз устасы 
кими хейли ирялилямишдир».  
Монографийанын «Ашыг Шямширин сяляфляри вя хяляфляри» 
адланан цчцнъц фясли юзцнцн нязяри-консептуал овгаты иля 
хцсуси сечилир. Бурада ядяби вя заман епохалары гаршылаш-
дырылмыш, заманла ядябиййатын актуал цзвлянмя анларынын 
тиположи вя эенетик хцсусиййятляри юйрянилмиш вя Ашыг Шямшири 
ХХ йцзилликдя Азярбайъан бядии дцшцнъясинин баьрындан 
цзвляндирян заман, шяраит вя мцщит тядгиг олунмушдур. Бу 
да юз нювбясиндя охуъуйа ашыг сяняти вя йарадыъылыьынын 
она Шямшир ады иля мялум олан реаллыьына тамамиля йени 
мцстявидя – фялсяфи-консептуал контекстдя бахмаьа имкан 
вермишдир.  
Проф. С.П.Пирсултанлы йазыр: «Сяляфляри дедикдя Ашыг 
Шямширдян яввял йазыб йарадан Дирили Гурбани, Мискин 
Абдал, Ашыг Ляля вя Сары Ашыг, Гараъаоьлан, Тикмядашлы 
Хястя Гасым, Абдалэцлаблы Валещ, Ашыг Ялясэяр  вя атасы 
Аьдабанлы Гурбан нязярдя тутулур. Ашыг Шямширин шеир 
чямяниня бунларын йарадыъылыг гайнагларындан дамлалар 
сызмышдыр. Ашыг Шямшир бунларын щамысынын 
йарадыъылыьындан неъя бящрялянмишдир? Бунларын щяйат вя 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 209
йарадыъылыгларынын щансы ъящяти Шямширин  рущу иля, 
йарадыъылыг консепсийасы иля уйьун эялмишдир? Биз бурада 
консепсийа мяфщумуну еля-беля ишлятмирик. Чох ашыьын 
фялсяфи дцнйаэюрцшцнц ишлямяк вя мцяййянляшдирмяк 
мцмкцн дейилдир. Чцнки онларын дцнйаэюрцшляринин 
ардыъыл, системли консепсийасы йохдур. Ашыг Шямширин 
фялсяфи консепсийасы вардыр. Та улу бабасы Мискин 
Абдалдан, атасы Аьдабанлы Гурбандан цзц бяри нясил 
шяъярясинин бядии тяфяккцрц бир систем щалында формалаша-
формалаша эялмиш вя юз яняняляри иля фялсяфи консеп-
сийасыны мцяййянляшдирмишдир».  
Ясярин «Ашыг Шямширин поетик аляминя сяйащят» ад-
ланан дюрдцнъц фяслиндя сяняткар (Ашыг Шямшир) сюзцня 
тамамиля йени эюзля – тякъя шеириййятин йох, еляъя дя 
бядиййатын мящз Сядник Пашайа мяхсус олан йени тящлил 
модели мцстявисиндя йанашылмышдыр.  
Алим бу фясилдя юз охуъуларына вя даща кимляряся 
юнъя чох садя бир дилдя хябярдарлыг етмишдир: «Ашыг 
Шямширин поетик аляминя дахил олмаг, поетик аляминя 
сяйащят етмяк о гядяр дя асан мясяля дейилдир». 
С.П.Пирсултанлыйа эюря Ашыг Шямшир шеиринин тящлилиня 
эиришмяк щявяскар иши дейилдир. О, бу йола чыхан тядгигат-
чынын образыны беля моделляшдирмишдир: «Ашыг Шямшир 
мцяззям-ишыглы вя эюзял йарадыъылыг йолу кечмишдир. Ашыг 
Шямширин поетик ареалы, поетик алями о гядяр зянэиндир ки, 
орайа дахил олмаг вя сяйащят етмяк цчцн ашыг 
йарадыъылыьынын сиррини, сещрини, бу йарадыъылыьын кюклярини, 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 210
тарихян йазылы ядябиййатла ялагясини дяриндян билмяк 
лазымдыр».  
Шямширин потенсиал тядгигатчысынын беля бир билик вя 
щазырлыьа она эюря ещтийаъы вардыр ки, «Ашыг Шямшир 
сяляфляринин, мцасирляринин вя хяляфляринин щяр биринин 
йарадыъылыьыны гиймятляндирян мащир бир ел сяняткарыдыр. 
Ашыг Шямшир йарадыъылыьына щяр щансы  ашыг йарадыъылыьынын 
арашдырылмасы мювгейиндян эиришмяк олмаз. Онун сянят 
алями, поетик алями о гядяр зянэиндир ки, башга йарадыъы 
ашыглара йанашмаг цсулу иля йанашыб сюз демяк 
мцмкцн дейилдир. Щятта онларын поетик йарадыъылыьыны 
гиймятляндиряркян дейилян сюзц дя тякрар етмяк олмаз. 
Адятян, бундан яввял тядгиг олунан ашыг йарадыъылыьында 
беля бир ъцмля тякрар олунур: Бу сяняткар юзцня гядяр 
мювъуд олан  ашыг шеиринин форма вя шякилляриндян 
тамамиля фяргли шякилдя истифадя етмишдир. (Анъаг – С.Р.) 
Ашыг Шямшир шеиринин форма вя шякилляриндян данышаркян 
онун ящатя етдийи рянэарянэ мювзулары, онун тясвир 
чаларларыны, поетик бичимлянмяни, щяр сюзя, щяр фикря 
уйьун сюз ишлядилмясини, башгаларындан фярглянян дейим 
тярзини, даща бир чох шеир зинятлярини, сюз ахарыны, мисра-
лардакы фикир тутумуну эюздян йайындырмаг олмаз». 
Бу, артыг «шямширшцнаслыгда» вя цмумян, милли фило-
ложи тящлилдя йени стандартларын башланмасы щаггында 
хябярдарлыгдыр вя Азярбайъан филоложи-щуманитар фикринин 
проф. С.П.Пирсултанлы адлы щягигятинин бу 
«хябярдарлыьындан» сонра онун монографийанын 
дюрдцнъц фяслиндя етдиклярини, ортайа гойдугларыны тящлил 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 211
етмяк фикриндян биз дя ваз кечирик. Ян азы, язиз 
охуъунун Сядник Пашанын «Шямшир дцнйасына 
сяйащятнамясиндян» алаъаьы бядии щязз вя зювгя вя  
бунлара олан ялащязрят охуъу щаггына (щцгугуна) мане 
олмамаг наминя... 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 212
НИЗАМИНИН ЯФСАНЯ – ЯФСАНЯНИН 
НИЗАМИ ДЦНЙАСЫ 
 
Юз йарадыъы юмрцнцн щяр аныны Азярбайъан бядии дц-
шцнъяси иля интеллектуал-естетик цнсиййятя щяср етмиш проф. 
С.П.Пирсултанлынын эюрцшляриндя, о ъцмлядян бу эюрцшлярин 
ифадяси олан йарадыъылыьында Низами дцщасы ялащиддя ща-
дисядир. 
Низами, цмумян, Азярбайъан-тцрк бядии дцшцнъяси 
вя дцнйа мядяниййят тарихинин бцтюв бир мярщяляси, бядии-
фялсяфи потенсийасы, заманын йарадылыш щцдудларыны «сона» 
гядяр сцсляндиряъяк илащи-бядии щадися кими инсанлыг адыны 
вя щаггыны идрак етмиш щяр кяси юз тясири алтына алыр. Эюр-
кямли шяргшцнас Рцстям Ялийевин гейд етдийи кими, «бядии 
вя фялсяфи тяфяккцрцмцзцн ишыглы ядябиййатыны йарадан дащи 
шаиримиз Низами Эянъяви ейни  заманда бцтцн 
бяшяриййятя мянсуб сяняткардыр. Онун юз ясярляриндя 
тяряннцм етдийи, поетик зирвяляря уъалтдыьы мцгяддяс арзу 
вя амаллар, инсанпярвярлик, ясил щуманизм идейалары щяр 
бир шцурлу бяшяр оьлуна хас олан няъиб щисслярдир. Она 
эюря дя бяшяриййят вя онун мядяниййяти йашадыгъа 
Низами дя йашайаъагдыр. Низами кими сяняткарлар йалныз 
бир халга йох, цмумиййятля, бяшяриййятя тарихляр бойу чох 
надир щалларда гисмят олур»1.  
Заман Низами щягигятини йалныз тясдиг едир. Мцасир 
дюврцмцздя Низами фялсяфясиня даир дяйярли монографийа 
                                                 
1 Р.Ялийев. Низами Эянъяви вя онун «Сирляр хязиняси» 
поемасы (юн сюз) // Н.Эянъяви. Сирляр хязиняси. Бакы, 
«Йазычы, 1981, с. 5  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 213
мцяллифи, тибб вя фялсяфя цзря елмляр намизяди Рамиз Якбя-
рин йаздыьы кими, «доьрудан да, няинки «Сирляр хязиняси», 
еляъя дя «Хямся» дцнйа ядяби-фялсяфи фикринин эювщяридир. 
«Хямся» юзц бир каинатдыр: варлыг аляминин бядии-фялсяфи, 
естетик-ядяби эцзэцсцдцр. Дцнйамыз дурдугъа «Хямся» 
йашайаъаг, «Хямся» йашадыгъа Дцнйа дураъаг...»1 
С.П.Пирсултанлы да дцнйанын «Хямся» адлы щягигятинин 
щейранлысыдыр. Анъаг онун Низами дцщасына мцнасибяти 
тякъя щейранлыг вя естетик зювгля мящдудлашмагдан чох 
ири мигйаслы олуб, бядии-интеллектуал щадисядир. Низами дцшцн-
ъясинин тцкянмяз дяринликляриня баш вуран алим бу бюйцк 
дцщанын елм вя охуъулар цчцн йени бир контекстини – «Ни-
зами вя фолклор» дцнйасыны кяшф етди. «Хямся», Р.Якбярин 
дедийи кими, бир каинатдыр. Бу каинат сонсуз дцнйалардан 
тяшкил олунуб. Щяр бир инсан «Хямся»дя юз бядии-естетик 
дцнйасыны тапыр. Сядник Паша да юз дцнйасыны тапды. Лакин 
ону юзц цчцн йох, бизляр цчцн тапды. Вя тясадцфи дейидир ки, 
«Низами вя фолклор» дейиляндя илк нювбядя проф. С.П.Пир-
султанлы йада дцшцр. Бу, Азярбайъан низамишцнаслыьынын, 
филолоэийа вя фолклоршцнаслыьынын, цмумян, иътимаи фикринин 
чохдан юз тясдигини тапмыш щягигятидир. Тясадцфи дейилдир ки, 
Аббас Сямядов вя Исфяндийар Садыгов низамишцнаслыьын 
«Сядник Паша щягигяти» щаггында щяля 1983-ъц илдя 
йазмышлар: «Онун Низами Эянъяви ядяби ирсиндя халг 
йарадыъылыьындан истифадя мотивлярини, фолклорла баьлылыг проб-
лемлярини арашдырмасы тамамиля тябиидир, мцасир дюврцн 
                                                 
1 Р.Якбяр. Низами Эянъявинин фялсяфи-дидактик 
эюрцшляри. Бакы, «Мцтяръим», 2008, с. 325 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 214
фолклоршцнаслыг елминин гаршысында гойдуьу мцщцм 
мясялялярин щяллиня ъаваб вермяк бахымындан йцксяк 
гиймятляндирилмялидир»1.  
Проф. С.П.Пирсултанлынын ардыъыл шякилдя апардыьы низами-
шцнаслыг арашдырмаларынын уьурлары Аббас Сямядову «Ни-
зами вя халг яфсаняляри» китабыны йенидян дяйярляндирмяйя, 
яслиндя ися низамишцнаслыьын «Сядник Паша щягигятини» бир 
даща тясдиг етмяйя сювг етмишдир. О йазыр: «Низами вя 
фолклор проблеминин тядгигата ъялб едилмяси низамишцнаслары 
щямишя дцшцндцрмцш, бу сащядя бир сыра уьурлу ахтарышлар 
апарылмыш, мараглы ясярляр йазылмышдыр. Лакин «Низами вя 
халг яфсаняляри» мювзусу айрыъа тядгигат обйектиня чеврил-
мямиш вя тядгиг олунмамышдыр. Щалбуки бу проблемин тяд-
гиг олунмасына бюйцк ещтийаъ дуйулур вя онун низамишц-
наслыьа бюйцк щядиййя олаъаьы эюзлянилир». Бу сащядя проф. 
С.П.Пирсултанлынын фяалиййятини йцксяк шякилдя гиймятляндирян 
А.Сямядов эюстярир ки, «фолклоршцнаса хас олан ъясарят вя 
сябрлилик, дюзцм вя диггятлилик, йалныз Азярбайъанын дейил, 
Ермянистан (Гярби Азярбайъан нязярдя тутулур – С.Р.) 
Эцръцстан, Шимали Гафгаз, Даьыстан вя Орта Асийаны оба-
оба, оймаг-оймаг доланмаг, аьсаггал бабаларла, аьбир-
чяк нянялярля, нурани ата вя аналарла сющбят етмяк, елин 
мяняви сярвяти олан фолклор нцмунялярини, хцсусиля ясатир вя 
                                                 
1 А.Сямядов, И.Садыгов. Низами чешмясинин фолклор 
гайнаглары (С.Пашайевин «Низами вя халг яфсаняляри» 
монографийасы щаггында ряй). «Кировабад коммунисти» гяз., 
19 ийул, 1983 (Бу мягалянин тякрар няшри цчцн бах: Елм вя 
сянят адамлары Сядник Паша Пирсултанлы щаггында. 
Эянъя, «Пирсултан», 2003, с. 121-125) 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 215
яфсаняляри топламаг истедадлы фолклоршцнас-педагог Сядник 
Пашайевя мцйяссяр олан йцксяк кейфиййятлярдир. Онун 
«Эянълик» няшриййаты тяряфиндян бу эцнлярдя няфис шякилдя 
чап олунмуш «Низами вя халг яфсаняляри» китабы ъидди елми 
ахтарышларын вя сямяряли ямяйин мящсулудур»1      
Филолоэийа елмляри намизяди Яли Ъяфярли низамишцнаслыьын 
«Сядник Паша щягигятини» Азярбайъан елми зярурятинин эер-
чякляшмяси, алимин юз заманынын чаьырышына щай вермяси, юз 
интеллектини милли щягигятляря кюклямяси кими сяъиййяляндир-
мишдир:  «Сядник Пашайев, ясасян, Азярбайъан ашыг поези-
йасынын вя мусигисинин тядгигатчысыдыр. Лакин Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьында бир бошлуьу – ясатир, яфсаня вя рява-
йятлярин щяля там щалда топланмадыьыны эюрдцкдя цзцнц ра-
йонлара – кяндляря, обалара тутду, гядим галаларымыз, эюл, 
чай, гайа, даь, даш вя с. щаггында йаранмыш яфсаняляри 
топламаьа башлады... Фолклоршцнас тякъя яфсанялярин 
топланмасы вя няшри иля мяшьул олмур, бу сащядя тядгигат 
да апарыр. Биз бу ишин нятиъясини щямин китаблардакы 
мцгяддимя вя бюлэцлярдя дя эюрцрцк. Бу бюлэцляр 
ичярисиндя ян ясаслысы вя яфсанялярин сайына эюря чохлуг тяш-
кил едян «Низами мювзулары иля сясляшян яфсаняляр» вя «Ко-
роьлу» епосу иля сясляшян яфсаняляр»дир. Нящайят, мцяллифин 
топладыьы материал – Низами сцжет вя мотивляри иля Азярбайъан 
халг яфсаняляринин гаршылыглы-мцгайисяли тядгигиня даир 
                                                 
1 А.Сямядов. «Низами вя халг яфсаняляри». 
«Азярбайъан мцяллими» гяз., 13 ийун, 1984. (Бу мягалянин 
тякрар няшри цчцн бах: Елм вя сянят адамлары Сядник Паша 
Пирсултанлы щаггында. Эянъя, «Пирсултан», 2003, с. 109-
112)  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 216
мятбуатда няшр олунмуш елми мягаляляри «Низами вя халг 
яфсаняляри» монографийасынын йаранмасына сябяб олду»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлынын низамишцнаслыг 
арашдырмалары, тягрибян, ХХ ясрин 70-ъ илляринин 
орталарындан башланмыш вя 80-ъи иллярин орталарына гядяр 
сцрякли шякилдя давам етмишдир. Бу арашдырмалар ики китаб 
вя чохсайлы мягаляляри ящатя едир2. Ялбяття, Сядник Паша 
                                                 
1 Я.Ъяфярли. «Низами вя халг яфаняляри». «Ядябиййат 
вя инъясянят» гяз., 24 август, 1984. (Бу мягалянин тякрар 
няшри цчцн бах: Елм вя сянят адамлары Сядник Паша 
Пирсултанлы щаггында. Эянъя, «Пирсултан», 2003, с. 88-90) 
2 С.П.Пирсултанлы. Низами вя фолклор. Бакы, «Билик, 
1976 (китаб); С.П.Пирсултанлы. Низами вя халг яфсаняляри. 
Бакы, Эянълик, 1983 (китаб); С.П.Пирсултанлы. Низами и 
Азербайджанские народные предания // «Вопросы восточного 
литературоведения и текстологии» (сб. ст.). Москва, АН СССР 
Институт Востоковедения, 1975. (Бу мягалянин тякрар няшри 
цчцн бах: С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан фолклоруна даир тяд-
гигляр. Эянъя, «Пирсултан» 2006, с. 10-17); С.П.Пирсултанлы. 
Низаминин ядяби ирси юйрянилир (алимля мцсащибя). 
«Кировабад коммунисти» гяз., 20 феврал, 1979. (Бу мягалянин 
тякрар няшри цчцн бах: С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан 
фолклоруна даир тядгигляр. Эянъя, «Пирсултан» 2006, с. 43-
47); С.П.Пирсултанлы. Бядии йарадыъылыг вя яфсаня. 
«Кировабад коммунисти» гяз., 31 август, 1979. (Бу мягалянин 
тякрар няшри цчцн бах: С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан 
фолклоруна даир тядгигляр. Эянъя, «Пирсултан» 2006, с. 48-
52); С.П.Пирсултанлы. Низами вя халг яфсаняляри. «Киро-
вабад коммунисти» гяз., 6 декабр, 1979. (Бу мягалянин тякрар 
няшри цчцн бах: С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан фолклоруна 
даир тядгигляр. Эянъя, «Пирсултан» 2006, с. 18-23); 
С.П.Пирсултанлы. Низами вя озан-ашыг сяняти. «Кировабад 
коммунисти» гяз., 22 декабр, 1979. (Бу мягалянин тякрар няшри 
цчцн бах: С.П.Пирсултанлы. Озан-ашыг йарадыъылыьына 
даир арашдырмалар. 2 ъилддя, I ъилд. Эянъя, «Пирсултан», 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 217
цчцн Низами дцщасы щеч вахт сюнмяйян, даим ишыг алдыьы, 
зийасы иля нурландыьы Эцняшдир. Она эюря дя, алим «уф» 
демядян юмрцнцн он илини Низами бабасына ярмяьан етмиш, 
                                                                                                             
2002, с. 38- 44); С.П.Пирсултанлы. Яфсанялярдя галан изляр. 
«Кировабад коммунисти» гяз., 19 март, 1980. (Бу мягалянин 
тякрар няшри цчцн бах: С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан 
фолклоруна даир тядгигляр. Эянъя, «Пирсултан» 2006, с. 59-
63); С.П.Пирсултанлы. «Лейли вя Мяънун» поемасы вя накам 
мящяббят яфсаняляри. «Кировабад коммунисти» гяз., 8 август, 
1980. (Бу мягалянин тякрар няшри цчцн бах: С.П.Пирсултанлы. 
Азярбайъан фолклоруна даир тядгигляр. Эянъя, «Пирсултан» 
2006, с. 32-37); С.П.Пирсултанлы. Низами и народные легенды. Газ. 
«Кировабадский рабочий», 19 август, 1980 (Бу мягалянин тякрар 
няшри цчцн бах: С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан фолклоруна 
даир тядгигляр. Эянъя, «Пирсултан» 2006, с. 74-76); С.П.Пир-
султанлы. «Йедди эюзял» иля сясляшян яфсаняляр. 
«Кировабад коммунисти» гяз., 3 сентйабр, 1980. (Бу мягалянин 
тякрар няшри цчцн бах: С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан 
фолклоруна даир тядгигляр. Эянъя, «Пирсултан» 2006, с. 38-
42); С.П.Пирсултанлы. Низаминин ясяриндя «Эцл вя зящяр» 
яфсаняси. «Кировабад коммунисти» гяз., 17 октйабр, 1980. (Бу 
мягалянин тякрар няшри цчцн бах: С.П.Пирсултанлы. 
Азярбайъан фолклоруна даир тядгигляр. Эянъя, «Пирсултан» 
2006, с. 29-31); С.П.Пирсултанлы. Низами вя Азярбайъан 
епосу. «Азярбайъан мцяллими» гяз., 31 март, 1981. (Бу 
мягалянин тякрар няшрляри цчцн бах: «Низами ирси дцнян вя 
бу эцн» (Республика елми-нязяри конфрансынын 
материаллары). Эянъя, 1991; С.П.Пирсултанлы. Озан-ашыг 
йарадыъылыьына даир арашдырмалар. 2 ъилддя, I ъилд. 
Эянъя, «Пирсултан», 2002, с. 30-37); С.П.Пирсултанлы. Низами 
«Хямся»синин тясири иля. «Кировабад коммунисти» гяз., 31 
март, 1981. (Бу мягалянин тякрар няшри цчцн бах: С.П.Пирсул-
танлы. Азярбайъан фолклоруна даир тядгигляр. Эянъя, 
«Пирсултан» 2006, с. 24-28); С.П.Пирсултанлы. «Хямся»дя 
фолклор мотивляри. «Эянъянин сяси» гяз., 12 октйабр, 1991 
(Бу мягалянин тякрар няшри цчцн бах: С.П.Пирсултанлы. Пуб-
лисистика вя фолклор. Эянъя, «Пирсултан» 2007, с. 171-173) 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 218
бу дцнйаны дцз он ил Низами адына эязиб-доланмышдыр. Бу он 
ил онун алим юмрцнцн таъы – бязяйидир. Бу он ил Азярбайъан 
щуманитар-филоложи дцшцнъясинин Сядник Паша адлы щягигятинин 
юмрцнц башдан-баша (дцняниндян буэцнцня гядяр) 
мяналандыран тцкянмяз йарадыъылыг щадисясидир. 
Цмумиййятля, проф. С.П.Пирсултанлы щансы мювзуда 
йазырса-йазсын, онун йарадыъылыьы даим диггят чякмишдир. 
Алимин низамишцнаслыгда ачдыьы йени йол – «Низаминин яф-
саня – яфсанянин Низами дцнйасыны» кяшфи иътимаиййятин 
диггятини ъялб етмиш вя «Кировабад коммунисти» гязети 
алимдян мцсащибя эютцрмцшдцр.  
Гейд едяк ки, алимин бу сащядяки мяшщурлуьу тяса-
дцфи дейилди. С.П.Пирсултанлынын буна гядяр Москвада 
ССРИ Елмляр Академийасынын Шяргшцнаслыг Институтунда 
бир мягаляси, о ъцмлядян Азярбайъан «Билик ъямиййяти» 
тяряфиндян китабы чап олунмушду1.  
Бу зянэин мязмунлу мцсащибядян бир парча 
диггяти хцсуиля ъялб едир. Мцхбир алимин низамишцнаслыг 
сащясиндяки уьурларыны йада салыб, ондан йени йарадыъылыг 
планлары барясиндя сорушур. С.П.Пирсултанлы ъаваб верир: 
«Мян бир гайда олараг, топлама вя тядгигат ишлярини цзви 
сурятдя, ялагяли шякилдя апармаьа чалышырам. Сон 
                                                 
1
 С.П.Пирсултанлы. Низами и Азербайджанские народные 
предания // «Вопросы восточного литературоведения и текстоло-
гии» (сб. ст.). Москва, АН СССР Институт Востоковедения, 1975. 
(Тякрар няшри цчцн бах: С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан 
фолклоруна даир тядгигляр. Эянъя, «Пирсултан» 2006, с. 10-
17); С.П.Пирсултанлы. Низами вя фолклор. Бакы, «Билик, 
1976. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 219
ахтарышлар бир даща тясдиг едир ки, Низами ирси халгымызын 
мяишятиня, фолклоруна, мяняви варлыьына мющкям дахил 
олмушдур. Халгда Низами мювзулары иля сясляшян 
яфсаняляр чохдур. Бунлар топланылдыгъа Низами вя халг 
ядябиййаты мювзуларында йени тядгигат ясярляри йазмаг 
цчцн имкан артыр. Суалыныза ъаваб олараг ону дейя 
билярям ки, бу йахынларда 6 чап вяряги щяъминдя 
«Низами вя халг яфсаняляри» адлы ейни тядгигат ясярими 
йазыб няшриййата тягдим етмишям»1. 
Бурада ики мягам диггяти ъялб едир: 
Биринъиси, С.П.Пирсултанлынын фолклоршцнас алим кейфий-
йятляри. 
Проф. С.П.Пирсултанлы Азярбайъан фолклоршцнаслыг ел-
минин о шяхсиййятляриндяндир ки, тядгигатлары, демяк олар 
ки, бирбаша, йахуд юз ясас кцтлясиндя шяхси топлама ма-
териалларына сюйкянир. Бу ъящят мцсащибянин чап 
олундуьу 1979-ъу илдя дя, ондан габаг да, ондан 
сонра буэцня кими дя Сядник Паша фолклорчулуьунун 
дяйишмяз – кристал эерчяклийи олмушдур. 
Икинъиси, Низами дцщасынын Азярбайъан милли бядии 
дцшцнъя тарихинин факты кими «Низами вя халг яфсаняляри» 
контекстиндя тясдиги. 
Сядник Паша Низамини халгын фолклор дцшцнъясиндя 
йенидян ашкарламагла онун Азярбайъан-тцрк варлыьынын 
айрылмаз, гопмаз тяркиб щиссяси олдуьуну тясдиглямиш вя 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Низаминин ядяби ирси юйрянилир 
(алимля мцсащибя). «Кировабад коммунисти» гяз., 20 
феврал, 1979. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 220
яслиндя, бунунла Низамини фарс щесаб едянлярин 
гаршысына инкаролунмаз щягигятляр гоймушдур. 
Цмумиййятля, проф. С.П.Пирсултанлынын 
низамишцнаслыг арашдырмалары бир дцнйадыр. Ону мцхтялиф 
елми принсипляр ясасында вя мцхтялиф цсулларла тядгиг 
етмяк мцмкцндцр. Индики щалда биз ики истигамяти даща 
актуал щесаб едирик: 
1. Алимин низамишцнаслыг тядгигатларыны хроноложи 
ардыъыллыгла излямякля онун низамишцнаслыг эюрцшляринин 
тякамцл диалектикасыны юйрянмяк; 
2. Алимин «Низами вя фолклор» контекстиндяки араш-
дырмаларында онун «ядябиййат вя фолклор» (йазылы вя шифащи 
ядяби дцшцнъя) мцнасибятляр модели щаггында 
реаллашдырдыьы нязяри дцшцнъялярини юйрянмяк. 
Сонунъу мясяля  беля щесаб едирик ки, цмумян, 
актуал мювзудур. Мярщум мцяллимим проф. М.Щякимовла 
бирэя йаздыьымыз кими: «Éàçûëû ÿäÿáèééàò âÿ ôîëêëîð 
ïðîáëåìè èëê áàõûøäàí ñàäÿ ìþâçó êèìè ýþðöíñÿ äÿ, 
ÿñëèíäÿ, éàðàäûúûëûüûí ÷îõ ìöðÿêêÿá ìöíàñèáÿòëÿð 
êîìïëåêñèíè, áÿäèè þçöíöèôàäÿíèí ìöõòÿëèô òÿñâèð 
äèëëÿðèíè, èôàäÿ êîäëàðûíû íÿçÿðäÿ òóòóð. Ôîëêëîð âÿ 
éàçûëû ÿäÿáèééàò åòíèê-áÿäèè þçöíöèôàäÿ 
êîíòåêñòèíäÿ äöøöíúÿíèí ùÿì äèàõðîí, ùÿì äÿ ñèíõðîí  êîä-
ëàðûäûð. Áóðàäà äèàõðîíëóã áó êîäëàðûí áèð-áèðèíè 
øÿðòëÿíäèðìÿñè, ôîëêëîð êîäóíóí éàçûëû ÿäÿáèééàò 
êîäó ö÷öí «àðõåêîäó» òÿøêèë åòìÿñè äåìÿêäèð. Àíúàã 
áó êîäëàðûí ìöíàñèáÿòëÿð ñòóðóêòóðó òÿêúÿ 
áèðèñòèãàìÿòëè, éÿíè äèàõðîí äåéèëäèð. Éàçûëû 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 221
ÿäÿáèééàòûí ìåéäàíà ÷ûõìàñû, éàçûëû äöøöíúÿ âÿ þçö-
íöèôàäÿ òÿðçèíèí ìåéäàíà ÷ûõìàñû ôîëêëîð êîäóíó ùå÷ 
äÿ «àðõåëÿøäèðìÿìèø», ÿêñèíÿ, áó êîäëàðûí ñèíõðîí 
ôóíêñèîíàëëàøìà ìåõàíèçìëÿðè ãóðóëìóøäóð. Éàçûëû 
ÿäÿáèééàò – éàçûëû äöøöíúÿ òÿðçè äåìÿêäèð. Áó, 
ôîëêëîð þçöíöèôàäÿñèíèí ñàäÿúÿ éàçû êîäóíà êå÷ìÿñè 
äåìÿê äåéèëäèð. Éàçû êîäó äöøöíúÿíèí ôîëêëîðäàí ÷îõ 
ïëàíäà ôÿðãëè îëàí ñòðóêòóð ìåõàíèçìëÿðèíè íÿçÿðäÿ 
òóòóð. Áó ùàëäà  åòíèê þçöíöèôàäÿíèí áÿäèè-åñòåòèê 
òÿðçè êîëëåêòèâ ãÿëèáëÿðäÿí ÷ûõûð. Äöøöíúÿíèí 
öìóìèëÿøìèø, ñõåìëÿøìèø ôîðìóëëàðû ôÿðäèëÿøìÿéÿ, 
êîíêðåòëÿøìÿéÿ ìåéëëÿíèð. Ìèíèëëÿðèí ãÿëèáëÿðè þç 
ñòóðóêòóðóíäà ôÿðäèí íÿôÿñèíèí èôàäÿ ìåõàíèçìëÿðèíèí 
àêòóàë öçâëÿíìÿñèíÿ äîüðó èíêèøàô åäèð. Áó áàõûìäàí, 
éàçûëû êîä öìóìáÿäèè òÿôÿêêöð êîäóíóí òàìàìèëÿ éåíè 
áèð ìÿðùÿëÿéÿ âÿ óéüóí îëàðàã ñòóðóêòóðà êå÷ìÿñè 
äåìÿêäèð. Éàçûëû êîäóí ìåéäàíà ÷ûõìàñû äèàëåêòèê 
ïëàíäà ôîëêëîð êîäóíó èíêàð åòìèð. Êîä ïàðàëåëëèéè, 
öìóìáÿäèè òÿôÿêêöðöí èôàäÿ òÿðçëÿðèíèí éàíäàøëûüû 
éàðàíûð. Áó ùàëäà ùÿð èêè êîä áèð-áèðèíèí, òÿáèè êè, 
ìåõàíèêè ïàðàëåëè îëìóð. Áöòöí îðòàãëûã, êîððåëéàòèâ 
ùÿìàùÿíýëèéÿ áàõìàéàðàã, êîäëàð þçöíÿìÿõñóñëóüóíó 
ñàõëàéûð. ßí áàøëûúàñû, éàçûëû äöøöíúÿ êîäó ôîëêëîð 
äöøöíúÿ êîäóíóí  ÿñàñûíäà ìåéäàíà ýÿëñÿ äÿ, áóðàäà 
òÿñèð áèðòÿðÿôëè éîõ, èêèòÿðÿôëè îëóð. Éàçûëû êîäó 
øÿðòëÿíäèðÿí ôîëêëîð êîäó éàçûëû êîäóí èíêèøàôû, 
ñöðÿêëè «ñòàðòû», ñû÷ðàéûøëû äèíàìèêàñû èëÿ ýåò-
ýåäÿ îíóí òÿñèðèíÿ äöøìÿéÿ, áàøãà ñþçëÿ, ÿêñ òÿñèðÿ 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 222
ìÿðóç ãàëûð. Áó áàõûìäàí, éàçûëû ÿäÿáèééàò âÿ 
ôîëêëîð ìóíàñèáÿòëÿðèíèí ÿí öìóìè ïîåòèê êîíòåêñòè: 
– Ôîëêëîðóí éàçûëû ÿäÿáèééàòà  òÿñèðèíè; 
– Éàçûëû ÿäÿáèééàòûí ôîëêëîðà òÿñèðèíè; 
– Ôîëêëîð âÿ éàçûëû ÿäÿáèééàòûí åéíè çàìàíäà 
ãàðøûëûãëû òÿñèðëÿðèíè íÿçÿðäÿ òóòóð»1. 
Эюрцндцйц кими, проф. С.П.Пирсултанынын «Низами вя 
фолклор» контекстиндяки арашдырмаларында онун «ядябиййат 
вя фолклор» (йазылы вя шифащи ядяби дцшцнъя) мцнасибятляр 
модели щаггында реаллашдырдыьы нязяри дцшцнъяляринин юйря-
нилмяси «èëê áàõûøäàí ñàäÿ ìþâçó êèìè ýþðöíñÿ äÿ, 
ÿñëèíäÿ, éàðàäûúûëûüûí ÷îõ ìöðÿêêÿá ìöíàñèáÿòëÿð 
êîìïëåêñèíè, áÿäèè þçöíöèôàäÿíèí ìöõòÿëèô òÿñâèð 
äèëëÿðèíè, èôàäÿ êîäëàðûíû íÿçÿðäÿ òóòмагла» сон 
дяряъя актуал мювзудур. Бу ъящятдян диггяти алимин 1975-
ъи илдя Москвада чап олунмуш мягаляси ъялб едир. 
Проф. С.П.Пирсултанлы мягалядя Низами 
йарадыъылыьынын фолклор гайнаглары мясялясини ъидди елми 
проблем кими гоймуш вя бунун нязяри-методоложи щялли 
йолларыны эюстярмишдир. О йазыр ки, Азярбайъан фолклорунун 
бюйцк Азярбайъан шаири Низами Эянъявинин дцнйаъа 
мяшщур поемаларынын мянбяйи олмасы мясяляси 
щаггында гядим фолклор йазылары тапыланадяк сющбят эедя 
билмяз. Беля йазылар ися индийя гядяр тапылмамышдыр2. 
                                                 
1 М.Щякимов, С.Рзасой. Йаддаш вя шяхсиййят. Бакы, 
«Сяда», 2004, с. 64-65           
2 С.П.Пирсултанлы. Низами и Азербайджанские народные 
предания // «Вопросы восточного литературоведения и текстоло-
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 223
Лакин алим бу вязиййяти чыхылмаз щесаб етмяйяряк 
эюстярир ки, Азярбайъан фолклорунда айры-айры образларын 
Низами йарадыъылыьына композисийа вя идейа-бядии бахым-
дан йахынлыьы мящз Низаминин ясярляринин тясири иля изащ 
олуна биляр1. 
Мягалядя бу истигамятдя ялдя етдийи фактлары шярщ 
едян алим сонда Азярбаъан елминин гаршысына вязифя гой-
магла бярабяр, бир мцщцм елми-методоложи тезиси дя дцнйа 
шяргшцнаслыг елми фикир дювриййясиня дахил етмишдир: «Бу 
гейдляримиздя шярщ олунмуш мцлащизяляр, фикримизъя, Низа-
ми сцжетляри иля Азярбайъан халг рявайятляри арасында сых 
баьлылыьы тясдиг едир. Бюйцк Низаминин ирси иля баьлы халг ара-
сында эязиб-долашан рявайятлярин топланмасы вя тядгиги 
Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьынын щялл олунмамыш 
вязифяляриндяндир»2 
Алим 1979-ъу илдя чап олунмуш «Бядии йарадыъылыг вя 
яфсаня» адлы мягалясиндя Азярбайъан бядии 
дцшцнъясинин йазылы вя шифащи кодларынын гаршылыглы 
мцнасибятляр контекстиндя арашдырылма зярурятини 
вурьулайараг йазыр: «Йазылы ядябиййатын яфсаняляря 
                                                                                                             
гии» (сб. ст.). Москва, АН СССР Институт Востоковедения, 1975. 
(Тякрар няшриндя бах: С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан 
фолклоруна даир тядгигляр. Эянъя, «Пирсултан» 2006, с. 10)   
1 С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан фолклоруна даир 
тядгигляр. Эянъя, «Пирсултан» 2006, с. 10   
2 С.П.Пирсултанлы. Азярбайъан фолклоруна даир 
тядгигляр. Эянъя, «Пирсултан» 2006, с. 17   
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 224
мцраъиятинин юзц дя айдынлашдырылмаьа, тядгиг олунмаьа 
лайиг мювзулардан биридир»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы беля щесаб етмишдир ки, «Азяр-
байъан фолклоруна бцтцн йарадыъылыьы иля сых баьлы олан ян 
гцдрятли сяняткар, шяксиз, дцнйа ядябиййаты хязинясиня 
юлмяз ясярляр бяхш етмиш Низами Эянъявидир»2.  
Алим юз фикрини беля ясасландырмышдыр ки, «Низами реал 
тарихи шяхсиййят кими, щятта мцхтялиф хроникалара дахил олан 
щюкмдар сурятлярини ишляркян беля халг яфсаняляриндян чох 
баъарыгла истифадя етмишдир. Шаир, ялбяття, яфсаняляри ешитдийи, 
юйряндийи шякилдя ясярляри цчцн бядии гида мянбяйиня чевир-
мямишдир; бунлар онун поетик дцнйасына йени бичим, ялван 
чалар газанараг дахил олмушлар. Мящз бунун нятиъясидир ки, 
Низаминин ясярляриндя юзляриня «сыьынаъаг тапмыш» яфсаня 
нцмуняляри бядии ъящятдян даща биткин вя 
мцндяриъялидир»3.  
Проф. С.П.Пирсултанлы  йеня щямин илдя чап олунмуш 
башга бир мягалясиндя Низами йарадыъылыьынын нцмунясин-
дя «ядябиййат вя фолклор» мцнасибятляринин чох чятин, мц-
ряккяб мювзу олдуьуну эюстярмиш, лакин буну юйрянмяйин 
лазым олдуьуну вурьуламышдыр. О йазыр: «Низами вя 
Азярбайъан шифащи ядябиййаты, Низами вя халг бядии тя-
фяккцрц – Низами ирсини юйрянмяйин ян чятин вя мцряккяб 
проблемляриндяндир. Дцздцр, бу мясяля индийядяк ядябий-
йатшцнаслыьын диггятиндян тямамиля кянарда галмамышдыр. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Бядии йарадыъылыг вя яфсаня. 
«Кировабад коммунисти» гяз., 31 август, 1979.   
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри 
3 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 225
Бюйцк шаирин йубилейи дюврцндя бу проблем бязи алимляри 
мяшьул етмиш, айры-айры мягаля вя тядгигатларда щямин 
мясяляйя тохунулмушдур. Лакин бу ваъиб проблемин 
мцасир елми тялябляр сявиййясиндя бир кцлл щалында щялл 
едилдийини, инъядян-инъяйя арашдырылдыьыны дцшцнмяк, 
сюйлямяк мцмкцн дейилдир»1.  
Алим эениш арашдырмалар апарараг «Низами-фолклор» 
проблеминин цч щялли истигамятинин олмасы гянаятиня эял-
мишдир: «Низами ясярляриндя мцхтялиф фолклор нцмунялярин-
дян, о ъцмлядян ясатир вя яфсанялярдян, рявайятлярдян, 
халг сюйлямяляриндян эениш истифадя етдийи кими, юлмяз 
шаирин йарадыъылыг хязиняси дя юз нювбясиндя йени 
яфсанялярин, рявайятлярин мейдана эялмяси цчцн 
тцкянмяз бир гайнаг ролуну ойнамышдыр. Бцтцн бунлар 
Низаминин Азярбайъан торпаьы иля, доьма халгын битиб-
тцкянмяйян фолклор хязиняси иля цзви сурятдя баьлы 
олдуьуну мцяййянляшдирир. Низаминин фолклор ялагяляри 
мцхтялиф шякилдя тязащцр едир ки, бунлары да ясасян цч 
групда тядгиг етмяйи мцмкцн сайырыг: 
1. Низаминин билаваситя истифадя етдийи ясатир вя яфса-
няляр, йахуд да башга фолклор нцмуняляри. 
2. Халг рущуна дяриндян бяляд олан мцдрик 
сяняткар кими Низаминин юзц тяряфиндян йазылмыш фолклор 
нцмуняляри вя онларын фолклорда изляри. 
3. Низаминин щяйаты иля ялагядар щадисяляр, 
ясярляринин сцжет вя мотивляри ясасында йаранмыш йени 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Низами вя халг яфсаняляри. «Киро-
вабад коммунисти» гяз., 6 декабр, 1979. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 226
фолклор нцмуняляри, йахуд да ел вариантлары кими йаранмыш 
йени ясярляр»1. 
Йеня дя 1979-ъу илдя чап олунмуш «Низами вя 
озан-ашыг сяняти» адлы мягалясиндя алим даща дяринляря 
енмиш, Низами йарадыъылыьы ясасында озан-ашыг мядяни 
гатларыны ашкарламаьын мцмкцн олдуьуну эюстярмишдир: 
«Низами ясярляриндя йалныз озан-ашыг сянятинин изляри, 
яламятляри дейил, щятта бялкя дя, бу сянятин 
юзцнямяхсус илк яняняляри бцтювлцкдя галмагдадыр. 
Она эюря дя озан-ашыг йарадыъылыьы дейирик ки, ясл сянят 
бирдян-биря дяйишя вя йа мящв ола вя йахуд да бирдян-
биря мяьлуб олуб сянят мейданындан чыха билмязди. Беля 
олдугда озан вя ашыг сяняти узун илляр рягабятдя йанашы 
йашамыш вя бирликдя узун бир йол кечмишдир . Бялкя дя, 
гопуз, тямбур вя саз чальы алятляри дя ейни вахтда 
паралел шякилдя мювъуд олмушдур. Биз буну она ясасян 
дейирик ки, Низами юз ясярляриндя озан йарадыъылыьы иля 
йанашы, ашыг шеириндян, мусигисиндян вя дастанындан да 
йарадыъы сурятдя истифадя етмишдир»2. 
Тядгигатчы 1980-ъи илдя чап олунмуш «Яфсанялярдя 
галан изляр» адлы мягалясиндя  Низами йарадыъылыьы иля 
баьлы яфсаняляр ясасында Азярбайъан тарихинин 
эерчякляринин бярпа олунмасынын мцмкцн олдуьуну 
эюстярмишдир. Проф. С.П.Пирсултанлы юзцня мяхсус бядии-
елми дилля йазыр: «Шеирляриндя тез-тез Эянъя, Бярдя, Шяки, 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри 
2 С.П.Пирсултанлы. Низами вя озан-ашыг сяняти. 
«Кировабад коммунисти» гяз., 22 декабр, 1979. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 227
Дярбянд, Муьан, Араз, Кцрбасар, Арран, Азярбайъан 
адларыны ишлядян дащи шаиримиз Низаминин щяйаты вя 
йарадыъылыьы иля баьлы тарихи йерляр, кяндляр вя галалар, сцд 
архлары вя башга абидя галыглары йурдумузун мцхтялиф 
эушяляриндя инди дя мювъуддур. Гах районунун Гыпчаг 
вя Гум кяндляри, Гум кяндиндяки Низами галасы, Гум 
даьларында Низаминин Кяпязя, Эюй-эюля узагдан 
бахмаг цчцн цстцня чыхдыьы даш, ... (Оьуз – С.Р.) 
районундакы Дашаьыл маьарасындан вя Улу чайдан 
башланан Фярщад архы, Нахчыванда Арпачайдан 
башланан вя Сядяряк дцзцня гядяр узанан Фярщад архы, 
Фярщадын ады иля баьлы «Оьлан гала», Ширинин ады иля баьлы 
«Гыз гала», Батабат йайлаьында Фярщад еви, Сираб суйу 
йахынлыьындакы Гуйулу даьда Фярщад маьарасы, Фярщад 
булаьы, Фярщад щовузу, Исмайыллыда Фярщад даьы, сцд 
архлары вя щовузлары, Товуздакы Эюлдаьдан 
Кешишкянддян эялян сцд архы, Щаллавар-Пямбякдяки 
Ширин гала, Астара районунун Сым кянди вя бурадакы 
Шындан галасы, Йедди гала харабалыьы, «Йедди эялинъик» 
адлы яфсаняли дашлар вя башга тарихи йерляр, абидя галыглары, 
тарихи нишаняляр, бу йерлярдя ел арасында щяля дя 
йашамагда олан яфсаня вя рявайятляр чох шейляр 
дейир...»1 
Тядгигатчы щямин илдя чап олунмуш «Лейли вя Мяъ-
нун» поемасы вя накам мящяббят яфсаняляри» адлы 
мягалясиндя беля щесаб етмишдир ки, «дащи Низаминин 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Яфсанялярдя галан изляр. 
«Кировабад коммунисти» гяз., 19 март, 1980.  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 228
накам мящяббят дастаны «Лейли Мяънун»ун 
Азярбайъан фолклору иля баьлылыьыны ишыгландырмаг хцсуси 
тядгигат тяляб едир»1.  
«Лейли вя Мяънун» мювзусунун елми янянядя яряб 
вя диэяр халгларын фолклору иля ялагяляндирилмяси алими 
дцшцндцрмцшдцр. Низаминин юз халгынын фолклоруна сых 
баьлылыьы алими беля бир гянаятя эятирмишдир ки, сяняткар 
«Лейли вя Мяънун»у йазаркян даща чох Азярбайъан 
мящяббят яфсаняляриндян истифадя етмишдир. Проф. 
С.П.Пирсултанлы йазыр: «Мясялянин ясл мащиййяти белядир ки, 
«Лейли Мяънун» поемасыны йарадаркян Низами шифащи ядяби 
йарадыъылыьын бцтцн зянэинликляриндян эениш мигйасда 
истифадя едя билмишдир»2. 
Алим щямин илдя рус дилиндя чап олунмуш «Низами вя 
халг яфсаняляри» мягалясиндя сяняткарын «Хосров вя 
Ширин» поемасынын яфсанялярля баьлылыьы мясялясини 
арашдырмышдыр. Проф. С.П.Пирсултанлы беля щесаб етмишдир ки, 
«Хосров вя Ширин» поемасы Азярбайъан яразиси вя фолклору 
иля сых баьлыдыр. Халг ичярисиндя бу эцн беля ъясарятли вя иэид 
халг гящряманы Фярщад щаггында яфсаняляр эязиб долашыр. 
Фярщад образы Короьлу образы кими халг яфсаняляриндя ясас 
йери тутур3.  
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. «Лейли вя Мяънун» поемасы вя 
накам мящяббят яфсаняляри. «Кировабад коммунисти» гяз., 8 
август, 1980.  
2 С.П.Пирсултанлы. Эюст. ясяри  
3
 С.П.Пирсултанлы. Низами и народные легенды. Газ. 
«Кировабадский рабочий», 19 август, 1980.  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 229
Проф. С.П.Пирсултанлы йеня дя 1980-ъи илдя чап олунмуш 
«Йедди эюзял» иля сясляшян яфсаняляр» адлы тядгигатында Ни-
заминин халг ядябиййатындан эютцрдцйц мятнляря йарадыъы 
йанашмасы, онлары ясярляринин идейа-мязмун хяттиня табе 
етдирмяси мясялясиня дя тохунмушдур. Алим бу барядя беля 
бир гянаятя эялмишдир: «Ялбяття, Низами ясярляриндян кечян 
дювр ярзиндя онун истифадя етдийи, тясирляндийи яфсанялярин бя-
зиляри сцжет вя мювзу етибары иля дяйишмиш, бу яфсаняляр йени 
бойаларла зянэинляшиб биткин бир ясяря чеврилмишдир. Бязиляри 
унудулмуш, бязиляринин изляри, яламятляри галмышдыр. Бир дя ки, 
Низами юз йарадыъылыг консепсийасына уйьун олараг щямин 
яфсанялярдян истядийи шякилдя истифадя етмишдир. Юзцнцн 
дедийи кими: 
 
Щансы бир эюзялин гысайды дону, 
Мян юз нязмим иля узатдым ону. 
Узун эейимлини эютцрдцм, алдым, 
Дедим, сянятимля кясим, гысалдым. 
 
Демяли, истифадя олунан щяр бир яфсаня Низами 
гяляминин алтында дяйишмиш вя йени кейфиййятляр 
газанмышдыр»1. 
Алим щямин илдя чап олунмуш «Низаминин ясяриндя 
«Эцл вя зящяр» яфсаняси» адлы мягалясини дащи шаирин илк 
поемасы олан «Сирляр хязиняси»ндяки бир мотивин халг яф-
саняси иля баьлылыьына щяср етмишдир. Проф. С.П.Пирсултанлы 
тящлил нятиъясиндя беля бир гянаятя эялмишдир ки, «Низами 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. «Йедди эюзял» иля сясляшян 
яфсаняляр. «Кировабад коммунисти» гяз., 3 сентйабр, 1980. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 230
юзцнцн илк епик ясяри олан «Сирляр хязинясин»дя халг 
яфсаняляринин сцжет вя мотивляриндян файдаланараг 
мараглы, халг рущуна йахын щекайяляр йазмышдыр»1. 
Алимин 1981-ъи илдя чап олунмуш «Низами вя Азяр-
байъан епосу» адлы мягаляси чох мараглы мясяляйя 
щяср олунмушдур. Беля ки, проф. С.П.Пирсултанлы Низами 
йарадыъылыьыны, мцяййян мянада, Азярбайъан епосунун 
цзви тяркиб щиссяси саймышдыр. Алими бу нятиъяйя эятирян о 
олмушдур ки, «щяр бир ядябиййатын, о ъцмлядян 
Азярбайъан ядябиййатынын да илк гайнаьы, зямини, щеч 
шцбщясиз онун юзцнямяхсус гядим ясатири, яфсаня вя 
наьыллары, гящряманлыг вя мящяббят епослары вя с. 
олмушдур. Ян гядим дюврлярдян башлайараг ясатирлярин 
епикляшмяси, мифлярин шяхсиййят цзяриня кючцрцлмяси 
Азярбайъан ядябиййатында вя фолклорунда юзцнямяхсус 
мцряккяб вя узун йол кечмиш, нятиъядя йазылы вя шифащи 
ядябиййатда мараглы епослар, дастанлар вя ири щяъмли епик 
поемалар мейдана чыхмышдыр. Орта ясрлярдя халгымызын 
гядим ясатирляри Зярдцшт кими йарымтарихи, йарымяфсаняви 
шяхсиййятляр цзяриня кючцрцлцр вя бу йолла гядим 
бащадырлыг епослары йаранырды. Биз «Дядя Эцняш» вя 
«Алдядя» ясатир вя яфсанялярини дя мящз щямин дюврлярин 
мящсулу щесаб едирик. Бу ясатир вя яфсанялярин чохсайлы 
нцмуняляринин Азярбайъан фолклорунда, «Дядя Горгуд» 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Низаминин ясяриндя «Эцл вя 
зящяр» яфсаняси. «Кировабад коммунисти» гяз., 17 октйабр, 
1980. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 231
бойларында, «Короьлу» епосунда, еляъя дя Низами йара-
дыъылыьында мцяййян изляри вя яламятляри мювъуддур»1. 
Алимин бу фикри онун хцсусиля епос щаггында юзцня-
мяхсус нязяри бахышларыны ифадя етмяси бахымындан яла-
мятдардыр. Профессорун фикрини тящлил етдикдя ашаьыдакы 
гянаятляр щасил олур: 
1. Щяр бир халгын епосу епик дцшцнъянин бцтюв 
системидир; 
2. Епосун илкин зяминини ясатирляр (мифляр) тяшкил едир; 
3. Низами йарадыъылыьы щям дя Азярбайъан епосу 
системиня аиддир. 
Тящлил нятиъясиндя мейдана чыхан бу гянаятляр щяр 
шейдян яввял епос анлайышынын Азярбайъан филолоэийа вя 
фолклоршцнаслыьында узун онилликляр ярзиндя мящдуд 
мянада ишлянмяси бахымындан хцсусиля актуалдыр. Проф. 
Мящяррям Ъяфярлинин йаздыьы кими «мцасир дюврцмцздя 
дастан йарадыъылыьынын юйрянилмясинин ян мцщцм нязяри 
мясяляляриндян бири епос-дастан мцнасибятляридир. 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьында «епос» вя «дастан» 
терминляри узун мцддят синоним анлайышлар, йяни мянасы 
бир-бириня бярабяр тутулан терминляр кими ишлянмишдир. 
Бязян «епос» гящряманлыг дастаны мянасында 
ишлянмишдир. Лакин дцнйа елминдя «епос» вя «дастан» 
терминляри щеч дя бцтцн щалларда бир-бирини явяз едян, 
мяналары бир-бириня бярабяр олан анлайышлар кими ишлянмир. 
Азярбайъан дастаншцнаслыьынын щазыркы инкишаф 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Низами вя Азярбайъан епосу. 
«Азярбайъан мцяллими» гяз., 31 март, 1981. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 232
мярщялясиндя епос, епос дцшцнъяси вя епосда дастанын 
йери мясяляляри дя юйрянилмишдир»1. 
Эюрцндцйц кими, «епос» анлайышы кифайят гядяр мц-
ряккяб мязмуна маликдир вя Азярбайъан елминдя 
щазырда бу барядя гиймятли фикирляр мювъуддур. Проф. 
Низами Ъяфяров йазыр: «Епос», садяъя, дастан дейил, 
мцхтялиф сцжетляр, мотивляр верян, мянсуб олдуьу халгын 
иътимаи-естетик тяфяккцрцнц бцтювлцкдя ифадя едян 
мющтяшям дастан потенсийасыдыр»2. 
Эюркямли Азярбайъан алими, проф. Щцсейн Исмайылов 
«дастан» жанрыны беля сяъиййяляндирмишдир: «Дастан» ады 
алтында дайанан ядяби щадися факты яски епик янянянин 
етник-ишаряви вя моделляшдириъи системини сахламагда бу 
терминля анлашылан ядяби форма вя мязмуна – 
диференсиал мятн типиня трансформасийа олунмушдур»3. 
Проф. Щ.Исмайылов дастан-епос мцнасибятляри щаггын-
да йазыр: «Дастанын епосла идентик ващид олмадыьы айдындыр. 
Ейни заманда дастан епик системдя автоном щцгуглара 
маликдир. Яслиндя, дастанын мятн автономийасы вардыр. Халг 
йарадыъылыьы юрнякляринин диэяр елементляри онун струк-
турунда йалныз каноник гялибляря дола вя йа щансыса ващиди 
                                                 
1 М.Ъяфярли. Дастан йарадыъылыьы. Бакы, «Елм», 
2007, с. 6   
2 Н.Ъяфяров. Епосдан китаба. Бакы, «Маариф» 1999, с. 
12 
3 Щ.Исмайылов. Эюйчя дастанлары: Тцрк епик 
системиндя дастан информасийасынын фасилясизлийи (юн 
сюз) // «Эюйчя дастанлары вя ашыг рявайятляри». 
Топлайаны, тяртиб едяни, юн сюзцн, гейд вя изащларын 
мцяллифи Щ.Исмайылов. Бакы, «Елм», 2001, с. 3 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 233
явязляйя билир. Амма дастанын структуру дяйишмир; чцнки о, 
сабит информасийа дашыйыъысы кими бир ишаря бцтювцдцр вя 
мятн структурунун сабитлийи щям дя бунунла баьлыдыр»1. 
«Епос» анлайышынын чох мцряккяб структура малик 
олмасы проф. Азад Нябийевин бу анлайышы фолклор-мифоложи 
дцшцнъя моделинин бядии коду кими 
сяъиййяляндирмясиндян дя айдын эюрцнцр. Алим йазыр: 
«Епос йарадыъылыьы яски дцнйанын инкишаф етмиш сивил 
йцксялишинин йаддашда якс олунмуш бядии модели иди. Бу 
моделдя бир чох естетик, мяняви-яхлаги, етик вя щцгуги 
дяйярляр ъямляшмишдир»2. 
Бцтцн бу дейилянляр ясасында беля бир гянаятя 
эялмяк олур ки, «епос» анлайышы цч мяна сявиййясини 
ящатя едир: 
1. Парадигматик сявиййя: етносун эерчяклик 
щаггында епик тясяввцрляр системи – епик дцнйа модели; 
2. Синтагматик сявиййя: епик дцнйа моделини 
эерчякляшдирян сюзлц мятн; 
3. Жанр сявиййяси: бцтцн епик жанрлары бирляшдирян 
систем. 
Бу аспектдя проф. С.П.Пирсултанлынын «щяр бир халгын 
епосунун онун епик дцшцнъясинин бцтюв системи олмасы, 
епосун илкин зяминини ясатирлярин (мифлярин) тяшкил етмяси, 
о ъцмлядян Низами йарадыъылыьынын щям дя Азярбайъан 
епосу системиня аид олмасы» щаггындакы дцшцнъяляри 
                                                 
1 Щ.Исмайылов. Эюстярилян ясяри, с. 9  
2 А.Нябийев. Азярбайъан халг ядябиййаты. I щисся. 
Бакы, «Туран Няшрляр Еви», 2002, с. 482  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 234
алимин ня гядяр дярин вя ящатяли дцшцнъя системиня 
малик олмасынын яйани сцбутудур. 
Бурада бир ъящят хцсуси гейд олунмалыдыр. Проф. 
С.П.Пирсултанлынын нязяри эюрцшляри бцтцн щалларда даща чох 
китаблара (щазыр нязяри материала) йох, ъанлы фолклорун поетик 
мянтигиня сюйкянир. Мящз фолклорла ъанлы цнсиййят алимя фолк-
лор эерчяклийинин юзцндян доьан нязяри гянаятляря эялмяйя 
имкан вермишдир. Индики щалда олдуьу кими. Проф. С.П.Пир-
султанлы дащи Низаминин «Хосров вя Ширин» поемасындан 
Азярбайъан дастанынын структуруну схем щалында беля ре-
конструксийа етмишдир: «Цмумиййятля, Азярбайъан епосу-
нун инкишаф мярщяляляринин кечдийи йолу юйрянмякдя йазылы 
бир мянбя кими Низаминин ясярляри, хцсусиля «Хосров вя Ши-
рин» поемасы бюйцк ящямиййятя маликдир. «Хосров вя Ширин» 
поемасы принсип етибары иля халг дастанынын айры-айры мярщя-
ляляриня вя шякли хцсусиййятляриня уйьун бир тярздя йарадыл-
мышдыр. Беля бир мцлащизя йцрцтмяйя ясас верян сябяб одур 
ки, Низами щямин гядим абидядян истифадя едяркян, юз яся-
ринин яввялиндян ахырына гядяр дастан йарадыъылыьы 
принсипляриня йерли-йериндя риайят етмишдир. Бизя еля эялир ки, 
инди мялум олмайан, варлыьыны ещтимал етдийимиз щямин дас-
тан юз типиня эюря мящяббятля гящряманлыьын щцдудларында 
дайанан бир дастан имиш»1.  
Алим йеня дя 1981-ъи илдя чап олунмуш «Низами 
«Хямся»синин тясири иля» адлы мягалясиндя «Низами вя 
Азярбайъан епосу» проблемини юйрянмякдя давам 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Низами вя Азярбайъан епосу. 
«Азярбайъан мцяллими» гяз., 31 март, 1981. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 235
етмиш вя бурада мясяляни тякъя «Хосров вя Ширин» 
поемасы цзяриндя йох, бцтюв «Хямся» мигйасында 
тядгиг етмишдир. Алим арашдырма нятиъясиндя беля бир 
гянаятя эялмишдир: «Епос йарадыъылыьынын сон 
мярщялясиндя гядим епос вя дастанларла йанашы, йени 
дастанларын йаранмасында Низаминин «Хямся»си 
тцкянмяз бир хязиня, гида мянбяйи ролуну ойнамышдыр. 
Айры-айры ашыг мяктябляринин, о ъцмлядян Эянъя, Шямкир, 
Эюйчя, Борчалы, Ширван, Муьан, ашыг мяктябляринин тясири 
иля нечя-нечя йени, дярин мцндяриъяли дастан йарат-
мышлар. «Лейли вя Мяънун», «Фярщад вя Ширин», «Шащ-
задя Бящрам», «Мяммяд вя Эцляндам» вя башгаларыны 
буна мисал эюстярмяк олар»1. 
Проф. С.П.Пирсултанлы бу эцн дя ъошьун вцсятля давам 
едян зянэин йарадыъылыьа маликдир. Азярбайъан фолклорунун, 
демяк олар ки, бцтцн проблемляри онун нязярляри алтындадыр. 
Бязян адама еля эялир ки, алим Низами мювзусуну санки 
унутмушдур. Лакин, яслиндя, беля дейилдир. Низами проф. 
С.П.Пирсултанлынын интеллектини даим нурландыран сюнмяз эц-
няшдир. О, юз зийасыны щяр заман Низамидян алыр. Она эюря 
дя заман-заман Низамийя гайыдыр. Алимя эюря, беля бир 
гайыдыш елмимизин ещтийаъы, елмдя Низами зярурятидир. Елмин 
эюрмякдя чятинлик чякдийи бцтцн гаранлыг нюгтяляр Низами 
ишыьы иля айдынлыьа чыха биляр. Проф. С.П.Пирсултанлынын 1991-ъи 
илдя чап олунмуш «Хямся»дя фолклор мотивляри» адлы 
мягалясиндя «Низами вя фолклор» контекстинин даим актуал 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. Низами «Хямся»синин тясири иля. 
«Кировабад коммунисти» гяз., 31 март, 1981. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 236
сахланмасы зяруряти щаггында дедийи фикирдя олдуьу кими: 
«Дащи шаиримиз Низами Эянъявинин йарадыъылыьында доьма 
фолклор мотивляри мцщцм йер тутур. Шаирин щяйаты иля баьлы 
яфсаняляр хцсусян мараг доьурур вя онун тяръцмейи-
щалынын бязи гаранлыг нюгтялярини айдынлашдырмаьа кюмяк 
едир»1. 
                                                 
1 С.П.Пирсултанлы. «Хямся»дя фолклор мотивляри. 
«Эянъянин сяси» гяз., 12 октйабр, 1991. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 237
Н Я Т И Ъ Я 
 
Проф. С.П.Пирсултанлынын фолклоршцнаслыг эюрцшляринин 
тядгигиня щяср олунмуш бу ясярдя «Нятиъя» щиссяси, бир 
нюв, шярти сяъиййя дашыйыр. Тяърцбямиздян мялумдур ки, 
ъошьун елми фяалиййятля мяшьул олан тядгигатчыларын 
йарадыъылыьына «нятиъя» категорийасындан йанашмаг чятин 
мясялядир. Чцнки арашдырмада тясбит етдийимиз 
«тезислярин» юзц дяйишкян характер дашыйыр. Бу чятинликля 
биз проф. П.Яфяндийев, проф. Щ.Исмайылов кими мцасир 
Азярбайъан фолклоршцнасларынын елми фяалиййяти иля баьлы 
тядгигатларымызда цзляшдийимиз кими, бурада да цзляшдик.  
Чятинлик илк нювбядя бу алимлярин, о ъцмлядян проф. 
С.П.Пирсултанлынын арамсыз шякилдя фолклоршцнаслыг ахтарышла-
рында олмасы иля ялагядардыр. О, тез-тез нечя онилликляр бун-
дан яввял тохундуьу проблемляря тякрарян гайыдыб, онлары 
йени контекстдя шярщ етмяйи севир. Бундан башга, алим 
цчцн цмумян «ашыг йарадыъылыьы», «Ашыг Ялясэяр», «Хястя 
Гасым», «Низами Эянъяви вя фолклор» («йазылы вя шифащи 
ядябиййат») вя с. кими ябяди актуаллыг кясб едян мювзулар 
вар. О, еля мювзулар вардыр ки, онларын тядгигиня бцтцн 
юмрцнц сярф етмишдир. Бу ъящятдян проф. С.П.Пирсултанлынын 
йарадыъылыьы даим инкишафда олан щадисядир. Буна уйьун 
олараг онун нязяр  эюрцшляри дя даим тякмилляшир. 
Фикримизъя, китабда проф. С.П.Пирсултанлы иля баьлы эяля 
биляъяйимиз ян бюйцк нятиъя бцтцн варлыьы иля динамик 
щадися олан алимин йарадыъылыьынын бундан сонра даща эениш 
контекстлярдя излянилмяси зярурятинин ортайа чыхмасыдыр. Бу 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 238
да юз нювбясиндя мювзу иля баьлы эяляъяк тядгигатларымызы 
зярурятя чевирир.  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 239
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР 
 
Проф. Сядник Паша Пирсултанлы: «фолклорун ашиги  
       вя алими» 
(Н.Ъяфяров)......................................... 
Фолклорлашан алим юмрцндян етцдляр....................... 
Алимин бахышлар системиндя яфсаня вя рявайятляр...... 
Тцрк шеиринин щеъа кодунун йени консепсийасы....... 
Мусиги вя щеъа кодларынын поетик структур  
       
семантикасы.......................................................  
Алимин йарадыъылыьында тцрк халг мусиги алятляри.... 
Ялясэяр еъазы щаггында дцшцнъяляр......................... 
Дядя Ялясэяр поезийасынын ашиги вя алими................ 
Бир юмцрлцк Хястя Гасым дцшцнъяляри.................... 
Сяняткар сюзц – алим 
эюзц....................................... 
Низаминин яфсаня – яфсанянин Низами дцнйасы...... 
Нятиъя......................................................................
.  
 
  
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
 
 240
Сейфяддин Рзасой. 
Азярбайъан фолклоршцнаслыг тарихи 
вя Сядник Паша Пирсултанлы, 
Бакы, «Нурлан», 2008. 
 
 
 
 
Íÿøðèééàò äèðåêòîðó: 
Íàäèð Ìÿììÿäëè 
 
Êîìïƒòåðä jû‹äû: 
Àéýöí Áàëàéåâà 
 
Êîìïƒòåð òðòèá÷èñè â 
òåõíèêè ðåäàêòîðó: 
Ðàìèí Àáäóëëàéåâ 
 
 
Éûüûëìàüà âåðèëìèø: 24. 02.2008 
×àïà èìçàëàíìûø: 12. 03. 2008 
Êà‹ûç ôîðìàòû: 60/84 1/32 
Ìòá êà‹ûçû: ¹1 
‡ìè: 212 ñù. 
Òèðàæû: 500 
Ãèjìòè ìƒãàâèë èë. 
 
 
 
 
Êèòàá Àçðáàj‡àí ÌÅÀ Ôîëêëîð Èíñòèòóòóíóí 
Êîìïƒòåð Ìðêçèíä jû‹ûëìûø, “Íóðëàí” ÍÏÌ-äÿ  
îôñåò ƒñóëó èë ÷àï îëóíìóøäóð. 
Created by Neevia Personal Converter trial version http://www.neevia.com
