Ə S R Ə  B Ə R A B Ə R  İ L L Ə R
AZƏRBAYCAN
2013 – 2003
XARİCİ SİYASƏT: 
ikitərəfli və çoxtərəfli münasibətlər – 
beynəlxalq inteqrasiya və ölkənin 
nüfuzunun güclənməsi
“Müharibə və işğalın ağır nəticələrindən 
əziyyət çəkən bir ölkə kimi Azərbaycan 
qəti şəkildə inanır ki, dövlətlər arasında 
yaxşı qonşuluq, dost münasibətləri və 
əməkdaşlığa aid beynəlxalq səviyyədə 
qəbul olunmuş beynəlxalq hüququn norma 
və prinsiplərinə düzgün qaydada riayət 
edilməsi, eləcə də dövlətlərin üzərlərinə 
götürdükləri öhdəliklərin xoş iradə ilə 
yerinə yetirilməsi beynəlxalq sülhün və 
təhlükəsizliyin qorunmasında çox böyük 
əhəmiyyətə malikdir.”
İlham Əliyev


2013
2013
Bir sıra ölkələrin rəsmilərinin və beynəlxalq 
təşkilatların nümayəndələrinin iştirak etdiyi 
sessiyada çıxış edən Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyev ölkəmizdə gedən iqtisadi inkişaf prosesləri 
barədə danışmışdır. Dövlətimizin başçısı son 
illərdə Azərbaycanda yüksək dinamik inkişafın 
müşahidə olunduğunu, ümumi daxili məhsulun 
üç dəfə artdığını diqqətə çatdırmışdır. Enerji 
sahəsində Azərbaycanın əldə etdiyi uğurlardan 
danışan Prezident İlham Əliyev bildirmişdir ki, 
ölkəmizdə qeyri-enerji sektorunun da inkişafı 
diqqət mərkəzində saxlanılır və bununla bağlı 
bir çox layihələr həyata keçirilir. Azərbaycan 
iqtisadiyyatının şaxələndirilməsinə toxunan 
Prezident İlham Əliyev ölkəmizin qlobal iqtisadi 
və enerji layihələrində iştirakının əhəmiyyətindən 
danışmışdır. Dövlət başçısı regional əməkdaşlıq 
və digər məsələlərə də toxunmuş və ona 
ünvanlanmış sualları cavablandırmışdır.
Görüşdə Azərbaycan-İsrail münasibətlərinin hazırkı 
vəziyyəti və perspektivləri ilə bağlı məsələlərə dair 
fikir mübadiləsi aparılmışdır.
22 yanvar 2013-cü il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Davosda Dünya 
İqtisadi Forumunun 
“Mərkəzi Asiya üçün yeni 
üfüqlər” mövzusunda 
sessiyasında iştirak etmək 
məqsədi ilə İsveçrədə 
işgüzar səfərdə olmuşdur.
24 yanvar 2013-cü il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Davosda İsrail 
Prezidenti Şimon Peres ilə 
görüşmüşdür.

2013
Prezidentlərin görüşündə ikitərəfli, regional, 
beynəlxalq və qarşılıqlı maraq doğuran digər 
məsələlər barədə fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
Görüş zamanı Prezident İlham Əliyev bildirmişdir: 
“Mən əminəm ki, Sizin səfəriniz bizim siyasi 
əlaqələrimizi daha da möhkəmləndirəcəkdir. 
Əlbəttə, bu əlaqələr iqtisadi sahədə əlaqələrin 
inkişafına güclü təkan verəcəkdir. İqtisadi sahədə 
artıq birgə fəaliyyət üçün gözəl təcrübəmiz 
vardır. Əminəm ki, səfər zamanı yeni layihələr 
haqqında konkret və dəqiq qərarlar veriləcəkdir. 
Xüsusilə energetika, nəqliyyat, investisiyaların 
qoyuluşu sahələrində əməkdaşlıq üçün çox gözəl 
perspektivlər vardır”.
Prezidentlərin görüşündə iki ölkə arasında 
əməkdaşlığın bütün sahələri üzrə fikir mübadiləsi 
aparılmış və gələcək perspektivlər müzakirə 
edilmişdir. Prezident İlham Əliyev görüş zamanı 
bildirmişdir: “Bizim münasibətlər çox sınaqlardan 
keçmiş, ən yüksək səviyyəyə çatmışdır, bundan 
yüksəyini təsəvvür etmək yəqin ki, çətindir. 
Konkret layihələr həyata keçirilir, onlar ölkələrimizi 
və xalqlarımızı daha da yaxınlaşdırır. Gələcək üçün 
də yaxşı perspektivlər vardır. Bunu təmin etmək 
üçün inamlı inteqrasiya kursunu, beynəlxalq 
sahədə səylərimizin əlaqələndirilməsini davam 
etdirmək lazımdır. Sizinlə başladığımız konkret 
iqtisadi və infrastruktur layihələrinin uğurla başa 
çatdırılması da regionda sabitliyə və xalqlarımızın 
rifahına şərait yaradacaqdır”.
8 fevral 2013-cü il 
tarixində Serbiya 
Prezidenti Tomislav 
Nikoliç Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmişdir.
27 fevral 2013-cü il 
tarixində Gürcüstan 
Prezidenti Mixeil Saakaşvili 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.

2013
Prezidentlər arasında keçirilən görüşdə Xorvatiya 
Prezidenti İvo Yosipoviç əlaqələrimizin siyasi, 
iqtisadi, mədəni sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini 
bildirmişdir. İqtisadi sahədə əlaqələrimizin inkişafı 
üçün yaxşı potensialın olduğunu deyən Prezident 
İvo Yosipoviç enerji, mədəniyyət və turizm 
sahələrində münasibətlərin genişləndirilməsinin 
vacibliyini vurğulamışdır. İvo Yosipoviç Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
beynəlxalq hüquq normaları çərçivəsində 
həllinin Xorvatiya tərəfindən dəstəkləndiyini 
bildirmişdir. Prezident İlham Əliyev bildirmişdir 
ki, Azərbaycan–Xorvatiya əməkdaşlığı siyasi, 
iqtisadi və digər sahələrdə inkişaf edir. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında iqtisadi 
əlaqələrin genişləndirilməsinin və əməkdaşlığın 
yeni sahələrinin müəyyən edilməsinin önəmini 
vurğulamışdır. Enerji sahəsində fəal əməkdaşlığın 
olduğunu deyən Prezident İlham Əliyev qeyd 
etmişdir ki, Avropanın enerji təhlükəsizliyinə 
töhfə verən Azərbaycan ilə Xorvatiya arasında 
bu sahədə əlaqələrin genişləndirilməsi vacibdir. 
Prezidentlərin görüşündən sonra Azərbaycan 
Respublikası və Xorvatiya Respublikası arasında 
strateji tərəfdaşlıq və dostluq münasibətləri 
haqqında Zaqreb Bəyannaməsi imzalanmışdır.
Prezidentlərin görüşündə Azərbaycan ilə 
Monteneqro arasında ikitərəfli münasibətlərin 
bundan sonra da inkişaf edəcəyi vurğulanmış, 
beynəlxalq və regional məsələlər ətrafında fikir 
mübadiləsi aparılmışdır. Ölkəmizin Monteneqroya 
investisiya qoyuluşunun iqtisadi sahədə 
əməkdaşlığımızın genişləndirilməsi baxımından 
əhəmiyyəti qeyd edilmişdir. Energetika, turizm, 
infrastruktur və digər sahələrdə əməkdaşlığımızın 
yaxşı potensialı olduğunun vurğulandığı görüşdə 
əlaqələrimizin bundan sonra da genişləndirilməsi 
barədə razılıq əldə olunmuşdur.
10 mart 2013-cü il tarixində 
Prezident İlham Əliyev 
Xorvatiya Respublikasına 
rəsmi səfərə yola 
düşmüşdür.
12 mart 2013-cü il tarixində 
Prezident İlham Əliyev 
Monteneqroda rəsmi 
səfərdə olmuşdur.

2013
Ümumdünya İqtisadi Forumu 1971-ci ildən 
etibarən dövlət və hökumət başçılarının, yüksək 
vəzifəli biznesmenlərin, elm və din xadimlərinin 
iştirakı ilə keçirilən geniş tərkibli illik iclasdır. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Forumda 
çıxışı zamanı bildirmişdir: “Mərkəzi Asiya, Xəzər 
dənizi və Qara dəniz regionlarının, Cənubi 
Qafqazın böyük potensialı vardır. Ola bilsin, bu 
gün həmin potensialın yalnız bir hissəsini təqdim 
edə bildik. Lakin əminəm ki, gələn illər ərzində biz 
bu müzakirələrə daha çox diqqət ayıracağıq və 
onlar, eyni zamanda, ideyaları formalaşdırır, rəyləri 
və gözləntiləri, o cümlədən narahatlıq doğuran, 
bəzən məyus edən məsələləri söyləmək üçün 
mühit yaradır”.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin və Latviya Respublikasının Prezidenti 
Andris Berzinşin görüşü zamanı ölkələrimiz 
arasında ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif 
istiqamətlərdə, o cümlədən siyasi, iqtisadi 
sahələrdə uğurlu inkişafından məmnunluq 
ifadə edilmişdir. Görüş zamanı Azərbaycan 
Prezidenti bildirmişdir: “Bizim aramızda çox yaxşı 
əməkdaşlıq vardır. Bu əməkdaşlıq, demək olar 
ki, bütün sahələri əhatə edir. Həm siyasi, həm 
də iqtisadi əlaqələrimiz inkişafdadır. Beynəlxalq 
təşkilatlarda da biz çox fəal əməkdaşlıq edirik və 
bir-birimizi dəstəkləyirik. Yəni, iki ölkə arasında 
heç bir problem yoxdur, yalnız birgə səylərimizi 
gücləndirib daha da yaxşı əməkdaşlığa nail 
olmalıyıq. Əminəm ki, səfər zamanı aparılan 
danışıqlar və keçirilən fikir mübadiləsi bütün 
məsələlərin həlli üçün yaxşı zəmin yaradacaqdır”. 
Görüşdə Azərbaycan–Avropa İttifaqı əməkdaşlığı 
çərçivəsində ölkəmizin Latviya ilə münasibətlərinin 
genişləndirilməsi məsələləri də müzakirə 
olunmuşdur.
2013-cü ilin 8 aprel 
tarixində Bakıda “Cənubi 
Qafqazın və Mərkəzi 
Asiyanın gələcəyi ilə 
bağlı strateji dialoq” 
mövzusunda Dünya İqtisadi 
Forumu (Davos Forumu) 
işə başlamışdır.
24 aprel 2013-cü il 
tarixində Latviya 
Respublikasının Prezidenti 
Andris Berzinş Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmişdir.

2013
Prezident İlham Əliyevin və Avstriya 
Respublikasının Prezidenti Haynts Fişerin görüşü 
zamanı ikitərəfli və qarşılıqlı maraq doğuran 
məsələlərlə bağlı fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
Görüşdə ulu öndər Heydər Əliyevin Avstriyaya 
rəsmi səfərini xatırladan Prezident Haynts Fişer 
Prezident İlham Əliyevin Avstriyaya rəsmi səfərinin 
ikitərəfli əlaqələrin inkişafında mühüm mərhələ 
olacağını vurğulamışdır. Prezidentlər Azərbaycan 
ilə Avstriya arasında əməkdaşlığın bütün sahələrdə 
inkişaf etdiyini, siyasi və iqtisadi əlaqələrin getdikcə 
möhkəmləndiyini qeyd etmişlər. Ölkələrimizin 
enerji sahəsində əməkdaşlığının müzakirə edildiyi 
görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında 
əlaqələrin inkişafının önəmi vurğulanmış və 
“Azərbaycan Respublikası və Avsrtiya Respublikası 
arasında dostluq münasibətləri və tərəfdaşlığa dair 
Birgə Bəyannamə” imzalanmışdır. Prezident İlham 
Əliyev görüş zamanı bildirmişdir: “Cənab Prezident 
bildirdi və bu Bəyannamədə qeyd olunub ki, 
biz Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həllini müzakirə etdik. Münaqişə 
beynəlxalq hüququn normaları, beynəlxalq 
təşkilatların qərarları və qətnamələri əsasında 
həll olunmalıdır. Onların arasında mən erməni 
qoşunlarının Azərbaycan ərazilərindən dərhal 
və qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb edən BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının dörd qətnaməsini xüsusilə 
qeyd etmək istəyirəm. Əfsuslar olsun ki, 20 ildir bu 
qətnamələr yerinə yetirilmir, işğal davam edir. Bir 
milyondan artıq azərbaycanlı qaçqın və məcburi 
köçkün vəziyyətinə düşmüş, etnik təmizləmə 
siyasətinə və soyqırımına məruz qalmışdır. Əfsuslar 
olsun ki, ATƏT-in Minsk qrupuna həmsədrlik 
edən ölkələrin prezidentlərinin status-kvonun 
qəbulolunmazlığı barədə verdikləri bəyanatlara 
Ermənistanda məhəl qoymurlar. Status-kvonun 
dəyişilməsi Azərbaycan ərazilərinin işğaldan azad 
edilməsinin başlanğıcı deməkdir. Fikrimcə, bu, nə 
qədər tez baş verərsə, danışıqlar prosesi daha 
sürətlə gedər və danışıqlar prosesində müşahidə 
olunan mühit mənfidən müsbətə doğru dəyişə 
bilər. Azərbaycan ərazilərinin dərhal işğaldan 
azad edilməsinin başlanması bizim gözlədiyimiz 
məsələdir”.
10–14 may 2013-cü il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Avstriyaya rəsmi 
səfərdə olmuşdur.

2013
Vyanada Avstriya–Azərbaycan biznes forumu 
keçirilmişdir. Prezident İlham Əliyev və Avstriya 
Respublikasının Prezidenti Haynts Fişer biznes 
forumda iştirak etmişlər.
Avstriya Respublikasında səfəri çərçivəsində 
Prezident İlham Əliyev Vyana şəhərinin meri Mixael 
Höypl ilə görüşmüş və Vyana şəhər meriyasının 
xatirə kitabını imzalamışdır.
Prezident İlham Əliyev Vyanada Beynəlxalq 
Atom Enerjisi Agentliyinin baş direktoru Yukiya 
Amano ilə görüşmüşdür. Görüşdə baş direktor 
Yukiya Amano Azərbaycan ilə əməkdaşlığa 
böyük əhəmiyyət verdiklərini, ölkəmizin nüvə 
təhlükəsizliyi sahəsində etibarlı tərəfdaş olduğunu 
bildirmişdir. Prezident İlham Əliyev nüvə 
təhlükəsizliyinin təkcə Azərbaycan üçün deyil, 
region və dünya üçün mühüm əhəmiyyət kəsb 
etdiyini bildirmiş və Ermənistandakı Atom Elektrik 
Stansiyasının fəaliyyətinin bu baxımdan region 
üçün böyük təhlükə doğurduğunu vurğulamışdır.
Avstriya Respublikasında səfəri çərçivəsində 
Prezident İlham Əliyev Vyanada BMT-nin 
Sənayenin İnkişafı Təşkilatının Baş direktoru 
Kandeh Yumkella ilə görüşmüşdür. Prezident İlham 
Əliyev Azərbaycandakı iqtisadi inkişaf proseslərini 
diqqətə çatdıraraq, ölkəmizdə yoxsulluğun 
azaldılması, yeni iş yerlərinin açılması, energetika 
və digər sahələrdə görülən tədbirlər barədə 
məlumat vermiş, respublikamızın əldə etdiyi 
uğurlardan danışmışdır.

2013
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər. 
Prezident İlham Əliyev bildirmişdir: “Bu gün 
əlamətdar gündür. Biz birlikdə Vyanada 
Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzini açırıq. Bu, bizim 
münasibətlər tarixində əlamətdar bir hadisədir. 
Çünki dünya mədəniyyətinin paytaxtında belə 
Mədəniyyət Mərkəzinin açılışı həqiqətən də bizim 
üçün çox əhəmiyyətlidir”.
Səfər çərçivəsində Prezident İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva Vyanadakı Dunay parkında 
dahi Azərbaycan bəstəkarı Üzeyir Hacıbəylinin 
abidəsini ziyarət etmişlər. Dunay parkında dünya 
mədəniyyətinin tanınmış simalarının abidələri 
ucaldılmışdır. Üzeyir Hacıbəylinin abidəsinin açılış 
mərasimi 2006-cı ilin mayında olmuşdur.
13 may 2013-cü ildə 
Vyanada Azərbaycan 
Mədəniyyət Mərkəzinin 
açılışı olmuşdur.

2013
Prezident İlham Əliyevin Yunanıstanın Baş naziri 
Antonis Samaras ilə görüşü zamanı Azərbaycan ilə 
Yunanıstan arasında ikitərəfli münasibətlərin siyasi, 
iqtisadi, mədəni sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi 
qeyd olunmuş, enerji sahəsində əməkdaşlığın 
bundan sonra da genişləndirilməsi üçün yaxşı 
perspektivlərin olduğu vurğulanmışdır.
Forumda beynəlxalq qurumların rəhbərləri, 
bir neçə ölkənin hazırkı və sabiq prezidentləri, 
dünyanın 100-dən çox ölkəsindən nazirlər, 
ekspertlər, beyin mərkəzlərinin rəhbərləri, alimlər 
və mədəniyyətlərarası dialoqla məşğul olan 
mərkəzlərin yüksək səviyyəli nümayəndələri 
iştirak etmişlər. Forumda çıxışı zamanı Azərbaycan 
Prezidenti bildirmişdir: “Hesab edirəm ki, bu 
Forumun Azərbaycanda keçirilməsi təsadüfi 
deyildir. Çünki Azərbaycan əsrlər boyu burada 
yaşayan bütün millətlərin, bütün dinlərin 
nümayəndələri üçün Vətən olmuşdur. Biz 
fəxr edirik ki, bu gün də müstəqil Azərbaycan 
çoxmillətli və çoxkonfessiyalı ölkədir. Burada 
bütün dinlərin nümayəndələri, bütün millətlər 
bir ailə kimi sülh, mehribanlıq, qarşılıqlı anlaşma 
şəraitində yaşayırlar. Bu bizim böyük sərvətimizdir, 
böyük üstünlüyümüzdür və hesab edirəm ki, 
Azərbaycanın uğurlu inkişafında bu amil də öz 
rolunu oynamışdır”.
Heydər Əliyev Mərkəzində keçirilən forumda 
Amerikanın 42 ştatını təmsil edən 320 nümayəndə 
iştirak etmişdir. “ABŞ hər zaman Azərbaycanın 
yanında olmuşdur. İslahatların həyata keçirilməsi, 
regional təhlükəsizliyin gücləndirilməsi məsələsində 
də bizim yaxın tərəfdaşımız olmuşdur. Bu Forum 
zənnimcə, onun ən bariz nümunəsidir” deyə cənab 
Prezident öz nitqində bildirmişdir.
19 may 2013-cü il 
tarixində Yunanıstanın Baş 
naziri Antonis Samaras 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.
2013-cü ilin 29 may 
tarixində Bakıda 
Azərbaycan ilə ABŞ 
arasında tərəfdaşlıq 
əlaqələrinin yaradılmasının 
21-ci ildönümü ilə 
bağlı “Gələcəyə baxış” 
Azərbaycan–ABŞ 
Forumunun rəsmi açılışı 
olmuşdur.
2013-cü ilin 29 may 
– 1 iyun tarixində 
Bakıda II Ümumdünya 
Mədəniyyətlərarası Dialoq 
Forumu keçirilmişdir.

2013
İlham Əliyev Avropa İttifaqı Şurasının prezidenti 
Herman Van Rompuy ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında 
münasibətlər, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli yolları, regional 
təhlükəsizlik və sabitlik, enerji sahəsində 
əməkdaşlıq və bir sıra digər məsələlər ətrafında 
fikir mübadiləsi aparılmışdır. Görüş zamanı 
Azərbaycan Prezidenti bildirmişdir: “Bu gün biz 
xüsusi olaraq regional sabitlik və təhlükəsizlik, 
münaqişənin həlli məsələsinə toxunduq. Biz 
ATƏT-in Minsk qrupuna həmsədrlik edən 
ölkələrin prezidentlərinin verdiyi bəyanatı 
yüksək dəyərləndiririk. Biz onlara minnətdarıq 
ki, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həllini gündəliyin əsas hissəsində 
saxlayırlar və onlar “səkkizlər” qrupu kimi mötəbər 
forumdan öz münasibətini və narahatlığını 
bildirmək üçün istifadə etdilər. Biz onların 
münaqişənin mümkün qədər tez həllinə nail olmaq 
üçün bütün lazımi addımların atılmasına dair 
verdikləri şərhləri tam dəstəkləyirik. Helsinki Yekun 
Aktına edilən istinad çox vacibdir. Helsinki Yekun 
Aktı məsələnin hansı prinsipilər əsasında həllini açıq 
şəkildə müəyyən edir. Xalqların öz müqəddəratını 
təyin etməsi ölkələrin ərazi bütövlüyünə zidd 
olmalı deyildir. Ermənistana gəldikdə, onlar artıq 
müqəddəratını təyin ediblər və Ermənistan dövləti 
artıq mövcuddur. Erməni xalqının ikinci dəfə 
öz müqəddəratını Azərbaycan ərazisində təyin 
etməsi qəbuledilməzdir. Azərbaycan münaqişənin 
beynəlxalq hüquq normaları, o cümlədən 
Azərbaycanın beynəlxalq səviyyədə tanınmış 
ərazilərindən Ermənistan qoşunlarının dərhal və 
qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb edən BMT-nin 
Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsinin həyata 
keçirilməsi əsasında mümkün qədər tez həllində 
maraqlıdır”. Brüsseldə səfərdə olan Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev Avropa Komissiyasının sədri 
Xose Manuel Barrozu ilə görüşmüşdür. Görüşdə 
Azərbaycan ilə Avropa Komissiyası arasında 
əlaqələrimizin hazırkı vəziyyəti və perspektivlərinə 
dair fikir mübadiləsi aparılmışdır.
20–21 iyun 2013-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Belçika Krallığında işgüzar 
səfərdə olmuşdur.

2013
Azərbaycan Prezidenti və İtaliyanın Nazirlər 
Şurasının Prezidenti arasında keçirilən görüşdə 
ikitərəfli münasibətlərin siyasi, iqtisadi, energetika, 
mədəniyyət, humanitar və digər sahələrdə 
əməkdaşlıq məsələləri müzakirə edilmiş, regional 
və beynəlxalq məsələlər barədə fikir mübadiləsi 
aparılmışdır. Görüş zamanı Azərbaycan Prezidenti 
bildirmişdir: “İtaliya və Azərbaycan son illər ərzində 
çox sıx tərəfdaşlığı inkişaf etdirməyə nail olublar. 
Şübhəsiz ki, qarşıdakı illərdə bu tərəfdaşlıq 
daha da inkişaf edəcək və çox yüksək səviyyəyə 
çatacaqdır. Bu gün də qeyd etdiyimiz kimi, biz 
yaxşı anlayırıq ki, münasibətlərimizi daha da yüksək 
səviyyəyə qaldırmalıyıq”.
Prezidentlərin görüşü zamanı Prezident İlham 
Əliyev bildirmişdir: “Münasibətlərimizin gündəliyi 
çox genişdir. Əməkdaşlıq çoxplanlı və çoxtərəflidir, 
demək olar ki, bütün sahələri əhatə edir. İqtisadi 
əlaqələr, humanitar sahə, nəqliyyat, regional 
təhlükəsizlik və bütün məsələlər üzrə mövqelərimiz 
oxşardır. Əlbəttə ki, ikitərəfli münasibətlər və 
regional siyasətin mühüm məsələlərini Sizinlə 
müzakirə etmək imkanı çox vacibdir. Bu gün biz 
regional problemləri də, ilk növbədə, regional 
təhlükəsizlik məsələlərini, Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzimlənməsi 
ilə bağlı məsələləri də müzakirə etdik. Bildiyiniz 
kimi, Azərbaycan torpaqlarının işğalı 20 ildən 
çoxdur ki, davam edir. İşğal altında olan ərazi 
mahiyyət etibarilə həyat üçün yararsızdır. Dağıdıla 
biləcək nə varsa hamısı dağıdılmışdır. Ərazimizin 
20 faizi işğal edilmişdir. Beynəlxalq təşkilatların 
qətnamələri yerinə yetirilmir. BMT Təhlükəsizlik 
Şurası erməni işğalçı qüvvələrinin bizim ərazidən 
çıxarılmasını tələb edən dörd qətnamə qəbul 
etmişdir, onlar kağız üzərində qalır. Ona görə də 
bu məsələnin tezliklə həll edilməsi regionun bütün 
ölkələrinin maraqlarına uyğundur. Bu məsələnin 
həlli tarixi ədalətə, beynəlxalq hüquqa, beynəlxalq 
təşkilatların qərarlarına və qətnamələrinə 
əsaslanmalıdır. Rusiya ATƏT-in Minsk qrupunun 
həmsədri kimi münaqişənin tənzimlənməsi 
məsələlərində mühüm rol oynayır. Bir daha 
qeyd etmək istəyirəm ki, münaqişənin tezliklə 
tənzimlənməsi regionda sabitliyə, müəyyənliyə və 
əməkdaşlığa gətirib çıxarar”.
11 avqust 2013-cü il 
tarixində İtaliya 
Respublikası Nazirlər 
Şurasının Prezidenti Enriko 
Letta Azərbaycana rəsmi 
səfərə gəlmişdir.
2013-cü ilin 13 avqust 
tarixində Rusiya 
Federasiyasının Prezidenti 
Vladimir Putin Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmişdir.

2013
Zirvə görüşündə Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev, Qazaxıstan Prezidenti Nursultan 
Nazarbayev, Türkiyə Prezidenti Abdullah Gül, 
Qırğızıstan Prezidenti Almazbek Atambayev və 
Türkmənistan Nazirlər Kabineti sədrinin müavini 
Sapardurdu Toyliyev iştirak etmişdir. Görüşdə 
çıxışı zamanı Azərbaycan Prezidenti bildirmişdir: 
“Bizim xalqlarımızı ortaq tarix, mədəniyyət, 
müştərək dəyərlər birləşdirir. Əsrlər boyu bizim 
xalqlarımız bir-biri ilə sıx əlaqədə olmuşdur, 
əməkdaşlıq etmişik, bir yerdə yaşamışıq, bir-
birimizə dayaq, arxa olmuşuq. Bu gün isə 
müstəqil dövlətlər kimi biz bütün məsələlərdə bir 
yerdəyik, bir yerdə olmalıyıq. Hesab edirəm ki, 
Türkdilli Dövlətlərin Əməkdaşlıq Şurasının başlıca 
vəzifəsi xalqlar və ölkələr arasındakı birliyi daha 
da möhkəmləndirməkdir. Biz ikitərəfli formatda 
çox uğurlu fəaliyyət göstəririk. İqtisadi sahədə 
gözəl əməkdaşlıq aparılır, beynəlxalq aləmdə, 
beynəlxalq təşkilatlarda ölkələrimiz daim bir-
birinə dəstək, arxa olur və bu da təbiidir, çünki 
qardaş xalqlar bir-birinin yanında olmalıdırlar. BMT, 
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı və digər beynəlxalq 
təşkilatlarda biz bir çox hallarda vahid mövqedən 
çıxış edirik. Əlbəttə ki, bu, bizim gücümüzü daha 
da artırır, bizi gücləndirir”.
2013-cü ilin 15 avqust 
tarixində Qəbələ şəhərində 
Türkdilli Dövlətlərin 
Əməkdaşlıq Şurasının 
III Zirvə toplantısı 
keçirilmişdir.


2012
2012
İsveçrənin Davos şəhərində 42-ci Dünya İqtisadi 
Forumunun illik toplantısında müasir dövrün siyasi-
iqtisadi problemlərinin, eləcə də qlobal inkişafın 
doğurduğu əsas problemlərin həlli üçün işgüzar 
tərəfdaşlığın genişlənməsi ilə bağlı məsələlər 
müzakirə olunmuşdur. Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev Forum çərçivəsində “Avrasiyanın 
gələcəyi” adlı sessiyada çıxış etmişdir. Dövlət 
başçısı ölkəmizin keçdiyi tarixi inkişaf yolundan, 
demokratik ənənələrə söykənən dövlətçilik 
tarixindən danışmış, bildirmişdir ki, Şərqdə ilk 
demokratik respublika məhz Azərbaycanda 
1918-ci ildə yaradılmışdır. Prezident İlham Əliyev 
ölkəmizin XX əsrin sonlarında müstəqilliyini 
yenidən bərpa etdiyini bildirmiş, 20 il ərzində 
Azərbaycanda dövlət quruculuğu, demokratiyanın 
təmin olunması, siyasi-iqtisadi sahələrdə görülən 
işlər, ictimai-siyasi sabitlik və digər məsələlərə 
toxunmuşdur. Azərbaycanın zəngin enerji 
ehtiyatlarına malik olduğunu vurğulayan dövlət 
başçısı bu gün respublikamızın Avropanın enerji 
təhlükəsizliyinin təmin olunması işində fəal 
iştirak etdiyini və bu sahədə böyük nailiyyətlər 
qazanıldığını, həmçinin əlverişli coğrafi-siyasi 
məkanda yerləşən ölkəmizin beynəlxalq aləmdə 
regional əməkdaşlığa mühüm töhfələr verdiyini 
bildirmişdir. Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda 
təhsilin inkişafına dövlət səviyyəsində göstərilən 
diqqəti də qeyd etmişdir. Azərbaycanın 
qarşısında bütün sahələrin inkişafı ilə əlaqədar 
mühüm vəzifələrin durduğunu bildirən dövlət 
başçısı ölkəmizin bu istiqamətdə səylərini davam 
etdirəcəyinə və yeni uğurlara nail olacağına 
əminliyini bildirmişdir.
25–28 yanvar 2012-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev İsveçrədə 
işgüzar səfərdə olmuşdur.

2012
Prezident İlham Əliyev fevralın 3-də 48-ci 
Münhen Təhlükəsizlik Konfransının əsas 
tədbirlərindən olan “Enerji, ehtiyatlar və ətraf 
mühit: yeni təhlükəsizlik parametrləri” mövzusunda 
müzakirələrdə iştirak etmişdir. Prezident İlham 
Əliyev çıxışında bildirmişdir: “Enerji təhlükəsizliyi 
və proqnozlaşdırma olmadan heç bir ölkə 
gələcək inkişafı ilə bağlı planlar qura bilməz. Biz, 
xüsusilə də, Fukusimadakı baş verən faciədən 
sonra müxtəlif enerji mənbələrinə münasibətdə 
dəyişikliklər və yanaşmalar haqqında bilirik. 
Beləliklə, tam aydındır ki, təbii qaza tələbat 
artacaqdır. Azərbaycan ehtiyatları olan, sadiq, 
açıq siyasətə və Avropanın institutları ilə möhkəm 
əlaqələrə malik bir ölkədir”.
Münhenə səfəri çərçivəsində Prezident İlham 
Əliyev Amerika Birləşmiş Ştatlarının Dövlət 
katibi Hillari Klinton ilə görüşmüşdür. Görüşdə 
Azərbaycanın antiterror koalisiyasının tərkibində 
Əfqanıstandakı sülhyaratma əməliyyatlarında 
iştirakı yüksək qiymətləndirilmişdir. Görüşdə, 
həmçinin Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli ilə bağlı geniş fikir mübadiləsi 
aparılmışdır.
3–4 fevral 2012-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Almaniya 
Federativ Respublikasında 
işgüzar səfərdə olmuşdur.

2012
Səfər çərçivəsində Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev fevralın 15-də NATO-nun 
Baş katibi Anders Foq Rasmussen ilə görüşmüşdür. 
Azərbaycan–NATO tərəfdaşlığını yüksək 
qiymətləndirən Baş katib ölkəmizin BMT-nin 
Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilməsi münasibətilə 
Prezident İlham Əliyevi təbrik etmişdir. NATO-nun 
Fərdi Tərəfdaşlığın Əməliyyat Planının təsdiq 
olunmasının Azərbaycan–NATO əməkdaşlığının 
genişləndirilməsi baxımından əhəmiyyətini qeyd edən 
Baş katib ölkəmizin antiterror koalisiyası çərçivəsində 
Əfqanıstanda sülhyaratma əməliyyatlarında 
fəal iştirakına görə təşəkkür etmişdir. Prezident 
İlham Əliyev Azərbaycan ilə NATO arasında 
etibarlı tərəfdaşlıq əlaqələrinin bundan sonra 
genişlənəcəyinə əminliyini bildirmişdir.
Prezidentlərin görüşü zamanı iki qonşu ölkə arasında 
münasibətlərin inkişafının nümunəvi xarakter daşıdığı 
qeyd olunmuşdur. Azərbaycan Prezidenti iki ölkə 
arasında siyasi, iqtisadi, energetika sahələrində 
tam anlaşmanın, əlaqələndirmənin və qarşılıqlı 
dəstəyin mövcud olduğunu vurğulamışdır. Gürcüstan 
Prezidenti: “Cənab Prezident, Sizin rəhbərliyinizlə bu 
gün Azərbaycan nəinki sürətlə inkişaf edən ölkədir, 
həmçinin regionun lideridir və qlobal səviyyədə 
tanınan bir dövlətdir”.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin və xanımı Mehriban Əliyevanın Xorvatiya 
Respublikasının Prezidenti İvo Yosipoviç və xanımı 
Tatyana Yosipoviç ilə birgə görüşü olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin və Xorvatiya Respublikasının Prezidenti 
İvo Yosipoviçin görüşü zamanı Azərbaycan ilə 
Xorvatiya arasında ikitərəfli, regional və beynəlxalq 
məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
Görüşdə Prezident İlham Əliyev bildirmişdir: “Bu 
gün müzakirə etdiyimiz kimi, aramızda çox fəal 
siyasi dialoq mövcuddur. Siyasi münasibətlərimizin 
səviyyəsi əladır. Səfəriniz bunun yaxşı göstəricisidir. 
Lakin, hesab edirəm ki, həyatımızın digər sahələrinə 
də nəzər yetirməliyik. Azərbaycan Xəzər dənizi 
regionunda olduqca mühüm rol oynayır. Siz öz 
regionunuzda aparıcı dövlətlərdən birisiniz. Bir sözlə, 
ölkələrimiz arasında sıx əlaqələr birmənalı olaraq 
regional əməkdaşlığa çox yaxşı təsir göstərəcəkdir”. 
Prezidentlərin görüşündən sonra Azərbaycan–
Xorvatiya sənədlərinin imzalanması mərasimi 
olmuşdur.
15 fevral 2012-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Belçika 
Krallığında işgüzar səfərdə 
olmuşdur.
6 mart 2012-ci il tarixində 
Gürcüstan Prezidenti Mixeil 
Saakaşvili Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmişdir.
12 mart 2012-ci il tarixində 
Xorvatiya Respublikasının 
Prezidenti İvo Yosipoviç 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.

2012
Səfər çərçivəsində Prezident İlham Əliyev Seulda 
keçirilən Nüvə Təhlükəsizliyi Sammitində iştirak 
etmişdir. Nüvə Təhlükəsizliyi Sammiti XXI əsrdə 
beynəlxalq birlik üçün ciddi təhlükə yaradan nüvə 
terrorçuluğunun qarşısını almağa həsr olunan 
yüksək səviyyəli zirvə görüşüdür. Əllidən çox 
ölkənin dövlət və hökumət başçılarının, beynəlxalq 
təşkilatların rəhbərlərinin iştirak etdikləri Sammitdə 
nüvə təhlükəsizliyinin əsas məsələləri, o cümlədən 
nüvə terrorçuluğuna qarşı mübarizə, nüvə 
materiallarının və nüvə qurğularının mühafizəsi, 
nüvə materiallarının qanunsuz dövriyyəsinin 
qarşısının alınması, həmçinin Fukusima Atom 
Elektrik Stansiyasında baş verən hadisə fonunda 
nüvə təhlükəsizliyi problemləri müzakirə 
olunmuşdur. Sammitin martın 27-də keçirilən 
birinci plenar iclasında Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev bildirmişdir: “Azərbaycan 
Ermənistanın 1976-cı ildə fəaliyyətə başlamış 
və hazırda köhnəlmiş Metsamor Atom Elektrik 
Stansiyasından olduqca narahatdır. Metsamor 
stansiyası bütöv region və yaxınlıqda olan qonşular 
üçün potensial fəlakət mənbəyidir. O, son illərini 
yaşayan reaktorun soyudulması üçün zəruri olan su 
resurslarının çatışmadığı yüksək dərəcəli seysmik 
zonada yerləşir. Avropa İttifaqı Şərqi Avropa və 
keçmiş Sovet İttifaqında tikilmiş 66 sovet reaktoru 
arasında Metsamor reaktorunu “ən köhnəlmiş və 
ən etibarsız” hesab etmişdir. Hesabatda Metsamor 
“bütöv region üçün təhlükə” adlandırılır. Bununla 
belə, biz nüvə enerjisi qurğusunu tikməyi arzulayan 
tərəfə səlahiyyətləri verəcək regional nüvə 
təhlükəsizliyini və etibarlılığını müəyyənləşdirən 
rejimlərin tətbiq edilməsini təklif edirik. Bu halda 
öz qonşularından razılığın alınması, həmin sahələrin 
etibarlılığı və təhlükəsizliyi barədə məlumatların 
şəffaf şəkildə mübadiləsi, yoxlamaların qəbulu və 
risklərə görə kompensasiyanın ödənilməsi kimi 
prosedurlar nəzərdə tutula bilər”.
25–27 mart 2012-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Koreya 
Respublikasında işgüzar 
səfərdə olmuşdur.

2012
Prezident İlham Əliyevin və xanımı Mehriban 
Əliyevanın Qırğız Respublikasının Prezidenti 
Almazbek Atambayev və xanımı Raisa Atambayeva 
ilə birgə görüşü olmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
Qırğız Respublikasının Prezidenti Almazbek 
Atambayevin görüşü zamanı Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev bu səfərin 
əlaqələrimizin və ikitərəfli münasibətlərimizin 
inkişafına verilən əhəmiyyətin çox yaxşı göstəricisi 
olduğunu vurğulayaraq demişdir: “Əminəm ki, 
münasibətlərimizin çox gözəl gələcəyi vardır. 
Biz bu gün artıq ikitərəfli münasibətlər, regional 
siyasət məsələləri barədə fikir mübadiləsi apardıq. 
Hesab edirəm ki, qarşılıqlı münasibətlərimizdə 
yol verilmiş vaxt itkisinin əvəzini tez bir zamanda 
çıxacağıq. Çünki bizim razılaşmaların konkret işlərə 
transformasiyası göz qabağındadır. Bu mənada 
Sizin səfərinizin müstəsna əhəmiyyəti vardır. Çünki 
bu, ilk səfərdir. Bizim iqtisadi, enerji və əlbəttə ki, 
siyasi sahələrdə qarşılıqlı münasibətlərin gələcək 
inkişafına dair böyük planlarımız mövcuddur. 
Mənə çox xoşdur ki, Siz bizim ölkəyə səfərə 
gəlmisiniz. Bu, uzun fasilədən sonra Azərbaycan 
ilə bir daha tanış olmaq üçün imkandır. Başlıcası 
isə, çox ümidverici mərhələyə qədəm qoyan 
ikitərəfli münasibətlərimizin inkişafı yollarını 
müəyyənləşdirməkdir”. Prezidentlərin görüşündən 
sonra Azərbaycan–Qırğızıstan sənədlərinin 
imzalanması mərasimi olmuşdur.
Prezidentlərin görüşü zamanı ikitərəfli 
əlaqələrimizin siyasi, iqtisadi, enerji, mədəniyyət 
və turizm sahələrində inkişaf etdirilməsi barədə 
razılıq əldə edilmiş və Azərbaycan–Çexiya sənədləri 
imzalanmışdır.
30 mart 2012-ci il tarixində 
Qırğız Respublikasının 
Prezidenti Almazbek 
Atambayev Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmişdir.
4–6 aprel 2012-ci il 
tarixində Prezident 
İlham Əliyev Çexiya 
Respublikasında dövlət 
səfərində olmuşdur.

2012
4 may tarixində Nyu-Yorkda Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin sədrliyi ilə 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının yüksək səviyyəli iclası 
keçirilmişdir. İclasda Azərbaycanın təşəbbüsü ilə 
“Terror aktlarının beynəlxalq sülh və təhlükəsizliyə 
yaratdığı təhdidlər” mövzusunda müzakirələr 
aparılmışdır. 2011-ci ilin oktyabrında Azərbaycan 
BMT Təhlükəsizlik Şurasına qeyri-daimi üzv 
seçilməklə müstəqil olduğumuz 20 ildə xarici 
siyasətin ən böyük uğurlarından birini qazanmışdır. 
BMT Təhlükəsizlik Şurasına keçirilən seçkilərdə 
155 ölkənin səsini qazanaraq tarixi nailiyyətə imza 
atan ölkəmiz 2012-ci il yanvarın 1-dən Təhlükəsizlik 
Şurasında səlahiyyətlərinin icrasına başlamışdır. 
ABŞ, Çin, Rusiya, Böyük Britaniya və Fransa kimi 
daimi üzvlərlə birgə Azərbaycanın da dünyanın bir 
nömrəli beynəlxalq təşkilatının ən ali qurumunda 
iştirakı ölkəmizin tutduğu yolun dünya dövlətləri 
tərəfindən dəstəklənməsinin əyani təsdiqidir. 
Bu, həm də beynəlxalq birliyin Azərbaycanda 
yürüdülən siyasətə və Prezident İlham Əliyevin 
fəaliyyətinə verdiyi önəmin təzahürü, dünya 
ictimaiyyətinin ölkəmizə olan inamı və etimadının 
ifadəsidir. Prezident İlham Əliyev BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının yüksək səviyyəli iclasında çıxışı zamanı 
bildirmişdir: “Azərbaycanın işğal edilmiş əraziləri 
terrorçuluqla separatizm, ekstremizm və 
mütəşəkkil cinayətkarlıq, o cümlədən narkotik 
maddələrin dövriyyəsi, çirkli pulların yuyulması 
və silah qaçaqmalçılığı arasında olan əlaqə 
baxımından böyük narahatlıq mənbəyidir. 
Ermənistanın terror hədələrinə əlavə olaraq, 
Azərbaycan beynəlxalq terror qruplarından irəli 
gələn risk və təhlükələrlə hələ də üzləşir. Ölkəmizin 
həssas regionlara yaxınlığı bu hədələri bizim üçün 
daha qabarıq şəklə salır. Buna görə, Azərbaycan 
təbii olaraq milli səviyyədə genişmiqyaslı tədbirlər 
görməkdədir və terrorçuluğun qarşısının alınması 
üçün beynəlxalq səylərə fəal şəkildə töhfə verir”.
2–5 may 2012-ci il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Amerika Birləşmiş 
Ştatlarında işgüzar səfərdə 
olmuşdur.

2012
ABŞ-ın Çikaqo şəhərində keçirilən NATO-nun 
Sammiti çərçivəsində dövlət və hökumət 
başçılarının Əfqanıstan üzrə görüşü olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev görüşdə iştirak etmişdir. 
NATO-nun sayca 25-ci sammiti 13 illik fasilədən 
sonra yenidən ABŞ-da keçirilmişdir. Dünyanın 
28 ölkəsinin dövlət və hökumət başçılarının, 
beynəlxalq təşkilatların nümayəndələrinin iştirak 
etdikləri toplantıda 2014-cü ilin sonunadək 
beynəlxalq qüvvələrin Əfqanıstandan çıxarılması 
və bundan sonra ölkədə vəziyyətə nəzarətin 
milli təhlükəsizlik qüvvələrinə verilməsi ilə bağlı 
hərəkət strategiyası müzakirə olunmuşdur. 
Sammitdə çıxış edən Prezident İlham Əliyev 
Azərbaycanın ilk illərdən Əfqanıstanda sülhün və 
təhlükəsizliyin təmin olunmasında bütün səylərini 
ortaya qoyduğunu vurğulamışdır. Azərbaycanın bu 
sahədə alyansın ən fəal üzvlərindən biri olduğunu 
deyən Prezident İlham Əliyev bildirmişdir ki, 
ölkəmiz Əfqanıstanda öz hərbçilərinin iştirakı 
ilə sülhyaratma missiyasını davam etdirir. Eyni 
zamanda, Azərbaycan əfqan hərbçilərinin müxtəlif 
sahələrdə hazırlanması və treninqlərin keçirilməsi 
ilə Əfqanıstana öz töhfəsini verir. Prezident İlham 
Əliyev qeyd etmişdir ki, Azərbaycan Əfqanıstana 
öz yardımını 2014-cü ilədək davam etdirəcək, 
lazım gəldikdə ondan sonra da əlindən gələni 
əsirgəməyəcəkdir.
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev sammitdə 
çıxışında qeyd etmişdir: “Biz əməkdaşlığın 
dərinləşməsində maraqlıyıq. Bu gün bölgədə 
Azərbaycan tərəfindən irəli sürülmüş layihələr 
ümumi işimizə öz töhfəsini verir. Mən ümid edirəm 
ki, gələcək illərdə təşkilatımız daha da güclənəcək, 
bu gün müzakirə edilən və reallığa çevrilən 
layihələr ölkələrimizi daha da sıx birləşdirəcəkdir”.
19–21 may 2012-ci il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Amerika Birləşmiş 
Ştatlarında işgüzar səfərdə 
olmuşdur.
25–26 iyun 2012-ci il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev İstanbulda Qara 
dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq 
Təşkilatının (QİƏT) 20 illik 
yubiley sammitində iştirak 
etmək üçün Türkiyə 
Respublikasında işgüzar 
səfərdə olmuşdur.

2012
İstanbula səfəri çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev və Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib 
Ərdoğanın görüşü olmuşdur. Görüş zamanı 
Azərbaycan Respublikası və Türkiyə Respublikası 
arasında Trans-Anadolu Qaz Boru Kəməri üzrə 
Hökumətlərarası Müqavilə imzalanmışdır.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
və Tacikistan Respublikasının Prezidenti Emoməli 
Rəhmonun arasında keçirilən görüşdə ikitərəfli, 
regional və beynəlxalq məsələlər barədə fikir 
mübadiləsi aparılmışdır. Görüş zamanı Prezident 
İlham Əliyev bildirmişdir: “Xalqlarımız arasında 
tarixən çox yaxın, qardaşlıq münasibətləri vardır. 
Bu münasibətlər dövlətlərimizin qarşılıqlı maraqları 
ilə möhkəmlənir. Biz beynəlxalq məsələlərdə, 
beynəlxalq qurumlarda da fəal əməkdaşlıq edirik. 
Bir-birimizi dəstəkləyirik və dəstəkləyəcəyik”. Görüş 
başa çatdıqdan sonra Azərbaycan–Tacikistan 
sənədlərinin imzalanması mərasimi olmuşdur.
12 iyul 2012-ci il tarixində 
Tacikistan Prezidenti 
Emoməli Rəhmon 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.

2012
Prezident İlham Əliyev və Baş nazir Devid Kemeron 
arasında keçirilən görüşdə Azərbaycan–Böyük 
Britaniya ikitərəfli əlaqələrinin yüksək səviyyədə 
olduğu vurğulanmışdır. Qeyd edilmişdir ki, 
Birləşmiş Krallıq ilə Azərbaycan arasında bir 
sıra sahələrdə, o cümlədən enerji, qeyri-neft 
sektoru sahələrində uğurlu əməkdaşlıq vardır 
və bu əlaqələrin perspektivləri böyükdür. 
Azərbaycan ilə Böyük Britaniya arasında beynəlxalq 
təhlükəsizlik sahəsindəki münasibətlərin də 
müzakirə olunduğu görüşdə ölkəmizin NATO və 
Əfqanıstandakı beynəlxalq koalisiyaya dəstəyi 
yüksək qiymətləndirilmişdir. Görüşdə regional və 
beynəlxalq məsələlər ətrafında da fikir mübadiləsi 
aparılmışdır.
Prezidentlərin görüşündə ölkələrimiz arasında 
ikitərəfli münasibətlərin siyasi, iqtisadi və humanitar 
sahələrdə əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsi 
barədə razılıq əldə edilmişdir. Prezident İlham 
Əliyev qeyd etmişdir ki, birgə istehsal edilən 
məhsulların digər ölkələrin bazarlarına çıxışı 
perspektivləri vardır. Azərbycan Prezidenti 
onu da bildirmişdir ki, ölkələrimiz arasında mal 
dövriyyəsi təkcə enerji deyil, digər sahələrdə 
də genişləndirilməlidir. Belarus ilə əməkdaşlığın 
Azərbaycan üçün maraq kəsb etdiyini deyən 
Prezident İlham Əliyev bu səfərin əlaqələrin 
inkişafına yeni impuls verəcəyinə əminliyini 
bildirmişdir. Prezidentlərin görüşü zamanı 
Azərbaycan–Belarus sənədlərinin imzalanması 
mərasimi olmuşdur.
3–7 avqust 2012-ci il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Londonda işgüzar 
səfərdə olmuşdur.
28–29 avqust 2012-ci il 
tarixində Prezident 
İlham Əliyev Belarus 
Respublikasında rəsmi 
səfərdə olmuşdur.

2012
Yelisey sarayında Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin və Fransa Respublikasının 
Prezidenti Fransua Ollandın görüşü olmuşdur. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Fransa arasında 
əməkdaşlıq münasibətlərinin müxtəlif istiqamətləri 
ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparılmışdır. Bu münasibətlərin siyasi, iqtisadi 
və mədəni sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi 
bildirilmişdir. Fransa şirkətlərinin Azərbaycan 
iqtisadiyyatında fəal rolu və Fransanın ölkəmizə 
sərmayə qoymasının əhəmiyyəti vurğulanmış, 
bu sahədə əməkdaşlığın yaxşı perspektivlərinin 
olduğu bildirilmişdir. Görüşdə Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
ilə bağlı aparılan danışıqların hazırkı vəziyyəti, bu 
istiqamətdə atılmalı olan addımlar da müzakirə 
edilmişdir. Səfər çərçivəsində, eləcə də Parisin 
Luvr muzeyində İslam incəsənətinə həsr olunmuş 
yeni zalların açılış mərasimi keçirilmişdir. Prezident 
İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva, Fransa 
Respublikasının Prezidenti Fransua Olland 
mərasimdə iştirak etmişlər. Fransa Prezidentinin 
çıxışı zamanı diqqətə çatdırılmışdır ki, yeni zalların 
açılmasında Fransa ilə yanaşı, Azərbaycan, Küveyt, 
Oman və Mərakeşin də mühüm rolu olmuşdur. 
Səfər dövründə Parisdə Heydər Əliyev Fondunun 
və Azərbaycanın Fransadakı səfirliyinin dəstəyi ilə 
yaradılan Mədəniyyət Mərkəzinin açılış mərasimi 
olmuşdur.
17–20 sentyabr 2012-ci il 
tarixində Prezident 
İlham Əliyev Fransa 
Respublikasında işgüzar 
səfərdə olmuşdur.

2012
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Forumun açılış mərasimində iştirak etmişdir. Bakı 
Beynəlxalq Humanitar Forumu aktual humanitar 
əməkdaşlıq məsələlərinin müzakirə edildiyi 
nüfuzlu bir məkandır. Mədəniyyətlər, sivilizasiyalar 
və konfessiyalar arasında zəngin əməkdaşlıq 
ənənələri olan Azərbaycan bu formatda tədbirlərin 
keçirilməsi üçün ideal yerdir. Forumun keçirilməsi 
haqqında qərar 2010-cu ilin yanvarında Bakıda 
təşkil olunmuş Humanitar Əməkdaşlıq üzrə 
Birinci Azərbaycan–Rusiya Forumunda qəbul 
edilmişdir. Forumun həmtəsisçiləri Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və Rusiya 
Federasiyasının Prezidenti Vladimir Putindir. İkinci 
Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumunda 70 ölkəni 
və 7 mötəbər beynəlxalq təşkilatı təmsil edən 
694 nəfər iştirak etmişdir. Onlardan 10 nəfəri 
sabiq dövlət başçısı, 11-i Nobel mükafatı laureatı, 
5-i dünyanın nüfuzlu fəxri professoru (Emeritus 
professor), 10-u mötəbər beynəlxalq təşkilatları 
təmsil edən rəhbər vəzifəli şəxs, 55-i görkəmli 
ictimai və siyasi xadimdir. Dövlətimizin başçısı 
Forumun açılışında bildirmişdir: “Bakıda Humanitar 
Forumun keçirilməsi təsadüfi deyildir. Azərbaycan 
əsrlər boyu mədəniyyətlərin qovuşduğu bir diyar 
olmuşdur. Əsrlər boyu müxtəlif xalqların, dinlərin 
nümayəndələri Azərbaycanda bir ailə kimi, 
sülh, əmin-amanlıq, qarşılıqlı anlaşma şəraitində 
yaşamışlar. Bu müsbət meyillər bu gün də davam 
edir. Mən əminəm ki, bu meyillər gələcəkdə daha 
da gücləndiriləcək və Azərbaycan uğurla inkişafına 
davam edəcəkdir”.
İkitərəfli münasibətlərin bütün aspektləri müzakirə 
edildiyi görüşdə Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyev bildirmişdir: “Bizim qarşılıqlı fəaliyyətimiz 
daha sıx, əməkdaşlığımız daha fəal olacaqdır. 
Özbəkistan bizim üçün dost və qardaş dövlətdir. 
Münasibətlərimizin dostluq, bərabərhüquqlu 
tərəfdaşlıq, qarşılıqlı dəstək əsasında daha da 
möhkəmlənməsi bizi çox sevindirir. Bu dəstək 
beynəlxalq strukturlarda ölkələrimizlə bağlı bütün 
məsələlər barəsində bir-birimizi dəstəkləyəndə 
də hiss olunur. Təbii ki, beynəlxalq qurumların 
fəal qarşılıqlı təsiri bizim milli maraqlarımızı daha 
tam qorumağa, habelə dünya siyasətinin bir sıra 
məsələlərinə dair həmrəy mövqedən çıxış etməyə 
imkan verir”.
4–5 oktyabr 2012-ci il 
tarixində Bakıda Heydər 
Əliyev Mərkəzində İkinci 
Bakı Beynəlxalq Humanitar 
Forumu keçirilmişdir.
12 oktyabr 2012-ci il 
tarixində Özbəkistan 
Prezidenti İslam Kərimov 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.

2012
Prezident İlham Əliyevin və Sinqapur Prezidenti 
Toni Tanın görüşü zamanı qeyd edilmişdir ki, 
Sinqapur bu gün Cənub-Şərqi Asiya regionunun 
həyatında önəmli rola malikdir və bu baxımdan 
Sinqapur Azərbaycanın Cənubi Qafqazdakı önəmli 
mövqeyini xatırladır. Diqqətə çatdırılmışdır ki, 
çox dinamik inkişaf edən iki ölkə arasında bütün 
sahələrdə əməkdaşlıq əlaqələrinin genişlənməsi 
üçün yaxşı perspektivlər vardır. Bildirilmişdir ki, 
dövlətlərimiz arasında iqtisadi, ticari və enerji 
sahələrində müəyyən əlaqələr olsa da bu, hər 
iki ölkənin mövcud potensialını əks etdirmir. 
Danışıqlar zamanı iki ölkə arasında əməkdaşlığın 
inkişaf etdirilməsi üçün əlaqələndirici bir qurumun 
yaradılması barədə razılığa gəlinmişdir.
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev görüş 
zamanı bildirmişdir: “Biz dəfələrlə ikitərəfli 
münasibətlərimizi müzakirə etmişik. Həm də çox 
şadam ki, irəliyə doğru tərəqqi görünür. Həm 
siyasi, həm iqtisadi, həm də digər sahələrdə 
irəliləyiş göz qabağındadır. Biz istiqaməti 
uzunmüddətli və çoxşaxəli əməkdaşlığa 
yönəltmişik və əminəm ki, ölkələrimiz arasında 
strateji tərəfdaşlıq münasibətləri uğurla davam 
edəcəkdir”. Ukrayna Prezidenti Viktor Yanukoviç 
isə bu səfərin ikitərəfli münasibətlərin daha da 
genişləndirilməsi ilə bağlı məsələlərin müzakirəsi 
üçün yaxşı imkan olduğunu vurğulamışdır. 
Ukrayna dövlətinin başçısı Azərbaycan xalqının 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin əziz xatirəsinə 
ehtiramını bildirərək demişdir: “Mən, həmçinin 
bu gün Ukraynanın yaxın dostu olan Heydər 
Əliyevin nurlu xatirəsini yad edənlərə qoşulmaq 
istəyirəm. Siz bu ənənəni ləyaqətlə davam 
etdirirsiniz”. Azərbaycanın əldə etdiyi uğurlardan 
da danışan Ukrayna Prezidenti demişdir: “Biz 
həmişə dostlarımızın uğurlarına sevinirik və mən 
bilirəm ki, Siz də Ukraynaya eyni səmimi münasibət 
bəsləyirsiniz. Düşünürəm ki, bizim birlikdə 
ürəkdən, dostcasına müzakirəyə çıxarılmalı ənənəvi 
məsələlərimiz vardır. Əlbəttə, mən çox şadam ki, 
Azərbaycan birinci Avropa Olimpiya Oyunlarını 
keçirən ölkə olacaqdır”.
20–21 noyabr 2012-ci il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Sinqapurda dövlət 
səfərində olmuşdur.
12 dekabr 2012-ci il 
tarixində Ukrayna 
Prezidenti Viktor 
Yanukoviç Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmişdir.


2011
2011
Prezident İlham Əliyev və Avropa Komissiyasının 
sədri Joze Manuel Barrozu arasında keçirilən 
görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında 
əməkdaşlığın müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf 
etdiyi bildirilmiş, enerji sahəsində əməkdaşlığın 
yaxşı potensialının olduğu vurğulanmışdır. 
Prezident İlham Əliyev görüş zamanı bildirmişdir: 
“Münasibətlərimizin artıq yaxşı tarixi və 
səmərəli gələcək perspektivləri vardır. İkitərəfli 
gündəliyimiz çox genişdir və bu gün ətraflı 
şəkildə müzakirə etdiyimiz bir çox sahələri əhatə 
edir. Səmimi müzakirələrə və açıq söhbətə 
görə çox minnətdaram”. Görüş başa çatdıqdan 
sonra Azərbaycan–Avropa İttifaqı sənədlərinin 
imzalanması mərasimi olmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
Avropa Komissiyasının sədri Joze Manuel Barrozu 
“Cənub qaz dəhlizi haqqında Birgə Bəyannamə” 
imzalamışlar.
Prezident İlham Əliyev bildirmişdir ki, keçiriləcək 
Latviya–Azərbaycan biznes forumunun nəticələri 
uğurlu olacaq və ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın 
inkişafına fayda verəcəkdir. Görüşdə Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
ilə bağlı aparılan danışıqlar, ölkələrimiz arasında 
iqtisadi, enerji, informasiya-kommunikasiya 
texnologiyaları, qarşılıqlı sərmayələrin qoyuluşu, 
humanitar, təhsil sahələrində əlaqələr müzakirə 
edilmişdir. Görüş zamanı dövlət başçıları İlham 
Əliyev və Valdis Zatlers “Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin və Latviya Respublikası Prezidentinin 
Birgə bəyannaməsi”ni imzalamışlar.
Forumun “Avropanın enerji gələcəyi” 
mövzusundakı sessiyasında çıxış edən Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev Avropanın enerji 
təhlükəsizliyi sistemində Azərbaycanın rolundan 
bəhs etmişdir. Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın 
Avropa İttifaqı ilə enerji sahəsində əməkdaşlığı, 
“Cənub dəhlizi” çərçivəsində nəzərdə tutulan 
layihələrin perspektivləri və digər məsələlər 
barədə danışmışdır.
13 yanvar 2011-ci il 
tarixində Avropa 
Komissiyasının sədri 
Joze Manuel Barrozu 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.
16–18 yanvar 2011-ci il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Latviyada rəsmi 
səfərdə olmuşdur.
26 yanvar 2011-ci il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Davos şəhərində 
keçirilən ənənəvi illik 
Dünya İqtisadi Forumunda 
iştirak etmək üçün 
İsveçrəyə səfər etmişdir.

2011
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev görüş zamanı 
bildirmişdir: “Deyə bilərəm ki, əlaqələrimiz uğurla 
inkişaf edir. Siyasi dialoq və məsləhətləşmələrimiz 
yüksək səviyyədədir. İkitərəfli iqtisadi sahədə 
yaxşı perspektivlərimiz vardır. Enerji təhlükəsizliyi 
məsələləri daim müzakirələrimizin bir hissəsidir. Biz 
İsveçrəni Azərbaycan üçün vacib tərəfdaş, dost 
ölkə hesab edirik”.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev və Yunanıstan Respublikasının Prezidenti 
Karolos Papulyas arasında keçirilən görüş zamanı 
iki ölkə arasında siyasi və iqtisadi münasibətlərin 
uğurla inkişaf etdiyi vurğulanmış, energetika 
sahəsində əməkdaşlığın yaxşı perspektivləri olduğu 
bildirilmişdir. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 
görüş zamanı bildirmişdir: “Ölkələrimiz arasında 
əlaqələr çox sürətlə inkişaf edir və əminəm ki, Sizin 
səfəriniz bu əlaqələrin inkişafında mühüm mərhələ 
olacaqdır. Siyasi əlaqələrimiz inkişafdadır və Sizin 
səfəriniz bunun bariz nümunəsidir. Enerji sahəsində 
əməkdaşlığın artıq gözəl ənənələri vardır və ümid 
edirəm ki, yaxın zamanlarda bu əlaqələr yeni 
mərhələyə qədəm qoyacaqdır”.
14 mart 2011-ci ildə İsveçrə 
Prezidenti Mişelin Kalmi-
Rey Azərbaycana rəsmi 
səfərə gəlmişdir.
5 aprel 2011-ci ildə 
Yunanıstan Respublikasının 
Prezidenti Karolos Papulyas 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.

2011
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev və Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, 
YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, 
Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyeva 
Forumun “Sərhədsiz dünyaya doğru” mövzusunda 
açılış sessiyasında iştirak etmişlər. Ümumdünya 
Mədəniyyətlərarası Dialoq Forumu Azərbaycanın 
irəli sürdüyü və BMT-nin Sivilizasiyalar Alyansı, 
YUNESKO, Avropa Şurası, AŞ-nin Şimal-Cənub 
Mərkəzi və İSESKO-nun dəstəklədiyi təşəbbüsdür. 
Bu təşəbbüs mədəniyyətlərarası dialoqun dünyada 
ən təxirəsalınmaz vəzifələrdən biri olduğunu 
göstərir. Bakı Forumunda mədəniyyətlərarası 
dialoqun konseptual, idarəçilik, siyasi və praktiki 
aspektləri müzakirə olunmuş, dialoqa yönələn 
maneələr nəzərdən keçirilmiş və onun müxtəlif 
mühitdə ən yaxşı formada aparılması konkret 
şəkildə müzakirə edilmişdir. Forum, həmçinin 
təcrübə mübadiləsi, eləcə də yeni təşəbbüslərin 
irəli sürülməsi baxımından əlverişli imkanlar 
yaratmışdır. Dünyanın bütün qitələrindən gəlmiş 
insanların təmsil olunduğu forumda siyasi liderlər 
və ictimai xadimlər, beynəlxalq təşkilatların 
rəhbərləri, dövlət və hökumət nümayəndələri, 
mədəniyyət nazirləri və mədəniyyət məsələləri 
üzrə səfirlər, deputatlar, diplomatlar, merlər və 
yerli icra hakimiyyəti orqanlarının rəhbərləri, qeyri-
hökumət təşkilatlarının nümayəndələri, jurnalistlər, 
mədəniyyət üzrə ekspertlər və tanınmış ziyalılar 
bu Forumda iştirak etmişlər. Prezident İlham 
Əliyev: “Hər bir cəmiyyətin gücü onun dini və 
milli müxtəlifliyindədir. Biz tam əminik ki, dini və 
milli amildən asılı olmayaraq, istənilən cəmiyyətdə 
normal münasibətlər qurmaq mümkündür”.
7 aprel 2011-ci il tarixində 
Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev Bakıda 
keçirilən Ümumdünya 
Mədəniyyətlərarası 
Dialoq Forumunun açılış 
mərasimində iştirak 
etmişdir.

2011
İclas zamanı Prezidentlər ölkələrimiz arasında siyasi, 
iqtisadi, energetika, humanitar və digər sahələrdə 
əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi istiqamətində 
müzakirələr, regional və beynəlxalq məsələlərə 
dair fikir mübadiləsi aparmışlar. Azərbaycan 
və Ukrayna Prezidentləri Şurasının üçüncü 
iclasından sonra Azərbaycan Ukrayna sənədlərinin 
imzalanması mərasimi olmuşdur.
Prezidentlərin görüşündə Azərbaycan dövlətinin 
başçısı İlham Əliyev bildirmişdir: “Bu, Sizin ölkəmizə 
ilk səfərinizdir. Əminəm ki, səfər çox uğurlu olacaq 
və biz çox maraqlı müzakirələr aparacağıq. Çünki 
ölkələrimiz arasında münasibətlər çox uğurla 
inkişaf edir və bir çox sahəni əhatə edir”.
28 aprel 2011-ci il tarixində 
Ukrayna Prezidenti Viktor 
Yanukoviç Azərbaycan və 
Ukrayna prezidentlərinin 
Şurasının üçüncü 
iclasında iştirak etmək 
üçün Azərbaycana səfər 
etmişdir.
2 may 2011-ci il tarixində 
Litva Respublikasının 
Prezidenti Dalya 
Qribauskayte Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmişdir.

2011
Prezidentlər Azərbaycan–Çexiya münasibətlərinin 
Avropa İttifaqı çərçivəsində əməkdaşlıq 
baxımından əhəmiyyətini qeyd etmişlər. 
Görüşdə ikitərəfli, regional və beynəlxalq 
məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
Görüş zamanı Azərbaycan–Çexiya sənədlərinin 
imzalanması mərasimi olmuşdur.
Romada İtaliyanın birləşməsinin 150 illiyinə və 
Respublika Gününə həsr olunmuş rəsmi parad 
keçirilmişdir. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev İtaliya Respublikasının Prezidenti 
Ciorcio Napolitanonun dəvəti ilə bayram 
mərasimində iştirak etmişdir. Mərasimin iyunun 
2-də keçirilməsi isə 65 il əvvəl – 1946-cı il iyunun 
2-də referendum yolu ilə monarxiyanın ləğvi və 
İtaliyanın respublika elan olunması ilə bağlıdır. 
Bayram mərasimində iştirak etmək üçün paytaxt 
Romaya 80-dən çox ölkənin nümayəndə heyəti 
gəlmişdir. Ölkələrin əksəriyyəti dövlət və hökumət 
başçıları səviyyəsində təmsil olunmuşlar.
17 may 2011-ci il tarixində 
Çexiya Prezidenti Vatslav 
Klaus Azərbaycana rəsmi 
səfərə gəlmişdir.
1–3 iyun 2011-ci il tarixində 
Prezident İlham Əliyev 
İtaliya Respublikasının 
Prezidenti Ciorcio 
Napolitanonun dəvəti ilə 
İtaliyanın birləşməsinin 
150 illiyinə həsr olunmuş 
tədbirlərdə iştirak etmək 
üçün İtaliyada səfərdə 
olmuşdur.

2011
İki ölkə prezidentləri arasında keçirilmiş görüşdə 
Azərbaycan ilə Serbiya arasında siyasi, iqtisadi, 
mədəni və digər sahələrdə əlaqələrin uğurla 
inkişaf etdiyi qeyd olunmuşdur. Serbiya Prezidenti 
Boris Tadiç Azərbaycanı ölkəsinin mühüm 
tərəfdaşı adlandırmışdır. Eləcə də, bildirmişdir ki, 
ölkələrimizin siyasi, iqtisadi, mədəni və humanitar 
sahələrdə əlaqələri möhkəmləndirmələri vacibdir. 
Serbiya Prezidenti Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı bir daha öz 
dövlətinin mövqeyini bəyan etmişdir. Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev bildirmişdir ki, Azərbaycan–
Serbiya əlaqələri sürətlə inkişaf edir və ölkələrimiz 
arasında qarşılıqlı inam mövcuddur.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev və Serbiya Prezidenti Boris Tadiç Belqrad 
şəhərindəki Taşmaydan parkının açılışında iştirak 
etmişlər. Parkda ümummilli lider Heydər Əliyevin 
və görkəmli serb yazıçısı Milorad Paviçin abidələri 
ucaldılmışdır.
8 iyun 2011-ci il tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Azərbaycan 
Respublikasının Belqrad şəhərindəki Səfirliyinin 
binasının açılışında iştirak etmişdir. Azərbaycan 
Prezidenti açılış mərasimində demişdir: “Artıq 
Serbiyada Azərbaycan dövlətinin bir parçası da 
mövcuddur. Bizim səfirliyimiz, əminəm ki, fəal 
işləyəcək və iki ölkə arasındakı münasibətlərin 
inkişafı üçün dəyərli töhfəsini verəcəkdir”.
8–9 iyun 2011-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Serbiyada 
rəsmi səfərdə olmuşdur.

2011
Prezidentlərin görüşü zamanı Azərbaycan ilə 
Sloveniya arasında əməkdaşlıq əlaqələrinin 
genişləndirilməsi üçün yaxşı potensialın olduğu 
qeyd edilmiş, həmçinin Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə toxunulmuşdur.
Səfər çərçivəsində Prezident İlham Əliyev və 
Sloveniya Respublikasının Prezidenti Danilo 
Türk Novo Qoritsa şəhərində Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı, Azərbaycan xalqının igid oğlu Mehdi 
Hüseynzadənin memorialını ziyarət etmişlər.
9–10 iyun 2011-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Sloveniyada 
rəsmi səfərdə olmuşdur.

2011
Səfər çərçivəsində Prezident İlham Əliyev 
Brüsseldə Avropa Parlamentinin sədri Yeji Buzek ilə 
görüşmüşdür. Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli, Azərbaycan ilə 
Avropa İttifaqı arasında parlamentlərarası əlaqələrin 
daha da genişləndirilməsi, “Şərq tərəfdaşlığı” 
Proqramı, Avronest Parlament Assambleyası 
çərçivəsində əməkdaşlıq məsələləri müzakirə 
olunmuşdur. Görüşdə, həmçinin Assosiasiya sazişi, 
Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında viza rejiminin 
sadələşdirilməsi ilə bağlı fikir mübadiləsi aparılmışdır.
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında 
əlaqələrin uğurlu inkişafından məmnunluq ifadə 
olunmuşdur. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması, “Şərq 
tərəfdaşlığı” Proqramı, energetika sahəsində 
əməkdaşlıq, Azərbaycan-Avropa İttifaqı 
münasibətlərinin genişləndirilməsi perspektivləri və 
digər məsələlərlə bağlı fikir mübadiləsi aparılmışdır.
Prezidentlərin görüşü zamanı Azərbaycan ilə Polşa 
münasibətlərinin müxtəlif sahələrdə, o cümlədən 
siyasi, iqtisadi, enerji, humanitar və digər sahələrdə 
uğurla inkişaf etdiyi vurğulanmış, əlaqələrin bundan 
sonra da genişlənəcəyi qeyd edilmişdir. Prezident 
İlham Əliyev bildirmişdir: “Siyasi əlaqələr yüksək 
səviyyədədir, eyni zamanda, iqtisadi sahədə 
əlaqələrin yaxşı perspektivləri var. Bu gün biz 
Sizinlə enerji sektorundakı əməkdaşlıq haqqında 
da fikir mübadiləsi apardıq. Bir sözlə, biz istəyirik ki, 
əlaqələrimiz bütün sahələri əhatə etsin və Polşa–
Azərbaycan dostluğu uğurla davam etdirilsin”.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
və Fələstin Dövlətinin Prezidenti Mahmud Abbas 
arasında keçirilən görüşdə siyasi, humanitar və 
digər sahələrdə ikitərəfli münasibətlərin vəziyyəti və 
inkişafı ilə bağlı məsələlər barədə fikir mübadiləsi 
aparılmışdır. Azərbaycan dövlətinin başçısı İlham 
Əliyev demişdir: “Bu, Fələstin Dövlətinin Prezidentinin 
Azərbaycana ilk səfəridir. Sizi Azərbaycanda 
görməyimə çox şadam. Bizim regional vəziyyət, 
Fələstin–İsrail münaqişəsi ilə bağlı çox səmimi, açıq 
və konstruktiv danışıqlarımız oldu. Biz bu problemə 
qarşılıqlı anlayış nümayiş etdiririk. Biz sizi beynəlxalq 
təşkilatlarda dəstəkləməkdə davam edəcəyik və 
üzərimizə düşən nədirsə onu edəcəyik. Biz, eyni 
zamanda, ikitərəfli əlaqələrimizi genişləndirməyə 
ümid edir və ona yeni miqyas vermək niyyətindəyik”.
21–23 iyun 2011-ci il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Belçika Krallığında 
işgüzar səfərdə olmuşdur.
Brüsselə səfəri çərçivəsində 
Prezident İlham Əliyevin 
və Avropa İttifaqının 
prezidenti Herman 
Van Rompeyin görüşü 
olmuşdur.
28 iyun 2011-ci il tarixində 
Fələstin Dövlətinin 
Prezidenti Mahmud Abbas 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.
25 iyul 2011-ci il tarixində 
Polşa Prezidenti Bronislav 
Komorovski Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmişdir.

2011
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin və 
Fransa Prezidenti Nikola Sarkozinin görüşü 
zamanı Azərbaycan ilə Fransa arasında ikitərəfli 
münasibətlərin müxtəlif sahələrdə, o cümlədən 
siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə uğurla 
inkişafından məmnunluq ifadə olunmuşdur. 
Görüş zamanı əsas mövzulardan biri Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
məsələsi olmuşdur.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev, Fransa Respublikasının Prezidenti Nikola 
Sarkozi və ölkəmizin birinci xanımı Mehriban 
Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər. Prezident 
İlham Əliyev mərasim zamanı çıxışında bildirmişdir: 
“Siyasi əlaqələrimiz çox intensivdir. Mən dəfələrlə 
Sizin gözəl ölkənizə səfər etmişəm, bu gün isə Siz 
bizim qonağımızsınız. Siyasi sahədə əməkdaşlığın 
perspektivləri də çox gözəldir. Eyni zamanda, 
Azərbaycan–Avropa İttifaqı əlaqələrinin inkişafında 
Fransanın çox böyük rolu vardır”.
7 oktyabr 2011-ci il 
tarixində Fransa 
Respublikasının 
Prezidenti Nikola Sarkozi 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.
Səfər çərçivəsində 
Bakıda Fransız Liseyinin 
təməlqoyma mərasimi 
keçirilmişdir.

2011
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva Forumun açılış mərasimində və 
birinci plenar iclasında iştirak etmişlər. Qeyd olunmuşdur 
ki, Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumu ən geniş humanitar 
əməkdaşlıq məsələlərinin müzakirə edildiyi nüfuzlu bir 
məkandır. Mədəniyyətlər, sivilizasiyalar və konfessiyalar 
arasında zəngin əməkdaşlıq ənənələri olan Azərbaycan 
bu formatda tədbirlərin keçirilməsi üçün ideal yerdir. 
Forumun keçirilməsi haqqında qərar 2010-cu ilin 
yanvarında Bakıda keçirilən Humanitar Əməkdaşlıq üzrə 
Birinci Azərbaycan–Rusiya Forumunda qəbul edilmişdir. 
Forumun işində 20-dən çox ölkənin və nüfuzlu beynəlxalq 
təşkilatların nümayəndələri, o cümlədən mədəniyyət və 
incəsənət xadimləri, aparıcı kütləvi informasiya vasitələrinin 
rəhbərləri, ictimai xadimlər iştirak etmişlər. Dövlət başçısı 
Forumun açılışında nitq söyləmişdir. Prezident İlham 
Əliyev çıxışında bildirmişdir: “Ölkəmizdə aparılan bütün 
islahatlar – istər siyasi, istər iqtisadi islahatlar bir məqsədi 
güdür ki, Azərbaycan vətəndaşları daha da yaxşı yaşasınlar, 
Azərbaycan öz gücünü artırsın və bunu etmək üçün 
təkcə iqtisadi islahatların aparılması kifayət deyildir. Bunu 
etmək üçün cəmiyyətdə çox sağlam iqlim olmalıdır. Bunu 
etmək üçün əlbəttə ki, Azərbaycanda bütün xalqlar 
həmişə olduğu kimi, mehribanlıq və əməkdaşlıq şəraitində 
yaşamalıdır”.
Prezidentlərin görüşü zamanı siyasi, iqtisadi, enerji və 
mədəniyyət sahələrində ikitərəfli əməkdaşlıq məsələləri 
müzakirə edilmiş, regional və beynəlxalq münasibətlərin 
aktual mövzuları ətrafında fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev: “Azərbaycan enerji 
siyasətini uğurla icra edir. Bizim zəngin neft və qaz 
yataqlarımız həm ölkənin, həm də tərəfdaşların enerji 
təhlükəsizliyinə xidmət göstərir. Bu ilin əvvəlində Avropa 
İttifaqı ilə Azərbaycan arasında “Cənub” qaz dəhlizi üzrə 
çox vacib bəyannamə qəbul edilmişdir. Bu bəyannamənin 
icrası nəticəsində Avropa qitəsi ilə Azərbaycan arasında 
enerji sahəsində əməkdaşlıq üçün yaxşı şərait və imkanlar 
yaradılacaqdır. Regional təhlükəsizlik məsələləri də bizim 
üçün çox vacibdir. Mən Sizə Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı, son vəziyyətlə 
bağlı məlumat verdim. Bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, 
Azərbaycan tərəfi ümid edir ki, yaxın zamanlarda münaqişə 
öz həllini tapacaq və Azərbaycanın beynəlxalq birlik 
tərəfindən tanınan ərazi bütövlüyü bərpa ediləcəkdir”. 
Avstriya Prezidenti Haynts Fişer: “Biz əmin olmaq istəyirik 
ki, Avropanın enerji təhlükəsizliyi etibarlı əllərdədir. Sizinlə 
etibarlı əməkdaşlıq burada öz töhfəsini verir və müxtəlif 
sahələri əhatə edir. Müxtəlif layihələrin həyata keçirilməsi 
bu sahədə gözəl bazadır. Sizinlə söhbətin gedişində də bir 
daha məlum oldu ki, Azərbaycan bu münasibətlərə böyük 
əhəmiyyət verir. Biz Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh 
və danışıqlar yolu ilə həllinə tərəfdarıq. Bütün iştirakçılara 
müraciət edirik ki, danışıqlar aparmağa hazır olsunlar, 
danışıqlar stoluna qayıtsınlar. ATƏT-in Minsk qrupunun 
fəaliyyətini dəstəkləyirik ki, onlar da yaxşı iradə göstərsinlər, 
münaqişə həllini tapsın”. Səfər zamanı Azərbaycan–Avstriya 
sənədləri imzalanmış və Azərbaycan–Avstriya biznes 
forumu keçirilmişdir.
10–11 oktyabr 2011-ci il 
tarixində Bakıda, 
“Gülüstan” sarayında 
“XXI əsr: ümidlər və 
çağırışlar” devizi ilə 
Beynəlxalq Humanitar 
Forum keçirilmişdir.
12 oktyabr 2011-ci 
il tarixində Avstriya 
Respublikasının Federal 
Prezidenti Haynts Fişer 
Azərbaycana ilk dəfə rəsmi 
səfərə gəlmişdir.

2011
Azərbaycan Respublikasının Prezident İlham 
Əliyevin və Qazaxıstan Respublikasının Prezidenti 
Nursultan Nazarbayevin görüşündə Prezident 
İlham Əliyev bildirmişdir: “Qazaxıstan bizim 
üçün həmişə dost və qardaş dövlət olmuşdur. 
Müstəqillik illərində bu münasibətlər daha da 
möhkəmlənmişdir. Bu gün iqtisadiyyat, nəqliyyat, 
kənd təsərrüfatı sahələrində müzakirə etdiyimiz 
layihələr ikitərəfli əməkdaşlığı möhkəmlətmək 
üçün potensialımızdan daha geniş istifadə 
etməyimizə imkan verəcəkdir”.
Prezident İlham Əliyevin I Zirvə Toplantısındakı 
çıxışından: “Türk dünyası böyük dünyadır. Biz elə 
etməliyik ki, türk dünyası daha da sıx birləşsin. 
Bunu etmək üçün bütün imkanlar vardır. İlk 
növbədə güclü siyasi iradə vardır. Bu zirvə 
görüşlərinin mütəmadi keçirilməsi, bu gün birinci 
Əməkdaşlıq Şurasının keçirilməsi, qəbul ediləcək 
qərarlar çox ciddi siyasi iradənin mövcudluğunu 
göstərir. Digər tərəfdən, bizim iqtisadi 
maraqlarımız da üst-üstə düşür”.
19–21 oktyabr 2011-ci 
ildə Prezident İlham 
Əliyev Qazaxıstan 
Respublikasında rəsmi 
səfərdə olmuşdur.
Qazaxıstana səfəri 
çərçivəsində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev 21 oktyabr 
2011-ci ildə Almatıda 
Türkdilli Dövlətlərin 
Əməkdaşlıq Şurasının 
I Zirvə Toplantısında iştirak 
etmişdir.

2011
Səfər çərçivəsində Türkiyənin İzmir şəhərində 
AYPE-T zavodunun açılış, Heydər Əliyev adına 
Peşə Təhsili Liseyinin və “Petkim” şirkətinin “Star” 
neft emalı zavodunun təməlqoyma mərasimləri 
olmuşdur. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev və 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan açılış 
mərasimlərində iştirak etmişlər. Mərasim iştirakçıları 
əvvəlcə Türkiyə Cümhuriyyətinin banisi Mustafa 
Kamal Atatürkün, müasir müstəqil Azərbaycan 
dövlətinin qurucusu Heydər Əliyevin və şəhidlərin 
xatirəsini yad etmişlər. Prezident İlham Əliyev 
çıxışında bildirmişdir: “Hər zaman olduğu kimi, 
bu gün də Azərbaycan Türkiyənin yanındadır, 
Azərbaycan xalqı türk xalqının yanındadır. Biz yaxşı 
günlərdə də, pis günlərdə də daim bir yerdəyik. 
Çünki birliyimiz həm bugünkü əlaqələrimizi 
gücləndirir, həm də tarixi əsaslara söykənir. Əsrlər 
boyu xalqlarımız bir yerdə olmuşlar. Biz bir dildə 
danışırıq. Biz bir millətə mənsubuq və bu gün 
Azərbaycan müstəqilliyinin 20 illiyini qeyd edərkən 
yenə də öz yanında Türkiyəni görür. Bəlkə də 
dünyada ikinci belə ölkələr yoxdur ki, bir-birinə bu 
qədər bağlı, bu qədər yaxın olsunlar”. Türkiyənin 
Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan: “Dağlıq 
Qarabağın işğalı azərbaycanlı qardaşlarımın 
ürəyini nə qədər ağrıdırsa, bilməlisiniz ki, Türkiyə 
Respublikasının hər bir vətəndaşının da ürəyini bir 
o qədər ağrıdır. Terror hücumları ilə şəhid olan hər 
bir gəncimizin acısı bizim ürəyimizə od saldığı kimi, 
inanıram ki, azərbaycanlı qardaşlarımızın ürəyinə 
də eyni dərəcədə od salır. Biz iki dövlət, bir millət 
olduğumuz kimi, eyni zamanda da, tək ürəyik. 
Elə buna görə də, Dağlıq Qarabağda torpaqlar 
işğaldan azad edilənə qədər Azərbaycan ilə 
çiyin-çiyinə mübarizə aparmağa davam edəcəyik. 
Terrorizmlə mübarizəmizdə dost, qardaş ölkə 
Azərbaycanın səmimi dəstəyinə görə hər zaman 
minnətdar olacağıq”.
25 oktyabr 2011-ci ildə İzmirdə Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyevin və Türkiyənin Baş naziri 
Rəcəb Tayyib Ərdoğanın iştirakı ilə Türkiyə–
Azərbaycan Yüksək Səviyyəli Strateji Əməkdaşlıq 
Şurasının birinci iclası olmuşdur.
25 oktyabr 2011-ci 
ildə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Türkiyədə 
işgüzar səfərdə olmuşdur.

2011
Prezidentlərin görüşü zamanı ikitərəfli, regional 
və beynəlxalq məsələlər barədə fikir mübadiləsi 
aparılmışdır. Prezident İlham Əliyev görüş zamanı 
demişdir: “İkitərəfli əlaqələrimiz uğurla inkişaf edir. 
Biz artıq Sizinlə bu barədə fikir mübadiləsi apardıq. 
Mən tam əminəm ki, Sizin səfəriniz bu əlaqələrin 
inkişafına dəyərli töhfəni verəcəkdir. Siyasi əlaqələr 
iqtisadi sahədə əlaqələrin inkişafına da güclü təkan 
verir. Əminəm ki, bu gün keçiriləcək biznes forum 
da iqtisadi sahədə əlaqələrin inkişafı üçün çox 
əhəmiyyətli olacaqdır”. Səfər zamanı Azərbaycan–
Macarıstan sənədlərinin imzalanması mərasimi 
olmuş və hər iki ölkənin iş adamlarının iştirak etdiyi 
biznes forum keçirilmişdir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin və Bolqarıstan Respublikasının Prezidenti 
Georgi Pırvanovun görüşü zamanı ikitərəfli, 
regional və beynəlxalq məsələlər barədə fikir 
mübadiləsi aparılmışdır. Prezident İlham Əliyev 
bildirmişdir: “Siyasi əlaqələr yüksək səviyyədədir 
və qarşılıqlı səfərlərin həyata keçirilməsi bunun 
bariz nümunəsidir. İqtisadi sahədə ticarət 
dövriyyəsi artıb. Əlbəttə, əlaqələrimizdə enerji 
amili də mühüm rol oynayır və bu sahədə də 
şirkətlər arasında danışıqlar aparılır. Biz bütün 
sahələrdə uğurlu inkişafı görürük və əminəm 
ki, Sizin səfərinizdən sonra da bu müsbət 
dinamika davam etdiriləcəkdir.” Görüş zamanı 
Azərbaycan–Bolqarıstan sənədlərinin imzalanması 
və Bolqarıstan Respublikasının Prezidenti Georgi 
Pırvanovun və Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyevin ali ordenlərlə təltif olunma mərasimi 
keçirilmişdir. Azərbaycan Prezidenti Azərbaycan 
dövlətinin ən ali mükafatı olan “Heydər Əliyev” 
ordenini Bolqarıstan Prezidenti Georgi Pırvanova 
təqdim etmiş, Bolqarıstan Prezidenti Bolqarıstan 
Respublikasının ən ali mükafatını – “Stara Planina” 
ordenini Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevə təqdim etmişdir.
11 noyabr 2011-ci ildə 
Macarıstan Respublikasının 
Prezidenti Pal Şmitt 
Azərbaycan Respublikasına 
rəsmi səfərə gəlmişdir.
14 noyabr 2011-ci ildə 
Bolqarıstan Respublikasının 
Prezidenti Georgi Pırvanov 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.


2010
2010
Prezident İlham Əliyev Forumun “Qlobal enerji 
mənzərəsi” mövzusunda keçirilən iclasında iştirak 
etmişdir. Prezident İlham Əliyev iclasda çıxış etmiş, 
ölkəmizdə energetika sahəsində görülən işlərdən 
danışmışdır. Dövlət başçısı ölkəmizin qlobal 
enerji təhlükəsizliyində oynadığı roldan söhbət 
açaraq demişdir ki, Azərbaycan aparılmış düzgün 
siyasət nəticəsində və tərəfdaşların birgə səyi ilə 
beynəlxalq əhəmiyyətli layihələr həyata keçirmiş, 
Avropanın enerji təhlükəsizliyinə önəmli töhfə 
vermişdir.
Səfər çərçivəsində Prezident İlham Əliyev Münhen 
Təhlükəsizlik Konfransının “Təbii sərvətlərin 
təhlükəsizliyi və dəyişən qlobal güc” mövzusunda 
aparılan müzakirələrdə iştirak etmişdir. Prezident 
İlham Əliyev müzakirələrdə çıxış etmiş, neft hasil 
edən qədim ölkələrdən biri olan Azərbaycanda 
aparılmış düzgün siyasət nəticəsində nüfuzlu 
neft şirkətləri ilə irimiqyaslı layihələrin icrasına 
başlanıldığını qeyd etmişdir. Prezident İlham 
Əliyev: “2007-ci ilədək qaz idxal edən Azərbaycan 
hazırda əsas qaz hasilatçılarından birinə 
çevrilir. Azərbaycanın enerjidaşıyıcıları müxtəlif 
istiqamətlərə nəql olunur. Bunun üçün boru 
kəmərləri infrastrukturu yaradılmışdır. Azərbaycan 
enerjidaşıyıcılarının nəqlində şaxələndirmə 
məsələlərinə böyük önəm verir”. Prezident 
İlham Əliyev bölgəmizdə sülhün, təhlükəsizliyin 
və əməkdaşlığın inkişafına ciddi maneə olan 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi haqqında danışmışdır. Bildirmişdir 
ki, Ermənistanın təcavüzkar siyasəti nəticəsində 
Azərbaycan ərazilərinin 20 faizi işğal olunmuş, 
1 milyon azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkün 
vəziyyətinə düşmüşdür.
27–28 yanvar 2010-cu 
ildə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev 40-cı Dünya 
İqtisadi Forumunun illik 
Toplantısında iştirak etmək 
üçün İsveçrədə işgüzar 
səfərdə olmuşdur.
2–6 fevral 2010-cu ildə 
Prezident İlham Əliyev 
Almaniya Federativ 
Respublikasının kansleri 
Angela Merkelin dəvəti ilə 
Almaniyaya işgüzar səfərə 
gəlmişdir.

2010
Prezident İlham Əliyevin Estoniya Prezidenti 
Toomas Hendrik İlves ilə görüşündə ölkələrimiz 
arasında ikitərəfli münasibətlərin siyasi, iqtisadi 
və digər sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi qeyd 
edilmişdir. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev və 
Estoniya Prezidenti Toomas Hendrik İlves birgə 
Bəyannamə imzalamışlar.
6–8 aprel 2010-cu 
ildə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Estoniyada 
dövlət səfərində olmuşdur.

2010
Prezident İlham Əliyev və İordaniya Kralı 
II Abdullah Azərbaycan ilə İordaniya arasında 
ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif sahələrdə uğurla 
inkişaf etdiyini vurğulamış, ikitərəfli, regional və 
beynəlxalq məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparmışlar. Prezident İlham Əliyev: “Beynəlxalq 
təşkilatlar çərçivəsində bizə verdiyiniz dəstəyə 
görə minnətdarıq. Bu, bizim üçün çox vacibdir. 
Ümidvarıq ki, həm bizim üçün, həm də region 
üçün vacib olan dostluq, qardaşlıq əlaqələrimiz 
davam edəcəkdir”.
Prezident İlham Əliyevin və xanımı Mehriban 
Əliyevanın Bolqarıstan Respublikasının Prezidenti 
Georgi Pırvanov və xanımı Zorka Pırvanova ilə 
birgə görüşü olmuşdur. Prezidentlərin görüçündə 
ikitərəfli, regional və beynəlxalq məsələlərlə bağlı 
fikir mübadiləsi aparılmışdır. Prezident G.Pırvanov: 
“Nazirliklər, digər təsisatlar səviyyəsində 
münasibətlər çox fəal inkişaf edir. Lakin bu da çox 
vacibdir ki, dövlət başçılarının münasibətləri bütün 
sahələrdə əlaqələrin inkişafına təkan verir”.
Prezidentlərin görüşündə ikitərəfli münasibətlərin 
inkişafı üçün potensial imkanların olduğu 
vurğulanmış, bu səfərin əlaqələrin gələcək inkişafı 
baxımından önəmi qeyd edilmişdir. Prezident 
İlham Əliyev: “Biz ikitərəfli münasibətlərə çox 
böyük əhəmiyyət veririk və hesab edirik ki, ikitərəfli 
formatda çox iş görmək olar. Bu gün biz bir neçə 
məsələ ətrafında sizinlə fikir mübadiləsi apardıq. 
Bizim siyasi əlaqələrimiz müsbətdir. Əminəm ki, 
beynəlxalq təşkilatlarda bizim əməkdaşlığımız 
uğurla davam etdiriləcəkdir. Xüsusilə BMT-də və 
İslam Konfransı Təşkilatında bizim əməkdaşlığımızın 
böyük əhəmiyyəti vardır”.
16 may 2010-cu il tarixində 
İordaniya Kralı II Abdullah 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.
30 iyun 2010-cu il tarixində 
Bolqarıstan Respublikasının 
Prezidenti Georgi Pırvanov 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.
15 iyul 2010-cu il tarixində 
Mavritaniya İslam 
Respublikasının Prezidenti 
Məhəmməd Uld Əbdüləziz 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.

2010
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev və Türkiyə 
Prezidenti Abdullah Gül Azərbaycan ilə Türkiyə 
arasında dostluq və qardaşlıq münasibətlərinin 
müxtəlif sahələrdə inkişafından məmnunluq 
bildirmiş, ikitərəfli münasibətlər, regional və 
beynəlxalq məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparmışlar. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev: 
“Türkiyə ilə Azərbaycan arasında dostluq-qardaşlıq 
münasibətləri uğurla inkişaf edir, bütün sahələri 
əhatə edir və bu əməkdaşlığın çox gözəl nəticələri 
vardır. Həm ikitərəfli formatda, həm regional 
müstəvidə Türkiyə–Azərbaycan qardaşlığı və birgə 
fəaliyyəti çox önəmli bir amilə çevrilibdir”.
Səfər zamanı İstanbulda, “Çırağan” sarayında 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin və Türkiyə 
Prezidenti Abdullah Gülün görüşü olmuşdur. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında dostluq əlaqələrinin 
müxtəlif sahələrdə uğurlu inkişafından məmnunluq 
ifadə edilmiş, türkdilli ölkələrin dövlət başçılarının 
X zirvə toplantısının əhəmiyyətindən danışılmışdır.
“Çırağan” sarayında Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib 
Ərdoğanla da görüşmüşdür. Görüşdə ölkələrimiz 
arasında dostluq və qardaşlıq münasibətlərinin 
müxtəlif sahələrdə inkişafından məmnunluq 
ifadə edilmiş, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı danışıqların 
hazırkı vəziyyəti barədə söhbət açılmışdır. 
Ölkələrimiz arasında enerji sahəsində, həmçinin 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan və “Şahdəniz” layihəsinin 
inkişaf etdirilməsinə dair Türkiyə ilə əməkdaşlıq və 
regional məsələlər müzakirə olunmuşdur. Görüşdə 
Azərbaycan ilə Türkiyə arasında Yüksək səviyyəli 
Strateji Əməkdaşlıq Şurasının yaradılması haqqında 
sənəd imzalanmışdır.
Vaxtilə türk dünyasının qədim və ayrılmaz diyarı 
olan Zəngəzur bölgəsinin Azərbaycandan qoparılıb 
Ermənistana verilməsi nəticəsində türk dünyası 
arasında olan coğrafi bağlantı pozulubdur. Biz 
xəritəyə baxsaq görərik ki, əgər o tarixi ədalətsizlik 
törədilməsəydi, bu gün vahid türk dünyası 
coğrafi baxımdan da bir məkan kimi yaşayacaqdı. 
Ancaq buna baxmayaraq, bizi birləşdirən təkcə 
coğrafi koordinatlar deyildir. Bizi birləşdirən 
aramızdakı münasibətlərdir, qardaşlığımızdır, ortaq 
keçmişimizdir, bu günümüzdür”.
16 avqust 2010-cu il 
tarixində Türkiyə Prezidenti 
Abdullah Gül Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmişdir.
15–16 sentyabr 2010-cu il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Türkdilli ölkələrin 
dövlət başçılarının X 
Zirvə toplantısında iştirak 
etmək üçün Türkiyə 
Respublikasında işgüzar 
səfərdə olmuşdur.
15 sentyabr 2010-cu il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Türkdilli 
ölkələrin dövlət başçılarının 
X Zirvə toplantısındakı 
çıxışında bildirmişdir: “Türk 
dünyası böyük dünyadır.

2010
Nyu-Yorkda, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının mənzil-
qərargahında təşkilatın Baş Məclisinin 65-ci sessiyası 
çərçivəsində ümumi müzakirələr keçirilmişdir. Prezident 
İlham Əliyev BMT Baş Məclisinin 65-ci sessiyasında 
çıxışında bildirmişdir: “Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Təhlükəsizlik Şurası qəbul etdiyi dörd qətnamədə 
Azərbaycanın suverenliyi və ərazi bütövlüyünə tam 
dəstəyini vermiş və torpaqların gücdən istifadə edərək 
ələ keçirilməsinin qəbuledilməzliyini vurğulamışdır. BMT, 
həmçinin Dağlıq Qarabağı Azərbaycanın bir hissəsi kimi 
tanımış, işğalçı qüvvələrin Azərbaycanın işğal edilmiş 
bütün ərazilərindən dərhal, tam şəkildə və qeyd-şərtsiz 
çıxarılmasına çağırmışdır. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Baş Məclisi və digər beynəlxalq təşkilatlar, o cümlədən 
ATƏT, Avropa Şurası, Avropa Parlamenti, İslam 
Konfransı Təşkilatı eyni mövqeni tutmuşlar. Əfsuslar 
olsun ki, beynəlxalq ictimaiyyətin yekdil mövqeyinə 
baxmayaraq, Azərbaycan əraziləri işğal altında 
qalmaqda davam edir. Bu günə qədər münaqişənin 
mümkün qədər tez və davamlı həll variantını tapmaq 
məqsədi ilə vicdanla danışıqlar aparmaq əvəzinə, 
Ermənistan vəziyyətin ağırlaşmasına üstünlük verir ki, bu 
da öz növbəsində gözlənilməz nəticələrə gətirə bilər”.
Görüşdə Azərbaycan ilə ABŞ arasında strateji 
əməkdaşlıq prinsiplərinə əsaslanan ikitərəfli 
münasibətlərin müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf 
etməsindən məmnunluq ifadə olunmuşdur. ABŞ 
Prezidenti Barak Obama Prezident İlham Əliyevin 
liderlik rolunu qeyd edərək, Azərbaycanın regionda 
ən çox uğurlar qazanan və ən nüfuzlu ölkələrdən biri 
olduğunu vurğulamışdır. Ölkələrimiz arasında siyasi 
əlaqələrin yüksək səviyyədə olduğu bildirilərək, iqtisadi, 
enerji, təhlükəsizlik sahələrində əlaqələrimizin regional 
əməkdaşlığın möhkəmlənməsi baxımından əhəmiyyəti 
qeyd edilmişdir. Azərbaycan ilə ABŞ-ın beynəlxalq 
antiterror əməliyyatlarında birgə fəaliyyətinə toxunulan 
görüşdə Azərbaycanın bu əməliyyatlarda iştirakı yüksək 
qiymətləndirilmişdir. Energetika sahəsində ölkələrimiz 
arasında uzun illər səmərəli əməkdaşlığın həyata 
keçirildiyi bildirilərək, Azərbaycanın beynəlxalq enerji 
əməkdaşlığının genişləndirilməsinə töhfəsi xüsusi qeyd 
olunmuşdur. Dövlət başçıları Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsindən danışaraq, problemin 
tezliklə nizama salınmasının regionda sülhün və sabitliyin 
təmin edilməsi baxımından zəruri olduğunu bildirmişlər. 
Prezident İlham Əliyev münaqişənin həlli ilə əlaqədar 
danışıqlar prosesinə toxunaraq, Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ölkəmizin ərazi 
bütövlüyü prinsipi əsasında həll olunmasının vacibliyi ilə 
bağlı mövqeyini bir daha diqqətə çatdırmışdır. Dövlət 
başçılarının görüşündə Azərbaycanda demokratik 
inkişaf prosesləri ilə bağlı fikir mübadiləsi aparılmışdır.
22–23 sentyabr 2010-cu il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Nyu-Yorkda 
keçirilən BMT Baş Məclisinin 
65-ci sessiyasında iştirak 
etmək üçün Amerika 
Birləşmiş Ştatlarına işgüzar 
səfər etmişdir.
Nyu-Yorka səfəri 
çərçivəsində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin və Amerika 
Birləşmiş Ştatlarının 
Prezidenti Barak Obamanın 
görüşü olmuşdur.

2010
Prezidentlərin görüşü zamanı Prezident İslam 
Kərimov bildirmişdir: “Bizim bu məsələlər barəsində 
– həm Azərbaycanın Mərkəzi Asiya problemlərinə, 
həm də Özbəkistanın Dağlıq Qarabağ məsələsinə 
dair mövqelərimiz və baxışlarımız eynidir. Fürsətdən 
istifadə edib jurnalistlərin qarşısında bir daha demək 
istərdim ki, Özbəkistanın Dağlıq Qarabağ barədə 
mövqeyi dəyişmir, dəyişməzdir və daimidir. Bu 
mövqenin mahiyyəti bundan ibarətdir ki, Dağlıq 
Qarabağ problemi dinc, siyasi yolla həll edilməlidir. 
Lakin bir prinsipə dönmədən riayət edilməlidir. Bu, 
sərhədlərin toxunulmazlığı, Azərbaycanın suverenliyi 
və ərazi bütövlüyü prinsipidir.” Prezident İlham Əliyev 
isə öz növbəsində bildirmişdir: “Biz Ermənistan– 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
məsələsində prinsipial mövqeyə görə Özbəkistana 
və şəxsən Sizə çox minnətdarıq. Siz bu mövqeyi 
indi bir daha ifadə etdiniz. Həm ötən illərdəki 
çıxışlarda, həm də beynəlxalq təşkilatlarda səsvermə 
zamanı Özbəkistan həmişə məhz prinsipiallığı, 
ardıcıllığı və Azərbaycan ilə dostluq və qardaşlıq 
münasibətlərinə, habelə beynəlxalq normalara 
sadiqliyi ilə fərqlənmişdir. Biz qonşu dövlətlərin 
bütün sərhədlərinə hörmət edirik və əlbəttə 
ki, qonşularımızın, ilk növbədə, uzun illər boyu 
beynəlxalq hüququn norma və prinsiplərini, BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının, BMT Baş Məclisinin və nüfuzlu 
beynəlxalq təşkilatların qətnamələrini kobud surətdə 
pozan Ermənistanın bu cür münasibətinə ümid 
bəsləyirik”.
27–28 sentyabr 2010-cu 
ildə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Özbəkistanda 
rəsmi səfərdə olmuşdur.
Prezident İlham Əliyev Zirvə Görüşü zamanı çıxışında 
bildirmişdir: “Bütün Xəzəryanı ölkələr enerji resursları 
baxımından çox zəngin ölkələrdir. Ölkələrimiz nəinki 
öz tələbatlarını ödəyir, eyni zamanda, dünyanın 
enerji təhlükəsizliyinə çox önəmli töhfə verirlər. 
Ölkələrimizdə hasil edilən neft və qaz demək olar 
ki, dünya enerji bazarında həlledici təsirə malikdir. 
Biz çalışırıq ki, səylərimizi birləşdirək. Biz hamımız 
istehsalçıyıq və istehsalçıların maraqları əlbəttə 
ki, üst-üstə düşür. Biz enerji resursları sahəsində 
bir-birimizlə rəqabət aparmırıq, əksinə, uğurlu 
əməkdaşlıq edirik. Bu əməkdaşlıq ölkələrimizin 
bütün maraqlarına xidmət göstərir. Azərbaycan 
enerji resurslarının nəqli ilə bağlı çoxşaxəli fəaliyyət 
göstərir. Biz enerji təhlükəsizliyi məsələlərinə 
töhfəmizi verməyə çalışırıq. Azərbaycanın neft-qaz 
resurslarının dünya bazarlarına müxtəlif yollarla 
çatdırılması üçün bizdə müasir infrastruktur 
yaradılmışdır. Bu infrastruktur qonşu ölkələrin 
maraqlarının təmin edilməsi üçün də təqdim oluna 
bilər. Yəni, bir sözlə, biz tranzit imkanlarımızı qonşular 
üçün təqdim etməyə hazırıq.” Zirvə Görüşündən 
sonra prezidentlər Xəzərdə təhlükəsizlik sahəsində 
əməkdaşlığa dair Sazişi və prezidentlərin birgə 
bəyanatını imzalamışlar. 
18 noyabr 2010-cu il 
tarixində Bakıda 
Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev, Rusiya 
Prezidenti Dmitri 
Medvedev, Qazaxıstan 
Prezidenti Nursultan 
Nazarbayev, İran Prezidenti 
Mahmud Əhmədinejad 
və Türkmənistan 
Prezidenti Qurbanqulu 
Berdimühəmmədovun 
iştirakı ilə Xəzəryanı 
ölkələrin dövlət 
başçılarının III Zirvə Görüşü 
keçirilmişdir.

2010
1 dekabr 2010-cu il 
tarixində Prezident 
İlham Əliyev ATƏT-in 
sammitində iştirak etmək 
üçün Qazaxıstanın paytaxtı 
Astana şəhərində işgüzar 
səfərdə olmuşdur.
Sammitdə ümumilikdə 56 üzv və 12 tərəfdaş 
ölkənin dövlət və hökumət başçıları, nümayəndə 
heyətləri, həmçinin beynəlxalq təşkilatların 
nümayəndələri iştirak etmişdirlər. Qazaxıstan 
Prezidenti Nursultan Nazarbayev sammitin 
keçirildiyi “Müstəqillik” sarayında nümayəndə 
heyətlərinin rəhbərlərini, həmçinin Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyevi qarşılamışdır. Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev ATƏT-in sammitində 
çıxışında bildirmişdir: “Ermənistan tərəfindən 
işğal olunmuş ərazilərdə aparılan qeyri-qanuni 
fəaliyyət ATƏT-in faktaraşdırıcı missiyasının 2005-ci 
ildə regiona etdiyi səfərdən sonra hazırlanmış 
məruzədə əks olunub. Ermənistanın danışıqlar 
prosesindəki davranışı bizi belə qənaətə gətirir 
ki, Ermənistan sülh istəmir, işğal edilmiş əraziləri 
azad etmək fikrində deyil, sadəcə bacardığı 
qədər status-kvonu saxlamaq və danışıqlar 
prosesini müddətsiz etməyi arzulayır. ATƏT-in 
Minsk qrupu 1992-ci ildə yaradılmışdır, danışıqlar 
təxminən 20 ildir aparılır, lakin heç bir nəticə 
yoxdur. Azərbaycan Praqa prosesi çərçivəsində 
son altı il ərzində Minsk qrupunun həmsədr ölkələri 
tərəfindən hazırlanmış təklifləri qiymətləndirir. 
Biz danışıqları davam etdirməyə, onları mümkün 
qədər tez yekunlaşdırmaq və Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində beynəlxalq hüququn 
norma və prinsiplərinə əsaslanacaq həll variantına 
nail olmağa hazırıq”.
Portuqaliyanın paytaxtı Lissabonda NATO-nun 
zirvə toplantısı çərçivəsində Beynəlxalq 
Təhlükəsizliyə Yardım Qüvvələrinə (ISAF) töhfə 
verən ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının 
iclası keçirilmişdir. Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyev iclasda çıxışında bildirmişdir ki, Azərbaycanın 
Şimali Atlantika Alyansı ilə əməkdaşlığı faydalıdır. 
Ölkəmizin NATO-nun “Sülh naminə tərəfdaşlıq” 
Proqramında və Fərdi Tərəfdaşlıq üzrə Əməliyyat 
Planında fəal olduğunu deyən Prezident İlham 
Əliyev Azərbaycanın NATO-nun dünyada 
sülhyaratma əməliyyatlarında da yaxından 
iştirak etdiyini diqqətə çatdırmışdır. Azərbaycan 
Prezidenti, həmçinin sülhməramlı qüvvələrimizin 
NATO-nun Əfqanıstanda apardığı Beynəlxalq 
Təhlükəsizliyə Yardım Qüvvələri əməliyyatına hərbi 
və mülki sahədə töhfə verdiyini vurğulamışdır.
19–21 noyabr 2010-cu il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev NATO-nun zirvə 
toplantısında iştirak etmək 
üçün Portuqaliyada işgüzar 
səfərdə olmuşdur.

2010
Prezident İlham Əliyev çıxışında bildirmişdir: 
“Bütün uğurlu iqtisadi və infrastruktur layihələrinin 
icrası ilə bərabər, qeyd etməliyəm ki, bölgədə 
sabitlik, sülh, təhlükəsizlik təmin olunmalıdır. 
Əfsuslar olsun ki, bizim ölkələrimizdə mövcud 
olan, həllini gözləyən münaqişələr, problemlər, 
təhdidlər imkan vermir ki, istədiyimizə tam 
şəkildə nail ola bilək. Hər bir ölkənin uğurlu siyasi, 
yaxud da ki, iqtisadi inkişafı sabitlik şəraitində 
mümkündür. Azərbaycanda siyasi sabitlik artıq 
çoxdandır ki, bərqərar olunmuşdur. Ancaq həll 
olunmamış münaqişələr, Azərbaycan torpaqlarının 
20 faizinin hələ də Ermənistanın işğalı altında 
qalması çox böyük regional təhlükə mənbəyidir. 
Azərbaycanlılara qarşı Azərbaycanın əzəli torpağı 
olan Qarabağda və ətraf bölgələrdə etnik 
təmizləmə siyasəti aparılmışdır, bir milyondan artıq 
azərbaycanlı öz doğma torpağında qaçqın-köçkün 
vəziyyətinə salınmışdır. Baxmayaraq ki, beynəlxalq 
təşkilatlar, xüsusilə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
və onun Təhlükəsizlik Şurası məsələnin həlli ilə 
bağlı 4 qətnamə qəbul edib və o qətnamələrdə 
Ermənistan qüvvələrinin işğal edilmiş torpaqlardan 
qeyd-şərtsiz çıxarılması nəzərdə tutulur, hələ 
də Ermənistan tərəfi bu beynəlxalq hüquq 
normalarına əməl etmir və işğalçı siyasətini 
davam etdirir. İslam Konfransı Təşkilatı və digər 
beynəlxalq təşkilatlar buna bənzər qərarlarla çıxış 
etmişlər. Əlbəttə ki, bu, məsələnin ədalətli və 
hüquqi müstəvidə həll olunması üçün çox möhkəm 
zəmindir. Ancaq biz reallıqda hər hansı bir irəliləyiş 
görmürük və Azərbaycan uzun illərdir ki, bu 
işğaldan əziyyət çəkir. Biz bu vəziyyətlə əlbəttə ki, 
barışmayacağıq. Biz ərazi bütövlüyümüzü bərpa 
edəcəyik. Biz çalışırıq ki, bunu danışıqlar yolu ilə, 
sülh yolu ilə edək. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
bütün dünya ölkələri tərəfindən tanınır, müzakirə 
mövzusu deyildir və heç vaxt olmayacaqdır”. 
22–23 dekabr 2010-cu il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev İqtisadi Əməkdaşlıq 
Təşkilatının XI Sammitində 
iştirak etmək üçün Türkiyə 
Respublikasında işgüzar 
səfərdə olmuşdur.


2009
2009
İclasda Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev, 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan, İranın 
xarici işlər naziri Məniçehr Mottəki, Ermənistanın 
xarici işlər naziri Edvard Nalbandyan iştirak 
etmişlər. İclasda Azərbaycanla Avropa İttifaqı 
arasında işbirliyi, ABŞ–İran münasibətləri, bölgədə 
təhlükəsizliyin və əmin-amanlığın təmin olunması, 
Nabukko layihəsinin gələcəyi, Türkiyə–Ermənistan 
münasibətləri, Ermənistan ilə Azərbaycan arasında 
münaqişə, İranın Orta Asiya və Qafqaz ölkələri 
ilə əlaqələrinin gələcəyi, İpək yolu layihəsi 
çərçivəsində Azərbaycan–Gürcüstan–Türkiyə 
əməkdaşlığı, Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu xəttinin 
çəkilişi məsələləri müzakirə edilmişdir.
Səfər çərçivəsində Əl-Küveytdə Prezident 
İlham Əliyevin və Küveyt Dövlətinin əmiri şeyx 
Sabah əl-Əhməd əl-Cabir əs-Sabahın görüşü 
olmuşdur. Görüşdə Azərbaycanla Küveyt arasında 
iqtisadiyyat, ticarət, turizm, investisiya sahələrində 
əlaqələrin inkişaf etdirilməsi müzakirə olunmuşdur; 
beynəlxalq və regional məsələlər ətrafında fikir 
mübadiləsi aparılmışdır. Görüş zamanı Əmir şeyx 
Sabah əl-Əhməd əl-Cabir əs-Sabah Prezident 
İlham Əliyevə ölkəsinin ən ali mükafatı olan 
“Mübarək əl-Kəbir” ordenini təqdim etmişdir.
28 yanvar – 1 fevral 
2009-cu ildə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev 39-cu Dünya 
İqtisadi Forumunun 
“Böyük oyun təkrarlanır” 
mövzusundakı iclasında 
iştirak etmişdir.
10–11 fevral 2009-cu 
ildə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Küveytdə 
rəsmi səfərdə olmuşdur.

2009
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev və Yunanıstan 
Prezidenti Karolos Papulyas iki ölkə arasında siyasi, 
iqtisadi, enerji sahələrində əlaqələrin inkişafından 
məmnunluq ifadə etmiş, ikitərəfli, beynəlxalq 
və regional məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparmışlar.
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev və İran 
Prezidenti Mahmud Əhmədinejad ölkələrimiz 
arasında ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif 
sahələrdə, o cümlədən siyasi, iqtisadi və humanitar 
sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğulamışlar.
Görüşdə təşkilatın üzvü olan ölkələrin dövlət 
və hökumət rəhbərləri, nüfuzlu beynəlxalq 
təşkilatların təmsilçiləri iştirak etmişlər. 2006-cı ilin 
mayında Bakıda keçirilmiş 9-cu zirvə görüşündən 
etibarən İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatında sədrlik 
edən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev zirvə görüşünü açıq elan etmişdir. 
Dövlət başçısı Azərbaycanın sədrliyi ilə təşkilatın 
9-cu zirvə görüşündən sonra çox uğurlu bir yol 
keçdiyini, daha da inkişaf etdiyini, dünyada öz 
mövqelərini möhkəmləndirə bildiyini, təşkilat 
daxilində inteqrasiya proseslərinin gücləndiyini 
vurğulamışdır. Gündəliyə uyğun olaraq, İran 
Prezidenti Mahmud Əhmədinejad İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatının 10-cu zirvə görüşünün 
sədri seçilmişdir. 10-cu zirvə görüşünə sədrlik 
edən İran Prezidenti Tehran görüşünün dünyada 
qlobal dəyişikliklər dövrünə təsadüf etdiyini 
bildirmişdir. İran Prezidenti İqtisadi Əməkdaşlıq 
Təşkilatının fəaliyyətinin genişləndirilməsində 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin xidmətlərini 
xüsusi qeyd edərək, Azərbaycanın dövlət 
başçısına minnətdarlığını bildirmişdir. Daha sonra 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev görüşdə çıxış 
etmişdir. “Son üç il ərzində Azərbaycan İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatının inkişafı üçün öz səylərini 
göstərmişdir. Biz təşkilatdakı fəaliyyətimizə çox 
böyük önəm veririk. Hesab edirik ki, təşkilatın 
güclənməsi, bölgədə və dünyada mövqelərinin 
möhkəmlənməsi hər bir üzv ölkə üçün əlavə fayda 
gətirə bilər”, – deyə Prezident İlham Əliyev öz 
çıxışında bildirmişdir.
15–17 fevral 2009-cu 
ildə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Yunanıstanda 
dövlət səfərində olmuşdur.
10–11 mart 2009-cu il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev İranda rəsmi 
səfərdə olmuşdur.
11 mart 2009-cu ildə 
Tehranda İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatının 
10-cu zirvə görüşü 
keçirilmişdir.

2009
Səfər zamanı Prezident İlham Əliyev 
NATO-nun Baş katibi Yaap de Hoop Sxeffer 
ilə görüşmüşdür. Azərbaycanın regionda xüsusi 
rolunu vurğulayan Yaap de Hoop Sxeffer 
bildirmişdir ki, NATO Azərbaycana bölgədə 
mühüm rol oynayan tərəfdaş ölkə kimi yanaşır 
və Prezident İlham Əliyevin bu səfəri NATO–
Azərbaycan münasibətlərinin genişlənməsinə 
xidmət edəcəkdir. Prezident İlham Əliyev 
NATO–Azərbaycan əlaqələrinin inkişaf etdiyini, 
Azərbaycanın NATO-nun müxtəlif proqramlarında 
və tədbirlərində fəal iştirak etdiyini bildirmişdir. 
“Fərdi tərəfdaşlığın əməliyyat planı”nda ölkəmizin 
fəal iştirak etdiyini vurğulayan dövlət başçısı 
əlaqələrin bundan sonra da inkişaf edəcəyinə 
ümidvar olduğunu bildirmişdir.
Belçika Krallığında işgüzar səfərdə olan 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Avropa 
Komissiyasının sədri Xose Manuel Barrozu ilə 
görüşmüşdür. Səfər çərçivəsində, həmçinin 
Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında əlaqələrin 
genişlənməsinin Azərbaycanın Avropa dəyərlərinə 
verdiyi önəmin göstəricisi olduğunu deyən 
Barrozu gələcəkdə tərəflər arasında daha konkret 
layihələrin həyata keçirilməsinin əhəmiyyətini 
vurğulamışdır. Prezident İlham Əliyev Avropa 
İttifaqı ilə Azərbaycan arasında əlaqələrin müxtəlif 
sahələrdə inkişaf etdiyini bildirərək qeyd etmişdir 
ki, Azərbaycan bundan sonra da Avropaya 
inteqrasiyanı davam etdirmək əzmindədir və 
Avropanın enerji təhlükəsizliyinə öz töhfəsini 
verməyə hazırdır.
27–29 aprel 2009-cu il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Belçika 
Krallığında işgüzar səfərdə 
olmuşdur.

2009
Prezident İlham Əliyev Praqada Çexiya Prezidenti 
Vatslav Klaus ilə görüşmüşdür. Ölkələrimizin siyasi 
əlaqələrinin uğurla inkişaf etdiyini vurğulayan Çexiya 
Prezidenti, bu görüşün ikitərəfli münasibətlərin 
hazırkı vəziyyəti və perspektivi barədə fikir mübadiləsi 
aparılmasına yaxşı imkanlar yaratdığını qeyd etmişdir. 
Çexiyanın dövlət başçısı Azərbaycanda və regionda 
gedən siyasi, iqtisadi proseslərin ölkəsində yaxından 
izlənildiyini demişdir. Prezident İlham Əliyev ölkələrimiz 
arasında ikitərəfli münasibətlərin son illərdə uğurla 
inkişaf etdiyini vurğulamış, ölkəmizdə gedən 
iqtisadi inkişaf prosesi haqqında danışmışdır. Dövlət 
başçısı Azərbaycanın Avropa İttifaqı ilə əlaqələrinin 
uğurla inkişaf etdiyini və genişləndiyini bildirmiş, 
respublikamızın Avropanın enerji təhlükəsizliyində 
yaxından iştirak etdiyini vurğulamışdır. Ermənistanın 
Azərbaycana davam edən təcavüzü barədə ətraflı 
məlumat verən Prezident İlham Əliyev bunun regionda 
sülhə və sabitliyə ciddi maneə olduğunu qeyd etmişdir.
Avropa İttifaqı ölkələrinin, eləcə də “Şərq tərəfdaşlığı” 
təşəbbüsünün üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət 
başçılarının iştirak etdiyi Sammiti giriş sözü ilə Avropa 
İttifaqına həmin vaxt sədrlik edən Çexiyanın Baş 
naziri Mirek Topolanek açaraq qonaqları salamlamış, 
“Şərq tərəfdaşlığı” proqramının əhəmiyyətini xüsusi 
vurğulamışdır. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 
Sammitdə çıxış etmişdir. “Şərq tərəfdaşlığı” Sammitinin 
əhəmiyyətini qeyd edən dövlət başçısı bu proqramın 
Azərbaycanın Avropa İttifaqı ilə əlaqələrinin daha da 
yaxınlaşmasına və genişlənməsinə təkan verəcəyini 
demişdir. Ölkəmizin siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə 
inkişafını, aparılan demokratik islahatları qeyd edən 
dövlət başçısı bildirmişdir ki, bu islahatlar Azərbaycanın 
Avropa ailəsinə daha da yaxınlaşmasına kömək 
edəcəkdir. Azərbaycanın Avropa üçün çox önəmli 
tərəfdaş olduğunu bildirən Prezident İlham Əliyev 
ölkəmizin Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təminatında 
mühüm rol oynadığını diqqətə çatdırmışdır. Prezident 
İlham Əliyev Ermənistanın Azərbaycana davam edən 
təcavüzü barədə də tədbir iştirakçılarına məlumat 
vermişdir.
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev və Polşa 
Prezidenti Lex Kaçinski ikitərəfli münasibətlərin siyasi, 
iqtisadi, mədəni və humanitar sahələrdə inkişafından 
məmnunluq ifadə etmişlər. Polşa Prezidentinin 
Azərbaycana rəsmi səfərinin əlaqələrimizin daha 
da genişlənməsində yeni bir mərhələ olduğu 
qeyd edilmişdir. Polşa Prezidenti L.Kaçinski: “Ərazi 
bütövlüyünün pozulması, xüsusən də güc tətbiqi ilə 
pozulması qəbuledilməzdir və buna yol vermək olmaz. 
Ərazi bütövlüyü prinsipinə əməl edilməli, hörmətlə 
yanaşılmalıdır. Biz ərazi bütövlüyünə əməl edilməsini 
istəyirik”.
6–8 may 2009-cu il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti Çexiya 
Respublikasında işgüzar 
səfərdə olmuşdur.
8 may 2009-cu ildə 
Prezident İlham Əliyev 
Avropa İttifaqının “Şərq 
tərəfdaşlığı” Sammitində 
iştirak etmişdir.
2 iyul 2009-cu il tarixində 
Polşa Respublikasının 
Prezidenti Lex Kaçinski 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.

2009
Səfər çərçivəsində Londonda Prezident İlham 
Əliyevin və Böyük Britaniyanın Baş naziri Qordon 
Braunun görüşü olmuşdur. Britaniyanın Baş naziri 
Azərbaycan Prezidentini ölkəmizdə əldə olunan 
iqtisadi uğurlar münasibətilə təbrik etmişdir. O, 
Azərbaycanla müxtəlif sahələrdə, o cümlədən 
enerji sahəsində əməkdaşlığın uğurla inkişaf 
etdiyini vurğulamışdır. Azərbaycanın antiterror 
koalisiyasında iştirakına toxunan Qordon 
Braun ölkəmizin bu istiqamətdə fəaliyyətinin 
Böyük Britaniya hökuməti tərəfindən yüksək 
qiymətləndirildiyini bildirmişdir. Prezident İlham 
Əliyevi demokratiya sahəsində əldə edilmiş 
uğurlar münasibətilə də təbrik edən Q.Braun 
Azərbaycanın Avropa İttifaqı ilə əlaqələrinin 
genişlənməsini müsbət hal kimi dəyərləndirmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanla Böyük 
Britaniya arasında iqtisadi sahədə, enerji və qeyri-
neft sektorunda əldə edilən uğurlardan danışmış, 
habelə Ermənistanın Azərbaycana qarşı davam 
edən təcavüzünün regional inkişafa böyük əngəl 
törətdiyini bildirmişdir. Görüş zamanı Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Neft Şirkəti ilə Böyük 
Britaniyanın BP şirkəti arasında qarşılıqlı anlaşma 
memorandumu imzalanmışdır.
12–15 iyul 2009-cu il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Böyük Britaniya və 
Şimali İrlandiya Birləşmiş 
Krallığına rəsmi səfərə 
gəlmişdir.

2009
Buxarestdə Rumıniya Prezidentinin iqamətgahında 
– “Kotroçen” sarayında Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev və Rumıniya Prezidenti Trayan 
Besesku arasında keçirilən görüşdə Azərbaycan 
və Rumıniya arasında siyasi, iqtisadi və digər 
sahələrdə əməkdaşlığın uğurlu inkişafından 
danışılmış, münasibətlərimizin Avropa İttifaqı 
çərçivəsində genişləndirilməsi baxımından 
əhəmiyyəti qeyd olunmuşdur. Görüş zamanı 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev və Rumıniya 
Prezidenti Trayan Besesku “Azərbaycan 
Respublikası və Rumıniya arasında strateji 
tərəfdaşlığın yaradılması razılaşması haqqında 
Birgə Bəyannamə” imzalamışlar.
28–29 sentyabr 2009-cu il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Rumıniyada rəsmi səfərdə 
olmuşdur.

2009
Görüşdə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev, 
Türkiyə Prezidenti Abdullah Gül, Qazaxıstan 
Prezidenti Nursultan Nazarbayev, Qırğızıstan 
Prezidenti Kurmanbek Bakiyev və Türkmənistan 
Nazirlər Kabineti sədrinin müavini Xıdır Saparlıyev 
iştirak etmişlər. Öz çıxışında Azərbaycan Prezidenti 
qeyd etmişdir: “Naxçıvan, eyni zamanda, 
Azərbaycanın yeganə bölgəsidir ki, Türkiyə ilə 
həmsərhəddir. Vaxtilə Azərbaycanın tarixi torpağı, 
əzəli torpağı Zəngəzur bölgəsinin Azərbaycandan 
ayırıb Ermənistana birləşdirilməsi demək olar 
ki, böyük türk dünyasını coğrafi baxımdan 
parçaladı. Yəni türk dünyasının vahid bir ailə kimi, 
vahid bir qüvvə kimi fəaliyyəti onilliklər ərzində 
dayandırılmışdır. Ancaq biz bu gün qəbul edilmiş 
qərarlarla, atılmış addımlarla bu bağlantını daha 
da gücləndiririk”. Sonra Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev, Qazaxıstan Prezidenti Nursultan 
Nazarbayev, Qırğızıstan Prezidenti Kurmanbek 
Bakiyev və Türkiyə Prezidenti Abdullah Gül Türkdilli 
Ölkələrin Əməkdaşlıq Şurasının yaradılması 
haqqında Naxçıvan Sazişini və Türkdilli ölkələrin 
dövlət başçılarının IX zirvə görüşünün yekunu 
olaraq Naxçıvan bəyannaməsini imzalamışlar.
Kişinyovda MDB Dövlət Başçıları Şurasının növbəti 
iclası keçirilmişdir. Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev iclasda iştirak etmişdir.
2–3 oktyabr 2009-cu il 
tarixində Naxçıvan 
Muxtar Respublikasında 
Türkdilli ölkələrin dövlət 
başçılarının IX zirvə görüşü 
keçirilmişdir.
8–9 oktyabr 2009-cu il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Moldovada işgüzar 
səfərdə olmuşdur.


2008
2008
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanla Macarıstan 
arasında əlaqələrin müxtəlif sahələr üzrə 
genişləndiyini bildirmişdir. Prezident İlham 
Əliyev: “Biz indi yeni səviyyəyə qədəm qoyuruq. 
Bu gün imzalanacaq sənədlər bu əlaqələrin 
hüquqi bazasını yaradacaq. Avroatlantik 
strukturlara inteqrasiya istiqamətində Macarıstanla 
əməkdaşlığımız, eyni zamanda Azərbaycanın 
Avropaya inteqrasiyasının daha da genişlənməsinə 
xidmət edəcək”. Səfər çərçivəsində Büdapeştdə 
Prezident İlham Əliyevə Macarıstanın Korvinus 
Universitetinin fəxri doktoru adının verilməsi 
mərasimi keçirilmişdir.
Səfər çərçivəsində iki ölkə prezidentləri tərəfindən 
Birgə Bəyannamə imzalanmışdır. İkitərəfli 
münasibətlərin yeni daha yüksək mərhələsinin 
əsasını qoymuş Birgə Bəyannamədə beynəlxalq 
məsələlərdə əməkdaşlıq da daxil olmaqla, 
Azərbaycan və Polşa arasında ümumi maraq kəsb 
edən sahələrdə ikitərəfli əlaqələr və onların inkişaf 
istiqamətləri, münaqişələrin dövlətlərin suverenliyi, 
ərazi bütövlüyü və sərhədlərinin toxunulmazlığına 
hörmət və riayət əsasında, BMT Nizamnaməsinə 
uyğun olaraq, sülh yolu ilə həllini dəstəklədikləri 
qeyd edilmişdir. Bu səfər çərçivəsində Prezident 
İlham Əliyev Varşavada Polşa Respublikasının 
“Xidmətlərə görə” Böyük Xaç Ordeni ilə təltif 
edilmişdir.
18–19 fevral 2008-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Macarıstanda dövlət 
səfərində olmuşdur.
26–27 fevral 2008-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev  
Polşa Respublikasında 
rəsmi səfərdə olmuşdur.

2008
Bu görüş üç il yarım müddət ərzində prezidentlərin 
üçüncü görüşü olmuşdur. İki prezident arasında 
iqtisadi, siyasi və mədəni əlaqələrlə bağlı məsələlər 
müzakirə olunmuşdur. Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev iki ölkə arasında əlaqələrin yüksək 
olduğunu bildirmişdir. Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsindən danışan 
Azərbaycan Prezidenti bu münaqişənin həllində 
irəliləyişlərin olması üçün Avropanın işğalçı tərəfə 
Dağlıq Qarabağın heç zaman müstəqil olmayacağı 
və münaqişənin Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
çərçivəsində həll olunacağı ilə bağlı açıq mesaj 
verməli olduğunu vurğulamışdır.
10 mart 2008-ci il 
tarixində Bolqarıstan 
Prezidenti Georgi Pırvanov 
Azərbaycana işgüzar səfərə 
gəlmişdir.

2008
Səfər zamanı Buxarestdə, NATO-nun sammiti 
çərçivəsində Amerika Birləşmiş Ştatlarının 
Prezidenti Corc Buş, Rusiya Federasiyasının 
Prezidenti Vladimir Putin, Türkiyə Respublikasının 
Prezidenti Abdullah Gül və NATO-nun Baş katibi 
Yaap de Hoop Sxeffer ilə görüşmüşdür.
Bu səfər çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti 
Buxarestdə ümummilli lider Heydər Əliyevin 
abidəsini ziyarət etmişdir.
2–4 aprel 2008-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Rumıniyada işgüzar səfərdə 
olmuşdur.

2008
İki ölkə prezidentinin görüşündə Azərbaycan və 
Moldova arasında əlaqələrin bütün sahələrdə 
inkişaf etdiyi vurğulanmış, beynəlxalq təşkilatlarda 
əməkdaşlığın vəziyyəti müzakirə edilmişdir. 
Moldova Prezidenti onun ölkəsinin beynəlxalq 
tədbirlərdə Azərbaycanın haqlı mövqeyini bundan 
sonra da dəstəkləyəcəyini bəyan etmişdir. 
Bundan başqa, iqtisadi-ticari əməkdaşlığın 
genişləndirilməsi, investisiya layihələrinin həyata 
keçirilməsi məsələləri də müzakirə mövzusu 
olmuşdur.
Keçirilən görüşdə ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif 
sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi, əlaqələrin daha 
da genişlənməsi üçün yaxşı imkanların olduğu 
vurğulanmışdır. Dövlət başçıları yüksək səviyyədə 
qarşılıqlı səfərlərin əhəmiyyətini qeyd etmiş və bu 
səfərin də ölkələrimiz arasında əlaqələrin daha 
da genişlənməsinə xidmət etdiyini bildirmişlər. 
Səfər çərçivəsində iqtisadi əməkdaşlığın inkişafı 
üçün hüquqi baza rolunu oynayan iki mühüm 
sənəd: “Azərbaycan Respublikası Hökuməti və 
İordaniya Haşimiyyə Krallığı Hökuməti arasında 
gəlirlərə və əmlaka görə vergilərə münasibətdə 
ikiqat vergitutmanın aradan qaldırılması və 
vergidən yayınmanın qarşısının alınması haqqında 
Konvensiya” və “Azərbaycan Respublikası və 
İordaniya Haşimiyyə Krallığı arasında investisiyaların 
təşviqi və qarşılıqlı qorunması haqqında Saziş” 
imzalanmışdır.
Bu səfər çərçivəsində Prezident İlham Əliyev 
Kral II Abdullahla Bakıda 2-ci İordaniya sərgisinin 
açılışında iştirak etmişdir.
23 aprel 2008-ci il tarixində 
Moldova Prezidenti 
Vladimir Voronin 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.
5 may 2008-ci il tarixində 
İordaniyanın Kralı 
II Abdullah Azərbaycana 
səfərə gəlmişdir.

2008
Görüş zamanı Azərbaycan–İsveçrə əməkdaşlığının 
hazırkı vəziyyəti və inkişaf perspektivlərinin geniş 
müzakirəsi olmuşdur. Prezidentlər mövcud 
münasibətlərin səviyyəsi ilə bağlı razılıq ifadə etmiş 
və əməkdaşlığın gələcək inkişafının vacibliyini 
vurğulamışlar. “Bu səfər ikitərəfli münasibətlərə 
yeni impuls verəcək” – deyə Azərbaycan Prezidenti 
görüşdə bildirmişdir.
İki dövlət başçısının görüşündə Azərbaycan–
Türkmənistan münasibətlərinin inkişaf 
perspektivləri və bu münasibətlərin 
genişləndirilməsinin önəmi vurğulanmışdır. 
Görüşdə iki ölkənin maliyyə, xarici işlər və nəqliyyat 
nazirlikləri arasında əməkdaşlıq haqqında sazişlər 
imzalanmış,  həmçinin Xəzər dənizinin hüquqi 
statusu ətrafında da fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
Prezidentlər Xəzər dənizinin hüquqi statusunun 
müəyyən olunmasının prioritet olduğunu və 
bunun Xəzər dənizində beynəlxalq əməkdaşlığa 
yeni imkanlar yaradacağına əmin olduqlarını 
bildirmişlər. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin və Ukrayna 
Prezidenti Viktor Yuşşenkonun görüşündə iki 
ölkə arasında müxtəlif sahələrdə əlaqələri inkişaf 
etdirmək üçün kifayət qədər potensialın olduğu 
və bu sahələrdə layihələrin həyata keçirilməsinin 
zəruriliyi qeyd edilmişdir. İkitərəfli münasibətlərin 
hazırkı səviyyəsindən, siyasi, iqtisadi, humanitar və 
digər sahələrdə əməkdaşlığın genişlənməsindən, 
habelə beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində fəal 
əməkdaşlıqdan məmnunluq ifadə olunmuşdur.
Səfər çərçivəsində Taras Şevçenko adına Kiyev 
Milli Universitetində Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyevə bu ali təhsil ocağının fəxri doktoru adı 
verilməsi münasibətilə mərasim keçirilmişdir. 
Mərasimdə nitq söyləyən Prezident İlham Əliyev 
bu fəxri ada layiq görülməsini Azərbaycan–
Ukrayna əlaqələrinin inkişafında gördüyü işlərə 
verilən qiymət kimi dəyərləndirmişdir.
12 may 2008-ci il tarixində 
İsveçrə Konfederasiyasının 
Prezidenti Paskal Kuşpen 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.
19 may 2008-ci il 
tarixində Türkmənistan 
Prezidenti Qurbanqulu 
Berdiməhəmmədov 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.
21–23 may 2008-ci 
ildə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Ukraynada 
rəsmi səfərdə olmuşdur.

2008
Helsinkidə, Finlandiya Prezidentinin sarayında 
Finlandiya Respublikasının Prezidenti xanım Tarya 
Halonenlə görüşdə Azərbaycan və Finlandiya 
arasında siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə 
əlaqələrin perspektivləri müzakirə olunmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda gedən 
inkişaf proseslərindən danışmış, Ermənistan–
Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
barədə ətraflı məlumat vermiş və bildirmişdir 
ki, Ermənistanın bu işğalçılıq və etnik təmizləmə 
siyasəti nəticəsində 1 milyon insan qaçqın və 
məcburi köçkün vəziyyətinə düşmüşdür. Finlandiya 
Prezidenti xanım Tarya Halonen ölkələrimiz 
arasında əlaqələrin genişləndirilməsi üçün böyük 
potensialın olduğunu söyləmiş, Azərbaycana 
rəsmi səfərini xatırladaraq, onun uğurla keçdiyini 
bildirmişdir. O, Prezident İlham Əliyevin səfərinin 
əlaqələrimizin genişlənməsinə xidmət edəcəyinə 
əminliyini ifadə etmişdir.
Prezidentlər görüş zamanı ikitərəfli münasibətlərin 
inkişafı və beynəlxalq təşkilatlarda əməkdaşlıq 
məsələləri barədə fikir mübadiləsi aparmışlar. 
Səfər çərçivəsində, eləcə də Ukraynada Xəzər 
neftini emal edən müəssisənin qurulması ilə 
bağlı yaradılmış işçi qrupun ilk hesabatı, iki ölkə 
arasında yanacaq-enerji sahəsində əməkdaşlığın 
perspektivləri müzakirə olunmuşdur.
Bu səfər çərçivəsində Bakıda görkəmli Ukrayna 
şairi Taras Şevçenkonun abidəsinin açılış mərasimi 
keçirilmişdir.
28–30 may 2008-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Finlandiya Respublikasında 
ilk dəfə rəsmi səfərdə 
olmuşdur.
30 iyun 2008-ci il tarixində 
Ukrayna Prezidenti Viktor 
Yuşşenko Azərbaycana 
işgüzar səfərə gəlmişdir.

2008
GUAM-ın növbəti sammiti “GUAM Avropanın 
Şərqini birləşdirir” şüarı altında keçirilmişdir. 
Sammitin yekunu olaraq beş ölkə prezidenti 
(Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev, Ukrayna 
Prezidenti Viktor Yuşenko, Gürcüstan Prezidenti 
Mixeil Saakaşvili, Litva Prezidenti Valdas Adamkus 
və Polşa Prezidenti Lex Kaçinski) “GUAM – Şərqi 
Avropaya inteqrasiya” Batumi bəyannaməsini 
imzalamışlar. Sənəddə dövlətlərin demokratik 
dəyərlərə sadiq olması, insan haqlarına 
hörmətlə yanaşması, qanunun aliliyi, mədəni 
və dini irsin saxlanılması və tolerantlıq ruhunun 
möhkəmləndirilməsi təsdiqlənir.
Prezident İlham Əliyev bu səfərin iki ölkə arasında 
əməkdaşlığın və dostluq münasibətlərinin 
çox yaxşı əlaməti olduğunu, münasibətlərin 
daha da möhkəmlənməsinə xidmət edəcəyinə 
əminliyini bildirmişdir. Rusiya Prezidenti Dmitri 
Medvedev səfər zamanı aparılan danışıqların 
yaxşı nəticələr verəcəyinə əmin olduğunu, eləcə 
də imzalanmış Bəyannamə və sənədlərin hər iki 
xalqın mənafeyinə xidmət edəcəyini qeyd etmişdir. 
Görüş zamanı, həmçinin iki ölkə arasında iqtisadi-
ticari, yanacaq-energetika sahəsində əlaqələr, 
Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsinin həlli 
məsələləri müzakirə olunmuşdur.
1 iyul 2008-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Demokratiya 
və İqtisadi İnkişaf 
Uğrunda Təşkilat – GUAM 
Dövlət Başçıları Şurasının 
iclasında iştirak etmək 
üçün Gürcüstanın Batumi 
şəhərində işgüzar səfərdə 
olmuşdur.
3 iyul 2008-ci il tarixində 
Rusiya Prezidenti Dmitri 
Medvedev Azərbaycana 
ilk dəfə rəsmi səfərə 
gəlmişdir.

2008
Azərbaycan Prezidenti avqustun 9-da Pekində Çin 
Xalq Respublikasının sədri Hu Szintaonun adından 
XXIX Yay Olimpiya oyunlarının açılış mərasiminə 
gəlmiş ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının 
şərəfinə verilən səhər yeməyində iştirak etmişdir.
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər. 
Mərasimdə Azərbaycanın mədəniyyəti və 
incəsənətindən, tarixindən, müasir inkişafından 
bəhs edən videomateriallar nümayiş etdirilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev, həmçinin olimpiyaçılarımızın 
yerləşdiyi şəhərciyi də ziyarət etmiş və 
idmançılarımıza uğurlar diləmişdir. 
7 avqust 2008-ci 
ildə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Pekində 
keçirilən XXIX Yay 
Olimpiya oyunlarının açılış 
mərasimində iştirak etmək 
üçün Çində işgüzar səfərdə 
olmuşdur.
10 avqust 2008-ci il 
tarixində Çin Xalq 
Respublikasının paytaxtı 
Pekində – “China World 
Hotel”də XXIX Yay 
Olimpiya oyunları 
çərçivəsində “Azərbaycan 
günü” keçirilmişdir.

2008
Prezident İlham Əliyevin və Türkiyənin Baş naziri 
Rəcəb Tayyib Ərdoğanın görüşündə ölkələrimiz 
arasında əməkdaşlığın, ikitərəfli münasibətlərin 
bütün sahələrdə daim inkişaf etdiyi bildirilmiş 
və əlaqələrin bundan sonra da genişlənəcəyinə 
əminlik ifadə olunmuşdur. Söhbət zamanı ikitərəfli 
münasibətlər, regional və beynəlxalq məsələlər 
ətrafında geniş fikir mübadiləsi aparılmışdır.
Prezidentlərin görüşü zamanı Prezident İlham 
Əliyev iki ölkə arasında dostluq münasibətlərinin 
sürətlə inkişaf etdiyini, siyasi, iqtisadi, mədəni, 
enerji sahələrində ölkələrimizin yaxın tərəfdaş 
olduğunu və regional əməkdaşlığın uğurla həyata 
keçirildiyini bildirmişdir. Prezident Trayan Besesku 
Azərbaycanın bölgədə mühüm ölkə olduğunu 
və regional məsələlərdə çox güclü rol oynadığını 
vurğulamışdır. O, qeyd etmişdir ki, hazırda 
Azərbaycan Avropanın enerji təhlükəsizliyində 
mühüm rola malikdir.
Görüş zamanı ölkələr arasında bir sıra sahələrdə 
ikitərəfli əməkdaşlığa dair məsələlər müzakirə 
olunmuşdur.
Prezident İlham Əliyev Özbəkistanın beynəlxalq 
təşkilatlar çərçivəsində ölkəmizə verdiyi 
dəstəyi yüksək qiymətləndirmişdir. Özbəkistan 
Prezidenti İslam Kərimov Bakıya səfərinin ikitərəfli 
münasibətlərdə tətbiq oluna biləcək geniş 
imkanların müzakirəsi üçün mühüm əhəmiyyət 
kəsb etdiyini qeyd etmişdir. Sonra iki ölkə 
arasında ətraf mühitin mühafizəsi, informasiya-
kommunikasiya texnologiyaları, dəmir yolu 
nəqliyyatı, vergi və informasiya mübadiləsi, 
humanitar əməkdaşlıq sahələrini əhatə edən 
sənədlər imzalanmışdır.
20 avqust 2008-ci ildə 
Türkiyənin Baş naziri 
Rəcəb Tayyib Ərdoğan 
Azərbaycanda işgüzar 
səfərdə olmuşdur.
21 avqust 2008-ci ildə 
Rumıniya Prezidenti Trayan 
Besesku Azərbaycanda 
səfərdə olmuşdur.
10 sentyabr 2008-ci il 
tarixində Türkiyə 
Respublikasının Prezidenti 
Abdullah Gül Azərbaycana 
işgüzar səfərə gəlmişdir.
2008-ci il sentyabrın 11-də 
Özbəkistan Prezidenti İslam 
Kərimov Azərbaycana səfər 
etmişdir.

2008
Görüş zamanı İtaliya və Azərbaycan arasında 
əməkdaşlığın perspektivləri müzakirə edilmiş, 
siyasi, iqtisadi, humanitar və digər sahələrdə 
əlaqələrin genişlənəcəyi, qarşılıqlı münasibətlərin 
möhkəmlənəcəyi qeyd olunmuşdur.
Türkmənistan Prezidenti Qurbanqulu 
Berdimühəmmədovla görüşdə iki ölkə arasında 
münasibətlərin müxtəlif sahələrdə inkişafından 
məmnunluq ifadə olunmuş, əlaqələrin daha da 
genişlənəcəyinə əminlik vurğulanmışdır. Qeyd 
olunmuşdur ki, Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyevin Türkmənistana rəsmi səfəri ikitərəfli 
münasibətlərin daha da möhkəmlənməsinə 
xidmət edəcəkdir. Türkmənistan Prezidenti 
Qurbanqulu Berdimühəmmədov ölkəsinin 
Azərbaycanla münasibətlərinə böyük önəm 
verdiyini vurğulamış, həmçinin bir çox sahələrdə 
əlaqələrin daha da genişləndirilməsi üçün 
böyük potensialın olduğunu bildirmişdir. 
Prezident Qurbanqulu Berdimühəmmədov 
tranzit boru kəmərlərinin təhlükəsizliyinin təmin 
olunması barədə Türkmənistanın beynəlxalq 
təşkilatlarda irəli sürdüyü təşəbbüsün Azərbaycan 
Prezidenti tərəfindən dəstəklənməsini yüksək 
qiymətləndirmişdir. Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyev Azərbaycan və Türkmənistan arasındakı 
münasibətlərin təkcə bu ölkələr üçün deyil, həm 
də bütün Mərkəzi Asiya, eləcə də Xəzər, Qafqaz 
regionu üçün böyük əhəmiyyəti olduğunu 
bildirmişdir.
Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev 25–26 noyabr 
2008-ci il tarixində 
İtaliya Baş naziri Silvio 
Berluskoninin dəvəti ilə 
İtaliyada rəsmi səfərdə 
olmuşdur.
Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev 
2008-ci ilin noyabrın 28-də 
Türkmənistanda rəsmi 
səfərdə olmuşdur.


2007
2007
Bu səfər çərçivəsində cənab Prezident Davos 
İqtisadi Forumunda dövlət başçısı kimi ilk dəfə 
iştirak etmişdir. 25 yanvar 2007-ci ildə “Güclərin 
qlobal balansının yerdəyişməsi” adı altında 
keçirilən Davos forumu çərçivəsində təşkil 
edilən “Neft geosiyasətinin artan əhəmiyyəti” 
mövzusundakı iclasda çıxış edən Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev Azərbaycanın təşəbbüskarı 
olduğu, xüsusən də Avropanın enerji təhlükəsizliyi 
baxımından yüksək əhəmiyyətə malik olan qlobal 
enerji layihələri barədə məlumat vermişdir. 
Forumda Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təminatı 
məsələsində Azərbaycanın rolunun günbəgün 
artdığı qeyd edilmiş və energetika sahəsində əldə 
olunan uğurları təqdir edilmişdir.
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi və onun həlli istiqamətində aparılan 
danışıqlar prosesi barədə fikir mübadiləsi, İsveçrə 
şirkətlərinin Azərbaycana sərmayə qoyması 
imkanları və enerji sahəsində əməkdaşlıq ətrafında 
müzakirələr aparılmışdır. Bu səfər çərçivəsində 
Azərbaycan Prezidenti Davosda Avropa İttifaqının 
enerji məsələləri üzrə məsul komissarı Andris 
Pyelbalqs ilə görüşmüşdür. Görüşdə regionun 
enerji təhlükəsizliyi məsələləri ətrafında fikir 
mübadiləsi aparılmışdır. A.Pyelbaqs: “Azərbaycanın 
gördüyü işlər, regionda apardığı siyasət onun 
regional proseslərdə liderlik etməsinə imkan 
yaradır və Avropa İttifaqı buna çox böyük 
əhəmiyyət verir”.
24–26 yanvar 2007-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
İsveçrədə işgüzar səfərdə 
olmuşdur.
Davosa səfəri çərçivəsində 
Azərbaycan Prezidenti 
İsveçrə Konfederasiyasının 
Prezidenti xanım Mişelin 
Kalmi-Rey ilə görüşmüşdür.

2007
Dövlət səfəri bu ölkədə xüsusi ehtiram göstəricisi 
hesab olunur. Səfər çərçivəsində Parisdə 
Fransa Yelisey sarayında Prezidenti Jak Şirak ilə 
görüşmüşdür. Görüş zamanı iki ölkə arasında 
münasibətlərin yüksək səviyyədə olduğu bəyan 
edilmiş, enerji layihələri, Cənubi Qafqazda 
vəziyyət və Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsi 
ilə bağlı fikir mübadiləsi aparılmışdır. Bu səfər 
zamanı Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Jak 
Şirak tərəfindən Fransa dövlətinin ali mükafatı 
olan “Fəxri Legion” ordeninin yüksək dərəcəsi ilə 
təltif olunmuşdur. Prezident İlham Əliyev isə Jak 
Şiraka “Heydər Əliyev ordeni”ni təqdim etmişdir. 
Həmçinin Azərbaycan və Fransa arasında mülki 
müdafiə, aeronavtika, elmi əməkdaşlıq, turizm, 
qadın və uşaqların cəmiyyətdə yeri məsələləri 
haqqında sənədlər imzalanmışdır.
29–31 yanvar 2007-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Fransa Respublikasında 
dövlət səfərində olmuşdur.

2007
Parisdə dövlət səfəri çərçivəsində Prezident cənab 
İlham Əliyev Parisin Yelisey Xiyabanında Fransanın 
azadlıq rəmzi sayılan “Zəfər tağı”nın altında dəfn 
olunmuş Naməlum əsgərin məzarı önünə əklil 
qoymuşdur.
Azərbaycan Prezidenti Parisə səfəri çərçivəsində 
Paris şəhər meriyasında Fransa ictimaiyyətinin 
və diplomatik korpusunun nümayəndələri ilə 
görüşmüşdür.

2007
Səfər zamanı Prezident İlham Əliyev Almaniyanın 
Kansleri xanım Angela Merkellə görüşmüş, 
ölkələrimiz, eləcə də Azərbaycanla Avropa 
İttifaqı arasında mövcud olan əlaqələrin inkişaf 
perspektivləri, ölkəmizdə iqtisadi islahatların uğurla 
həyata keçirilməsi, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli prosesi barədə 
müzakirə aparmışdır.
Azərbaycan Prezidenti Almaniyaya səfəri 
çərçivəsində Berlində Almaniyanın Konrad 
Adenauer Fondu tərəfindən təşkil olunmuş 
“Azərbaycan XXI əsrdə – İnkişaf və perspektivlər” 
mövzusunda geniş müzakirələrdə çıxış etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev: “Prezident kimi mənim 
üçün Dağlıq Qarabağ problemi bir nömrəli 
problemdir. Biz çalışırıq ki, problemi tamamilə 
aradan qaldıraq və inkişafımızı ən yüksək səviyyəyə 
gətirək”.
14–16 fevral 2007-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Almaniyaya rəsmi səfər 
etmişdir.

2007
Tacikistan Prezidenti Emoməli Rəhmonov ilə 
keçirilən görüş zamanı Azərbaycanla Tacikistan 
arasında ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif 
sahələrdə genişləndirilməsi, xüsusən də iqtisadi 
sahədə əməkdaşlığın inkişafının vacibliyi 
vurğulanmışdır. Səfər zamanı Azərbaycan 
Respublikası ilə Tacikistan Respublikası arasında 
dostluq və əməkdaşlıq haqqında müqavilə, 
vətəndaşların qarşılıqlı vizasız gediş-gəlişi, 
investisiyaların təşviqi və qarşılıqlı qorunması, 
iqtisadi-ticari, mədəniyyət və incəsənət, 
gömrük sahələrində əməkdaşlıq və qarşılıqlı 
yardım, turizm, standartlaşdırma, metrologiya, 
sertifikasiya və akkreditasiya, dəmir yol nəqliyyatı 
sahələrində əməkdaşlıq, hava əlaqəsi haqqında 
hökumətlərarası sənədlər imzalanmışdır.
15–16 mart 2007-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Tacikistan Respublikasında 
rəsmi səfərdə olmuşdur.

2007
Səfər çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti 
Moskvada, Kreml sarayında Rusiya Federasiyasının 
Prezidenti Vladimir Putin ilə görüşmüşdür. 
Dövlət başçıları görüşdə iki ölkə arasında siyasi, 
iqtisadi, mədəni, humanitar və digər sahələrdə 
əməkdaşlığın uğurla inkişaf etdiyini vurğulamışlar.
Rusiyaya səfəri çərçivəsində Moskvada Mstislav 
Rostropoviçin 80 illiyi şərəfinə rəsmi qəbulda 
iştirak edən Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın 
beynəlxalq mədəni əlaqələri və musiqi sənətinin 
inkişafındakı böyük xidmətlərinə görə Mstislav 
Rostropoviçə Azərbaycan Respublikasının ən 
yüksək dövlət təltifi olan “Heydər Əliyev ordeni”ni 
təqdim etmişdir.
27–28 mart 2007-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Rusiya Federasiyasında 
işgüzar səfərdə olmuşdur.

2007
Görüşdə iqtisadi, siyasi və digər sahələrdə ikitərəfli 
əlaqələrin yüksək səviyyədə olduğu qeyd edilmiş, 
dövlət başçıları səviyyəsində qarşılıqlı səfərlərin 
əməkdaşlığın inkişafına müsbət təsir göstərəcəyi 
vurğulanmışdır. Səfər zamanı Azərbaycan 
Prezidenti və Polşa Prezidenti Birgə Bəyannamə 
imzalamışlar.
30 mart 2007-ci il tarixində 
Polşa Prezidenti Lex 
Kaçinski Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmişdir.

2007
Seulda Prezident İlham Əliyev Koreya Prezidenti 
Roh Moo-hyun ilə görüşü zamanı müxtəlif 
ikitərəfli və çoxtərəfli məsələləri müzakirə 
etmişdir. Prezidentlər iki ölkə arasında siyasi, 
iqtisadi və humanitar sahələrdə əməkdaşlığın 
genişləndirilməsi və dərinləşdirilməsinə dair 
Birgə Bəyannamə imzalamışlar. Bəyannamədə 
iki ölkə arasında viza rejiminin sadələşdirilməsi, 
sərmayə qoyuluşu təminatı və ikiqat vergitutmanın 
aradan qaldırılması barədə sazişlərin imzalanması, 
Azərbaycanın Ümumdünya Ticarət Təşkilatına 
üzvlüyünə Cənubi Koreyanın dəstəyi məsələləri öz 
əksini tapmışdır.
23–25 aprel 2007-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Koreya Respublikasında 
dövlət səfərində olmuşdur.

2007
Prezidentlərin görüşündə ikitərəfli əməkdaşlıq 
məsələləri müzakirə olunmuşdur. Görüşdən 
sonra hər iki ölkənin hökumət nümayəndələrinin 
iştirakı ilə geniş tərkibdə iclas keçirilmişdir. Səfər 
çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 
və Belarus Prezidenti Aleksandr Lukaşenko Birgə 
Bəyannamə imzalamışdır.
12 may 2007-ci il tarixində Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev və Gürcüstan Prezidenti Mixeil 
Saakaşvilinin iştirakı ilə Tiflisin tarixi məhəllələrindən 
biri olan Abanostubanidəki Heydər Əliyev 
parkında ulu öndərin büstünün təntənəli açılış 
mərasimi olmuşdur.
2 may 2007-ci il tarixində 
Belarus Prezidenti 
Aleksandr Lukaşenko 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.
12 may 2007-ci il tarixində 
Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev Gürcüstana 
səfər etmişdir.

2007
Görüşdə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev, 
Ukrayna Prezidenti Viktor Yuşşenko, Gürcüstan 
Prezidenti Mixeil Saakaşvili və Moldovanın Baş 
naziri Vasile Tarlev iştirak etmişlər. “GUAM-ın 
Bakıda keçirilən zirvə görüşü onun getdikcə artan 
beynəlxalq nüfuzunun təsdiqidir” – deyə Prezident 
İlham Əliyev öz çıxışında qeyd etmişdir. GUAM-ın 
II zirvə görüşü çərçivəsində müxtəlif sahələrdə 
əməkdaşlığa dair bir neçə sənəd imzalanmışdır.
Səfər çərçivəsində iki ölkə arasında siyasi, iqtisadi-
ticari, sosial, nəqliyyat, KİV, mədəni, humanitar və 
digər sahələri əhatə edən 15 sənəd imzalanmışdır. 
Həmçinin Əmman şəhərinin mərkəzi küçələrindən 
birinə Azərbaycanın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin adının verilməsi mərasimi keçirilmişdir.
Bu səfər çərçivəsində Prezident İlham Əliyevə 
Əmmanda İordaniya Universitetinin Siyasi elmlər 
üzrə Fəxri doktoru adının verilməsi mərasimi 
keçirilmişdir.
19 iyun 2007-ci il tarixində 
Bakıda “Gülüstan” 
sarayında GUAM-ın II zirvə 
görüşü keçirilmişdir.
29–30 iyul 2007-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
İordaniya Haşimilər 
Krallığında rəsmi səfərdə 
olmuşdur.

2007
Səfər zamanı Prezident İlham Əliyev Qazaxıstan 
Prezidenti Nursultan Nazarbayevlə, Qazaxıstanın 
Baş naziri və digər dövlət rəsmiləri ilə görüşlər 
keçirmişdir. Səfər dövründə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
Qazaxıstan Respublikasının Prezidenti Nursultan 
Nazarbayevin Birgə Bəyanatı, Azərbaycanla 
Qazaxıstan arasında ticarət və televiziya sahəsində 
əməkdaşlığa dair sənədlər imzalanmışdır.
Prezident İlham Əliyev və Prezident Emoməli 
Rəhmon arasında keçirilən görüşdə ikitərəfli 
münasibətlərin uğurla inkişaf etdiyi vurğulanmış, 
qarşılıqlı rəsmi səfərlərin mühüm əhəmiyyət 
daşıdığı diqqətə çatdırılmışdır. Prezident 
İlham Əliyev və Prezident Emoməli Rəhmon 
Azərbaycan Respublikası və Tacikistan Respublikası 
arasında Birgə Bəyannaməni imzalamışlar. Səfər 
çərçivəsində iki ölkə arasında statistika, ədliyyə, 
elm, texnika və texnologiya, rabitə və informasiya, 
təhsil, ikiqat vergitutmanın aradan qaldırılması, 
gəlir və kapitala görə vergilərin ödənilməsindən 
yayınma hallarının qarşısının alınması və azad 
ticarət sahələrində sənədlər imzalanmışdır.
7–8 avqust 2007-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Qazaxıstan Respublikasında 
rəsmi səfərdə olmuşdur.
13 avqust 2007-ci il 
tarixində Tacikistan 
Respublikasının Prezidenti 
Emoməli Rəhmon 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.

2007
Səfər çərçivəsində Azərbaycanla İran arasında 
müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığa dair bir sıra 
sənədlər imzalanmışdır. Prezidentlər tərəfindən 
imzalanmış Birgə Bəyannamədə bölgə üçün 
ən böyük təhlükə mənbəyi olan Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli ilə əlaqədar İranın Azərbaycanın haqq işini 
dəstəkləməsi və münaqişənin Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində, beynəlxalq hüquq və 
normalara uyğun olaraq, Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
Təhlükəsizlik Şurasının dörd qətnaməsi əsasında 
həll olunmasının zəruriliyi vurğulanmışdır.
Dövlət başçıları iki ölkə arasında siyasi 
münasibətlərin çox yüksək səviyyədə olduğunu 
vurğulamış və beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində 
bir-birini dəstəklədiklərini qeyd etmişlər.
21 avqust 2007-ci il 
tarixində İran İslam 
Respublikasının Prezidenti 
Mahmud Əhmədinejad 
Azərbaycana ilk dəfə rəsmi 
səfərə gəlmişdir.
28 avqust 2007-ci il 
tarixində Qətər Dövlətinin 
Əmiri Şeyx Həməd bin 
Xəlifə Al Tani Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmişdir.

2007
Prezidentlərin görüşü zamanı Azərbaycanla Litva 
arasında Avropa və Şimali Atlantika strukturlarına 
inteqrasiya sahəsində əlverişli əməkdaşlıq 
yarandığı, iqtisadi layihələrin reallaşdırılmasında 
qarşılıqlı marağın olduğu qeyd edilmişdir. Səfər 
çərçivəsində Vilnüsdə Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyevin və Litva Prezidenti Valdas Adamkusun 
iştirakı ilə Azərbaycanın 50-dək və Litvanın 
100-ə yaxın şirkətinin nümayəndələrinin qatıldığı 
Azərbaycan–Litva Biznes Forumu keçirilmişdir.
24 sentyabr tarixində Azərbaycan və Rumıniya 
prezidentləri Buxarestdə Heydər Əliyev 
adına parkın və Heydər Əliyev Fondunun 
nümayəndəliyinin açılışında iştirak etmişdir. 
Prezidentlər Azərbaycan–Rumıniya əməkdaşlığının 
uğurlu inkişafı, qarşılıqlı surətdə faydalı iqtisadi 
əlaqələrin genişləndirilməsi məsələlərini müzakirə 
etmişdir. Hər iki ölkənin beynəlxalq təşkilatlarda, 
o cümlədən Avroatlantik strukturlarında bir-
birinin mövqelərini qarşılıqlı dəstəkləməsi 
qeyd olunmuşdur. Dövlət başçıları Buxarestdə 
Heydər Əliyev Fondunun nümayəndəliyinin və 
Azərbaycanın ümummilli liderinin adını daşıyan 
parkın açılmasının iki ölkənin xalqları arasında 
əlaqələrin möhkəmlənməsinə xidmət edəcəyini 
vurğulamışlar.
Görüşdə Azərbaycan ilə Xorvatiya arasında 
əlaqələrin müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi 
vurğulanmış, əməkdaşlığın gələcək perspektivləri 
müzakirə olunmuşdur. Görüşdən sonra iki ölkə 
arasında əməkdaşlığa dair üç sənəd imzalanmışdır. 
Prezident İlham Əliyev və Xorvatiya Respublikasının 
Prezidenti Stepan Mesiç Azərbaycan–Xorvatiya 
Biznes Forumunda iştirak etmişlər.
Səfər çərçivəsində Prezident İlham Əliyevin 
Düşənbədə hökumət iqamətgahında Tacikistan 
Prezidenti Emoməli Rəhmon ilə görüşü olmuşdur.
13–14 sentyabr 2007-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Litvada rəsmi səfərdə 
olmuşdur.
24–25 sentyabr 2007-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Rumıniyada işgüzar səfərdə 
olmuşdur.
2 oktyabr 2007-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmiş 
Xorvatiya Respublikasının 
Prezidenti Stepan Mesiç ilə 
görüşmüşdür. 
5 oktyabr 2007-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
MDB Dövlət Başçıları 
Şurasının Düşənbədə 
keçirilən iclasında 
iştirak etmək məqsədilə 
Tacikistanda işgüzar 
səfərdə olmuşdur.

2007
Səfər çərçivəsində Vilnüsdə energetika sahəsində 
təhlükəsizliyə dair konfransda çıxış etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev nitqində qeyd etmişdir 
ki, Avropaya neft və qaz satışının yeganə yeni 
alternativ mənbəyi Xəzər regionudur və Avropanın 
enerji ehtiyatlarına olan ehtiyacını təmin etmək 
üçün bu tələbatı hərtərəfli öyrənmək lazımdır. 
Prezident İlham Əliyev: “Biz enerji siyasətimizi 
və layihələrin həyata keçirilməsini başlayanda, 
həmin vaxt Avropa İttifaqının bazarı bizim üçün 
uzaq olan məsələ idi. Biz diqqəti əsasən qonşu 
bazarlara, qonşu ölkələrə yönəldirdik. Lakin, 
əsas enerji layihəmiz reallığa çevrildiyi bir vaxtda 
gördük ki, Avropaya, Avropa İttifaqına alternativ 
təchizat lazımdır. Hasilatçı ölkə kimi biz artıq həmin 
məqsədə nail olmuşuq”.
Prezident İlham Əliyev: “Qeyd etmək lazımdır 
ki, Xəzər dənizinin hüquqi statusunun 
müəyyənləşməsi yalnız region dövlətlərinin inkişafı 
və çiçəklənməsi, dövlətlərarası münasibətlərin 
möhkəmlənməsi baxımından deyil, eyni zamanda 
onun biomüxtəlifliyinin, flora və fauna zənginliyinin 
qorunub saxlanması, ekoloji durumunun 
yaxşılaşdırılması baxımından da çox vacibdir”.
Bu səfər Abdullah Gülün prezident seçildikdən 
sonra ilk xarici səfəri olmuşdur. Prezidentlər 
görüş zamanı Türkiyə və Azərbaycan arasında 
mövcud olan dostluq, qardaşlıq əlaqələrinin 
ən yüksək səviyyəsindən məmnun olduqlarını 
bəyan etmiş, bölgədə gedən proseslərə vahid 
mövqedən yanaşılmasının vacibliyini vurğulamış və 
“Strateji tərəfdaşlıq haqqında Birgə Bəyannamə” 
imzalamışlar.
10–11 oktyabr 2007-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Vilnüsdə işgüzar səfərdə 
olmuşdur.
16 oktyabr 2007-ci il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Tehran şəhərində 
Xəzəryanı ölkələrin 
dövlət başçılarının ikinci 
zirvə toplantısında iştirak 
etmişdir.
6 noyabr 2007-ci il 
tarixində Türkiyə 
Respublikasının Prezidenti 
Abdullah Gül Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmişdir.

2007
Fransa Prezidenti Nikola Sarkozi ilə görüşü zamanı 
əsas müzakirə mövzusu Ermənistan–Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi olmuşdur. Görüşdə 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı hərbi təcavüzü və 
etnik təmizləmə siyasəti, bu siyasətin nəticəsində 
1 milyondan çox soydaşımızın qaçqın və məcburi 
köçkün vəziyyətinə düşdüyü vurğulanmış, 
münaqişənin yalnız və yalnız ölkəmizin ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində həll olunmasının zəruriliyi 
qeyd edilmişdir.
19–20 noyabr 2007-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti Fransa 
Respublikasında rəsmi 
səfərdə olmuşdur.


2006
2006
Dövlət başçıları Rusiyada Azərbaycan İlinin uğurla 
keçdiyini, çoxlu tədbirlər və hadisələrlə əlamətdar 
olduğunu vurğulamışlar və Azərbaycanda Rusiya İlinin 
də eyni müvəffəqiyyətlə başa çatacağına əminliklərini 
ifadə etmişlər. Bildirilmişdir ki, belə tədbirlərin keçirilməsi 
siyasi, iqtisadi və humanitar sahələrdə əlaqələrin 
inkişafına təkan verəcək, ölkələrimizi, xalqlarımızı daha 
da yaxınlaşdıracaqdır. Prezident İlham Əliyev ölkələrimiz 
arasında dostluq, mehriban qonşuluq, səmərəli 
əməkdaşlıq münasibətlərinin bundan sonra daha da 
möhkəmlənəcəyinə əminliyini bildirmişdir.
Səfər çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti Yaponiyanın 
İmperatoru Akihito ilə görüşmüşdür. Yaponiya İmperatoru 
Əlahəzrət Akihito ölkələrimiz arasındakı əlaqələrin daha 
da inkişaf etdirilməsinin faydalı olduğunu bildirmişdir. 
Xalqlarımız arasındakı tarixi dostluq əlaqələrindən 
söhbət açan İmperator, Azərbaycan ilə münasibətlərin 
möhkəmləndirilməsinə Yaponiya dövlətinin xüsusi maraq 
göstərdiyini vurğulamışdır. O, xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin 1998-ci ilin fevralında Yaponiyaya səfərini 
məmnunluqla yada salmış və onun görüşü ilə bağlı xoş 
xatirələrini danışmışdır. Əlahəzrət Akihito demişdir ki, 
məhz Heydər Əliyevin səyləri və qətiyyəti sayəsində 
uğurlu islahatlar aparan Azərbaycan dünyanın inkişaf etmiş 
ölkələrindən birinə çevrilmək yolunda inamla irəliləmişdir və 
bu gün həmin siyasətin Azərbaycanda davam etdirilməsi öz 
bəhrəsini verir.
Bu səfər çərçivəsində Prezident İlham Əliyev Tokioda 
Yaponiyanın Baş naziri Dzünitiro Koidzumi ilə görüşmüşdür. 
Yaponiyanın Baş naziri coğrafi-siyasi cəhətdən çox mühüm 
bölgədə yerləşən Azərbaycanla əməkdaşlığın daha 
da inkişaf etdirilməsinə böyük əhəmiyyət verdiklərini 
qeyd etmişdir. Azərbaycanda aparılan uğurlu iqtisadi 
islahatların və onların nəticələrinin Yaponiya hökuməti 
və ictimaiyyəti tərəfindən yüksək qiymətləndirildiyini və 
maraqla qarşılandığını söyləyən Baş nazir ölkəmizin iqtisadi 
inkişafından məmnunluğunu bildirmişdir. Prezident İlham 
Əliyev Azərbaycanın dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələrindən 
biri olan Yaponiya ilə bütün sahələrdə əməkdaşlığın 
daha da dərinləşdirilməsi və genişləndirilməsində 
maraqlı olduğunu söyləmişdir. Prezident İlham Əliyev 
Azərbaycandakı mövcud ictimai-siyasi vəziyyət, islahatların 
həyata keçirilməsi nəticəsində əldə olunmuş uğurlar barədə 
danışmışdır. Eyni zamanda, ölkəmizin ən əsas problemi olan 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
sülh yolu ilə aradan qaldırılması istiqamətində görülən 
işlərdən ətraflı söhbət açmışdır. Baş nazir Koidzumi bir daha 
vurğulamışdır ki, Yaponiya Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü 
dəstəkləyir və münaqişənin sülh yolu ilə aradan 
qaldırılmasına ümid edir. Baş nazir Koidzumi: “Yaponiya 
Azərbaycanı özünə dost ölkə, layiqli tərəfdaş hesab edir 
və onunla bütün sahələrdə əməkdaşlığın inkişafına böyük 
maraq göstərir”. Səfər çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti 
və Yaponiyanın Baş naziri “Azərbaycan Respublikası və 
Yaponiya arasında dostluq və əməkdaşlığın gələcək inkişafı 
haqqında birgə Bəyannamə” imzalamışdır.
21 fevral 2006-cı il tarixində 
Rusiya Federasiyasının 
Prezidenti Vladimir 
Putin Rusiya İlinin açılışı 
mərasimində iştirak etmək 
məqsədilə Azərbaycana 
səfərə gəlmişdir.
7–10 mart 2006-cı il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
Yaponiyada rəsmi səfərdə 
olmuşdur.

2006
Azərbaycanın Prezidenti Türkiyənin dövlət başçısının 
səfərinin dost və qardaş ölkələrimiz arasında siyasi, 
iqtisadi, mədəni və digər sahələrdə əlaqələrin 
daha da möhkəmlənməsinə yeni təkan verəcəyini 
vurğulamışdır. Prezident İlham Əliyev Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
məsələsində Türkiyənin tutduğu mövqeyə və 
Azərbaycana verdiyi dəstəyə görə təşəkkürünü 
bildirmişdir. Türkiyə Prezidenti Əhməd Necdət Sezər 
Azərbaycanla bütün sahələrdə ikitərəfli əlaqələrin 
inkişafından məmnunluğunu söyləmiş, beynəlxalq 
təşkilatlarda mövcud əməkdaşlığın gələcəkdə də 
davam edəcəyini və Azərbaycanın ədalətli mövqeyini 
bundan sonra da dəstəkləyəcəklərini xüsusi 
vurğulamışdır.
Azərbaycan Prezidenti Vaşinqtonda ABŞ Prezidenti 
Corc Buş ilə görüşmüşdür. Görüş zamanı ikitərəfli 
münasibətlər, Bakı–Tbilisi–Ceyhan layihəsinin həyata 
keçirilməsi vəziyyəti, Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həlli, 
beynəlxalq terrorizmə qarşı birgə mübarizə, eləcə də, 
regionda və beynəlxalq aləmdə baş verən proseslər 
haqqında geniş fikir mübadiləsi aparılmışdır. ABŞ 
Prezidenti Corc Buş görüş zamanı bildirmişdir: “Mən 
Azərbaycan hökumətinə İraqda yeni demokratiyanın 
dəstəklənməsi üçün qoşun göndərdiyinə görə 
çox minnətdaram. Biz enerji məsələləri haqqında 
danışıqlar apardıq. Mən bu dünyada istədiyimiz 
məqsədə – enerji təhlükəsizliyinə nail olmaqda 
Prezidentin və onun hökumətinin mövqeyinə 
görə minnətdaram. Azərbaycanın oynayacağı rol 
olduqca vacibdir. Biz daxili siyasətə, qonşu ölkələrə 
və həmçinin Ermənistanla olan münasibətlərə aid 
məsələləri müzakirə etdik”. Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev görüş zamanı bildirmişdir: “Biz ikitərəfli 
münasibətlərin bütün aspektlərini əhatə etdik. 
Biz regionda enerji təhlükəsizliyi məsələlərinin 
təşviq olunmasında, Xəzər dənizində neft və qaz 
yataqlarının işlənilməsində və enerji daşıyıcılarının 
beynəlxalq bazarlara çatdırılmasına imkan verən 
möhkəm nəqletmə infrastrukturunun yaradılmasında 
Amerika Birləşmiş Ştatlarına göstərdiyi köməyə görə 
minnətdarıq. Biz terrorçuluğa qarşı mübarizədə 
müttəfiq ölkələrik. Biz ilk günlərdən Birləşmiş 
Ştatlarla birgə dünyanın müxtəlif yerlərində çiyin-
çiyinə olmuşuq və regionda sülhün və sabitliyin 
bərqərar olunmasına töhfəmizi davam etdirəcəyik. 
Əlbəttə, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli də müzakirələrimizin əsas 
mövzusunu təşkil etmişdir. Mən cənab Prezidentə 
danışıqların son vəziyyəti haqqında məlumat verdim 
və ümidvar olduğumu bildirdim ki, münaqişənin dinc 
yolla həlli baş tutacaq və bu, bütün regionda sülhün 
və sabitliyin bərqərar olmasına xidmət edəcəkdir”.
4 aprel 2006-cı il tarixində 
Türkiyə Respublikasının 
Prezidenti Əhməd Necdət 
Sezər Azərbaycana rəsmi 
səfərə gəlmişdir.
25–28 aprel 2006-cı il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
ABŞ-da rəsmi səfərdə 
olmuşdur.

2006
ABŞ-a səfər çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti 
Vaşinqtonda ABŞ-ın müdafiə naziri Donald 
Ramsfeld ilə görüşmüşdür. ABŞ-ın müdafiə 
naziri müxtəlif dövrlərdə Azərbaycana etdiyi 
səfərləri xatırlatmış, ölkələrimiz arasında 
əlaqələrin inkişafından, o cümlədən hərbi 
sahədə əməkdaşlıqdan məmnunluğunu 
bildirmiş, Azərbaycanın antiterror koalisiyasında 
fəaliyyətini yüksək dəyərləndirmişdir. Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev ölkələrimiz arasında 
müxtəlif sahələrdə, o cümlədən enerji sahəsində 
əməkdaşlığın inkişaf etdiyini və genişləndiyini 
söyləmişdir. Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı aparılan 
danışıqların hazırkı vəziyyəti, regional əməkdaşlıq 
və qarşılıqlı maraq doğuran digər məsələlər 
barədə fikir mübadiləsi aparılmışdır.
Prezident İlham Əliyev zirvə görüşündə bildirmişdir: 
“Biz hesab edirik ki, regional əməkdaşlıq layihələri 
hər məqsədə xidmət etməlidir. Həm iqtisadi 
əlaqələrin möhkəmlənməsinə, iqtisadi potensialın 
artmasına, eyni zamanda, bölgədə sülhün, əmin-
amanlığın bərqərar olunmasına müsbət təsir 
göstərəcəkdir”.
Bu səfər çərçivəsində Azərbaycan Prezidentinin 
Vaşinqtonda Beynəlxalq Münasibətlər Şurasında 
görüşü olmuşdur. Görüşdə ABŞ-ın sabiq 
Prezidentinin milli təhlükəsizlik üzrə köməkçisi 
general Brent Skoukroft iştirak etmişdir.
5 may 2006-cı il tarixində 
Bakıda İqtisadi Əməkdaşlıq 
Təşkilatının 9-cu zirvə 
toplantısı keçirilmişdir.

2006
Prezidentlərin görüşü zamanı iki ölkə arasında 
siyasi, iqtisadi, mədəni, texnologiya və digər 
sahələrdə əlaqələrin genişlənməsinə və 
möhkəmlənməsi barədə razılıq əldə olunmuş, 
ikitərəfli münasibətlər, regional və beynəlxalq 
layihələr, qarşılıqlı maraq doğuran digər məsələlər 
ətrafında geniş fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli məsələsində 
Koreya Respublikasının tutduğu mövqeyi yüksək 
qiymətləndirmişdir. Prezident Ro Mu Hyun 
Qafqaza ilk dəfə gəldiyini, Azərbaycanda gedən 
inkişafdan məmnunluğunu bildirmiş, Azərbaycanla 
bütün sahələrdə, o cümlədən energetika 
sahəsində əməkdaşlıq üçün perspektivlərin real 
olduğunu, Bakı–Tbilisi–Ceyhan, Bakı–Tbilisi–
Ərzurum neft və qaz kəmərlərinə böyük maraq 
göstərdiklərini söyləmişdir. Səfər çərçivəsində 
Azərbaycan–Koreya sənədlərinin imzalanması 
mərasimi təşkil olunmuşdur.
Kiyevdə keçirilən GUAM ölkələri dövlət başçılarının 
zirvə görüşündəki nitqində Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev bildirmişdir: “Təşkilat yeni formalar 
kəsb edir, inkişafdadır. Təşkilatın idarə olunması 
mexanizminin daha da təkmilləşdirilməsi 
baxımından Kiyev sammiti böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Ona görə də səmərəli iş görüləcəyinə 
və sammitin əlaqələrimizin bundan sonra da 
inkişafına daha böyük təkan verəcəyinə ümid 
bəsləyirik. Əlaqələrimiz çoxşaxəlidir, bütün sahələri 
– siyasi, iqtisadi, enerji təhlükəsizliyi və nəqliyyat 
kommunikasiyaları sahələrini əhatə edir, yəni 
əməkdaşlıq üçün çox geniş meydan var”.
Bu səfər çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti 
ümummilli lider Heydər Əliyevin Kiyevdə ucaldılmış 
abidəsini ziyarət etmişdir.
11 may 2006-cı il tarixində 
Koreya Respublikasının 
Prezidenti Ro Mu Hyun 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.
22–23 may 2006-cı il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Ukraynada işgüzar səfərdə 
olmuşdur.

2006
Səfər çərçivəsində Parisdə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev Fransa Müəssisələri Hərəkatının 
(MEDEF) üzvü olan nüfuzlu şirkətləri təmsil edən iş adamları 
ilə görüşmüşdür. Görüşü açan “Panhart jeneral depans” 
şirkətinin Baş direktoru Kristian Mons Azərbaycan haqqında 
ümumi məlumat vermiş, ölkəmizin iqtisadiyyatının sürətlə 
inkişaf etdiyini xüsusi vurğulamışdır. O bildirmişdir ki, Fransa 
şirkətləri Azərbaycanda geniş fəaliyyət göstərir, ölkədə 
biznes mühiti getdikcə daha da yaxşılaşır. Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev görüşdə Azərbaycanın müasir 
iqtisadi vəziyyəti, qeyri-neft sektorunun inkişafı, həyata 
keçirilən iqtisadi islahatlar, beynəlxalq və regional 
layihələrdə ölkəmizin iştirakı, ölkədəki əlverişli sərmayə 
mühiti barədə ətraflı məlumat vermişdir.
Azərbaycan Prezidenti Rumıniya Prezidenti Trayan Besesku 
ilə görüşdə müxtəlif sahələrdə ikitərəfli əlaqələrin uğurla 
inkişaf etdiyi bildirilmişdir. Söhbət zamanı Ermənistan– 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
məsələsinə də toxunulmuşdur. Prezident İlham Əliyev 
bildirmişdir ki, bu məsələdə Azərbaycanın mövqeyi 
dəyişməzdir və biz münaqişənin yalnız və yalnız ölkəmizin 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində həllinə tərəfdarıq.
Bu səfər çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti Buxarestin 
mərkəzindəki “Tei” parkında ümummilli lider Heydər 
Əliyevin abidəsini ziyarət etmişdir.
Bu səfər çərçivəsində Prezident İlham Əliyev Parisdə 
NATO Parlament Assambleyasının yaz sessiyasında iştirak 
etmişdir. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev sessiyada 
çıxışında bildirmişdir: “Regionda böyük potensial var. 
Biz artıq dostlarımızla çox yüksək səviyyəli regional 
əməkdaşlığa nail olmuşuq. Regionda çoxmilyardlıq 
enerji layihələrində iştirak edirik. Regionun üç ölkəsi – 
Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə sübut etdilər ki, çox 
mürəkkəb siyasi və iqtisadi mühitdə, texniki çətinliklərə 
baxmayaraq, onlar regionumuzda dünyanın ən iri enerji 
layihəsini həyata keçirməyə qadirdirlər. Beləliklə, biz həmin 
istiqamətdə irəliləyirik. Biz Azərbaycanı bütün hüquq və 
azadlıqları qoruyan, yüksək səviyyəli siyasi təsisatlara, 
demokratikləşmə prosesinə, şəffaflığa və iqtisadi 
imkanlara malik, qonşularla və beynəlxalq təşkilatlarla yaxşı 
münasibətləri saxlayan müasir, dünyəvi ölkə kimi görürük”.
Buxarestdə səfəri çərçivəsində Prezident İlham Əliyev 
“Dialoq və tərəfdaşlıq naminə” Qara Dəniz Forumunda 
iştirak etmişdir. Forumun məqsədi Qara dəniz regionunda 
sülhün və təhlükəsizliyin təmin olunmasına töhfə verməkdir. 
Bu məqsədlə foruma altı ölkənin dövlət başçısı, eləcə də 
Avropa Birliyinin, Avropa Şurasının, NATO-nun və digər 
beynəlxalq təşkilatların rəhbərləri və 10-dan çox ölkənin 
nümayəndələri dəvət olunmuşlar. Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev forumdakı çıxışı zamanı ölkəmizin iqtisadi 
inkişafından, beynəlxalq strateji layihələrdə iştirakından, 
Avropa strukturlarına inteqrasiya sahəsində görülən 
işlərdən, BTC və BTƏ neft və qaz kəmərləri layihələrindən 
danışmış, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi və onun nəticələri barədə ətraflı məlumat 
vermişdir.
28–31 may 2006-cı il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti Fransada işgüzar 
səfərdə olmuşdur.
4–5 iyun 2006-cı il tarixində 
Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev Dialoq və 
Tərəfdaşlıq naminə Qara 
dəniz Forumunda iştirak 
etmək üçün Rumıniyada 
işgüzar səfərdə olmuşdur.

2006
Prezident İlham Əliyev və Prezident Valdas 
Adamkus arasında keçirilən görüşdə prezidentlər 
Azərbaycanın və Litvanın Avratlantik strukturlarına 
inteqrasiyasının genişləndiyini və bu baxımdan 
səmərəli əməkdaşlıq aparıldığını qeyd etmişlər. 
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər 
barədə ətraflı fikir mübadiləsi aparılmış və Birgə 
Bəyannamə imzalanmışdır.
Prezident İlham Əliyev tədbirdə çıxışı zamanı 
bildirmişdir: “Hər bir dövlətin inkişafı ancaq sabitlik 
şəraitində mümkündür. Dövlətlərimizin müsbət 
nümunəsi göstərir ki, sabitlik olan yerdə, ictimai 
konsensus olan yerdə inkişaf da var. Ölkələrimizin 
iqtisadiyyatlarının sürətlə inkişafı buna əyani 
sübutdur. Lakin regionumuzda böyük təhlükə 
də var. Bu gün artıq bu barədə danışıldı. Bu, ilk 
növbədə, beynəlxalq terrorizmdir. O, əslində, 
bütün planlarımızı alt-üst edə və sonu bəlli 
olmayan nəticələrə gətirib çıxara bilər. Təcrübə 
göstərmişdir ki, bu bəla ilə təklikdə mübarizə 
aparmaq mümkün deyildir. Bu məsələdə bütün 
dövlətlərin səylərini sıx birləşdirmək lazımdır, vahid 
yanaşma lazımdır, ikili standartlardan qurtarmaq 
lazımdır. Terrorizmin milliyyəti yoxdur, dini yoxdur, 
ona görə də bu məsələyə vahid mövqedən 
yanaşmaq üçün çox ciddi səylər gərəkdir. Pis terror 
təşkilatları, bitərəf terror təşkilatları ola bilməz, 
onların hamısına eyni mövqedən yanaşılmalıdır. 
Terrorizmdən ziyan çəkən ölkə kimi Azərbaycan 
terrorizmlə mübarizə ilə bağlı bir çox tədbirlərdə 
iştirak edir. Biz bu istiqamətdə gələcəkdə də 
işləyəcəyik. Erməni terror təşkilatları ölkəmizdə 
32 terror aktı törətmiş və bunun nəticəsində 
iki min günahsız vətəndaşımız həlak olmuşdur. 
Terrorizmin xalqımıza vurduğu ağrı-acılar yaxşı 
məlumdur. Ona görə də bir daha demək istəyirəm 
ki, yalnız birgə səylər, vahid yanaşma bu bəlanı 
aradan qaldırmağa imkan verə bilər”.
8 iyun 2006-cı il tarixində 
Litva Respublikasının 
Prezidenti Valdas Adamkus 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.
16–17 iyun 2006-cı il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Almatıda keçirilən “Asiyada 
qarşılıqlı fəaliyyətə və 
etimad tədbirlərinə dair 
müşavirə”nin (AQFETM) 
II sammitində iştirak etmək 
üçün Qazaxıstanda işgüzar 
səfərdə olmuşdur.

2006
XXI əsrin ən böyük enerji layihəsi olan Heydər 
Əliyev adına Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac 
boru kəməri layihəsinin reallaşması 1994-cü 
il sentyabrın 20-də “Əsrin müqaviləsi”nin 
imzalanması ilə başlamışdır. Bu layihə ümummilli 
lider Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə işlənib 
hazırlanmış Azərbaycanın yeni neft strategiyasının 
təzahürüdür. Bakı yaxınlığındakı Səngəçal 
terminalından başlayaraq, Gürcüstandan keçməklə 
Türkiyənin Aralıq dənizi sahilindəki Ceyhan 
terminalınadək uzanan 1768 kilometrlik boru xətti 
ilə Azərbaycan neftini dünya bazarına çıxarmaq 
imkanı yaratmışdır.  Azərbaycan Prezidenti 
Türkiyənin Ceyhan şəhərində Heydər Əliyev adına 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəmərinin 
təntənəli açılış mərasimində bildirmişdir: “Biz neft 
tarixini yaxşı bilirik. Müxtəlif ölkələrin təcrübəsini 
də öyrənmişik. Əfsuslar olsun ki, bəzi hallarda 
neft ölkəyə, xalqlara rifah deyil, çətinliklər gətirir, 
sosial ədalətsizlik, problemlər, gərginlik gətirir. 
Biz isə istəyirik ki, neft Azərbaycana sülh, inkişaf 
gətirsin, əməkdaşlıq gətirsin, xalqımızın rifah halı 
yaxşılaşsın... Bu kəmərin fəaliyyətə başlaması ilə 
Azərbaycanın qarşısında yeni üfüqlər açılır, yeni 
imkanlar açılır. Azərbaycan iqtisadi cəhətdən çox 
zəngin ölkəyə çevriləcəkdir. Ölkədə bütün sosial 
problemlər öz həllini tapacaqdır. Azərbaycan çox 
önəmli neft ixrac edən ölkəyə çevrilir. Əminəm ki, 
neftdən əldə olunan gəlirlərdən istifadə edilməklə 
Azərbaycanda bütün sosial məsələlər qısa 
müddət ərzində öz həllini tapacaq və Azərbaycan 
dünya iqtisadiyyatına daha da inamla inteqrasiya 
edəcəkdir”.
13 iyul 2006-cı il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
“Heydər Əliyev adına 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan Əsas 
İxrac Boru Kəməri”nin açılış 
mərasimində iştirak etmək 
məqsədilə Türkiyədə rəsmi 
səfərdə olmuşdur.

2006
Dövlət başçıları arasında keçirilmiş görüşdə 
ikitərəfli əlaqələr, müxtəlif sahələrdə əməkdaşlıq 
məsələləri müzakirə edilmiş, Azərbaycan və 
İordaniya arasında qarşılıqlı siyasi münasibətlərin 
yüksək səviyyədə olması, siyasi dialoqun fəal 
surətdə həyata keçirilməsi müsbət hal kimi 
dəyərləndirilmişdir. Prezident İlham Əliyev 
və Kral II Abdulla ikitərəfli əlaqələrin digər 
sahələrini də inkişaf etdirməyin zəruriliyini 
vurğulamış, ticarət-iqtisadi əlaqələrin səviyyəsinin 
qaldırılmasının, gələcəkdə qarşılıqlı əməkdaşlığın 
genişləndirilməsinin vacibliyini bildirmişlər.
Sloveniya Prezidenti Yanez Drnovşek ilə görüşdə 
Azərbaycan ilə Sloveniya arasında ikitərəfli 
əlaqələrin inkişafı və beynəlxalq məsələlər barədə 
fikir mübadiləsi aparılmış, eləcə də ölkələrimiz 
arasında ikitərəfli iqtisadi əlaqələrin hazırkı vəziyyəti 
və perspektivləri müzakirə edilmişdir.
Bu səfər çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti 
Sloveniyanın Bled şəhərində “Caspian Outlook 
– 2008” Bled Strateji Forumunda çıxış etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev çıxışı zamanı bildirmişdir: 
“Müstəqil ölkə kimi, Azərbaycan beynəlxalq və 
regional məsələlərdə get-gedə daha fəal rol 
oynamağa başlayır. Bəzi hallarda ölkəmiz enerji, 
nəqliyyat kimi sahələrdə böyük regional inkişaf 
proqramlarının təşəbbüskarıdır. Azərbaycanın 
əlverişli coğrafi mövqeyini nəzərə alsaq, 
görərik ki, bütün mühüm nəqliyyat dəhlizləri 
ölkəmizin ərazisindən keçir. Hazırda biz nəqliyyat 
infrastrukturumuzun müasirləşdirilməsi üçün 
bir çox böyük sərmayə proqramlarını həyata 
keçirməkdəyik. Bir tərəfdən, Böyük İpək yolunun 
bərpası, Şərq-Qərb nəqliyyat dəhlizi, TRASEKA 
proqramı, digər tərəfdən, Şimal-Cənub nəqliyyat 
dəhlizi Azərbaycanı Avropadan Asiyaya və geriyə 
yük daşımaları sahəsində mühüm bir ölkəyə 
çevirir”.
23 avqust 2006-cı il 
tarixində İordaniya Kralı 
Əlahəzrət II Abdulla 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.
27–29 avqust 2006-cı il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Sloveniyada rəsmi səfərdə 
olmuşdur.

2006
Forumun fəaliyyətinin əsas istiqamətləri sırasında 
İKT ölkələrinin üzləşdiyi işğal, təcavüzlər haqqında 
həqiqətlərin dünyada geniş yayılması mühüm yer 
tutur. Bu ilin iyun ayında Forum İKT ölkələrində 
yaymaq məqsədi ilə Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı işğalçılıq siyasəti haqqında ilk dəfə olaraq, 
ərəb dilində “Qarabağ: faktlar və nəticələr” adlı 
kitabı çap etdirmiş və İKT xarici işlər nazirlərinin 
Bakı konfransı zamanı onun beynəlxalq təqdimatını 
keçirmişdir. Prezident İlham Əliyev tədbirdə 
çıxışı zamanı bildirmişdir: “Qısa müddət ərzində 
bütün təşkilati məsələlər öz həllini tapmış və artıq 
Gənclər Forumu çox fəal işlərə başlamışdır. Bu gün 
Forumun fəaliyyəti və gələcək planları haqqında 
burada kifayət qədər söhbət açıldı. Çox gözəl 
proqramlar var, planlar var. Mən şübhə etmirəm 
ki, bütün planlar həyata keçiriləcəkdir. Bununla 
bərabər, qeyd etmək istəyirəm ki, müsəlman 
gənclərinin birgə fəaliyyəti bizim gələcəyimiz üçün 
də çox önəmli əhəmiyyət daşıyan məsələdir”.
Forum hər iki ildən bir Karl Bertelsmann Fondu 
tərəfindən təşkil edilir. Forumun məqsədi 
Avropanın ali siyasi, iqtisadi, mədəni və mətbuat 
dairələri arasında qitənin gələcəyinə dair dialoqun 
keçirilməsidir. Forumda 20-dək ölkənin dövlət və 
hökumət başçıları, parlament sədrləri və xarici işlər 
nazirləri iştirak etmişdir.
3–4 sentyabr 2006-cı il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
İstanbulda İslam Konfransı 
Təşkilatının Əməkdaşlıq 
və Dialoq Uğrunda 
Gənclər Forumunun 
Daimi qərargahının açılış 
mərasimində iştirak 
etmək üçün Türkiyə 
Respublikasında işgüzar 
səfərdə olmuşdur.
22–23 sentyabr 2006-cı il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Berlində Beynəlxalq 
Bertelsmann- 2006 
forumunda iştirak etmək 
üçün Almaniyada işgüzar 
səfərdə olmuşdur.

2006
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin və Latviya Respublikasının Prezidenti Vayra 
Vike-Freyberqanın görüşü zamanı beynəlxalq 
təşkilatlar çərçivəsində faydalı əməkdaşlıq, 
Avratlantik strukturlara inteqrasiya sahəsində 
qarşılıqlı fəaliyyət məsələləri müzakirə edilmiş, 
iqtisadi sahədə əlaqələrin genişləndirilməsi üçün 
böyük potensialın olduğu bildirilmişdir. Səfər 
çərçivəsində Latviya–Azərbaycan sənədlərinin 
imzalanması mərasimi təşkil olunmuşdur.
Prezidentlərin görüşü zamanı qarşılıqlı maraq 
doğuran bir sıra məsələlər müzakirə olunmuşdur. 
Səfər çərçivəsində Azərbaycan–Rumıniya 
sənədlərinin imzalanması mərasimi təşkil 
olunmuşdur.
Rumıniya Prezidentinin Azərbaycana səfəri 
çərçivəsində Bakıda məşhur rumın bəstəkarı 
və musiqiçisi Corce Eneskunun abidəsinin açılışı 
olmuşdur.
3–5 oktyabr 2006-cı il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Latviya Respublikasında 
dövlət səfərində olmuşdur.
11 oktyabr 2006-cı il 
tarixində Rumıniya 
Prezidenti Trayan Besesku 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.

2006
Dövlət başçılarının görüşü zamanı Prezident 
Aleksandr Lukaşenko xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin iki ölkə arasında əlaqələrin 
inkişafındakı xidmətlərini xatırladaraq, bu 
münasibətlərin indiyədək qorunub saxlandığını 
vurğulamış və demişdir ki, rəsmi Minsk Azərbaycanla 
istənilən sahədə əməkdaşlıq etməyə hazırdır. 
Prezident İlham Əliyev iki ölkə arasında iqtisadi 
əməkdaşlığın daha da gücləndirilməsi üçün mövcud 
imkanlardan səmərəli istifadə edilməsinin əhəmiyyətli 
olduğunu bildirmişdir.
Azərbaycan Prezidentinin Brüsseldə Avropa 
Komissiyasının sədri Joze Manuel Barrozu ilə görüşü 
zamanı J.M.Barrozu Azərbaycan ilə əməkdaşlığın 
səviyyəsinin yaxşı olduğunu bildirərək demişdir ki, 
əlaqələrin daha da genişləndirilməsi üçün potensial 
böyükdür. O, Azərbaycan Respublikası ilə Avropa 
Birliyi arasında imzalanacaq enerji məsələləri üzrə 
strateji tərəfdaşlığa dair anlaşma memorandumunun 
əhəmiyyətini vurğulamış, Azərbaycanın Avropaya 
inteqrasiyasının Avropa Birliyi üçün də vacibliyini 
bildirmişdir. Avropa Birliyi ilə əməkdaşlığı yüksək 
qiymətləndirən Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 
ölkəmizdə gedən iqtisadi inkişaf proseslərindən, 
yoxsulluğun azaldılması, yeni iş yerlərinin açılması və 
demokratik islahatlar barədə ətraflı söhbət açmış və 
bildirmişdir ki, bütün sahələrdə Avropa dəyərlərinə 
qovuşmağın bizim üçün böyük əhəmiyyəti var. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın Avropa Birliyinə 
töhfəsindən də danışaraq, ölkəmizin əlverişli coğrafi 
mövqeyi, zəngin təbii sərvətləri və geniş nəqliyyat 
infrastrukturu olduğunu vurğulamış və demişdir ki, 
bu baxımdan Azərbaycan da Avropa üçün böyük 
əhəmiyyət daşıyır.
Bu səfər çərçivəsində Prezident İlham Əliyev 
Brüsseldə Avropa Birliyi Şurasının Baş katibi, xarici 
siyasət və təhlükəsizlik siyasəti üzrə Ali nümayəndəsi 
Xavyer Solana ilə görüşmüşdür. Avropa Birliyinin 
Azərbaycanla əlaqələrə böyük əhəmiyyət verdiyini 
bildirən Xavyer Solana bunun müxtəlif sahələrdə, o 
cümlədən enerji sahəsində əməkdaşlığın inkişafına 
təkan verəcəyini vurğulamışdır. O, yeni qonşuluq 
siyasətindən danışaraq, bunu Azərbaycan–Avropa 
Birliyi əməkdaşlığının yeni mərhələsi adlandırmışdır. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli və regional məsələlərə də 
toxunulmuşdur.
17–18 oktyabr 2006-cı il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham ƏIiyev 
Belarus Respublikasında 
rəsmi səfərdə olmuşdur.
6–8 noyabr 2006-cı il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti Belçika 
Krallığında işgüzar səfərdə 
olmuşdur.

2006
20–21noyabr 2006-cı il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham 
Əliyev Birləşmiş Ərəb 
Əmirliklərində rəsmi 
səfərdə olmuşdur.
Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Prezidenti Şeyx 
Xəlifə bin Zaid Al Nəhyan ilə görüşdə iki ölkə 
arasında müxtəlif sahələrdə, o cümlədən iqtisadi 
sahədə də əməkdaşlığın mövcud potensialından 
tam istifadə edilməsi barədə razılıq əldə edilmiş, 
eləcə də beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində 
əməkdaşlıq, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi məsələlərinə toxunulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı təcavüzünün ağır nəticələri barədə məlumat 
vermiş, bu münaqişənin həlli ilə bağlı hazırda 
aparılan danışıqlar prosesindən söhbət açmışdır.


2005
2005
Dövlət başçılarının görüşü zamanı İtaliya Prezidenti 
Adzelyo Çampi Azərbaycan xalqının ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin 1997-ci ildə İtaliyaya rəsmi səfərini 
xatırladaraq, həmin səfərdən sonra ölkələrimiz arasında 
münasibətlərin yeni mərhələsinin başlandığını söyləmişdir. 
İtaliya Prezidenti qeyd etmişdir ki, o, Azərbaycanda olmasa 
da, burada aparılan uğurlu islahatlardan xəbərdardır 
və xüsusilə qanunvericilik, idarəetmə və iqtisadiyyatın 
modernləşdirilməsi sahəsində görülən işlər ölkənin 
Avropaya tam inteqrasiyasına şərait yaradacaqdır. Cənab 
Adzelyo Çampi Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə toxunaraq 
vurğulamışdır ki, vaxtilə İtaliya da belə problemlə 
qarşılaşmışdı və biz onun həlli təcrübəsindən istifadə 
edərək, Azərbaycana kömək göstərməyə hazırıq. ATƏT-in 
Minsk qrupunun vasitəçilik səylərinin hələ bir nəticə 
vermədiyini xatırladan Prezident Adzelyo Çampi bildirdi ki, 
İtaliya Minsk qrupunun fəaliyyətinin gücləndirilməsi üçün 
köməyini əsirgəməyəcəkdir.
Prezidentlərin görüşü zamanı İranın qonşu, dost ölkə olan 
Azərbaycanla bütün sahələrdə əlaqələri genişləndirməyə 
maraqlı olduğunu söyləyən cənab Xatəmi görkəmli 
dövlət xadimi, Azərbaycan xalqının ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin zəngin siyasi təcrübəsindən istifadə 
etməklə ikitərəfli münasibətlərin, əlaqələrin daha da 
genişləndirilməsi və inkişaf etdirilməsinin faydalı olduğunu 
vurğulamışdır. Prezidentlər Azərbaycanla İran arasında 
qonşuluq münasibətlərinin daha da möhkəmləndirilməsi 
və genişləndirilməsi üçün siyasi-iqtisadi, mədəni və digər 
sahələrdə əlaqələrin inkişaf etdirilməsi barədə razılıq əldə 
etdilər.
Bu səfər çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti Tehranda 
İmam Xomeyninin məqbərəsini ziyarət etmişdir. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev imam Xomeyninin 
məqbərəsinə əklil qoymuş, fəxri qonaqlar kitabına ürək 
sözlərini yazmışdır:”İran İslam inqilabının rəhbəri imam 
Xomeyninin qəbrini ziyarət etdim. Öz xalqı və ölkəsi üçün 
böyük xidmət göstərmiş rəhbərin əziz xatirəsi həmişə 
böyük hörmətlə yad ediləcəkdir. Allah rəhmət eləsin. İlham 
Əliyev, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti. 25 yanvar 
2005-ci il”.
İtaliya Respublikasına səfəri çərçivəsində Prezident 
İlham Əliyev Romada İtaliya Nazirlər Şurasının sədri 
Silvio Berluskoni ilə görüşmüşdür. Silvio Berluskoni 
Azərbaycanın dinamik inkişaf etməsi barədə məlumatı 
olduğunu bildirmiş, ölkələrimiz arasında qarşılıqlı əlaqələrin 
möhkəmləndirilməsi və daha da genişləndirilməsi 
üçün yaxşı imkanların mövcudluğunu vurğulamışdır. 
Prezident İlham Əliyev görüş zamanı müstəqillik illərində 
Azərbaycanın keçdiyi yoldan, qarşılaşdığı çətinliklərdən, 
eyni zamanda, ölkəmizin Avropaya inteqrasiyası 
istiqamətində görülən işlərdən danışmışdır. Prezident 
İlham Əliyev Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həll edilməməsinin bütün region üçün 
əngəllər törətdiyini vurğulayaraq, bu problemin aradan 
qaldırılmasında Avropa Birliyinin də fəallığının artırılmasının 
zəruriliyini söyləmişdir.
24–26 yanvar 2005-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
İran İslam Respublikasında 
rəsmi səfərdə olmuşdur.
24–26 fevral 2005-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
İtaliya Respublikasında 
rəsmi səfərdə olmuşdur.

2005
Ər-Riyadda Əl-Yamama sarayında Səudiyyə 
Ərəbistanının Kralı Fəhd bin Əbdüləziz Al Səud 
ilə keçirilən görüş zamanı ikitərəfli münasibətlər 
haqqında fikir mübadiləsi aparılmış və 
əməkdaşlığın daha da dərinləşdirilməsi barədə 
razılığa gəlmişlər. Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyev Azərbaycanın ali mükafatı – “İstiqlal” ordeni 
İki Müqəddəs Ocağın Xadimi, Kral Fəhd bin 
Əbdüləziz Al Səuda təqdim etmişdir. Kral Fəhd bin 
Əbdüləziz Al Səud Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyevi Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının dünyanın 
ən nüfuzlu, ən görkəmli siyasi xadimlərinə təqdim 
olunan ali dövlət mükafatı – “Kral Əbdüləziz” 
ordeni ilə təltif etmişdir.
Səudiyyə Ərəbistanına səfəri çərçivəsində 
Azərbaycan Prezidenti Məkkə şəhərində Kəbəni 
ziyarət etmiş, Əl-Həram məscidini seyr etmişdir.
Söhbət zamanı Prezident İlham Əliyev 
Azərbaycanda qaçqın və məcburi köçkünlərin 
problemlərindən, onların sosial vəziyyətinin 
yaxşılaşdırılması istiqamətində son illər görülən 
işlərdən danışmışdır.
Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev Romada 
BMT-nin Dünya Ərzaq 
Proqramı Təşkilatının Baş 
direktoru Jak Diouf ilə də 
görüşmüşdür.
8–10 mart 2005-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Səudiyyə Ərəbistanı 
Krallığında rəsmi səfərdə 
olmuşdur.

2005
Prezident İlham Əliyev görüş zamanı İslam 
Konfransı Təşkilatı ilə ölkəmizin əməkdaşlığını 
yüksək qiymətləndirərək demişdir ki, bu təşkilat 
Azərbaycana münasibətdə, xüsusilə ən ağrılı 
problemimiz olan Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli məsələsində 
həmişə düzgün mövqe tutmuş, bir neçə mühüm 
qərar və qətnamə qəbul etmiş və Azərbaycanın 
ədalətli mövqeyini daim dəstəkləmişdir. İslam 
Konfransı Təşkilatının Azərbaycan üçün çox vacib 
bir təşkilat olduğunu diqqətə çatdıran Prezident 
İlham Əliyev, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə 
bağlı aparılan danışıqlardan və münaqişənin 
həlli perspektivlərindən bəhs edərək demişdir 
ki, bu münaqişə beynəlxalq hüquq normaları, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz 
həllini tapmalıdır və əminik ki, İslam Konfransı 
Təşkilatı bu məsələdə Azərbaycanı bundan sonra 
da dəstəkləyəcəkdir.
Səfər çərçivəsində Pekində ÇXR-in Sədri Xu Szintao 
ilə görüşmüşdür. Görüş zamanı iki ölkə arasında 
həyata keçirilən əməkdaşlığın genişləndiriləsi 
barədə razılıq əldə edilmiş və Azərbaycan 
Respublikası ilə Çin Xalq Respublikası arasında 
Birgə Bəyannamə imzalanmışdır.
Bu səfər çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev Pekində Çin Xalq Respublikası 
Dövlət Şurasının başçısı Ven Szyabao ilə 
görüşmüşdür. Cənab Ven Szyabao Azərbaycan 
Prezidentinin Çinə dövlət səfərinin ölkədə çox 
böyük maraq doğurduğunu bildirmiş, getdikcə 
genişlənən əməkdaşlığın qarşılıqlı surətdə 
faydalılıq prinsiplərinə əsaslanmasını yüksək 
qiymətləndirmişdir. O, vahid Çin barəsində 
siyasətdə ÇXR-in mövqeyini dəstəklədiyinə 
görə Azərbaycan rəhbərinə təşəkkür etmişdir. 
Eyni zamanda demişdir ki, Çin Azərbaycanın öz 
ərazi bütövlüyünün təmin edilməsi sahəsində 
ədalətli səylərini bundan sonra da birmənalı 
şəkildə dəstəkləyəcəkdir. Prezident İlham Əliyev 
bildirmişdir ki, vahid Çin məsələsində Azərbaycanın 
mövqeyi dəyişməz qalacaqdır. Beynəlxalq aləmdə 
bütün problemlərin həllində ölkələrin ərazi 
bütövlüyü, sərhədlərin toxunulmazlığı prinsipləri 
üstün yer tutmalıdır.
Səudiyyə Ərəbistanına 
səfəri çərçivəsində 
Azərbaycan Prezidenti 
Ciddə şəhərində İslam 
Konfransı Təşkilatının 
Baş katibi Ekmələddin 
İhsanoğlu ilə görüşmüşdür.
17–19 mart 2005-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Çin Xalq Respublikasında 
dövlət səfərində olmuşdur.

2005
Prezidentlərin görüşündə ikitərəfli siyasi, iqtisadi və digər 
sahələrdə olan əlaqələrin gələcəkdə daha da genişləndirilməsi, 
aktual beynəlxalq və regional məsələlər barədə müzakirələr 
aparılmışdır. Görüşdə həmçinin Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli üzrə danışıqlar prosesinə də 
toxunulmuşdur.
Prezidentlər Azərbaycan və Moldova arasında ikitərəfli 
münasibətlərin inkişafı üçün müxtəlif sahələrdə qarşılıqlı surətdə 
faydalı əməkdaşlığın gücləndirilməsi məqsədi ilə parlament, 
hökumət, nazirliklər səviyyəsində dialoqun inkişaf etdirilməsinin 
zəruri olduğunu bildirmişlər. Dövlət başçıları beynəlxalq səviyyədə 
tanınmış sərhədlərin zorla dəyişdirilməsinin yolverilməzliyini bir 
daha təsdiqləyərək, təcavüz aktlarına və suveren dövlətlərin 
ərazi bütövlüyünə qarşı yönəlmiş təhdidlərə qarşı beynəlxalq 
ictimaiyyətin səylərinin birləşdirilməsinin vacibliyini vurğulamışlar.
Səfər zamanı Azərbaycan Prezidenti Kişinyovda Nizami 
Gəncəvinin abidəsinin təntənəli açılış mərasimində iştirak etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev çıxışında bildirmişdir: “Nizami bu gün də 
müasirimiz olaraq qalır. O, özünün ölməz humanist ideyaları ilə 
bəşəriyyətin işıqlı gələcəyinin qurulmasında iştirak edir. Xeyrin, 
ülvi olan hər bir şeyin gözəlliyinin mənəvi qüvvəsinə inamı ilə 
bu gün də bizimlədir. Fürsətdən istifadə edərək, Azərbaycanın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin sözlərini misal gətirmək 
istəyirəm. O, demişdir: “Xalq bir çox xüsusiyyətləri ilə tanınır, 
sayılır və dünya xalqları içərisində fərqlənir. Bu xüsusiyyətlərdən 
ən yüksəyi, ən böyüyü mədəniyyətdir. Məhz mədəni əlaqələr, 
mənəvi yaxınlıq xalqları getdikcə daha çox yaxınlaşdırır və dostluq 
münasibətlərini möhkəmləndirir. Hesab edirik ki, bu baxımdan 
Azərbaycan və Moldova təkcə siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə 
deyil, mədəniyyət və incəsənət sahəsində də ikitərəfli əməkdaşlığı 
genişləndirməlidir.”
Səfər çərçivəsində 22 aprel 2005-ci il tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Kişinyovda “Respublika” 
sarayında GUÖAM-ın üzvü olan ölkələrin dövlət başçılarının 
Zirvə görüşündə iştirak etmişdir. Prezident İlham Əliyev Zirvə 
görüşündə çıxışı zamanı bildirmişdir: “Təəssüf ki, bizi heç də 
təkcə xoş anlar bəxş edən, bizi ruhlandıran və müstəqilliyimizi 
möhkəmləndirən amillər birləşdirmir, bizi ağrı-acımız da birləşdirir. 
Söhbət ölkələrimizin ərazilərindəki münaqişələrdən gedir. İş elə 
gətirmişdir ki, postsovet məkanındakı bütün münaqişələr GUÖAM 
ölkələrinin ərazilərində baş verir. Onların hamısının mənşəyi eynidir. 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi, Abxaziyadakı 
münaqişə, Cənubi Osetiyadakı münaqişə və Dnestryanı bölgədəki 
münaqişə – bütün bunlar təcavüzkar separatizmdən, ölkələrimizin 
ərazi bütövlüyünün pozulmasından, təcavüzkar separatçı 
niyyətlərin qurbanları olan milyonlarla qaçqın-köçkünü əziyyətlərə 
və müsibətlərə düçar etmiş siyasi etnik təmizləmələrdən 
yaranmışdır. Bizi bu da birləşdirir”.
Pakistan İslam Respublikasının Prezidenti Pərviz Müşərrəf 
Azərbaycan Prezidentinin Pakistana səfərini çox səbirsizliklə 
gözlədiklərini, bu səfərin iki qardaş ölkə arasındakı əməkdaşlığın 
inkişafına güclü təkan verəcəyini qeyd etmişdir. Azərbaycan 
Prezidenti ölkələrimiz arasındakı münasibətlərin günbəgün 
inkişaf etdiyini xatırlatmış və xüsusi vurğulamışdır ki, rabitə və 
informasiya texnologiyaları, mədəniyyət, maliyyə sektoru, təhsil, 
nəqliyyat, aviasiya sahələrində əməkdaşlıq zəruridir. Prezidentlər 
Kəşmir və Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ məsələləri 
ətrafında geniş fikir mübadiləsi aparmışlar. Tərəflər problemlərin 
ədalətli, beynəlxalq hüquq normaları çərçivəsində həllinə tərəfdar 
olduqlarını, bu sahədə ölkələrimizin bir-birini bütün beynəlxalq 
təşkilatlarda daim dəstəklədiyini və gələcəkdə də dəstəkləyəcəyini 
vurğulamışlar.
30–31 mart 2005-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Polşa Respublikasında 
rəsmi səfərdə olmuşdur.
12–13 aprel 2005-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham 
Əliyev Pakistan İslam 
Respublikasında rəsmi 
səfərdə olmuşdur.
21–22 aprel 2005-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Moldova Respublikasında 
rəsmi səfərdə olmuşdur.

2005
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev zirvə 
görüşündə çıxışı zamanı bildirmişdir: “Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi böyük 
sayda insan tələfatına səbəb olmuşdur və bu 
münaqişə nəticəsində bu gün Azərbaycan 
ərazisinin 20 faizi işğal altındadır. Bir milyondan 
çox azərbaycanlı qaçqın və məcburi koçkün 
vəziyyətində yaşayır. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
pozulmuşdur. Həmçinin Avropa Şurasının ən 
başlıca prinsiplərindən biri – insan hüquqlarının 
qorunması prinsipi pozulmuşdur. Bir milyondan 
çox azərbaycanlı qaçqın və məcburi koçkünün 
hüquqları kobudcasına pozulmuşdur”.
Prezident İlham Əliyev Qazaxıstan Prezidenti 
Nursultan Nazarbayevlə keçirilən görüşdə 
bildirmişdir: “Biz tərəfdaş ölkələrik, qardaşıq. 
Biz regionda bu gün mühüm rol oynayan və 
gələcəkdə getdikcə daha mühüm rol oynayacaq 
ölkələrik. Regionumuzda baş verən proseslər 
də xeyli dərəcədə qarşılıqlı fəaliyyətimizin və 
əməkdaşlığımızın səviyyəsindən asılı olacaqdır”. 
Qazaxıstan Prezidenti Nursultan Nazarbayev: 
“Hesab edirəm ki, Mərkəzi Asiyada Qazaxıstan 
Azərbaycan üçün, bizim üçünsə Qafqazda 
Azərbaycan əsas dövlətdir. Məsələ təkcə bunda 
deyildir, hərçənd bu da çox vacibdir, biz ümumi 
tarixi, ümumi böyük əcdadları, ümumi dili, 
mədəniyyət və ənənələri olan qohum xalqlarıq”. 
Prezidentlərin görüşündə iki ölkə arasındakı 
əməkdaşlıq məsələləri ilə yanaşı Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh 
yolu ilə həlli sahəsində Azərbaycanın mövqeyinin 
Qazaxıstan tərəfindən bundan sonra da 
dəstəklənəcəyi vurğulanmışdır.
15–17 may 2005-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Avropa 
Şurasının üzvü olan 
ölkələrin dövlət və 
hökumət başçılarının 
üçüncü zirvə görüşündə 
iştirak etmək üçün 
Varşavada işgüzar səfərdə 
olmuşdur.
24 may 2005-ci il tarixində 
Qazaxıstan Prezidenti 
Nursultan Nazarbayev 
Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir.

2005
Prezidentlərin görüşündə ölkələrimizdə ictimai-siyasi, 
sosial-iqtisadi inkişaf, regional və ikitərəfli əməkdaşlıq 
məsələlərinə dair fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
Prezidentlər yeni qlobal çağırışlara və təhlükələrə 
qarşı birgə fəaliyyətdə və səylərin birləşdirilməsində, 
habelə müxtəlif regional təşəbbüslər çərçivəsində 
əməkdaşlıqda, iqtisadi-ticarət münasibətlərinin 
keyfiyyətcə yeni səviyyəsinə nail olunması və bu 
sahədə beynəlxalq standartlara uyğun faydalı 
əlaqələrin inkişaf etdirilməsində maraqlı olduqlarını 
bildirmişlər. Görüşdə sərmayələrin qarşılıqlı təşviqinin, 
kooperasiyanın müxtəlif formalarının və işgüzar 
sahədə birbaşa təmasların genişləndirilməsinin 
vacibliyi də vurğulanmışdır.
Səfər çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti Rusiya 
Federasiyasının Prezidenti Vladimir Putin ilə 
görüşmüşdür. Ölkələrimiz arasında istər iqtisadi, 
istərsə də siyasi sahədə əməkdaşlığın uğurlu 
olduğunu vurğulayan Rusiya Prezidenti demişdir 
ki, son illər bu əməkdaşlıq yüksələn xətlə inkişaf 
edir və zənnimcə, biz bu meyli gələcəkdə də 
saxlayacağıq. Rusiya ilə Azərbaycan arasında 
əmtəə dövriyyəsinin durmadan artdığını xatırladan 
Prezident Vladimir Putin bunun hər iki ölkənin 
xalqlarına fayda gətirəcəyinə əmin olduğunu 
söyləmişdir. Prezident Putin Rusiya-Azərbaycan 
münasibətlərinin inkişafına göstərdiyi böyük diqqətə, 
habelə 9-cu Peterburq iqtisadi forumunda iştirakına 
görə Prezident İlham Əliyevə təşəkkür etmişdir. 
Peterburq iqtisadi forumunu çox faydalı tədbir 
kimi səciyyələndirən Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyev forum çərçivəsində respublikamızın, iqtisadi 
münasibətlərimizin təqdimatını xüsusi vurğulamışdır. 
Ölkələrimiz arasında münasibətlərin çox sıx olduğunu 
xatırladan Azərbaycan dövlətinin başçısı bunu 
qarşılıqlı etimad və qarşılıqlı hörmət əsasında qurulan 
mehriban qonşuluq münasibətlərinə yaxşı nümunə 
kimi qiymətləndirmişdir.
Səfər çərçivəsində 14 iyun 2005-ci ildə Prezidenti 
İlham Əliyev Sankt-Peterburqda Qoroxovaya 
küçəsindəki 6 nömrəli ünvanda, ümummilli lider 
Heydər Əliyevin 1949–1950-ci illərdə təhsil aldığı 
keçmiş DTK-nın Ali məktəbinin binasında ulu 
öndərimizin xatirə lövhəsinin açılışı mərasimində 
iştirak etmişdir.
10–12 iyun 2005-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Xorvatiya 
Respublikasında rəsmi 
səfərdə olmuşdur.
13–14 iyun 2005-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Sankt- 
Peterburqda işgüzar 
səfərdə olmuşdur.

2005
Səfər çərçivəsində Kiyevdə Ukrayna Prezidenti 
Viktor Yuşşenko ilə görüşmüşdür. Dövlət 
başçıları iqtisadi sahədə, xüsusilə enerji sahəsində 
əməkdaşlıq, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli yolları, regionda təhlükəsizlik və Avratlantik 
məkanına inteqrasiya məsələləri ətrafında geniş 
fikir mübadiləsi aparmışlar.
Azərbaycanın Prezidenti və Türkiyənin Baş naziri 
arasında keçirilən görüşdə iki dost və qardaş 
ölkə arasında siyasi, iqtisadi, mədəni və digər 
sahələrdə əlaqələrin gələcəkdə daha da inkişaf 
etdirilməsi qərara alınmışdır. Prezident İlham 
Əliyev Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli məsələsində Türkiyənin 
tutduğu mövqeyə və Azərbaycana verdiyi dəstəyə 
görə təşəkkürünü bildirmişdir. Baş nazir Rəcəb 
Tayyib Ərdoğan Azərbaycanın ədalətli mövqeyini 
bundan sonra da dəstəkləyəcəklərini xüsusi 
vurğulamışdır. Səfər çərçivəsində Azərbaycan-
Türkiyə sənədlərinin imzalanması mərasimi təşkil 
olunmuşdur.
Səfər çərçivəsində Prezident İlham Əliyevin 
Sofiyada Bolqarıstan Prezidenti Georgi Pırvanov ilə 
təkbətək görüşü olmuşdur.
26–27 avqust 2005-ci il tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev MDB-nin 
üzvü olan ölkələrin dövlət başçılarının növbəti – 
sayca 40-cı zirvə görüşündə iştirak etmək üçün 
Rusiya Federasiyası Tatarıstan Respublikasında 
səfərdə olmuşdur.
16 iyun 2005-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Ukraynada 
işgüzar səfərdə olmuşdur.
30 iyun 2005-ci il tarixində 
Türkiyənin Baş nazir 
Rəcəb Tayyib Ərdoğan 
Azərbaycana ilk dəfə rəsmi 
səfərə gəlmişdir.
26–27 avqust 2005-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev MDB-nin 
üzvü olan ölkələrin 
dövlət başçılarının zirvə 
görüşündə iştirak etmişdir.
23–24 sentyabr 2005-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Bolqarıstan 
Respublikasında rəsmi 
səfərdə olmuşdur.

2005
Dövlət başçılarının görüşündə siyasi əlaqələrin 
inkişafı, beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində 
əməkdaşlığın, iqtisadi, siyasi və digər sahələrdə 
əlaqələrin genişləndirilməsinin vacibliyi 
vurğulanmışdır. Latviyanın Ermənistan- Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ probleminin ölkəmizin ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində həllinə tərəfdar olduğu 
bildirilmişdir. Prezidentlər beynəlxalq təhlükəsizlik, 
bölgədə mövcud olan münaqişələrin aradan 
qaldırılması məsələləri, ölkələrimiz arasında 
əlaqələrin perspektivləri barədə fikir mübadiləsi 
aparmışlar. Səfər çərçivəsində Azərbaycan-Latviya 
sənədlərinin imzalanması mərasimi olunmuşdur.
Zirvə görüşündə çıxış edən Prezident İlham Əliyev 
bildirmişdir: “Artıq 15 ildir ki, Azərbaycan qonşu 
Ermənistanın hərbi təcavüzünə məruz qalmış, 
nəticədə torpaqlarımızın 20 faizi işğal edilmiş, 
ölkədə bir milyondan çox insan qaçqın və məcburi 
köçkün olmuşdur. Ermənistan silahlı qüvvələrinin 
işğal etdikləri Dağlıq Qarabağda və digər yeddi 
rayonda qədim mədəniyyət abidələri məhv 
edilmiş, məscidlər dağıdılmış, müsəlman məzarları 
təhqir olunmuş, müsəlman sivilizasiyasının izləri 
yer üzündən silinmişdir. Hərbi təcavüz və etnik 
təmizləmə nəticəsində 20 mindən çox azərbaycanlı 
öldürülmüş, 50 mindən çox adam əlil olmuş, 
4 mindən çox adam əsir və itkin düşmüş, girov 
götürülmüşdür. Uşaqlar, qadınlar və qocalar 
erməni təcavüzkarlarının törətdikləri soyqırımının 
bütün dəhşətlərini görmüşlər”.
3 oktyabr 2005-ci il 
tarixində Latviya 
Respublikasının Prezidenti 
xanım Vayra Vike- 
Freyberqa Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmişdir.
6–8 dekabr 2005-ci il 
tarixində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
Məkkə şəhərində keçirilmiş 
İslam Konfransı Təşkilatının 
üçüncü fövqəladə Zirvə 
toplantısında iştirak etmək 
məqsədilə Səudiyyə 
Ərəbistanı Krallığında 
işgüzar səfərdə olmuşdur.


2004
2004
Parisdə Yelisey sarayında Fransa Prezidenti Jak 
Şirakla görüş zamanı Fransa-Azərbaycan ikitərəfli 
əlaqələrinin inkişaf perspektivləri müzakirə 
olunmuşdur. Dövlət başçıları ölkələrimiz arasında 
əməkdaşlığın gələcəkdə də inkişaf etdirilməsi üçün 
müxtəlif səviyyələrdə görüşlərin keçirilməsinin 
vacibliyini vurğulamışlar. Yelisey sarayında Fransa 
Respublikasının Prezidenti Jak Şirakın ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyevi vaxtilə təltif etdiyi “Fəxri 
legionun böyük xaç komandoru” ordeninin 
Prezident İlham Əliyevə təqdim olunması mərasimi 
keçirilmişdir. Fransa Prezidenti Jak Şirak ordeni 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevə təqdim 
edərkən görkəmli dövlət xadimi, tanınmış siyasətçi 
Prezident Heydər Əliyevin Fransa-Azərbaycan 
əlaqələrinin inkişafındakı xidmətlərini xüsusi 
vurğulamışdır.
22–23 yanvar 2004-cü 
il tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Fransada ilk dəfə rəsmi 
səfərdə olmuşdur.

2004
Prezidentlərin görüşü zamanı Rusiya Prezidenti 
Vladimir Putin demişdir: “Əməkdaşlığın 
bütün bu istiqamətləri Rusiya və Azərbaycan 
xalqlarının xeyrinədir. Şübhə etmirəm ki, Sizin 
rəsmi səfəriniz ikitərəfli münasibətlərin daha da 
inkişafına kömək göstərəcəkdir”. Azərbaycan 
Prezidenti Rusiya ilə Azərbaycan arasında ikitərəfli 
münasibətlərin bütün sahələrdə uğurla inkişaf 
etdiyindən danışaraq vurğulamışdır: “Bizim 
yaxşı siyasi əlaqələrimiz, ikitərəfli məsələlərdə, 
regional əməkdaşlıq məsələlərində tam qarşılıqlı 
anlaşmamız var, bir çox beynəlxalq problemlərdə 
mövqelərimiz uyğun gəlir. Azərbaycan Rusiyanın 
strateji tərəfdaşıdır və biz bu strateji tərəfdaşlığa 
sadiqik. Mən bu xətti davam etdirəcəyəm”. 
Görüşdə ikitərəfli iqtisadi münasibətlərlə yanaşı 
regional və beynəlxalq məsələlər, Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
istiqamətində müzakirələr də aparılmışdır.
Rusiyaya səfəri çərçivəsində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev vaxtilə 
təhsil aldığı və müəllim kimi fəaliyyət göstərdiyi 
Moskva Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər 
İnstitutunun müəllim və professor heyəti ilə 
görüşmüşdür. Rektor Anatoli Torkunov görüşü 
açaraq, Azərbaycan Prezidentinin bu mötəbər 
təhsil ocağında təhsil aldığını və institutun 
müdavimləri arasında onun ilk dövlət başçısı 
olduğunu söyləmişdir. O, Prezident İlham Əliyevin 
siyasi fəaliyyəti haqqında da ətraflı məlumat 
vermişdir, Rusiya–Azərbaycan əlaqələrinin 
perspektivlərindən, ölkəmizdə aparılan siyasi, 
iqtisadi və hüquqi islahatlardan ətraflı bəhs edən 
dövlətimizin başçısı bu xəttin gələcəkdə də davam 
etdiriləcəyini vurğulamışdır.
5–7 fevral 2004-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Rusiya Federasiyasında 
ilk dəfə rəsmi səfərdə 
olmuşdur.

2004
Prezident Nursultan Nazarbayev Azərbaycanla 
bütün sahələrdə əməkdaşlığın genişləndirilməsinə 
böyük əhəmiyyət verdiyini söyləmiş və bu 
baxımdan Prezident İlham Əliyevin Qazaxıstana ilk 
dö-vlət səfərinin qarşılıqlı surətdə faydalı ikitərəfli 
münasibətlərin daha da möhkəmlənməsinə xidmət 
edəcəyini vurğulamışdır. Prezidentlər ölkələrimiz 
arasında əlaqələrin yüksək səviyyədə olmasından 
məmnunluqlarını ifadə etmiş və gələcəkdə 
əməkdaşlığın daha yüksək səviyyəyə qalxması 
üçün səylərin artırılmasının vacibliyini bildirmişlər. 
Prezident İlham Əliyev və Prezident Nursultan 
Nazarbayev iqtisadi münasibətlərə, xüsusilə 
Xəzərin karbohidrogen ehtiyatlarının dünya 
bazarına nəql edilməsi sahəsində əməkdaşlıq 
məsələlərinə dair geniş fikir mübadiləsi aparmışlar. 
Hər iki dövlət başçısı neft və qaz sektorunda 
həyata keçirilən irimiqyaslı layihələrin, xüsusilə 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan layihəsində Qazaxıstanın 
iştirakının böyük əhəmiyyətə malik olduğunu 
söyləmişlər. Qeyd olunmuşdur ki, gələcəkdə 
Qazaxıstan təbii qazının da Azərbaycan 
ərazisindən Avropaya çatdırılması nəzərdə tutulur. 
Görüşdə beynəlxalq və regional əməkdaşlıq 
məsələləri də geniş müzakirə olunmuşdur. Mərkəzi 
Asiya və Cənubi Qafqaz ölkələrinin gələcək inkişafı 
üçün regional münaqişələrin, xüsusilə Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
tezliklə və beynəlxalq hüquq normaları əsasında 
həll olunmasının zəruriliyi vurğulanmışdır.
1–2 mart 2004-cü il 
tarixində Prezident 
İlham Əliyev Qazaxıstan 
Respublikasında rəsmi 
səfərdə olmuşdur.

2004
Prezident İlham Əliyev bildirmişdir ki, o, 
Azərbaycan–Gürcüstan münasibətlərinin inkişafı 
sahəsində ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 
siyasətini davam etdirəcəkdir. Gürcüstan Prezidenti 
Mixeil Saakaşvili isə öz növbəsində bildirmişdir 
ki, ikitərəfli əlaqələrin möhkəmləndirilməsi və 
ölkələrimiz arasında daha geniş əməkdaşlığa nail 
olmaq üçün əlindən gələni əsirgəməyəcəkdir. 
Görüş zamanı tərəflər siyasi-iqtisadi və mədəni 
sahələrdə əməkdaşlığın dərinləşdirilməsinə 
dair məsələlər ətrafında geniş fikir mübadiləsi 
aparmışlar.
4 mart 2004-cü il tarixində 
Gürcüstan Prezidenti Mixeil 
Saakaşvili Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəlmişdir.

2004
Səfər çərçivəsində Ankarada, Çankaya köşkündə 
Türkiyə Respublikasının Prezidenti Əhməd 
Necdət Sezər ilə görüşdə ölkələrimiz arasında 
ikitərəfli münasibətlərin bütün sahələrdə inkişaf 
perspektivləri ətraflı müzakirə edilmiş, regional və 
beynəlxalq məsələlər barədə geniş fikir mübadiləsi 
aparılmışdır. Türkiyə Prezidenti Azərbaycanda 
gedən demokratikləşmə, vətəndaş cəmiyyəti 
quruculuğu və bazar iqtisadiyyatı münasibətlərinin 
formalaşması proseslərinə verdiyi dəstəyi bir 
daha təsdiqləmişdir. Prezidentlərin görüşü 
zamanı Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin sülh yolu ilə, beynəlxalq hüquq 
prinsipləri əsasında həlli məsələsinə geniş yer 
verilmişdir, Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərinin 
azad edilməsinin, qaçqın və məcburi köçkünlərin 
öz yerlərinə qayıtmasına imkan yaradılmasının 
zəruriliyi vurğulanmışdır.
13–15 aprel 2004-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Türkiyə Respublikasında 
rəsmi səfərdə olmuşdur.

2004
Səfər çərçivəsində Prezident İlham Əliyev 
Strasburqda Avropa Şurasının Baş katibi Valter 
Şvimmer ilə görüşmüşdür. Valter Şvimmer 
İlham Əliyevin Azərbaycan Prezidenti kimi 
Avropa Şurasına ilk gəlişinin əhəmiyyətini 
vurğulamış, Avropa Şurası ilə Azərbaycan 
arasında əməkdaşlığın yüksək səviyyəsindən 
məmnunluğunu ifadə etmişdir.
Bu səfər çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti 
Strasburqda AŞPA-nın yaz sessiyasının 
iclasında çıxış etmişdir. Prezident İlham Əliyev 
Azərbaycanın Avropa Şurasının üzvü olduğu üç 
il ərzində ölkəmizdə aparılan hüquqi islahatlar, 
respublikamızdakı ictimai-siyasi, iqtisadi vəziyyət 
barədə geniş məlumat vermiş və Azərbaycanın 
bazar münasibətlərinə əsaslanan iqtisadiyyata 
malik azad, demokratik, plüralist cəmiyyət qurmaq 
yolu ilə irəlilədiyini bildirmişdir.
28–29 aprel 2004-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Strasburqda işgüzar 
səfərdə olmuşdur.

2004
Səfər çərçivəsində Prezident İlham Əliyev 
Brüsseldə Avropa Komissiyasının sədri Romano 
Prodi ilə görüşmüşdür. 
Brüsselə səfəri çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti 
Dünya Gömrük Təşkilatı (DGT) iqamətgahı 
qarşısında, “Dədə Qorqud” abidəsinin açılış 
mərasimində çıxış etmişdir.
Həmin gün DGT-nin iqamətgahında Dünya 
Gömrük Təşkilatı ilə Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Gömrük Komitəsi arasında “Niyyət 
Protokolu”nun imzalanma mərasimi olmuşdur.
17–19 may 2004-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Belçika Krallığında işgüzar 
səfərdə olmuşdur.

2004
Belçikaya səfəri çərçivəsində Azərbaycan 
Prezidenti Brüsseldə NATO-nun Baş katibi Yaap 
de Hoop Sxeffer ilə görüşmüşdür. Görüş zamanı 
Azərbaycan-NATO əməkdaşlığına dair geniş 
fikir mübadiləsi aparılmış, on il əvvəl, 1994-cü 
il mayın 4-də Azərbaycanın NATO-nun “Sülh 
naminə tərəfdaşlıq” proqramının çərçivə sənədini 
imzaladığı xatırlanmışdır. Prezident İlham Əliyev 
ölkəmiz tərəfindən hazırlanmış və Azərbaycan 
ilə NATO arasında əməkdaşlığın daha da 
sıxlaşmasına xidmət edəcək “Fərdi tərəfdaşlıq üzrə 
əməliyyat planı”nın təqdimat sənədini NATO-
nun Baş katibinə vermişdir. Görüşdə Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
prosesi, bir sıra regional və beynəlxalq məsələlər 
barədə də fikir mübadiləsi aparılmışdır.

2004
Prezidentlərin görüşü zamanı iki ölkə arasında 
iqtisadi-ticari əməkdaşlıq, o cümlədən neft 
sahəsində və enerji daşıyıcılarının Avropaya nəqli 
sahəsində işbirliyi məsələləri ətraflı müzakirə 
edilmiş, GUÖAM çərçivəsində əməkdaşlıq 
məsələləri, Avropa Birliyi və NATO ilə qarşılıqlı 
əlaqələr, hər iki ölkədə siyasi, sosial-iqtisadi 
vəziyyət barədə fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
Dövlət başçıları Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli məsələsinə də 
toxunmuşlar. Prezident Leonid Kuçma bildirmişdir 
ki, Ukrayna problemin sülh yolu ilə həllinə 
tərəfdardır, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü 
dəstəkləyir və bundan sonra da dəstəkləyəcəkdir.
Prezidentlərin görüşü zamanı bütün sahələrdə 
ikitərəfli əməkdaşlığın daha da dərinləşdirilməsi 
məsələləri, regionda və dünyada təhlükəsizlik 
problemləri barədə ətraflı fikir mübadiləsi 
aparılmışdır.
3–4 iyun 2004-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti Ukraynada 
dövlət səfərində olmuşdur.
14–15 iyun 2004-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Gürcüstanda dövlət 
səfərində olmuşdur.

2004
Azərbaycan Prezidenti İstanbulda Heydər Əliyev 
adına parkın və ümummilli liderimizin büstünün 
açılış mərasimində iştirak etmişdir.
26–29 iyun 2004-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Türkiyədə işgüzar səfərdə 
olmuşdur.
Prezident İlham Əliyev 29 iyun 2004-cü il tarixində 
NATO-nun İstanbul sammitində çıxış edərkən 
bildirmişdir: “Azərbaycan etibarlı tərəfdaş 
olduğunu artıq yalnız bəyanatlarla deyil, praktiki 
addımlarla sübuta yetirmişdir. Biz siyasi iradəmizi 
ifadə edərək, həm də ümumi məqsədimiz olan 
NATO-nun sülhü dəstəkləyən əməliyyatlarına 
qoşulmağa hazır olduğumuzu bildirdik. Bu 
gün bizim sülhməramlılar NATO və tərəfdaş 
dövlətlərin hərbçiləri ilə birlikdə dünyanın müxtəlif 
bölgələrində sülh və təhlükəsizliyə töhfələrini 
əsirgəmirlər. Birləşmiş Ştatlara 11 sentyabr 
hücumlarından sonra Azərbaycan antiterror 
koalisiyasına qoşulan ölkələrin ilk cərgəsində 
durdu. Bu gün bizim ölkəmiz terrora qarşı qlobal 
savaşa öz əməli töhfəsini verməkdədir. Erməni 
terroruna məruz qalmış bir ölkə kimi (32 terror aktı 
nəticəsində 2 mindən çox adam həlak olmuşdur), 
biz yaxşı anlayırıq ki, yalnız beynəlxalq ictimaiyyətin 
ümumi səyləri ilə bu bəlaya qarşı səmərəli 
mübarizə aparmaq mümkündür”.
NATO-nun zirvə görüşündə iştirak etmək 
üçün Türkiyəyə səfəri çərçivəsində Azərbaycan 
Prezidenti İstanbulda Türkiyə Prezidenti Əhməd 
Necdət Sezərlə görüşmüşdür. Prezident 
Əhməd Necdət Sezər Azərbaycan–Türkiyə 
münasibətlərinin günbəgün genişləndiyini, 
iqtisadi-siyasi sahədə əlaqələrin hər iki ölkənin 
maraqlarına uyğun şəkildə inkişaf etdiyini 
bildirmişdir. Azərbaycan Prezidenti ölkələrimiz 
arasında ikitərəfli münasibətlərin inkişafından 
söhbət açmış, o cümlədən Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
neft kəmərinin tikintisində işlərin nəzərdə 
tutulduğu şəkildə getdiyini vurğulayaraq demişdir 
ki, bu layihənin vaxtında başa çatdırılması hər iki 
tərəfə böyük fayda gətirəcəkdir. Prezidentlər hər 
iki ölkəni maraqlandıran regional və beynəlxalq 
məsələlərə, o cümlədən Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə 
həllinə dair fikir mübadiləsi aparmışlar. Prezident 
Əhməd Necdət Sezər Türkiyənin bu münaqişədə 
Azərbaycanın mövqeyini daim dəstəkləyəcəyini 
bildirmişdir.

2004
Prezidentlərin görüşü zamanı Azərbaycanın və 
Almaniyanın beynəlxalq təşkilatlarda əməkdaşlığı, 
ölkəmizin Avropa strukturlarına inteqrasiyası, AFR 
şirkətlərinin respublikamıza sərmayə qoyması, 
mədəniyyət və humanitar sahələrdə əməkdaşlıq 
ətrafında fikir mübadiləsi aparılmışdır. Görüşdə 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə xüsusi toxunulmuşdur. Cənab Horst 
Köler bildirmişdir ki, Almaniya Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünü daim dəstəkləmişdir və bu mövqeyi 
dəyişməzdir. ATƏT-in üzvü kimi Almaniya da bu 
problemin həllində səylərini artıracaqdır. 
24–26 avqust 2004-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Almaniya Federativ 
Respublikasında ilk dəfə 
rəsmi səfərdə olmuşdur.

2004
Səfər çərçivəsində Azərbaycan Prezidenti Parisdə 
– YUNESKO-nun iqamətgahında Azərbaycan 
Respublikasının birinci xanımı Mehriban Əliyevaya 
BMT-nin bu ixtisaslaşmış təşkilatının Xoşməramlı 
səfiri adı verilməsinə həsr olunmuş mərasimdə 
iştirak etmişdir.
7–9 sentyabr 2004-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Fransada işgüzar səfərdə 
olmuşdur.

2004
Səfər çərçivəsində Nyu-Yorkun Kolumbiya 
Universitetində keçirilmiş görüşdə çıxış edən 
Prezident İlham Əliyev bildirmişdir: “Biz bu gün 
neft strategiyamızın əsas hissəsinin astanasında 
olarkən regionda təhlükəsizlik böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. Hazırda uğurla inşa olunan neft və 
qaz kəmərləri təkcə təbii ehtiyatların beynəlxalq 
ticarət bazarlarına daşınması demək deyildir. 
Əminəm ki, bu, həm də regional təhlükəsizlik 
və sabitliyə töhfəsini verəcək, praktiki olaraq, 
regionun gələcək inkşafını bir növ əvvəlcədən 
müəyyən edəcəkdir. Regional əməkdaşlıq da 
bizim siyasətimizin əsas elementlərindən biridir. 
Biz Azərbaycan olaraq məmnuniyyətlə bir sıra 
regional layihələrin önündə gedirik. Regiondakı 
nəqliyyat, kommunikasiya, enerji layihələri bizim 
fəal iştirakımızla həyata keçirilir”.
22–24 sentyabr 2004-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Nyu-Yorkda işgüzar 
səfərdə olmuşdur.

2004
Görüş zamanı Prezident İlham Əliyev 
Azərbaycanda sosial-iqtisadi inkişaf sahəsində 
görülən işlərdən danışmış, eyni zamanda, xüsusi 
vurğulamışdır ki, uzun illərdən bəri davam 
edən Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi nəinki ölkəmizin, ümumən Cənubi 
Qafqazın inkişafına əngəl törədir, regionda sülh 
və sabitlik üçün başlıca təhlükə olaraq qalır. 
Azərbaycanın problemi sülh yolu ilə həll etmək 
istədiyini bildirən Prezident İlham Əliyev bu işdə 
BMT-nin rolunun artırılmasının vacibliyini nəzərə 
çarpdıraraq demişdir ki, təcavüzkar Ermənistan 
bu münaqişə ilə bağlı BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
məlum qətnamələrinə məhəl qoymur: “Hesab 
edirik ki, BMT kimi nüfuzlu beynəlxalq təşkilat 
qəbul etdiyi qətnamələrin yerinə yetirilməməsinə 
biganə qalmamalıdır. Azərbaycan isə torpaqlarının 
işğalı ilə heç vaxt barışmayacaqdır”. Ermənistanın 
hərbi təcavüzü nəticəsində yurd-yuvasından 
didərgin düşmüş bir milyondan çox insanın 
problemlərini həll etməyin Azərbaycan üçün 
ağır yük olduğunu xatırladan dövlətimizin başçısı 
BMT-nin əlaqədar təsisatlarının, donor ölkələrin 
bu məsələyə diqqətinin artırılmasının zəruriliyini 
vurğulamışdır. Cənab Kofi Annan dövlətlərin 
BMT tərəfindən tanınmış sərhədlərinin dəyişməz 
olduğunu bildirmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
danışıqlar yolu ilə həll ediləcəyinə ümid bəslədiyini 
söyləmişdir.
Prezident İlham Əliyev 
Nyu-Yorkda BMT-nin 
Baş katibi Kofi Annan ilə 
görüşmüşdür.

2004
Çıxışında Prezident İlham Əliyev bildirmişdir: “İşğal 
olunmuş Azərbaycan torpaqları Azərbaycan 
hökumətinin nəzarətindən kənarda qalan “boz 
əraziyə” və beynəlxalq monitorinqdən azad 
bir əraziyə çevrilmişdir. Özü-özünü elan etmiş 
və heç kim tərəfindən tanınmayan qondarma 
“dağlıq qarabağ respublikası” bölgədə sülh və 
təhlükəsizlik üçün daimi təhlükə mənbəyidir”.
Azərbaycan Prezidenti 
səfər çərçivəsində 
Nyu-Yorkda BMT Baş 
Məclisi 59-cu sessiyasının 
ümumi müzakirələrində 
çıxış etmişdir.

2004
Bu səfər çərçivəsində Buxarestin mərkəzində 
yerləşən “8 May” parkında Heydər Əliyevin 
büstünün açılışı mərasimi keçirilmişdir. Prezident 
İlham Əliyev Şərqi Avropa ölkələri arasında 
Azərbaycanın səfirliyinin ilk dəfə məhz Buxarestdə 
açıldığını xatırlatmış və bunu əsası Heydər Əliyev 
və Prezident İon İliyesku tərəfindən qoyulmuş 
Rumıniya–Azərbaycan dostluq münasibətlərinin 
təcəssümü kimi qiymətləndirmişdir.
Dövlət başçıları görüş zamanı Azərbaycan 
ilə Rumıniya arasında ikitərəfli əlaqələrin 
perspektivləri, regional əməkdaşlıq, eləcə də 
beynəlxalq məsələlər ətrafında geniş müzakirələr 
aparmış, regionda sabitlik və təhlükəsizlik 
məsələləri, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı fikir 
mübadiləsi etmişlər.
11–12 oktyabr 2004-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Rumıniyada dövlət 
səfərində olmuşdur.

2004
Səfər çərçivəsində Kremldə Rusiya Federasiyasının 
Prezidenti Vladimir Putin ilə görüş zamanı 
Prezident İlham Əliyev demişdir ki, bu, onun 
prezident seçildikdən sonra Moskvaya üçüncü 
səfəridir və bu səfərlər ikitərəfli əlaqələrin 
inkişafında mühüm rol oynayır. Prezident İlham 
Əliyev Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli istiqamətində ATƏT-in Minsk 
qrupunun həmsədri kimi Rusiyanın öz səylərini 
artıracağına ümidvar olduğunu bildirmişdir.
Səfər çərçivəsində Kiyevdə Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev Ukraynanın faşist işğalçılarından azad 
olunmasının 60 illiyinə həsr olunmuş təntənəli 
mərasimdə iştirak etmişdir. Ukrayna Prezidenti 
Ukraynanın azadlığı uğrunda döyüşlərdə 4 minə 
yaxın insanın Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq 
görüldüyünü və bunlardan 17-nin azərbaycanlı 
olduğunu vurğulamışdır.
18–19 oktyabr 2004-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Rusiya Federasiyasında 
işgüzar səfərdə olmuşdur. 
27–28 oktyabr 2004-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Ukraynada işgüzar səfərdə 
olmuşdur.

2004
Azərbaycan Prezidentinin Dohada “Əmiri-
divan” sarayında Qətər əmiri Həməd bin Xəlifə 
Al Tani ilə görüşu zamanı iki ölkə arasında 
həyata keçirilən siyasi və iqtisadi sahədə 
əməkdaşlığın genişləndirilməsi və digər 
sahələrdə də münasibətlərin inkişaf etdirilməsi 
barədə razılıq əldə olunmuşdur. Azərbaycan 
Prezidenti Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi məsələsinə də toxunmuş 
və problemin həlli ilə bağlı ölkəmizin mövqeyini 
açıqlamış, beynəlxalq təşkilatlarda, o cümlədən 
BMT-də və İslam Konfransı Təşkilatında bu 
məsələnin müzakirəsi zamanı həmişə ölkəmizin 
mövqeyini dəstəklədiyinə görə Qətər Dövlətinə 
minnətdarlığını bildirmişdir. 
Prezident İlham Əliyev və Baş nazir Toni Bleyer 
arasında keçirilən görüşdə Azərbaycan–
Böyük Britaniya əlaqələrinin perspektivləri, regional 
əməkdaşlıq, beynəlxalq məsələlər və ölkəmizin 
Avropa Birliyinə inteqrasiyası məsələləri ətraflı 
müzakirə olunmuşdur. Görüşdə Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli və qarşılıqlı maraq doğuran digər məsələlər 
ətrafında geniş fikir mübadiləsi aparılmışdır.
30 noyabr – 1 dekabr 
2004-cü il tarixində 
Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev Qətər 
Dövlətində rəsmi səfərdə 
olmuşdur.
13–14 dekabr 2004-cü il 
tarixində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev 
Böyük Britaniyada rəsmi 
səfərdə olmuşdur.


2003
2003
Dövlətimizin başçısı qonaqlarla söhbəti zaman 
qeyd etmişdir: “2001-ci il sentyabrın 11-də 
Nyu-York şəhərində baş vermiş dəhşətli terror 
aktından sonra Azərbaycan dərhal və birmənalı 
şəkildə Amerikaya öz dəstəyini vermişdir. Bu 
dəstək davam edir, biz sizinlə bir koalisiyadayıq və 
bu koalisiyada qalacağıq. Əminəm ki, Amerika ilə 
Azərbaycan arasında hərbi sahədə mövcud olan 
əməkdaşlıq bundan sonra da inkişaf edəcəkdir”.
Açılış mərasimindən əvvəl Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibi Kofi Annanın adından 
İnformasiya Cəmiyyəti üzrə Dünya Sammitində 
iştirak edən dövlət və hökumət başçılarının 
şərəfinə rəsmi qəbul təşkil olunmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev qəbulda iştirak etmişdir. Daha sonra 
Dövlət başçımız tədbirdə çıxış etmişdir. Həmin 
gün Azərbaycan Prezidentinin sammitin keçirildiyi 
salonda dövlət başçıları ilə bir sıra görüşləri 
olmuşdur.
Sergey Orconikidze vurğulamışdır ki, bu, 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin BMT-nin 
Cenevrə bölməsinə ilk gəlişidir və BMT ilə 
Azərbaycan arasında əlaqələrin daha da 
intensivləşməsinə xidmət edəcəkdir.
3 dekabr 2003-cü il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev ABŞ-ın müdafiə 
naziri Donald Ramsfeldin 
başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir.
10 dekabr 2003-cü il 
tarixində Prezident İlham 
Əliyev Cenevrədə keçirilən 
İnformasiya Cəmiyyəti 
üzrə Dünya Sammitinin 
açılış mərasimində iştirak 
etmişdir.
12 dekabr 2003-cü il 
tarixində Cenevrəyə 
işgüzar səfəri zamanı 
Prezident İlham Əliyev 
BMT-nin Cenevrədəki 
bölməsinin Baş direktoru 
Sergey Orconikidze ilə 
görüşmüşdür.

Formatı 6490 1/8. Fiziki çap vərəqi 32.
Ofset çapı. Tirajı 5000.
“Şərq-Qərb” Nəşriyyat Evinin mətbəəsində çap olunmuşdur.
AZ1123, Bakı, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17
Tel.: (+99412) 374 83 43, Faks: (+99412) 370 18 49
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
