AZƏRBAYCANDA 
ARAŞDIRMA VƏ 
BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]
FƏRHAD MƏMMƏDOV
TAHİRƏ ALLAHYAROVA
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
yanında Strateji Araşdırmalar  Mərkəzi
Bakı 2013
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]2
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 3
ELMI REDAKTOR:  
ELNUR ASLANOV
siyasi  elmlər üzrə fəlsəfə  doktoru
 
F.Məmmədov,T.Allahyarova. Azərbaycanda Araşdırma və Beyin Mərkəzləri 
(yaranması, inkişafı və perspektivləri). Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
yanında Strateji Araşdırmalar  Mərkəzi. Elmi redaktor:siyasi elmlər üzrə fəlsəfə 
doktoru E.Aslanov- - Bakı, 2013, 348 s.
F.Mammadov, T.Allahyarova. Establishment, development and perspectives of 
think tanks and research centers  in Azerbaijan.Center for Strategic Studies under 
the President of the Republic of Azerbaijan; Editor: Dr.E.Aslanov - Baku, 2013. 
348 p.
Azərbaycanda elmə və biliyə əsaslanan innovasiyalı cəmiyyətin qurulma-
sı,  analitik və ekspert cəmiyyətinin dövlətçiliyin inkişafına töhfəsinin artırılma-
sı bəhs edilən sahəyə dair cəmiyyətdə adekvat təsəvvürlərin olmasını tələb edir. 
Bu da öz növbəsində Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin, ölkənin mövcud “beyin 
potensialı”nın reallığı haqqında dolğun mənzərənin yaradılmasını əks etdirən 
tədqiqatlara sosial sifariş yaratmışdır. 
Qeyd edilən məsələləri nəzərə alaraq, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
yanında Strateji Araşdırmalar Mərkəzi tədqiqat layihəsini həyata keçirmişdir. Bu 
kitabda  həmin tədqiqatın nəticələri əksini tapmışdır. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]4
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 5
MÜNDƏRİCAT
Elmi  redaktordan: Ön söz	 9
I   FƏSİL
Araşdırma	və	Beyin	Mərkəzi	institutu:	yaranması	və	inkişafının	tədqiqi	məsələləri
1.  Azərbaycanda Araşdırma və Beyin Mərkəzləri (ABM) mövzusunun 
 tədqiqi nə vəziyyətdədir 14
1.2.  “Beyin mərkəzi” fenomeni: yaranması və inkişaf dinamikasına qısa nəzər 16
1.3.  “Araşdırma və Beyin mərkəzləri”nin yaranma paradoksu:
 kim yaradıb - intellektuallar, orta sinif,yoxsa siyasi liderlər? 20
1.4.  XX əsrin sonu - XXI əsrin əvvəllərində ABM-ləri: yeni reallıq - yeni mərhələ 30
1.5.  ABM-lərin Amerika və Avropa  modeli 33
1.6.  ABM-lərin növləri, fəaliyyətinin xüsusiyyətləri və funksiyaları 39
1.7.  ABM-lərin siyasi proseslərdə əsas iştirak formaları 42
1.8.  Analitik informasiya fəaliyyəti “beyin mərkəzləri”nin işinin 
 əsas xüsusiyyəti kimi. 48
1.9.   ABM-lərin tədqiqat və iş metodları, üsulları  51
1.10. “Beyin hücumu”-daim müasirləşən “klassik”metod 52 
1.11. “Beyin hücumunun yeni yaranan növləri” 56
1.12. Ekspert dəyərləndirmələrinin qiyabi forması - Delfi metodu 60
1.13.  ABM-nin statusu: “zəka əsgərləri”, “beşinci hakimiyyət”, yoxsa  “yumşaq güc”? 62
1.14.  ABM-nin siyasətin intellektual təminatinin digər subyektlərindən fərqli 
 cəhətləri 62 
1.15.  Dövlət  yönlü   ABM-ləri: bəzi mühüm cəhətlər və xüsusiyyətlər 65
1.16.  ABM-nin fəaliyyətinin və maliyyələşməsinin hüquqi-qanunverici əsasları. 
          Dünya təcrübəsi 69
II   FƏSİL
Araşdırma	və	Beyin	Mərkəzlərinin	fəaliyyətinin	qiymətləndirmə	
metodologiyası.	Yeni	meyli-Transmilli	Beyin	Mərkəzlərinin	yaranması
2.1.  ABM-lərin fəaliyyətinin dəyərləndirilməsinin meyarları 76
 Qlobal “beyin mərkəzi”  reytinqi
 Regional səviyyəli  reytinqlər
 Lokal (milli) səviyyəli reytinqlər
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]6
2.2.  ABM-lərin fəaliyyətinin dəyərləndirilməsində mübahisəli məsələlər 85
2.3.  ABM-lərin transmilliləşməsi: bu, yeni  meyil, yoxsa çağırışdır? 90
2.4.  Transmilli Beyin Mərkəzləri Şəbəkəsinin təsnifatı, xüsusiyyətləri və növləri 91
2.5. “Böyük 20-lərin” (G20) Xarici siyasət sahəsində fəaliyyət göstərən  
 Beyin Mərkəzlərinin  “Qlobal Forumu” 96
2.6. Dünyada ABM-nin gender landşaftı 100
III FƏSİL
Azərbaycanda	Araşdırma	və	Beyin	Mərkəzlərinin	ümumi	mənzərəsi:
yaranması,	xüsusiyyətləri,	təsnifatı,	statusu	və	perspektivləri
3.1. Dövlət müstəqilliyinin bərpası və Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin 
 təşəkkülü. 106
3.2. İnkişafın yeni mərhələsi: “beyin mərkəzləri”nin yaradılması sahəsində dövlət 
 siyasəti 109
3.3.  ABM-ləri və vətəndaş cəmiyyəti: oxşar və fərqli cəhətlər 111
3.4. Azərbaycanda qeyri-dövlət analitik mərkəzlər: fəaliyyətin xüsusiyyətləri 115
3.5. Azərbaycanda ABM-lərinin ideoloji statusu 118
3.6. Azərbaycanda ABM-lərinin əməkdaşlığı: forma və mexanizmləri 123
3.7. Azərbaycanda ABM-lərinin tipologiyası və təsnifatı 125  
3.8.  Azərbaycanda dövlət yönlü, universitetlərin və partiyaların 
 nəzdində fəaliyyət göstərən ABM-lər 129
IV FƏSİL
Azərbaycanda	qeyri-dövlət	yönlü	Araşdırma	və	Beyin	Mərkəzləri	
(vəziyyəti	və	fəaliyyət	istiqamətləri,	maliyyə,	kadr,	təşkilati	və	intellektual	resursları						
 4.1. Keçirilmiş anket-sorğunun  nəticələri əsasında təhlil 176
 4.2. Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyəti sistemində  “beyin mərkəzləri”nin 
 yeri və nisbəti (Diaqram)  180
4.3. Azərbaycanda qeydiyyatdan keçmiş birliklərin illər üzrə sayı (Diaqram) 180
4.4. İctimai-siyasi sahədə fəaliyyət  göstərən ABM-lər  181
4.5. İctimai-siyasi sahədə fəaliyyət  göstərən ABM-lər ilə keçirilən 
 sorğunun ümumi statistikası 203 
4.6. Sosial-iqtisadi sahədə fəaliyyət göstərən ABM-lər 204
4.7. Sosial-iqtisadi sahədə fəaliyyət göstərən ABM-lər ilə  keçirilən sorğunun 
 ümumi statistikası 224
4.8.  Regional prosesləri təhlil edən ABM-lər 225
MÜNDƏRİCAT
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 7
4.9. Regional prosesləri təhlil edən ABM-lər ilə keçirilən  
 sorğunun ümumi statistikası  233
4.10.  Təhlükəsizlik və hərbi sahədə fəaliyyət göstərən ABM-ri 234
4.11. Təhlükəsizlik və hərbi sahədə fəaliyyət göstərən ABM-ri ilə 
 keçirilən sorğunun  ümumi statistikası 240
4.12.  Ekoloji sahədə fəaliyyət göstərən ABM-lər 241
4.13. Ekoloji sahədə fəaliyyət göstərən ABM-ləri ilə keçirilən sorğunun ümumi 
 statistikası 245
4.14.  Sorğu-tədqiqatın yekunları 248
4.15.  Araşdırma və Beyin Mərkəzlərində layihələrin həyata keçirilməsinin 
 intensivliyi və fəallığı, son 5 il ərzində həyata keçirilmiş layihələrin müqayisəsi 250
V FƏSİL | NƏTİCƏLƏR
5.1.   Yekunlar 256 
5.2. Qanunvericilik bazası ilə bağlı  yekunlar 260
5.3.   Tövsiyələr 262
5.4.   Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin gələcəyi: mümkün ssenarilər və proqnozlar 264
 
 F.Mammadov, T.Allahyarova. Establishment, development and perspectives 
 of think tanks and research centers  in Azerbaijan.Center for Strategic 
 Studies under the President of the Republic of Azerbaijan; Editor: 
 Dr.E.Aslanov - Baku, 2013. 348 p. SUMMARY 267
ƏLAVƏLƏR
ƏLAVƏ 1. Müsahibə anketlərini cavablandırmış bəzi Araşdırma və  Beyin Mərkəzləri 311
ƏLAVƏ 2. Sorğunun göndərildiyi, cavabların gəlmədiyi mərkəzlər 312 
ƏLAVƏ 3. Sorğunun göndərildiyi, cavabların verildiyi və verilmədiyi  dövlət 
strukturlarının siyahısı 313
ƏLAVƏ 4. “Azərbaycanda Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin yaranması, inkişafı 
və perspektivləri” adlı tədqiqat  üçün mərkəzlərə göndərilən müsahibə-anketin  forması  314
ƏLAVƏ  5:  “Beyin mərkəzləri”nin gender mənzərəsi. Dünyada qadınların 
rəhbərlik etdiyi Araşdırma və Beyin Mərkəzləri 315
İstifad ə edilmiş ədəbiyyat 338
MÜNDƏRİCAT
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]8
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 9
ÖN SÖZ
 
Elnur Aslanov, 
siyasi elmlər üzrə fəlsəfə doktoru
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin siyasəti həmişə strateji xarakterli olmuş-
dur. Siyasi rəhbərlik, dövlət başçısı davamlı olaraq mütərəqqi islahatların həm 
təşəbbüskarı, həm də həyata keçirilməsinin  təminatçısı kimi çıxış edir. 
Hazırda Azərbaycan elmə və innovasiyalara əsaslanan cəmiyyət quruculu-
ğuna doğru gedən yolun başlanğıcındadır. Prezident İlham Əliyev Azərbaycan 
dövlətinin başlıca resursunun intellekt, bilik və onlara malik olan insanın oldu-
ğunu, rəqabətədavamlı dövlət olmaq üçün həmin amillərin yalnız  məqsəd deyil, 
həm də zamanın çağırışlarına cavab vermək üçün vasitə olduğunu  bəyan etmişdir. 
Eyni zamanda, yeni yüzillikdə dövlətimizin daha da möhkəmlənməsi üçün qarşıda 
böyük vəzifələr durur. Bu, ərazi bütövlüyünün bərpa olunması, demokratik, hü-
quqi dövlət quruculuğunun təkmilləşməsi, intellektual cəmiyyətin formalaşması, 
bütün sahələrdə modernləşmənin həyata keçirilməsi, mürəkkəb geosiyasi şəraitdə 
rəqabətədavamlı siyasətin həyata keçirilməsi və s.-dir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin sərəncamı ilə 2012-ci 
ildə təsdiq edilmiş “Azərbaycan-2020: gələcəyə baxış” İnkişaf Konsepsiyasında 
da yaxın gələcəkdə Azərbaycanın tərəqqisini təmin edən prioritetləri sırasında 
elmtutumlu sahələrin və qeyri-neft sektorunun, insan kapitalının bütün vasitələrlə 
inkişaf etdirilməsi xüsusilə vurğulanmışdır. 
Qeyd edilən məsələlərin həlli baxımından dünya təcrübəsində mühüm rola 
malik olan araşdırma və beyin mərkəzləri institutunun ölkəmizdə inkişafı diqqət 
mərkəzindədir. Dünya təcrübəsi sübut edir ki, dövlətin bu institutun inkişafına 
göstərdiyi həssaslıq, qarşılıqlı olaraq, beyin mərkəzlərinin də ölkənin inkişafına 
öz töhfəsini verməsini şərtləndirir və tələb edir.
2007-ci ildə Prezident İlham Əliyevin Fərmanı ilə Strateji Araşdırmalar 
Mərkəzinin (SAM) – ölkədə ilk rəsmi “beyin mərkəzi”nin yaradılması dövlətçiliyin 
inkişafına, Azərbaycanın elmi potensial və nüfuzunun yüksəlməsinə xidmət edən 
yeni ənənənin başlanğıcını qoymuşdur.
 Müasir  dövlət həm  də elmi əsaslarla idarə edilən dövlət deməkdir. İnki-
şafla bağlı problemlər ilk növbədə mütəxəssis və ekspertlərin cəmləşdiyi araş-
dırma mərkəzlərinin səyləri ilə daha səmərəli həll edilə bilər. Araşdırma və Be-
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]10
yin Mərkəzləri (ABM) hər bir cəmiyyətin mühüm intellektual resursu, inkişafın 
“mühərrikləri” adlanan amilidir. Onlar novator ideyalar və alternativ təhlillər, 
təkliflər, yeni layihələr təqdim etmək, taleyüklü məsələlər ətrafında müzakirələr 
təşkil etmək və problemlərin həlli yollarını axtarmaq ənənəsinə malikdirlər. Həmin 
məsələlərin prioritetlər sırası isə ölkədən-ölkəyə müxtəlif olur.
Reallıq və  inkişaf etmiş ölkələrin statistik mənzərəsi də göstərir ki, müasir 
dünyanın intellektual “əyalətinə” çevrilmək istəməyən hər bir dövlət ilk növbədə 
öz beyin potensialının vəziyyəti və inkişafı haqqında düşünür. Bu potensialın 
cəmlənməsi, rəqabətədavamlı olmaq üçün təşkilatlana bilməsi hər bir ölkənin 
tarixində uğurların əsas amilidir.
Demokratik və dünyəvi dövlətçilikdə inkişaf proseslərinin keyfiyyətli təhlili 
və ekspertizası əsasında qərar qəbul edilməsi gündəmə gəlir. Bu fəaliyyətin 
yerinə yetirilməsinə, cəmiyyətdə mövcud olan intellektual potensialın “kollektiv 
intellektə” çevrilməsinə və təşkilatlanmasına imkan verən mükəmməl modellərdən 
biri də  ABM-lərdir.
Tədqiqatlara görə, dünyada bütün alim və mühəndislərin 25 faizi ABŞ-da 
çalışır. Onların fəaliyyəti olmadan cəmiyyətin həyatı mənasını itirir. Dünya iq-
tisadiyyatında hazırda neftin bir barreli 100 dollar, karbohidrogen resurslarının 
1 kiloqramı 2,5 sent, eyni zamanda ən müasir məişət texnikasının 1 kiloqramı 
istehsalçıya 50 dollar xalis gəlir gətirirsə, 1 kq aviasiya texnikası 800-1000 dol-
lar, insan beyninin məhsulu olan 1 kq elmtutumlu informasiya texnologiyası 5000 
dollar xalis gəlir gətirir. 
Dövlət başçısının qeyd edilən SAM-ın yaradılması ilə bağlı Fərmanında mü-
hüm səbəblər sırasında, ölkədə strateji araşdırma və beyin mərkəzlərinin koordi-
nasiyası, daha da inkişafı naminə əməkdaşlıq mexanizmlərinin formalaşdırılma-
sı yönündə fəaliyyətin həyata keçirilməsi zərurəti də vurğulanmışdır. Bu isə ilk 
növbədə milli məkanda mövcud olan ABM-lərin fəaliyyətinin mövcud reallığına 
bələd olmağı tələb edir.
SAM tərəfindən həyata keçirilən bu tədqiqat işi məhz bu zəruri məsələlərin 
həlli istiqamətində atılan addımlardan sayıla bilər.
Tədqiqatın  xronoloji  hüdudları Azərbaycanda müstəqillik dövründə  ABM-
lərin meydana gəlməsindən başlamış ictimai siyasətin fəal subyektinə çevrilməkdə 
olduğu hazırkı dövrə qədərki müddəti əhatə edir. Milli məkanın müqayisəli 
mənzərəsinin göz önündə canlandırılması üçün tədqiqatda bütövlükdə dünyada 
ABM-lərin müasir tarixin fenomeni kimi yaranması və hazırkı inkişaf meyillərinə 
də toxunulur.
Əsas məqsəd Azərbaycanda “beyin mərkəzləri”nin yaranması və inkişa-
fının, ictimai-siyasi proseslərdə rolunun və yerinin müəyyənləşdirilməsi və 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 11
perspektivlərinə nəzər salmaqdır. Bəhs edilən mövzunun Azərbaycanda  ilk 
tədqiqat işi olması nəzərə alınaraq, kitabda  aşağıdakı bir sıra məsələlərə toxunul-
ması vacib hesab edilmişdir:
 ABM-lərin yaranması və təkamülü təcrübəsinin araşdırılması; onların siyasi 
statuslarının müqayisə edilməsi; inkişafını və siyasətin subyektinə çevrilməsini 
şərtləndirən amillərin müəyyən edilməsi; ABM-lərin əsas tipləri, təsnifatı, mü-
asir siyasi proseslərdə iştirak formaları və funksiyaları haqqında təsəvvür əldə 
edilməsi; siyasi proseslərə təsiri problemlərinin və metodikalarının öyrənilməsi, 
həmçinin yerli mərkəzlərin tipoloji təsnifatı, fəaliyyətlərinin prioritetləri, vəziyyəti 
və istiqamətləri, maliyyə, kadr, təşkilati və intellektual resursları, onların reytinq 
və qiymətləndirilməsi metodikası.
Elmi və ekspert biliklərinin analitik mərkəzlər formasında institutsional-
laşmasını müəyyən edən əsas amillərə və siyasətin subyekti kimi onların rolu-
nun yüksəlməsinə diqqət ayrılmışdır. Burada həmçinin analitik mərkəzlərin 
siyasi proseslərə təsirinin qiymətləndirilməsi metodikasına və ölkədə “beyin 
mərkəzləri”nin elmi, ictimai-siyasi statusunun yüksəldilməsinə dair tövsiyələr də 
təqdim edilmişdir.    
Tədqiqatda milli məkanda “beyin mərkəzləri”nin sistemli mənzərəsinin ya-
radılması üçün dünyada mövcud olan təsnifat meyarları və prinsipləri əsas kimi 
götürülmüşdür. Eyni zamanda, mövcud meyarlar sahəsində vəziyyət hələlik 
mübahisəli olduğu üçün, burada onun tənqidi aspektlərinə xüsusilə geniş yer veril-
mişdir. Bu tənqidlər mərkəzlərin tipologiyasının fərqli əsaslarını sintez etməyə və 
bütün dünya üzrə müxtəlif siyasi sistemlərə aid olan analitik mərkəzləri, onların 
siyasi qərarların qəbul edilməsi prosesinə təsirini müəyyən edən meyarlara dair 
hələlik elmdə yekdil qənaətin olmadığını göstərir.
  Layihənin həyata keçirilməsi üçün ölkədə olan ABM-lər haqqında il-
kin ümumi məlumat bazası yaradılmış və onların fəaliyyəti təhlil edilmişdir. 
Milli məkanda mövcud olan ABM-lərin mövcud durumu, fəaliyyətinin əsas 
xüsusiyyətləri, istiqamətləri, beynəlxalq qurumlarla əməkdaşlığı, Azərbaycanda 
ABM-lərin maliyyə, kadr potensialı, təşkilati və intellektual resurslarının nəzərdən 
keçirilməsi, ölkədə “beyin mərkəzləri”nin qarşılıqlı əməkdaşlıq və tərəfdaşlığının 
səmərəli mexanizminin formalaşdırılması və s. istiqamətlərdə araşdırma aparıl-
mışdır.
Ölkədə ABM-lərin mövcud vəziyyətinin öyrənilməsi və təhlili bu qənaətə 
gəlməyə əsas verir ki, bu mövzuda tədqiqatların aparılmasına böyük ehtiyac möv-
cuddur. Gənc nəslin öz intellektual potensialını reallaşdırmaq istiqamətləri, onun 
metodları və üsulları barədə təsəvvürlərinin geniş olması zərurəti də buraya da-
xildir. Kitabda bu sahədə dünya təcrübəsinin əksini tapması, onun  bütövlükdə 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]12
Azərbayan reallığı ilə müqayisə etmək imkanının yaradılması da öz müsbət 
əhəmiyyətini göstərəcəkdir. 
Tədqiqatda indiyədək yalnız Azərbaycanda deyil,  bir çox məsələlər üzrə 
isə bütövlükdə dünyada təhlil edilməyən müvafiq mövzuların: XXI əsrdə 
ABM-nin yeni inkişaf meyllərinin-transmilliləşməsinin, ABM-nin fəaliyyətinin 
dəyərləndirilməsində müxtəlif  metodoloji yanaşmaların, dinamikasının ilk dəfə 
qələmə alınması bu sahənin inkişafı üçün tövsiyələrin verilməsi xüsusi vurğulan-
malıdır.
Müəlliflərin qənaətinə görə Azərbaycanda bu institutun inkişafını və qarşılıq-
lı əməkdaşlığının səmərəli modelinin formalaşdırılmasını bir çox məsələlər ak-
tual edir. Burada ölkədaxili və ölkəxarici siyasətdə baş verən aktual məsələlərin 
peşəkar dəyərləndirilməsi ənənəsini yaratmaq, rəqabətədavamlı mövqe tutmaq, 
analitikanın keyfiyyətini yüksəltmək ilk sırada durur.
SAM-da aparılan tədqiqatın nəticələrini əks etdirən kitabın milli məkanda be-
yin mərkəzlərinin işinin təkmilləşməsi, gənc nəslin öz intellektual potensialının 
reallaşdırması üçün düzgün istiqamət seçməsi, Azərbaycanda biliyə əsaslanan 
cəmiyyətin qurulması və   inkişafı kimi məsələlərin həllində faydalı mənbə rolunu 
oynayacağını söyləmək olar.
Ümidvarıq ki, “Azərbaycanda Araşdırma və Beyin Mərkəzləri (yaranması, 
inkişafı və perspektivləri)” adlı tədqiqatın işıq üzü görməsi qeyd edilən sahədə 
mövcud reallığın göz önündə canlanmasına, milli analitik-ekspert cəmiyyətinin 
dialoquna imkan yaratmaqla yanaşı, dünya “beyin mərkəzləri” məkanına ortaq 
səylərlə inteqrasiya etməsinə öz töhfəsini verəcəkdir.  
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 13
I
FƏSİL
Araşdırma və Beyin Mərkəzi 
institutu-yaranması və inkişafının 
tədqiqi məsələləri
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]14
1.1. Azərbaycanda Araşdırma və Beyin Mərkəzləri 
mövzusunun tədqiqi nə vəziyyətdədir
Azərbaycanda ABM-nin siyasətin subyekti kimi öyrənilməsini bir çox amillər 
aktual edir. 
İnkişaf edən ölkələrdə “beyin mərkəzləri” siyasi islahatların və transfor-
masiyaların katalizatoru, ictimai siyasətin, vətəndaş cəmiyyəti institutlarının 
güclənməsinin təşəbbüskarı kimi də çıxış edir.
Müasir cəmiyyətdə baş verən faziləsiz dəyişikliklər səbəbindən qərar qəbul 
etmə proseslərinin hədsiz dərəcədə mürəkkəbləşməsi analitik mərkəzlərin rolu-
nun labüd şəkildə artmasına gətirib çıxarmışdır. Bu, siyasi sistemdə ABM-lərin 
qəbul edilən qərarların keyfiyyətini ekspertiza etməsi kimi vacib funksiyanı yerinə 
yetirməsi ilə əlaqədardır.
İnkişaf etmiş dövlətlərdə analitik mərkəzlər vətəndaşların maarifləndirilməsi 
və təlimləndirilməsi, fərqli sosial qrupların və əhali təbəqələrinin maraqlarının 
cəlb edilməsi missiyasını öz üzərinə götürür, yəni onlar bütövlükdə cəmiyyətə 
xidmət edirlər. Beləliklə, analitik mərkəzlər aktual problemlərin həll edilməsinə, 
ictimai və dövlət maraqlarının müdafiəsinə və irəli aparılmasına, bununla da do-
layısı ilə demokratiyanın inkişafına və möhkəmləndirilməsinə kömək edə bilir.
Fərqli siyasi mühitlər obyektv olaraq analitik mərkəzlərin fəaliyyətinin müxtəlif 
modellərini formalaşdırır. Bu baxımdan analitik mərkəzlərin və siyasi elitanın 
qarşılıqlı münasibətlərinin, bu sahədə dünya təcrübəsinin xüsusiyyətlərinin, dina-
mikası və perspektivlərinin müqayisəli təhlili nəticəsində mütərəqqi təcrübədən 
bəhrələnmə ilk növbədə bu fenomenin elmi tədqiqini tələb edir.
Bu problem həm nəzəri, həm də praktiki nöqteyi-nəzərdən, mərkəzlərin 
fəaliyyətinin dəyərləndirilməsi metodikasının işlənməsi və bu nüfuzun təsir 
dərəcəsinin müəyyən edilməsi üsullarının hazırlanması baxımından da aktuallıq 
kəsb edir.
Elmi və ekspert biliklərinin institutsionallaşması və dövlət əhəmiyyətli 
məsələlərdə tətbiqi, inkişafı və onların siyasi nüfuzunun formalaşması 
məsələlərinin öyrənilməsi də əsas məsələlər sırasına daxildir.
ABM-ri nisbətən yeni fenomen olsa da onlarınfəaliyyəti iləbağlı xarici dildə 
müəyyən ədəbiyyat mövcuddur. Bu ədəbiyyat əsasən ABM-lərin tarixi, fəaliyyəti, 
təcrübəsi ilə bağlıdır. Xüsusi olaraq vurğulamaq lazımdır ki, dünyada konkret 
dövlətlərin ABM-nin tədqiqinə həsr olunmuş ayrıca əsərlər və kitablar olduq-
ca azdır. Mövcud ədəbiyyat ayrı-ayrı müəlliflərin məqalələri və ya kollektiv 
müəlliflərin baxışlarını əks etdirən məcmuələr formasındadır. Buna görədir ki, 
bir çox məsələlərin tədqiqi, hətta ABM institutunun tərifi və mənası, siyasətin 
intellektual təminatının digər subyektlərindən fərqli xüsusiyyətləri, ən vacibi 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 15
isə fəaliyyətinin dəyərləndirilməsi meyarları sahəsində hələ çoxlu mübahisəli 
məqamlar qalmaqdadır. 
Bu mənzərə fonunda indiyə kimi Azərbaycanda da ABM institutu haqqın-
da ədəbiyyatın olmaması təbii sayıla bilər. Bu sahədə bəzi müəllflərin təhlil və 
müzakirə xarakterli məqalələri və müsahibələri istisna edilərsə, yerli ABM-lər 
haqqında çox ciddi məlumat boşluğumövcuddur. Bu da dövlətin irəli sürdü-
yü innovasiyalı cəmiyyət quruculuğu, insan kapitalının reallaşması və kreativ 
təşəbbüslərin stimullaşdırılması siyasətinə adekvat olmayan bir vəziyyətdir.
Reallıqdan çıxış edilərsə bu kitab qeyd edilən məsələlər və ABM-ləri ilə bağlı 
bir çox məsələlərin sistemli təhlil edildiyi ilk tədqiqatlardanhesab edilə bilər.
Azərbaycanda “beyin mərkəzi” sözünün dilimizdə “Google” sistemi ilə ax-
tarışı 0.19 saniyədə 212,000 nəticəni verir. Bu məlumatlar müəyyən xəbər 
məzmunlu olub, cüzi istisnalar olmaqla, istər qlobal, istərsə də milli məkanda “be-
yin mərkəzləri”nə dair Azərbaycan dilində tədqiqata rast gəlmək mümkün deyil. 
Buna görə də ABM barədə xüsusilə də Azərbaycan cəmiyyətinin təsəvvürləri o 
qədər də geniş deyil.
Milli məkanda “beyin mərkəzləri”ni tədqiq edən ədəbiyyatın araşdırılması za-
manı bəzi mənbələrə rast gəlmək olur.1 Qeyd edilməlidir ki, məhz bu mənbələrdə də 
mövzunun təhlili deyil, bu sahə üzrə ədəbiyyat qıtlığının olması xüsusi vurğulanır.
Bu vəziyyətin əksinə olaraq, Azərbaycanda “beyin mərkəzləri”nin vəziyyətinin 
yaxın və uzaq dövlətlərdə müəyyən tədqiqatların daha çox diqqət mərkəzində olması 
faktı maraqlı olduğu qədər də düşündürücüdür. Məsələn, Ermənistan tədqiqatçıları 
bu mövzuda daimi təhlillər aparırlar. Azərbaycan miqyasında mövcud olan araş-
dırma mərkəzləri haqqında erməni müəlliflərin vaxtaşırı yazdıqları təhlillər diqqəti 
cəlb edir.2 
Burada ölkəmizdəki “beyin mərkəzləri” iki cür təsnifləşdirilir: 1) Dövlət 
tərəfindən maliyyələşdirilən; 2)Beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən maliyyələşdirilən. 
Eyni zamanda, dövlətin maliyyələşdirdiyi “beyin mərkəzləri” də iki yerə - 
akademik və qeyri-akademik qruplara ayrılır. Strateji Araşdırmalar Mərkəzi, 
erməni təhlilçilərin fikrincə, “yeni yaranmasına baxmayaraq artıq geniş fəalliyyəti 
ilə tanınıb”. Müəlliflər tərəfindən“bu mərkəzin başlıca olaraq Ermənistanı tədqiq 
1	İctimai	siyasət	institutları:	dünya	təcrübəsi	və	Cənubi	Qafqazda	inkişaf	perspektivləri	(tərtibatçı	və	baş	redaktor–
Sabit	Bağırov.	Açıq	Cəmiyyət	İnstitutu	Yardım	Fondunun	layihəsi).	-	Bakı,	2001,	96s.	//	http://e-qanun.az/print.
php?internal=view&target=1&docid=511&doctype=0;	Ayxan	Nəsibli.	Hökumətin	effektivliyini	artırmaq:	“beyin	
mərkəzləri”nin	qərar	qəbul	etmədə	rolu//	http://fikir.ffi.az/news/a-108.html;Дж.Байрамова	Эпоха	“мозговых	
центров”	http://www.zerkalo.az/	2009-08-22/politics/2062-thinktank-azerbaijan-center;	Working	Paper	How	to	
Study	the	Role	of	Think	Tanks	in	the	Post	Soviet	Space?	(Author	Ismayil	Isayev(MA)	September	2010//	http://
www.scribd.com/doc/37148912/	How-to-Study-the-Role-Think-Tanks-in-the-Post-Soviet-Space
2	Д.Галстян,	А.Пашаян,	“Деятельность	некоторых	исследовательских	центров	Азербайджана”,	“Глобус	
Национальная	 безопасность”,	 5(9),	 2009.;	 Д.Галстян,	 А.Пашаян	 Мозговые	 Центры	 Азербайджана	
2010//	http://www.karabakh88.com;	Д.	Галстян,	В.Гегамян.	Аналитические	центры	Азербайджана.	2011	
май	28/	http://	www.voskepar.	ucoz.ru/news/	analiticheskie_centry_	azerbajdzhana/2011-05-28-641.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]16
etdiyi və beynəlxalq təşkilatlarla birgə tez-tez Dağlıq Qarabağa dair tədbirlərin 
keçirdiyi” xüsusi vurğulanır. Onların qənaətlərinə görə, Azərbaycanda belə 
mərkəzlərin sayının getdikcə artdığı və müxtəlif istiqamətlərdə olmaqla yanaşı 
ictimai rəyə daha çox təsir göstərdikləri nəzərə çarpır.
ABM-lərə dair digər bir mənbə qlobal miqyasda ABŞ-ın Pensilvaniya 
Universitetinin Beynəlxalq Münasibətlər Proqramı ilə həyata keçirilən, “Think 
Tanks And Civil Societies” (“Beyin mərkəzləri” və vətəndaş cəmiyyətləri”) layihəsi 
çərçivəsində 2008-ci ildən etibarən müntəzəm olaraq hazırlanan, dünyada mövcud 
olan “fikir fabrikləri”nin sayını və reytinqini müəyyənləşdirən hesabatlardır. 
Burada ABM-lərin reytinqləri hazırlanır. Bu reytinqlərdə Azərbaycanda olan 
analoji qurumlara da 2010-cu ildən etibarən yer ayrılmışdır və ölkəmizdən 13 
qurum “beyin mərkəzi” kimi burada qeyd edilmişdir. Bu dəyərləndirmənin 
meyarları və hesabatda əksini tapan mərkəzlərin hamısının ABM statusuna cavab 
verib-verməməsi daha geniş tədqiqatın mövzusudur və kitabın müvafiq fəslində 
bu məsələyə yer verilmişdir.  
 Beləliklə, “beyin mərkəzləri” mövzusu ilə bağlı xarici dillərdə müəyyən 
ədəbiyyat olsa da, yerli tədqiqatlar yox dərəcəsindədir.
1.2. “Beyin mərkəzi” fenomeni:  
yaranması və inkişaf dinamikasına qısa nəzər
Azərbaycan dilində ABM-lərinə dair ilk tədqiqatlardan biri olduğu üçün 
dünya təcrübəsində bu institutun yaranması, təkamül dinamikası, fəaliyyətinin 
xüsusiyyətləri, statusu, inkişaf meyilləri və perspektivlərinə qısa nəzər salmaq 
lazım gəlir.
“Beyin mərkəzi” anlayışının yaranması və izahı
Analitik mərkəzlər siyasətin və qərar qəbulunun intellektual təminatı 
institutlarına aid olub, ekspertvə mütəxəssislərin müasir demokratik proseslərdə 
dövlətçiliyin inkişafında iştirak etməsinə şərait yaradan xüsusi təşkilatlanma 
formalarıdır. Politoloji ədəbiyyatda bu anlayışın sinonimi kimi “beyin tresti”, 
“fikir fabriki”, yaxud “beyin müəssisələri”, “analitik informasiya mərkəzləri”, 
“beyin mərkəzləri” adlarından istifadə edilir. Bu təriflərin müxtəlifliyi həm də 
“beyin mərkəzi”nin siyasi proseslərin bənzər subyektləri ilə fərqli cəhətlərinin 
müəyyən edilməsində çətinliklər yaradır. 
Təqdim edilən işdə “beyin mərkəzi (BM)” anlayışı ilə yanaşı sinonim termin 
kimi “araşdırma və beyin mərkəzi (ABM)” anlayışıistifadə ediləcək. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 17
Artıq yüz ildir ki, dünyada “beyin mərkəzi” istitutunun yaranmasının və ardıcıl 
olaraq özünü təsdiqinin tarixi formalaşmışdır. XX əsrin 70-ci illərində “beyin 
mərkəzləri”nin inkişafı əsl coşqunluq mərhələsini yaşamışdır. Dünyadakı BM-nin 
31 faizion ildə-1980-1990-cı illərdə yaranıb.Bu gün artıq konkret istiqamətlər üzrə 
fəaliyyət göstərən, problemlər üzrə ixtisaslaşan mərkəzlər mövcuddur.
“Beyin mərkəzi” fenomeninin mahiyyətini dərk etmək üçün anlayışın 
etimologiyasına, ona ensiklopedik lüğətlərdə necə tərif verildiyinə nəzər salmaq 
vacibdir.
Britaniya ensiklopediyasında BM (ingliscə: Think Tank) “Dövlət 
vəkommersiya qurumları üçün elmlərarası tədqiqatların aparılması məqsədilə 
təşkil edilən, institut, korporasiya və ya qrupdur. Dövlətin sifariş etdiyi layihələr 
əsasən siyasətin planlaşdırılması və milli müdafiə sahələrinə aid olur. Kommersiya 
layihələri isə yeni texnologiyaların, yeni ideyaların yaradılmasını və sınaqdan 
çıxarılmasını əhatə edir. BM-lərin maliyyə mənbələri xeyriyyəçilik, donor və 
fondlar, analitik məhsulların satılması ola bilər”.3 
Oksford lüğətində BM konkret siyasi və iqtisadi məsələlər üzrə təklif və 
tövsiyələr verən ekspertlər birliyidir. “Beyin mərkəzi” iki istiqamətdə siyasi 
tədqiqatlar aparan institutdur: 1) Dövlət siyasətinin koordinasiyasına, müvafiq 
prioritetlərin müəyyən edilməsinə, onların nəzərə alınmasına və reallaşdırılmasına 
əmin olan təşkilatlardır. Bu təşkilatlar 1960-cı ildə ABŞ-da yaranıb və Britaniyada 
yayılmağa başlayıb; 2) Konkret sifarişçilərə ünvanlanmışsiyasi məsləhətlər verən 
təşkilatlardır.4 
Amerikanın Tarix Ensiklopediyasında BM siyasi yönlü tədqiqat institutu 
olub, dövlətə siyasi ekspertizalar təqdim edir. 2000-ci ildə ABŞ-da müxtəlif sosial, 
iqtisadi məsələləri araşdıran və müxtəlif maliyyə mənbələrinə malik olan 1200 
qeyri-kommersiya “beyin mərkəzi” fəaliyyət göstərirdi. BM-lər qeyri-kommersiya 
xarakterli olsa da, bir çox hallarda ölkədə siyasi hakimiyyətinvə ya ideoloji mühitin 
dəyişməsinə paralel olaraq onların hadisələrə təsir gücü ya artır, ya da zəifləyir. 
Elə hallar da var ki, “beyin mərkəzi” daha müstəqil və sabit fəaliyyət göstərir, 
dövlətin siyasətini, strategiyasının monitorinqini və təhlilini aparır. (Məsələn, 
“RAND” korporasiyası İkinci Dünya müharibəsindən sonra əvvəlcə hərbi hava 
qüvvələri proqramının monitorinqi və qiymətləndirilməsi üçün yaradılmış, daha 
sonra 1950-ci illərdə müstəqil araşdırma mərkəzinə çevrilmişdir”.5 
“Beyin mərkəzləri” bir qayda olaraq öz səylərini humanitar elmlər: siyasət, 
iqtisadiyyat, sosiologiya, hüquq və s. sahələrdə cəmləyirlər.6
“Amerikanın irsi” ensiklopedik lüğətində BM-in mənası belə izah edilir: 
3	Britannica	Concise	Encyclopedia//	http://www.Britannica.com
4	http://www.	Oxford	Dictionary	ofof	Politics
5	Gale	Encyclopedia	of	US	History
6	http:	www	//ru.	wikipedia.org/wiki/	
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]18
“Əsasən sosial və ya siyasi strategiya, texnologiya və ya hərbi sahədə intensiv 
tədqiqatlar aparan və problemləri həll etmək üçün təşkil edilən insanlar qrupu və 
ya institutdur. Anlayış 1900-cü ildə adi danışıq dilində yaranıb və 1950-ci ildə 
yeni məna kəsb edib”.7
Makmillan lüğətində: müasir humanitar elmlərdə “beyin mərkəzi”nintərifinin 
ən sadəsi spesifik mövzular üzrə yeni ideyanın yaradılması üçün birgə işləyən 
insanların olması kimi müəyyən olunur.8 
“Beyin mərkəzi” anlayışına geniş mənada belə tərif verilir: BM sosial siyasət, 
siyasi strategiya, iqtisadiyyat, hərbi və texnoloji sahələrdə tədqiqatlar aparan və 
siyasi proseslərə təsir göstərən təşkilatdır.9 
“Beyin tresti” (Brain Trust) sözünə gəldikdə isə onu ilk dəfə 1903-cü 
ildə amerikalı jurnalist Allen Uayt “Saturday Evening Post” jurnalındakı 
məqaləsində istifadə etmişdir. Digər jurnalist M.Kiran “The New York Times” 
qəzetində prezident F.Ruzveltin 1932-ci ildə seçkilərdə qələbəsini təmin etmiş 
məsləhətçi-professorlardan ibarət qrupu “beyin tresti” adlandırdıqdan sonra bu 
anlayış ümumişlək sözə çevrilmişdir. Həmin vaxtdan etibarənyeni layihələriirəli 
sürən, yeni ideyalar təqdim edən, problemlərin həlli yollarını birgə araşdıran 
məsləhətçilər qrupunu, yaxud ümumiyyətlə ekspertlər cəmiyyətini “beyin tresti” 
adlandırmağa başladılar. BM-lər ən çox Qərbdə inkişaf etmişdir və mahiyyətcə 
Qərb demokratiyasınınəlamətlərindən hesab edilir. 
“Wikipedia” elektron ensiklopediyasında “BM (A think tank (or policy 
institute)” - ictimai siyasət, siyasi strategiya, iqtisadiyyat, hərbi və texnoloji 
məsələlər, kreativ və kulturolojisahələrdə araşdırma aparan təşkilatlardır. “Think 
Tank” anlayışı 1950-ci illərdə ortaya çıxsa da, belə təşkilatların yaranması XIX 
əsrdən başlanğıcını götürmüşdür. Hazırda dünyada mövcud olan BM-lərin üçdə 
ikisi 1970-ci ildən, yarısı isə 1980-ci ildən sonra yaranmışdır.10
Beyin mərkəzlərinin fəaliyyətinin dünyada sistemli dəyərləndirilməsi ilə 
məşğul olan ABŞ-ın Pensilvaniya Universitetinin hazırladığı “Qlobal Beyin 
Mərkəzləri Reytinq-Hesabatı”nda qeyd edilir ki, “Beyin mərkəzi siyasət yönümlü 
tədqiqatlar, təhlillər və tövsiyələr işləyib hazırlayan, ictimai-siyasi tədqiqatlarla və 
təhlillərlə məşğul olan qurumdur. O, siyasətçilərə və ictimaiyyətə dövlət siyasəti 
məsələləri haqqında əsaslandırılmış qərarlar qəbul etməyə imkan verir.”11
Universitetin professoru Ceyms Mak-Qann digər tədqiqatında hesab edir 
ki, «beyin mərkəzləri vətəndaş cəmiyyətinin bir hissəsidir.12  Lakin kitabda 
7	American	Heritage	Dictionary:	http:	//www.answers.com/topic/think-tank
8	http://www.macmillandictionary.com/dictionary/british/think-tank	
9	Diane	Stone	‘Think	Tanks	and	Policy	Analysis’,	in	Frank	Fischer,	Gerald	J.	Miller.	&	Mara	S.	Sidney	(eds.)Hand-
book	of	Public	Policy	Analysis:	Theory,	Methods,	and	Politics,	New	York,	Marcel	Dekker	Inc.	2006:	149-157	
10	http://en.wikipedia.org/	wiki/Think_tank/FromWikipedia,the	free	encyclopedia
11	http://www.gotothinktank.com/		
12	James	 G.	 McGann.	 Democratization	 and	 market	 	 reform	 in	 developing	 and	 transitional	 countries.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 19
görəcəyimiz kimi, ABM-nə belə tərifin verilməsi  nəinki tam və düzgün deyil, 
həmçinin onların fəaliyyətinin əhəmiyyətli bir hissəsini əhatə etmir.
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının İnkişaf Proqramının (UNDP) beyin mərkəzinə 
verdiyi tərif isə belədir: “Beyin mərkəzləri sosial siyasət ilə bağlı istənilən məsələdə 
müntəzəm olaraq tədqiqat və təbliğat fəaliyyətləri ilə məşğul olan qurumlardır. 
Onlar (beyin mərkəzləri) müasir demokratik cəmiyyətlərdə bilik və hakimiyyət 
arasında körpü rolunu oynayır.” 13
“Analitik mərkəzlər öz tədqiqatlarını əsasən humanitar elmlər (siyasət, 
iqtisadiyyat, sosiologiya, hüquq və s.) sahəsində cəmləyənqeyri-dövlətelmi-
tədqiqat təşkilatlarıdırlar. Analitik mərkəzlər siyasətçilərə və iqtisadi, sosial, 
siyasi, ekoloji, təhlükəsizlik və s. sahələrdə ictimai rəyi formalaşdıran geniş 
şəxslər dairəsininmaariflənməsi və onlara təsir göstərilməsi istiqamətindəorijinal 
tədqiqatlar və təhsil proqramlarını həyata keçirirlər. Bundan başqa, onlar ictimai 
nəzarət vasitəsi kimi də çıxış edirlər və deməli, cəmiyyətinməqsəd və dəyərlərinə 
təsir edirlər”. 14 
Göründüyü kimi, «beyin mərkəzi»nin nə qədər tədqiqatçıları varsa, o qədər də 
tərifi var. Onların hər biri müəyyən aspektləri əks etdirir və ya hamısını əks etdirə 
bilmir.
Qeyd edilənləri nəzərə alaraq «beyin mərkəzi»nə özümüzün də tərifini verməyə 
cəhd edək: Beyin mərkəzləri konkret dövlətin və ya dünyanın inkişafının həlledici 
(sosial-siyasi, iqtisadi, mədəni, humanitar və s.) məsələləri ilə bağlı problemlərin 
əsasən öncədən sezilməsinə və həllinə yönəlmiş tədqiqatlar aparan,bu tədqiqatlar 
əsasında qərar qəbul edən şəxslərə konkret tövsiyələr təklif edən, fəaliyyətinin 
əsas xüsusiyyətini yeni siyasətin formalaşdırılması üçüninnovativ və kreativ 
təşəbbüslər təşkil edəndövlət və qeyri-dövlət yönlü təsisatlardır.
Necə tərif verilməsindən asılı olmayaraq, beyin mərkəzləri qarşısına mütərəqqi 
inkişaf etmək məqsədini qoyan dövlətlər üçün alternativi olmayan institut kimi 
qəbul edilmişdir. Dünyada uğur qazanmış və tanınmış, istənilən təşkilat və ya 
dövlət öz uğurlarını təmin etmək üçün məhz bu qəbildən olantəsisatlara - ABM-
lərə önəm verməlidir.
BM anlayışının “ilk dəfə Napoleon Hillin məşhur “Düşün və varlan” əsərində 
istifadə edildiyi də göstərilir”.15 
Müəllif yazır ki, həyatda uğur qazanmağın və zəngin olmağın ən mühüm 
Think	 Tanks	 as	 catalysts.	 2010/	 272	 p.-p.2.http://www.ewidgetsonline.net/dxreader/Reader.aspx?	
token=a9798fc121214726a6e6071	43d07b8a8&rand=147827460&buyNowLink=&page=&chapter=
13	 “Ağlasığmayanı	 düşünərək:	 düşüncədən	 siyasətə.	 Hökumət	 Strategiyasının	 formalaşmasında	 beyin	
mərkəzlərinin	rolu”.	BMT	İnkişaf	Proqramının	Regional	Bürosu,	2003.
14	 Рэймонд		 Дж.Страйк.	 Управление	 аналитическими	 центрами.	 Практическое	 руководство	 для	
развивающихся	 организаций.	 2-е,	 расширенное	 издание:	 Пер	 с	 англ.	—	 К.:	 Оптима,	 2011.	—	 368	
с,c.166.
15	Как	создать	свой	мозговой	центр.	2008//www.	latansky.com
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]20
amilləri sırasında məhz bu institut ilk yerdə durmuşdur. Endryu Karneginin, Henri 
Fordun öz təşkilatlarında “beyin mərkəzləri” var idi. Henri Ford Mərkəzinə Tomas 
Edison, Harvi Feyerstoun kimi elm dühaları daxil idi və onlar ardıcıl müzakirələr 
keçirirdilər. H.Ford konveyer istehsalı ideyasının müəllifi, T.Edison ixtiraçı, 
H.Feyerstoun isə korporativ menecment dahisi idilər. Bu zəkalar qrupu müxtəlif 
istedadları birləşdirərək, ən müxtəlif sahələrdəki problemləri öyrənir və həlli 
yollarını təklif edirdi”. 
ABŞ Dövlət Departamentinin Siyasi planlaşdırma şöbəsinin direktoru Riçard 
Haas hesab edir ki, “ABŞ siyasətinə təsir edən çoxsaylı amillər içərisində “beyin 
mərkəzləri” ən vacib, eyni zamanda ən az dəyərləndirilən institutlardır. Müstəqil 
politoloji institutlar sırf Amerika fenomenidir. Lakin müxtəlif lobbi qrupları, partiya 
institutları və digərləri ilə müqayisədə onların fəaliyyəti KİV-lərin müşahidəsindən 
bir qədər kənarda olduğu üçün gördükləri işin əhəmiyyəti ictimaiyyətə o qədər 
də bəlli deyil. İdeyalar dünyası ilə fəaliyyət dünyası arasındakı boşluğu dolduran 
BM-lərin rolu müasir dünyada əvəzsizdir”.16
Lakin R.Haasın əksinə olaraq politoloq Donald Abelson qeyd edir ki, son illərdə 
belə institutlar əsasən inkişaf etməkdə olan ölkələrdə daha sürətlə yayılmaqdadır. 
1.3. “Araşdırma və Beyin mərkəzləri”nin yaranma paradoksu:
kim yaradıb - intellektuallar, orta sinif,yoxsa siyasi liderlər?
“Ruzvelt erasını yaradan amillərin kökünü dərk etsəniz, bü-
tün XX yüzilliyin həm daxili, həm də beynəlxalq məsələlərinin 
mahiyyətini anlamaq üçün açar əldə edəcəksiniz”.
 Vilyam Liçtenberq
Dünyadailk “beyin mərkəzləri”nin yaranmasını hansı amillər zəruri edib? 
Hansı şəraitin tələbləri ideya və intellektin bu təşkilatlanma formasını diktə edib? 
Onların yaradılma təşəbbüskarı cəmiyyətinhansı təbəqəsi olub? 
Müxtəlif ölkələrdə BM-lərin yaranmasını şərtləndirən çoxşaxəliamillər və mü-
hit barədə ümumi qənaətlər mövcuddur. Bunlara: tarixi, siyasi, hüquqi, maliyyə, 
intellektual, ideoloji, mədəni və texnoloji mühit və s. aiddir.
BM-lərin yaranması və inkişafının daxili qanunauyğunluqları ölkədən ölkəyə 
dəyişir, bu sahədə milli praktikadan irəli gələn tarixi ənənə formalaşır. Qərb 
ənənəsində ilk “beyin mərkəzləri” orta sinif təmsilçiləri - sahibkarlar, xeyriyyəçilər, 
özəl maliyyə sektoru və iş adamlarının təşəbbüsü nəticəsində yaradılmışdır. Daha 
16	Ричард	Н.Хаасс.	“Мозговые	центрыи	Американская	внешняя	политика.”	//http://usinfo.state.gov/	
journals/	its/1102/ijpe/ijpe1102.htm
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 21
sonra siyasi liderlər, dövlət bu prosesdə fəal iştirak etmiş vədəstəyini vermişdir.
İlk baxışda qeyd edilməyən bir amil də mövcuddur. Belə ki, BM-lərinyaranması 
və çiçəklənməsi həm də dövlətlərin öz tarixində həlledici, dönüş mərhələlərini ya-
şadıqları, nəhəng miqyaslı vəzifələri irəli sürdükləri zamanlara təsadüf edir. Bu 
proseslər həm də başqa sözlə deyilsə, dövlətin dəyişən dünyada geosiyasi marş-
rutlarının yeniləşməsi kursu ilə üst-üstə düşmüşdür. Təsadüfi deyil ki, ilk “beyin 
mərkəzləri”in yaranması Amerika dövlətinin böhran yaşadığı bir zamanda baş 
vermişdir.
Qərb məkanında bir elm və bilik, “intellekt kultu”nun formalaşmasında BM-
lərin rolu az olmamışdır. Bu isə bu real hakimiyyətin alim, mühəndis, ekspert, ana-
litik və digər peşəkarların əlində olmasına dəlalət edən bir məqamdır. Bütövlükdə 
dövlətin idarə olunmasının mürəkkəbliyi bunu zəruri edir. Belə ki, dövlət idarə 
etmək istədiyi cəmiyyəti öyrənmək istəyir. Cəmiyyətin qərar qəbuletmə sisteminin 
aşağı səviyyələrindən ən yuxarı iyerarxiyasınadək olduqca nəhəng həcmdə informa-
siya, ideya, layihə və təşəbbüslərmövcuddur. Bir tərəfdə ölkə əhalisinin sayı qədər 
insan, digər tərəfdə isə dövlət başçısı durur. Ölkə haqqında adekvat təsəvvürə ma-
lik olmaq üçün mötəbər, düzgün və peşəkar formada hazırlanmış informasiyaya və 
onun əsasında optimal idarəetmə qərarlarının qəbul edilməsinə ciddi ehtiyac yaranır. 
Bu ehtiyac informasiyanın düzgün olmaması, daha betəri, təhrif edilməsi ehtimalı 
olduğuna görə çağırış kimi mövcud olur. Əgər “informasiya lifti” adlanan sistem 
mükəmməl təşkil edilməzsə, qəbul edilən qərarlara mənfi təsir edə bilər.
Tədqiqatçılar mürəkkəbliyi baxımından siyasi qərarların qəbul edilməsinin heç 
bir başqa elm sahəsi ilə müqayisə olunmadığını vurğulayırlar. Buna misal kimi 
qeyd edilir ki, astronomiyada bir-birini qarşılıqlı cəzb edən üç cisim məsələsi, 
yaxud peşəkar şahmatçının taxtadakı 64 dama üzərində 16 fiqurla gediş etməsi 
mürəkkəb məsələ hesab edilirsə, cəmiyyətdə vəziyyət daha mürəkkəbdir. Belə ki, 
siyasi lider milyonlarla insan birliklərinin reallığında, üstəlik də oyun qaydalarına 
riayət etməyən onlarla başqa aktorun da qarşı durduğu vəziyyətdə qərar qəbul 
edir. Dövlət idarəçiliyi və bürokratik aparat genişləndikcə bu aktuallıq xüsusilə 
artmışdır. 
Siyasi elitanın qarşıya qoyduğu yeni miqyaslı, kompleks vəzifələr irəli sürülən 
siyasi kursun keyfiyyətli və elmi ekspertizasını təqdim edə bilən, yeni ideyalar və 
problemlərin alternativ, effektli həlli yollarını təklif edən müstəqil analitik insti-
tutların olmasını tələb edir. Ekspert və analitiklərin dövlət və ya cəmiyyət, çox-
saylı aktorlar arasında münasibətlər üzrə mütəxəssislər kimi formalaşması ənənəsi 
buradan başlanğıcını götürür. Məhz dövlət idarəçiliyini əlavə olaraq intellektu-
al resurslarla təmin etmək axtarışları “beyin mərkəzləri”, “fikir fabrikləri” kimi 
qurumların, peşəkarlar cəmiyyətinin, ekspert-analitik mərkəzlərinin artmasını 
şərtləndirmişdir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]22
ABM-lər siyasətdə tətbiq etmək üçün obyektiv biliklərin əldə edilməsi, on-
ların təhlili və tədqiqi sahəsində fəaliyyət göstərən müstəqil institutlardır. Qərar 
qəbul edən şəxsləri gündəlik, cari fəaliyyət həddən çox məşğul etdiyi üçün on-
ların problemlərə bir qədər kənardan, yaxud daha uzaq perspektivlərdən bax-
maq imkanları məhdud olur. ABM-lər akademik institutlar və qərar qəbul edən 
şəxslər arasındakı boşluğun doldurulmasında mühüm rol oynayırlar. ABM-lər 
ictimaiyyətlədaha yaxşı qarşılıqlı əlaqə və dialoq qura, peşəkar ekspertləri daha 
mükəmməl cəmləyə və münaqişə vəziyyətlərində qeyri-rəsmi vasitəçilik edə bilən 
“ideyalar fabriki”dir.
Qeyd edildiyi kimi, Amerikada BM-lər ilk olaraq orta sinif təmsilçiləri -sahibkar-
lar tərəfindən təsis edilmişdir. Həm də ədəbiyyatda indiyədək vurğulanmayan məqam 
ondan ibarətdir ki, ilk olaraq yaradılan beyin mərkəzləri  qeyri-dövlət yönlü olmuşdur.
  Ölkə miqyaslı ilk “beyin mərkəzi”nin sələfi sayılan, 1907-ci ildə yaradılan Ras-
sel Seyc Fondu (Russell Sage Foundation) Marqaret Oliviya Seyc tərəfindən mərhum 
həyat yoldaşının xatirəsini əbədiləşdirmək məqsədilə ictimai-siyasi tədqiqatları 
maliyyələşdirmək üçün təsis edilmişdi. Təsisçinin fikrincə, burada aparılan tədqiqatlar 
industrial cəmiyyətin vacib problemlərinin həllinə kömək etməlidir. Maraqlıdır ki, ilk 
mərkəz yoxsulluq və qeyri-bərabərlik kimi problemlərin həlli məqsədilə yaradılmış-
dı. Rassel Seyc Fondu “yoxsulların vəziyyətinin yüngülləşdirilməsinə yönəlmiş milli 
hərəkatın işində mühüm rol oynadı. Əsas vəzifə sosial dəstəyi elmi şəkildə qurmaq-
dan, sosial problemləri araşdırmaqdan, bu və ya digər konkret tələbatın təmin edilməsi 
üçün qanunvericiliyin və özəl təşkilatların yaradılmasından ibarət idi. Bu məqsədlə 
də 1916-cı ildə Rassel Seyc Fondu kiçik Con Devid Rokfeller və həmin dövrün digər 
görkəmli sahibkarlarının dəstəyi ilə “Dövlət İdarəçiliyinin Tədqiqi İnstitutu”nu (“Ins-
titute for Government Research”, IGR) yaratdı. İlk dövrlərdə IGR federal büdcənin 
formalaşması prosesini daha səmərəli etmək istiqamətində fəaliyyət göstərirdi.
 Klassik ABM-lərin ilk nümunəsi olan Brukinqs İnstitutu 1916-cı ildə Sent-
Luisdən olan biznesmen və filantrop Robert Brukinqs tərəfindən yuxarıda qeyd 
edilən Dövlət İdarəçiliyinin Tədqiqi İnstitutunun bazasında yaradılmışdır. Bu 
mərkəz“Brukinqs İnstitutu” (Brookings Institution) adını 1927-ci ildə almışdır.
Belə ki, 1927-ci ildə IGR digər iki fondla -İqtisadiyyat İnstitutu (Institute of Eco-
nomics) və Brukinqs Ali İqtisadi və Dövlət İdarəçiliyi Məktəbi (Brookings Gradu-
ate School of Economics and Government) ilə birləşdi. 
1910-cu ildə yaranan Beynəlxalq Sülh uğrunda Karneqi Fondu siyasi araşdır-
ma aparmaq məqsədi ilə yaranan ilk “beyin mərkəzi”   olmuşdur. Bu fond Pitsburq 
şəhərindən olan “polad sənayesi maqnatı”, iri sahibkar Endryu Karneqi tərəfindən 
təsis edilmişdir. E.Karneqi öz sərvətindən 4,5 milyard dollarlıq məbləği “Karneqi 
Fondu”nun fəaliyyətinə sərf etmişdir. Tarix göstərdi ki, bu, düzgün seçim olmuş-
dur. Bütün dünyada filialları olan Karneqi BM şəbəkəsi Amerikanın güclü olması 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 23
üçün böyük töhfə vermiş və verməkdə davam edir.17 1919-cu ildə isə daha bir si-
yasi yönümlü ABM - Stenford Universitetinin nəzdində Huver İnstitutu yaradıldı.
ABM-lərin sayının artması ilə paralel olaraq ekspertlərin sırasının genişlənməsi 
və onların dövlət məmurları ilə əlaqələrinin möhkəmlənməsi onlar arasında 
getdikcə fikir müxtəlifliyinə və bəhs edilən dövrdə dövlətin yüksələn rolu ilə bağlı 
mübahisələrin yaranmasına da səbəb olurdu. Çünki “Böyük depressiya”dövrünün 
yaxınlaşması ilə dövlətin cəmiyyət həyatında tənzimləyici rolu da artırdı. Bu ba-
xımdan, məsələn, Brukinqs İnstitutu “Yeni kurs” siyasətini və bütövlükdə büdcə 
işçiləri tərəfindən aparılan vergi siyasətini kəskin tənqid edirdi. 
Brukinqs İnstitutunun əsas məqsədi ABŞ-ın regionda və dünyada 
liderliyini,üstünlüyünü təmin etmək idi. Qeyd etmək lazımdır ki, II Dünya 
müharibəsindən sonra həmin institut“Marşal planı”nın yaradıcısı olmuşdur. Bru-
kinqs İnstitutunun prezidenti Strob Telbot qeyd edir: “Brukinqs İnstitutu dövlət 
idarəçiliyi, iqtisadiyyat və siyasətkimi üç əsas istiqamət üzrə fəaliyyət göstərir. 
Brukinqs İnstitutunun və başqa “beyin mərkəzləri”nin vəzifəsi - yeni siyasətin 
formalaşdırılmasına, eləcə də mövcud strategiyaların dəyişdirilməsinə, yaxud da 
ondan imtina edilməsinə əsas verən təhlil və tövsiyələr verməkdir. BM-lərin əsas 
xammalı ideyalardır. BM-lər ideya brokerləridir”. 18
İlk BM-lərin orta sinif tərəfindən yaradılması ənənəsi XX əsrin ikinci yarı-
sında da davam etmişdir. Dünyada informasiya-kommunikasiya inqilabının epi-
sentri olan “Silikon vadisi”nin yaradıcısı da orta sinif nümayəndəsi olub. Belə 
ki, yarım əsr əvvəl Kaliforniyada yerli bank işçisi Artur Rokk kremniy əsasında 
işləyən radioqəbuledicinin yaradılması haqqında məlumat eşidərək bu yeniliyi 
genişləndirməyə və çox çətinliklə də olsa yeni işə başlamağa qərar vermişdir. 
Onun qərarı nəinki Amerikanın, həm də bütün dünyanın texnoloji simasını dəyişir. 
Bu günə qədər A.Rokkun gəlirləri xərclərini 200 dəfədən çox ötüb keçmişdir.
İş adamlarının, sahibkarların və varlı şəxslərin fəaliyyətindən gətirilən aşağı-
dakı məlumatlar müxtəlif ölkələrdə “beyin mərkəzləri” institutunun formalaşma-
sına onların töhfəsini müqayisə və təsəvvür etməyə imkan verir. Bu həm də ABM 
institutunun inkişafına orta sinfin verdiyi ən mühüm örnək kimi də maraqlıdır:
• XIX əsrdə yaşayan ən zəngin insanlardan biri Con Hopkins (1795-1873)eyni 
adlı Universiteti yaratmışdır.
• “Standard Oil” şirkətinin yaradıcısı olan Con Rokfeller (1839 – 1937), 1889-
cu ildə Çikaqo Universitetinin (University of Chicago, dünya universitetlər 
reytinqində10-cu yer), eləcə dəRokfeller Universitetinin (Rockfeller Univer-
sity)və Rokfeller Fondunun (Rockfeller Foundation) təsis etmişdir.
• ABŞ-ın polad sənayesi maqnatı Endryu Karnegi “Karnegi Fondunu” (Car-
17	http://www.situation.ru/app/j_art_377.htm
18	.	 Строуб	 Тэлбот.	 Как	 работает	 мозговой	 трест.//http://usinfo.state.gov/	 journals/	 its/1102/ijpe/
ijpe1102.htm
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]24
negie Foundation)və Carnegie Mellon University kimi araşdırma fondunu 
və universiteti yaratmış, bütün dünya üzrə 2500 kitabxananın yaranmasını 
maliyyələşdirmişdir. 
• Entoni Dreksel (1826 –1893) – amerikalı bankir və J.Morqanın ortağı olmuş, 
Drexsel Universitetini yaratışdır.
• Kornelius Vanderbild (1794 –1877)-Vanderbilt University yaratmışdır.
• Endryu Mellon (1855 – 1937) – iş adamı, bankir, Rokfeller və Forddan sonra 
ABŞ-ın 3-cü vergi ödəyicisi olub, Pittsburq Universitetinə 43 milyon dollar 
ianə verimiş, Mellon Institute of Industrial Reseach yaratmışdır.
• Bill Kelloq (1860 –1951) -“Kelloq” pambıq sənayesinin istehsalçısı; California 
State Politechnic University и Kellog Foundation kimi fond və universitetləri 
yaratmışdır.
• Hovard Hyuz (1905 – 1976) – ixtiraçı, aviator, Hughes Aircraft и “Huges Airs-
pace” sahibi olmuş, 1953-cü ildə Howard Hughes Medical Institute və araşdırma 
fondunu yaratmışdır. Fondun büdcəsi hazırda 16 milyard dollardır.
• Maykl Blumberq – Nyu-Yorkun hazırkı meri, Bloomberg- maliyyə xəbərləri 
agentliyinin sahibi, milyarder. Con Hopkins Universitetinə 300 milyon dollar 
ianə vermişdir.
• Bill Geyts – “Microsoft”-un rəhbəri, dünyada ən böyük büdcəyə malik (36 
milyard dollar) “Bill & Melinda Gates Foundation” yaratmışdır. Həmçinin 
fondmilli azlıqlardan olan istedadlı tələbələrə tədqiqat üçün 1,5 milyard dollar 
təqaüd və ABŞ-da orta məktəblərin inkişafına 250 milyon dollar ayırıb.
• Uorren Baffet – dünyanın böyük sərmayə maqnatı, “Berkshire Hathaway” sa-
hibi olub, 30 milyard dollarlıq sərvətinin 83 faizini “Bill & Melinda Gates 
Foundation”-na vəsiyyət edib.
• Bu qeyd edilənlərdən əlavə: ABŞ-ın 4 ən böyük torpaq sahibləri (Con Stokton, 
Tomas Leonard, Con Hornor və Nataniyel Fitsrandolf) Prinston Universitetini 
yaratmaq üçün ona maliyyə və torpaq sahəsi ayırıblar. 
• Təməli 1636-cı ildə kollec kimi qoyulan məşhur Harvard Universiteti buraya 
öz kitabxanasını və öz mülkünün yarısını vəsiyyət edən ingilis missioner və 
xeyriyyəçi Jon Harvardın şərəfinə adlandırılıb. Harvard Universitetinin əsas ka-
pitalı 34.9 milyard ABŞ dollardır. (müqayisə üçün bu rəqəm Azərbaycanın illik 
büdcəsini xeyli aşır).
• Yel Universiteti Bostonlu qubernator, öz kitablarını və maliyyəsini buraya bağış-
layan Elayi Yeltərəfindən təsis edilib. 
Bu təcrübə postsovet ölkələrində hələlik geniş yayılmayıb. Bu məkanda iş 
adamları və iri sahibkarlar əsasən idman sahəsinə (futbol klublarının alınmasına 
və s.) və mədəni tədbirlərə, bəzi ali məktəblərin təsis edilməsinə maliyyə ayırsa 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 25
da,“beyin mərkəzləri”nin yaranması onların fəaliyyətində prioritet hesab edilmir.
Franklin Ruzvelt və onun “beyin tresti”
ABŞ  tarixində özünəməxsus yeri olan “Yeni kurs” dövrü intellektual elita-
nın dövlət  idarəçiliyinə və antiböhran fəaliyyətinə cəlb edilməsi baxımından da 
nadir hadisə və başlanğıc olmuşdur. Franklin Delano Puzveltin dörd nəfərdən 
ibarət ilk ekspertlər komandası məhz “beyin tresti” (Brain Trust) adlanır və bu 
qrup Amerikada  dövlət yönlü BM-lərinin yaranması və  inkişafı və ənənəsinin 
möhkəmlənməsində əvəzsiz rol oynamışdır.
Franklin Ruzvelt “Yeni kurs” çərçivəsində özünün şəxsi “beyin trestləri”ni 
yaratdı və bununla da prezidentin məsləhətçilər dairəsinə ictimai-siyasi elm 
sahəsindən, akademik mühitdən olan mütəxəssislər daxil oldular. Federal hökumət 
ölkənin daxili həyatında və II Dünya müharibəsi başlandıqdan sonra beynəlxalq 
fəaliyyətdə daha fəal rol oynadığından “beyin mərkəzləri” tərəfindən aparılan 
tətbiqi siyasi araşdırmalara və analitik tədqiqatlara tələbat artdı. Bu dövrdə Con 
Meynard Keynsin iqtisadi nəzəriyyəsi daha geniş yayılmağa və hökumətin yeni 
proqramında tətbiq edilməyə başlandı. Nəticədə bu proqramları hazırlaya bilən 
nüfuzlu ekspertlərə tələbat artdı. 
“F.Ruzvelt səmərəli və operativ, çevik ekspertlər komandasını yaradanda 
problemlərin həllinə yönəlmiş yanaşmanı əsas hesab etmişdir. Belə ki, “beyin tres-
ti” yarananda onun ilk məqsədi Nyu-York qubernatorunun seçki kampaniyası, yəni 
bu konkret problemin həlli olmuşdur. F.Ruzvelt bütün novasiyaları  dəstəkləmək 
və mükafatlandırmaq səyini ortaya qoyaraq, islahatların daha mükəmməl getməsi 
üçün ideyaların ideal dialoqunu mümkün etmişdir. Hətta yeni ideyalar təklif edən 
ekspertləri opponenlərin  kəskin müqavimət və hücumlarından qorumaq üçün “be-
yin tresti”nin əsas fiqurlarından olan hüquqşünas, professor R.Taqveli həm ölkə 
xaricinə və həm də ölkə daxilinə tez-tez müxtəlif missiyalarla səfərlərə göndərirdi”19
Beləliklə, əvvəlki dövrdə yaranan ABM-lərin fəaliyyət tarixində Ruzvelt 
dövründən, yəni 1932-ci ildən etibarən  yeni bir təcrübə - Amerika prezidentlərinin 
siyasi məsləhətçilərinin tövsiyələrindən istifadə etmək ənənəsi başlanğıcını götür-
dü. Ruzvelt və onun ekspertləri dövlət yönlü “araşdırma və beyin mərkəzi” əsrinin 
təməlini qoydular. Prezident seçiləndən sonra Ruzvelt ekspertlərini yaratdığı yeni 
administrasiyada müvafiq postlara (dövlət katibi, qubernator, səfir) təyin  etmişdir. 
Maraqlı cəhət odur ki, ekspertlər həm alim, həm inzibatçı, həm də siyasətçi kar-
yerasını uğurla icra edə bilmişlər. Yeni institut kimi, təbii olaraq, bu trest dəfələrlə 
siyasi-bürokratik aparatın “qəzəbinə” tuş gəlmişdir.  
Trestin fəaliyyətinin nəticələri göstərir ki, onların iş tərzində qeyri-adi heç nə 
19	Rosen	E.	A.	Hoover	Roosevelt	and	the	Brains	Trust:	From	Depression	to	New	Deal.	N.	Y.,	1977,	p.	141.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]26
olmamış, iş rejimi tsiklik prinsiplər və mərhələli islahatların aşağıdakı xətti ilə 
qurulmuşdur:
1.  Siyasi diaqnozun qoyulmasi (“beyin tresti” üzvlərinin səlahiyyətində olan 
sahələrdə həlli vacib olan problemin aşkarlanması); 
2. Planlaşdırılması (həlli vacib prioritet tədbirlərin iyerarxiyasının müəyyən 
edilməsi);
3.  Planlaşdırılmış aksiyalarda birgə iştirak edilməsi (konkret siyasi platformanın 
ictimai rəyə tanıtmaq və təsir etmək məqsədi ilə təbliği, ictimai rəyin idarə 
olunması);
4.  Həyata keçirilmiş işlərin təhlili və dəyərləndirilməsi, dərslərin aşkarlanması 
əsasında tövsiyələrin hazırlanması.
Bu baxımdan ekspertlərin fəaliyyətində özünü parlaq göstərən kommuni-
kativ funksiya aparıcı yer tuturdu. Cəmiyyətdə daxili siyasətə dair müxtəlif 
müzakirələrdə ictimai rəy stimullaşdırılırdı. Beləliklə, ekspertlər eyni zamandahəm 
siyasi debatların katalizatoru, həm də siyasi elitanın rəqabətdə olan fraksiyaları 
arasında vasitəçi rolunu oynayırdılar.
“Siyasi təsisatların daha konkret və zəruri tipi kimi tətbiqi siyasi tədqiqatlarla 
məşğul olan qeyri-kommersiya təşkilatlarının – “beyin mərkəzləri”ninXX əsrin 
əvvəllərində ABŞ-ın siyasi kursunun seçilməsində əhəmiyyətli rolu olmuşdur. İş-
güzar və siyasi elitanın nümayəndələri “beyin mərkəzləri”ni maliyyələşdirməyə 
və XX əsrin ilk onilliklərində sənayenin inkişafı ilə bağlı kəskinləşən problemlərin 
həllində onların xidmətlərindən yararlanmağa başlamışlar. Təxminən eyni dövrdə 
paralel olaraq xüsusi biliklərin köməyi ilə sosial problemlərin həll edilməsinin 
mümkünlüyünə inamla ictimai elmlərin iqtisadiyyat, sosiologiya, politologiya kimi 
sahələrində intensiv tədqiqatlar aparılmağa başlandı. İlk onilliklərdə yeni təşkilat 
əsasən idarəetmə orqanlarının fəaliyyətinin daha da səmərəliləşdirilməsinə çalışır-
dı. Bu, əsasən onunla bağlı idi ki, dövlət nəzərəçarpacaq dərəcədə öz vəzifələrini 
genişləndirmişdi. Fond birjasının iflası və “Böyük depressiya”nın başlanması ilə 
ictimai elmlər sahəsində hökumətin sosial və iqtisadi problemlərini həll etməkdə 
kömək edə biləcək mütəxəssislərə tələbat nəzərəçarpacaq dərəcədə artmışdı”.20
F.Ruzveltin ekspertlər qrupunun üzvləri ideyaların irəli sürülməsinin yenime-
todikasını tətbiq etmişdilər ki, bu da sonralar “beyin hücumu” (brain storms) adı 
ilə tarixə düşdü.
Digər tərəfdən, “beyin tresti”nin tarixi Amerikada “ictimaiyyətlə əlaqələr -PR” 
adlı yeni ənənənin də formalaşmasının əsasını qoymuşdur. Bir çox tədqiqatçılar Ruz-
veltiPR metodlarını geniş tətbiq edən ilk prezident adlandırırlar. “Beyin tresti”nin 
üzvləri onun ilk bəyanatını “Unudulmuş insana dövlətinmüraciəti” adlandırmışdılar.
 Tədqiqatçılar belə bir faktı da qeyd edirlər ki, sonrakı prezidentlərin “beyin 
20	Эндрю	Рич,	Кент	Р.	Уивер.Пропагандисты	и	аналитики:	“мозговые	центры”	и	политизация	экспер-
тов	http://www.rc-analitik.ru/analitik/analiticheskie/centry	/propagandisty_i_analitiki_mozg
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 27
trestləri”nin təhlili göstərir ki, onların, eləcə də Ruzveltin sonrakı ekspertlər ko-
mandası nəticələrinə və keyfiyyətinə görə ilk qrupun (Kolumbiya Universiteti pro-
fessorlarının) uğurlarını təkrar edə bilməmişlər. “Yeni kurs”ABŞ, eləcə də müasir 
dünyanın tarixində sosial oriyentasiyalı dövlət quruculuğu modelini yaradan mi-
silsiz bir sıçrayış kimi qalmışdır. 
1977-ci ildə, F.Ruzveltin “beyin tresti”nin yaranmasından 45 il sonra ABŞ 
prezidenti C.Karter həmin ekspertləri təntənəli mərasimdə qəbul etmiş, Amerika 
cəmiyyətində və siyasi hakimiyyətdə analitik təhlil və məsləhətləşmələrə dərin 
hörmətin ənənəyəçevrildiyini sübut etmişdir.21 
Qeyd edilən BM-lərdən sonra, Soyuq müharibənin başlanması ərəfəsində ya-
ranmasına baxmayaraq, növbətiinstitut - “RAND” korporasiyası (RAND Cor-
poration)(1945) dünyada bu qəbildən olan qurumlar üçün etalon mərkəz adını 
qazana bilmişdir. Korporasiyanın devizi “ABŞ dünyada azadlığın qoruyucu-
sudur” kimi ifadə edilmişdir. Tədqiqatçı Aleks Abella bu mərkəzə həsr etdiyi 
kitabında “beyin mərkəzləri”ni “zəka əsgərləri”(Soldiers of reason) adlandırır.
Müəllif kitabında dünyada milli və beynəlxalq miqyasda tanınmış BM idealı-
nı yaradan“RAND” korporasiyasının yaranma və inkişaf tarixinə nəzər salır. 
Əsərdə məlum olur ki, RAND-ın yaranmasında əsas səbəb demokratiya uğrunda 
mübarizədə qalib gəlməyi təmin edən innovasiya strategiyalarının hazlırlanması 
olmuşdur. Şəxsi amillərə gəldikdə isə burada əməkdaşların təhsili, dünyagörüşü, 
hansı ideya və ideoloji konsepsiyalara sadiq olması mühümdür. 
Korporasiyasının fəaliyyətinin prioritetləri dövlətin siyasəti ilə əlaqəlidir. 
Həmçinin müxtəlif zaman və müxtəlif siyasətçilər də tədqiqat istiqamətlərinə 
həlledici təsir edən amillərdəndir. Belə ki, məsələn, D.Eyzenhauerin dövründə 
SSRİ ilə gərgin nüvə müharibəsinə hazırlıq məsələsi ön planda olmuşdur. Bunun 
üçün “səmərəli nüvə müharibəsi” nəzəriyyəsi hazırlanmışdır. Kennedi dövründə 
“RAND” ümummilli rəğbət qazanır. Bu dövrdə R.Maknamaranın “rasional 
müharibə” nəzəriyyəsi bütün sahələrə tətbiq edilir və bütövlükdə cəmiyyətin və 
insanların davranışını izah edə biləcək “rasional seçim” nəzəriyyəsi də yaradılır. 
Sonrakı prezidentlər dövründə də “RAND” fəaliyyətinin məzmununu bu tərzdə 
daimi olaraq yeniləşdirmişdir. 
A.Abella “RAND” korporasiyasının inkişafında zaman, mühit və şəxsiyyət 
amili kimi məsələləri təhlil edir. “RAND”-ın 1948-ci ildə ilk BM-lərdən biri kimi 
yaranmasında ABŞ Hərbi Hava Qüvvələrinin rəhbərliyi tərəfindən göstərilən 
təşəbbüs mühüm rol oynamışdır. Bu qurum həmin dövrdə çox aktual olan nüvə si-
lahının tədqiqinə nəzarət edirdi. Korporasiyanın tədqiqat istiqamətlərinə gəldikdə 
isə, “RAND”-ın icraçı vitse-prezidenti Maykl Riçin qeyd etdiyinə görə, klassik 
“beyin mərkəzi” olan “RAND” kollektivinin yarısı milli müdafiə məsələləri, qa-
lanları isə daxili siyasətlə məşğuldur. 
21		Lash	J.	P.	Eleonor	and	Franklin.	The	Story	of	Their	Relationship.	N.	Y.,	1973.	P.	450	-	p.	3-4.	
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]28
ABŞ-da BM-lər, adətən, üç əsas kateqoriya üzrə: universitet, dövlət və par-
tiya “beyin mərkəzləri” kimi təsnifləşdirilsə də, reallıqda bu təsnifat dairəsi ge-
nişdir. Klassik “beyin mərkəzi” tipində dövlət və cəmiyyətin bütün həlledici 
sahələri (politologiya, iqtisadiyyat, sosiologiya) bir mərkəzdə tədqiq olunur. ABŞ-
da federal hökumətlə müqavilə bağlayan ABM-lərin fəaliyyəti xüsusilə diqqət 
mərkəzindədir. Bundan əlavə, dövlət aparatının öz təşkilatları (Ağ Evin elmi-
tədqiqat qrupu, Müdafiə Nazirliyinin çoxsaylı institutları və s.) da mövcuddur. 
Sosial-humanitar layihələndirmə, çoxfaktorlu analiz, strateji və operativ-taktiki 
planlaşdıma sahəsində fəaliyyət göstərən onlarla qurum təsis edilmişdir.
BM-lərin təcrübəsi siyasi ekspert fəaliyyətinin və analitik “beyin mərkəzləri”nin 
yaranması sahəsində hər bir ölkəninbu instituta münasibətlərinin “milli tarixi 
ənənələrinin” formalaşmasını da aşkara çıxarır. Tədqiqatlara görə, ABŞ prezidenti 
eyni zamanda bir neçə yüz analitik-ekspert mərkəzinin xidmətlərindən bəhrələnir, 
Fransada siyasi hakimiyyət ekspert fəaliyyətinə daha çox düzgün məlumat almaq 
üçün soraq-məlumat mahiyyətli qurumlar kimi baxır. İngiltərədə BM-lərlə qarşı-
lıqlı əməkdaşlıq edirlər, Almaniyada BM-ləri tamhüquqlu yardımçılar, Avstriyada 
isə ictimai tərəfdaşlar kimi görürlər.
Pensilvaniya Universitetinin professoru Ceyms Makgan BM-lərin məhz ABŞ-
da intensiv inkişaf tapması faktını izah edərək qeyd edir ki, başqa ölkələrdən fərqli 
olaraq ABŞ-da siyasi sistem çox fraqmentar və mərkəzləşməmiş formadadır. Bu 
da siyasətə təsir etmək üçün çoxşaxəli kanallar şəbəkəsini formalaşdırır. Üstəlik 
də partiya sistemi zəifdir və Konqresin 500-dən çox üzvü öz əqidələrinə uyğun 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 29
olaraq necə istəsələr eləcə səs verməkdə azaddırlar. Digər məsələ ondadır ki, ame-
rikalılar arasında xeyriyyəçilik mədəniyyəti çox güclüdür və onlar vacib hesab 
etdikləri sahələrə maddi vəsait xərcləyirlər. Sahibkarlar sinfi olduqca fəaldır və 
əksər BM-ləri yaradanlar da onlardır. Nəhayət,2001-ci ilin 11 sentyabr hadisələri 
göstərdi ki, cəmiyyətin beynəlxalq siyasət məsələlərində fəallığı çox vacibdir.
Hazırkı dövrdə BM-lərin fəaliyyətində tarixi dinamkanın yeni strate-
ji konseptləri qloballaşma və yeni dünya düzəninin formalaşması kimi meyillə 
səciyyələnir.
Bu baxımdan analitik mərkəzlərin inkişafını şərtləndirən səbəblər çoxdur. Əsas 
amillər qloballaşma, müstəqil ekspert dəyərləndirmələrinə olan ehtiyac, informasi-
ya hakimiyyətinə monopoliyanın aradan qalxması, siyasi və iqtisadi problemlərin 
mürəkkəbliyi, dövlətin idarəçilik aparatının genişlənməsi, qeyri-dövlət aktorları-
nın təsiri, vaxtında və yığcam informasiyanın verilməsi, məlumatların düzgün və 
vaxtında təhlilivə s.-dir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]30
1.4. XX əsrin sonu - XXI əsrin əvvəllərində Araşdırma  
və Beyin Mərkəzləri: yeni reallıq - yeni mərhələ
“Beyin mərkəzləri”nin çiçəklənməsi, belə demək olarsa, “ikinci həyatı” keçən 
əsrin 70-ci illərindən başlamışdır. Həmin dövrdə Birləşmiş Ştatların ali hakimi Luis 
Pauell məktubla Ticarət Palatasına müraciət ünvanlamışdır. L.Pauell müraciətində 
hökuməti universitetlərdə təhsil alan “solçu” tələbələrə və professorlara amerikan 
dəyərlərini təbliğ edəcək mərkəzlər yaratmaq üçünmaliyyə dəstəyi göstərməyə 
çağırırdı. Bu müraciət nəticəsində mühafizəkar “İrs” (“Heritage”) fondu (1973), 
Amerika Sahibkarlar İnstitutu və digər qurumlar yaradıldı. 
Təkcə onu xatırlamaq kifayətdir ki, 1950-ci ildə dünyada cəmi 50 dövlət yönlü, 
eləcə də, məhdud sayda beynəlxalq və qeyri-hökumət təşkilatı var idi. Beynəlxalq 
vətəndaş cəmiyyəti hərəkatı “beyin mərkəzləri”nin yaranmasına böyük təkan 
vermişdir. Qloballaşma, Soyuq müharibənin başa çatması və xarici siyasətin 
transmilliləşməsi “beyin mərkəzləri”nin sürətlə formalaşmasını şərtləndirmişdir.
İnkişaf etmiş ölkələrdə ABM-lərin yaranmasının daha bir xüsusiyyəti ondan 
ibarətdir ki, burada yüksək vəzifəlisabiq dövlət xadimləri və ya məmurlar 
əksərhallarda ya müstəqilbeyin mərkəzləri yaradır, ya da özləri belə mərkəzlərin 
əməkdaşı kimi fəaliyyət göstərirlər. 
Beyin Mərkəsləri şəbəkəsinin formalaşmasında 1961-1962-ci illərdə ABŞ-ın 
müdafiə naziri olan Robert Maknamaranın da rolu xüsusi olaraq vurğulanır. O hərbi 
sənaye kompleksinin yaradılması üçün bütün sahələrdən olanixtisaslı ekspert və 
kadrları cəlb etməyi qərara alır. Maknamara 5-ə yaxın beyin mərkəzinin( RAND-
ın yeni qollarının, Müdafiə Araşdırmaları İnstitutunun, Hərbi-dəniz Araşdırmaları 
İnstitutunun, Aerospace korporasiyasının və s.) təsis edilməsinə nail olur.
Keçən əsrin sonlarında BM-lərin yaranmasına və artımına təsir edən amillər, 
tədqiqatçı C.Makqanın fikrincə, üçdür: demokratikləşmə, qloballaşma və 
modernləşmə. Demokratikləşmə prosesləri reallığa əsaslanan obyektiv elmi təhlil 
və tədqiqatlara ehtiyac yaradır. Qloballaşma prosesləri informasiya inhisarçılığına 
son qoyur. 
Dünya siyasətində oyunçuların sayının kəskin artması qərar qəbulu proseslərini 
saysız amillərin, o cümlədən zaman amilinin təzyiqinə məruz qoyur, ekspert və 
analitik mərkəzlərin rəyi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Modernləşmə, müasir 
informasiya inqilabı və kommunikasiya texnologiyalarının görünməmiş inkişafı, 
fövqəlmürəkkəb şəraitdə qərarların qəbulu və reallığa adekvat reaksiya verilməsi 
analitik mərkəzlərə ehtiyac yaradır”.22
22	http://russ.ru/pole/chto-takoe-mozgovoj-trest-XXI-veka	Что	такое	“мозговой	трест”	XXI	века.	Think-
tanks:	битва	манифестов
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 31
Qloballaşma proseslərinin BM-lərin yaranması və inkişafına aşkar təsiri 
Şərqi Avropa, Mərkəzi Asiya, Şimal-Şərqi Asiya və Afrika kimi regionlarda daha 
aşkar görünür. Bu bölgələrdə BM-lərin - müstəqil ictimai siyasət institutlarının 
yaranmasına beynəlxalq ictimaiyyətin də dəstəyi hiss edilir. Qlobal BM reytinqinin 
də göstərdiyi kimi, əksər BM-lər son illərdə yaranmışdır.
Eyni zamanda, heç kəs təsəvvür edə bilməzdi ki, 2011-ci ildə ABŞ-da “beyin 
mərkəzləri” heç bir başqa ölkədə olmayacaq qədər çox olacaq. Müqayisə üçün 
deyə bilərik ki, belə təşkilatların sayına görə ikinci yerdə duran Çində BM-lərin 
sayı400-dən bir qədər çox, Kanadada isə cəmi 97-dir.
XXI əsrdə ABM-lərin nüfuzunun artmasına və perspektivlərinin daha da 
genişlənəcəyinə dəlalət edən amillər müxtəlifdir. Tədqiqatçılar bunu son illərdə 
“beyin mərkəzləri”nin büdcə-maliyyə vəsaitlərinin ildən ilə dəfələrlə artması faktı 
ilə izah edirlər: “Z.Bjezinskinin də çalışdığı“Strateji və Beynəlxalq Araşdırmalar 
Mərkəzi” (CSİS) cəmi on il bundan əvvəl bağlanma təhlükəsi qarşısında idi. Lakin 
bu mərkəz nəinki dirçələ bildi, hətta 2008-ci ildə yeni binasını inşa etmək üçün 33 
milyon dollarlıqtorpaq da aldı. Digər BM - davamlı olaraq Konqres dinləmələrində 
iştirak edən Beynəlxalq Münasibətlər Şurası bir neçə ildə o dərəcədə genişlənib 
ki, Vaşinqtonun mərkəzində 60 milyon dollar dəyəriində olan binaya köçmüşdür. 
Növbəti BM - Amerika Sülh İnstitutu paytaxtın ən görkəmli yerinə köçmək üçün 
180 milyon dollar xərcləmişdir. Son illərdə büdcəsi 50 faiz artan məşhur Brukinqs 
İnstitutu öz büdcəsini ildə 70 milyona çatdırıb və iki il əvvəl Vaşinqtonun 
mərkəzində 19 milyon dollarlıq binaya köçüb. “Bill Geyts və Melinda”Fondu hər 
il analitik-ekspert mərkəzlərinə on milyonlarla dollar vəsait ayırır. Maraqlıdır ki, 
Amerika paytaxtının ən iri BM-lərin yerləşdiyi küçəsi artıq “Think Tank Row, 
yəni “Beyin mərkəzləri” xiyabanı” adını almışdır.23
Son dövrlərdə BM-lərin maliyyə dəstəyinin artması isə, tədqiqatçılara görə, 
qeyri-adi hesab edilməməlidir. Narahatlıq doğuracaq səbəb o ola bilər ki, sadəcə 
bu meyil yeni və alternativ layihələrin yaranmasını əngəlləyə bilər.
ABM-lərin inkişaf mərhələləri
ABM-lər öz inkişaflarında bir neçə mərhələni keçmişlər və hal-hazırda 
dünyada artıq5-ci nəsil institutlarınyaradılmasından danışılır.
-	 Birinci nəsil ABM-lər XX ərdə müharibədən sonra yaranmış və əsasən hərbi-
siyasi, ideoloji qarşıdurmada fəaliyyət göstərməyə hesablanmışdı. 
23	Мозговые	центры	Америки,	или	как	создается	политика.	16	апреля	2011	г.	Эмма	Тополь,Вашингтон//	
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/3550740.html
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]32
-	 İkinci nəsil ABM-lər dünya ölkələrinin qlobal problemlərlə üzləşdiyi və 
qarşılıqlı asılılığın gücləndiyi geosiyasi reallığı nəzərə almalı olmuşdur. Bu 
dövrdə yaranan ABM-lər üçün qlobal ideologiyaların yaranması uzunmüddətli 
qlobal proqnozların irəli sürülməsi olmuşdur.
-	 Üçüncü nəsil ABM-lər ictimaiyyət və vətəndaş cəmiyyətinin maraqlarını, 
hüquq və azadlıqlarını siyasətin digər subyektləri qarşısında müdafiə etmək və 
dəstəkləmək (“advocacy”) məqsədini daşımışdır. XX əsrin 70-80-ci illərində 
bu qəbildən olan ABM-lər geniş yayılmışdır.
-	 Dördüncü nəsil ABM-lər lokal oriyentasiyalı olması ilə fərqlənmişdir. Bunları 
“fikir fabriki”ndən daha çox əməl, iş, fəaliyyət fabriki adlandırmaq düzgün 
olar. Onlar yalnız ideyaları irəli sürmür, həm də ilk növbədə lokal səviyyədə 
ideyaları tətbiq etməyə, işləməyə vadar edirlər.
-	 Beşinci nəsil ABM-lər inkişafın müxtəlif problemlərinə dair yüksək 
peşəkarlığa malik mütəxəssislərin virtual şəbəkə birlikləridir. Bu nəsil 
şəbəkə texnologiyalarının yaranması ilə formalaşmışdır. Fərqli cəhətləri - 
şəbəkə texnologiyalarının geniş tətbiqi və virtual ünsiyyət yaratmaqdır. 5-ci 
nəsil ABM-ləri nəzərə alsaq, onda hazırda BM-in tərifi belə səslənir: ABM 
qlobal, regional və lokal problemlərə İT-nin tətbiqi ilə beyin həmləsinin təşkil 
edildiyiinteraktiv virtual korporasiyadır.
Qeyd edilməlidir ki, Transmilli Beyin Mərkəzləri Şəbəkəsinin yaranması da 
qeyd edilən 5-ci nəsil modelə daxildir.
“Beyin mərkəzləri”nin siyasi statuslarının qiymətləndirilməsi modeli
Siyasi aktivliyin 
qiymətləndirilməsi 
parametri
Siyasi kapitalın 
qiymətləndirilməsi 
parametri (təsir)
Qiymətləndirmə 
metodikası
1. Analitik 
məhsullar və “beyin 
mərkəzləri”nin 
tövsiyələrinin inkişaf 
yollarının növləri
1.	“Beyin	mərkəzləri”nin	
resursları
1.	Sosioloji	tədqiqat
2.	“Beyin	mərkəzi”	
rəhbərləri	ilə	formal	
müsahibə
2. “Beyin 
mərkəzləri”nin siyasi 
idarəetmə prosesində 
iştirak formaları
2.	Resurslar	uğrunda	
mübarizə	strategiyası
1.	Rəhbərlərlə	
uzunmüddətli	müsahibə
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 33
“Beyin mərkəzləri”nin siyasi fəallığının parametrləri
İştirak formaları Analitik məhsulun görünüşü Qərar qəbulunun əsas 
mahiyyəti
Konsultasiya  
(“şəxsi məsləhətçi”)
	İndividual	söhbətlər;
“Sifarişçi”	ilə	qapalı	
seminarların	təşkili;
Tövsiyələrin	olduğu	arayışların	
hazırlanması	(policy	briefs)
Şəxsi	tanışlıq	əlaqələri
Formal-prosessual 
(“ekspertin dəvət 
olunması”)
Sifarişçi	tərəfindən	irəli	sürülən	
problemlərlə	bağlıonların	həll	
yolunu	özündə	əks	etdirən	
hesabat	və	təqdimatlar
Hökumət	və	biznes	
strukturları	ilə	rəsmi	əlaqə
Kommunikativ
(“danışan beyin”)
Televiziya	və	müsahibələrdə,	
mövzular	üzrə	saytlarda	çıxış,	
şəxsi	nəşrlər,	elmi	jurnallarda	dərc
Media
1.5. Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin 
Amerika və Avropa modeli
Qərb təcrübəsində ABM-lərin xüsusiyyətlərindən danışarkən onların 
fəaliyyətinin mütləq mənada müstəqil olduğunu düşünmək yanlışlıq olardı. “Be-
yin mərkəzləri” siyasətə təsir edirsə, eyni zamanda siyasət də BM-lərə təsir edir.
Donorların maraqlarına uyğun tədqiqatların aparılması ənənə halını almışdır. 
Məsələn, ilk yerdə gedən Brukinqs İnstitutu əvvəllər olduğu kimi yenə də do-
norlara lazım olan mövzuları araşdırır. Yaxud Kato İnstitutu libertarian dəyərləri 
müdafiə edir. Onlar insan azadlığı sahəsində mübarizə aparırlar və hesab edirlər ki, 
cəmiyyətdə hökumətin səlahiyyətləri nə qədər yığcam olsa, bir o qədər yaxşıdır. 
Bu ideyada iri biznesin də öz maraqları var.
BM-lərin siyasətə təsirini göstərən faktlara misal kimi qeyd edilir ki, məsələn, 
Amerika Sahibkarlıq İnstitutu İraqda Amerikanın hərbi iştirakının genişləndirilməsi 
ideyasının müəllifidir. 2007-ci ildə bu mərkəzin əməkdaşları, istefada olan gene-
rallar İraq mövzusunda məruzəni prezident C.Buşa və onun müavini D.Çeyniyə 
təqdim edirlər. Bu məruzədən dərhal sonra Administrasiya özünün İraq siyasətinin 
dəyişməsi barədə qərarını bəyan edir. 
Təbii ki, BM-lərin müasir cəmiyyətdə rolunu mütləqləşdirmək də düzgün ol-
mazdı. Bunun əksinə, ekspertlərin tövsiyələrini nəzərə almayan misallar da var. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]34
Məsələn, 2002-ci ildə Karneqi Fondu İraqın nüvə proqramının yoxlanılmasını 
təklif etmiş, bu plan BMT-nin qətnaməsinə daxil edilsə də, ona əməl edilməmiş, 
müharibənibaşlamağa üstünlük verilmişdir.
Bununla bağlı olaraq, Brukinqs İnstitutunun əməkdaşı Allan Fridman qeyd 
edir ki, BM-lər siyasi məkanda səslər çoxluğunun yalnız birini təşkil edə bilər. 
Həqiqətdə isə qərar verənlər konqresmenlər, senatorlar və iri sahibkarlardır. 
Hər şey çox sadədir. Belə ki, hətta dünyanın ən dahi ideyası belə əgər vaxtın-
da səslənməyibsə, heç kimə lazım olmayacaq. Doğrudur, bəzən ideyanı lazımlı 
etmək də olur. Bunun üçün əvvəlcə onu mətbuata çıxarmaq, daha sonra bir neçə 
mətbuat konfransı, iclaslar təşkil etməklə cəmiyyətə təqdim etmək olar və sonda-
ideya ağıllara sirayət edə bilər.
ABŞ-da “beyin mərkəzləri”nin siyasi sistemə təsir mexanizmlərini təhlil etmək 
üçün onların fəaliyyət xüsusiyyətlərinə görə təsnifatlarına nəzər salmaq lazım-
dır. Belə ki, fəaliyyətin xüsusiliyi “beyin mərkəzləri”nin siyasi sistemə təsirinin 
müəyyən edilməsi üçün əsas göstəricilərdən biri hesab olunur. ABŞ-da “beyin 
mərkəzləri” fəaliyyətin xüsusiyyətinə görə aşağıdakı qruplara bölünürlər: 
Akademik şaxələnmiş (Academic-diversified)– bu cür “beyin mərkəzləri” öz 
tədqiqatlarını heç bir sahə ilə məhdudlaşdırmırlar. Dövlətin və cəmiyyətin maraq-
larına toxunan bütün sahələri əhatə etməyə çalışırlar. Onların tədqiqatları əsasən 
uzunmüddətli xarakter daşıyır. Elmi cəmiyyət arasında böyük nüfuza malik bu 
mərkəzlərin kadr potensialı əsasən alimlərdən ibarət olur və əsasən kitab, jurnal 
və monoqrafiyalar nəşr edirlər. Bu cür “beyin mərkəzləri” böyük büdcə, geniş 
və peşəkar kadr potensialı tələb edirlər. ABŞ-da bu cür “beyin mərkəzləri”ni 
“tələbələrsiz universitetlər” adlandırırlar (“universities without students”). Onlar 
fəaliyyətlərində yüksək dərəcədə müstəqildirlər. 
Akademik ixtisaslaşmış (Academic-specialized) – birincilərdən fərqli olaraq 
konkret bir istiqamət üzrə fəaliyyət göstərirlər.
Müqavilə (sifariş) ilə işləyən “beyin mərkəzləri” (Contract research organi-
zations) - əsasən dövlət sifarişi əsasında tədqiqatlar aparırlar. Bu cür BM-lərin 
aşağıdakı xüsusiyyətləri mövcuddur: 
- Dövlətlə əməkdaşlıq - əsas siyasi prioritetdir;
- Dövlət sifarişləri əsas maliyyə gəlirləridir; 
- Siyasi məsləhətçi rolunu oynayırlar;
- Əsasfəaliyyət sahəsi tədqiqatlar deyil, daha çox siyasətin təhlilidir; 
- Məhdudlaşdırılmış azadlıq fonunda fəaliyyətlərini həyata keçirirlər; 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 35
- Fəaliyyətləri elmlərarası mövzuları əhatə edir; 
- İstehsal edilən məhsulların müəlliflik hüququ sifariş verən təşkilata aiddir.
Təbliğat “beyin mərkəzləri” (Advocacy think tanks) - əsas məqsədləri bu və ya 
digər ideologiyanı, siyasi aktoru və ya partiyanı təbliğ etməklə məşğul olmaqdır. 
Bu cür BM-lər seçkilər prosesində də aktiv iştirak edirlər. Son illər ABŞ-da bu cür 
“beyin mərkəzləri”ninartımı hiss olunur.
Siyasi müəssisələr (Policy enterprise) - əsas məqsədləri siyasi tədqiqatlardan 
gəlir əldə etməkdir. Kommersiya xarakterli təşkilatlar olub, öz fəaliyyətlərində 
marketinq prinsip və qaydalarından istifadə edirlər. Başqa sözlə, bu cür təşkilatlar 
siyasi tədqiqatlarda bazar iqtisadiyyatı qanunlarından (menecment, satış və mar-
ketinq) istifadə edirlər. Siyasi müəssisələr “beyin mərkəzləri”nin uzunmüddətli 
siyasi oriyentasiyasını keyfiyyətsiz hesab edirlər. Belə ki, onların fikrincə, bu cür 
mərkəzlər siyasətçilərin tələblərinə cavab vermirlər. 
ABŞ-da siyasi hakimiyyətə gələn hər bir prezident və ya Konqres üzvü özü-
nün etibar etdiyi institutlara müraciət edirlər. Eyni zamanda, həmin institutların 
əməkdaşları da qarşı tərəfin təşkil etdiyi bütün iclaslarda iştirak edirlər.24
ABŞ-da dörd ildən bir keçirilən prezident seçkilərinin və yeni administrasiya-
nın təşkilinin dəyeni ideyalara, müvafiq olaraq BM-lərə ehtiyacına stimul verdiyi 
vurğulanır. Təkcə onu demək kifayətdir ki, Vaşinqtonda hakimiyyətin əvəzlənməsi 
prosesində yeni prezidentöz komandası ilə inzibati aparatda əvvəlki məmurların 
azad etdiyi 2 min həlledici post haqqında məlumatlı olmalı və onları tutmalıdır. 
Dörd ildən bir keçirilən bu “olimpiya marafonu“ABM-lərin özfəaliyyətlərinin 
operativliyinivə keyfiyyətiniyüksəltməyə imkan verir.
Müasir dövrdə ABŞ administrasiyasının ABM-lərə münasibətinə gəldikdə isə, 
Dövlət Departamenti Brukinqs İnstitutunun və Yeni Amerika Təhlükəsizliyinin 
Tədqiqi Mərkəzinin xidmətlərindən istifadə edir. Prezident Barak Obama iqtisa-
diyyat məsələlərində Piterson adına Beynəlxalq İqtisadiyyat İnstitutunun, səhiyyə 
məsələlərində isə Amerikanın Tərəqqisi İnstitutunun tədqiqatlarına müraciət 
edir. Ümumilikdə, “Beyin mərkəzləri” siyasətdir, yoxsa elm” sualına, “Beyin 
mərkəzləri” həm siyasət, həm də elmdir” cavabını verirlər.
Corc Buş Administrasiyasında 5 beyin mərkəzinin 8 nəfər təmsilçisi yüksək 
dövlət vəzifələrinə (vitse-prezident, müdafiə naziri və s.) təyin edilmişdi.25 Hazırkı 
B.Obama Administrasiyasında isə 7 beyin mərkəzində çalışanlar mühüm dövlət 
vəzifələrinin icrasına cəlb edilmişdir.
24		Think	tanks	and	policy	advice	in	US.	J.	G.	McGann.	2005	http://www.kas.de/wf/doc/kas_7042-544-1-30.pdf	
25		http://pentagonus.ru/publ/19-1-0-1
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]36
ABŞ PEZIDENTI BARAK OBAMANIN ADMINISTRASIYASINDA  
“BEYIN MƏRKƏZLƏRININ” TƏMSIL OLUNMASI
Conni 
Karson
Dövlət	katibinin	
Afrika	məsələləri	
üzrə	köməkçisi
	2003	–	2006-cı	illərdə	Vaşinqtondakı	«Milli	mudafiə	
Universitetinin»	(National	Defence	University)	vitse	
-	prezidenti
Kurt	
Kempbell
Dövlət	katibinin	
Şərqi	Asiya	və	Sakit	
Okean	məsələləri	
üzrə	köməkçisi
	"Yeni	Amerika	Təhlükəsziliyi"	(Center	for	a	
New	American	Security)	beyin	mərkəzinin	
yaradıcılarından	biri,	«Aspen	Strateji	Qrupun»	
keçmiş	direktoru,	StratAsia	strateji	qurumunun	
yaradıcısı.	Strateji	və	Beynəlxalq	Araşdırmalar	
Mərkəzinin	(Center	for	Strategic	and	International	
Studies)	vitse-prezidenti	və	beynəlxalq	proqramın	
rəhbəri.	Xarici	Münasibətlər	Şurasının	(Council	on	
Foreign	Relations)	üzvü.
Filip	Qordon
Dövlət	katibinin	
Avropa	və	Avro-	
Asiya	məsələləri	
üzrə	köməkçisi
Con	Hopkins	University-nin	müəllimi,	Londondakı	
«Beynəlxalq	Strateji	Araşdırmalar	İnstitutunun»	(The	
International	Institute	for	Strategic	Studies)	beyin	
mərkəzininvə	“Brookings	Institute”-nun	əməkdaşı.
Arturo	
Valensulo
Dövlət	
katibinin	Qərb	
yarımkürəsiüzrə	
köməkçisi
Corctaun	Universitetinin	proqram	direktoru,Dyuk	
Universitinin	professoru,	"Beynəlxalq	Məsələlər	
üzrə	Milli	demokratiya	İnstitutunun"	(National	
Democratic	Institute	for	International	Affairs)	
Direktorlar	Şurasının	üzvü.
Ester	
Brimmer
Dövlət	katibinin	
Beynəlxalq	
təşkilatlar	üzrə	
köməkçisi
	Con	Hopkins	Universitinin	əməkdaşı,	Xarici	
Münasibətlər	Şurasının	(Council	on	Foreign	
Relations)	üzvü.
Ceyms	
Stenberq
Dövlət	katibinin	
müavini
Beynəlxalq	və	Strateji	Araşdırmalar	İnstitutunun(The	
International	Institute	for	Strategic	Studies)	baş	
elmi	işçisi,	RAND	Korporasiyasının	böyük	analitiki,	
Brookings	İnstitutunun	böyük	elmiişçisi.	Həmçinin	
Milli	Təhlükəsizlik	İslahatları	Layihəsində	(Project	
on	National	Security	Reform)	çalışmış,	B.Obamanın	
seçki	qabağı	kampaniyasında	Yaxın	Şərq	
Doktrinasının	müəllifi	
Riçard	
Morninqstar
Avrasiya	məsələləri	
üzrə	xüsusi	elçi
Stenford	Universitetinin	Beynəlxalq	Araşdırmalar	
İnstitutunun	əməkdaşı	(Stanford	University	Institute	
for	International	Studies.)
ABŞ-dan fərqli olaraq Avropada “beyin mərkəzləri”nin təsnifatı fərqlidir. Belə 
ki, Avropada “beyin mərkəzləri” aşağıdakı kimi təsnifləşdirilir: akademik BM-
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 37
lər, sifarişlə tədqiq edən BM-lər, təbliğat BM-ləri və siyasi partiyalar nəzdində 
fəaliyyət göstərən BM-lər.
Avropada ölkələrin və mədəniyyətlərin müxtəlifliyi “beyin mərkəzləri”nin si-
yasi qərarların qəbul olunmasında rolunu təhlil etməkdə çətinliklər yaradır. Belə 
ki, Avropada, 2010-cu ilin məlumatlarına görə, 1757 “beyin mərkəzi” fəaliyyət 
göstərir. Bu, dünyada Şimali Amerikadan (1913 “beyin mərkəzi”) sonra ikinci 
göstəricidir. Müqayisə üçün qeyd edək ki, Şimali Amerikada fəaliyyət göstərən 
“beyin mərkəzləri”nin əksəriyyəti ABŞ-da yerləşir (1816 “beyin mərkəzi”).26 
Konkret dövlətin tərkibində fəaliyyət göstərən BM-ləri təhlil etmək, müxtəlif 
dövlətlərin BM-lərini təhlil etməkdən daha asandır. Belə ki, müxtəlif dövlətlərin 
siyasi sistemləri və bu sistemlərə təsir imkanları fərqlidir. Bu isə onları təhlil edən 
zaman keyfiyyəti aşağı salır.
Jurnalistlər, siyasətçilər və alimlər arasında keçirilmiş sorğunun nəticələrinə 
əsaslanaraq demək olar ki, Avropada “beyin mərkəzləri”nin ən effektiv fəaliyyət 
sahələri yeni ideyaların yaradılması, innovativ düşüncə, mövcud problemlərə 
yeni baxışların formalaşdırılması və ortamüddətli perspektivə proqnozlaşdırma-
lardır. Bununla bərabər, “beyin mərkəzləri” Avropa İttifaqında (Aİ) yeni işləyən 
siyasətçilər üçün sosiallaşma funksiyalarını yerinə yetirirlər. Avropada “beyin 
mərkəzləri” ilə ən yaxından əməkdaşlıq edən Avropa Komissiyasıdır. Avropa Ban-
kı və Avropa Parlamenti “beyin mərkəzləri”nin xidmətlərindən daha az istifadə 
edirlər. Eyni zamanda, müxtəlif ölkələrin “beyin mərkəzləri”nin Aİ institutlarına 
təsiri də fərqlənir. Məsələn, Aİ-də Fransanın nüfuzuna və gücünə baxmayaraq, 
fransız “beyin mərkəzləri”nin siyasi qərarların qəbul edilməsinə təsiri o qədər də 
yüksək deyil. Lakin Fransa ilə müqayisədə Almaniya və Böyük Britaniya “beyin 
mərkəzləri”nin Aİ-də siyasi qərarların qəbul edilməsinə təsiri güclüdür. Sorğunun 
nəticələri belə bir mənzərəni əks etdirir ki, Aİ-dəki “beyin mərkəzləri”nin müxtəlif 
problemləri var. Bu problemlərə misal kimi: akademik tədqiqatların üstünlük təşkil 
etməsinin nəticəsi olaraq bu məhsulların real siyasətə tətbiqində çətinliklərin ol-
masını, “beyin mərkəzləri”nin fəaliyyət istiqamətləri üzrə kəskin dərəcədə qeyri-
taraz bölünməsinin nəticəsi olaraq ekoloji və ya nəqliyyat problemləri sahəsində 
tədqiqatların çox az olmasını, bir çox “beyin mərkəzləri”nin fəaliyyətlərini qapalı 
şəkildə həyata keçirmələrinin nəticəsi olaraq vətəndaş cəmiyyətinin, konkret ola-
raq KİV-in onların fəaliyyəti haqqında məlumatlarının olmamasını,sifarişlə tədqiq 
edən “beyin mərkəzləri”nin bir çox hallarda siyasi texnoloqlar kimi yalnız bu və 
ya digər layihənin təbliği ilə məşğul olmalarını və s. göstərmək olar. 
26	 	 http://www.gotothinktank.com/wpontent/uploads/2011/02/2010GlobalGoToReport_ThinkTankIndex	
UNED	ITION	_18_.pdf//	Global	“Go	to	Think	Tanks	“	Report	2010.	University	of	Pennsylvania		
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]38
Avropa və ABŞ-ın “beyin mərkəzləri”nin müqayisəsi
Avropa Beyin Mərkəzləri ABŞ Beyin Mərkəzləri 
Büdcələri	və	insan	resursları	ABŞ-ın	BM-
lərinə	nisbətdə	daha	kiçikdir
BM-lər böyük kadr və 
büdcə potensialı ilə siyasi 
qərarların mühüm oyunçusuna 
çevrilməkdədirlər 
Daha çox siyasi partiyalara və siyasi 
elitaya bağlıdırlar 
Siyasi partiyalardan məsafədə 
dayanırlar 
ABŞ-dan fərqli olaraq sabiq ali siyasi 
vəzifələrdə işləyən şəxslərin BM-
lərə cəlb edilməsi, “fırlanan qapılar” 
ənənəsiyoxdur
Konqresin dinləmələrində iştirak 
edib Administrasiyaya birbaşa 
tövsiyə və təkliflərlə təsir göstərirlər 
Əsasən	uzunmüddətli	və	böyük	siyasi	
perspektivlərə	çalışırlar
Daha	çox	iqtisadi	məsələlərə	və	
xarici	siyasət	haqqında	qısamüddətli	
təhlillərə	yer	ayırırlar	
“Solçu”	ideyalara	daha		
çox	üstünlük	verirlər	 “Sağ	yönümlü”	BM-lər	güclənir	
Maliyyələşdirmədə	xeyriyyəçilik	
institutları	nisbətən	zəif	inkişaf	
edib,	nəticə	olaraq	dövlətin	maliyyə	
mənbələrindən	asılılıq	daha	çoxdur	
Qeyri-dövlət	maliyyə	mənbələrinin	
şaxələnməsi	mövcuddur	
Fəaliyyətlərində	daha	çox	akademik
və	dövlətyonümlüdürlər.	 Ən	çox	dövlət	yönümlüdürlər	
Mediada	fəallıq	ABŞ	BM-lərinə	nisbətən	
kifayət	qədər	aşağıdır KİV-lərdə	olduqca	fəaldırlar
Vətəndaş	cəmiyyəti	qarşısında	
hesabatlılığı	daha	aşağıdır	və	ABŞ	BM-
ləri	ilə	müqayisədə	maliyyə	şəffaflığı	da	
aşağıdır
Vətəndaş	cəmiyyəti	qarşısında	
hesabatlılığı	və	maliyyə	aydınlığı	
yüksəkdir
27
Göründüyü kimi, ABŞ-da formalaşmış “dövlət və beyin mərkəzləri” 
münasibətlərinin səviyyəsi digər ölkələrdə yoxdur. Bununla bərabər, ABŞ-da 
“beyin mərkəzləri”nin irəli sürdükləri ideyaların tədricən təbliğatçısına, uzaq 
perspektivdə sadə lobbiçi təşkilata çevrilməsi narahatlıq doğuran amil hesab edilir. 
27		http://www.notre-europe.eu/uploads/tx_publication/Semi22-en.pdf/Think	Tanks	in	Europe	and	US	Con-
verging	and		Diverging”.Dr.	J.	G.	McGann		and	FPRI	Stephan	Boucher	2004
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 39
1.6. Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin növləri, fəaliyyətinin 
xüsusiyyətləri və funksiyaları 
 
ABM-lər həm də diferensiasiyaya uğramış müasir mürəkkəb sosial-siyasi sis-
temin doğurduğu fenomendir. Bu mərkəzlər:
1. “siyasətin intellektual təminatı institutu” kimi (siyasi qərarların qəbul edilməsi 
prosesini təmin edən ekspert birlikləri təşkilat formaları);
2. “müstəqil nüfuzlu siyasi aktorlar” (siyasət subyekti) kimi ikili təbiətə malikdirlər. 
Müxtəlif siyasi sistemə malik ölkələrdə ABM-lərin növlərinin real statusu 
eyni deyil. Lakin analitik mərkəzlərin aşağıdakı bir sıra universal “ideal” tiplərini 
fərqləndirmək olar:
1. siyasi tədqiqat və təhlil institutları;
2. akademik (və universitet) mərkəzlər;
3. dövlətyönlü, dövlət sifarişi əsasında işləyən mərkəzlər;
4. müqavilə və kommersiya əsasında “azad bazar” prinsipi ilə işləyən mərkəzlər; 
5. ideoloji və təbliğatçı mərkəzlər;
6. partiya yönümlü olan mərkəzlər;
7. ictimai siyasət mərkəzləri, vətəndaş cəmiyyəti təsisatları.
Bu sadalanan tiplər analitik mərkəzlərin “hibrid” formalarının olmasını, 
fəaliyyət istiqamətlərinin sintezini istisna etmir, eyni zamanda bu və ya digər 
dərəcədə bütün müasir dövlətlərdə onlara rast gəlinir. Bu həm də müxtəlif ölkələrin 
“beyin mərkəzləri”nin müqayisə edilməsinə şərait yaradır.
Əsas tədqiqat istiqamətlərinə və məqsədlərinə görə BM-lər: tədqiqatçı, lob-
biçi, hüquq müdafiə, humanitar, məqsədyönlü və s. növlərə ayrılır. Araşdırdığı 
problemlərin əhatə dairəsinə və hədəfinə görə BM-lər: transmilli, ümumdünya 
(məsələn, Roma Klubu, Soros Fondu, ABŞ-ın Milli Demokratiya Fondu və s. 
kimi), ümumdövlət və regional səviyyələrə bölünür. İdeal BM-lər qeyd edilən 
parametrləri, klassik və yeni yaranan mərkəzlərin bütün müsbət təcrübəsini, 
intellektual-nəzəri və praktiki kamilliyi özündə sintez edə bilənlərdir. Öz fəaliyyət 
istiqamətlərini ictimai-siyasi maraqların, insan hüquqlarının müdafiəsinə həsredən 
(advocasy) “fikir fabrikləri”nin yaranması XX əsrin 70-ci illərindən etibarən apa-
rıcı meyillərdən biri olmuşdur.
Analitik mərkəzlərin fəaliyyətinin mühüm xüsusiyyyətlərindən biri də- çox-
funksiyalılıqdır.ABM yalnızbir konkret mövzu ətrafında mövcud ola blməz. 
Digər ən vacib meyar bundan ibarətdir ki, beynəlxalq səviyyədə tanınmış ciddi 
beyin mərkəzihəmişə və yalnızöz ölkəsinin milli maraqlarına xidmət edir. Dövlət 
strukturlarına tövsiyə verməklə yanaşı cəmiyyətə ictimai-siyasibilikləri gətirmək, 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]40
onları maarifləndirmək və populyarlaşdırmaq istiqamətində beyinmərkəzləri mü-
hüm işlər görür.
ABM-lərin əməkdaşlarının, ekspert və alimlərin peşəkarlıq səviyyəsi, aka-
demik nüfuzu (rəsmi status, nəşriyyat aktivliyi, istinad edilmə), analitik saytının 
mövcudluğu, büdcəsi, KİV-lərdə reytinqi, cəmiyyət və qərar qəbul edən şəxslər 
kateqoriyası ilə münasibətləri də onları fərqləndirən xüsusiyyətlərdəndir.
 Qeyd etmək lazımdır ki, beyin mərkəzlərində əməyin elmi təşkilinin 
mükəmməl sistemi mövcuddur. Məsələn Karnegi Mərkəzində hər bir elmi işçinin 
öz köməkçisi var və köməkçi ədəbiyyatın toplanması, yerli və beynəlxalq tədbir 
və görüşlərin keçirilməsinin təşkili və s. işərlə məşğuldur. BM-dəməlumatlar ba-
zasının olması da mühüm məsələlərdəndir.
Beyin mərkəzində çalışan əməkdaşın ideal obrazı və fərqi barədə nə demək 
olar?
1. O, dünyada gedən proseslərin dinamikasını və trendləri universitet professoru 
səviyyəsində təhlil etməyi bacarmalıdır.
2. O, jurnalist kimi ən qısa zamanda aydın və anlaşıqlı yazmağı bacarmalıdır.
3. O diplomat keyfiyyətlərinə malik olmalıdır. Öz mövqeyini bəyan edəndə həm 
milli maraqları, həm də beynəlxalq reaksiyanı gözləməli, başqa ekspertlərlə 
diskussiyada mövqeyini müdafiə edə bilməlidir.
4. Nəhayət, o, qismən də biznes vərdişlərinə malik olmalı, fundraising- sifarişləri 
toplaya, stimullaşdıra bilməlidir. Bir əməkdaşda bu keyfiyyətlərin cəmlənməsi 
nə qədər çətin olsa da, beyin mərkəzi əməkdaşı məhz bu tələblərə cavab 
verməlidir. 
ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİNİN NÖVLƏRİ
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 41
ABM-lərin araşdırdığı
problemlərin 
əhatə dairəsinə 
və təşkilatlanma 
(şəbəkələşmə) səviyyəsinə 
görə növləri
ABM-lərin digər ictimai siyasət institutlarından 
fərqinə müxtəlif metodoloji yanaşmalar
 
Meyarlar Sistemli yanaşmada Konstruktiv yanaşmada
1
Tədqiqat	
sferası	(siyasət)
Hökumət	qərarlarının	
hazırlanması,	qəbul	
edilməsi	və	həyata	
keçirilməsi	siyasi	
institutların	(strukturların)	
qarşılıqlı	prosesi	
nəticəsində	həyata	keçir.
İnhisara	qarşı	mübarizədə	
legitim	təzyiq	mövqeyi
2 Təhlil	obyekti
Siyasi	institutlar	
(strukturu)
Siyasət	sahəsində	“agentlər”	
(siyasi	subyektlər	və	aktorlar)
3 Təhlil	predmeti
1.Siyasi	sistemdə	siyasi	
institutların	funksiyası	
(rolu	və	yeri)
2.Siyasi	institutların	siyasi	
prosesdə	iştirakının	
formaları
1.Siyasi	“agentlərin”	
(subyektlərin)	kapitalı	
(resursları)
2.	“Siyasi	oyunda”	(“kapital”	
uğrunda	mübarizə)	
“agentlərin”	strategiyası
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]42
1.7. Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin siyasi 
proseslərdə əsas iştirak formaları 
“Beyin mərkəzləri” siyasi sistemin səmərəli işləməsinə yönələn fəaliyyətləri ilə 
demokratik siyasi rəqabət prosesinin dəstəklənməsini təmin edir. Bu proseslərdə 
əsas iştirak formalarına: 
-  qərar qəbul edən şəxslərlə qeyri-rəsmi əlaqələr qurulması;
-  rəsmi prosedurlarda iştirak (məsələn, parlament dinləmələri və “müqavilə üzrə iş”);
-  siyasətçilər, kütləvi informasiya vasitələri, ekspert birlikləri ilə diskussiya for-
malı münasibətlərinsaxlanılması və s.-dir. 
Analitik mərkəzlərin siyasi idarəetmə prosesində resursları və “nüfuz kapitalı” 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 43
sırasında: kadr və təşkilati, intellektual və maddi, sosial və kütləvi, həmçinin sim-
volik kapitalı göstərmək olar. 
“Beyin mərkəzləri” siyasi sistemin səmərəli funksiyalaşmasını dəstəkləməyə 
yönələn fəaliyyətləri ilə demokratik rəqabət prosesinin dəstəklənməsini də təmin 
edir.
ABM-lərin siyasi statusu və funksiyaları olduqca fərqlidir: hakimiyyətin 
legitimləşdirilməsindən tutmuş, vətəndaşların maarifləndirilməsi və 
təlimləndirilməsinə qədər olan fəaliyyət bura aid edilir. Buna görə də analitik 
mərkəzlərin siyasi statusunun müəyyən edilməsi ayrıca təhlil tələb edir.
“Beyin mərkəzləri”nin funksiyaları:
• siyasi problemlərin tədqiqi və təhlili;
• cari siyasətin aktual məsələləri üzrə tövsiyə və məsləhətlərin verilməsi;
• dövlət proqramlarının dəyərləndirilməsi;
• siyasi təşəbbüslərin ictimai rəyə çatdırılması üçün KİV-lərdə onların təhlili;
• konkret siyasi problemlər üzrə mütəxəssis-ekspertlərin formalaşdırılması;
• dövlət orqanlarında həlledici vəzifələrdə işləmək üçün kadrların 
yetişdirilməsinin təmin edilməsi və s.-dir. 
Müasir siyasi sistemdə analitik mərkəzlər bir tərəfdən siyasətin intellektual 
təminatı institutları, digər tərəfdən isə rəqabətli demokratik siyasi prosesin sub-
yekti kimi çıxış edirlər. Siyasətin intellektual təminatı institutları kimi analitik 
mərkəzlərin mövqeyini və inkişafını müəyyən edən əsas amillər siyasi qərarların 
qəbul edilməsi proseslərinin mürəkkəblik səviyyəsi, həmçinin elmi fəaliyyətin 
institutlaşması dərəcəsi ilə bağlıdır. Analitik mərkəzlərin institutlaşması siyasi 
proseslərin mürəkkəbləşməsinə, elmi fəaliyyətin peşəkarlığına və ixtisaslaşması-
na səbəb olur. Analitik mərkəzlərin “subyektivliyi” ilk növbədə siyasi sistemdə 
mümkün siyasi rəqabətin və plüralizmin səviyyəsini, həmçinin siyasi proseslərin 
təşkilatlanmasəviyyəsini müəyyən edir. Yüksək səviyyəli siyasi rəqabət və siyasi 
proseslərin institutsionallaşması analitik mərkəzlərin peşəkarlığı, müstəqil olması 
və nüfuzlu siyasi aktorlar kimi çıxış etməsi imkanlarını artırır.
Sadalanan amillərin mövcudluğu öz növbəsində “beyin mərkəzləri”nin insti-
tutsionallaşmasına, peşəkarlığına və ixtisaslaşmasına, həmçinin ekspert birlikləri 
kimi bu təşkilat formalarının bütün dünyada genişlənməsinə kömək edir. Bu üç 
proses siyasətin intellektual təminatı institutlarının heç birində bu qədər dərindən, 
sürətlə və eyni vaxtda baş verməmişdir. Müasir demokratik siyasi prosesin rəqabət 
xüsusiyyəti bir çox siyasət subyektlərinin siyasi qərarların qəbulunda iştirak 
etməsinə imkan yaradır. İnstitutsional və subyektiv metodoloji yanaşmalar ana-
litik mərkəzləri digər siyasi institutlardan fərqləndirməyə, “beyin mərkəzləri”ni 
digər siyasət subyektləri və bir-biri ilə nüfuz səviyyəsinə görə müqayisə etməyə 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]44
imkan verir. Metodologiya baxımından struktur funksionalizm və konstruktivizm 
birlikdə bu iki yanaşmanın nəzəri əsasları kimi çıxış edir. Onların köməyi ilə “be-
yin mərkəzləri”nin siyasi qərarların qəbulu prosesində iştirakını, həmçinin onların 
“təsir imkanlarını”, yaxud kapitallarını təhlil etməklə analitik mərkəzlərin siyasi 
statusunu qiymətləndirmək mümkündür.
“Beyin mərkəzləri”nin çoxsaylı funksiyaları sırasında həmçinin aşağıdakıları 
qeyd etmək olar:
-  vəzifələrindən birincisi olan qərar qəbulu proseslərinin analitik elmi müstəvidə 
həyata keçirilməsi;
-  inkişafın aktual problemləri və proseslərinə dair nəzəri və təcrübi tədqiqatların 
aparılması;
-  həlli vacib, prioritet (siyasi, geosiyasi, iqtisadi, milli-hərbi təhlükəsizlik, hüqu-
qi və s.) məsələlər üzrə məsləhətlərin verilməsi;
-  dövlət proqramlarının, layihə, qanunvericilik və digər sənədlərinanalitik eks-
pertizası və qiymətləndirilməsi; 
-  “problemlərin müzakirəsi və ideya mübadiləsi şəbəkəsi”nin təşkili, inkişaf 
etdirilməsi və dəstəklənməsi; 
-  dövlətçiliyin müxtəlif sahələrində dəyərli təcrübəyə malik olan, dünya şöhrətli 
alim və siyasi xadimlərə fəaliyyət və tədqiqat təklifi ilə müraciət edilməsi, 
əksər hallarda onların bilik və təcrübəsindən faydalanma və s.
“Beyin mərkəzləri” işçilərinin bir çox hallarda yerinə yetirdikləri daha mühüm 
bir vəzifə ictimaiyyətin maarifləndirilməsi, bu qəbildən olan qurumların koordina-
siyası və onlarla əməkdaşlıq edilməsidir. 
Əlbəttə, bu deyilənlər sözü gedən mərkəzlərin çoxşaxəli və mürəkkəb 
fəaliyyətinin xüsusiyyətlərini tam əhatə etmək iqtidarında deyildir.
BM ardıcıl olaraq yeni fəaliyyət modellərini axtarır, virtual BM-lər yaranır. 
Bu, BM-lərin ənənəvi iş metodlarının təkmilləşməsindən xəbər verir. Bu gün BM 
dedikdə gözlərimizin önünə təklikdə oturub akademik tədqiqatlar aparan, “böyük 
ideyalarına” insanların müraciət edəcəyi günü gözləyən alimlər gəlmir. Artıq BM-
lər dünyanın reallığını və siyasi gündəliyi radikal dəyişən, yeni proseslərə təkan 
verən təşəbbüs və ideyaları təqdim edən qurumdur.
BM-lərin siyasi funksiyaları danılmazdır, çünki söhbət ilk növbədə qərar 
qəbulu üçün tövsiyələrin, analitik informasiyaların, təhlillərin verilməsindən 
gedir. BM-lərin həddən ziyadə siyasiləşməsi təəssüratını yaradan da bu amildir. 
Təbii olaraq, BM-lər ənənəvi akademik tədqiqat modelindən uzaqlaşır və konk-
ret ictimai-siyasi problemlərin həlli üzərində diqqətini cəmləyir, buda təbiidir. 
BM-lərin siyasiləşməsi ilə bağlı belə bir fikir də var ki, geniş vətəndaş cəmiyyəti 
infrastrukturunun formalaşdığı ölkələrdəbu meyilo qədər də qorxulu deyil, çünki 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 45
sağlam vətəndaş cəmiyyətinin olduğu mühitdə ən müxtəlif mövqelər səslənir və 
məsələ sadəcə balansın saxlanılması ilə bağlı olur.
ABM-rinin siyasi proseslərdə  və qərarların qəbulunda iştirak formaları, funk-
siyaları çoxşaxəlidir. Burada ən vacib funksiyalardan biri “dövlət-cəmiyyət” 
münasibətlərində hər iki tərəfin kommunikasiya, dialoq məkanı kimi çıxış etmək, 
sosial mühitdə mövcud olan əhval-ruhiyyənin, ictimai rəyin gözləntilərini sezmək, 
onları qabaqlayan təşəbbüslərlə çıxış etməkdir. 
Amerikalı alimlər D.İston, Q.Almond və B.Pauelliyə görə siyasi sistem sosial 
mühitdən iki növ “siqnal” alır: tələb və təqdir. Bu əsasla sistem qərar qəbul edir 
və “əks əlaqə” prinsipi ilə siqnalları tənzimləyir. Əgər qərarlar uğurlu olarsa tələb 
siqnalı zəifləyir və təqdir etmə siqnalı qüvvətlənir (cəmiyyətin gözləntiləri özünü 
doğruldur). Əgər qərar sosial mühit tərəfindən səmərəli olan kimi qəbul edilmirsə, 
onda əksinə,təqdir etmə siqnalı zəifləyir və tələb siqnalı güclənir.
Qeyd etmək lazımdır ki, “əks əlaqə” prinsipi nəinki bütövlükdə  siyasi sistemlər 
üçün, eləcə də, siyasi proseslərin ayrı-ayrı subyektlərinin (prezident, siyasi parti-
yalar, hökümət, dövlət strukturları və s.) fəaliyyəti üçün tətbiq edilə bilər. Sosial 
mühitdən alınan siqnallar siyasi aktorların qəbul etdikləri qərarların düzgünlüyünü 
yoxlamaq üçün özünəməxsus “məhək daşıdır”. Sxem şəklində bu prinsip aşağıda-
kı kimi təsvir edilir:
ƏKS ƏLAQƏ PRİNSİPİ
Şəkil 1. D.İstonun konsepsiyasında siyasi sistemin modeli və əks əlaqə prinsipi28  
Siyasi qərarın qəbul edilməsinə dair tədqiqatlarda adətən“qərar qəbulu mode-
li” 11 mərhələdən ibarət proses kimi şərh edilir: 1) problemin aşkar və müəyyən 
edilməsi; 2)  problemə dair informasiyanın toplanması; 3) bilavasitə siyasi proq-
noz metodunu özünə daxil edən qərar qəbulu planının hazırlanması, (hər bir 
28	Easton	D.	The	Analysis	of	Political	Structure.	New	York,	1991
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]46
mərhələnin icraçılarının,həmçinin məlumat, zaman, maliyyə, təşkilati və digər 
limitlərin müəyyən edilməsi); 4) problemlə bağlı siyasi vəziyyətin analizi; 5) möv-
cud meyllərin qorunub saxlanması şəraitində, fəal müdaxilə olmadan hadisələrin 
necə inkişaf edəcəyinin müəyyən edilməsi; 6) problemin həllinin alternativ va-
riantlarının formalaşdırılması; 7) bu və ya digər alternativin reallaşdırılmasına 
gətirəcək nəticələrlə bağlı proqnozun müəyyən edilməsi; 8) ən yaxşı həll variantı-
nın seçilməsi; 9) qərarın icrası; 10) qərara reaksiyanın təhlili - əks əlaqə prinsipi-
nin reallaşdırılması; 11) qərara mümkün düzəlişlərin edilməsi. 
Göründüyü kimi vəziyyətin təhlil(1, 2, 3 bəndlər), kəşfiyyat və normativ proq-
nozlaşdırma (7) və bilavasitə əks əlaqə ilə birgə qərarların qəbulu bu modelə da-
xildir.  
XXI əsrdə BM-lərin inkişaf və fəaliyyət xüsusiyyətlərində siyasiləşmə 
meyillərinin üstünlük təşkil etdiyi qeyd edilir. ABM-lər daha çox dövlət siyasətinin 
formalaşmasına və reallaşmasına diqqət yetirir, bu istiqamətdə ixtisaslaşırlar. Xa-
tırladırıq ki, klassik sayılan ilk ABM-lərdən biri kimi Brukinqs İnstitutu da bu 
funksiyanı icra edirdi. Yeni yüzillikdə dövlət siyasətinin formalaşmasında fəal iş-
tirak etmək, ABM-lərin getdikcə artan fəaliyyətinin ümumi cəhətlərini təşkil edən 
xüsusiyyətə çevrilir.   Hesab edilir ki, bu, bütövlükdə yeni dünya düzəninin for-
malaşması, etnosiyasi münaqişələr, qloballaşma və milli dövlətçilik proseslərinin, 
beynəlxalq terrorizm probleminin  və dolayısı ilə onların milli təhlükəsizlik 
məsələlərinin kəskinləşməsi ilə şərtlənən yeni reallıqda milli dövlətçiliyin inki-
şafının mürəkkəbləşməsi ilə əlaqədardır. Tədqiqatlar göstərir ki, bu qəbildən olan 
“beyin mərkəzləri”nə böyük ehtiyac olduğu üçün onların liberal-demokratik yö-
nümlü qurumlardan fərqli olaraq resurs əldə etmək imkanları artmışdır.
Digər mühüm bir meyil ondan ibarətdir ki, müasir dövrün ABM-ləri donorla-
rın prioritetlərini müəyyən edən təşkilatdan tədricən dövlətlərin və dünyanın si-
yasi reallığını müəyyən edən faktora çevrilir. Bunu bir qədər sonra bəhs ediləcək 
qlobal, transmilli “beyin mərkəzləri” şəbəkəsinin və yeni – “5-ci nəsil “beyin 
mərkəzləri”nin yaranması nümunəsində, bu meylin yüksəlməsində görmək müm-
kündür.
Bəziləri hesab edir ki, BM-lərin əsas funksiyası proqnozlar verməkdir. 
Məsələn: 2011-ci ilin iyun ayında Pekində “Beyin Mərkəzləri”nin 2-ci Qlobal 
Sammiti keçirilmişdir. Sammitin əsas müzakirə mövzusu qlobal iqtisadi böh-
ran olmuşdur. Almaniyanın İqtisadi və Ekoloji Məsələlər üzrə Mərkəzinin sədri 
D.Messner qeyd etmişdir ki, “beyin mərkəzləri”nin işi dünyada baş verə biləcək 
problemləri əvvəlcədən müəyyən etməkdir.
Proqnozların yeni formatı isə indidən gələcəyə deyil, gələcəkdən indiyə bax-
maq (“We Build History”) alqoritmi kimi müəyyən edilir. Ümumilikdə proqnoz 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 47
funksiyasına üstünlük verənlərin 
məntiqinə görə, əvvəlcə arzu 
edilən gələcəyin obrazı müəyyən 
edilir, sonra isə indiki dövrün 
siyasətinin mükəmməl real-
laşdırılması yolu ilə reallığın 
məqsədyönlü, çevik və dinamik 
dəyişilməsinə nail olunur. Poli-
toloq Z.Bjezinski “İki əsr ayrı-
cında” adlı əsərində qeyd edir ki, 
hazırda Qərbin nail olmaq istədiyi 
başlıca strateji məqsəd dünya re-
surlarının uzunmüddətli və qlobal 
planlaşdırılması sisteminin yara-
dılmasıdır. Bu da öz növbəsində 
üç məsələnin: 1.demokratiyaların 
elitalar vasitəsi ilə əvəzlənməsi; 
2.fövqəlmilli (kosmopolit - T.A.)
elitanın formalaşması (milli 
dövlətlərin vahid fövqəldövlətdə 
birləşdirilməsi yolu ilə deyil, in-
kişaf etmiş ölkələrin möhkəm bir-
liyinin təmin edilməsi yolu ilə); 
3.dünyanın aparıcı dövlətlərinin 
elitar klublarının yaradılması yolu 
ilə həllini tələb edir. 
ARAŞDIRMA VƏ BEYİN 
MƏRKƏZLƏRİNİN 
İCTİMAİ-SİYASİ HƏYATDA 
İŞTİRAK FORMALARI
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]48
1.8. Analitik informasiya fəaliyyəti “beyin mərkəzləri”nin 
işinin əsas xüsusiyyəti kimi
Analitik informasiya ilə iş hər bir dövlətin siyasi sisteminin əsas istiqamətidir.
Bu müddəa barədə BM-də çalışan və onu təhliledən üç tədqiqatçının fikirlərini 
misal gətirməklə, məsələnin vacibliyini nəzərə çatdırmaq mümkündür.
“Amerikanın siyasi həyatında, həmçinin bu və ya digər siyasi kursun 
seçilməsində informasiya, demək olar ki, həmişə puldan daha güclü valyuta 
olmuşdur”.29 
“Siyasətdə informasiya lazımi vaxtda və lazım olan formada verilmirsə, heç 
bir əhəmiyyətə malik olmur. Qərar qəbuluna qüvvələr nisbətinin konfiqurasiya-
sı və ya böhran vəziyyəti təsir göstərir. Beləliklə, qərar qəbul edən şəxs möv-
cud olan, əlinin altında olan informasiyadan istifadə etməli olur. Bu da həmişə 
maksimum etibarlı və dərin əsaslandırılmış informasiya olmayıb, onu yayanla-
rın maraqlarını əks etdirə bilər. Təəssüf ki, əksər hallarda belə olmur və “beyin 
mərkəzləri”nin rolu məhz burada xüsusilə seçilir. Məhz bu informasiya imperativi 
ötən əsrin əvvəllərində “beyin mərkəzləri”nin yaranmasını və 80-ci illərində onla-
rın inkişafında “partlayış dövrünün yaşanmasını şərtləndirmişdir”.30
“Mahiyyətcə bütün “beyin mərkəzləri” bir funksiyanı yerinə yetirirlər – bu, 
siyasi proseslərə real, obyektiv və sistemləşdirilmiş analitik informasiyanın, eks-
pert biliyinin gətirilməsidir. Bütün “beyin mərkəzləri”nin qarşısında duran başlıca 
vəzifə də eynidir: müstəqil olaraq qalmaq və hakimiyyətidoğru olan informasiya 
ilə təmin edə bilmək”.31 
Analitik informasiya ilə iş bir sıra aspektləri əhatə edir: daxildə və xaricdə 
mövcud olan vəziyyətin öyrənilməsi (nələr baş verir?); daxili və xarici imkanların 
öyrənilməsi (nə etmək olar?); ölkədə və xaricdə mövcud və mümkün meyillərin 
öyrənilməsi (kim nə edir və etməyi planlaşdırır?) əsasında adekvat qərarların 
qəbuluna dəstəkçi olmaq. Bu suallar, xüsusilə də xarici siyasətdə analitikinformasi
yafəaliyyətinin məğzini təşkil edir. Bununla bağlı reallıqda baş vermiş bir hadisəni 
təsvir edən lətifə mövcuddur. Belə ki, 1815-ci ildə Vyana konqresi zamanı Avs-
triya imperiyasının xarici işlər naziri K.Metternix öz həmkarından rus səfirinin 
ölümü haqqında xəbəri eşidərkən özündən asılı olmayaraq demişdi: “Doğrudan? 
Görəsən, onun konqresin gündəliyi barədə fikri nə idi?” 
11 sentyabr 2001-ci ildə ABŞ-da baş vermiş terror hadisəsindən sonra ABŞ-
29	http://www.carnegie.ru/ru/pubs/procontra/68999.html//	Рич	Эндрю,	Уивер	Кент	Р.	Пропагандисты	и	
аналитики:	“мозговые	центры”	и	политизация	экспертов	//	Pro	et	contra.	2003,	№	2.	Том	8.	
30	 Джеймс	 Макган.	 “Мозговые	 центры	 и	 транснационализация	 внешней	 политики”.//Внешняя	
политика	США.	Електронный	журнал	Госдепартамента	США,	Том	7,	№3,	ноябрь	2002	года,	c.15-16.
31	Wildavsky,	Aaron.	Speaking	Truth	to	Power:	The	Art	and	Craft	of	Policy	Analysis	(Boston:	Little,	Brown	
and	Co.	1979.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 49
ın ədliyyə naziri G.Fayn baş vermiş hadisədə məlumatların deyil, onların ana-
litik təhlilinin olmamasından şikayətlənmiş və əsas problemi bunda görmüşdür. 
Dünya təcrübəsi dəfələrlə sübut edib ki, xarici siyasət, milli təhlükəsizlik və mil-
li müdafiə sahəsində fəaliyyət göstərən, əsas funksiyalarından biri informasiya 
təminatı olan mütəxəssislər olmadan nazirliklərin strateji problemləri, dialektik 
əlaqədə olan diplomatiya və xarici siyasət uğurlu ola bilməz. Analitik informa-
siyanın hazırlanma mexanizmini şərti olaraq sıx qarşılıqlı əlaqədə olan “daimi” 
və “dəyişən” dəyərlərin uyğunluğu əsasında qurulmuş riyazi düstur kimi təsvir 
etmək olar. “Daimi” dəyərlər dedikdə dövlətin milli maraq və məqsədləri nəzərdə 
tutulur. “Dəyişən” dəyərlər daxili və xarici amillər və şəraitlər toplusunu ifadə 
edir. Dövlət xarici arenada öz praktiki fəaliyyətini “dəyişən” dəyərlər əsasında 
müəyyənləşdirməli olur”. 
H.Kissincer qeyd edirdi ki, ekspertlər beynəlxalq və yerli sistemlərdə 
gedənprosesləri təhlil edirlər, dövlət xadimləri, qərar qəbul edən şəxslər isə bu 
sistemləriyaradırlar. Buna görə də analitik ilə dövlət xadiminin baxışlarında böyük 
fərq mövcuddur. Analitik hər hansı bir problemi təhlil etmək, istədiyini seçmək 
iqtidarındadır, lakin dövlət xadimi yeganə olan düzgün seçim etməlidir. Analitikin 
vaxtı məhdud deyil, dəqiq və aydın nəticəyə gəlmək üçün istədiyi qədər vaxt sərf 
edə bilər, dövlət xadimi isə məqamın diktəsinə cavab verir. Analitik heç bir şeylə 
risk etmir. Əgər onun çıxarışları düzgün olmasa, o, yeni yol seçir. Dövlət xadimi 
yalnız bir cəhd edə bilər, əgər o səhv edərsə, bu səhvləri düzəltmək mümkün olmur. 
Analitikin ixtiyarında çoxsaylı faktlar var və öz intellektual bacarıqlarından asılı 
olaraq mühakimə yürüdür. Dövlət xadimi isə dəyərlərdən çıxış edərək fəaliyyət 
göstərməlidir, lakin onları irəli sürən zaman sübut etmək imkanına malik deyil, 
tarix onun nə qədər müdrikliklə vacib dəyişikliklər etməsi haqqında mühakimə 
yürüdəcək, ən əsası isə odur ki, o nə dərəcədə əmin-amanlığa nail olub. Buna 
görə də müasir diplomatiyanın dərk edilməsi üçün dövlət xadimlərinin dünya ni-
zamının qurulması ilə bağlı problemin həll edilməsi istiqamətindəki fəaliyyətində 
nəyin və nə üçün baş tutması, yaxud baş tutmaması əsas məqsəd deyil.
Elmi işdən fərqli olaraq analitik informasiya belə bir zəruri məqsəd güdür 
ki, o, xarici siyasi maraqların təmin edilməsi və həmin anda qərarların qəbul 
edilməsi üçün faydalı və əhəmiyyətli olmalıdır. Əhəmiyyətlilik bir çox amillərlə, 
o cümlədən analitikinformasiyanıntamlığı və dəqiqliyi ilə müəyyən edilir. Bəzi 
hallarda onlar müasirlik baxımından qurban verilir. Akademik işlərdən fərqli ola-
raq məlumat sənədləri üçün müasirlik böyük əhəmiyyət kəsb edir. Analitik in-
formasiya məhsulunun təyinata uyğun olaraq hansı məqsədlərlə istifadə ediləcəyi 
nəzərə alınır. ABM öz məhsulunun operativliyi ilə fərqlənməlidir. Rəhbərlik üçün 
o, yığcam, inandırıcı və anlaşıqlı olmalıdır. Digər tədqiqat sahələrində, məsələn, 
məlumat kimi istifadə edilərsə, analitik informasiyanın tamlığı və xüsusiliyi 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]50
məhdudlaşdırılmaya bilər. Bütövlükdə analitikinformasiya fəaliyyəti hər hansı bir 
təhlilə aid olan elmilik prinsipini əsas hesab edir.
Analitik informasiya məhsulunun təqdimedilmə formatı da mühüm 
məsələlərdəndir.
Əgər BM-lərin təkamül tarixinə nəzər salsaq, burada analitik informasiya 
məhsulunun təqdimedilmə formatının da dinamikaya uğradığının şahidi olarıq. Bu 
həm məhsulun formatına, həm də onun yayılması strategiyasına aiddir.Məsələn, 
XX əsrin 70-ci illərində Amerikanın “İrs” (Heritage) Fondu məhz bu xüsusiyyətləri 
ilə diqqəti cəlb etmişdir. Fond istənilən, xüsusilə də Konqresin gündəliyinə daxil 
edilən məsələlər barədə faksla göndərilə biləcək formatda qısa həcmli sorğu mate-
rialları göndərməyi bacarmışdır. Bu ənənənin uğurlu alındığını görən “yaşlı nəsil” 
BM-ləri, məsələn, Brukinqs İnstitutu da 1996-cı ildən etibarən siyasi məsələlərə 
dair 5-19 səhifəlik yeni bülletenlər seriyası nəşr etməyə başlamışdır. 
Bir çox hallarda analitik mərkəzlərin statusu onlara cəmiyyətdə tələbatın ol-
maması, onların təqdim etdikləri təhlilin, “məhsulun” tələb edilən parametrlərə 
uyğunsuzluğu və keyfiyyətsizliyi ilə bağlı olur. İdarəetmə subyekti (dövlət, yaxud 
başqa sifarişçi subyektlər) texnoloji təqdimat baxımından rahat, əhəmiyyətli və s. 
keyfiyyətlərə cavab verən (həcmcə böyük olmayan, təqdim edilən məsələ ilə bağlı 
konkret təklifləri, yaxud tövsiyələri əhatə edən)məhsulda maraqlıdır. 
Bu baxımdan “intellektual istehsala” davamlı olaraq yeni məhsul formala-
rı daxil etməyən ABM-lər uğur qazana bilmirlər. Bu cəhət yerli məkan üçün də 
səciyyəvidir və bir çox mərkəzlər öz analitik məhsullarını ənənəvi vasitə və yol-
larla (şəxsi əlaqələr, konfranslar, seminarlar və s.) təqdim edirlər. Demək olar ki, 
müasir metodlar (məsələn, yeni texnologiyalar, İnternet) və xüsusilə də “aqressiv 
marketinq” mexanizmləri (müxtəlif formalı tədbirlər, vərəqələr yayılması və s.) 
praktiki olaraq istifadə edilmir. 
ABM-lərin analitik məhsuluaşağıdakı formalarda təqdim edilən yeni 
kreativ, alternativ ideyalardır
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 51
1.9. Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin tədqiqat 
və iş metodları, üsulları
Belə bir deyim var: tənha ekspert “ideyanı tilovla tutan balıqçıya”, ekspertlər 
cəmiyyəti isə “ideyaları balıq toru ilə tutan balıqçıya” bənzəyir. Yaxud “ağıl ağıl-
dan üstündür, “beyin mərkəzi” hər ikisindən üstündür” və s. Fəaliyyətdə üstünlüyü 
təmin edən amil BM-lərin fərqli iş metodlarıdır.
Düşüncənin fəallaşdırılmasının çox işlənən metodları
1. Beyin hücumu
2. “Əks-beyin” hücumu
3. Kölgəli beyin hücumu
4. Gəmi heyəti
5. “Fokus obyektlər” metodu
6. Analogiya, sinektika
7. “Analogiya texnikaları” üsulu
8. “Coaching” metodu
Sistemli axtarış metodları
1. Nəzarət siyahıları
2. Morfoloji təhlil
3. Funksional təhlil
4. Funksional dizayn üsulu
5. Fokus obyektlərin metodu
6. Metod çələngləri birliyi və metaforalar
7. Tam ardıcıl təsnifat metodu
8. Optimal formaların sintezi üçün metod
9. Sistemli iqtisadi təhlil metodu və konstruktiv qərarların həlli
10.  Beş “Nə üçün?” metodu
İdarəetmə metodları
• “Keyfiyyətə nəzarətin yeddi əsas vasitəsi”
• “ABC-analiz”
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]52
• “Qənaətcil istehsal”
• “Nəzarət vərəqi”
• Delfi metodu
• “Mənzərənin diaqramı”
• “Bənzərliklərin diaqramı”
• “Əlaqələr diaqramı”
• “Histoqramlar”
• “Nəzarətkartları”
• “Prioritetlər matritsası”
• “Kano modeli”
• “Autsorsinq”
• “Səhvlərdən sığortalanmaq”
• “Bençmarkinq”
• “Taquti metodu”
• “Strateji yol xəritəsi”
1.10. “Beyin hücumu”-daim müasirləşən “klassik” metod   
Siyasi təhlil və araşdırmaların mühüm metodları sırasında ekspert 
dəyərləndirmələri (ekspertizası) olduqca mühüm yer tutur. Ekspert  qrupların 
dəyərləndirmələri əyani və qiyabi formalarda keçirilir. Əyani metod böyük 
maliyyə xərci və təşkilati xərclər tələb etmədiyindən olduqca geniş yayılmışdır. 
Əyani dəyərləndirmələri özü də: 1.problemin müzakirəsində iştirakçıların yaradıcı 
potensialını aşkarlamağa; 2.problemə dair  fikir mübadiləsinə  həsr olunan 
formalara- bölünür.
Əyani ekspert dəyərləndirmələrinin  ən geniş yayılmış metodlarından 
biri- “beyin hücumu” (“brainstorming”) metodudur. (Burada ingilis sözü olan 
“brainstorming” и “brain-storm” anlayışlarını səhv salmaq olmaz. Belə ki, 
sonuncu psixoloji termin olub, “çılğınlıq böhranı”, yaxud “dəlilik tutmaları” 
mənasını verir.)
 Beyin hücumu  metodu XX əsrin 1939-41-cı illərində amerikalı Aleks Osborn 
tərəfindən tətbiq edilmişdir. Ötən əsrin 40-cı illərində reklam sahəsində işləyən 
A.Osborn əməkdaşlarının fərdi olaraq ayrı-ayrılıqda yeni təklif və ideyalar irəli 
sürə bilməməsindən narazı qalır və problemlərin yaradıcı həlli yönündə axtarışlar 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 53
aparmağa başlayır. Sonda kollektiv düşüncə sessiyalarını təşkil edərək nəticələrin 
əvvəlkindən xeyli yaxşı olduğu qənaətinə gəlir. O, əldə etdiyi qənaətləri 
təkmilləşdirərək  “beyin hecumu” anlayışı və metodunu tətbiq etmiş, 1953-cü ildə 
“Tətbiqi təxəyyül” kitabında çap etdirmişdir.32  
Beyin	 hücumu	 hər	 hansı	 problemin	 həlli	 yollarını	 aramaq	 üçün	
ekspertlərin	 (iştirakçıların)	 yaradıcı	 fəallığının	 stimullaşdırılmasına	
əsaslanan			operativ	metoddur.İdarəetmə qərarlarının qəbul edilməsində qarşıya 
qoyulan problemin həlli üçün kollektiv, yaradıcı fəaliyyət formasıdır. Adətən bu 
metod problemin həlli üçün məlumatın az olduğu yaxud ümumiyyətlə olmadığı 
şəraitdə tətbiq edilir. Başqa sözlə deyilsə, problemin həlli üçün  ən qısa vaxtda 
kreativ və innovativ ideyaların yaranmasını stimullaşdıra bilən bütün texnikalar 
“beyin hücumu” anlayışına daxil edilir.
 Hazırda A.Osbornun artıq “klassik” adlandırıla biləcək beyin hücumu 
metodunun, struktur və prosedur baxımından fərqlənən  onlarla yeni forması və 
növü yaranmışdır.   
Beyin hücumunun əsas mahiyyəti: ideyaların yaranmasını onların tənqidindən 
ayırmaq, başqa sözlə, “xəyalpərvəri tənqidçidən” ayırmaqdır. Hər bir insan 
problemlərin həlli üçün xeyli vaxt və qüvvə sərf edir, bəzən nəticədə heç nəyə nail 
ola bilmir. Beyin hücumunun məqsədi  məhz problemlərin həlli üçün  ideyaların 
yaranmasına stimul vermək, ən gərəkli olanları seçməkdir.   
Azərbaycanda bu ifadə “beyin həmləsi” kimi də tətbiq edilir. Eyni zamanda, 
bu gün beyin hücumu ifadəsi o dərəcədə geniş yayılıb ki, bir çoxları əmindirlər 
ki, əgər bir neçə nəfər yığılıb hər hansı bir problemi müzakirə edirsə, deməli 
onlar artıq beyin hücumunda iştirak edirlər. Yaxud düşünürlər ki, istənilən ekspert 
müzakirəsi beyin hücumundan başqa bir şey deyil. Həmçinin bu metodu beyin 
hücumuna bənzərliyi olan digər formalarla da qarışıq salırlar. Ən təəccüblüsü odur 
ki, bəzən keçirilən forumları, konfransları da beyin hücumuna aid edirlər. Bu isə 
düzgün deyil, çünki, beyin hücumu konkret kəmiyyətdə və formatda keçirilir, ən 
son dövrdə yaranan növləri nəzərə alınmazsa, əsasən kiçik qruplar üçün nəzərdə 
tutulur. Həm də, təsəvvür edildiyi qədər sadə olmayıb müəyyən qaydalara ciddi 
əməl edilməsini tələb edir. Beyin hücumunun  əsas xüsusiyyətlərindən qısa bəhs 
edək.
Beyin hücumunun əsas mərhələləri
Qrup şəklində problemin həlli və qərarın qəbul edilməsi prosesi beyin 
hücumunda iki hissəyə bölünür: birinci mərhələdə aparıcının təqdim etdiyi 
32	Osborn,	A.F.	(1963)	Applied	imagination:	Principles	and	procedures	of	creative	problem	solving	(Third	
Revised	Edition).	New	York,	NY:	Charles	Scribner’s	Sons.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]54
problemin həlli üçün müzakirə iştirakçıları hər hansı bir, hətta ən ağlasığmaz 
qərar variantlarını irəli sürürlər və həmin variantlar bu mərhələdə tənqidə 
məruz qalmır. Bu yanaşma beyin hücumunun əsaslarından biridir və tənqid 
olmadığından ideyalar çox məhsuldar olur. Bu o demək deyil ki, tənqid tamamilə 
ləğv edilir, sadəcə olaraq, ideyaların toplanması və müzakirəsi prosesi aparılır. 
Bu vəziyyət insan şüurunun ikili xüsusiyyətə malik olması ilə bağlı psixoloji 
fenomenə əsaslanır, belə ki, insan həm tənqidi düşüncəyə, həm də yaradıcı 
düşüncəyə malikdir.	
Bununla yanaşı ideyaların eyni vaxtda tənqidi nəzərdən keçirilməsi onların 
yaradıcı fəallığını zəiflətməklə yanaşı, həm də yalnız tamamlanmağa ehtiyacı 
olan yaxşı ideyaların səthi müzakirə zamanı dərk edilməməsinə və elə yaranan 
kimi məhv edilməsinə səbəb ola bilər. Beyin hücumunun aksiomalarından biri də 
belədir ki, “əyləclərə basmaqla irəli getmək mümkün deyil”. 
İlk növbədə qrupa daxil olan ekspertlərin ümumi sayının parametrlərini 
göstərmək lazımdır. Bu problem hər hansı bir kiçik qrupun say hüdudları 
məsələsi ilə bağlıdır. Uzun müddət belə hesab edilirdi ki, 7±2 nəfərdən ibarət 
olan kiçik qrup səmərəli fəaliyyət göstərə bilər. 7±2 sayı psixologiyada 
“Millerin sehirli rəqəmi” adlanır. Psixoloq alim Miller müəyyən etmişdir ki, 
insanın operativ yaddaşında məhz bu sayda olaylar (əşyalar) qala bilər.  Qrupun 
aparıcı “sütunlarını” beyin hücumunun keçirilməsinin təşəbbüskarı olan siyasi 
ekspertlər təşkil edir. 
İştirakçılara gəlincə, adətən beyin hücumu qrupuna “onun sütunu” hesab 
edilən 3-5 nəfər daimi üzv, 5 nəfər yeni üzv, aparıcı və bütün təklifləri paralel 
formada qeyd edən katib daxil olur. O da istisna deyil ki, qrupun özəyi olmur 
və bütün ekspertlər özlüyündə fərqli analitik mərkəzləri təmsil edirlər. Bununla 
əlaqədar qeyd etmək lazımdır ki, “sütunların” olması beyin hücumunun ən 
geniş yayılmış variantıdır, lakin onun zəruri xüsusiyyəti deyil. Daha vacib şərt 
təkrarlanan vəziyyətin olmamasıdır, belə ki, bəzən beyin hücumunda hər dəfə 
eyni insanlar iştirak edirlər. Psixoloqların fikrincə, belə bir vəziyyətdə qrup yeni 
ideyalar toplaya bilmir. Bu səbəbdən beyin hücumu iştirakçıları arasında müəyyən 
növbələşmə, əvəzləmə olması daha arzu ediləndir. 
Beyin hücumu qrupunun tərkib heyəti haqqında danışarkən, nəzərə almaq 
lazımdır ki, beyin hücumunun müvəffəqiyyəti çox zaman aparıcının (moderatorun) 
uğurlu fəaliyyəti ilə bağlı olur, əks halda siyasi təhlil proseduru xoşagəlməz-
nəzarət edilən çoxsəsli xor kollektivi formasını ala bilər. Məhz aparıcı bu metodun 
qaydalarına əməl edilməsi vəzifəsini və məsuliyyətini çiyinlərində daşıyır. 
Beyin hücumu başlamazdan əvvəl onun keçirildiyi məkanda bu metodun 
ilkin mərhələsi ilə bağlı dörd əsas qaydanı izah edən böyük plakat asılması 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 55
məqsədəuyğun hesab edilir. Bu zaman ekspert qrupunun əsas vəzifəsi problemin 
həlli ilə bağlı mümkün qədər çox variantların irəli sürülməsi  olur. Beyin 
hücumunun ilkin mərhələsinin   qızıl qaydaları belədir:
 1) “Vaxta qənaət, fikirləri maksimum qısa ifadə etmək”; tənqid yolverilməzdir; 
2) fikirlərin kreativ,  qeyri-standart olması alqışlanır; 3) “Yalnız təklif, təklif, yenə 
də təklif vermək”; nə qədər çox ideya olsa bir o qədər yaxşıdır; 4)  söylənilən 
ideyaları necə daha yaxşı ifadə etmək, yaxud onların bir neçəsini bir ideyada necə 
cəmləşdirmək barədə düşünmək; 5) Təfərrüatlara varmamaq, ilk növbədə ideyanı 
tezis kimi formalaşdırmaq. 
Aparıcı ilk növbədə birinci qaydaya əməl edilməsinə ciddi nəzarət etməlidir, 
çünki onun pozulması meyli daha yüksəkdir. Əgər bu baş verərsə, aparıcı zəngi 
səsləndirməli, iştirakçıları qaydalara  əməl etməyə dəvət etməli və beyin hücumu 
prosedurunu pozmağa imkan verməməlidir. 
Aparıcının digər bir vəzifəsi qrup qarşısında duran problemin dəqiq 
müəyyənləşdirilməsi ilə bağlıdır. 
 Qrup qoyulan məsələ ilə bağlı lazımi qədər qərarlar qəbul etdikdən və 
beyin hücumunun birinci mərhələsini sona çatdırdıqdan sonra “beyin hücumunun 
növbəti-ikinci mərhələsinə”, əldə edilmiş təkliflərin tənqidinə keçid alır. 
İstənilən metod ideal sayıla ilmədiyi kimi, beyin hücumuna da tənqidi 
yanaşmalar mövcuddur. T.Buşar, T.Rikarde, D.Fridman, E.Lyuis və s. tədqiqatçılar 
beyin hücunun çatışmayan cəhətlərini tənqid etmişlər. Onlar əsas kimi fərdi 
yaradıcılığın kollektiv səylərə tabe edilməsini, zaman-məkan məhdudluğunu və s. 
səbəb gətiririrlər. Hesab edirlər ki, istənilən ideyanın dəstəklənməsi əsas mövzudan 
yayındırır, metod ideyalar çoxluğundan ən doğru olanı  seçməyə qarantiya vermir 
və s.33
Bütün tənqidlərə baxmayaraq beyin hücumu metodu  son əsrdə kollektiv 
yaradıcılıq və problemlərin birgə həlli yönündə səylərin ən məşhur növü kimi ən 
müxtəlif sahələrdə və dövlət idarəçiliyində tətbiq olunur. Metodun mahiyyət və 
funksiyaları dəyişməz olaraq qalır. Bunlar aşağıdakılardır:
 1. Beyin hücumu problemlərin yaradıcı həllinin ən güclü vasitəsidir;
 2. Beyin hücumu getdikcə mürəkkəbləşən cəmiyyətdə  “komanda-kollektiv 
düşüncə” birliyini və  qarşılıqlı təsirini inkişaf etdirir, stimullaşdırır. Bu metodun 
gücü ideyaların dialoqda doğulması-birinin digərindən yaranmasındadır.
33	Bouchard	T.J.	Whatever	happened	to	brainstorming.	-	J.	of	creative	behavior,	Buffalo	(H.Y.),	1971,	vol.5,	
NЗ,	р.182-189;	Lewis	A.C.,	Sadosky	T.L.,	Coraolly	T.	The	effectiveness	of	group	brainstorming	in	engineering	
problem	solving.	-IEEE	transactions	on	engineering	management,	N.Y.,1975,	vol.KM-22,	N	3,	p.119-124.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]56
1.11.“Beyin hücumunun yeni yaranan növləri”
Beyin hücumunun problemlərin həllində mütərəqqi və səmərəli düşüncə 
texnikası olduğunu hazırda belə bir reallıq da təsdiq edir ki, klassik beyin 
hücumunun yeni kreativ metodlarla sintez edilən növləri və formaları bu gün də 
yaranmaqda davam edir. Artıq yeni yaranan  növlər o dərəcədə çoxalmışdır ki, 
onların təsnifatının aparılmasına tədqiqatlar həsr edilir. 34  Xüsusilə  informasiya 
texnologiyalarının inkişafı ilə yaradılan “elektron beyin hücumu” və onun çoxsaylı 
növləri intensiv artmaqdadır.  
Yeni yaranmış metod növlərinin bəzilərinə qısa nəzər salaq.
“Əks beyin hücumu”nda (Neqativ Brainstorming )  əvvəl təklif edilən ideyaların 
inkarı, əksi olan ideyalar irəli sürülür və cavablar axtarılır. Məqsəd bütün həll 
variantlarının əhatə edilməsidir. 
Qarışıq (kombinə edilmiş) (Mixed Brainstorming ) beyin hücumunda bir neçə 
növ birlikdə tətbiq eidlir və klassik sessiyadan sonra 2-3 gün fasilə verilir. Bu 
müddət yeni orijinal ideyaların yaranmasına təkan verir. 
«Yönəldilən beyin hücumunda» (Directed Brainstorming) problem haqda 
iştirakçılara məlumat müzakirələrdən əvvəl təqdim edilir. Onlar hansı meyar və 
şərtlərin tələb olduğunu əvvəlcədən bilirlər.
“Gediş-gəliş formalı beyin hücumunda” (Shuttle Brainstorming) iştirakçılar 
iki qrupdan ibarət olur, iki otaqda işləyirlər və növbə ilə yerlərini dəyişirlər və  öz 
ideyalarını  müxtəlif mövqelərdən təqdim edirlər.
Problemin həllinə deyil, prioritet sualların (problemlərin) üzə çıxarılmasına həsr 
edilən beyin hücumu növü “Sualların aşkarlanması” («Questorming» , Question 
Brainstorming) adlanır. Burada  gələcək fəaliyyət  planlarının qurulmasını təmin 
edən vacib  sualların, problem  mövzuların iyerarxiyası müəyyən edilir. 
“Fasiləli beyin hücumu”(Stop-And-Go Brainstorming)  müəyyən mərhələlərə 
bölünür. İdeyaların təqdimi üçün  3-5 dəqiqə vaxt ayrılır və sonra qrup üzvləri 
yenidən fikirlərini cəmləmək üçün  susurlar. Daha sonra yenidən ideyaların irəli 
sürülməsi davam edir.
“Çoxsaylı intellektlərin konfransı” yaxud “Kaleydoskopik beyin hücumu ” 
növündə (Kaleidoscope brainstorming) iştirakçıların müxtəlif  ünsiyyət formaları 
34	 http://www.mindtools.com/brainstm.html;//Brainstorming.	 Generating	 many	 radical,	 creative	 ideas.;	
http://www.iturls.	com/English/	TechHotspot/	TH_ct.asp//	Creativity	Techniques		;		Geschke	H.	Introduction	
and	use	of	 idea-generating	methods.	 -	Research	management,	N.Y.,	1978,	vol.21,	N3,	p.25-28.;	 	Proctor	
T.	Creative	Problem	Solving	for	Managers.	Developing	skills	for	decision	making	and	innovation.	Second	
edition.	Taylor	Francis	Croup	London	And	New	York.	-2005.	-320p.;		Rickards	T.	Stimulating	innovation	N.Y.	
St.VfrtinsPress.–1985.–221p.;			Rickards	T.,	Preeqman	D.	Procedures	for	managers	in	idea	-	deficient	situa-
tions»	An	examination	of	brainstorming	approaches.	-	J.	of	management	studies,	Oxford.	1978,	vol.15,	N	1,	
p.43-55.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 57
səmərəli tətbiq edilir. Əsas cəhət odur ki, onların biri özünü digərinin yerində 
təsəvvür edə, onun ideyasını dəstəkləyə, şərh verə  yaxud da dəqiqləşdirə 
bilməlidir. Bu da kollektiv düşüncəni daha yaxşı təşkil etməyə, bir fikrin digərini 
“güzgüdə” olduğu kimi əks etdirməsinə imkan verir.
“Ən çılğın ideya” texnikası (Wildest Idea Technique) hər hansı problemin 
həllində inqilabi ideyanın aşkarlanmasına kömək edir. Bu texnika qrup üzvlərini 
“çərçivədən kənar”(“out-of-the box”) düşüncəyə, ən cəsarətli, qeyri-standart, 
gözlənilməz ideyaların irəli sürülməsinə şərait yaradır.
“Fərdi beyin hücumu” sərbəst, azad məktub formasında problemin həllinin 
yazılmasını nəzərdə tutur və  müstəqil şəkildə həyata keçirilir. Bu texnika “Yazılı 
beyin hücumu” ((Brainwriting) ilə yaxındır və birlikdə tətbiq edlir. XX əsrin 70-
ci illərində Almaniyada Artur Vanqandi tərəfindən tətbiq edilmişdir. İştirakçının 
təcrid edilmiş məkanda yazdığı ideyalar kağız parçalarına, yapışqanlı vərəqələrə 
və ya kartoçkalara yazılır. Daha sonra  kollektivdə müzakirə edilir. “Kollektiv 
yaradıcılıq, düşüncə ənənəsinin” inkişaf etmədiyi təşkilatlarda bu texnikanın 
tətbiqi daha səmərəli hesab olunur.
“Gəzinti formalı beyin hücuminda” (Brainwalking)  iştirakçılar problem və 
ideyaların yazldığı böyük vərəqələrin asıldığı  divarlar boyu hərəkət edirlər. 
Gəzdikcə hərə öz ideyasını və şərhlərini vərəqəyə əlavə edir.
“Dairəvi və dəyirmi masa beyin hücumunda” (Round-Robin  And Roundtable 
Brainstorming) (1992), cavablar dairə üzrə növbə ilə “bir dəfəyə bir cavab” 
prinsipi ilə verilir. Bu metod hər iştirakçıya öz töhfəsini vermək üçün bərabər 
imkanlar verir.
İştirakçı sayının çox olduğu auditoriyalarda səmərəli üsul kimi “Şayiələrin 
toplanması” texnikası (The Buzz Session ) tətbiq olunur. Burada böyük qruplar 
kiçik dəstələrə bölünür və hərəyə konkret tapşırıq verilir. Hər dəstə 6 nəfərdən 
ibarət olur və  6 dəqiqəyə qrupun ideyalarını cəmləyib  təklif etməlidir.
Klassik beyin hücumu metodunun struktur və prosedur baxımından nə 
qədərə yeniləşdiyini, iştirakçıların sayının 50-dən 200-ə çatdığı “Göy vərəqələr 
texnikası” (Blue Slips Technique)   təsdiq edir. Bu texnika strateji informasiyanın 
əldə edilməsi, proqnoz, planlaşdırma və idarəçiliyin təkmilləşdirlməsi  üçün 
səmərəlidir. Xüsusən də problemin müzakirəsi üçün vaxt  darlığı şəraitində 
şəraitində fikirlərin toplanması üçün tətbiq edilir.
“Beyin hücumunun hərbi versiyası” (The Military Brainstorming Version) 
Böyük Britaniya ordusunda işlənib hazırlanmışdır.
Bundan əlavə, başqa məlum metodlarla kombinə edilmiş texnikalar: 
“Pin kart metodu”(The Pin Card Technique),“ Beyin hücumu 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]58
oyunu”(Brainwriting Game), “Rollarla beyin hücumu” (Rolestorming 
Technique), “Fırlanan rollar” (Rotating roles),“Komandanın fikir xəritəsi” 
(Team Idea Mapping), “Klaster beyin hücumu (köpük) metodu” (The 
Сlassic Сluster Brainstorming Method (The Bubble Method) , problemin 
dərin və hərtərəfli həlli üçün “Key Ci” metodu (KJ Method), ideyaların 
təkrarı və zəncirvari doğulmasına təkan verən “Trigger metodu” 
(Trigger Method) problemi müxtəlif formada təsvir etməyə imkan verən 
“Təxəyyüllə beyin hücumu”(Imaginary Brainstorming)mövcuddur. Kreativ 
düçüncənin stimullaşdırılması üçün həmçinin, şəkil və rəsmlərin istifadəsi 
ilə (Braindrawing), həmçinin kollektiv hazırlanan eskizlərin istifadəsi ilə 
(Brain Sketch) beyin  hücumları işlənib tətbiq edilir.  
Nəhayət, hazırda informasiya əsrinin  tələblərinə müvafiq olaraq, «Elektron 
beyin hücumu» yaxud «Online beyin hücumu» və ya «Breynlayninq» (Brainlining) 
geniş tətbiq edilir. Bu texnika İnternet şəbəkəsində real vaxt rejimində həyata 
keçirilir. Onun üstünlüyü və  özəlliyi-eyni vaxtda dünyanın müxtəlif ölkələrində 
çoxsaylı ekspertlərin virtual qrup şəklində  birləşərək çeşidli ideyalar irəli 
sürməsinə imkan yaratmasındadır. 
Elektron beyin hücumu kompyuterləşdirilmiş  «Elektron Toplantı Sistemi» (ETS) 
vasitəsi ilə həyata keçirilir. Eyni zamanda onun daha sadə formalarını elektron poçtla 
və ya digər sadə proqram təminatı ilə təşkil etmək mümkündür.  Elektron toplantıda 
(müşavirə)  ideyaların siyahısı eyni vaxtda hamının görəcəyi sərbəst şəkildə (könüllü 
seçimlə: anonim və ya avatarlar vasitəsi ilə) şəbəkədə yayılır və proses başlayır. 
Beyin  hücumunun bu cür elektron veb-metodlarının klassik texnikaya xas olan 
məhdudiyyətləri aradan qaldırdığına dair ümumi qənaət mövcuddur.
Ən vacib cəhəti isə «çarpaz tozlanma» adlanan üsulla ideyaların qarşılıqlı 
zənginləşməsinə stimul verməsi, müəlliflərin anonim qalması arzusunun təmin 
edilməsi ilə stereotiplərin aradan qaldırılması, ideyaların elektron formatda 
yaddaşa verilməsi və istənilən vaxt onlardan istifadə etmək imkanını verməsi 
hesab edilir. Yuxarida qeyd etdiyimiz- beyin mərkəzlərinin yeni yaranan-5-ci nəsli 
hesab edilən qurumlarda  bu metod geniş tətbiq edilir.
Hazırda beyin hücumunun yaradıcı ( kreativ)  və innovativ metod və 
texnologiyalarla qovuşaraq zənginləşməsi ənənəsi başlanğıcını götürmüşdür. 
Bu yaşadığımız dövrün kreativ düşüncəyə və beyin potensialına yaratdığı sosial 
sifarişlə bilavasitə əlaqəlidir. Mürəkkəb sistemə çevrilmiş cəmiyyətdə hər bir 
insan davamlı olaraq problemlərin həlli və  qərar qəbul etmək çağırışı ilə üzləşir. 
Bu çağırışlar isə öz növbəsində insanın öz düşüncə imkanlarını səfərbər etməyi, 
bütün hallarda ona həsr edilən vaxtı azaltmağı tələb edir. Bunu qeyd edilən sahədə 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 59
nüfuz qazanan  alim və tədqiqatçılar təsdiq edir.
 Mikrosoftun yaradıcısı Bill Geyts özünün “İrəliyə yol”(The Road Ahead, 1995) 
və “Fikir sürətli biznes” (Business @ the Speed of Thought,1999) kitablarında bu 
məsələyə toxunmuşdur. O belə bir fikri vurğulayır ki, “əgər keçən əsrin 80-ci illərində 
uğur qazanmağı təmin edən həlledici amil-keyfiyyət, 90-cı illərdə-reinjinirinq 
(reengineering -fəaliyyət və proseslərin fundamental şəkildə yeniləşdirilməsi)idisə, 
hazırkı XXI əsrin fundamental konsepsiyası-çağırışlara operativ cavabları mümkün 
edən sürətdir. Bu da sırf texniki məsələ olmayıb,  ilk növbədə düşüncə məsələsidir. 
Başqa sözlə deyilsə, “gecikən geridə qalır”. Sürətlə ayaqlaşmaq üçün informasiya-
kommunikasiya  texnologiyalarının (İKT) tətbiqini ən zəruri şərt hesab edən 
B.Geyts onları hər bir təşkilatın “Elektron Sinir Sistemi” (E-nervous system (ENS) 
adlandırır. “XXI əsrdə uğurların  açarı məhz bununla mümkündür”.
Digər məşhur alim Ken Hadsonun müəllifi olduğu «Sürətli düşüncə»  (Speed 
thinking) kitabında “Sürətli qalib gəlir!” tezisi əsasında, yeni-generativ bir 
düşüncə forması kimi-kollektivin,  qrupun və ya şəxsin  fikirləşmək, yaratmaq, 
qərar vermək və həll etmək templərini sürətləndirmək yolları araşdırılmışdır35. 
Kreativ düşüncə texnologiyaları sahəsində Böyük Britaniyada yaşayan Malta 
əsilli, ixtiraçı, psixoloq, yazıçı və yaradıcı təfəkkür sahəsində ekspert Edvard de 
Bononun adını da qeyd etmək lazım gəlir. O,»Ağlın fəaliyyət prinsipləri» adlı 
tədqiqatında belə qənaətə gəlir ki, yaradıcılıq istənilən insanda potensial şəklində 
mövcuddur və onun  reallaşması müəyyən vərdişlərə və texnikaya yiyələnməyi 
tələb edir.Uzun illərin təcrübəsi olmadan həmin texnika və metodlara yiyələnməklə 
əksər insanlar lazım olan məqamda öz potensial və intuisiyasını səfərbər edərək 
qərarlar qəbul edə bilərlər.  
E.de Bono “lateral düşüncə” (lateral thinking-qəfil, kənar, “paralel” düşüncə) 
anlayışını elmə gətirmiş, düşünmək qabiliyyətini kiçik yaşlarından öyrətməyin 
mümkünlüyünü göstərmişdir. 2009-cu ildə “Avropa Kreativlik və İnnovasiyalar 
ilinin” (European Year of Creativity and Innovation 2009) 27 səfirindən biri 
seçilən Bononun 57 kitabı dünyanın 34 dilinə tərcümə edilmişdir. Dünyanın 20 
ölkəsinin  məktəblərində  Bononun düşüncə təlimi  orta məktəb kurrikulumlarına 
daxil edilmişdir.
Oksford, Cembric, London və Harvard universitetlərində mühazirələr oxuyan 
E.de Bono ABŞ-ın «Feniks Texnologiyanın İnkişafı Universiteti»ndə “Da Vinçi 
Düçüncə Professoru” dur.  Hazırda o, doğulduğu Maltada “Ümumdünya Yeni 
Düşüncə Mərkəzi”nin yaradılmasına başlamışdır və onu müasir dünyada  bir  növ 
“İntellektual Qırmızı Xaç” funksiyasını daşıyacaq  qurum kimi təsvir edir.36
35		http://www.speedthinking.com/	
36		http://edwdebono.com/	;				http://effectivethinking.me/plans?ref=1
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]60
1.12. Ekspert dəyərləndirmələrinin qiyabi forması - Delfi metodu
 
Əyani beyin hücumu metodu ilə müqayisədə qiyabi metod (dəyərləndirmə-
ekspertizalar) ciddi təşkilatı hazırlıq və müəyyən vaxt tələb edir. Qiyabi ekspert 
dəyərləndirmələri arasında  ən geniş yayılanı-Delfi metodudur. Delfi metodu XX 
əsrin 50-ci illərində məşhur beyin mərkəzi «RAND Korporasiyası»tərəfindən 
hərbi-strateji problemlərin həlli məqsədi ilə hazırlanmışdır. Müəllifləri-O.
Helmer, T.Qordon və N.Dolkidir. Metodun işlənib ərsəyə gəlməsi dövlət orqanları 
tərəfindən himayə edilmişdir. 
Metodun adı antik yunan şəhəri Delfinin adından götürülmüşdür.37 Bu adın 
seçimi bir simvol kimi,dövlət idarəçiliyndə ekspert biliklərinin faydalı olmasını 
ifadə edirdi. Delfi metodunun birinci mərhələsi-müzakirəsi və həlli vacib olan 
problemlər dairəsinin, sualların (soraqça)  müəyyən edilməsidir.  Ekspertlər onları 
cavablandırıb qaytardıqdan sonra 2-ci mərhələ başlayır. Soraqçanın əvvəlkindən 
fərqlənən  yeni variantı hazırlanır. Verilən cavablar (dəyərləndirmələr) 4 meyar 
əsasında qiymətləndirilir.
Cədvəl	. Beyin hücumunda irəli sürülən ekspert təkliflərinin qiymətləndirilməsi 
meyarları  (X.Linston və M.Turoffa görə)38
Meyar Qiymətləndirmə variantı
Cavablarda verilən təkliflərin təxmini 
xarakteristikası 
Səmərəlilik Çox	səmərəlidir Müstəqil	qərar	verilərkən	istifadə	edilərsə	müsbət	nəticəyə	malik	ola	bilər	
Səmərəlidir Digər	təkliflərlə	birlikdə	istifadə	edilərsə	müsbət	nəticəyə	malik	ola	bilər
Qeyri-səmərəlidir Mənfi	nəticəyə	malik	ola	bilər
Son	dərəcə		
qeyri-səmərəlidir	
Onun	reallaşdırılması	son	dərəcə	təhlükəli	
nəticələrə	gətirə	bilər	
37	Buradakı	Apollon	məbədi	gələcəkdən	xəbər	verən	kahini	ilə	(ing.-oracle)	məşhur	idi.	Kahinə	təkcə	sakinlər	
deyil,	hakim	siyasi	elitaların		təmsilçiləri	də	hər	hansı	problemlərini	həll	etmək	üçün	müraciət	edirdilər.
38	http://www.academia.edu/2064226/The_Delphi_Method//Harold	A.	Linstone,		Murray	Turoff.	The	Delphi	
Method	Techniques	and	Application.	2002.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 61
Həyata	
keçirilməsi
Tam	gerçəkləşə	bilər	 Gerçəkləşməsi	üçün	heç	bir	maneə	yoxdur
Gerçəkləşməsi	
mümkündür
Yenidən	işlənmə	və	müəyyən	hissələrin	
daha	da	dəqiqləşdirilməsini	tələb	edir		
Gerçəkləşməməsi	
mümkündür
Bəzi	məqamlar	aydınlaşdırılmayıb,	
reallaşdırma	zamanı	müəyyən	çətinliklərin	
olması	mümkündür	
Gerçəkləşməsi	tamamilə	
mümkün	deyil	 Təklif	işləməyəcək	
Mövcud	
problemə	
yanaşma	
dərəcəsi	
Çox	yüksəkdir Təklif	bir	çox	qoyulan	məsələləri	həll	edir	
Yüksəkdir
Təklif	problemə	uyğundur,	lakin	onun	
reallaşması	ikinci	dərəcəli	xüsusiyyətə	
malikdir	
Aşağıdır Təklifin	problemli	vəziyyətə	təsiri	zəifdir,	onun	reallaşması	prioritetləri	çox	aşağıdır
Son	dərəcə	zəifdir Təklifin	problemə	heç	bir	aidiyyəti	yoxdur	
Təklifə	inam	
səviyyəsi
Tamdır
Təklifin	səhf	olması	riski	azdır,	ona	daxil	olan	
bütün	nəticələr	düzgündür.	Son	qərar	ona	
əsaslanmalıdır	
Yüksəkdir
Təklifin	səhf	olması	ilə	bağlı	bəzi	risklər	
mövcuddur.	Təklifdə	bəzi	əlavə	və	
dəyişikliklər	edilməklə	son	nəticənin	onun	
üzərində	qurulması	arzu	ediləndir	
Aşağıdır
Təklif	risklidir.	Son	nəticənin	onun	üzərində	
qurulması	arzu	edilməzdir,	lakin	buradakı	
bəzi	ideyaları	istifadə	etmək	olar	
Son	dərəcə	aşağıdır
Təklifin	səhf	olması	ehtimalı	çox	yüksəkdir	
və	buna	görə	də	o	qəti	şəkildə	ləğv	
edilməlidir	
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]62
1.13. Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin statusu: “zəka 
əsgərləri”, “beşinci hakimiyyət”, yoxsa“yumşaq güc”?
Tədqiqatçıların əksəriyyəti təsiri və nüfuzuna görə BM-ləri “beşinci 
hakimiyyət” (qanunverici, icraedici, məhkəmə və KİV-lərdən sonra) də adlandı-
rırlar. Eyni zamanda, BM-lərin yaranma və inkişaf tarixinə nəzər saldıqda nəzəri 
təhlil nəticəsində onların daha əvvəlki pillələrdə qərar tutduğunu hesab etmək olur. 
Analitik mərkəzlər müasir demokratik siyasi prosesin nüfuzlu ictimai-siyasi 
aktorları (vətəndaş cəmiyyətinin ictimai təşkilatlar və hərəkatlar, təzyiq qrupları, 
həmkarlar ittifaqları və s. kimi institutları) ilə yanaşı, “üçüncü sektor”un ayrıl-
maz hissəsi hesab olunur. Beləliklə, aşağıdakı suallar aktuallıq qazanır: “Be-
yin mərkəzləri”nin əsl statusu necədir? Onların statusunun yüksəldilməsi üçün 
hansı imkanlar və məhdudiyyətlər mövcuddur? Statusun inkişaf perspektivləri 
necədir? Müəyyənqənaətəgəlmək üçün ilk növbədə metodoloji xüsusiyyətli 
aspektləri nəzərə almaq zəruridir. Birincisi, analitik mərkəzlərin statusu bu və 
ya digər mərkəzin malik olduğu resursların (nüfuz və simvolik aspekti də əhatə 
edən kapital anlayışının bütün mənaları) həcmindən asılıdır. Analitik mərkəzlərin 
malik olduqları kapitalın həcminin və həmin kapitalın əldə edilməsi üçün 
istifadə edilən strategiyanın təhlili əsasında bu mərkəzlərin real siyasi statusunu 
qiymətləndirmək olar. Bununla belə, bu strukturun real statusu öz mahiyyətinə 
görə müxtəlif ölkələrdə bir-birindən fərqlənir. Bu baxımdan müxtəlif məkanlarda 
və səviyyələrdə (lokal, regional, qlobal) “beyin mərkəzləri”nin əsl statusu və 
rolununmüqayisəli təhlilinin nəticələri müxtəlif tədqiqatçılar tərəfindən real-
lığa söykənərək ya təsdiq, ya da inkar xarakterli fərziyyə (hipoteza) şəklində 
müəyyənləşdirilə bilər. 
Qərbdə (xüsusilə ABŞ-da) analitik mərkəzlər tarixən formalaşmış, tədricən 
yeni aspektlər kəsb etmiş mühüm statusa malikdirlər və siyasi idarəetmə prosesinə 
əhəmiyyətli dərəcədə təsir edirlər. Bununla müqayisədə, məsələn, milli məkandakı 
mərkəzlər öz qərbli “həmkarları”na nisbətən az kapitala (müvafiq olaraq, mad-
di və sosial) malikdirlər. Analitik mərkəzlərin siyasi proseslərə təsir dərəcəsi 
məsələsində müqayisə üçün əsas kimi ABŞ təcrübəsi bu cür mərkəzlərin “etalon-
larını” (ideal tiplərini) təmsil edir. 
1.14. Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin siyasətin intellektu-
al təminatının digər subyektlərindən fərqli cəhətləri
İctimai siyasət institutları, vətəndaş cəmiyyəti qurumları, dövlət və qeyri-
dövlət yönlü ABM-ləri: onların fərqli və oxşar cəhətləri nədədir?  Bu fərqləri 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 63
müəyyən etməkdə problem yaradan bir məsələ BM anlayışının digər ictimai 
birliklərdən - nə dövlətdən, nə də özəl sektordan asılı olmayan qurumlardan 
fərqini vurğulayan normativ-hüquqi sənədin və tədqiqatların, digər məsələ də 
qeyri-hökumət təşkilatları (QHT), assosiasiyalar, vətəndaş cəmiyyətinin	 statusu 
və standartları haqqında dəqiq mövqelərin olmamasıdır. 
Bütün dünyada ABM-lərin “bumu” vətəndaş cəmiyyəti təsisatlarının (3-
cü sektorun, yəni nə dövlətdən, nə də özəl sektordan asılı olmayan qurumların) 
sürətli inkişafı ilə üst-üstə düşmüşdür. Bu, xüsusilə sosial-iqtisadi. siyasi prosesləri 
təhlil edən QHT-lərə aiddir. Dərindən təhlil edildikdə QHT-lərin fəaliyyətində 
ABM funksiyalarına bənzəyən çoxlu analogiyalar müşahidə etmək olar. Onların 
əksəriyyyəti  milli əhəmiyyətə malik olan konkret problemlərlə məşğul olur. Lakin 
müxtəlif səbəblərdən dövlət siyasətinin formalaşmasına təsir etmək imkanına 
malik deyillər. Hər iki növdən olan qurumların yaranmasının səbəbləri, fəaliyyəti 
və strukturunun hərtərəfli təhlili onların identikləşdirilməsi üçün əsas açar rolunu 
oynayır.
ABM-ləri ümumi vətəndaş cəmiyyəti, ictimai siyasət institutları kontekstində 
təhlil etmək olar. Belə ki, ABM-lər də vətəndaş cəmiyyəti kimi ictimai siyasət 
institutlarıdır. Eyni zamanda, onarın fərqli cəhətləri olmasaydı, dünyada bu 
institutlar ayrıca funksiya və statusa malik olmazdılar.
Burada bir mühüm məqam da qeyd edilməlidir: ABM-lərin tipologiya və 
təsnifatında akademik, tədqiqatçı, dövlət, kommersiya, ideoloji və ictimai 
analitik mərkəzlər	kimi növləri fərqləndirilir. Qeyri-hökumət təşkilatları ailəsinə 
daxil olan mərkəzlər burada	 ictimai analitik mərkəzlərə aiddir. Bu mərkəzlər 
sosial, ekoloji, hüquq-mühafizə, gender, vətəndaş hüquqları, istehlak hüquqları və 
s. ictimai ideyalara işləyir və xidmət edirlər. Burada siyasi deyil, sosial (ictimai) 
ideyanın vurğulanması fərq məsələsinə xeyli aydınlıq gətirir.
Siyasi subyektlər dedikdə məhz ölkənin siyasi inkişafına və siyasi proseslərə 
təsir edə bilən, eyni zamanda qanunveriiliklə buna səlahiyyəti olan  subyektlərdən 
söhbət gedir. Buraya konkret olaraq, siyasi partiyalar, təzyiq qrupları, kommersiya, 
media və s. aktorlar daxildir. “Beyin mərkəzləri” siyasi sistemin daha səmərəli 
fəaliyyətini  təmin etməkdə iştirak edirlər.
Burada iki cəhət - ictimai-siyasi fəallıq və özünü, fəaliyyətini təmin edə bilən 
resurslar mühüm yer tutur. Yalnız donor və qrantlardan asılı olan mərkəzlər 
müstəqil fəaliyyət qura bilmirlər. Təsadüfi deyil ki, yerli məkanda ABM-lərin 
intensiv inkişafı dövlətin bu sahənin inkişafını prioritet hesab etməsi ilə eyni 
vaxtda  baş vermişdir.
İnstitutsional yanaşmada araşdırma mərkəzlərinin bütün meyarlar üzrə olmasa 
da əksər sahələrdə işini müfaviq ideal tiplərə uyğun qurması məlum olur. Bu 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]64
özünü həm də hansı tədqiqat metodlarının və texnologiyaların tətbiq edilməsində, 
mərkəzin hansı subyektlə identikləşdirilməsində də göstərir.
Vətəndaş cəmiyyətinin təkamülünə tarixi yanaşma göstərir ki, onun tarixi 
tiplərinin tədqiqi bu sosial fenomenin zamanın gedişatında dinamik dəyişikliyə 
uğrayan məzmuna malikdir. Buradan belə bir nəticə çıxır ki, informasiya və 
biliyə əsaslanan cəmiyyətdə vətəndaş cəmiyyətinin mənası yeniləşməli, onun əsas 
funksiyaları sırasında kreativlik və sosial təşəbbüslərin irəli sürülməsi həlledici 
yer tutmalıdır. Bütövlükdə vətəndaş cəmiyyətinə dair indiyə qədər mövcud olan 
tərifləri birləşdirən ümumi cəhət, eləcə də onun fəaliyyətinin qanunverici əsasları 
mahiyyətcə belə səslənir: vətəndaş cəmiyyəti  siyasi mübarizənin subyekti  deyil 
və ola da bilməz. Əgər vətəndaş cəmiyyəti institutları müvafiq problemlərin 
həllinin fövqünə qalxarsa, o zaman “vətəndaş” adlana bilmir və siyasi institutlara 
çevrilirlər.39
Bununla belə, tədqiqat göstərir ki, siyasi elita ilə birbaşa əlaqələr qurmadan da 
ABM kimi fəaliyyət göstərmək, nüfuz və statusunu saxlamaq mümkündür. Daha 
doğrusu, o halda mümkündür ki, mərkəz öz tədqiqat istiqamətlərini, maliyyə 
mənbələrini şaxələndirə bilir, fəal marketinq və informasiya siyasəti aparır. Belə 
mərkəzlərə ehtiyac çoxdur. 
ABM-lər vətəndaş cəmiyyəti institutlarından maliyyə mənbəyinə və kadr 
resurslarına görə də fərqlənirlər. Qərbdə BM-lərin maliyyələşmə mənbəyi kimi 
xüsusi fondlar (endowmentlər) mövcuddur. Kadr korpusuna gəldikdə isə ideal 
“beyin mərkəzi”ndə  əməkdaşların sayının çox olmaması məqbul hesab edilir. 
Digər tərəfdən, məsələn, məşhur “RAND” korporasiyasında 1600-ə yaxın 
əməkdaş çalışır. Onun faktiki  büdcəsi 10-12 milyard dollar təşkil edir.40 Yaxud 
daimi əməkdaşlarının sayı 150-yə yaxın olan Brukinqs İnstitutu əlavə tədqiqatçıları 
da cəlb etdiyi üçün hər il onun fəaliyyətində 275 nəfər iştirak edir. İnstitutun illik 
büdcəsi isə 200 milyon dollardan artıqdır.41
BM-ləri araşdırma istiqamətlərinə görə fərqlənir və istənilən BM özünün 
fəaliyyəti ilə cəmiyyətin və siyasi elitanın diqqət mərkəzində olmaq istəyir. 
Bu da mərkəzlərin  tədqiqatlarını müəyyən  mövzular üzrə aparmasını və bu 
39	Bu	barədə	bax:	Rich	A.	Think	Tanks,	Public	Policy,	and	the	Politics	of	Expertise.	Cambridge.	Cambridge	
University	 Press,	 2004.	 Research	Organizations	 in	 the	World.	 Philadelphia.	 2007	 //	 	 http://www.fpri.
org/research/	 thinktanks/	mcgann.globalgotothinlctanks.pdf;	 	 Johnson	 Erik	 C.	How	 Think	 Tanks	 Im-
prove	 Public	 Policy.	 Economic	 Reform	 Today.	 Ideas	 into	 Action:	 Think	 Tanks	 and	Democracy.	 Num-
ber	 3,	 	 1996	 //	 http://www.cipe.org/publications/	 fs/ert/e21/priE21.htm;	 Pимский	 В.	 Сунгуров	 А.	
«Фабрики	 мысли»,	 	 центры	 демократии	 и	 центры	 публичной	 политики	 //	 “Фабрики	 мысли”	 и	
центры	публичной	политики:		международный	и	первый	российский	опыт.	Сборник	статей.	Под	
редакцией	Сунгурова	А.Ю.	Спб.	
Норма.	2002,	c.	6-30.
40	www.rc-analitik.ru 
41	http://www.voltaire.ru/v-fokuse-sobyitiy/article129238.html
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 65
sahədə ixtisaslaşmasını şərtləndirir. Adətən, klassik, fəaliyyətinin uzunmüddətli 
tarixinə malik olan BM-lər dövlət həyatının, demək olar ki, bütün sahələri üzrə 
tədqiqatlar aparırsa, son illərdə təşəkkül tapan mərkəzlər konkret istiqamətlər üzrə 
ixtisaslamaya üstünlük verirlər. Bu, gərəkli olsa da uzunmüddətli perspektiv üçün 
uğurlu model deyil. Belə ki, hər hansı problem istiqamətə maraq azaldığı halda 
həmin mərkəzlər resurs çatışmazlığından fəaliyyətlərini dayandıra bilərlər. 
“Beyin mərkəzləri”nin dövlət orqanları, rəsmi bürokratiya və siyasi 
institutlardan fərqi ondadır ki, onlar:
• daha çox gələcəyə oriyentasiyalı təqiqatlar apara bilirlər;
• standart sterotiplərdən fərqli olaraq siyasi problemləri innovativ  konfiqurasi-
yada qoya və həll edə bilirlər;
• ümumi məqsəd naminə tərəfdaşları ilə birləşə bilirlər;
• bürokratik baryerləri dəf edərək operativliyi təmin edə bilirlər;
• qlobal siyasi problemləri kompleks əhatə edərək lokal məhdudluğu aşa bilirlər;
• siyasi təhlil sahəsində ekspertləri daha tez cəmləyə və cəlb edə bilirlər.
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, ABM-nin əsas xüsusiyyətlərindən biri də onların 
təmsil etdikləri dövlətin milli maraqlarına xidmət etməsidir. Dünyanın heç bir 
ölkəsində ciddi hesab edilən “beyin	 mərkəzi”	 dövlətin	 milli	 maraqlarına	
zidd	olan	məsələlərlə	məşğul	olmur.	Yaxud	tam	əsasla	demək	olar	ki,	“beyin	
mərkəzləri”nin	 yaranmasının	 əsas	 səbəblərindən birincisi, onların dövlətin 
nüfuz və maraqlarına, strateji mövqelərinin möhkəmlənməsinə dəstəkçi olmaq 
olmuşdur.
Digər cəhət BM ilə digər ictimai siyasət institutlarının tətbiq etdikləri fərqli 
tədqiqat və iş metodlarında müşahidə edilir.
1.15. Dövlət  yönlü ABM-ləri: bəzi mühüm cəhətlər və 
xüsusiyyətlər
Dövlət və qeyri-dövlət yönlü ABM-ləri arasında fərqli və oxşar cəhətləri 
barədə nisbətən təsəvvürlər mövcud olsa da, daha bir məsələyə də aydınlıq 
gətirilməsi  də vacibdir: dövlət yönlü hesab edilən araşdırma mərkəzləri özləri bir-
birindən  hansı cəhətlərlə fərqlənir? Dövlət yönlü, büdcədən maliyyələşən elmi-
tədqiqat institutlarının və rəsmi dövlət strukturları nəzdində fəaliyyət göstərən 
analitik şöbə və idarələrlə, ənənəvi başa düşülən araşdırma və beyin mərkəzlərinin 
fəaliyyətində fərq nədən ibarətdir? 
Yaxud başqa bir sual: Milli Elmlər Akademiyası nəzdində mövcud olan  və 
digər strukturlarda fəaliyyət göstərən humanitar və ictimai profilli bütün elmi-
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]66
tədqiqat institutları ABM hesab edilə bilərmi? Bu sualların birmənalı cavabı 
yoxdur  və onlara hər hansı ədəbiyyatda cavab tapmaq da mümkün deyil. Bununla 
belə bəzi məqamları qeyd etməyə cəhd edək. 
Siyasi təhlil və araşdırma subyektləri müxtəlif meyarlara malikdir. Bu 
meyarlara bələd olmaq onların daha uğurlu təsnifatını və identikliyini müəyyən 
etməyə imkan yaradır. İlk əvvəl isə bu təşkilatların özlərini beyin mərkəzləri kimi 
identikləşdirmək istəyini ortaya qoymasına, aşağıda qeyd edilən bir sıra məqamlara 
diqqət yetirməsinə, fəaliyyətini onlara uyğun qurmasına diqqət verilməlidir.  
Məlum olduğu kimi, hər il işıq üzü görən  Qlobal Beyin Mərkəzləri reytinqində 
büdcədən maliyyələşən dövlət yönlü elmi-tədqiqat institutları və universitetlər də 
əksini tapır. (məs, Çin Xalq Respublikası EA-nın elmi tədqqiat institutları,	RF 
EA Dünya İqtisadiyyatı və Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutu, Moskva Dövlət 
Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutu və s.).
Digər tərəfdən, bu reytinqdə rəsmi dövlət strukturları nəzdində olan analitik 
qurumların adına  rast gəlinmir. Halbuki beyin mərkəzlərinin yaranma tarixindən 
bəhs edilən bölmədə  qeyd etdik ki, F.Ruzvelt tərəfindən yaradılan (dövlət yönlü-
kursiv bizimdir) “beyin tresti” bütün tədqiqatçılar tərəfindən ABM kimi vurğulanır. 
Bu baxımdan  analoji qurumların fəaliyyətinin  ABM-nə verilən tələblərə tam 
uyğun gəlməsinə şübhə yoxdur. Söhbət yalnız bu qurumların fəaliyyətinin nəticəsi 
olan analitik məhsulun özünəməxsus təyinatından gedir.
Dövlət strukturları nəzdində analitik bölmələrin fəaliyyətini təhlil edən kanadalı 
alim L.Pal, həmçinin amerikalı politoloq alimlər D.Veymer və A.Fayninqin 
tədqiqatlarında müəyyən məqamlar yer almışdır.		
 Tədqiqatçıların fikrinə  görə, siyasi hakimiyyətin analitik strukturları–ilkin 
siyasi təhlil subyektləridir. Rəsmi dövlət strukturları nəzdində olan analitik qurumlar 
yalnız hakimiyyət üçün çalışan orqanlar olmayıb, həm də dövlətçiliyə xidmət edən 
təşkilati strukturun ayrılmaz tərkib hissəsidir. Buraya daxil olan analitik kadrlar 
ştatı dövlət qulluqçusu statusunu daşıyır və qərarların analitik dəstəklənməsi kimi 
mühüm funksiyanı yerinə yetirir. Eyni zamanda heç də bütün şöbələr mütləq olaraq 
analoji funksiyanı yerinə yetirmir. Onlar  haqqında danışarkən tərkibində olduqları 
strukturlrın müvafiq alt-qrupları fərqləndirilməlidir. Adı çəkilən tədqiqatçılar: 
D.Veymer və A.Fayninq  araşdırma aparmaqla bu cür bölgünü müəyyən etmiş və 
aşağıdakı kimi təsnifləşdirmişlər:
1. Prezident analitik xidmətləri, həmçinin, ABŞ prezidenti tərəfindən qəbul 
edilən qərarların analitik-informasiya dəstəklənməsini həyata keçirən Milli 
Təhlükəsizlik Şurası və Daxili Siyasətlə bağlı Şura; 
2. ABŞ-da nazirliklərin funksiyasını yerinə yetirən müxtəlif federal agentliklərə 
inteqrasiya olunmuş analitik strukturlar; 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 67
3. Parlamentin analitik xidmətini təmin edən  analitik qruplar.42
Belə bir təsnifləşdirmə müəlliflərin fikrinə görə bu və ya digər ölkənin 
siyasi sistemi və modelindən asılı olaraq fərqli ola bilər. Məsələn, parlamentli 
respublikalarda prezident yoxdur və buna uyğun olaraq prezident analitik 
strukturları da mövcud deyil. Lakin bütövlükdə analitik alt-bölmələrdən ibarət 
olan hakimiyyət orqanları əsasında aparılan bölgü daha doğru yanaşma kimi qəbul 
edilə bilər. 
Amerikalı politoloqların fikrinə görə, siyasi təhlilin digər subyektlər qrupu 
iri akademik elmi-tədqiqat institutlarıdır. Bu anlayış bizi dövlət yönlü akademik 
elmi strukturların siyasi təhlildə yeri probleminə qaytarır. D.Veymer və A.Vayninq 
prinsipcə yeni təhlil metodlarının işlənməsi və təcrübədə istifadəsi ilə məşğul olan 
strukturları fikir fabriklərinə aid edirlər.
Yuxarıda və müəyyən ədəbiyyatda qeyd edilənləri ümumiləşdirərək aşağıdakı 
dövlət yönlü siyasi təhlil subyektlərini fərqləndirmək olar: 
- dövlət-hakimiyyət strukturlarının analitik şöbələri, alt-bölmələri (bu alt-
bölmələr daxil olduqları və çalışdıqları müəyyən hakimiyyət orqanından asılı 
olurlar); 
- büdcədən maliyyələşən iri tədqiqat mərkəzləri, (bu mərkəzlər analitik 
metodların işlənməsi və tətbiqi, siyasi tədqiqatlarda istifadəsi ilə məşğul 
olurlar); 
 - nəhayət, həmin strukturların sifarişi ilə işləyən ödənişli analitik mərkəzlər (bu 
mərkəzlər arasında   siyasi prosesin konkret subyekti ilə bağlı olanlar və yaxud 
eyni zamanda bir neçə sifarişçi ilə işləyənlər fərqləndirilir). 43
Elmi-tədqiqat institutlarının apardığı araşdrmaların məzmununda nəzəri və 
yaxud tətbiqi politoloji araşdırmaların nisbəti onların ABM kimi identikləşməsində 
ən mühüm meyarlardan biridir. 
“Delfi	 metodunu	 hazırlayan, dövlət tərəfindən maliyyələşən “RAND 
Korporasiyası” belə bir elmi-tədqiqat müəssisəsinin nümunəsi kimi çıxış edir. Bu 
tipli elmi birliklər həqiqətən də siyasi təhlilin əhəmiyyətli subyektləridir, lakin heç 
də bütün akademik və universitet strukturları belə tədqiqatlar aparmır və müvafiq 
olaraq  mexaniki şəkildə  beyin mərkəzi hesab edilə bilməzlər”.44
Bu baxımdan ən qısa şəkildə bu araşdırma formalarının fərqli cəhətlərini 
yada salmaq lazım gəlir. Nəzəri politoloji araşdırmanın subyektləri ilk növbədə 
42	Weimer	D.,	Fining	A.	Policy	Analysis:	Concepts	and	Practice.	Englewood	Cliffs,	1992.P.	9-12.
43	 (Ətraflı	 bax:	 Процесс	 принятия	 внешнеполитических	 решений:	 исторический	 опыт	 США,	
государства	Израиль	и	стран	Западной	Европы	/	О.А.	Колобов,	А.А.	Корников,	А.С.	Макарышев,	А.А.	
Сергулин.	Н.	Новгород,	1992.	С.	25;	Симонов	К.В.Политический	анализ:	Учебное	пособие.		М.:	Логос,	
2002,	152	с.:	C.52
44	 Макарышев	 А.С.	 Система	 внешнеполитического	 планирования	 и	 анализа:	 опыт	 США	 //	
Международная	экономика	и	международные	отношения.	1994.	№	12.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]68
alim-politoloqlar, onların özünəməxsus birliklərindən ibarət olan iri universitet 
və institutlardır. Tətbiqi siyasi təhlil və araşdırmalar əsasən adətən ya sərbəst 
qurumlar kimi funksiyalaşan, ya da dövlət strukturlarına daxil olan analitik 
mərkəzlər tərəfindən həyata keçirilir 
Nəzəri siyasi araşdırmaların əhəmiyyətini və rolunu qətiyyən azaltmayaraq 
belə qənaətə gəlmək olar ki, tətbiqi siyasi araşdırma və təhlil konkret elmi 
xüsusiyyətlərə malikdir. Bu və digər cəhətlərinə görə  “siyasi təhlil” deyiləndə 
əsasən məhz tətbiqi təhlil nəzərdə tutulur. Siyasi təhlilin iki tipi arasında dəmir 
sədd mövud deyil. Bu ABM-nin fəaliyyətində mühüm yer tutan “siyasi	təhlilin”	
mahiyyətinin	 dərk	 edilməsi	 ilə	 bağlı	 olub,	 onun	 özünəməxsusluğunu	 daha	
dəqiq	ifadə	edir.	
 
Cədvəl. Nəzəri və tətbiqi araşdırmaları fərqləndirən prinsiplər
Müqayisə meyarları Nəzəri araşdırmalar Tətbiqi   araşdırmalar
Məqsəd
Siyasi	həyatın	
funksiyalaşması	və	
mexanizmlərinin	
aşkarlanması	
Siyasi	aktorlar	qarşısında	
duran	konkret	və	kəskin	
aktual	problemlərin	həll	
edilməsi	
Obyekt
Məkan-zaman	hüdudu	
ilə	konkret		məhdudlaş-
dırılmayan	siyasi	
proseslər	
Konkret	məkan-zaman	
parametrlərinə	bağlı	olan,			
mövcud	siyasi	təcrübədən	
doğan	problemli	vəziyyətlər
Siyasi	prosesdə	
iştirak	
Daha	çox	əvvəldən	
müəyyən		edilmiş
Daha	çox	emercent	(qəfil),			
qeyri-müəyyən,	şəraitdən	
asılı	olaraq	dəyişən	
Subyekt
Xüsusi	elmi	birliklərdə	
(universitet	və	elmi	
tədqiqat	institutlarında)	
cəmləşən	alimlər,	kadrlar
İxtisaslaşmış	mərkəzlərdə	
və	dövlət	strukturlarında	
işləyən	analitiklər,	mühüm	
təcrübəyə	malik	sabiq	dövlət	
rəsmiləri,	vəzifəli	şəxslər	və	s.	
Vasitəçi	subyekt	
(sifarişçi) Sosium	(cəmiyyət)
Siyasi	aktorlar	(qərar	qəbul	
edən	şəxslər	və	s.)	
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 69
1.16. Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin fəaliyyətinin və 
maliyyələşməsinin hüquqi-qanunverici əsasları. 
Dünya təcrübəsi
Hüquqi statusuna görə beyin mərkəzləri qeyri-kommersiya təşkilatları 
sayılsalar da, stabil maliyyələşmə-onların  hər birinin əsas problemidir. Çünki 
maliyyə qayğılarından azad olmaq  bazar iqtisadiyyatı şəraitində onların inkişafını 
təmin etməyin əsas şərtlərindəndir. 
BM-nin fəaliyyətinin əksər aspektləri hələlik “İctimai birliklər” haqda 
qanunla, digər aspektlər “Qeyri-kommersiya təşkilatları haqda”,“Siyasi 
partiyalar haqda”,“Məqsədli uzunmüddətli fondlar (endoumentlər) haqda”, 
“Vergi qanunvericiliyi haqda” qanunlar və s. tənzimlənir. Dünyanın demək olar 
bütün ölkələrində fondların yaranmasını nəzərdə tutan qanunlar mövcuddur. Bu 
özü də müəyyən araşdırma fondlarının təsis edilməsinə şərait yaradır. BM-nin 
maliyyələşməsində özəl müəssisələr, fondlar, hökumət idarələri, siyasi partiyalar 
və s. iştirak edirlər.
BM-nin fəaliyyətini tənzimləyən ictimai birliklər haqqında mövcud 
qanunvericilik onların büdcəsini yalnız öz qüvvələri əsasında, öz məhsullarını 
reallaşdırmaqla təmin etməyi qeyri-mümkün edir. Bu həm də ona görə mümkün 
deyil ki, analitik mərkəzlərin öz məhsulu ilə bazara çıxması onu avtomatik olaraq 
kommersiya  (profit- mənfəətli) təşkilatına çevirir. Bu və ya başqa səbəblərdən 
BM-ri hələlik maliyyə mənbəyini daha çox daxildə deyil, xaricdə axtarıb tapa 
bilirlər. Vətəndaş cəmiyyətinin hesabatlarından bunu aydın görmək olar.
ABŞ təcrübəsi
Amerikada BM-nin yaranmasında ilk vaxtdan dövlət strukturları, hüquqşünas 
və qanunverici orqanların təmsilçiləri iştirak edib. Qeyd edildiyi kimi ABŞ-da 
BM-nin çiçəklənməsi XX əsrin 70-ci illərində ABŞ məhkəməsini Ali Hakimi 
Lyuis Pauelin Ticarət Palatasına belə mərkəzlərin yaradılması üçün maliyyə 
ayrılması  üçün məktubla müraciət etməsindən sonra baş vermişdir.
Xüsusilə qeyd etmək yerinə düşərdi ki, Federal Qanunl əsasən ABŞ-da 
Beyin Mərkəzləri Konqresdə qanunvericilik təşəbbüsü ilə çıxış etmək hüququna 
malikdirlər. Federal Qanun   Araşdırma və beyin mərkəzlərinə mövcud olan 
qanunvericiliyin və hətta Konstitusiyanın  hər hansı bir maddəsinə əlavələr etmək, 
yaxud da yeni qanunvericilik təşəbbüsü layihəsi ilə Konqresə müraciət etmək 
hüququnu verir. Belə layihə olarsa, o Konqresdə gündəliyə salınır və  müzakirə 
edilir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]70
Konstitusiyanın və ya mövcud qanunvericiliyin hər hansı bəndinə düzəlişlər 
edilməsi imkanı ABŞ-da bir çox beyin mərkəzlərinin siyasi proseslərdə ciddi və 
geniş tətbiq edilən iştirak mexanizmi kimi tətbiq edilir. Üstəlik də partiya beyin 
mərkəzləri  bu hüquqdan birbaşa və ya  dolayısı ilə istifadə edə bilərlər. “Dolayısı 
ilə” dedikdə, yeni təşəbbüsün və ya konkret qanun layihəsinin müraciət deyil, 
beyin mərkəzinin məncub olduğu partiyanın üzvü olan konqresmen tərəfindən 
səsləndirilməsi  nəzərdə tutulur. Həm də bu zaman beyin mərkəzləri yalnız 
partiya statusuna aid olan deyil, geniş məsələlər haqda təşəbbüs irəli sürə bilərlər. 
(Məsələn “Katon İnstitutu” beyin mərkəzi Konqresə balanslaşdırılmış büdcə 
Layihəsini təqdim edib və həmin layihəyə baxılır).
Bundan başqa ABŞ-da Konqreslə tədqiqat mərkəzləri arasında  vasitəçi 
funksiyasını yerinə yetirən Agentlik  mövcuddur. Araşdırma  mərkəzi  və ya 
mərkəzləri assosiasiyası büdcə vəsaiti hesabına hər hansı bir tədqiqat həyata 
keçirmək istəyirsə, həmin Agentliyə sorğu göndərir. Agentliyin təqdimatı ilə ABŞ 
Konqresinin xüsusi komissiyası 3 gün ərzində  tədqiqatın həyata keçirilməsi üçün 
maliyyə ayrılıb-ayrılmamasını əsaslandırır. Bu ümumən qəbul edilmiş  praktika 
olub, qanunla da təsbit edilmişdir. və lobbist xarakter daşıyır.
ABŞ-da qeyri-kommersiya təşkilatları (non-profit-mənfəət almağı və onu 
iştirakçılar arasında bölməyi qarşısına  məqsəd qoymayan hüquqi şəxslər) 
milyardlarla dollar dəyərləndirilən fəaliyyət həyata keçirsələr də qanunvericiliklə 
vergidən azad edilmişdir. ABŞ-da qeyri-dövlət təşkilatlarının fəaliyyəti  Maliyyə 
Uçotunun Standartları(FASB), eləcə də İnzibati və Büdcə İdarəçiliyi (ОМВ) 
tərəfindən hazırlanmış qaydalarla  tənzimlənir.Dünyada ən çox bu qəbildən olan 
təşkilatlar da Amerikadadır. Bu gün sivilizasiyada informasiya inqilabı yaradan 
ideya və texnologiyalar məhz bu cür qeyri-kommersiya təşkilatlarında yaradılıb.
İstər Amerikada, istərsə də Almaniyada və ya başqa inkişaf etmiş ölkələrdə 
beyin mərkəzlərinin inkişafında sıçrayış yaradan, təkan verən məqamlardan biri-
immiqrasiya haqda qanuna əlavələr edilməsidir. Bu qanunlar xarici alimlərə, 
beyin mərkəzləri əməkdaşlarına gəlib ailələri ilə birlikdə maddi təminat da nəzərə 
alınmaqla heç bir problem olmadan işləməyə və araşdırma ilə məşğul olmağa 
hüquq verir. 
Beyin Mərkəzlərnin maliyyələşməsində fondlar (endoument/trastlar) müstəsna 
yer tutur. Paradoks bundan ibarətdir ki, bəzi fondlar həm donor, həm də “beyin 
mərkəzi” kimi fəaliyyət göstərir. Qlobal reytinqdə beyin mərkəzi kimi əks edilir. 
Onlardan ABŞ-ın Ford, Soros,  Makkartur,  Karnegi,  Knight, King, Almaniyanın- 
partiya yönlü: Konrad Adenauer, Fridrix Ebert, Fridrix Nauman fondları bütün 
dünyada donor təşkilatlar kimi tanınır. Burada deyildiyi kimi, “Fondlar haqda 
qanunun” qəbul edilməsi mühüm rol oynayır. Onlar  həm daxili, həm də xarici 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 71
donorlar qismində çıxış edirlər. Xarici maliyyə mənbələri sırasında ən çox–
Amerikanın USAID, USIA, NED və Qərbi Avropanın TACIS, EIDHR fondları 
var. Təsadüfi deyil ki, mövcud olduğu ilk illərdə analitik mərkəzlərin böyük 
əksəriyyəti beynəlxalq fondların qrantlarından və Dünya Bankı (WB), BMT-nin 
İnkişaf Proqramı (UNDP), Amerikanın Beynəlxalq İnkişaf Agentliyi (USAID) 
və Böyük Britaniyanın Beynəlxalq İnkişaf üzrə Departamenti (DFID) kimi iri 
təşkilatlarla ikitərəli müqavilələr vasitəsi ilə maliyyələşmişlər. Beyin mərkəzlərinin 
maliyyələşməsinə daha bir  yeni- innovasion yanaşma bütün dünyada tətbiq edilən 
haldır. Onun əsas mexanizmi: müsabiqə və sosial sifarişlərdir. 
Qeyd edildiyi kimi, beyin mərkəzləri özləri nəhəng kapitala malik olan 
fondlara (trusty) malik olurlar və bu halda  onların dövlət maliyyəsinə ehtiyacları 
olmur. 
Bəzi hallarda bu fondlar  müxtəlif məqsədlərlə  küllü məbləğdə-100 minlərlə 
dollar vəsaiti şəffaflıq olmadan müvafiq beyin mərkəzlərinə ayırırlar. Bunun da 
vergidən yayınmasına və büdcənin mənimsənilməsinə sərf edildiyi bəhs edilən 
ölkədə hazırda geniş müzakirə mövzusudur.45 
 Amerikada ABM-nin maliyyələşməsi barədə təsəvvür əldə etmək üçün onların 
büdcələrini ümumi mənzərəsinə nəzər salmaq faydalı olar. 
RAND Korporasiya və bir sıra başqa beyin mərkəzləri birbaşa Konqres 
tərəfindən maliyyələşir və hələ ötən əsrin 60-cı illərindən  hər il onlara  300 milyon 
dollar vəsait ayrılır.  Korporasiyanın illik büdcəsi — 110 milyon dollar, faktiki 
büdcəsi 10-12 milyard dollar təşkil edir.  RAND-ı maliyyələşdirən təşkilatlatlar 
arasında ABŞ hökuməti ilə yanaşı-Yaponiya və Böyük Britaniya Hökumətləri də 
var. Yaxud Brukinqs İnstitutunun illik büdcəsi 60 milyon, faktiki büdcəsi isə 200 
milyon dollardan artıqdır. Urbanistika İnstitutunun (Urban Institute)-55 milyondur. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Harvard Universitetinin büdcəsi, bir çox dövlətlərin 
illik büdcəsindən çox olub 34.9 milyard ABŞ dollarıdır.  
Avropa
Başqa inkişaf etmiş ölkələrdə də beyin mərkəzlərinin fəaliyyəti üçün əlverişli 
şərait və qanunvericilik bazası mövcuddur.
Almaniyada maliyyələşmə mənbələri olduqca rəngarəng olub ənənəyə 
çevrilmişdir.
Bir sıra Mərkəzi və Şərqi Avropa ölkələrində “1 faiz qaydası”nda 
45	 http://my.firedoglake.	 com/rebekahwilce/2013/04/	 04/state-policy-	 network-the-right-wing-think-
tanks-spinning-disinformation-and-pushing-the-alec-agenda-in-the-states/Hundreds	 of	 Thousands	 of	
Dollars	Distributed	to	Right	Wing	State	Think	Tanks	without	Disclosure	By:		New	Resource	Details	“Think	
Tanks”	Tanking	Americans’	Rights
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]72
subsidiyalaşdırmanı bir forma kimi tətbiq edilir. Yerli bələdiyyə və idarəetmə 
orqanlarının dövlət büdcəsindən aldığı  vəsaitlərin bir qisminin sosial sifarişlərə 
və xidmətlərə xərclənməsi  mexanizmləri işlənib həyata keçirilir.
2007-ci ildə Avropa Şurasının Nazirlər Komitəsi Avropada qeyri-hökumət 
təşkilatlarının hüquqi statusuna dair Tövsiyələr qəbul etmişdir.46  
Tövsiyələrin “Maliyyələşmə və dövlət dəstəyi” bölməsində qeyd edilir ki, qeyri-
hökumət təşkilatlarının yaranmasına  və fəaliyyətinə   dövlət dəstəyi çərçivəsində 
hər cür yardım göstərilməlidir. Dövlət dəstəyinin forması müxtəlif və çoxşaxəli 
ola bilər. Buraya birbaşa maliyyələşdirmə, vergilərdən və başqa rüsumlardan 
azad etmə,  eləcə də ayrı-ayrı özəl təşkilatların və şəxslərin xeyriyyəçiliynin 
qanunvericiliklə  stimullaşdırılması aiddir. (Avropa Şurasının Nazirlər Komitəsinin 
Tövsiyələri,maddə 57).
Qeyd edilən Tövsiyələrdə başlanğıc şərt kimi qeyri-kommersiya təşkilatlarının 
fəaliyyətinin təməl  prinsipləri  əsas götürülür.Tövsiyələr Avropa Şurasına üzv 
olan  bütün  dövlətlər üçün  zəruri hüquqi sənəd sayılır. Sənəd ictimai birliklərin 
fəaliyyətinin səmərəliliyinin artırılması  üçün  minimal standartları müəyyən edir. 
Tövsiyələr müstəqil sənəd olmayıb,  qarşılıqlı anlaşma haqqında Memorandumla 
birlikdə  tətbiq edilir. Tövsiyələrdə əgər demokratiyanın prinsiplərinə zidd olan 
hallar baş verərsə  ictimai birliklərin qeydiyyata alınmasına məhdudiyyət barədə 
maddə də əksini tapmışdır.
Çində beyin mərkəzləri başlıca olaraq dövlət tərəfindən maliyyələşir. 1998-99-
cu illərin islahatlarından sonra Çin Elmlər Akademiyası meqastruktura çevrilir və 
ona elmi-tədqiqat sahəsində həm maliyyə, həm də maddi-texniki baza baxlmlndan 
nəhəng səlahiyyətlər verilir.   
Müxtəlif dövlət strukturlarında tədqiqatların maliyyələşdirilməsi üçün sahəvi 
qanunverici sənədlər- “İnformasiya-analitik Mərkəzi haqqında Qaydalar”, “Elmi 
analitik Mərkəzlər haqqında qaydalar” və s. sənədlər qəbul edilir.
Məsələn, Rusiyada sahəvi qanunvericiliklərdə analitik mərkəzlərin yaranması 
nəzərdə tutulmuşdur.  Yaxud da, hərbi təhlükəsizlik sahəsində xarici təcrübəni də 
nəzərə almaqla  yeni «beyin mərkəzləri» şəbəkəsini, yardıcı laboratoriyaları,analitik 
qrupları yaratmaq haqda sərəncamlar qəbul edilmişdir.   
Rusiya alimləri beynəlxalq təşkilatlar və xarici dövlətlərlə münasibətlərdə 
xarici siyasət qərarlarının hazırlanması və həyata keçirilməsinin keyfiyyətini 
artırmaq, dövlətin vahid xarici siyasət xəttini həyata keçirmək və tədqiqatların 
koordinasiya etmək məqsədi ilə “Strateji tədqiqatların koordinasiyası idarəsini” 
yaratmaq və maliyyələşdirmək mexanizminə imkan verən xüsusi Qanun 
hazırlanması üçün  Dumaya müraciət etmişlər.  
46	http://associationline.org/ru	/guidebook/action/read/chapter/11
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 73
Postsovet və Şərqi Avropa ölkələrində analitik mərkəzlərin fəaliyyətinni tədqiq 
edən Raymond Straykın yazdığına görə, Rusiya İqtisadiyyat və Ticarət nazirliyi 
bu cür tədqiqatlara 8 milyon, Macarıstanda sifariş əsasında tədqiqatlara 150 min 
dollar və s. ayrılıb. Estoniyada dövlətyönlü tədqiqat müəssisələri maliyyələşdirilir. 
İqtisadiyyat və Kommunikasiya Nazirliyində tədqiqat işlərinə bir il üçün 31 milyon 
dollar ayrılmışdı. Bununla belə hakim strukturların elmi tədqiqatların keçirilməsi 
üçün büdcədə maliyyə ayrılmasını nəzərdə tutmadığı hallar da çoxdur.
«Yeni dövlət idarəçiliyi dövrünə keçid mərhələsində nə qədər təəcüblü olsa da, 
bəzi ölkələrdə hökümətlər xaricdən hər cür mal və xidmətlər sifariş etməyi adi hal 
saysalar da, kənar təşkilatlarla tədqiqat aparmaq üçün maliyyə ayırmırlar. Belə 
ölkələrdən biri Bosniya və Herseqovina, digəri isə Azərbaycandır. (müəllif qeyd 
edir ki, onun bu məlumatı 3 nazirliyin ali vəzifəli şəxsləri ilə söhbətə əsaslanır(?!) 
Bu ölkələrdə  müvafiq müqavilələrin bağlanması üçün nəzərdə tutulan cüzi 
vəsait büdcənin başqa maddələrindən-məsələn cari işlərin yerinə yetilrilməsinə 
sərf olunan məbləğə daxil edilir. İdarələr əvvəlki kimi ayrıca maliyyələşən elmi-
tədqiqat institutlarına vəsait ayırırlar.  Buna görə də sual yaranır: belə hallarda 
analitik mərkəzlər dövlət orqanlarının büdcələrinə elmi-tədqiqatlara xərcləri 
nəzərdə tutan maddələr daxil edilməsinə necə nail ola bilərlər? Bunun üçün ilk 
əvvəl, xarici donorların dəstəyi  ilə yerinə yetirilmiş tədqiqatların faydalılığı təbliğ 
edilməlidir. Daha sonra yerli analitik mərkəzlərin parlament üzvlərinə müvafiq 
qanunvericiliyin qəbul edilməsi, büdcəyə “elmi tədqiqatlar” adlı yeni maddənin 
əlavə edilməsi məqsədi ilə  öz səylərini birləşdirməsi lazım gəlir.” 47
 
47	 Рэймонд		 Дж.Страйк.	 Управление	 аналитическими	 центрами.	 Практическое	 руководство	 для	
развивающихся	организаций.	2-е,	расширенное	издание:	Пер	с	англ.-	К.:	Оптима,	2011.368	с.	C.166
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]74
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 75
II
FƏSİL
Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin 
fəaliyyətinin qiymətləndirmə metodologiyası. 
Reytinqlər. Yeni meyil-Transmilli Beyin Mərkəzlərinin 
yaranması
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]76
2.1 Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin fəaliyyətinin 
dəyərləndirilməsinin meyarları
Beyin Mərkəzlərinin tədqiqi və fəaliyyətinin qiymətləndirməsi özü də stra-
teji məsələlərdən biridir. Bu sahədə də birincilik Amerikaya məxsusdur.  Ayrı-
ayrı tədqiqatların ortaya çıxmasından başqa, beyin mərkəzlərinin fəaliyyətinin 
dəyərləndirilməsinin və təhlili üçün elmi-tədqiqat qurumlarının yaranması da bura-
da ənənəyə çevrilmişdir.
 Məsələn,  ABŞ-dakı Pensilvaniya Unversitetində  son illər bütün dünyada 
fəaliyyət göstərən  ABM-rinin fəaliyyətinin izlənilməsi ilə bağlı tədqiqatlar aparı-
lır. Dünyada beyin mərkəzləri, onların cəmiyyətdə və beynəlxalq həyatda rolu və 
fəaliyyəti, coğrafiyası,  ixtisaslaşması kimi məsələlər burada Ceyms Makqanın 
rəhbərliyi ilə yaradılan “Beyin Mərkəzləri və Vətəndaş Cəmiyyəti Proqramı”  (The 
Think Tanks and Civil Societies Program) çərçivəsində araşdırılr. Universitetin da-
vamlı olaraq bu araşdırmaları aparması  dövlətin diqqətini cəlb etmiş, sonda həmin 
universitetə beynəlxal tədqiqat proqramı çərçivəsində Beyin Mərkəzlərinin tədqiqi 
üçün  ayrıca büdcə ayrılması vacib hesab edilmişdir. 
Universitet hər il Dünya bankında, Beynəlxalq Valyuta Fondunda illik qlobal 
beyin mərkəzlərinin- beynəlxalq siyasi və sosial-iqtisadi yönlü analitik mərkəzlərin 
dünya reytinqinin təqdimatı keçirilir.
Beləliklə də, son illərdə dünyada mövcud olan minlərlə “beyin mərkəzi”nin 
fəaliyyətinin dəyərləndirilməsi ənənəyə çevrilmişdir. 
Müxtəlif sahələrdə tətbiq edilən dəyərləndirmə və reytinqlərin müəyyən edilməsi 
ABM-lərin fəaliyyətinə qiymət verilməsi üçün də tətbiq edilir.
Hazırda ABM-lərin üç səviyyədə - qlobal, regional və lokal (milli) miqyaslı 
reytinqləri mövcuddur.
“Beyin mərkəzi” institutuna cəmiyyətin və dünya birliyinin diqqətini yönəltməsi 
baxımından reytinqlər, müəyyən mənada mütərəqqi  məqsədə xidmət edir. Bura-
da tarixi, funksional, ideoloji, nüfuz və təsir kimi amillər də nəzərə alınır.  Eyni 
zamanda,  qiymətləndirmənin metodologoiyası və meyarları geniş mübahisələrin 
mövzusudur. Elə isə BM-nin qiymətləndirilmə meyarları necə müəyyən edilir və 
hansılardır?
 
Qlobal “beyin mərkəzi”  reytinqi 
Qeyd edildiyi kimi, ABŞ-ın Pensilvaniya Universitetinin (University of Penns-
ylvania) “Ekspert analitik mərkəzlər və vətəndaş cəmiyyəti”  (The Think Tanks 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 77
and Civil Societies Program) proqramı çərçivəsində 2008-ci  ildən etibarən  be-
yin mərkəzlərinin  tədqiqi üzrə qlobal  layihə, başlanılmışdır. Proqramın direktoru 
Ceyms Makqandır. (James McGann). Layihənin əsas məqsədi bilik və siyasət ara-
sındakı boşluğun aradan qaldırılması, bütün dünyada demokratik institutların  və 
vətəndaş cəmiyyətinin möhkəmləndirilməsi üçün beyin mərkəzlərinin regional və 
qlobal şəbəkəsinin yaradılması yönündə səylərin artırılmasıdır.
Bu reytinqin tənqidçiləri hesab edirlər ki, burada verilən qiymət mərkəzlərin 
nailiyyətlərinə görə deyil, daha çox populyar olmasına görə müəyyən edilir. Buna 
baxmayaraq, bu reytinq hazırkı dövr üçün BM-lərin yeganə  ümumdünya reytinqi-
dir. 
Reytinqin metodologiyası 120 ölkədən 1,5 min beynəlxalq ekspertin sorğu-
su əsasında müəyyən edilir. Sorğu 182 ölkədən 6545 analitik ekspert mərkəzinin 
dəyərləndirilməsini nəzərdə tutmuşdur. Dəyərləndirilmənin meyarları qismində eks-
pertiza nəticəsində 6545 mərkəzdən 30 nominasiya üzrə 5326 mərkəz seçilmişdir.1  
Global Go-To Think Tanks Index–in hazırlanması prosesində dünyadakı 6000 
ABM arasında təhlil aparılaraq 1500-ü seçilir və sonra onlardan “Top 150” mərkəz 
seçilir. Bu hər halda çox ciddi rəqəmlərdir və 
Azərbaycandakı mərkəzlərin bu reytinqdə 
təmsil olunması  mühüm əhəmiyyətli fakt kimi 
hesab edilməlidir. Yerli beyin mərkəzlərindən 
İqisadi və Sosial İnkişaf Mərkəzi ( İSİM) ar-
tıq  2010-cu ildən The Global Go-To Think 
Tanks Index reytinqində əks olunur. Bu özü 
də ölkədə  qeyd edilən qurumların inkişafının 
göstəricisidir.
Eyni zamanda bir məsələ də qeyd 
edilməlidir ki, reytinqlərin yalnız 2006-cı 
ildən başlanılaraq aparılması o demək deyil 
ki, həmin vaxta qədər  müvafiq mərkəzlər ol-
mamışdır.  Sadəcə reytinq praktikası 2006-cı 
ildən etibarən  tətbiq edilir.
ABŞ-ın Pensilvaniya Universitetinin keçirdiyi sonuncu-“Beyin Mərkəzləri 
2012” reytinqində 182 ölkədən 6603 beyin mərkəzi təmsil olunub.2 Bu dəfə də hesa-
bat hazırlanarkən dünyanın 2 minə yaxın eksperti arasında sorğu keçirilib.  
Hesabatda qeyd edilir: “Hazırda dünyada çoxsaylı və miqyaslı siyasi, iqtisadi, 
sosial və texnoloji meyillər baş verir və dövlətin, hökumətin fəaliyyətinə ciddi təsir 
1	http://www.gotothinktank.com/2011-global-tank-index	
2		http://www.gotothinktank.com/wp-content/uploads/2013/01/2012_Global_Go_To_Think_Tank_Report_-_
FINAL-1.28.13.pdf
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]78
göstərir. BM-lərin bu meyilləri dərk etməsi və onları önləməsi çox vacibdir ki, bu 
meyillər bizi məhv etməsin”.   
“Beyin mərkəzləri”nin çoğrafiyasına gəldikdə isə ABŞ dünyada ən çoxsaylı 
BM-ləri (1,815) ilə öndə gedir. Təkcə Vaşinqtonda 393 beyin mərkəzi mövcuddur.3 
Daha sonra Massaçusets (176) və Kaliforniya (170) ştatları gəlir. Dünya üzrə son-
rakı yerlərdə: Çin - 425, Hindistan-292, Britaniya - 286, Almaniya - 194 BM ilə 
sıralanır. 
3		http://thecable.foreignpolicy.com/posts/2012/01/18/brookings_tops_2011_think_tank_rankings)
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 79
Son illərdə Avropa və Afrikada “beyin mərkəzləri”nin sayında artım nəzərə çar-
pır. Reytinq bütün dünya coğrafiyasını əhatə etməyə çalışır və qeyd edilir ki, hətta 
Əfqanıstanda da 2 Think Tanks mövcuddur. 
ABM-rinin yaranma dinamikasına gəldikdə tədqiqatdan məlum olur ki, dünya-
dakı 31 faiz  BM on ildə -1980-1990-cı illərdə yaranıb.  Afrikada 550, Avropada 
isə 1798 “beyin mərkəzi”nin fəaliyyəti qeydə alınıb. Eyni zamanda, Asiyada 1198, 
Latın Amerikası və Karib hövzəsi ölkələrində 722, Yaxın Şərq və Şimali Afrikada 
329, Şimali Amerikada 1912, Okeaniya ölkələrində 39 “fikir fabriki”nin mövcud 
olduğu göstərilir.
Bu mənzərə BM-lərin sırf Amerika fenomeni olduğuna dair qənaətə əks olan 
proseslərin getdiyini göstərir.
Hesabatda Azərbaycan “10 və daha çox beyin mərkəzinin olduğu ölkələr ” 
bölümündə də əks edilib. Burada qeyri-hökumət təşkilatlarından 13-nün “beyin 
mərkəzi” kimi fəaliyyət göstərdiyi qeyd edilib. Ermənistan guya 14 beyin mərkəzi 
olan ölkə kimi davamlı olaraq bu nominasiyada bir pillə yuxarıda durur. Halbuki 
ölkəmizdə müvafiq mərkəzlərin sayı 13 rəqəmindən çoxdur, onun dəyişdirilməsinə, 
daha yüksək pilləyə keçməsi üçün də işlər görülməlidir. (Azərbaycanda ABM-ri 
haqqında bu tədqiqat dolayısı ilə həmin işlərdən biri hesab edilə bilər.) 
Reytinqdə başqa nominasiyalarda yüksək yerlərə gəldikdə isə burada “Cənubi 
Qafqaz ölkələrindən əsasən Azərbaycan daha yaxşı təmsil olunur.  Ermənistandan 
hər hansı “beyin mərkəzi” nə dünyanın, nə də Mərkəzi Şərqi Avropanın aparıcı “be-
yin mərkəzi” sıyahısına daxil edilməmişdir. 
Azərbaycandan  İqtisadi və Sosial İnkişaf Mərkəzi, Azərbaycan Respublikasının 
Prezident yanında Strateji Araşdırmalar Mərkəzi, İqtisadi Tədqiqatlar Mərkəzi rey-
tinq- hesabatda bir neçə kateqoriya üzrə dünyanın ən güclü “beyin mərkəzləri” siya-
hısında yer almışdır. Bu mərkəzlər öz hökumətlərinin siyasətinə müsbət təsir edən 
mərkəzlər kimi qiymətləndirilmişdir. Müasir Təhsil və Tədrisə Yardım Mərkəzi 
təhsil sahəsində fəaliyyət göstərən qurumlar siyahısına daxil edilmişdir.
Think Tanks reytinqinə nəzər salarkən yerli ABM –nin inkişaf etdirilməsi ba-
xımından daha hansı işləri görmək olar?  “Ətraf mühit”, “Səhiyyə”, “Enerji və re-
surslar”, “Elm və texnologiyalar” üzrə  kateqoriyalarda Azərbaycandan BM-nin bu 
reytinqdə olmaması ciddi düşündürməlidir. Məsələn, ölkəmizdə xüsusilə ekoloji 
profilli olduqca çoxsaylı mərkəzlər, onların koalisiyası, eləcə də  enerji və səhiyyə 
sahəsində birliklər olduğu halda onların  bu reytinqlərdə əks olunmaması düşün-
dürücüdür və məsələnin müzakirəsini gündəmə gətirir. Bu həm də kəmiyyətdən 
keyfiyyətə keçilməsi üzərində düşünmək deməkdir
Reytinqin metodologiyasını hazırlayan “Analitik mərkəzlər və vətəndaş 
cəmiyyəti” proqramının direktoru Ceyms Makgan hesab edir ki, “Bu gün dünya-
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]80
da BM-lər kəskin rəqabət şəraitində fəaliyyət göstərməli olurlar. Çoxsaylı meyarlar 
içərisindən dördü  əsas meyar kimi tətbiq edilir:
1.  Təhlil və tədqiqatların ciddiliyi;
2.  Aktuallıq; 
3.  Etibarlılıq, mötəbər mənbələrə əsaslanma;
4.  Tədqiqatların əhatəsi.
Bu o deməkdir ki, tədqiqatlar təfərrüatlarına qədər reallığı əks etdirir və buna 
görə də cəmiyyət aktual siyasi məsələlərin həllində onlara güvənə bilər. Rəylərə 
deyil, faktlara əsaslandığı üçün etibarlıdır və nəticələri KİV-lərə, cəmiyyətə və siyasi 
hakimiyyətə təqdim edilə bilər”.  
Dəyərləndirmədə həmçinin mərkəzlərin insan və maddi resursları cəlb etmək və 
istifadə edə bilmək qabiliyyəti, analitik-ekspert məhsulunun kəmiyyəti və keyfiyyəti, 
konkret dövlətlərdə daxili və xarici siyasətin formalaşmasına təsiri kimi amillər əsas 
götürülür.
Reytinq 20-yə yaxın meyar əsasında aparılır. Ümumilikdə isə “Global Go 
To Think Tanks Rankings” üçün ABM-lərin  fəaliyyətinin meyarları qismində 
C.Makganın  əsas hesab etdiyi meyarların geniş sırası bunlardır:
1. Analitik məhsul kimi jurnalların, kitabların və başqa nüfuzlu nəşrlərin çap 
edilməsi;
2. Analitik, ekspert və alimlər elitasının təmsilçilərinin çalışması;
3. Təşkilatın araşdırmalarının resenziyalı jurnallarda, kitablarda və digər nüfuzlu 
nəşrlərdə çap olunması:
4. Siyasət, kütləvi informasiya vasitələri və elmi elita ilə əməkdaşlıq 
münasibətlərinin olması;  
5. Akademik nüfuza malik olması (rəsmi akkreditasiya, qeydiyyatdan keçmə, 
əməkdaşların konfranslarda iştirakçı və məruzəçi olması, onların məqalələrinin 
tanınmış kitab və jurnallarda dərc edilməsi və s.);
6. Media imicinə, nüfuzuna malik olması (KİV-lərdə haqqında məlumatların yer 
alması, müsahibə və sitatların əksini tapması);
7. Siyasi sistemdə, politoloqların rəyində nüfuza malik olması (brifinqlərin və 
rəsmi görüşlərin keçirilməsi, icmal və şərhlərin, referatların nəşri, ictimai rəydə 
və nəşrlərdə qanuni əksini tapması);
8. Mərkəzin maliyyə resurslarının həcmi, səviyyəsi (illik dövlət və özəl maliyyə 
sənədləri və müqavilələri, ianələr, üzvlük haqları və s.);
9. Maliyyələşdirildiyi mənbənin ehtiyac və tələblərini ödəmək üçün müvafiq 
altmüəssisələrin (filialların və s.) təşkil edilməsi;
10. Mərkəzin analitik elmi istehsalının ümumi həcmi (siyasi təklif və tövsiyələr, çap 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 81
məhsulu, müsahibələr, konfranslar, xəbərlər, məlumatlar və s.);
11. Siyasi sistem üçün verilən tövsiyələrin, siyasi sahədə işləyən qurumlar üçün 
verilən təkliflərin kəmiyyəti, aldıqları mükafatlar və adlar;
12. Analitik-məlumat fəaliyyətinin faydalılığı, informasiya-təbliğat işinin  təşkili, 
qanunvericiliyin təkmilləşməsinə töhfəsi, elmi məqalə və təqdimatların hazır-
lanması, tədqiqat və treninqlərin, təcrübələrin təşkili;
13. Siyasətə dair alternativ ideyaların və yeni biliklərin təklif edilməsi və təbliği;
14. Akademik və tətbiqi tədqiqatlar arasında uçurumun aradan qaldırılmasına 
töhfəsi;
15. Cəmiyyət və siyasətçilər arasında dialoq məkanının yaradılmasına töhfə verməsi;
16. Siyasi qərarların qəbulu prosesində yeni baxış və yanaşmaların daxil edilməsində 
rolu, siyasətçilərin ənənəvi müdrikliyinə qarşı innovasion siyasi ideya və proq-
ramların yaradılması;
17. Sosial şəbəkələrin imkanlarından mərkəzin tam şəkildə istifadə edə bilməsi.
Son -  2012 –ci ilin reytinqində 2011-ci ildən fərqli olaraq dəyərləndirmə üçün 
bir neçə yeni  kateqoriyalar daxil edilmişdir. Onlara:
 “Dünyanın ən yaxşı Enerji və Resurs Siyasətini tədqiq edən BM-ri”, “Ən yaxşı 
təhsil siyasəti BM-ri”, “Ən yaxşı kommersiya BM-ri”, “Ən yaxşı Müstəqil (dövlət 
və siyasi partiyalardan maliyyə, struktur baxımından leqal müstəqilliyə malik) BM-
ri”, “Ən yaxşı vəkillik kampaniyası aparan BM-ri” və “2011-2012-ci illərdə ən yaxşı 
Syasi Araşdırma/Hesabat hazırlayan BM-ri”-kateqoriyaları aiddir.
Reytinq hazırlayanların ümumi qənaətinə görə, ABM-ləri müqayisə etməyə, me-
yar və fərqlərini müəyyən etməyə imkan verən amillərin tərkibi aşağıdakı kimidir: 
• yaranma mühiti və səbəbləri (origin & chellenge); 
• tədqiqatların siyasi istiqamətlərinə görə (policy orientation & referent group); 
• təşkilati strukturu (structure & management scheme); 
• fəaliyyətinin istiqamətləri (research agenda & specialization);
• maliyyə mənbələri (clients & fundraising);
• analitik məhsul və onun yayılması üsullarına görə (products & promotion);
• kadr resurslarına görə (staff & experts);
• siyasi proseslərdə yeri və roluna görə (influence evaluation),
• tövsiyələri və təkliflərinə görə (recommendations).
Analitik mərkəzlərin siyasi prosesdə iştirakının qiymətləndirilməsi ilə bağlı metodi-
kaya gəldikdə isə qeyd olunmalıdır ki, bu sahədə də  bir sıra problemlər mövcuddur. 
Buraya: 
• qiymətləndirmənin nəticələrinin tədqiqatçının dövlətin hakimiyyət bölgüsünə 
münasibətindən (elitist, yaxud plüralist) asılılığı;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]82
• nüfuzun qiymətləndirilməsi parametrlərinin tətbiqi;
• meyarlara kompleks yanaşmanın seçilməsi ilə bağlı yaranan problemlər;
• qiymətləndirmənin obyektlərinin və subyektlərinin (ekspertlər qrupunun, 
münsiflərin) müəyyənləşdirilməsi problemi. 
 ABM-lərin status və nüfuzunun qiymətləndirilməsi metodikasında bir sıra 
prinsiplər mövcuddur:
• “mövqe”, “nüfuz” və “qərar vermə” metodikalarının sintez edilməsi əsasında 
subyektlərin təyin edilməsi; 
• mərkəzlər haqqında məlumatların kəmiyyət baxımından toplanması və təhlili; 
nüfuz mərkəzlərinin sadə və eyni zamanda həcmli göstəricilərinin axtarılması; 
• mərkəzin müstəqilliyi və açıqlığı  kimi parametrlərin “simvolik kapital” qismində 
vurğulanması.
Reytinqdə ictimai siyasətlə məşğul olan ekspert-analitik mərkəzlər  aşağıdakı 
tipologiyanı tətbiq edirlər:
 
1. Partiya ekspert-analitik mərkəzləri - siyasi partiyalarla rəsmən bağlı olan 
mərkəzlər;  
2. Dövlət yönlü ekspert-analitik mərkəzləri - dövlət strukturlarına daxil olan 
mərkəzlər;  
3. Nisbətən- dövlət yönlü ekspert-analitik mərkəzləri - müstəsna olaraq dövlət 
tərəfindən  müqavilə və qrantlarla maliiyələşən, lakin rəsmi  dövlət strukturuna 
daxil olmayan mərkəzlər;
4. Müstəqil ekspert-analitik mərkəzləri - hər hansı sponsordan asılı olmayan 
mərkəzl
5. Nisbətən müstəqil ekspert-analitik mərkəzləri - dövlət strukturlarındаn asılı ol-
mayan, lakin müəyyən  maraqlı qrupla, sponsor və ya sifarişçi  tərəfindən nəzarət 
edilən mərkəzlər;    
6. Universitet ekspert-analitik mərkəzləri - universitetlərin nəzdində fəaliyyət 
göstərən mərkəzlər.  
Müəyyən edilmiş meyarlar  və ekspert dəyərləndirmələri əsasında  ekspert-
analitik mərkəzlərin aşağıdakı kateqoriyalarda  yekun reytinqi müəyyən edilir:
1. Ən yaxşı yeni ekspert-analitik mərkəzlər;  
2. Dövlət siyasəti sahəsində ən yaxşı ekspert-analitik mərkəzlər;  
3. Xarici siyasət və beynəlxalq münasibətlər sahəsində ın yaxşı ekspert-analitik 
mərkəzlər;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 83
4. Dövlət siyasətinə təsir edə bilən ən yaxşı ekspert-analitik mərkəzlər;
5. İnternet və sosial mediadan ən yaxşı istifadə edən ekspert-analitik mərkəzlər;
6. KİV-lərdən ən yaxşı istifadə edən ekspert-analitik mərkəzlər;
7. Ən yaxşı yeni innovasion ekspert-analitik mərkəzlər; 
8. Ən yaxşı   universitet  ekspert-analitik mərkəzlər ;
9. Ən yaxşı   dövlət  ekspert-analitik mərkəzlər ;
10. Ən yaxşı   partiya  ekspert-analitik mərkəzlər ;
11. Ən yaxşı müstəqil  ekspert-analitik mərkəzlər ;
12. Ən yaxşı illik büdcəsi 5 milyondan az olan ekspert-analitik mərkəzlər;
13. Ən yaxşı ixtisaslaşmış ekspert-analitik mərkəzlər;
14. Ən yaxşı regionlar və ölkələr üzrə ekspert-analitik mərkəzlər;
15. Dünyanın ən yaxşı ekspert-analitik məkəzləri.
ABM-lərin inkişaf dövrünü yaşaması o demək deyil ki, onlar problemlərlə 
üzləşmir. Hazırda və  yaxın gələcəkdə BM-ləri bir sira sahələrdə çağırışlar gözləyir. 
Buraya: 
1. maliyyə mənbələrində qeyri-müəyyənlik və dəyişikliklər;
2. ictimai siyasət institutlarının, QHT-lərin genişlənməsinə rəğmən  BM-lərin ixti-
saslaşması;
3. sutka boyu - 24/7 - medianın  inkişafı və yüksəlişindən bəhrələnə bilmək;
4. texnoloji imkan və üstünlüklər, internet strategiyasının hazırlanması;
5. qloballaşmanın təsiri: milli (lokal) və transmilli (qlobal) BM-lər arasında rəqabət 
prosesinə davam gətirə bilmək və s. daxildir.
Məsələn bu da maraqlı faktdır ki, 2012-ci ildə  Pensilvaniya Universitetində 
keçirilən “Top-30  Think Tanks” direktorlarının sammitində beyin mərkəzi 
rəhbərlərinin əksəriyyəti maliyyə vəsaitinin azlığı və büdcənin  ixtisara salınma-
sından şikayət etmişlər. Onlar həmçinin kadrların qıtlığını da təhlükəli meyil kimi 
vurğulamışlar.
XXI əsrin “beyin mərkəzləri” rəqabətə davam gətirmək üçün nə etməlidirlər?
Dünyaya daha geniş prizmadan baxmaq və qlobal birliyin qarşılıqlı bağlılığını 
və təsirlərini  nəzərə almaq lazımdır. Bu reallıq BM-ləri artıq baş vermiş hadisələrin 
şərhindən daha çox baş verəcək meyillərin proqnozlaşdırlmasına köklənməsini tələb 
edir. Özünə hörmət edən BM böhranların sonrakı təhlilini deyil, onların baş vermə 
ehtimalını görə bilməlidir. Rəqabətədavamlılığın digər mühüm şərti isə ortaq səylər, 
ümumi qlobal məsələlər barədə birgə tədqiqatların, problemlərin təhlilinin aparılma-
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]84
sıdır. Qlobal problemlər ayrıca götürülmüş bir BM tərəfindən həll edilə bilməz. Bu 
baxımdan BM-lərin əməkdaşlığı fundamental məsələdir.4  
Bu isə ilk baxışda göründüyü qədər də asan məsələ deyil. İlk növbədə BM-lərin 
struktur, fəaliyyət və prioritetlər baxımından transformasiyası, problemlərin həllinə 
baxış tərzi dəyişməli, yeniləşməlidir.   
Regional səviyyəli  reytinqlər
Regional səviyyəli reytinqlərə misal kimi, Açıq Cəmiyyət üçün İctimai Birliklər 
Assosiasiyasının (PASOS) üzvü olan 44 BM-dən biri - Beynəlxalq Siyasi Araşdır-
malar Mərkəzi (International Centre for Policy Studies (ICPS)) tərəfindən həyata 
keçirilən reytinqi göstərmək olar. Hər il noyabrın 5-də Berlin şəhərində keçirilən 
konfransda təqdim edilir. “Avropa Şərq Tərəfdaşlığı və Qonşuluğunun Vasitələri” 
proqramı çərçivəsində keçirilən, BM-lərin reytinqini əks etdirən  bu hesabat Aİ-nın 
“Avropa Şərq Tərəfdaşlığı və Qonşuluğu Proqramının” (AŞTQP)  diqqətini cəlb 
edib və qurum Aİ-nin bu hesabatı maliyyələşdirməsini təklif edib.
Hesabatda 5 nominasiya üzrə mükafatlar təqdim edilir. Bu proqramın Şərqi Avro-
panın vətəndaş cəmiyyəti təsisatlarının Avropanın başqa institutları ilə eyni səviyyəyə 
yüksəlməsi üçün bir körpü rolunu oynadığını hesab edirlər.5  Beynəlxalq Siyasi Araş-
dırmalar Mərkəzinin tədqiqatçıları Avropa Şərq Tərəfdaşlığı və Qonşuluğu Proqramı-
nın Azərbaycan, Moldova, Ukrayna və Gürcüstandakı qeyri-hökumət təşkilatları ilə 
olduqca pis işlədiyini kəskin tənqid edərək 12 milyard avronun hara xərcləndiyinin 
fərqində olmadığını, bununla da qeyri-dövlət aktorların (non-state actors (NSAs)) 
maliyyələşmədən kənarda qaldığını  vurğulamışlar. Hesab edilir ki, keçmiş sovet 
respublikalarında siyasi mədəniyyət qeyri-dövlət aktorları ilə əməkdaşlıq üçün lazım 
olan mühiti  yaratmır. Qeyri-dövlət aktorların fəaliyyətində tədqiqat və metodologiya 
sahəsində innovasiyalara daha çox diqqətin yetirilməsinə xüsusilə diqqət yetirilməlidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, yerli vətəndaş cəmiyyəti institutlarından İqtisadi Tədqiqatlar 
Mərkəzi (İTM) bu qurumla sıx əməkdaşlıq edir. Açıq Cəmiyyət üçün İctimai Birliklər 
Assosiasiyası,  2012-ci ilin dekabrından başlayaraq 24 ay ərzində  Avropa İttifaqı-
nın Azərbaycandakı “beyin mərkəzləri” üçün yeni “Beyin  mərkəzlərinin  qərarların 
qəbulu sahəsində rolunun gücləndirilməsi vasitəsilə idarəetmədə səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi” adlanan layihəni  İTM-lə birlikdə icra edir. Onu da demək maraqlı 
olar ki, İqtisadi Tədqiqatlar Mərkəzi, Kamil Vətəndaş Birliyi ilə bu layihəyə ölkədən 
tərəfdaş kimi 18 beyin mərkəzini cəlb etməklə onu reallaşdırır.
4	Что	такое	“мозговой	трест”	XXI	века.	Think-tanks:	битва	манифестов//	http://russ.ru/pole/	CHto-takoe-	
mozgovoj-trest-XXI-veka	
5	The	2010	PASOS	Think	Tank	Award//http:/	www.	pasos.org/2636/the-2010-pasos-think-tank-award
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 85
Lokal (milli) səviyyəli reytinqlər
Demək olar ki, bir çox ölkələrdə yerli ABM-lərin fəaliyyətini dəyərləndirən 
reytinqlər icra edilir. Bu sahədə daha çox ənənəyə malik olan ölkənin təcrübəsini 
misal gətiririk.
Böyük Britaniyada  lokal (milli) reytinq dəyərləndirilməsi artıq 12 ildir ki, hər 
il keçirilir. Londonda yerləşən Britaniya Akademiyası və onun “Prospekt” jur-
nalı (Prospect magazine) hər il “İlin beyin mərkəzi” nominasiyasında müsabiqə-
reytinqlər təşkil edir. Ən yaxşı BM-in müəyyən edilməsini yerli mətbuat “Be-
yin mərkəzi dünyasının oskarı” tədbiri adlandırır. Bu ölkədə BM-lərin meyarları 
reytinqdəki aşağıdakı nominasiyalar üzrə təqdim edilir:
• Ən yaxşı milli BM;     
• Ən yaxşı siyasi araşdırma aparan BM; 
• Ən yaxşı ictimai təbliğat  aparan BM (analitik məhsulun, kitabların yayılması; 
tədbirlərin, seminarların, konfrans və treninqlərin keçirilməsi;  
• Ən yaxşı online təqdimatı olan BM;  
• Ən yaxşı dizayn və kommunikasiya strategiyasına maik olan BM (Best national 
think tanks).6  
Lokal reytinqlər sırasında Yaponiyada 1974-cü ildə siyasi və maliyyə 
dairələrinin, hökumətin və yerli idarəçilik təmsilçilərinin birgə səyləri ilə yaradılan 
“Kompleks Tədqiqatlar və Araşdrımalar Təşkilatı”nın (NIRA) fəaliyyətini də qeyd 
etmək olar. Təşkilat həm də “XXI əsrin vəzifələri” adlı kompleks layihə üzrə siyasi 
tədqiqatların koordinasiya edən və maliyyələşdirən mərkəzə çevrilmişdir. Vaxtaşırı 
olaraq, “Beyin Mərkəzləri üzrə İllik Məlumat” adlı hesabat-reytinqi hazırlayır və 
Beyin Mərkəzlərinin Beynəlxalq Forumunu keçirir.
Bundan başqa ABŞ-ın Harvard Universitetində də dünyada mövcud olan ABM-
nin soğu - məlumat mənbəyi və siyahısı hazırlanır.
2.2. Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin fəaliyyətinin 
dəyərləndirilməsində mübahisəli məsələlər
Hazırkı dövr üçün Pensilvaniya Universitetinin “Beyin mərkəzləri” və vətəndaş 
cəmiyyəti proqramı” çərçivəsində qlobal BM-lərin dəyərləndirildiyi reytinq kəskin 
tənqidlərə məruz qalıb. Yeri gəlmişkən, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
yanında Strateji Araşdırmalar Mərkəzi (SAM) yaradıldığı ilk gündən etibarən bu 
reytinqlə bağlı, qeyd edilən qurumla fikir mübadiləsi aparmış, bir neçə dəfə məktub 
6		UK’s	ranking	done	by	Prospect	magazine.	(Think	Tank	of	the	year	awards	http://www.	prospectmagazine.	
co.uk/blog/think-tank-of-the-year-awards-the-winners
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]86
göndərmişdir. Bu əsasaən ilk reytinqlərdə Azərbaycanın Yaxın Şərq və Şimali Af-
rika ölkələri sırasına daxil edilməsində ifadə olunan yanlışlıqlarla bağlı olmuşdur. 
Ümumiyyətlə, yalnız reytinqlərə görə deyil, bütövlükdə  BM-lərinin fəaliyyət me-
yarları mövzusu mübahisəli olduğu üçün ona münasibətlərə bir qədər geniş yer 
vermək vacibdir.
Qlobal reytinqdə BM-lərinin seçilmə meyarları və qiymətləndirmənin 
xüsusiyyətləri ilə bağlı ciddi tənqidin yer aldığı “Güzgü, söylə görüm  dünyada ən 
yaxşı BM hansıdır?” adlı məqaləsində BM-lərini tədqiq edən müəllif öz mövqeyini 
əsaslandırmağa cəhd etmişdir.7
Müəllif qlobal reytinqin müsbət tərəfini qeyd etməklə bərabər, onun bu sahədə 
müəyyənlikdən daha çox qarışıqlıq yaratmasını, reytinqin meyarlarının ən ciddi qü-
surlarla dolu olduğunu sübut etməyə çalışır. O, BM-lərin nə olduğunu bilməyənlər 
üçün bu reytinqin yaxşı heç nə vəd etməyib, əksinə təsəvvürləri tamamilə qarışdır-
dığını qeyd edir. Buna sübut kimi 2010-cu ilin reytinqinin nümunəsində burada yer 
alan minlərlə mərkəzin “BM statusu”na nə dərəcədə uyğun gəldiyini, daha doğrusu, 
tamamilə fərqli qurumların BM adlandırılaraq ümumi reytinqə daxil edilməsini izah 
edir. Reytinqdə BM-in “bilik və siyasi hakimiyyət arasında körpü rolunu oynayan” 
qurum kimi tərifi olduqca köhnəlmiş yanaşma hesab edilir. Müəllif qeyd edir ki, son 
10-15 ildə dünyada BM-lərin mahiyyəti də inanılmaz dərəcədə dəyişib. Hətta BM-
in tərifini verən klassik əsərində Dayana Stoun da “körpü” tərifindən imtina edib.8
Müəllifin fikrincə, “inkişaf etmiş, biliyin istehsal edildiyi ölkələrdə (knowled-
ge based sosiety) bu tərifi birtəhər qəbul etmək olarsa da, inkişaf etməkdə olan 
ölkələrdə bu yanaşma reallıqdan çox uzaqdır. Məsələn, Avropa Birliyinin üzvü olan 
dövlətlərdə qərar qəbul edən şəxslərin statusu eyni deyil. Burada siyasi qərarlar- milli 
dövlətlər və Brüssel arasındakı fövqəlmilli təsisatlar arasında bölünmüşdür (dövlətin 
bəzi səlahiyyətləri fövqəlmilli quruma ötürülmüşdür - T.A.). Daha geniş izah edilsə, 
indi BM-lər burada həm milli dövlət, həm də Avropa Birliyi səviyyəsində “körpünü” 
necə yaratmalıdırlar?”9
Hesabata daxil edilən BM-lərə gəldikdə isə müəllif ən azı onların sayını ağlasığ-
maz hesab edir. Dövlətyönlü BM-dən tutmuş siyasi partiyalara, akademik institut-
lardan tutmuş özəl BM-lərə qədər hər şeyi əhatə etməyin sonda təhlilin keyfiyyətinə 
təsir etdiyi vurğulanır. Mərkəzi və Şərqi Avropa məkanının BM-lərinə yaxşı bələd 
olan müəllif bu bölgənin reytinqdə əksini tapan BM sayından çox olduğunu bildirir. 
Bu reytinqə görə, fəaliyyətində cəmi bir syasi araşdırması olan təşkilat da özünü “be-
yin mərkəzi” hesab edə bilər. “Universitetlərin siyasi, iqtisadi, sosial və ya beynəlxalq 
məsələləri ilə məşğul olan tədqiqat mərkəzləri bu reytinqdə birbaşa BM-ə çevrilir. 
7	http://goranspolicy.com	/category/think-tanks/Mirror,	mirror	on	the	wall…	tell	me	who	is	the	best	think	
tank	in	the	world?	23/01/2011	—	Goran	Buldioski	on	Think	Tanks	
8	Diane	Lesley	Stone.	University	of	Warwick	//www2.warwck.ac.uk.fac/soc/pais/stuff/stone
9	http://goranspolicy.com	/category/think-tanks/Mirror,	mirror..Op.sit.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 87
Onların yalnız akademik jurnallarda dərc edilməsi və öz tədqiqatlarını yaymaq, 
təbliğ etmək barədə düşünməməsi də əhəmyyət kəsb etmir. Əks-təqdirdə kim izah 
edə bilər ki, Ukraynada 47 BM var və bu, dünyada 25-ci yerdir, yaxud Macarıstanda 
39, Çexiyada 25 BM var. Mən Serbiyanı   izləyərək, cəmi 3 icmal-araşdırması olan 
QHT-ləri, siyasi partiya BM-lərini, universitet tədqiqat mərkəzlərini, dövlətyönlü 
qurumları bir-bir saysam da, reytinqdəki 24 rəqəmini ala bilmədim”.10
Müəllif reytinqdə qeyri-real mənzərənin yer aldığına dair fikrini davam edərək 
yazır ki, “Dünyanın aparıcı BM-ləri” nominasiyasında Slovakiyanın Fridrix Ha-
yek Fondu ən yaxşı “beyin mərkəzi” kimi  yer alıb. Halbuki bu təşkilat ötən illərdə 
özünün iki təsisçisinin dövlət əmlakını oğurlamasına  görə böyük qalmaqal ya-
şamışdı və hazırda öz adını yenidən bərpa etməyə cəhd edir. Eyni dərəcədə Açıq 
Cəmiyyət İnstitutunun da BM kimi (Open Society Institute  (OSI) reytinqə salınması 
təəccüblüdür. Bu, artıq heç bir çərçivəyə sığmır. Çünki BM və donor təşkilatları 
müxtəlif fenomenlərdir.
Digər təəccüblü məqam “Avropa Sabitlik  Təşəbbüsü” (European Stability Initi-
ative) mərkəzi ilə bağlıdır. Türkiyədə və Berlində ofisləri, Brüsseldə   nümayəndələri 
olan bu mərkəz reytinqdə Yaxın Şərqin və Şimali Afrikanın (Middle East and North 
Africa (MENA) 12-ci yerdə duran BM-i kimi təqdim edilib. Halbuki “Avropa Sa-
bitlik  Təşəbbüsü”,  başlıca olaraq, AB-nin məsələləri, AB-nin genişlənməsi, Cənubi 
Qafqazda, Balkanlarda sosial-iqtisadi inkişafla bağlı problemlər üzərində çalışır. Ya-
xın Şərq və Şimali Afrika ilə bağlı isə heç nə etmir.  Türkiyə ilə bağlı məsələlər onun 
ümumi işinin 20 faizini təşkil edir. Bu, açıq şəkildə göstərir ki, reytinqdə nə və necə 
təsvir edilir.
Məqalədə vurğulanır ki, ən çox etiraz doğuran məqam müxtəlif tipli, fəaliyyəti 
bir-birinə tamamilə əks olan təşkilatların  BM adı altında reytinqə daxil edilməsidir.
“Dünyanın  ən yaxşı - top BM-ləri sırasında yer alan Amnesty Internatio-
nal və Transparency International əslində BM deyillər. Bu təşkilatların davamlı 
olaraq apardıqları tədqiqatlar, onların mandatı və fəaliyyət tipi BM-də olduğun-
dan fərqlidir və çox genişdir. Belə getsə artıq “Human Rights Watch” təşkilatının 
da BM olmasını fərz edə bilərlər. Yaxud apardığı tədqiqatların 80 faizinin siya-
si araşdırmaya heç bir aidiyyəti olmayan təşkilatları BM elan etməyə nə ehtiyac 
var? “Mənim əsas məqsədim odur ki, reytinqi tərtib edən komanda öz meyarlarını 
dəqiqləşdirə və BM olmayanları bu cür təşkilatlardan ayıra bilsinlər. Reytinqə da-
xil edilən ABŞ-ın “Milli Demokratiya İnstitutu” da (National Endowment for De-
mocracy) BM deyil, donor təşkilatdır. İstəniliən bakalavr dərəcəsi olan tələbə də 
donor təşkilatla BM arasındakı fərqi dərk edə bilər. Əgər Açıq Cəmiyyət İnstitutu 
ilə bağlı səhvi bağışlamaq olarsa, bunu bağışlamaq qeyri-mümkündür”.  11
10	Yenə	orada
11	Op.site.........
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]88
Müəllif bundan “daha dəhşətli” misalları gətirməkdə davam edir. İngiltərədə 
olan “DEMOS–UK” son iki ildə Leyboristlər Partiyasından ayrılıb, liberal demok-
ratlarla sıx birləşib. Hətta keçmiş direktor hazırkı Birləşmiş Krallıq hökumətində yer 
də alıb. Belə olduğu halda “DEMOS”-u  keçmiş partiyasına aid edib, onu BM kimi 
reytinqə daxil etmək nadanlıq əlamətidir. Yaxud Ukraynanın Razumkov Mərkəzi 
(Razumkov Center Ukraine) BM-dirmi? Əgər reytinqin keyfiyyətə nəzarət anlayışı 
bu dərəcədə zəifdirsə, kim belə təhlilə etibar edə bilər?”
BM-lərin reytinqdə problem mövzular üzrə sıralaması daha çox şübhələr doğu-
rur. Məsələn, müəllif “inkişaf edən BM - bu nə deməkdir?” sualını verir. Beynəlxalq 
münasibətləri tədqiq edən Brukinqs İnstitutu (The Brookings Institution) ilə inkişaf 
məsələlərini təhlil edən Qlobal İnkişaf Mərkəzi (Center for Global Development) 
arasında müqayisə aparılarsa, meyar kimi nə götürülür? Yaxud ən yaxşı sosial araş-
dırma aparan BM reytinqində Brukinqs İnstitutunun Britaniyanın İqtisadi və Sosial 
Araşdırmalar Mərkəzindən (Center for Economic and Policy Research (CEPR) daha 
yaxşı olmasını hansı meyar müəyyən edir: daha çox nəşrlərə, metodologiyaya malik 
olması, yaxud daha çox tanınması? 
Reytinqin metodoloji və konseptual problemlərini vurğulayan müəllif öz alterna-
tiv meyarlarını da təqdim edir. BM-lərin təsnifatı və tərifinin müxtəlif üsulları barədə 
ümumi  qənaətin olmadığını, bununla belə, inkişaf edən ölkələrdə BM-ləri uzun 
müddət tədqiq edən müəllif aşağıdakı alternativ meyarların təsnifatını təqdim edir: 
Leqal statusuna görə - əgər BM normativ-hüquqi statusa, göstəricilərə (qeyri-
mənfəət yönlü, müstəqil, qeyri-partiya yönümlü, siyasi araşdırma aparması) malik 
deyilsə, deməli, o, BM sayilmır;   
Həcm, miqyas və əhatə dairəsinə görə - kiçik, məhdud profilli, geniş, çoxşaxəli 
olması və s.; 
Yaranma və inkişafının mərhələlərinə görə;
Maliyyə mənbələrinə görə;
Tədqiqat, konsultasiya və təbliğat arasında balansın təmin edilməsinə görə;
Arqumentlərin mənbəyinə - akademik, tədqiqatlar, təhlil, dəyər və ya maraqların 
olmasına görə;
Tədqiqatların gündəminin, prioritetlərin müəyyən edilməsi tərzinə görə;
Öz nüfuzunun yayılmasına görə;
Auditoriyasına görə;
Müxtəlif təşkilatlarda təmsilçiliyinə görə;
 Özünü “beyin mərkəzi” kimi identikləşdirməsinə görə;
 Funksional strukturuna görə;
 İdeyaların, imkanların, təcrübənin təqdim edilməsinə görə;
 BM mühitinin yaradılması, inkişafı və dəstəklənməsi sahəsində işinə görə.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 89
 BM-lərin tədqiqi sahəsində çalışan, www.onthinktanks.org internet saytını təsis 
edən, Böyük Britaniyada Müstəqil Araşdirma, İdeya və Məsləhət Təşkilatını yara-
dan E.Mendizabal çoxsaylı təhrifləri qeyd etməklə yanaşı, öz meyarlar sistemini də 
formalaşdırmışdır.12
12	On	 the	definition	of	 think	 tanks:	Towards	a	more	useful	discussion;;	 E.Mendizabal.	Different	ways	 to	
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]90
Xüsusi olaraq maraq doğuran məqamlardan biri də, 1.Kütləvi İnformasiya 
Vasitələrində (KİV) ən çox isnad edilən ABM-lərinin; 2. Ən çox isnad edilən ABM-
nin İdeoloji statusuna görə  reytinqlərinin hazırlanması təcrübəsinin mövcudluğudur. 
 ABŞ-da “ABM-lərinə isnadların illik icmalı” (Fairness  & Accuracy in repor-
ting (FAIR’s) annual survey of think tank citation) adlanan bu reytinqlər həmin 
mərkəzlərin fəaliyyətinin dəyərləndirilməsində növbəti mühüm meyar kimi çıxış 
edir.  Həm də bu zaman KİV-lərdə ən çox isnad edilən ABM-rinin hansı  ideolo-
ji oriyentasiyaya malik olması müəyyən edilir.13 Reytinqlər göstərir ki, son illərdə 
sentrist (mərkəzçi) ideologiyaya xidmət edən ABM-ri müstəsna olaraq birinci yerdə 
durur. (yuxarıdakı şəkil)
 
2.3.Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin transmilliləşməsi: 
bu, yeni meyil, yoxsa çağırışdır?
XXI əsrdə BM-lərin inkişafinı əvvəlki dövrdən fərqləndirən və getdikcə inten-
siv şəkil alan digər meyillərdən biri onların transmilliləşməsidir. Doğrudur, hazır-
da sürətlənən bu meyil öz başlanğıcını hələ XX əsrin sonlarından götürmüşdür.
1972-ci ildə bir sıra milli intellektual mərkəzlər “Beynəlxalq Tətbiqi Sis-
temli Təhlil İnstitutu” (International Institute of Applied System Analysis) adlı 
qlobal mərkəzdə birləşdi. Roma Klubu ilə sıx əməkdaşlıq edən bu institut qlo-
bal problemlərə sistemli və yeni yanaşmaları tətbiq edərək dünya inkişafının 
meyillərini proqnozlaşdırmağa əsas yer verirdi. Yaxud 1973-cü ildə ABŞ-ın, Av-
ropanın və Yaponiyanın nüfuzlu şəxslərini, perspektiv siyasətçilərini və aparıcı 
intellektuallarını özündə birləşdirən Üçtərəfli Komissiya yaradıldı. 1975-ci ildə 
isə yeni dünya düzənində tənzimləyici rol oynaya biləcək “Böyük Yeddilər” (o 
zaman G-6) yaradıldı. Təbii ki, məntiqi olaraq, bu qurumlarda müvafiq analitik 
mərkəzlərin işinə böyük əhəmiyyət verilirdi.  
Transmilli Beyin Mərkəzləri Şəbəkəsinin (TBMŞ) fəaliyyətinin təhlili göstərir 
ki, onların işi dünyanın üzləşdiyi problemləri ortaq səylərlə həll etmək üçün “Bü-
tün ölkələrin analitikləri, birləşin!” devizinə uyğun gəlmir. Burada qloballaşma 
dövrünün mürəkkəb prosesləri, o cümlədən milli və fövqəlmilli strukturlar arasın-
da rəqabətdən tutmuş “dünyanın perspektivlərini müəyyən edən qlobal intellek-
tual elitanın, kollektiv zəkanın bir əldə cəmlənməsi cəhdləri”, nəhəng beynəlxalq 
blokların, strateji tərəfdaşların, eləcə də Şərq və Qərb sivilizasiyalarının gizli 
define	and	describe	think	tanks	«on	think	tanks	//	http://onthinktanks.org/2010/11/09/on-the-definition-
of-think-tanks-towards-a-more-useful-discussion/;	http://mendizabal.co.uk/;	tvitter	@onthinktanks
13	Bax:	http://fair.org/extra-online-articles/think-tank-spectrum-revisited/Fairness		&	Accuracy	in	reporting	
(FAIR’s)	Annual	survey	of	think	tank	citation
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 91
rəqabəti və münasibətləri öz əksini tapmaqdadır.
“Beyin mərkəzləri”nin transmilli şəbəkələri yeni və inkişaf edən fenomendir. 
Hazırda mövcud olan TBMŞ-nin növləri aşağıdakı 4 əsas meyar üzrə üç qrupa 
bölünür: 
1)  əsas məqsədlər, vəzifələr, tədqiqat obyekti;
2)  üzvlük üçün cəlbedici, stimullaşdırıcı mexanizmlər; 
3)  üzv olmağın motivləri və əsasları;
4)  şəbəkədə münasibətlər və koordinasiya.14
“Beyin mərkəzləri”nin transmilli şəbəkələri son bir neçə il ərzində meyda-
na çıxıb və yaxın gələcəkdə də onların inkişafı və fəaliyyəti gözlənilir. Norma-
tiv bazanın, rəsmi sənədlərin və ədəbiyyatın olmadığını nəzərə alaraq, onların 
fəaliyyətini yalnız həyata keçirdikləri vəzifələr, eyni zamanda qruplara bölünmə 
kimi vasitələrlə öyrənmək mümkündür. 
Transmilli şəbəkələrin müxtəlifliyinə baxmayaraq, hər bir təşkilat hamı üçün 
vacib olan prioritet və idarəedici (management) istiqamətləri müəyyən edir. Bu cür 
istiqamət və vəzifələr “beyin mərkəzləri”nin “transmilli şəbəkə konsepsiyası”nın 
təhlilinə həsr edilən araşdırmada əksini tapmışdır.15
2.4. Transmilli Beyin Mərkəzləri Şəbəkəsinin (TBMŞ) təsnifatı, 
xüsusiyyətləri və növləri
TBMŞ məşhur fenomen olan ictimai-siyasi şəbəkələrlə birgə qruplara 
aiddir. Bir neçə meyar baxımından bir-birinin analoqu olan bu təşkilatların 
olduqca mühüm fərqləri də mövcuddur. Onların sırasında ən əsası ondan 
ibarətdir ki, siyasi şəbəkələr müxtəlif maraq sahibləri olan üzvlər ara-
sında vasitəçi rolunu oynamaq, “beyin mərkəzləri” şəbəkələri isə birgə 
perspektivlər üçün yaradılır. 
TBMŞ üçün mövcud olan idarəçilik forması “şəbəkə” (“network”) sözü ilə 
ifadə edilir. Qısaca olaraq qeyd edək ki, “beyin mərkəzləri” şəbəkələri peşəkar 
assosiasiyalara, bilik cəmiyyətlərinə bağlıdır. Eyni zamanda, bu cür şəbəkələrin 
fərqləndirici cəhətlərindən biri də şəbəkəyə daxil olan təşkilatlar sırasında iyerar-
xiyanın  mövcud  olmamasıdır. 
14	Struyk,	R.	Transnational	Think	Tank	Networks:	Purpose,	Membership	and	Cohesion,	“	Global	Governance.
Witte,	 J.M.,	W.H.	 Reinicke,and	 T.	 Benner.	 2000.	 “Beyond	Multilateralism:	 Global	 Public	 Policy	Networks,”	
International	Politics	and	Society;	downloaded	from	www.fes.de/;	Stone,	D.	2000b.	“Think	Tank	Transnation-
alization	and	Non-Profit	Analysis,	Advice,	and	Advocacy.”	Coventry,	UK:	University	of	Warwick,	Department	
of	Politics	and	InternationalStudies,	processed.
15	Management	of	Transnational	Think	Tank	Networks/Author(s):	Raymond	J.	Struyk	Source:	International	
Journal	of	Politics,	Culture,	and	Society,	Vol.	15,	No.	4	(Summer,	2002),pp.	625-638Published	by:	Springer-
Stable	URL:	http://www.jstor.org/stable/05/09/2011	07:20	
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]92
TBMŞ-nin mövcud ənənəvi ABM-dən bir sıra üstün cəhətləri mövcuddur. 
Belə ki, TBMŞ:
1) qlobal məkanda əlaqəli şəkildə fərdi və ictimai infrastruktur yaradaraq, yeni 
ideyaların və siyasi nailiyyətlər haqqında məlumatların tez və effektiv surətdə 
koordinasiyası və yayılmasını təmin edir;
2) istənilən yerdə baş verən siyasi yeniliklər haqqında məlumatlı olmaq üçün 
ənənəvi “beyin mərkəzləri” ilə münasibətlər qurur və onlara öz istiqamətləri 
çərçivəsində qeyd olunan məsələlər üzrə təhlil aparmaq, şərh etmək üçün daha 
geniş imkanlar yaradır;
 3) potensial olaraq, güclü bilik və təcrübə nəticəsində ərsəyə gələn innovativ və 
kreativ layihələrin - istər ideya olsun, istərsə də texnologiya - daha da effektiv 
olmasında, geniş yayılmasında və tətbiqində mühüm rol oynayır. 
Ədəbiyyatda bu cür mərkəzlərin təsnifatı və şəbəkələşmə nümunələri göstərilir.16
1-ci cədvəl: Transmilli Beyin Mərkəzləri Şəbəkəsinin növləri
Şə
bə
kə
ni
n	
nö
vü
N
üm
un
əl
ər
Ə
sa
s	
m
ah
iy
yə
ti	
tə
şk
il	
ed
ən
	o
by
ek
t
Ü
zv
lü
lü
k	
üç
ün
	
cə
lb
ed
ic
i	(
st
im
ul
)	
m
ex
an
iz
m
lə
r
Şə
bə
kə
də
	
ko
or
di
na
si
ya
(ə
la
qə
lə
nd
irm
ə)
D
ax
il	
ol
m
aq
	ü
çü
n	
əs
as
la
r
Açıq	şura
GDNet	
(Qlobal	
İnkişaf	
Şəbəkəsi),	
AKNF,	
LOGİN
Biliklər	“beyin	
mərkəzləri”	
aralarında	yayılır,	
eyni	zamanda	
başqa	auditoriyalar	
da	daxil	ola	bilər	–	
siyasətçilər	(AKFN),	
yerli	hökumətlər	
(LOGİN).	Bəziləri	isə	
müxtəlif	mövzular	
üzrə	on-line	
şəkildə	müzakirələr		
keçirirlər.
İnformasiyanı	
əldə	etmək	və	
əlaqələr	qurmaq	
üçün	effektiv	
vasitələr
Zəif Açıq:	özləri	seçilirlər
Lider	olan	
donor	
təşkilatı	və	
ya	rəsmi	
patronaj	
altında	
olan	Beyin	
Mərkəzlərinin	
Assosiasiyası
Açıq	
Cəmiyyət	
İnstitutu	
(ACİ)	(OSİ	
–	siyasi	
mərkəz)
Müxtəlif	mövzular	
üzrə	dəyirmi	
masalar	və	imkan	
dərəcəsində	texniki	
dəstək
Əhəmiyyət	kəsb	
edən	sahələrdə	
biliklərin	
artırılması;	
Donordan	olan	
dəstək
Yumşaq
Qapalı:	donor	
tərəfindən	seçilir,		
üzvlər	OSİ	ilə	
xüsusi	və	davamlı	
əlaqədədir-	lər							
16	Yenə	orada
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 93
ASEAN-
İSİS
Xarici	siyasət	
və	təhlükəsizlik	
məsələləri	üzrə	
yüksək	səviyyədə	
müzakirələrin	
keçirilməsi	
Siyasi	toqquşma	
(təsir) Güclü
Qapalı:	yalnız	
ASEAN	ölkələri	
institutları	üçün	
açıq;	ASEAN	və	
mövcud	üzvlər	
tərəfindən	
seçilirlər	
Qlobal	
Beyin	
Şəbəkəsi
Elit	“beyin	
mərkəzləri”	və	
siyasətçilər	arasında	
siyasi	dialoq
Biliklərin	
artırılması;	
aydın	görünmə,	
potensial	siyasi	
toqquşma	(təsir)
Zəif
Qapalı:	sponsor	
tərəfindən	
seçilirlər;	üzvlər	
mövzu	üzrə	
dəyişirlər
Yeganə	lider	
təşkilatı	
nəzdində	
fəaliyyət	
göstərən	Beyin	
Mərkəzlərinin	
Assosiasiyası
Keçid	
formatlı	
siyasi	
şəbəkə	
-	(Lider	
Şəhər	
İnstitutu)
Üzvlər	siyasi	
tədqiqatlar	aparır	
və	texniki	dəstək	
layihələrini	icra	
edirlər
Sabitlik,	yeni	iş	
sahələrin	inkişafı,	
xarici	ölkələrdə	
fəaliyyət	
göstərmək,	
internet	və	
marketinq	
kimi	vasitələr	
ilə	müəyyən	
sahələrdə	
fəaliyyət	
aparmaq
Yumşaq
Qapalı:	
artıq	üzv	olanlar	
yeni	üzvləri	seçirlər,	
hər	bir	üzv	yeni	
üzv	olmaq	istəyən	
insanı	namizəd	
kimi	təqdim	edə	
bilər.	Vacib	cəhət	
ondan	ibarətdir	ki,	
üzvlər	üçün	xarici	
ölkələrdə	iş	birliyi	
qurmaq	imkanı	
yaradılır.	
İNT-
İqtisadi	
İnkişaf	
Mərkəzi
Biliklər	paylanılır;	elmi	
tədqiqatlar	aparmaq	
və	siyasi	əlaqələr	
qurmaq	sahələrində	
üzvlər	arasında	
rəqabət;	layihələrin	
icrasında	üzvlərə	
imkan	dərəcəsində	
dəstək	olmaq;	bəzi	
layihələrin	xüsusi	
dəstəyi
Layihə	
haqqında	olan	
informasiyanın	
effektiv	şəkildə	
əldə	olunması;	
elmi	tədqiqat	
işlərinin	çap	
olunması;	
beynəlxalq	
ekspertlərin	
məsləhət	və	
tövsiyələri	
Zəif/
Yumşaq
Qapalı:	maliyyə	
vəsaitlərinin	
artırılması	ilə	
dəstək;	elmi	
tədqiqatların	
aparılmasına	açıq	
dəstək;	üzvlərin	
yazdığı	elmi	
işlər	haqqında	
informasiyanın,	
xülasələrin		
yayılması	və	
siyahıya	salınması	
TEPSA
Avropa	İttifaqı	və	
onun	inkişafı	ilə	
bağlı	olan	biliklərin	
yayılması;	əsasən	
konfransların	
keçirilməsi	vasitəsi	
ilə.	Siyasi	inkişaf	da	
həmin	mövzuları	
əhatə	edir.
Mövqe;	mümkün			
siyasi		təsir Güclü
Qapalı:	Avropa	
İttifaqına	üzv	olan	
hər	dövlətdən	yalnız	
bir	nəfər	
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]94
2-ci cədvəl: Aparıcı Transmilli Beyin Mərkəzləri Şəbəkəsi haqqında əsas 
məlumatlar
Növ/	Təşkilat
Prinsipial	
institutsional	
dəstək
Region İştirak	edən	“beyin	mərkəzləri”nin	sayı	
İnternetdə	rəsmi	
səhifəsi		
GDNet	(Qlobal	
İnkişaf	Şəbəkəsi)	 Dünya	Bankı	
Açıq	Məclis,	
dünya	üzrə 800	+ www.GDNet.org
AKNF	(Afrika	Bilik	
Şəbəkələrinin	
Forumu)
Afrika	üzrə	
Afrikanın	İnkişafı	
Forumunun	
İqtisadi	Komitəsi
Afrika başlanğıc	mərhələsindədir www.unsia.org/aknf/
LOGIN
Açıq	
Cəmiyyət	
İnstitutu	
(Budapeşt),	
yerli	
hakimiyyət	
təşəbbüsü	
Şərqi	Avropa	və	
keçmiş	Sovet	İttifaqı	
bilinməyən	
başlanğıc	
mərhələsindədir
www.logincee.org
Lider olan donor təşkilatı və ya patronaj altında olan “beyin mərkəzləri”nin assosiasiyası
ASEAN	–	
Beynəlxalq	
və	Strateji	
Araşdırmalar	
İnstitutu-	İİSS
ASEAN Asiya	 8
Qlobal	Beyin	
Şəbəkəsi
Yaponiya	
Beynəlxalq	
Dəyişmələr	
İnstitutu
dünya	üzrə		 dəyişkən		 www.jcie.or.jp
OSI	aid	olan	siyasi	
mərkəzlər
Açıq	Cəmiyyət	
İnstitutu	(Budapeşt) Şərqi	Avropa 9 www.osi.hu
Yeganə lider təşkilatı nəzdində fəaliyyət göstərən “beyin mərkəzləri”nin assosiasiyası
TPN	–	Keçid	Siyasi	
Şəbəkə
Şəhər	İnstitutu	–	
Vaşinqton		
Şərqi	Avropa	və	
keçmiş	Sovet	İttifaqı	 9
www.
urban.org\
tpn
İCEG	–	İqtisadi	
İnkişaf	Beynəlxalq	
Mərkəzi	
müxtəlif	(dəyişilən)	
mənbələr	 dünya	üzrə	
100+	ölkədə	300+	
“beyin	mərkəzi”	
www.iceg.
org
Trans	Avropa	
Siyasi	Tədqiqatlar	
İnstitutu	-	TEPSA
federal	dövlətlər	
(Böyük	Britaniya	
Beyin	Mərkəzi)
Avropa	İttifaqı
15	(hər	Aİ	üzv	
olan	dövlətdən	
yalnız	bir	nəfər),	
4	assosiasiya	
(assosiasiyadan	
əvvəlki	pillədə	
olan	dövlətlər)
www.tepsa.
be
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 95
2011-ci ildə transmilli təşkilatların yaratdığı yeni beynəlxalq qurumlar-
dan biri də “BRICS” (Braziliya, Rusiya, Hindistan, Çin və sonrakı illərdə əlavə 
edilən Şimali Afrika) adlanan BM-dir. 2001-ci ildə “Qoldman Saks” (Goldman 
Sachs) qrupunun yaxın onilliklərdə dünyada iqtisadi inkişafın lideri və “Böyük 
səkkizliyə” (G7) qarşı duracaq əsas rəqib kimi BRICS ölkələri blokunu proqnoz 
verməsi, həmin bloka daxil olan ölkələr arasında çoxşaxəli, o cümlədən BM-lər 
sahəsində əməkdaşlığa təkan vermişdir. Son beş ildə ölkələr arasında müxtəlif 
fərqlərə baxmayaraq, blokun siyasi və mədəni əlaqələri xüsusilə intensiv inki-
şaf etməkdədir. BRICS ölkələrinin “The BRICS Report” adlanan   hesabatında, 
2011-ci ildə keçirilən sonuncu sammitdə blokun iqtisadi və diplomatik siyasətinin 
gücləndirilməsi məqsədi ilə “beyin mərkəzi” - “BRİCS İqtisadi və Ticarət Araşdır-
maları Şəbəkəsi” yaradılmışdır.17
Yeni transmilli BM şəbəkəsinin təsisçiləri 5 üzv ölkənin BM-ləridir (Fundação 
Getúlio Vargas (Brazil), Eco-Accord (Russia), CUTS International (India), Shang-
hai WTO Affairs Consultation Center (China), South African Institute of Internati-
onal Affairs (South Africa). Bundan əlavə,  BRICS ölkələrinin Siyasət Mərkəzi də 
təsis edilimşdir (The BRICS Policy Center (BPC). 
TBMŞ-nin rəhbərliyinin vəzifələri aşağıdakılardır:
1.	 Şəbəkəni inkişaf etdirmək – təşkilatçılıq və kapital təminatı;
2.	 Şəbəkənin tədqiqat obyekti üzrə adekvat konsultasiyalarının balansını təmin 
etmək; 
3.	 Şəbəkənin fəaliyyəti üçün lazım olan maliyyə vəsaiti ilə təminat;
4.	 “Strukturda qeyri-rəsmilik  prinsipi”ni qoruyub-saxlamaq;
5.	 Üzvlük məsələlərində qətiyyətlilik;
6.	 Gündəlik məsələlərdə qətiyyətlilik;
7.	 Şəbəkənin fəaliyyətində üzvlərin iştirakını artırmaq; 
-	  biliklərin yayımlanması 
-	 seminar və konfransların keçirilməsi
-	 materialların və təkliflərin hazırlanması
-	 layihələrin  icrası. 
8.	 Koordinasiya işini həvəsləndirmək. 
Beləliklə, TBMŞ, onun idarə olunması və fəaliyyəti olduqca mürəkkəb pro-
sesdir. İdarə edən şəxs (rəhbər kadr) bir neçə marağı eyni vaxtda təmin etməlidir. 
Eyni zamanda, şəbəkə fəaliyyətində iştirak edən insanlar da iki müxtəlif qrupa 
bölünürlər. Birinci qrupda şəbəkənin işində fəal iştirak edən üzvlərdir. Digər qrupa 
isə şəbəkə layihələrinin icrası üçün maliyyə dəstəyi göstərən üzvlər daxildir. Bu 
iki qrup insan arasında konfliktin yaranması ehtimalı var. 
17	BRICS	Trade	&	Economics	Research	Network	(BRICS-TERN)		http://cuts-international.org/BRICS-TERN/	
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]96
Nəzərə alsaq ki, TBMŞ yeni bir təsisatdır və onu idarə edən şəxslər üzvlər və 
sponsorlar arasında olan fərqi (daha çox kimə önəm verdiyi nöqteyi-nəzərindən) 
tapıb, lakin nizamlamaq məsələsi ilə bağlı bəzi çətinliklər qarşıya çıxır.
Onu da qeyd edək, TBMŞ-nin gələcək fəaliyyəti ilə bağlı fikirlər müxtəlifdir. 
Belə ki, bəziləri düşünür ki, bütün şəbəkələr deyil, yalnız onların bir qis-
mi məqsədlərinə çata biləcəklər. Digərləri fikirləşir ki, bu şəbəkələrin son 5 
ildəki fəaliyyəti nəzərdən keçirilərsə, belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, onların 
gücləndirilməsi ehtimalları yüksəkdir. 
2.5 “Böyük 20-lərin” (G20) Xarici siyasət sahəsində fəaliyyət göstərən 
Beyin Mərkəzlərinin (XSFBM) “Qlobal Forumunun” təsis edilməsi
	Transmilli ABM-nin yaranmasına ən son nümunə, «Böyük 20-lərin» (G20) 
Xarici siyasət sahəsində fəaliyyət göstərən  Beyin Mərkəzlərinin Sammitində 
(3 iyun 2012-ci il) G20 ölkələrinin beyin mərkəzləri arasında sabit əlaqələrin 
yaradılmasını davamlı təmin edəcək “Qlobal Forumun” təsis edilməsidir.
Sammitin mövzusu «Qlobal dəyişikliklər. Getdikcə artan məsuliyyətlər» kimi 
müəyyən edilmişdir.( «Global Challenges, Increasing Responsibilities». G20 
Foreign Policy Think Tank Summit. An International Conference. 3-5 June 2012) 
Məlum olduğu kimi, beynəlxalq siyasi və iqtisadi arenada liderlik edən birlik 
kimi «Böyük 20-lərin» fəaliyyəti son beş ildə dünya nizamında baş verən “tektonik” 
dəyişiklikləri ən qabarıq şəkildə əks etdirir.Yeni geosiyasi dizaynın formalaşması, 
beynəlxalq münasibətlərdə həlledici aktor olmağa iddialı olan «Böyük 20-lərin» 
çoxtərəfli institutlardakı və toplantılardakı roluna yeni tələblər irəli sürmüşdür. 
«Böyük 20-lərə» üzv ölkələrin əhalisi bir yerdə dünya əhalisinin 2/3-sini 
təmsil edir və qlobal daxili məhsulun 85%-dən çoxunu istehsal edir. G20 yeganə 
beynəlxalq birlikdir ki, burada inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələr 
görüşür və bərabər tərəflər kimi əsas iqtisadi məsələləri müzakirə edirlər. Davam 
edən iqtisadi böhran və digər qlobal problemlər dünyadakı problemlərin ağırlığının 
bölüşdürülməsinin və həlli yollarının tapılmasının vacibliyini ön plana çəkir. 
G20 inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələri əhatə edən ittifaqın formaca 
dəyişdirilməsində aparıcı rol oynamağa ümid edir.
Qeyd edilən beynəlxalq sammitin və konfransın təşkilinin təşəbbüskarlarından  olan 
Pensilvaniya Universitetinin professoru J.Mak-Qann yazır: “Çox az adama məlumdur 
ki, «Böyük 20-lərin» (G20) yaradılmasında bütün dünyada bir çox beyin mərkəzləri 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 97
qrupu   vasitəçi olub.  Biz,  G20 ölkələri və onlara xidmət edən beyin mərkəzləri 
qarşısında dayanan kəskin qlobal dəyişikliklərlə bağlı Filadelfiyada 3 günlük keçirilən 
dialoq və müzakirələri dünyada liderlik edən beyin mərkəzlərinin gətirdiyi ənənə 
üzərində qurmağa ümid etmişik. G20-nin strateji proqramı qeyri-iqtisadi inkişaf, ticarət 
və iş yerlərinin yaradılması sahələrini əhatə eməklə siyasi problemləri və təhlükəsizlik 
məsələlərini özündə ehtiva edir və beyin mərkəzlərinin yeni fəaliyyət məkanını 
yaradır. G20-nin xarici siyasətlə bağlı beyin mərkəzləri unikal mövqedə yerləşərək 
G20 ölkələrinin öz yeni rollarına və regional və beynəlxalq səviyyəli vəzifələrinə 
müvəffəqiyyətlə uyğunlaşması üçün onları zəruri təhlil və məsləhətlərlə təmin edirlər. 
Bu deyildiyi kimi “yeni yaranan problemlərə” toxunduğundan xüsusilə doğrudur.” 
«Böyük 20-lərin» Xarici siyasət sahəsində fəaliyyət göstərən  Beyin Mərkəzlərinin bu 
proseslərdə nə kimi rol oynamasına aydınlıq gətirməyə davam edən  Mak-Qann daha 
sonra yazır: “On illərlə alimlər xarici siyasi proseslərdə beyin mərkəzlərinin rolunu 
müəyyən etməyə çalışıblar. Mübahisəsiz demək olar ki, beyin mərkəzləri bilikləri 
inkişaf etdirir, ötürür və dəyişir, strateji proqramları təyin etmək və bəzi məsələləri 
prioritetliyinə görə müəyynləşdirmək imkanına malikdir və buna görə də strateji 
dizaynda aparıcı rol oynayır. Beyin mərkəzlərinin xüsusiyyətlərinin izahı birmənalı 
deyil, dəyişkəndir. Ədəbiyyatda beyin mərkəzləri ilə bağlı iki əsas ümumiləşdirməyə 
rast gəlinir: birincisi, beyin mərkəzləri strategiyanın formalaşdırılması prosesində və 
ya siyasətin hazırlanmasında müəyyən rola malikdir. İkincisi, dəyişikliklər, yaxud 
transformasiyalar, həmçinin, siyasi çağırışların mürəkkəbləşdiyi zamanlar beyin 
mərkəzlərinin işi xüsusi zərurət kəsb edir”.
«Böyük 20-lərin»  beynəlxalq konfransının əsas məqsədi – beyin mərkəzlərinin 
beynəlxalq məsələlər, xarici siyasətlə bağlı ən yaxşı təcrübələrinin bərabər hüquqlu 
tərəflərlə müzakirəsi və üzv ölkələrin beyin mərkəzləri arasında sabit əlaqələrin 
yaradılması üçün “G20 XSFBM Qlobal Forumunun” təsis edilməsi olmuşdur. 
Təşkilatçılar ümid edirlər ki, yalnız aparıcı beyin mərkəzlərinin belə bir forumu bu 
institutların hər birinin qarşılaşdığı problemlərin dünya miqyasında dərk edilmiş 
təhlilinə kömək edə bilər.
 Hesab edilir ki, tərəflərin bu cür bərabərhüquqlu mübadiləsi G20 beyin 
mərkəzlərinə təşkilati məsələlərin birləşməsini və müstəqil xarici siyasi problemləri 
qruplarda, təqdimatlar və “Chatam House formatının” tətbiq edildiyi dəyirmi 
masalarda müzakirə etmək imkanı verir. Xarici siyasətlə bağlı müzakirələrdə milli 
və millətlərarası məsələlərin də araşdırılması dünya siyasətinə, qlobal idarəetməyə 
və beynəlxalq əməkdaşlığa indi və gələcəkdə təsir edəcək.
Təsis edilən və davamlı olaraq fəaliyyəti nəzərdə tutulan XSFBM-nin Qlobal 
Forumunda müzakirə ediləcək xüsusi mövzulara: millətlərarası məsələlərlə bağlı 
strategiyanın müəyyənləşdirilməsi; G20-nin rolu, hüdudları və planları; dünyada 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]98
mövcud və yaranmaqda olan yeni siyasi konfiqurasiyanın, fərqli qüvvələr 
nisbətinin tənzimlənməsi və idarə edilməsi daxil edilmişdir. 
Təşkilati məsələlərə isə: siyasətə yönəlmiş tədqiqatların aparılması üçün daha yaxşı 
metodların tətbiqi, beyin mərkəzlərinin idarə edilməsi və səmərəli ictimai məsuliyyət 
strategiyasının həyata keçirilməsin nəzərdə tutulmuşdur.  Bununla da ümid edilir ki, 
G20 ölkələrinin üzləşdiyi əsas xarici siyasi məsələlərlə yanaşı beyin mərkəzlərində 
xüsusi xarici siyasi məsələlər də müzakirə ediləcək və beyin mərkəzləri həmin 
məsələlərin beynəlxaql rəyə ünvanlanmasında əsaslı rol oynaya bilər. Bu məsələlər 
tədqiq edilərkən ilk növbədə  təşkilat və ölkənin təhlükəsizliyi, həmçinin beynəlxalq 
münasibətlərlə bağlı araşdırmalar nəzərə alınacaq. Belə ki, xarici siyasətlə bağlı beyin 
mərkəzlərinin problemləri aradan qaldırmasında həmin ideya və fikirlərin konstruktiv 
və səmərəli katalizator-təkanverici qüvvə olduğu aydın  görünür.
“Böyük 20-lərin” ABM-nin 
Qlobal Sammitində Forumun 
təsis edilməsini vacib edən əsas 
səbəblərdən biri kimi qeyd edilir 
ki, hazırda inkişaf etməkdə olan 
və artıq inkişaf etmiş böyük 
dünya dövlətləri arasında yaranan 
münasibətlər   beynəlxalq ictimai 
rəyin mürəkkəb suallara cavab 
axtarmasını şərtləndirir.
“Böyük 20-lərin” XSFBM-nin 
Qlobal Forumunun əsas məqsədi 
“G20” ilə beynəlxalq münasibətlərdə 
əhəmiyyətli yer tutan ölkələr 
qrupunda beyin mərkəzlərinin 
dəyişən rolunu başa düşmək və 
təsdiq etməkdir”. 
Burada bir məqamı vurğulaq 
yerinə düşərdi. Azərbaycanda bu 
məsələnin-beyin mərkəzlərinin 
qlobal, regional və  transmilli 
məkanda təşkilatlanma kimi yeni mərhələyə qədəm qoymasının XXI əsrdə 
onların inkişafının ən mühüm xüsusiyyəti olması və aktuallığı “G20”-nin qeyd 
edilən konfransından daha əvvəl diqqət mərkəzində olmuşdur. Bu barədə SAM-
ın təşkilatçılığı ilə Bakıda keçirilən  İslam Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv ölkələrin 
Beyin Mərkəzlərinin   3-cü Forumunda məruzə edilmişdir. Məruzədə problemə 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 99
daha geniş aspektdən nəzər salınmış, eyni zamanda, hələlik transmilli ABM-nin 
yaranmasında  geosiyasi formata, “bloklaşma məntiqinə” müvafiq olaraq qlobal 
və regional təşkilatlanma meylinin üstünlük təşkil etməsinə diqqət cəlb edilmişdir. 
Müəllifin fikrinə görə, bu proseslərdə də qlobal geosiyasi məkanda olduğu kimi 
ABM-nin qütbləşməsinin aparıcı meylə çevrilməsi  arzuolunmaz hal olardı. 
Bəşəriyyətin ümumi gələcəyi naminə, yaradılacaq transmilli beyin mərkəzlərinin 
problemlərin həllində “qütbləşməsinin” deyil, prioritet kimi “beynəlxalq 
təhlükəsizliyin təmin edilməsini” önə çəkməsinin və bu yöndə ən böyük maneə 
olan həll olunmamış münaqişələrin aradan qaldırılmasına öz töhfəsinin verməsini 
vacibliyi qeyd edilmişdir.18 
Beləliklə, TBMŞ-nin intensiv inkişafı istər-istəməz bir məsələ barədə 
düşünməyə əsas verir. Həm də belə bir sual yaranır ki, “beyin mərkəzləri”nin 
ideya rəqabətinin dünyada (Şərqdə və Qərbdə) balansı mövcuddurmu, yoxsa 
ideyalar birtərəfli - ABM-lərin çoxdan yarandığı ölkələrdən digərlərinə doğru 
istiqamətə yönəlmişdir? ABM-lərin yeni qlobal şəbəkələşməsində Şərq və Qərb 
ölkələrinin ABM-lərinin nisbəti necə görünür? Bu mənzərədə balans olmasa da, 
müəyyən səylərin göstərilməməsi dünyaya hansı perspektivləri vəd edir?
    Maraqlıdır ki, strateji düşüncə, stratagemalar ilk dəfə qədim Şərqdə yaranmış 
fenomendir. Stratagema - hər hansı strateji məqsədin, prinsipin obrazlı, simvolik 
ifadəsidir və əsasən rasionallığa köklənən Qərbdən fərqli olaraq Şərq təfəkkürünə 
xasdır19.
Ümumiyyətlə, Şərq-İslam ölkələrində hər hansı transmilli “beyin mərkəzləri” 
və onların şəbəkələşməsindən danışmaq olarmı?
  2012-ci ildə nəşr edilmiş “An Arab Think Tank Directory”	 adlı sorğu-
məlumatda, ərəb-islam ölkələrində 212 beyin mərkəzinin mövcud olduğu 
qeyd edilir. Bu heç də kiçik rəqəm deyil. Həmin məlumata əsasən, Misirdə 38, 
İordaniyada 37, Fələstində 23, Tunisdə 28, Livanda 22, Mərakeşdə 20, İraqda 17 
və s. beyin mərkəzi mövcuddur. 20
Bu bölgədə regional və ya transmilli beyin mərkəzlərinin formalaşması 
məsələləri Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Strateji Araşdırmalar 
Mərkəzinin təşkilatçılığı ilə 1-3 mart 2012-ci il tarixlərində Bakıda keçirilən 
“İslam Əməkdaşlıq Təşkilatına (İƏT) üzv ölkələrin “beyin mərkəzləri”nin III 
Forumu”nda SAM ekspertlərinin səsləndirdiyi təkliflər  sırasında olmuşdur. 
18	Elnur	Aslanov.	Think	Tank	Diplomacy:	Towards	new	intellectual	space	.	İn	:	“Change	and	Transformation	
in	the	Organisation	of	Islamic	Cooperation	(OIC)	Countries”.		3rd	THINK	TANK	FORUM	OIC	member	states	
2-3	march,	2012	,	p.21-27.		
19		Н.А.Медушевский,Криппендорф	К.		36	стратегий	для	победы	в	эпоху	конкуренции	/Перев.	с	англ.	
–	СПб.:	Питер,	2005.	–	256	с.
20	 http://foundationforfuture.	 org/en/Portals/0/Conferences/Think%20Tank%20	 Forum/Directory%20
of%20	Arab%20Think%20	Tanks	%	20%28draft%2916July.pdf
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]100
Məlum olduğu kimi İƏT üzv ölkələrin beyin mərkəzlərinin 3-cü Forumu «İƏT 
ölkələrində dəyişikliklər və transformasiya” ümumi mövzusu altında keçirilmişdir. 
Forumda 5 bölmə- «Sosial-iqtisadi və siyasi dəyişikliklərin dinamikası», «Milli 
və beynəlxalq siyasətin inkişafına baxış», «İdarəetmədə və dövlət idarəçiliyində 
innovasiyalar», «İslam ölkələrində sülhyaratma və münaqişələrin nizamlanması 
missiyası» və «Yeni beyin mərkəzlərinin yaradılması, dəstəklənməsi və inkişafı»-
üzrə edilən məruzələr kitab şəklində ingilis dilində çap edilmişdir21. 
İƏT üzv dövlətlərin beyin mərkəzlərinin III Forumunda 40-dan çox ölkəni 
təmsil edən dövlət xadimləri, alimlər, deputatlar, beyin mərkəzlərinin rəhbərləri, 
tanınmış yerli və beynəlxalq ekspertlər, diplomatik nümayəndələrin iştirak etdiyi 
Forumda SAM-ın  təşəbbüsü ilə Şərq  bölgəsində yaradılacaq TBMŞ-nin ilkin 
layihəsi də təqdim edilmişdir. Təkliflər belə əsaslandırılmışdır ki, müasir dünyada 
baş verən qlobal dəyişikliklərə və kollektiv səylərin birləşdirilməsi rəğmən bəzi 
qüvvələrin islamofobiya mövqeyindən çıxış etməsi sivilizasiyalararası dialoq 
və inteqrasiya prosesində fəal iştirak edən transmilli şəbəkələşməni gündəmə 
gətirmişdir. Bunlar İƏT-ə üzv  ölkələrdə də yeni nəsil BM-lərin yaradılmasını, 
elmi-intellektual potensialın BM-lərin timsalında təşkilatlanmasını zəruri edir. O 
da vurğulanmışdır ki, Şərqdə: 1.insan resurslarının, 2. təbii sərvətlərin və 3. zəngin 
tarixi elmi irsin olmasına baxmayaraq, bu prosesin gecikməsi dövrün çağırışlarına 
adekvat olan vəziyyət  deyil. 
İƏT-ə üzv ölkələrin 2010-cu və 2011-ci illərdə İstanbulda keçirilən birinci və 
ikinci forumlarından sonra sayca üçüncü olan bu tədbirdə Azərbaycandan  səslənən 
təşəbbüsün ortaq platforma və qlobal şəbəkələşmə formatında  reallaşması 
transmilli ABM məkanında balansın təmin edilməsinə doğru ilk ciddi  addım ola 
bilərdi. 
2.6. Dünyada Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin gender landşaftı
ABM-lərin daha bir xüsusiyyətinə diqqət yetirmək maraqlı olardı. Qlobal 
məkanda BM-lərin	gender aspektində mənzərəsi necədir? Qlobal reytinqdə əksini 
tapan dünyanın 182 ölkəsindəki 6545	BM-in rəhbərliyində qadınların sayı nə 
qədərdir?
XX əsrdə qadınların, demək olar ki, heç bir BM rəhbərliyinin təmsilçiləri 
sırasında olmaması kimi təəccüblü ənənə XXI əsrdə dəyişə bilmişdirmi? 
Qadınların bu sahədə fəaliyyəti başqa sahələrdən fərqlənirmi?  
21	Change	and	Transformation	in	the	Organization	of	Islamic	Cooperation	(OIC)	Countries.	3rd	Think	Tank	
Forum	OİC	Member	States.	Baku,	2-3	March		2012.480	p.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 101
Tədqiqatçıların fikrincə, qadınlar dünyada BM-lərin kadrlar korpusunun 
bəzən əksəriyyətini təşkil etsələr və aparıcı əməkdaşlar kimi fəaliyyət göstərsələr 
də, BM-lərin rəhbərliyi səviyyəsində cüzi təmsil olunublar. Bu haqda vəziyyəti 
öyrənən tədqiqatların sayı çox olmasa da, son  illər müəyyən məlumat əldə 
edilmişdir. BM-lərin fəaliyyətinin tədqiqinə geniş yer verən internet mənbədə bu 
problemin hazırda araşdırma mərhələsində olduğu qeyd edilir.22 	
Müəlliflər qeyd edirlər ki, “dünyada rast gəlinən qadınların rəhbərlik etdiyi 
azsaylı BM-lərin  başlıca profili  əsasən sosial məsələlər, təhsil və ya sosial-iqtisadi 
inkişaf  kimi sahələrdə  fəaliyyətdir
Maraqlıdır ki,  Şərqi Avropada qadınlar nüfuzlu BM-lərə rəhbərlikdə çoxluq 
təşkil etdikləri halda, BM institutunun ilk olaraq yarandığı ABŞ-da bu sahədə 
“gender diskriminasiyası” və dərin uçurum mövcuddur. Bundan başqa,  tədqiqatçı 
Amanda Markot BM-lərdə artıq “kişi işi” və “qadın işi” kimi formalaşan 
sahələrin, konkret mövzuların, tədqiqat sahələrinin, olduğuna diqqəti cəlb edir. 
Məsələn, iqtisadiyyat, təhlükəsizlik, beynəlxalq münasibətlər və s.-nin “kişi işi”, 
təhsil, səhiyyə, yoxsulluq və s. problemlərin araşdırılmasının isə “qadın işi” kimi 
ixtisaslaşması ənənəsi formalaşıb”. Müəllif tədqiqat sahələri və karyera seçimləri 
zamanı bu vəziyyətin  könüllülük prinsipinə əsaslanaraq formalaşmasına şübhə 
edir və onu “şüşə tavan” (qadınlarda gender stereotiplərini ifadə edən termin) 
effekti ilə izah edir.23
Bununla belə,  Devid Kallahan  və digər tədqiqatçılar son illərdə ABŞ-da bu 
ənənənin dəyişməsi yönündə ümidverici dəyişikliklərin baş verdiyini də qeyd 
edirlər. Məsələn, təkcə 2012-ci ilin birinci yarısında ABŞ-da milli BM-lərin 
dördünün prezidenti qadınlar seçilib və bu, ənənəvi olaraq kişilərin rəhbərlik 
etdiyi BM-lərin gender landşaftını dəyişib.
“Amerikada ilk qadın BM prezidenti olan Linda Tar-Velanın rəhbərliyi 1986-
2001-ci illəri əhatə etmişdir.  (Linda Tarr-Whelan, Center for Policy Alternatives). 
Ondan sonra 2007-ci ildə Karneqi Fondunun prezidenti seçilən  Cessika Tulman 
Metyuz isə “qadın məsələlərinin təhlili ilə bağlı olmayan” profil üzrə fəaliyyət 
göstərən  ilk BM rəhbəri idi. Lakin 2012-ci ilin 1-ci yarısında ABŞ-da daha dörd 
qadın BM-in prezidenti  seçilmişdir. Rokfeller Fondunun proqram rəhbəri Janis 
Nitoli (Janice Nittoli) “XXI əsr Fondu”nun yeni prezidenti seçilmişdir. Yaxud 
Nera Tanden Amerikanın Tərəqqisi Mərkəzinin prezidenti seçilmişdir (Neera 
22	 http://onthinktanks.org/2012/07/25/women-as-think-tank-leaders-around-the-world/;	 Diana	 Stone.	
‘Better	Knowledge,	Better	Policy,	Better	World’:	The	Grand	Ambitions	of	a	Global	Research	Institution,	Glob-
al	Social	Policy,	4(1)	2004
23	Why	Aren’t	More	Policy	Experts	Female?By	Amanda	Marcotte	|	Posted	Wednesday,	July	11,	2012,	at	1:36	
PM	EThttp://www.slate.com/blogs/xx_factor/2012/07nd
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]102
Tanden, Center for American Progress). Əvvəllər Hillari Klintonun köməkçisi 
olan Nera Tanden həmin mərkəzin baş icraçı direktoru işləmişdir. Daha bir qadın 
Felisiya Vonq Ruzvelt İnstitutunun prezidenti seçilmişdir (Felicia Wong, Roosevelt 
Institute). Felisiya Vonq  əvvəllər həmin mərkəzin baş icraçı direktoru olmuşdur. 
Həmçinin Sara Rosen Vartel Urban İnstitutunun presidenti seçilmişdir. Bundan 
əvvəl o, Amerikanın Tərəqqisi Mərkəzinin vitse-presidenti işləmişdir. Həmçinin 
qeyd edilməlidir ki, ABŞ-ın dörd ştatının BM-lərinin də rəhbərləri qadınlardır. 
Amerikada BM-lər ən nüfuzlu institutlardan sayılır, buna görə də bu sektorda 
qadınların təmsilçiliyi gender bərabərliyinin təminatının  göstəricisidir”. 24
Amerikada qadınlar tərəfindən idarə edilən beyin mərkəzlərinin sayına dair 
ən son göstəriciyə gəldikdə isə,Ceyms Mak-Qann qeyd edir ki, Amerikadakı 50 
ən yaxşı beyin mərkəzindən 42-sinə, yəni 84%-nə kişilər, 8 %-nə isə qadınlar 
rəhbərlik edir.
Qadınların rəhbərlik etdiyi beyin mərkəzləri aşağıdakılardır:25
1.	 Karneginin	Beynəlxalq	Sülh	Fondu (Carnegie Endowment for International 
Peace)- Cessika	T.Metyuz	(Jessica T. Mathews)
2.	 Vudro	 Vilson	 	 Beynəlxalq	 	Alimlərə	 Dəstək	Mərkəzi (Woodrow Wilson 
International Center for Scholars)- Ceyn	Harman (Jane Harman)
3.	 Amerika	Tərəqqi	 Fondu (Center for American Progress ) - Nira	Tanden 
(Neera Tanden)
4.	 Qlobal	 İnkişaf	 Fondu ( Center for Global Development) -  Nensi	Bödsal 
(Nancy Birdsall)
5.	 Şəhər	İnstitutu	(Urban Institute)- Sara	Rozen	Uortel	( Sarah Rosen Wartell)
6.	 Yeni	Amerika	 Fondu ( New America Foundation) – Anne	Mari	 Slauter 
(Anne-Marie Slaughter)
7.	 Qlobal	İqlim	Dəyişikikləri	Fondu (Pew Center on Global Climate Change)- 
Elin	Klausen	(Eileen Claussen)
8.	 Stimson	 Mərkəzi (Stimson Center (FNA Henry Stimson Center)- Elen	
Leypson (Ellen Laipson)
Həmçinin, “Yaxın Şərq İnstitutu”na (Middle East Institute) (Uendi 
Çemberlin), Trumanın Milli Təhlükəsizlik Layihəsinə (Truman National Security 
Project) (Reçel Kleynfild)  və  Milli Təhlükəsizlik Şəbəkəsinə (National Security 
Network) (Heza Holburt) daxil olan bəzi şöbələr  qadınlar tərəfindən idarə olunur. 
24		David	Callahan	Women	Leaders	at	Progressive	Think	Tanks//http://www.policyshop.net/home/2012/3/8/
women-leaders-at-progressive-think-tanks.htmlMarch	8,	2012;		
25	http://blog.foreignpolicy.com/posts/2013/04/04/how_many_american_think_tanks_are_run_by_women
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 103
Müəllif yazır:”Bununla belə, beyin mərkəzləri məkanı hələlik daha çox kişilərin 
dünyasıdır.”( “But otherwise, Thinktankistan is still very much a man’s world”.)
Bir məlumatı da qeyd etmək  yerinə düşərdi ki, 2010-cu ildə Misirdə   “Ərəb 
Qadınları üçün Beyin Mərkəzi” yaradılmışdır.26
Bütövlükdə dünyada qadınların rəhbərlik etdiyi BM-lərin sayı çox deyil və 
onlar haqqında məlumatlar “Əlavə”də verilmişdir. 
Bax: ƏLAVƏ: Dünyada qadınların başçılıq etdiyi ABM-lər
(ƏLAVƏLƏR)
26	www.thinktankforarabwomen.org
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]104
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 105
III
FƏSİL
 Azərbaycanda Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin 
ümumi mənzərəsi: yaranması, xüsusiyyətləri, 
təsnifatı, statusu və perspektivləri
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]106
3.1. Dövlət müstəqilliyinin bərpası və Araşdırma və Beyin 
Mərkəzlərinin təşəkkülü
Azərbaycanın müstəqil milli inkişaf strategiyasına və gələcək hədəflərə ma-
lik olması “beyin mərkəzi” təsisatlarının yaranmasına, inkişafına, prioritetlərini 
müəyyən etməyə və fəaliyyətini koordinasiya etməyə təkan verir.
Ölkədə innovasiyalı cəmiyyətin özəyi və aparıcı qüvvəsi ola biləcək yeni in-
tellektual elitanın formalaşması prosesi gedir və bu sahəyə dövlətin həssas siyasəti 
öz müsbət nəticələrini verməkdədir. İntellektual elitaya cəmiyyətə məlum olan 
təbəqələrlə yanaşı, analitik-ekspert cəmiyyəti, biliyə əsaslanan cəmiyyətin atribut-
larından olan  ABM-lər də daxildir.
 Ölkədə keyfiyyətli və rəqabətədavamlı “beyin mərkəzləri” strukturunun 
formalaşması gündəmdə duran aktual məsələlərdəndir. Dövlətçiliyin inkişa-
fı məsələlərində strateji layihələrin hazırlanmasına və ya ekspertizasına, siyasi 
qərarların qəbul edilməsi prosesinə BM-lərin cəlb edilməsi sahəsində əhəmiyyətli 
dünya təcrübəsi mövcuddur. Bir sıra Avropa ölkələrində bu fəaliyyətin qanunveri-
ci əsasları da təmin  edilmişdir.
Azərbaycana gəldikdə isə “analitik-ekspert”, “analitik informasiya”, “araşdır-
ma mərkəzi”, “beyin mərkəzi”, “beyin tresti”, “fikir fabriki”  terminlərinin (hətta 
onlarla yanaşı ingiliscə sinonim olan “think tank” sözünün də) milli leksikona 
daxil edilməsi  son dövrə aid olan hadisələrdəndir.     
Tədqiqat və təhlil xarakterli apaşdırmalar aparan dövlətyönlü strukturlar 
ölkəmizdə nisbətən uzun tarixə malik olsalar da, siyasətin intellektual təminatı və 
planlaşdırılması funksiyasına malik müstəqil mərkəzlərin yaranması  son dövrlərə 
təsadüf edir. Bu prosesə müstəqil dövlətçiliyin yaranması, demokratik-hüquqi 
dövlət quruculuğu, modernləşmə və insan kapitalının inkişafını strateji hədəflər 
kimi müəyyən edən siyasi kursla  təkan verilmişdir.
Hər bir ölkədə olduğu kimi Azərbaycanda da ABM-lərin təşəkkülü və inki-
şafının təhlili milli reallığın nəzərə alınmasını tələb edir. Qeyd edilən aspektdə 
milli reallıq dedikdə müstəqil və demokratik dövlət idarəçiliyinin yaranma tarixi, 
bazar iqtisadiyyatı və sahibkarlığın inkişaf mərhələləri, coğrafi amil, cəmiyyətdə 
elmi-mədəni irs və mühit, politoloji və analitik tədqiqatların xeyriyyəçiliklə 
maliyyələşdirilməsi  ənənəsi, siyasi lobbiçilik təcrübəsi və s. nəzərdə tutulur. 
Reallıq ondan ibarətdir ki, ABŞ-da ilk BM-lər dövlətin yaranmasından 3-4 əsr 
sonra təşəkkül tapmışdırsa, Azərbaycanda onlar müstəqil dövlətin yaranmasının 
ilk onilliyində ortaya çıxmışdır. Bu isə qeyd edilən qurumların gələcəyi haqqında 
nikbin düşünməyə artıq bir əsas verir. Digər tərəfdən, bu təşkilatların yaranmasına 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 107
“beyin mərkəzi” institutunun Qərbdəki modelləri və müsbət təcrübə  də təsir edir. 
Azərbaycanda ABM-lər boş yerdə yaranmamışdır. Elmə, biliyə dəyər verilməsi 
Azərbaycan xalqının tarixi, milli-mənəvi irsinə aid olan xüsusiyyətlərdəndir. Şərq, 
islam dünyasında ümumbəşəri dəyərlərə ilk önəm verən, ilk demokratik, dünyəvi 
dövlət quran, universitet yaradan bir ölkədə   akademik tədqiqat institutları, ra-
sional elmin inkişafı əhəmiyyətli tarixi təcrübəyə malikdir. Daha uzaq tarixdən 
başladıqda Azərbaycanda qeyri-hökumət təsisatları, vətəndaş cəmiyyəti qurumları 
hələ XIX əsrin sonu - XX əsrin əvvəllərindən yaranmağa və cəmiyyət həyatına 
inteqrasiya etməyə başlamışdır. XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan Demokratik 
Cümhuriyyətində müxtəlif sosial təbəqələrin maraqlarını müdafiə edən ictimai 
siyasət institutlarının sələfləri yaranmağa başlamışdı. Cümhuriyyətin süqutu 
vətəndaş cəmiyyəti institutlarının yaranmasına da ən böyük zərbəni vurmuşdur. 
 Bütövlükdə isə sovet dönəmində ideoloji-siyasi çərçivələr bu institutların, 
xüsusilə də politoloji tədqiqatlar ənənəsinin formalaşması və inkişafına böyük 
zərbə vurmuşdur. İctimai təsisatlar dedikdə üç qrupun - ictimai təşkilatlar, kütləvi 
ictimai birliklər (kooperativ təşkilatları, könüllü cəmiyyətlər, yaradıcılıq ittifaqla-
rı) və ictimai özfəaliyyət orqanlarının (könüllü xalq drujinaları, klublar, şuralar, 
komitələr) başa düşüldüyü bir zamanın nəticəsi olaraq onların  passivliyi, vətəndaş 
institutlarına inamın çox aşağı səviyyədə olmasını şərtləndirmiş, bu gün həmin 
sahənin sürətli templə inkişafına təsir edən “irsə” çevrilmişdir.
Postsovet məkanında BM-nin yaranmasına tədqiqatçılar müxtəlif cür yanaşır-
lar. Bir qisim hesab edir ki, bu cür mərkəzlər ötən əsrin 60-cı illərində yaranmışdır. 
Digər müəllifə görə isə “Analitik mərkəzlər keçmiş Şərq bloku ölkələrində və 
MDB-də  1990-cı illərdən etibarən yaranmağa başlamışdır. MDB dövlətləri bir-
birindən həm analitik mərkəzlərin sayına, həm də onların ictimai-siyasi həyatda 
oynadıqları rola görə fərqlənirlər. Ən çox mərkəz  Rusiyada yaranmışdır.( Ray-
mond Strayk, göstərilən əsəri..)” 
Təbii ki, hər iki yanaşma birtərəflidir. Belə ki, ötən əsrin 30-cu illərində Rusi-
yada yaradılan “Beynəlxalq Münasibətlər və Dünya İqtisadiyyatı İnstitutu” hazır-
da da qlobal reytinqlərdə  ilk yerlərdə təmsil olunur.
Sovet dövründə dövlətyönlü “beyin mərkəzləri” olmasa da, onların analoqu 
hesab edilə biləcək, humanitar profilli “qeyri-akademik” (akademiya nəzdində ol-
mayan) qurumlar mövcud olmuş və onlar siyasi hakimiyyətin analitik-informasiya 
təminatı funksiyasını yerinə yetirmişlər. Bundan başqa, humanitar profilli akade-
mik institutlar dövlət strukturlarından davamlı olaraq müvafiq tapşırıqlar almış və 
onları yerinə yetirmişlər.
İşğalçı dövlətin təcavüzkar siyasəti nəticəsində başlayan Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin başladığı dövrdə mərkəzi orqanla-
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]108
rın tapşırığı ilə akademik institutların hazırladığı analitik məruzələr və hesabatlar 
geniş vüsət almışdı. Elmi əsaslandırılmış arqumentlərin və siyasi-tarixi təhlilin 
dövlət siyasətinə dəstəyi həmin dövrdə dərk edilən mühüm həqiqətlərdən olmuş-
dur.
Eyni zamanda, müstəqil milli dövlətin olmaması səbəbindən XX əsrin 1990-cı 
illərinin ortalarına qədər milli maraqlara xidmət edən siyasətin planlaşdırılması, 
reallaşdırılması və qiymətləndirilməsi ilə bağlı Qərb modelli analitik mərkəzlər 
praktiki olaraq mövcud olmamışdır. Sovet respublikalarında xarici siyasət 
sahəsində simvolik strukturlar fəaliyyət göstərirdi və onlar üçün milli maraqların 
təmin edilməsi mövzusu yasaq idi.
Digər tərəfdən, ABM-lər dedikdə dövlətyönlü akademik strukturlar  nəzərdə 
tutularsa, analoji qurumlar da praktiki olaraq Avropada “fikir fabrikləri”nin 
siyasətin müstəqil subyektinə çevrilməsi ilə eyni vaxtda yaranmağa başlamışdı. 
Məsələn, XX əsrin 50-60-cı illərində Azərbaycan Elmlər Akademiyasının ictimai 
elmlərlə məşğul olan institutlarında partiyanın aparıcı xəttini müəyyənləşdirməyə 
çalışırdılar. Onlar  birbaşa KP MK-dan, yaxud dolayısı ilə Elmlər Akademiyasın-
dan bu və ya digər problemlərin araşdırılması, tövsiyələr verilməsi ilə bağlı mü-
vafiq tapşırıqlar alırdılar. Bununla yanaşı, onlar öz analitik işlərini və tövsiyələrini 
MK-ya təqdim etmək üçün “rəqabət”aparırdılar. Belə demək olarsa,   sovet döv-
rünün ictimai elmlər institutları bilavasitə siyasi kursun elmi başa düşülən olmasa 
da, analitik siyasi-ideoloji təminatı funksiyasına xidmət edirdi.
Bu funksiyanın daha bir problemi ondadır ki, sovet dövrünün politolo-
ji ictimaiyyətşünaslıq elmi qısa müddətdə çeviklik, refleksivlik nümayiş etdirə 
bilməmiş, yeniləşmə və transformasiya dövrü uzun çəkmişdir. Bunun da ob-
yektiv və subyektiv səbəbləri mövcuddur. Sosialist sistemində mövcud olan 
ictimaiyyətşünaslıq qısa vaxtda ABM-lərinə, onları kadrla təmin edə biləcək analitik-
ekspert cəmiyyətinin formalaşmasına transformasiya etməyə qadir olmamışdır.
Sosialist sisteminin çökməsi və müstəqil dövlətçiliyin qurulması ilə 
Azərbaycanda bu mühit köklü transformasiyaya uğradı. Dünya təcrübəsində rast 
gəlinən vətəndaş cəmiyyətləri qurumları yaranmağa və intensiv şəkildə inkişaf 
etməyə başladı. Azərbaycanda BM-lərin inkişaf tarixini, məlum şərti bölgüyə uy-
ğun olaraq, üç mərhələyə -  formalaşma, inkişaf və təkmilləşmə dövrlərinə ayır-
maq olar.  
Müstəqilliyin əldə edilməsi ilə ölkədə vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı,   de-
mokratik dövlət quruculuğunun prioritet istiqaməti bəyan edilmiş, dövlətlə qar-
şılıqlı tərəfdaşlıq və əməkdaşlıq münasibətlərinin yeni modelinin, vətəndaşların 
təşəbbüskarlığı üçün dialoq məkanının formalaşması yönündə ciddi addımlar atıl-
mışdır. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 109
Vətəndaş cəmiyyəti institutlarının intensiv dinamikasını statistikada qabarıq 
şəkildə görmək olar. Əgər 1988-1993-cü illərdə (5 il ərzində) cəmi 198 ictimai bir-
lik qeydə alınmışdısa, bununla müqayisədə təkcə 2011-ci ildə (1 ildə) Azərbaycan 
Respublikasında 144 qeyri-hökumət təşkilatı dövlət qeydiyyatına alınmışdır. Ha-
zırda Azərbaycanda onların sayı 3600-ü ötmüşdür. QHT Əməkdaşlıq Alyansının 
apardığı “Vətəndaş Cəmiyyətinin dünəni, bu günü və sabahı” adlı təhlildə qeyd 
edildiyinə görə,  2010-cu ilə qədər 2612 QHT rəsmi qeydiyyatdan keçmişdir. Bu 
gün isə onların sayı artıq 3000-ə yaxınlaşıb.”(http.www.modern.az|15.04.2013)
 
3.2. İnkişafın yeni mərhələsi – “beyin mərkəzləri”nin yaradılması 
sahəsində dövlət siyasəti
Kitabın əvvəlində beyin mərkəzlərinin ilk olaraq yarandığı ölkə kimi ABŞ-da, 
həmçinin ilk dövlət yönlü beyin mərkəzinin prezident Franklin Ruzvelt tərəfindən 
yaradıldığını xatırladaraq, bu hadisənin  Amerikada yeni ənənənin başlanğıcı kimi 
analoji qurumların inkişafına təkan verici amil olduğunu qeyd etmişdik.
Tarixi paralel aparılarsa, Azərbaycanda da ABM-lərinin yaranmasına ölkədə 
ilk belə mərkəzin (Strateji Araşdırmalar Mərkəzinin (SAM)) dövlətimizin siya-
si lideri, Prezident İlham Əliyevin sərəncamı  ilə   yaradılmasının həlledici təsir 
göstərdiyi obyektiv reallıqdır. Bununla da “beyin mərkəzi” anlayışının rəsmi 
dövlət dilinə və milli leksikona daxil edilməsi, eləcə də ümumişlək söz kimi ge-
niş tətbiq edilməsi başlanğıcını götürmüş, özlərini ABM kimi identikləşdirən qu-
rumların sayı artmağa, ölkəmizdə“analitik düşüncə mədəniyyəti” formalaşmağa 
başlamışdır. 
Dövlətin ictimai siyasət institutlarının inkişafına himayəsi xüsusilə 
“Azərbaycan Respublikasının qeyri-hökumət təşkilatlarına dövlət dəstəyi Konsep-
siyasının təsdiq edilməsi haqqında” 2007-ci il 27 iyul tarixli Prezident Sərəncamı 
ilə keyfiyyət mərhələsinə keçmişdir. Növbəti addım Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında QHT-lərə Dövlət Dəstəyi Şurasının yaradılması olmuşdur.  
Bu proseslərə paralel olaraq, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev elmi cəmiyyətin formalaşması, təhsilin modernləşməsi, milli intellek-
tual potensialın və insan kapitalının reallaşmasına yönələn tarixi əhəmiyyətli 
sənədlər: 4 may 2009-cu il tarixli “2009-2015-ci illərdə elmin inkişafı üzrə Milli 
Strategiya”nın və həmin Strategiyanın həyata keçirilməsi ilə bağlı Dövlət Proqra-
mının, 22 may 2009-cu il tarixli “2009-2013-cü illərdə Azərbaycan Respublika-
sının ali təhsil sistemində islahatlar üzrə Dövlət Proqramı”nın təsdiqi haqqında, 
21oktyabr  2009-cu il tarixli “Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]110
Elmin İnkişafı Fondunun yaradılması haqqında” sərəncamlar imzalamışdır. Bü-
tün bunlar intellektual mərkəzlərin inkişafı və təkmilləşməsinə təkan verməyə 
bilməzdi.
Müstəqilliyin ilk illərində ölkədə əsasən xarici mənbələrdən maliyyələşən və 
yad dövlətlərin strategiyalarının və beynəlxalq qruplaşmaların maraqlarının re-
allaşmasına xidmət edən, BM statusuna tam uyğun olmasa da, onun müəyyən 
funksiyalarını yerinə yetirən araşdırma mərkəzlərinin yaranması üstünlük təşkil 
etmişdir. Xüsusi vurğulamaq lazımdır ki, bu cəhət dünyada “beyin mərkəzi” fe-
nomeninin və missiyasının mahiyyətinə adekvat olmamışdır. Çünki BM institu-
tu təmsil etdiyi ölkənin milli maraqlarının və dövlətçiliyin möhkəmlənməsinə 
yönələn fəaliyyətlə məşğul olur. Bunun əksi olan nümunə mövcud deyil.
İnkişafın yeni mərhələsindən başlayaraq dövlətin elm və intellektual potensia-
lın, insan kapitalının inkşafına göstərdiyi diqqət sayəsində bu meyil əks istiqamətə 
dəyişməyə başlamışdır və bu, özü mühüm nailiyyət hesab edilməlidir.
Yaranmasının ilk dövründə, 1993-2003-cü illərdə yerli ABM-lərin təşəkkülündə 
xarici amillər - donor təşkilatların geosiyasi rəqabət və mübarizə amilinin də təsir 
etdiyi qrant vəsaitləri (siyasəti) üstünlük təşkil etmişdir. Bu illərdə ABM-lər akade-
mik elmlə cəmiyyət arasında formalaşan boşluğu dolduran ilk qurumlar kimi çıxış 
etmiş, bir çox mövzu və problemləri ictimai müzakirəyə çıxarmış, təhlil etmişdir.    
Eyni zamanda, yarandıqları ilk dövrlərdə bəzi ABM-lər Azərbaycan 
dövlətçiliyinin təməl dəyərlərinə və milli maraqlarına zidd olan neoliberal ideoloji 
mövqelərdə durmuş, xarici maliyyə mənbələrini məmnun salmaq üçün  “qrantdan-
qranta” prinsipi ilə işləmişdir. Hazırda bu cür mərkəzlər cüzi saydadır və onları 
özlərindən başqa “BM kimi” tanıyan yoxdur.
İnkişafın yeni mərhələsindən, 2003-cü ildən sonra ABM-lərin yaranmasına	
daxili amillər, dövlət siyasəti təkan verməyə başladı.
ABM-lərin Azərbaycanda siyasi proseslərdə birbaşa, yaxud dolayısı ilə işti-
rakı, ictimai rəydə mühüm əks-səda doğurması belə düşünməyə əsas verir ki, bu 
strukturlar yaxın gələcəkdə əvvəl olduğundan daha intensiv inkişaf edəcək,  dövlət 
siyasətinin formalaşmasına daha səmərəli təsir göstərməyə başlayacaqdır. 
Azərbaycanda da ABM adlanan qurumların sayının artması, bir çox araşdırma 
mərkəzlərinin özlərini bu institutla identikləşdirməsi nikbin qənaətə gəlməyə əsas 
verir.
Hələlik BM-lərin imkan və potensialı həm ictimai şüurda, həm də daha yüksək 
strukturlar səviyyəsində ətraflı dərkedilmə səviyyəsindədir və onun ictimai 
rəydə qiymətləndirilməsi prosesləri gedir. Tədqiqatlar göstərir ki, ölkədə BM-lər 
getdikcə daha çox nəzərə çarpmağa başlayıb və bir çox məsələlərdə cəmiyyətdə 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 111
gedən proseslərin əhəmiyyətli iştirakçılarına çevrilməkdədirlər. Yerli tədqiqatçılar, 
müşahidəçilər üçün xarici siyasi proseslərin planlaşdırılması və reallaşdırılması 
mexanizmlərinin öyrənilməsi daha asandır, “beyin mərkəzləri”nin qeyri-rəsmi 
institutlar kimi öyrənilməsi isə xarici siyasi təşəbbüslərin və qərarların dərk 
edilməsi üçün yeni perspektivlər açır, həmçinin ölkədə prioritet elan edilən inno-
vasiyalı cəmiyyətə keçid və kreativ potensialın reallaşması haqqında düşüncələrə 
vadar edir. Şübhəsiz ki, araşdırma  mərkəzləri ölkənin daxili və xarici siyasətinin 
təkmilləşməsinə dəyərli töhfə verə bilər və verirlər. Əsas məsələ onların təsirinin 
nə qədər güclü olması, fəaliyyətlərini hansı metodlarla həyata keçirməsi və 
keyfiyyəti  ilə bağlıdır.  Bu suallara cavab həmin təşkilatların rolu və funksiyaları, 
onların siyasi proseslərdəki yeri haqqında tam məlumat əldə etməyə imkan verir.   
Bu gün Azərbaycanda  iqtisadiyyatda keçid dövrü başa çatdığından ABM-lərin 
fəaliyyəti növbəti intensiv inkişaf  mərhələsinə qədəm qoymuşdur.
3.3. Araşdırma və Beyin Mərkəzləri və vətəndaş cəmiyyəti:  
oxşar və fərqli cəhətlər
Vətəndaş cəmiyyəti və ABM-lərin fəaliyyəti arasında ümumi cəhətlər olsa da, 
mahiyyətləri arasında fərqlər mövcuddur. Bu mövzuda ədəbiyyat olmadığı üçün 
bəzən onlar eyni funksiyalı qurumlar kimi dərk edilir. Halbuki bu fərqlərin aşkar 
başa düşülməsi qeyd edilən institutların identikləşməsi və fəaliyyətini məhz BM 
funksiyalarına müvafiq qurması işinə bilavasitə təsir edir.
ABM-nin hüquqi statusu və qanunverici əsaslarının müəyyən edilməməsi 
ilə yanaşı ilk növbədə bu sahədə geniş elmi tədqiqatların olmaması da mövcud 
vəziyyətin şərtləndirən səbəblər sırasındadır. ABM-nin xüsusiyyətləri və meyar-
larınını aydın olmaması üzündən istənilən qrup və birlik özünü “beyin, düşüncə 
mərkəzi, fikir fabriki” adlandırmağa iddialı olur.  Paradoksal hallardan biri də bu-
dur ki, bəzən yaradılan qurum öz adında   sadalanan bütün bu  ifadələri  əks  etdi-
rir. (Məsələn, mətbuatda - «Fikir Fabriki İnstitutu» (FFİ) Beyin Mərkəzi  İctimai 
Birliyi yaradıldı” kimi məlumat verilmişdir.)1
Digər misal daha maraqlıdır. SİTAT:1998-ci ildə yaradılmış Piyadalar Əleyhinə 
Minaların Qadağan Olunması uğrunda Azərbaycan Kampaniyasının (Azerbaijan 
Campaign to Ban Landmines) təsisçilərindən biri olan, Cənubi Qafqaz Qadınla-
rının Dialoqunun Azərbaycan bölməsi kimi fəaliyyət göstərən,  Azərbaycan Qa-
dınları Cənubi Qafqazda Sülh və Demokratiya uğrunda Cəmiyyətinin  layihəsi 
olan  “Sülh və Demokratiya İnstitutu”, 2004-cü ildə Azərbaycanda “Düşüncə 
1		http://www.milli.az/news/society/166183.html;	http://www.fikir.ffi.az/	info/lahaq	da.html;	
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]112
Mərkəzi (Think Tank)” yaradılması təşəbbüsü ilə çıxış etmişdir (!?). Mərkəzin 
əsas məqsədlərindən biri  “eyni zamanda öz maraqlarına effektiv lobbiçilik edir”-
kimi müəyyən edilmişdir. Necə deyərlər şərhə ehtiyac yoxdur.2
Yaxud da şərh etməyə cəhd etsək, “QHT-lər, ictimai birliklər və fondlar haq-
qında Qanunun” 2-ci maddəsində göstərilir  ki, QHT-lər siyasi hakimiyyət uğrun-
da mübarizə aparmır.  Bu baxımdan bəzi qurumlar məhz yalnız  siyasi məqsədlərlə 
məşğul olmaq üçün özlərini “beyin mərkəzi, fikir fabriki” adlandırmağı çıxış yolu 
hesab edirlər.
Aparılan araşdırmalar nəticəsində ABM-lərin vətəndaş cəmiyyətindən fərqli 
cəhətləri sırasında tədqiqatçıların  indiyə qədər qeyd etmədiyi 4 cəhət bizim 
tərəfimizdən müəyyən edilmişdir:
1. Vətəndaş cəmiyyəti yalnız qeyri-dövlət təşkilatı (QHT) ola bilərsə, ABM-lər 
həm qeyri-dövlət, həm də dövlət təşkilatları  ola bilər. Dövlət QHT-lərə vəsait 
ayırsa da, onlar fəaliyyətlərində siyasi funksiyalara malik deyillər. ABM-lər 
isə bu funksiyaya malikdirlər.
2.  Vətəndaş cəmiyyəti institutu həm yerli, həm də xarici donordan qrant ala 
bildiyi halda, ABM-lər yalnız milli maraqlara cavab verdiyi halda özəl və ya 
xarici mənbələrdən maliyyə dəstəyi ala bilirlər. Hər halda dünya təcrübəsi 
bunu sübut edir. Dövlətçiliyin möhkəmləndirilməsinin optimal və stra-
teji yollarına dair ideyalar yalnız milli maraqlar baxımından, milli məkan 
və milli siyasi subyektlər üçün prioritet ola bilər. Xarici ölkədən outsor-
sinqin (kənardan ekspert və mütəxəissis cəlb edilməklə layihələrin həyata 
keçirilməsi) tətbiqinin qeyri-mümkünlüyü də bununla bağlıdır. ABM-lər xa-
rici ölkələrlə yalnız dövlətin maraqları çərçivəsində birgə layihələr icra edə 
və bu layihələr çərçivəsində qismən maliyyələşə bilərlər.
3.  Vətəndaş cəmiyyəti institutunun fəaliyyəti bütün istiqamətlərdə açıq, şəffaf 
olduğu halda ABM-lərin qapalı olan, ictimai rəyə açıqlanmayan analitik 
fəaliyyətləri də olur. Hətta fəaliyyətinin əhəmiyyətli qismi tamamilə qapalı 
olan BM-lər də var.
4.  Vətəndaş cəmiyyəti qurumlarının sosial funksiyası onların məhsulunun əsasən 
sosial təbəqələrə ünvanlanmasını şərtləndirirsə, BM-lərinin analitik məhsulu 
bütövlükdə milli elitalara, xüsusilə də siyasi elitaya hesablanmışdır.
Azərbaycanda ABM-lərin təkamül dinamikasının izlənilməsindən əldə 
edilən mühüm qənaətlərdən biri də budur ki, onlar artıq təşkilatlanma və 
fəaliyyət prinsiplərində dünyada analoji qurumların meyarlarını, standartlarını 
tətbiq etməyi gündəmə gətirmişlər. Bu proses ilk növbədə son illər dövlətin 
bu sahəyə həssas siyasətindən və  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti ya-
2	http://www.tt-ipd.info/think-thank/?lang=az
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 113
nında Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına Dövlət Dəstəyi Şurasının ölkə qarşısında 
duran məsələlərin həllində fəal mövqe tutmaq və uyğun təşəbbüsləri yaxından 
dəstəkləmək cəhdlərindən irəli gəlir. Təbii olaraq, bu mütərəqqi meyillərin fo-
nunda Azərbaycanda ictimai birliklər sırasında ABM-lərin hüquqi-qanunverici 
əsaslarının, statusunun hələ də müəyyən edilməməsi prosesləri ləngidən amilə 
çevrilir. Bu isə siyasi rəhbərliyin həm demokratik dövlət quruculuğunun 
təkmilləşməsi, həm də innovasiyalı cəmiyyətə keçid məsələlərinin  həlli kimi 
irəli sürdüyü vəzifələrə adekvat deyil.
“QHT sektorunun daha da güclənməsi, daha çox layihələrə imza atması üçün həm 
də hüquqi baza təkmilləşməlidir. Bu sektorun davamlı inkişafının vacibliyini nəzərə 
alaraq, Şura “QHT standartları” adlı sənəd hazırlamışdır. Bu sənədin mahiyyəti on-
dan ibarətdir ki, bu gün bir təsisçisi olan və ofisi olmayan təşkilat da özünü QHT 
sayır, böyük ofis və maddi bazaya malik olan təşkilat da. Qanunla onların fəaliyyəti 
bərabərdir. Bu gün oturuşmuş təşkilatların seçilməsi məsələsi gündəmə gəlib. Bu 
sənədə görə, standartlar müəyyən olunacaq və QHT-lərə sertifikat veriləcək. Bu ser-
tifikata sahib olan təşkilatlar isə daha böyük layihələr həyata keçirəcəklər. Bu tip 
məsələlər isə, təbii ki, hüquqi bazaya malik olmalıdır”. 3
Təbii olaraq, bu proseslər sadəcə mərkəzlərin adına “araşdırma”, yaxud  “be-
yin mərkəzi” sözünü əlavə etməkə məhdudlaşmayıb, əslində ölkədə gedən ciddi 
və mütərəqqi islahatların nəticəsidir.
Bununla belə qeyd edilməlidir ki, mətbuatda bəzən beyin mərkəzləri ilə 
bağlı məlumatlar verilsə də görülən işlər və  real fəaliyyət sezilmir. Məsələn, 
Azərbaycanda   gənclər şəbəkəsi və German Marşall Fondu tərəfindən 
«E-think-tank» («Ekspert») layihəsinin həyata keçirilməsi haqda da mətbuatda 
məlumatlar verilir. Bu layihələrdə qarşıya “nəhəng” məqsədlərin: “dövlət 
idarəçiliyi və insan kapitalı, sosial dövlət, azad bazar iqtisadiyyatı, gənclər 
siyasəti, insan haqları, ətraf mühit, hökumətin səmərəliliyini artırmaq, qərar 
qəbulunda ekspertlərin rolu, Azərbaycanda şəxsi həyatın toxunulmazlığı və 
ifadə azadlığı arasında tarazlaşdırılmış siyasətin yaradılması, regionlarda 
gənclərin ictimai fəallığının  artırılması, Azərbaycanda yerli özünüidarənin 
optimal təşkili və s.- qoyulduğu vurğulansa da  ortada konkret nəticələr və ya 
analitik məhsul görünmür.
Son illər Azərbaycanda ABM-nin yaranmasında xarici amillər də fəallıq nüma-
yiş etdirməyə başlamışdır. Belə ki, Açıq Cəmiyyət İnstitutu Yardım Fondu (ACİ-
YF) qurumu tərəfindən siyasət tədqiqatları və monitorinqin aparılması, hökümətin 
hesabatlılığının artırılması və vətəndaşların maraqlarının vəkilliyi üzrə fəaliyyət 
3	http://www.	qhtxeber.az/	news/a-14015.html/	 F.Qurbanov.	 “	QHT	 sektorunun	 inkişafında	dövlət	qədər	
özəl	şirkətlər	də	maraqlı	olmalıdır.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]114
göstərən QHT və alyansların gücləndirilməsi məqsədi ilə layihələr həyata ke-
çirmişdir. Sitat: “ 2008-ci ildən başlayaraq, siyasət tədqiqatlarının keyfiyyətinin 
artırılması və ölkədə müstəqil siyasət araşdırmaları mərkəzlərinin davamlı in-
kişafını təmin etmək üçün “Analitik Mərkəzlərə yardım  proqramı” fəaliyyətə 
başlamışdır. ACİ–Yardım Fondunun analitik qruplara (think tank) yardım proq-
ramının 2009–cu il müsabiqəsinin nəticəsində təqdim edilən 8 siyasi araşdırma 
təklifi dəstəklənmişdir. Təklifləri : İqtisadi və Siyasi Araşdırmalar Mərkəzi, İc-
timai Vəsaitin Monitorinqi Mərkəzi, Siqma Mərkəzi, İntellekt İB,  AKTAM İB, 
Azərbaycan Hüquqşünaslar Assosiyasiyası,  İqtisadi Tədqiqatlar Mərkəz və İqti-
sadi İnnovasiya Mərkəzi təqdim etmişdir”.
ABM-lərini ictimai siyasət və ümumiyyətlə, siyasi aktorlardan fərqləndirmək 
üçün metodoloji yanaşma kimi təşkilatlanma və subyekt amillərindən çıxış etmək 
lazım gəlir. Bu amillərin uğurlu təhlili isə (əvvəldə qeyd edilən) struktur və funk-
sional yanaşmada aşkara çıxa bilər.
Ölkə miqyasında məhz təşkilatlanması və fəaliyyətində analitik, tətbiqi 
tədqiqatlara istiqamətlənən, daxili inkişafının daha səmərəli strategiyaları-
nı planlaşdıran, siyasi məkanda iştirakını və qərar qəbul edən şəxslərə təsirini 
hiss ediləcək dərəcədə artıran, bu təsiri cəmiyyətdə etiraf edilən mərkəzlər artıq 
fərqlənir.
Bu baxımdan, formalaşdıqları ilk dövrlərdə Azərbaycanda araşdırma 
mərkəzləri öz üzərlərinə onlara xas olmayan missiyanı, yəni siyasi dəyişikliklərin 
həyata keçirilməsi kimi taktikanın daşıyıcıları olmaq, ictimai-siyasi maraqları 
yönləndirmək (maraq qruplarının, siyasi partiyaların və s.)  kimi siyasi funksiyanı 
götürmüşlər.  
Son dövrdə QHT-lərin fəaliyyətində sosial sifarişlərə çevik cavab verə bilən 
kreativ layihələrin işlənməsinə, vətəndaş-dövlət dialoqunun əsas məkanına 
çevrilməsinə cəhdlər  göstərilməsi müşahidə edilir.
Bu prosesdə özlərini Qərb standartarına müvafiq “beyin mərkəzləri” ilə 
identikləşdirən təşkilatlar da var və onlar seçdikləri istiqamətdə inkişaf etməkdə 
iddialıdırlar. Real və obyektiv araşdırmalarla siyasi proseslərə praqmatik təsir 
etmək məqsədi olduqda problemlər də həllini tapa bilir. Qeyd edilən cəhət hələlik 
bu gün ənənəyə çevrilməsə də, davamlı olduğu halda, dünya təcrübəsində rast 
gəlinən BM-lərin keyfiyyət xüsusiyyətlərinə transformasiya prosesləri başlanğı-
cını götürə bilər.  
ABM-lər, qeyd edildiyi kimi, bilavasitə cəmiyyətin elitaları, o cümlədən 
başlıca olaraq siyasi elita ilə işləyir və öz analitik məhsullarını ona ünvanlayırlar. 
Azərbaycanda bu xüsusiyyət, yəni elita ilə ABM-lər arasında münasibətlərin 
infrastrukturu hələlik formalaşmamışdır.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 115
3.4. Azərbaycanda qeyri-dövlət analitik mərkəzlər:  
fəaliyyətin xüsusiyyətləri
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri”ni ictimai birliklər kimi hər hansı məlumat 
kitabında izah edən oxşar söz birləşməsi yoxdur. Milli qanunvericilikdə də “qeyri-
dövlət analitik “beyin  mərkəzləri”nin”izahı verilmir.   Bu o deməkdir ki, de-yure 
olaraq BM-ləri hazırda cəmiyyətin intellektual qüvvəsi kimi  dərk edilməmiş fe-
nomen şəklində qalır. Eyni zamanda BM-ri de-fakto olaraq indiki dövrdə ölkənin 
ictimai-siyasi proseslərinə mühüm təsir göstərən və xüsusilə gələcək üçün əvəzsiz 
perspektivlərə malik olan qurum kimi mövcuddur. 
Vətəndaş cəmiyyəti sistemində ABM-nin mövcudluğunun dünya təcrübəsinə 
nəzər salsaq,   məsələn, Qeyri-Hökumət Təşkilatlarının Qlobal İndeksinin statis-
tik məlumatlarına görə  ABŞ-dan bu reytinqdə əks olunan 5329 QHT-nin 1815-i 
analitik mərkəzlərdir. Dünya Bankının məlumatına görə, ABŞ-da əhalinin ümumi 
sayına düşən QHT-lərin sayı 240 nəfər əhaliyə 1 QHT, (1/240), müvafiq olaraq, 
Polşada-1/900, Fransada—1/80,Ukraynada-1/1500, Estoniyada 1/150-dir, Be-
lorusda-1/4500  kimidir. Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması və 
təşkilatlanması kəmiyyət baxımından da bir çox MDB və başqa dövlətlərindən 
öndə olması ümuməm qəbul edilmiş qənaətdir. Bununla belə, “Demokratiyanı 
Öyrənmə İctimai Birliyinin   hesablamalarına  görə, Azərbaycanda hər 10 min 
nəfərə 3 QHT düşür”. Fikrimizcə bu rəqəmin dədqiqləşdirilməsinə ehtiyac var.
Son illərdə qeyri-hökumət analitik strukturları şəbəkəsi genişlənib, “Qeydə 
alınan 2725 QHT mövcuddur. Eyni zamanda, onların ancaq yarısı aktiv fəaliyyət 
göstərir, 1350 QHT maliyyə hesabatı verir. Təqribən 1000 QHT qeydiyyatsız 
fəaliyyət göstərir”. 4
Azərbaycanda orta qeyri-hökumət analitik mərkəzi dedikdə göz önünə nə 
gəlir? “Beyin mərkəzi” anlayışına hansı qeyri-dövlət subyektləri aid ola bilər? 
Ümumiyyətlə, hər hansı bir QHT “beyin mərkəzləri”nin funksiyalarının yalnız 
bir qismini yerinə yetirirsə, onu BM kimi qiymətləndirmək olar, ya yox?
Vətəndaş cəmiyyəti əsasında yaranan analitik mərkəz dedikdə göz önünə yığ-
cam ştatlı (10-15 nəfərlik) müstəqil struktur gəlir. Onun əməkdaşlarının 60-70%-i 
xarici dil bilir. Zəruri hallarda ekspert resursları kənardan cəlb edilməklə sayı iki 
dəfə çoxala bilər ki, bu da tədqiqatların keyfiyyətini və çevikliyini təmin edir.  
Bir qayda olaraq, mərkəz iki-üç istiqamətli tədqiqatlara köklənir (əsasən 
iqtisadi, daxili və xarici siyasət, sosial sahə). Analitik məhsul əsasən hazırlıqlı 
auditoriyaya ünvanlanır, kütləvi fəaliyyət isə ictimai rəyə təsir etməyə yönəlir. 
4		İSİM.	2011-ci	il	üçün	QHT-lərin	Davamlılıq	İndeksi.	iyun	2012
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]116
Mərkəzin ekspertləri ayda orta hesabla 10 dəfəyə yaxın milli media-məkana çı-
xırlar. Mərkəzin şəxsi veb-saytı, dövri mətbuatı olur. Mütəxəssislərə və dövlət 
hakimiyyəti orqanlarına yönəlmiş kitabları, broşüraları (təxminən 1000 nüsxədə) 
çap olunur. Nəşriyyat fəaliyyətinə xüsusi diqqət yetirilir, çünki o dövlətdən asılı 
olmayan məlumat kanalı kimi çıxış edir. Lakin reallıqda informasiya məkanındakı 
bu mövcudluq heç də proseslərə təsir etmək bacarığı ilə bağlı göstərici deyil. Belə 
ki, analitikanın nüvəsi olan yenilikçi ideyalar, alternativ təkliflər kimi məhsul o 
qədər də çox deyil.     
Bu gün üçün qeyri-dövlət yönlü ABM-lərinin fəaliyyətində canlanma hiss olu-
nur. 
Əsas olan odur ki, onlar ictimai proseslərin subyektlərindən biri kimi fəaliyyət 
göstərirlər. ABM-lərin müəyyən qədər kadr və intellektual resursu toplanıb, digər 
ölkələrin tədqiqat təşkilatları ilə əməkdaşlıq təcrübəsi var. Təcrübə göstərir ki, bu 
strukturlar dövlət tədqiqat müəssisələrindən fərqli olaraq daha çevikdirlər, araş-
dırmalar üçün lazımi ekspert ştatı cəlb edə və dövlətə peşəkar hazırlanmış analitik 
məhsul, yeni qərarlar və onların reallaşdırılması üçün mexanizmlər və texnologi-
yalar təklif edə bilərlər. 		
Tam əsaslarla demək olar ki, qeyri-hökumət analitik mərkəzlərinə tələbat 
var. Bununla yanaşı, bu mərkəzlər cəmiyyətin etimad və  inamına malik olub, 
hakimiyyət və cəmiyyət arasındakı özünəməxsus “intellektual dialoq və körpü” 
ola bilərlər.    
Dünya təcrübəsində analoji qurumlar, tədqiqat strukturları analitik məhsul, in-
novasion qərarlar, onların reallaşdırılması mexanizmləri təklif etməklə hakimiyyət 
üçün yeni ideyaların generatoru kimi çıxış edirlər və bu zaman büdcədənkənar 
vəsaitlərdən istifadə edirlər. Yəni dövlət büdcənin üzərinə “ağırlıq salmadan”, 
vəsait sərf etmədən lazımi intellektual ehtiyatları cəlb və səfərbər edə bilər.
Analitik mərkəzlərin iştirakı zamanı vacib strateji sənədlər (doktrina,  kon-
sepsiya, proqram və s.) hazırlanır və müstəqil ekspertlər qanun layihələrinin ha-
zırlanmasında və ekspertizasında iştirak edirlər. Dünyada ABM ekspertlərinin 
müxtəlif problemlərlə bağlı (Avropaya inteqrasiya, enerji strategiyası, intellektual 
mülkiyyətlə bağlı qanunvericilik, söz azadlığı və informasiya təhlükəsizliyi və s.) 
parlament dinləmələrində iştiraka fəal cəlb edilməsi parlament praktikasına daxil 
edilib. Onlar vacib dövlət qərarlarının və sənədlərinin hazırlanmasında yaxından 
iştirak edirlər. Qeyri-hökumət analitiklərinin hakimiyyət orqanları yanında ictimai 
ekspert şuralarında, parlament komitələri yanında ekspert şuraları da daxil olmaq-
la təmsil olunması kimi müsbət  təcrübəsi yerli praktikada tətbiq edilir və daha 
miqyaslı şəkil ala  bilər. 
ABM-lər yalnız intellektual mühit və dövlət aparatı arasında vasitəçi deyil, 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 117
həm də vətəndaş nəzarətinin  vasitəsi, ölkə qarşısında duran problemlərin kütləvi 
müzakirəsinin təşəbbüskarıdırlar. Məhz onların təşəbbüsü ilə cəmiyyət həyatının 
müxtəlif sahələrində (sosial, iqtisadi, hüquqi, hərbi və s.) islahatlar, seçki qanun-
vericiliyi və s. problemlər  kütləvi müzakirəyə çıxarılır.  
Qeyri-hökumət analitik mərkəzləri müstəqil tədqiqatlar apara, eyni problemi 
müxtəlif mövqelərdən araşdıra, tədqiqat mərkəzləri arasında rəqabət yarada bilərlər 
ki, bu da tədqiqatların keyfiyyətini yüksəldə bilər. Ümumilikdə isə cəmiyyətdə 
qeyri-hökumət analitik mərkəzlərinin fəaliyyətinin zəruriliyini dərketmə və onlara 
inam var. Lakin bu mərkəzlərin “faydalı iş əmsalı”nın daha yüksək olması üçün 
cəmiyyət və əlaqədar təşkilatlar bu strukturların inkişafına kömək etməli, onların 
araşdırmalarından səmərəli istifadə etməlidirlər.
Hakimiyyətlə səmərəli əməkdaşlıq formalarına gəldikdə, tədqiqat gedişində 
sorğunu cavablandıran ekspertlərin əksəriyyəti hesab edirlər ki, analitik 
mərkəzlərin inkişafının qarşısını alan əsas problem hüquqi bazanın boşluğu və 
cəmiyyətin, müvafiq strukturların onlarla əməkdaşlıqda maraqlı olmamasıdır. 
Hakimiyyətlə qeyri-hökumət analitik mərkəzlərinin bu strukturlar çərçivəsində 
əməkdaşlığının nəticələri bir sıra	 səbəblərlə - strateji planlaşdırma, davamlı 
layihələr, qarşılıqlı  əlaqələr və maliyyə təminatı - şərtlənir və zəifdir. 
Bu gün qeyri-hökumət analitik mərkəzlərinin inkişafına təsir edən ümumi 
amillər sırasında daha çox müsbət olan məqamlar var.
Xarici donordan asılılığın isə  daxili səbəbləri mövcuddur.Azərbaycanın dün-
yadakı intellektual rəqabət imkanlarının əsas tərkib hissəsi olan yerli analitik 
strukturlar bu gün daxili dəstəkdən çox xarici dəstək alır,	reallıqda maliyyə disba-
lansı mövcuddur. Qeyri-hökumət analitik mərkəzlərinin illik büdcə strukturunun 
faiz nisbətində xarici qrantlar daxili  mənbələri üstələyir.  
Bu vəziyyətin əsas daxili səbəblərindən biri də qeyri-hökumət analitik 
mərkəzlərinin fəaliyyət göstərdiyi mühitin təkmilləşməsi ilə bağlıdır. 
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri”nin yeni sistemli modelini formalaşdır-
maq məqsədini həyata keçirərkən, dünya təcrübəsindəki ən yaxşı cəhətlərdən 
bəhrələnməyin,  qanunauyğunluqları nəzərə almağın vacibliyi diqqət mərkəzində 
olmalıdır. Bütün dünyada “beyin mərkəzləri”ni, innovasiya ənənələrini yaradan-
lar sırasında orta sinif aparıcı yer tutur.  
Azərbaycanda bu günə qədər hələlik bu maliyyələşmə üsulu inkişaf etməmişdir, 
çünki müstəqil biznesmen, qrant verə bilən aktorlar mövcud deyil. Digər resurslar 
isə (iqtisadi, təşkilati, siyasi və s.) dövlətə məxsusdur. (Təbii ki, demək olar ki, bü-
tün özəl biznes strukturlarında, bank sistemlərində belə mənbələrdən maliyyələşən 
analitik departamentlər burada nəzərdə tutulmur.) 
Yerli BM-lər Amerika və Avropadakı həmkarlarından onunla fərqlənirlər ki, 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]118
burada orta sinfin, sahibkarların təsis etdiyi və ya xeyriyyə vəsaiti əsasında yara-
dılan  təsisatlar yoxdur. Adətən, xarici təcrübədə bu mərkəzlər sahibkarlar, ictimai 
xadimlər və alimlərin təşəbbüsü ilə yaradılır və bir qayda olaraq qeyri-hökumət 
mənbələrindən maliyyələşirlər. Digər tərəfdən, milli xeyriyyəçilik ənənələrinin bu 
sahəyə yönəldilməsi üçün qanunvericiliklə möhkəmləndirilmiş stimullar, səmərəli 
iqtisadi təşəbbüs və təşviqlər də yoxdur. Milli biznes üçüncü sektora xeyriyyəçi 
yardımlar edilməsində maraqlı deyil. Bu, Azərbaycan reallığının ən qabarıq 
göstəricisidir. Belə ki, kitabın əvvəlində qeyd edildiyi kimi, dünyada BM-lərin 
yaranması və inkişafı tarixi sübut edir ki, bu institutun fəaliyyəti sahibkarlar və iş 
adamlarının  dəstəyi olmadan mümkün ola bilməzdi.
Orta sinfin bu istiqamətdə  işlərə həssaslığına təkan vermək üçün  ilk 
növbədə müəyyən qanunverici-hüquqi baza təmin olunmalıdır. Bununla bağlı 
qanunvericiliyə dəyişikliklər edilməli, ABM-lərə, özəl sektorun QHT-lərə dəstək 
verməsinə mane olan obyektiv və subyektiv  müddəalar təhlil edilməlidir.   
Ölkədə vətəndaş cəmiyyəti və sahibkarlar arasında hər hansı münasibətlərin 
inkişafı və mövcudluğu haqqında danışmaq çətindir. Lakin bir sənəd ilk nümunə 
kimi qeyd edilə bilər. 
“2011-ci ildə Sahibkarlığın və bazar iqtisadiyyatının inkişafına Yardım Fon-
du” QHT-lərin məsuliyyət Xartiyasını hazırlamışdır. Xartiyanın imzalanmasın-
da məqsəd ümumi iş prinsiplərini müəyyən etmək, daxili və xarici hesabatlılığı, 
maraqlı tərəflərlə qarşılıqlı münasibətləri möhkəmləndirmək, dünya təcrübəsini 
nəzərə almaq və s. olmuşdur. Lakin Xartiyanın imzalanmasından keçən dövrdə 
hər hansı nəzərəçarpacaq müsbət dəyişikliklər olmamışdır”. 5
Analitik mərkəzlərin müasir şəraitdə xarici donorlar və ya dövlət tərəfindən 
maliyyələşməsi yeganə maliyyə mənbəyi və  çıxış yolu ola bilməz.
	  Qanunvericilikdə bu məsələləri tənzimləyən məqamların əksini tapmama-
sı analitik mərkəzlərin fəaliyyətini məhdudlaşdıraraq problem yaradır. Beləliklə, 
məlum olur ki, bu sektorda “xarici amilin güclü olması” hər şeydən əvvəl daxili 
mühit və amillərin nəticəsidir. Ölkənin hazırkı inkişaf meyillərini nəzərə alaraq 
demək olar ki, belə bir vəziyyətin aradan qaldırılması olduqca vacib, eyni zaman-
da həlli mümkün məsələdir.     
3.5. Azərbaycanda Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin ideoloji statusu
Analitik mərkəzlər aşkar şəkildə olmasa da müxtəlif  siyasi, ideoloji, yaxud 
metodoloji yönlü ola bilər. Bu onların vətəndaş cəmiyyəti qurumlarından mü-
hüm fərqlərindən biridir.Ümumiyyətlə, dünyada ABM-lərin müxtəlif ideoloji 
5	İSİM.	QHT	Davamlılıq	İndeksi-Azərbaycan,	s.7.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 119
oriyentasiyalara  xidmət etməsi, daha doğrusu, onların  növləri içərisində ideo-
loji istiqamətli qurumların olması təbiidir. Dünya təcrübəsində, məsələn, ABŞ-da 
ideoloji status BM-lərin təsnifat meyarları sırasında ən mühümlərindən biri sayı-
lır. Hətta tamamilə yeni ideologiyanın yaranması və dünyada yayılmasına xidmət 
etmək funksiyasını daşıyan BM-ri də var. (Məsələn, ABŞ-dakı “İrs” (Heritage) 
fondu kimi)
Hər il aparılan reytinqlərdə davamlı olaraq birinci yerdə duran Brukinqs İnsti-
tutu BM-zi mərkəzçi (sentrist) ideoloji mövqeyə malikdir.6
Amerikada BM-lərin ideoloji oriyentasiyasını digər bir meyil də izah edir: 
“XX əsrin sonlarından BM-lərin sırasında mühafizəkar yönümlülər liberal 
yönümlüləri  2 dəfə üstələyib. Yerli və regonal BM-lər sırasında isə bu rəqəm 
3:1-ə nisbəti kimi olub. İdeoloji baxımdan neytral olan BM-lər resursların daha 
çox hissəsini - ümumi maliyyə həcminin yarısı qədər - alırlar. Bu həm də onunla 
əlaqədardır ki, nəhəng tədqiqat qurumları (məsələn, RAND və s.) bu qəbildən 
olan BM-lərdir. Bununla belə, “müəyyən ideoloji oriyentasiyaya malik olmayan” 
mərkəzlər çıxılarsa, qalan resursların ümumi həcmindən dörddən üçünü konser-
vativ yönümlü BM-lər alırlar.	Narahatlıq doğuran isə belə bir məsələdir ki,  BM-
lərin ideoloji qarşıdurmasının qütbləşmə formasını alması müasir dövrdə onların 
inkişafına qlobal  xas olan xüsusiyyətdir. Bu meylə Qərb ölkələrinin, daha çox isə 
Almaniyanın BM-lərində rast gəlinir.7
XX əsrin 90-cı illərindən etbarən dünyada ideoloji oriyentasiyalı BM-lərin in-
kişafında yüksəliş müşahidə edilmişdir. 
Qərb ölkələrində analitik mərkəzlərin tədqiqatlarının siyasi istiqamətləri 
haqqında danışarkən bir çox ekspertlər müxtəlif ideoloji yönlü mərkəzlər üçün 
informasiya əldə edilməsində bəzi maneələrin olduğunu qeyd edirlər. “Sol” 
yönlü analitik mərkəzlərdən fərqli olaraq mühafizəkar yönlü analitik mərkəzlər 
(öz rəhbərlərinin əlaqələrindən istifadə edərək) əsasən korporasiya və iri 
biznesmenlərdən  həm maddi, həm də siyasi dəstək (“ianə”, şəxsi və korporativ 
yardımlar, tədqiqat sifarişləri formasında) alırlar. “Sol” baxış isə əsasən bir qayda 
olaraq universitetlər hesabına yaşayan akademik mərkəzlərdə üstünlük təşkil edir.
Şərqi Avropa ölkələrində liberal-demokratik istiqamətli analitik mərkəzlər sayca 
nisbətən çoxdur. Bu analitik mərkəzlərin keçid ölkələrindəki mövcud rolu müvafiq 
olaraq davamlı və birmənalı demokratiya subyektinə olan tələbatla bağlıdır.
BM-lər demokratik cəmiyyətin atributlarından biri kimi ictimai siyasət institut-
ları sırasında aparıcı mövqeyə malikdirlər. Lakin nədənsə xarici donor təşkilatları 
bu qəbildən olan qurumların yaradılmasında fəallıq göstərmirlər. Maraqlıdır ki, 
6		http://fair.org/extra-online-articles/think-tank-spectrum-revisited/Fairness		&	Accuracy	in	reporting	(FAIR’s)
7	McGann,	J.G.	Global	trends	in	think	tanks	and	policy	advice.	Philadelphia,	PA:	TTCSP,	2007.	-	17	p.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]120
nə üçün qlobal donor və yardım təşkilatları elmi və intellekti inkişaf etdirə bilən 
təşkilatları deyil, məhz siyasi profilli təşkilatları, yalnız “söz, insan hüquqları və 
azadlıqları” ilə məşğul olan təşkilatları dəstəkləyirlər? Bu sualın cavabı da ideoloji 
müstəvidədir.  
“Region” Beynəlxalq Analitik Mərkəzi İdarə Heyətinin sədri Razi Nurulla-
yev xarici donorlar və onların yerli  QHT-lərə münasibətləri barədə danışarkən 
qeyd edir: “Məsələ burasındadır ki, yerli QHT-lər layihələri Azərbaycan dilində 
hazırlayıb sonradan ingilis dilinə tərcümə etdirirlər. Bu zaman haradasa 20 faiz 
təhrif mümkündür. Bunun nəticəsidir ki, xarici donorların keçirdikləri qrant 
müsabiqələrinin qalibləri elə xarici QHT-lər olurlar. Həmin QHT-lər sonradan 
Azərbaycan QHT-lərini formal olaraq tərəfdaş kimi seçirlər. Onu da deyim ki, 
xarici QHT-lər, adətən, aldıqları qrantların böyük bir qismini adminstrativ xərclərə 
yönəldirlər. Birbaşa nəzərdə tutulan məqsədə yönəldilən vəsaitlərin həcmi isə 
çox az olur. Başqa sözlə, xarici donorların ayırdığı qrantlar Azərbaycanda de-
mokratiyanın, insan hüquqlarının, vətəndaş cəmiyyətinin inkişafına deyil, onla-
rın öz ölkələrini təmsil edən QHT-lərin imkanlarının artırılmasına yönəlir. Bu, 
çox pis tendensiyadır. Çünki beynəlxalq donorlar həmişə elan edirlər ki, onlar 
Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı ilə bağlı layihələr həyata keçirirlər. 
Bu barədə ağızdolusu danışırlar, amma əməli işə gələndə kənaraçıxmalara yol 
verirlər. 
Baş verənlər sadəcə beynəlxalq donorların müəyyənləşdirdiyi yeni siyasətin 
nəticəsidir. Onlar sadəcə ayırdıqları pulla öz təşkilatlarını maliyyələşdirmək 
istəyirlər. Qalanları isə hamısı bəhanədir”.8   
Son dövrlər yerli məkanda “beyin mərkəzi” adı altında fəaliyyət göstərən bəzi 
mərkəzlər xarici donorlar tərəfindən qeyd edilən geosiyasi  məqsədlərə xidmət 
edən qrant layihələri ilə maliyyələşdirilir. Bu o deməkdir ki, xarici maliyyə donor 
təşkilatları Azərbaycanda BM-lərin formalaşması və funksiyalarını bu mərhələdə də 
yanlış istiqamətdə yönləndirməyə cəhd edirlər. Özlərindən asılı olan və istədikləri 
nəticələri onlara təqdim edən QHT-lərin qeydiyyatı ilə bağlı problemlərin olduğunu 
görərək, BM adı altında haradasa loyal və elmi-intellektual çərçivədən kənar təsisat 
yaratmağa cəhd göstərirlər ki, bu da açıq şəkildə hiss olunur. 
Beynəlxaq donor təşkilatlarının bu maraqları tədqiqatçıların da diqqətini cəlb 
edir. Məsələn, Şotlandiyalı analitik Cerri Xasan “Beyin mərkəzləri”nin inqilabı-
nın hüdudları” adlı əsərində yazır: “Nə üçün postdemokratik ölkələrdə intellektual 
strukturların inkişafına diqqət yetirilmir, nə üçün burada intellektual innovasiyalar 
ləngiyir?” 9
8	www.civil-soc.org/blog/?paged=4//		“Xarici	donorlar	Azərbaycan	QHT-lərinə	hörmətsizlik	edirlər”
9	Gerry	Hassan.	The	Limits	of	the	‘Think	Tank’	Revolution.	Open	Democracy,	8.09.2008.//	http://www.	open-
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 121
Qeyd edilənlər fonunda Azərbaycanda ABM-lərin ideoloji statusu ilə bağlı 
məsələnin aktual olmadığını düşünmək yanlışlıq olardı. Bu həm də mərkəzlərin 
özlərini araşdırma qurumu kimi identikləşdirməsinə dəlalət edən  xüsusiyyət kimi 
də maraqlıdır.
Keçən əsrin 90-cı illərinin ortalarında ölkədə ideoloji oriyentasiya baxımın-
dan fərqlənən çoxsaylı mərkəzlər formalaşmağa başlamışdır. Onların fəaliyyəti 
və istiqamətlərindəki fərqlərə baxmayaraq, milli məkanda BM-lərin yaranması, 
kəmiyyət baxımından artması, ideoloji yönümlülüyü, tədqiqat istiqamətləri  və 
təqdim etdiyi analitik məhsula görə müəyyən qənaətə gəlmək olar.  
Digər tərəfdən qeyd edilməlidir ki, yerli məkanda formalaşan BM-lərin, demək 
olar ki, əksəriyyəti aydın ideoloji istiqamətə malik olmadığını düşünsə də, bu belə 
deyil, yaxud da bu mümkün deyil. Halbuki inkişaf etmiş ölkələrdə BM-lər öz ide-
oloji seçimləri barədə aşkar mövqe nümayiş etdirirlər.
Əsas tədqiqat istiqamətləri üzrə ümumiləşdirmək istəsək, ictimai siyasət insti-
tutlarının fəaliyyətində	yarandığı ilk illərdə neoliberal demokratik, bəzi hallarda 
radikal ritorikanın üstünlük təşkil etdiyi mərhələdən, inkişafın yeni mərhələsindən 
etibarən isə milli praktikada geniş vüsət alan sosial-iqtisadi araşdırmalarda mötədil 
liberal mövqeyə və son illərdə dövlətçilik maraqlarına uyğun gələn mərkəzçi möv-
qenin önə keçdiyi mərhələyə istiqamətləndiyi qeyd edilə bilər. ABM-lər inkişaf 
mərhələsindədir və onların fəaliyyətinin cəmiyyətin intellektual səviyyəsinin 
modernləşməsinə və transformasiyasına töhfə verəcəyi şübhəsizdir. 
Azərbaycanda da  özəl sektorun, imkanlı  insanların  ABM institutuna çox həssas 
olması həm onların, həm də ölkənin perspektivləri üçün olduqca əhəmiyyətlidir
Azərbaycanın analitik-ekspert cəmiyyətlərini yalnız “sollara” və “sağlara” 
bölmək onların əksəriyyətinin aşkar ifadə edilmiş  ideya mövqeləri olmadığı üçün 
çox çətindir. ABM-lərini ideoloji yönünə görə fərqləndirmək üçün əsas kimi möv-
cud olan siyasi ideologiyalar çərçivəsindən (“sollar”, “sağlar”, “mərkəzçilər”) 
istifadə etmək lazım gəlir
Ölkədə “sağ” və “sol” sözləri ilə ifadə edilən ideoloji istiqamətlər aşkar 
sezilməsə də, liberal, neoliberal, “mərkəzdən bir qədər sola” və “mərkəzdən bir 
qədər sağa” adlandırılmalı olan mövqelər mövcuddur. Yarandığı ilk illərdə yerli 
ABM-lərin fəaliyyətində liberal və neoliberal, hətta radikal meyillər daha güclü 
olmuşdur. Bu həm xarici donorlardan və qrantlardan asılılıqla, həm də təsisçilərin 
siyasi-ideoloji mövqeləri ilə bilavasitə bağlı olmuşdur.10 Bir daha yuxarıda qeyd 
democracy.net/article/yes/the-limits-of-the-think-tank-revolution
10	Özünü	“Azərbaycanda	yaradılan	ilk	“düşüncə	mərkəzi”,	“fikir	fabriki”	bəyan	edən	Sülh	və	Demokratiya	
İnstitutunun	fəaliyyəti,	onun	ABM-lərin	meyarlarına	nə	dərəcədə	cavab	verdiyi	cəmiyyətə	aydındır.	Maraqlıdır	
ki,		mərkəz		öz	vəzifələrini	“hazır	ideyaların	(!?)	və	mexanizmlərin	təbliği	və	tətbiqi”,	“öz	maraqlarına	effektiv	
lobbiçilik”(!?)	kimi	müəyyən	etmişdir.//http://www.tt-ipd.info/think-thank/Think	Thank
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]122
edilən bir fikri xatırlatmaq yerinə düşərdi ki, ABM-nin əsasa meyarlarından biri 
onun dövlətin milli maraqlarına xidmət etməsi, ona zidd olan fəaliyyəti həyata 
keçirməməsidir. Bu adi həqiqəti dərk etməyərək özünü “beyin mərkəzi” kimi 
identikləşdirən qurumlar təəssüf ki, mövcuddur. Beyin mərkəzlərinin müstəqil, 
obyektiv ekspert təhlili aparması dövlətçilik əleyhinə mövqe kimi dərk edilirsə, 
bu onun funksiyasının təhrif edilməsinin  göstəricisidir.
 Sağ ideologiya mövqeyində duran ABM-lər tədqiqatlarında əsasən liberal iq-
tisadiyyatı, azad bazar ideyalarını inkişaf etdirir və dəstəkləyirlər. Klassik “be-
yin mərkəzi” olan Brukinqs İnstitutu kimi BM-lər dövlətin minimum müdaxilə 
etdiyi iqtisadiyyatın, həmçinin Azərbaycanın qlobal iqtisadi məkana daha çox 
cəlb edilməsinin tərəfdarıdırlar. Bir qədər şərti müqayisə edilsə, demək olar ki, 
Azərbaycanda sosial-iqtisadi istiqamət üzrə fəaliyyət göstərən ABM-lər bu ideo-
loji oriyentasiyaya aiddir. 
Ölkədə ABM-lərin meyarlarına cavab verməyən, lakin özlərini “beyin 
mərkəzi”, “fikir fabriki” kimi təqdim edən hədsiz dərəcədə siyasiləşmiş (insan 
hüquqları və hüquq-müdafiə qeyri-hökümət) təşkilatları nəzərə almasaq, ciddi 
ideoloji qütbləşmənin mövcudluğu hiss edilmir. Lakin ölkədə gedən proseslərə 
münasibətlərində “mühafizəkar-dövlətçilər”in və “liberallar”ın olduğunu, onların 
öz tədqiqatlarındakı  mövqeləri ilə radikallardan kəskin fərqləndiyini demək olar.
Yeri gəlmişkən, ideoloji meyarın ABM-lərin qlobal reytinq və 
dəyərləndirmələrinə də təsir etdiyi aşkardır. Bu səbəbdəndir ki, reytinqin hazır-
landığı ilk illərdə Azərbaycanda bir “broşurası” ilə də olsa tanınmayan “beyin 
mərkəzləri”nin həmin reytinqlərdə yer alması yalnız bununla izah edilə bilər. 
Son illər bu reytinqə fəaliyyəti ilə tanınan yerli mərkəzlərin düşməsi artıq həmin 
reytinqlərdə BM-lərin peşəkarlıq meyarlarına görə dəyərləndirilməsinə doğru 
irəliləyişin olmasından xəbər verir.
Regionda Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin möv-
cudluğu ortaq mövqeli və ideoloji oriyentasiyalı mərkəzlərin yaranmasını 
şərtləndirmişdir. 
Bütövlükdə isə vurğulamaq lazımdır ki, son dövrdə dünyada fəaliyyətini milli 
dövlətçiliyin möhkəmlənməsi istiqamətində quran “mərkəzçi” təşkilatların sayı 
çoxalmaqdadır. Əminliklə demək olar ki, ictimai siyasət institutlarına dövlətin 
dəstəyi və həssaslığı nəticəsində hazırda bütün dünyada analoji mərkəzlərin apa-
rıcı ideoloji oriyentasiyasını, eyni zamanda “beyin mərkəzi” institutunun missi-
yasını düzgün ifadə edən “mərkəzçi ideologiya”, milli dövlətçi mövqelər üstün 
meylə çevrilməkdədir. Bu da yerli ABM-lərin inkişafının dünya təcrübəsindəki və 
inkişaf edən ölkələrə xas olan  meyillərə adekvat duruma gəldiyinin göstəricisidir.
“BM idealda başlıca olaraq ümummilli məsələlərin həllinə yönəlmiş ideyala-
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 123
rın generasiyası üçün institut, milli dialoq məkanı, platformasıdır. BM-lər yalnız 
konkret dövlətin tarixində epoxal, fundamental proseslərin nəticəsi kimi,  yaxud 
da optimal həllini tələb edən ümummilli problemlərin ortaya çıxması nəticəsində 
yarana bilər.
Heç kim demir ki, BM yaratmaq üçün nə etmək lazımdır? Kim onun rəhbəri və 
əməkdaşı ola bilər? BM dövlət siyasətinin öyrənilməsi mərkəzidir. Təəssüflər olsun 
ki, dilemma bundan ibarətdir ki, BM əksər hallarda müxtəlif maraqları, mövqeləri 
və siyasi imperativləri təmsil edən qruplar və ya liderlər tərəfindən yaradılır. Ümumi 
konsensus ətrafında cəmlənən kollektivlərə bu gün rast gəlmək çox çətindir”.11
3.6. Azərbaycanda Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin əməkdaşlığı: 
forma və mexanizmlər
Tədqiqat gedişində mərkəzlərə göndərilən anket sorğunun bir sualı da məhz bu 
məsələ ilə bağlı idi. Düşündürən problemlərdən biri odur ki, hələlik milli ABM-
lərin koordinasiyası, əməkdaşlığı və ən vacibi şəbəkələşməsini stimullaşdıran və 
dəstəkləmək təşəbbüsləri olmamışdır.  Strateji Araşdırmalar Mərkəzi yaranmasın-
dan etibarən bu istiqamətdə əməkdaşlıq səylərini ortaya qoymuşdur. Bu problemlə 
bağlı müzakirə və dəyirmi masalar milli məkanda ABM-lərin əməkdaşlıq forma-
larını və mexanizmlərini zəruri edən və ona mane olan bir sıra şərtləri aşkara çı-
xarmışdır.  
Əməkdaşlığı zəruri edən aşağıdakı amillər mövcuddur:
1. Ölkənin siyasi və iqtisadi inkişaf məsələlərinə dair ortaq mövqeyin bildirilməsi;
2. Analitik məhsul bazarının azərbaycandilli seqmentinin inkişafına hərtərəfli 
yardım göstərilməsi; 
3. Milli analitik-ekspert cəmiyyətinin maraqlarına cavab verən bilik və 
peşəkarlığın sintezinin yeni modelinin formalaşdırılması;
4. Qlobal “beyin mərkəzləri” məkanına inteqrasiyanın, xarici ölkələrin BM-ləri 
ilə qarşılıqlı əməkdaşlıq münasibətlərinin birgə səylərlə intensivləşdirilməsi;  
5. Azərbaycanda analitik-ekspert cəmiyyətinin səviyyəsi və keyfiyyətinin artırıl-
masına təkan verilməsi;
6. Ölkədə BM-lərin qarşılıqlı əməkdaşlıq və tərəfdaşlığının yeni səmərəli mo-
delinin  formalaşdırılmasını  bir çox məsələlər zəruri edir. Buraya  ölkədaxili 
və ölkəxarici siyasətdə baş verən aktual məsələlərin peşəkar dəyərləndirilməsi 
ənənəsini yaratmaq, qlobal “beyin mərkəzləri” məkanına ortaq güclə inteq-
11	Эми	Кофинур	Бетанкурт.(Центр	Стратегических	и	Международных	Исследований.)	Национальный	
диалог	о	создании	мозгового	центра//Внешняя	политика	США.	Електронный	журнал	Госдепартамента	
США,	Том	7,	№3,	ноябрь	2002,	56	c.,	-с.42-43
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]124
rasiya etmək və rəqabətədavamlı mövqe tutmaq, analitikanın keyfiyyətini 
yüksəltmək və s. daxildir;    
7. Kadr resursu, təşkilati resurslar və intellektual resurslar kimi ciddi məsələlərin 
müəyyən edilməsi; 
8. ABM-lərin  kəmiyyət mərhələsindən  keyfiyyət mərhələsinə keçməsi, analitik 
məhsul bazarında “tələb və təklif” probleminin müəyyən edilməsi, dünyada 
rəqabətə- davamlılığının  təşkil edilməsi;
Hələlik isə ölkə miqyasında mövcud olan analitik ABM-ləri üçün kəmiyyət ba-
xımından rəqabət mühiti mövcud olsa da, sağlam rəqabətin aparılması müşahidə 
edilmir. Yerli ABM-lərin fəaliyyətinin dəyərləndirilməsi üçün keyfiyyət meyarla-
rına gəldikdə isə, şərti olaraq beş ballıq sistemlə (1-ən aşağı bal; 5 - ən yuxarı bal) 
bunları göstərmək olar: 
•	 İnformasiya texnologiyaları ilə işin aparılması və internet məkanında fəallıq - 
3 bal; 
•	 Elmlərarası problemlər üzrə tədqiqatların aparılması - 3 bal;
•	 Tədqiqatların nəzəri-metodoloji əsaslarına riayət edilməsi - 3 bal;
•	 Dünya siyasi elminin əsas tədqiqat metodlarına və istiqamətlərinə bələd olmaq 
- 2 bal;
•	 Kreativ işləmək qabiliyyəti - 2 bal;
•	 Təhlillərdə nəzəri və tətbiqi politologiyanı birləşdirə bilmək baçarığı-2 bal;
•	 Yeni tədqiqat sahələrinin formalaşdırılması - 2 bal.
Bu səbəblərin mövcudluğu yalnız subyektiv olmayıb, həm də obyektiv  köklərə 
bağlıdır. Siyasi elmin yaşının bir neçə əsr olduğu inkişaf etmiş ölkələrlə müqayisədə 
yerli politoloji araşdırma ənənəsi, məktəb və mütəxəssislərin mövcud vəziyyəti ölkənin 
digər sahələrində müşahidə edilən yüksəliş templəri ilə ayaqlaşa bilmir. Bəzi ekspert 
sorğuları da göstərir ki, bu sahədə inkişaf  bir sıra problemlərin həlli ilə bağlıdır. 
Həmin amillərə aşağıdakılar daxildir:
	nəzəri-metodoloji bazanın zəifliyi;
	problemlərə səthi yanaşma;
	analitik strukturların kadr korpusunun tərkibinin kifayət qədər səriştəli olma-
ması;
	analitik məhsula tələbin olmaması;
	elmi yeniliklərin və kreativliyin olmaması; 
	siyasi təhlil və politologiya sahəsində davamlı ənənə və elmi məktəblərin ol-
maması;
	siyasi təhsilin tədrisinin yeni tətbiq edilməsi, tədrisin analitik bazarın forma-
laşmasından özünütəcrid etməsi;
	ixtisaslı mütəxəssis, peşəkar  politoloqların çatışmazlığı;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 125
	müəyyən siyasi-ideoloji çərçivədə özünü senzura etmək ənənəsinin, “qrant 
verən mənbələri məmnun etmək” diktəsinin olması (tanınmış bir Mərkəzin 
ABŞ İnkişaf Agentliyi ilə birgə hesabatın təqdimat mərasimində Agentliyin 
nümayəndəsi müəyyən rəqəmlərə düzəliş etdiklərini vurğulamışdı - T.A.)
Ölkədə kəmiyyət baxımından elmi dərəcələri olan çoxsaylı mütəxəssis or-
dusu mövcuddur. Bu isə o deməkdir ki, analitik mərkəzlərin inkişafı kəmiyyətin 
keyfiyyətə çevrildiyi zaman mümkün olacaqdır.  Hələlik isə ABM-lərin cəmiyyət 
həyatında dünya təcrübəsində mövcud olan layiqli yer tutması yönündə hər hansı 
birliyinin, alyansının yaranması mühüm addım ola bilərdi
Ümid etmək olar ki, adekvat əməkdaşlıq və koordinasiya mühitinin yaradılma-
sı Azərbaycanda innovativ və kreativ elitanın formalaşmasında təkanverici effekt 
verə bilər. Eyni zamanda, bu, yeni nəsil ABM-lərin yaranmasını da şərtləndirə 
bilər.
3.7. Azərbaycanda Araşdırma və  
Beyin Mərkəzlərinin tipologiyası və təsnifatı
Aparılan tədqiqatın əsas məqsədlərindən biri ölkədə BM-nin təsnifləşdirilməsinə 
cəhd edilməsi olmuşdur. Dünya təcrübəsində olduğu kimi,  Azərbaycanda də 
ABM-lərin tipologiya və təsnifatında müxtəlif yanaşmalar ola bilər. Nəzərə alı-
narsa ki, ümumiyyətlə, ABM-lərin təsnifat meyarları bütövlükdə dünyada böyük 
mübahisələrin mövzusudur, onda bu başa düşülən vəziyyətdir. Buna görə də həm 
mövcud dünya təcrübəsinə müraciət etməklə, həm də eyni zamanda mübahisəli 
məqamlrı qeyd etməklə müəyyən mənzərəni yaratmaq olar. 
Azərbaycanda yaranan və fəaliyyət göstərən BM-lərin dəqiq sayının verilməsi 
mümkün deyil. Milli məkanda mövcud olan digər təşkilatlar, ictimai birliklər 
və s. kimi onların mütləq qeydiyyatı tələb olunmadığı və ya qeydiyyatla bağlı 
problemlər olduğu üçün bu sahədə rəsmi məlumat mövcud deyil. 
Problem yaradan digər məsələ isə “beyin mərkəzi” anlayışının digər ictimai 
birliklərdən fərqini müəyyən edən tədqiqatların, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, yox 
dərəcəsində olmasıdır. Bu vəziyyət qeyd edilən qurumların mövcud olduğu bütün 
dünya ölkələrinə aid edilə bilər. Bununla belə, BM-lərin  dəqiq sayının müəyyən 
edilməsində çətinliklərin olmasına baxmayaraq, ölkədə ictimai birliklərin ümumi 
mənzərəsinə dair məlumatlara əsaslanmaqla onları təsnifləşdirmək və ümumi bir 
nəticəyə gəlmək mümkündür. Tədqiqatçıların bir çoxu “beyin mərkəzləri”ni təsnif 
etməyə çalışıblar. 
Klassik təsnifata əsasən “beyin mərkəzləri”nin 3  kateqoriyası fərqləndirilir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]126
Milli məkanda ABM-ləri klassik (Amerkada tətbiq edilən) təsnifatla aşağıdakı 
kimi sistemləşdirmək olar: 
1.  dövlət strukturlarında fəaliyyət göstərən analitik qurumlar;
2.  qeyri-dövlət ictimai siyasət institutları;
3  akademik və universitet əsaslı tədqiqat institutları.
Bir neçə azsaylı partiyayönlü mərkəzin analitik qurumları özlərini bu 
mərkəzlərlə identikləşdirmədiyi və fəallığı hiss olunmadığı üçün təsnifatda yer 
almamışdır.
Eyni zamanda bu mərkəzlərin özlərini də:
1. məqsədyönlü (özlərini BM adlandıran və BM ilə identikləşdirən) strateji 
mərkəzlər; 
2. araşdırma layihələrini həyata keçirən BM-lər;
3.  intellektual birliklər - kimi qruplaşdırmaq olar.
Birinci qrupa aid olanlar öz profillərini konkret olaraq bildikləri üçün müxəlif 
layihələrin təşəbbüskarları və sosial inkişafın mərkəzləri kimi çıxış edirlər. Məhz 
buna və peşəkarlığına görə onların ciddi maliyyə problemləri yoxdur. Fəaliyyət 
istiqamətləri isə açıq şəkildə ifadə edilmiş sosial-iqtisadi yöndür.
Araşdırma layihələrini həyata keçirən BM-lər aydın strateji məqsədlərə ma-
lik deyil və əsasən, qrant və sifarişlərlə işləyirlər. Belə mərkəzlər xarici maliyyə 
manipulyasiyasından etibarlı müdafiə olunmayıb. Eyni zamanda, müsbət cəhətəri 
odur ki, müxtəlif sosial problemlərin həllində təcrübə və texnologiyaya, həmçinin 
başqaları ilə müqayisədə geniş resurs bazasına malikdirlər.
Burada dünya təcrübəsini nəzərə alaraq, miqyas  və səviyyə göstəricisi də 
nəzərə alınmaqla müxtəlif təsnifat meyarları tətbiq edilə bilər. Məsələn, BM-ləri 
fəaliyyət dairəsinə görə belə qruplaşdırmaq olar: 
1.  ümummilli səviyyəli siyasi qərarların həllinə yönümlü; 
2.  yerli və regional miqyaslı problemlərin tədqiqi ilə məşğul olan; 
3.  daxili və ya xarici siyasəti tədqiq edən.
Eyni zamanda, tədricən klassik ənənə və təcrübənin mənimsənilməsi və 
yeniləşməsi baş verir. İkinci kateqoriyaya aid olan ölkədəki ixtisaslaşmış akade-
mik tədqiqat institutları tam şəkildə siyasi tədqiqatlarla məşğul olmurlar. Onlar 
öz tədqiqatlarını nadir hallarda praktiki reallaşdırmağa çalışırlar. Birinci kateqo-
riyaya aid olan məsləkdaşlarından fərqli olaraq bu institutlar akademik statusları 
ilə əlaqədar hakimiyyətə çox az təsir göstərmək imkanına malikdirlər. Akademik 
institutların apardığı tədqiqatlar, əsasən, nəzəri və uzunmüddətli xüsusiyyətə ma-
likdir. Onların təqdim etdikləri məhsullar birbaşa praktiki əhəmiyyətə malik olma-
dığından dövlət strukturlarının operativ fəaliyyətlərində istifadə edilməsinə mane 
olur. Üçüncü kateqoriyaya aid olan BM-lər universitetlərlə bağlıdır Bu qurumlar 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 127
da qərar qəbulu ilə bağlı mərkəzlərdən məsafədə olması, həmçinin tədqiqatlarının 
nəticələrinin həddən artıq akademikliyi səbəbindən böyük nüfuza malik deyillər. 
Bununla belə, bu mərkəzlərin rolunu qiymətləndirməmək düzgün olmazdı. Çünki 
universitetlər xarici həmkarları və tədqiqat mərkəzləri ilə geniş əlaqələr şəbəkəsinə 
malikdirlər, tələbələr mübadilə proqramları əsasında həmin universitetlərdə təhsil 
alır, təcrübə keçir və ekspert kimi formalaşmaq imkanları əldə edirlər. 
Vətəndaş cəmiyyətinə aid olan qeyri-dövlət mərkəzləri öz imkanları daxilində 
xarici tədqiqatçıları cəlb edə bilirlər. Onlar əsasən şəxsi yardımlara, kadr hazırlığı 
proqramlarının reallaşdırılmasına yönələn mütəxəssis treninqlərini keçirirlər.
Xarici təcrübədən (məsələn, ABŞ) fərqli olaraq, Azərbaycanda hələlik ABM-
lər və hakimiyyət institutları arasında “fırlanan	 qapılar”	 (“revolving	 doors”)	
adlanan mexanizm yoxdur. Doğrudur, keçən əsrin 90-cı illərində yüksək məmur 
vəzifələrində olan bəzi şəxslərin rəhbərlik etdikləri mərkəzlər mövcuddur. (məs. “İq-
tisadi və Siyasi Araşdırmalar Mərkəzi” və s.). “Fırlanan  qapı” – unikal bir təcrübə 
olub, bilavasitə ABŞ-da inkişaf etmişdir. Burada dövlət orqanları və strukturlarında 
çalışan yüksək vəzifəli şəxslər vəzifələrindən getdikdən sonra ABM-lərdə çalışmağa 
üstünlik verirlər. Bu, bir ənənəyə çevrilmişdir və həmin ənənə “beyin mərkəzləri”nə 
idarəçilik orqanlarından və Konqresdən  sabiq peşəkar siyasətçilərin, ekspertlərin 
davamlı axınını təmin edir. ABŞ-da ali siyasi  hakimiyyətin əvəzlənməsi ilə bağ-
lı olan hər bir məqam icra hakimiyyətinin orta və ali səviyyələrində yüzlərlə kadr 
dəyişikliyinə səbəb olur. ABM-lər qərar qəbul edən şəxslərə yaranan bu boşluğu 
doldurmaqda kömək edir. Mərkəzlər özlərini təcrübəli ekspertlərlə təmin etməklə 
ilə yanaşı,  həmin şəxslərə öz biliklərini inkişaf və tətbiq etmələriüçün şərait yaradır. 
Onlar mütəxıssis və məmur kimi topladıqları təcrübə və ideyaları bölüşə, aktual da-
xili və xarici siyasi müzakirələrdə iştirak edə, beynəlxalq işlərlə bağlı qeyri-formal 
münasibətlərin yaradılmasına töhfə verə bilirlər. 
Dünyanın digər ölkələrində də dövlət məmurları olmuş kadrlarla qeyri-dövlət 
strukturuna aid olan BM-lər arasında sıx əməkdaşlıq müşahidə olunur. Xari-
ci təcrübəni öyrənməklə bu ənənənin tətbiqinin mühüm olduğuna diqqətin cəlb 
edilməsi öz növbəsində yeni imkanların reallaşmasına şərait yarada bilər.
Azərbaycanda ABM-ləri konkret tədqiqat istiqamətlərinə görə təsnifləşdirmək 
çətindir. Belə ki, mərkəzlərin problem mövzular üzrə ixtisaslaşması hələlik sona 
çatmamışdır. Bununla belə, mərkəzlərin siyasət, beynəlxalq münasibətlər, sosial-
iqtisadi, təhlükəsizlik, hüquq-müdafiə və s. məsələlərlə məşğul olduqlarını görmək 
mümkündür.
Xarici transmilli mərkəzlərlə və ya fondlarla əməkdaşlıq ABM-lərin 
fəaliyyətinin əsas istiqamətini təşkil edir. Bu, yalnız qrant almaq məqsədinə 
xidmət etmirsə, müsbət dəyərləndirilməlidir və həm də dünya “beyin mərkəzləri” 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]128
məkanına inteqrasiyaya imkan verir. Eyni zamanda, xarici tərəfdaşlar da yerli 
məkanda bu istiqamətdə fəaliyyətini  gücləndirmək niyyətini gizlətmir. 
Yerli məkanın reallığından çıxış edərək, ABM-lərin ictimai siyasət institutu 
olaraq təsnifatını, tipologiyasını, həyata keçirdiyi  funksiyalarını və əhəmiyyətini 
müəyyən etmək üçün qlobal reytinqdə tətbiq edilən 30-dan çox meyarın hamısı 
deyil, bəzi mühüm meyarlar köməkçi rolunu oynaya bilər. Çünki yerli ABM-lər 
formalaşma və inkişaf mərhələsindədir. Mühüm hesab edilən bəzi xüsusiyyətləri 
qeyd edək: 
 
	Təşkilat tərəfindən həyata keçirilən layihələr təkcə məlumat xarakterli deyil, 
analitik xarakterli olmalıdır. Bu meyar tətbiq edildikdə mövcud mərkəzlərin 
öz əsas vəzifələrindən biri kimi cəmiyyətin müxtəlif sosial qruplarını bu və 
ya digər problemlər və ya məsələlər haqqında məlumatlandırmağı vacib hesab 
edir. Lakin bu funksiya öz-özlüyündə təşkilatı BM-ə aid etməyə imkan vermir. 
	Tədqiqatlar bir şəxs tərəfindən deyil, qrup tərəfindən həyata keçirilməlidir. 
Yerli mərkəzlərdə fəal tədqiqatları bəzən 1-2 nəfər aparır. Bu nöqteyi-nəzərdən 
hazırlanacaq son beyin məhsulu yalnız bir şəxsə məxsus olur. Nəticədə belə 
qurum “beyin mərkəzi” sayıla bilməz. BM-də kadrların minimum və  maksi-
mum hüdudları mövcuddur. Əgər kadrlar minimumdan az olarsa, qrup dina-
mikliyini itirir, yaxud maksimum həddi keçərsə, onda yeni ideyaların forma-
laşması keyfiyyətdən məhrum olur. BM bürokratik çalarlar kəsb edir. 
	Novasiyalar və əhəmiyyətli  sahələrdə tədqiqatların aparılması da təşkilatın “be-
yin mərkəzi” olmasını müəyyən edən faktorlardan biridir. Belə ki, onlar digər 
ölkələrdəki kimi Azərbaycanda da dövlət, cəmiyyət və milli maraqlar səviyyəsində 
olmayan bir problemin və ya məsələnin tədqiqi ilə məşğuldurlar. Lakin milli 
mənafe, maraqlar və fəaliyyətin genişliyi  nöqteyi-nəzərindən bu cür təşkilatları 
tam şəkildə “beyin mərkəzləri” kimi qiymətləndirmək düzgün olmazdı. 
	Siyasi proseslərə təsiri və nüfuz kapitalı. Bu meyar inkişaf etmiş demokratiya-
larda əsas göstəricilərdən biri hesab olunur. Lakin Azərbaycanda demokratik 
və liberal siyasi mədəniyyətin, partiya beyin mərkəzlərinin formalaşma prose-
sinin davam etdiyi bir dövrdə bu meyar tətbiq edilərsə, o zaman ümumiyyətlə, 
müvafiq “beyin mərkəzi” tapmaq çox çətin olar. 
	“Beyin mərkəzi” tərəfindən analitik məhsulun təqdim forması. BM-lər 
məhsullarını əsasən üç formada həyata keçirirlər. Birincisi, hakimiyyətə dövlət 
siyasəti ilə bağlı tövsiyə-təkliflər paketini təqdim etmək və ya dövlət sifarişini 
yerinə yetirərək bu və ya digər tədqiqat layihəsini həyata keçirmək. İkincisi, 
beyin məhsulunu bu və ya digər böyük biznes təşkilatına satmaq. Bunu əsasən 
sosial-iqtisadi sahədə fəaliyyət göstərən “beyin mərkəzləri” həyata keçirirlər. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 129
Üçüncüsü, məhsulu bu və ya digər siyasi qrupa (siyasi partiya, blok və ya 
birlik) satmaq. Bunu əsasən seçkilər və PR-lə məşğul olan “beyin mərkəzləri” 
həyata keçirirlər. 
ABM-lərin meyarlarından biri də müxtəlif təşkilatların özünü “beyin mərkəzi” 
kimi identikləşdirmək, fəaliyyətini onun timsalında qurmaq arzusu, seçimidir. 
 
3.8. Azərbaycanda dövlət yönlü, universitetlərin və partiyaların 
nəzdində fəaliyyət göstərən Araşdırma və Beyin Mərkəzləri 
	
Qeyd etdiyimiz kimi, ölkəmizdə tədqiqat və təhlil xarakterli apaşdırmalar 
aparan dövlətyönlü strukturlar uzun tarixə malikdir. Analoji qurumlar da praktiki 
olaraq Avropada “fikir fabrikləri”nin siyasətin müstəqil subyektinə çevrilməsi ilə 
eyni vaxtda (XX əsrin 50 – 60-cı illərində)  yaranmağa başlamışdı.      
Müstəqillik illərində dövlət və hökumət orqanları yanında geniş şəkildə, 
demək olar ki, istisna olmadan analitik-məsləhət strukturları yaradılmışdır.  Ana-
litik məhsulların istifadəsi, ekspert müzakirələrinin keçirilməsi, qərarların alter-
nativ həll variantlarının təhlili ənənəsi və mədəniyyəti formalaşmaqdadır. Eyni 
zamanda, onların sırasında yalnız de-yure deyil, həm də de-fakto olaraq  fəaliyyət 
göstərənlər fərqləndirilməlidir.  
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinin Təhlil və Strateji 
Araşdırmalar İdarəsi  (XİN TSAİ) 
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinin strukturunda 
fəaliyyət göstərən Təhlil və Strateji Araşdırmalar İdarəsi  mühüm  qurumlardan 
biridir. İdarənin rəisi Elman Ağayevdir. Rəsmi internet səhifəsi:	http://mfa.gov.
az/index.php-dir. Xarici İşlər Nazirliyinin Təhlil və Strateji Araşdırmalar İdarəsi 
(XİN TSAİ) -nin fəaliyyətinin  təşkilati-hüquqi və texnoloji əsasları, maliyyələşmə 
və kadr siyasəti bir sıra ənənəvi başa düşülən analitik strukturların fəaliyyətindən 
fərqlənir. XİN TSAİ  tərkibində olduğu  qurumun nəzdində fəaliyyət göstərdiyi üçün	
öz funksiyasını «Xarici İşlər nazirliyi haqqında Qaydalar», Nazirliyin fəaliyyətini 
tənzimləyən  digər: normativ-hüquqi  sənədlər, rəhbərliyin sərəncamları və 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]130
təlimatları əsasında həyata keçirir.	
  İdarənin kadrlar  korpusu ilə təminatı, ştat  cədvəli məsələləri, büdcə vəsaiti 
ilə təmin olunması və maddi-texniki təchizatı məsələləri də XİN rəhbərliyinn 
səlahiyyəti çərçivəsindədir. XİN TSAİ öz işini rəhbərlik tərəfindən müəyyən 
edilən ümumi və xüsusi  vəzifələr çərçivəsində  qurmaqla, müvafiq olaraq,	yerinə 
yetirilmiş fəaliyyətin nəticələri haqda  rəhbərliyə mütəmadi olaraq hesabat verir.  
XİN TSAİ tərəfindən hazırlanan  analitik məhsul «açıq» və «qapalı» olmaqla 
müxtəlif təyinata malikdir. Belə ki, «qapalı» məzmunlu materiallar  XİN-nin 
mərkəzi aparatının və ona tabe olan, xaricdə fəaliyyət göstərən müəssisələrin, 
eləcə də, Azərbaycan Respublikasının  digər dövlət strukturlarının və idarələrinin 
xidməti istifadəsinə təqdim edilir.
İctimaiyyət üçün «açıq» olan analitik  məhsul və kütləvi  istifadə üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Bununla  belə həmin materialların ictimaiyyətə  təqdimatı da 
Nazirliyin müvafiq  insatansiyaların ilə razılaşdırılır və təsdiq edilir.  XİN TSAİ-
nin fəaliyyətində  ictimai  istifadə üçün nəzərdə tutulan materiallara: XİN-nin 
«Diplomatiya aləmi» (World Of Diplomacy) elmi-analitik jurnalı, informasiya-
analitik bülleteni, ilin yekunlarına dair  pres-relizlər,  müxtəlif mövzuda keçrilən 
forumlar üçün  məruzələr və təqdimatlar. eləcə də digər informasiya xarakterli 
nəşrlər aiddir.   
Azərbaycan Respublikasının  Xarici İşlər Nazirliyinin Təhlil və Strateji 
Araşdırmalar İdarəsi  həm ölkədə, həm də xaricdə mövcud olan həm dövlət, 
həm də qeyri-dövlət yönlü araşdırma mərkəzləri ilə, təşkilatlarla, institut və 
fondlarla qarşılıqlı əməkdaşlıq münasibətləri qurmuşdur. Bu əməkdaşlıq müxtəlif 
formalarda- qarşılıqlı məlumat mübadiləsinin, ortaq tədbirlərin, konfrans və 
dəyirmi masaların təşkilində, «Diplomatiya aləmi» elmi-analitik jurnalında 
məqalələrin nəşr edilməsində öz əksini tapır.
			
Azərbaycan Respublikasının Daxili İşlər Nazirliyinin 
Baş Təşkilat-İnspeksiya İdarəsi
   
  Azərbaycan Respublikasının Daxili İşlər Nazirliyinin Baş Təşkilat-İnspeksiya 
İdarəsi  6 iyun 2001-ci il-də yaradılmışdır. Rəhbəri Daxili Işlər Nazirinin müavini, 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 131
polis general-mayoru Fazil Quliyevdir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 30.06.2011-ci il  tarixli Fərmanı 
ilə   «Azərbaycan Respublikasının Daxili Işlər Nazirliyi haqqında Əsasnamə»si 
təsdiq edilmişdir. Əsasnamənin 3.1.2-ci bəndinə əsasən Daxili Işlər Nazirliyinə 
cinayətkarlığın vəziyyətinin təhlili, kriminogen durumun operativ və uzunmüddətli 
proqnozlarının hazırlanması və bu əsasda müvafiq dövlət hakimiyyəti orqanlarına 
ictimai təhlükəsizliyin təmin edilməsi, cinayətkarlıqla mübarizənin səmərəliliyinin 
artırılması və səlahiyyətlərinə aid olan digər məsələlər barədə təkliflərin verilməsi 
vəzifəsi həvalə edilmişdir.
Bu istiqamətdə Nazirliyin xidmətlərinin, daxili işlər orqanlarının fəaliyyətinin 
əlaqələndirilməsi (Mərkəz kimi) Baş Təşkilat-Inspeksiya Idarəsi tərəfindən həyata 
keçirilir. Təşkilati-analitik iş və planlaşdırma funksiyaları Nazirliyin aparatında və 
ərazi polis orqanlarında eyni adlı qurumlara həvalə edilmişdir.  
Baş Təşkilat-Inspeksiya Idarəsinin: Analitik iş şöbəsi, Inspeksiya,Nəzarət-
əlaqələndirmə şöbəsi, Ştat xidməti, Metodiki bölmə- şöbələri mövcuddur.   
Baş Təşkilat-Inspeksiya Idarəsinin əsas vəzifələri aşağıdakılardır:  
-   respublikada, onun ayrı-ayrı bölgələrində, daxili işlər orqanlarının xidmət 
istiqamətləri və sahələrində əməliyyat şəraitinin  kompleks təhlili, fəaliyyətin 
səmərəliliyinin artırılması üzrə təkliflərin hazırlanması; 
-   idarəçilik mexanizminin təkmilləşdirilməsi, nazirliyin aparatının xidmətlərinin 
tabelikdəki orqan və hissələrə təsirinin yüksəldilməsi üzrə görülən tədbirlərin 
təşkilati təminatı. Daxili işlər orqanlarının fəaliyyətində qabaqcıl təcrübənin 
öyrənilməsi və yayılması; 
-   kompleks tədbirlərin hazırlanması və icrasının təşkili, nazirliyin 
xidmətlərinin, hüquq-mühafizə fəaliyyətinin əsas yönümlərində hərəkətlərinin 
əlaqələndirilməsi; 
-  Nazirliyin aparatının xidmətlərində, daxili işlər orqanlarında kompleks, 
inspektor,
nəzarət və məqsədli yoxlamaların keçirilməsi, əməli köməkliklər göstərilməsi, 
həvalə olunmuş vəzifə və funksiyaların faktiki icrasına nəzarət edilməsi. Bununla 
əlaqədar əməliyyat-xidməti fəaliyyətin bütün sahələri üzrə müvafiq sənəd və 
materialların tələb olunması və öyrənilməsi;   
-   Azərbaycan Respublikasında əməliyyat şəraiti (fövqəladə hadisələr, ağır 
cinayətlər və s.) haqqında məlumatların toplanmasının təşkili, onların təhlili, 
bunun əsasında Nazirin idarəçilik qərarlarının hazırlanması və onların icrasına 
nəzarət; 
-   Daxili Işlər Nazirliyi sistemində strukturun təkmilləşdirilməsi və inkişaf 
etdirilməsi üzrə təkliflərin işlənib hazırlanması. Təşkilati-ştat fəaliyyətinin 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]132
təhlili və ştat intizamına nəzarət, onun nəticələrinin qiymətləndirilməsi;  
-   fövqəladə vəziyyət, həmçinin geniş miqyaslı kompleks əməliyyatların həyat 
keçirilməsi zamanı daxili işlər orqanlarının fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi; 
-  Nazirliyin əməliyyat-xidməti fəaliyyətinin planlaşdırılması; 
-   Nazirliyin xidmətlərinin, şəhər, rayon, nəqliyyatda daxili işlər orqanlarının 
müvafiq təşkilati-analitik xidmətlərinin fəaliyyətinin təşkilati-metodiki 
təminatı. 
Baş Idarə tərəfindən hər il respublikanın və onun ayrı-ayrı bölgələrinin 
əməliyyat şəraitinin, cinayətkarlığın dinamikası və strukturuna təsir göstərən 
ictimai-siyasi, iqtisadi-sosial, demoqrafik, coğrafi və digər faktorların, proseslərin 
təhlili və ümumiləşdirilməsi əsasında daxili işlər orqanlarının əməliyyat-xidməti 
fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi, səmərəsinin artırılması yollarına dair təkliflər və 
s. sənədlər hazırlanmışdır.  
Hər il Baş Idarə tərəfindən daxili işlər orqanlarında cinayətkarlığa qarşı 
mübarizənin, ictimai qaydanın qorunmasının, ictimai təhlükəsizliyin təmin 
edilməsinin nəticələrinə dair ətraflı hesabat hazırlanır. Həmçinin, son 5 
ildə «Azərbaycan Respublikası DIN-in Məlumat bülleteni»ndə Baş idarə 
əməkdaşlarının xidməti fəaliyyətin müxtəlif istiqamətləri üzrə 18 məqaləsi çap 
olunmuşdur. 
Son 5 ildə polisin fəaliyyətinin əsas istiqamətləri, o cümlədən ictimai qaydanın 
qorunması və ictimai təhlükəsizliyin təmin edilməsi, cinayətlərin və digər 
hüquqpozmaların qarşısının alınması və açılması, yol hərəkəti təhlükəsizliyinin 
təmini sahələrində  işin səmərəsinin artırılmasına, normativ-hüquqi bazanın 
təkmilləşdirilməsinə yönəlmiş 1200-dən çox sənəd layihəsinə baxılaraq müvafiq 
təkliflər hazırlanmışdır. «DIN-in Məlumat bülleteni»nin 20 sayında 18 məqalə çap 
edilmişdir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında    
Strateji Araşdırmalar Mərkəzi (SAM)   
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Strateji Araşdırmalar Mərkəzi 
(SAM) Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 12 noyabr 2007-
ci il tarixli fərmanı əsasında yaradılmışdır. 31 May 2012-ci ildə Prezident İlham 
Əliyevin Sərəncamına əsasən, Fərhad Məmmədov Azərbaycan Respublikasının 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 133
Prezidenti yanında Strateji Araşdırmalar Mərkəzinin direktoru təyin edilmişdir.
SAM-ın fəaliyyəti daxili və xarici siyasət, təhlükəsizlik və iqtisadiyyat 
sahəsində müxtəlif məsələlərə dair yeni və müfəssəl təhlillərin aparılmasına 
yönəlmişdir. SAM, qeyri-kommersiya profilli tədqiqat mərkəzi  kimi: 
• milli, regional və qlobal məsələlərə dair elmi və innovativ tədqiqatlar aparır; 
• intellektual dialoq məkanı kimi elmi müzakirələri stimullaşdırır;
• siyasi, iqtisadi, təhlükəsizlik və inkişaf məsələlərində ictimaiyyət üçün 
informasiya və təhlilin etibarlı mənbəyi kimi çıxış edir;
• qərar qəbul edənləri təhlil və praktiki tövsiyələrlə təmin edir. 
Mərkəzdə üç elmi-tədqiqat şöbəsi fəaliyyət göstərir:
1.  Daxili siyasətin təhlili şöbəsi.
2.  Xarici siyasət məsələlərinin təhlili şöbəsi.
3.  İqtisadiyyatın təhlili və qloballaşma məsələləri şöbəsi.
SAM fəaliyyət göstərdiyi beş illik  müddət ərzində elmi-tədqiqat, analitik-
informasiya, elmi-nəşriyyat və elmi təşkilatı istiqamətlər üzrə çoxşaxəli və 
səmərəli   işlər  həyata keçirir. 
 SAM müxtəlif  kitablar, akademik jurnallar,   xüsusi nəşrlər təsis edərək 
onları nəşr edir.  “Azerbaijan Focus” jurnalı SAM-ın ilk nəşrlərindən biri 
olmaqla,  2009-2010-cu illərdə nəşr olunmuşdur. Hazırda Mərkəzdə iki akademik 
jurnal-“Caucasus International” və “Strateji təhlil” rüblük əsasda işıq üzü görür. 
	“SAM-ın	icmalı”	(SAM	Review)» ingilis dilində xüsusi nəşr olaraq mərkəzin 
tədqiqatçıları və xarici ekspertlərin birgə hazırladığı təhlilləri özündə əks etdirir. 
“SAM-ın	 şərhləri”	Mərkəzin əməkdaşlarının siyasi və iqtisadi məsələlərə dair 
təhlillərini özündə əks etdirən xüsusi nəşrdir.
	AM-ın təşkilatçılığı ilə  dünyanın bir sıra ölkələrində Azərbaycan haqqında 
nəşrlər də işıq üzü görür. Bu nəşrlər sırasında Argentina oxucusuna ilk dəfə təqdim 
edilmək üçün bu ölkədə nəşr olunan nüfuzlu Historia jurnalının bir buraxılışının 
xüsusi olaraq Azərbaycan tarixinə həsr edilməsini qeyd etmək olar. 
Ötən müddət ərzində SAM həm beynəlxalq tərəfdaşlarla birlikdə, həm də 
müstəqil şəkildə bir sıra  kitablar hazırlayaraq çap etmişdir.
Onlardan: Azərbaycanda siyasi partiyalar: seçkidən seçkiyə;Demokratik 
cəmiyyətdə media: beynəlxalq və milli təcrübə; Azərbaycan-Türkiyə əlaqələri 
son 20 ildə: uğurlar və imkanlar; Azərbaycan – Avropa iddialı ölkə; Azərbaycan: 
müstəqilliyə gedən yol (Analitik icmal); Mayendorfdan Astanaya qədər: 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin prinsipial aspektləri 
(От Майендорфа до Астаны: принципиальные аспекты Армяно-Азер-
байджанского Нагорно- Карабахского конфликта); 20 il ərzində Rusiya-
Azərbaycan münasibətləri: tarix və perspektivlər;( Российско –Азербайджан-
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]134
ские отношения за 20 лет: история и перспективы); Cənubi Qafqaz: ərazi 
bütövlüyü, geosiyasi oyunlar və enerji; (Güney Kafkasya, Toprak bütünlüğü, 
Jeopolitik Mücadeleler ve Enerji); Körfəz Əməkdaşlıq Şurası  ölkələrində 
daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri;  Cənubi Qafqaz 2021: neft, 
demokratiya və geosiyasət (The South Caucasus 2021: Oil, Democracy and 
Geopolitics); Azərbaycan-Türkiye: Dostluk, Kardeşlik və Strateji Ortaklık; İnsan 
haqlarına dair beynəlxalq hüququn konstitusional hüququn milli sahələrinə təsiri, 
“Azərbaycan”	 	 ingilis dilində buklet-nəşri, ingilis dilində «İslam Əməkdaşlıq 
Təşkilatı (İƏT) ölkələrində dəyişikliklər və transformasiyalar. İƏT üzv ölkələrin 
beyin mərkəzlərinin 3-cü Forumu» adlı kitab ingilis dilində işıq üzü görmüşdür. 
(Change and Transformation in the Organization of Islamic Cooperation (OIC) 
Countries. 3rd Think Tank Forum OİC Member States. Baku,  2-3 March 
2012.480 p.);  «Avropa İttifaqının Şərq Tərəfdaşlığı təşəbbüsü: ümumi çərçivə və 
ya geniş imkanlar” ; məşhur siyasətşünas   Strateji və Beynəlxalq Araşdırmalar 
Mərkəzinin idarə heyətinin üzvü, ABŞ prezidentinin təhlükəsizlik məsələləri üzrə 
keçmiş müşaviri Zbiqnev Bjezinskinin  «İkinci Şans» adlı kitabının Azərbaycan 
dilinə tərcüməsi və nəşrini qeyd etmək olar.
 SAM  həmçinin bir sıra  kitab təqdimatlarını təşkil etmişdir: 2011-ci ildə 
Qafqaz Strateji Tədqiqatlar İnstitutu ilə birgə Yell Universitetinin professoru 
Firuz Kazımzadənin «Zaqafqaziya uğrunda mübarizə» (1917-1921,(“Борьба 
за Закавказье” (1917-1921) kitabının, həmçinin 2012-ci ildə Taleh Ziyadov və 
Brenda Şafferin redaktorluğu ilə nəşr edilmiş «Resursların lənətinin fövqündə» 
kitablarının təqdimatını və s.qeyd etmək olar.
SAM mediada, “Facebook”, “Twitter” sosial şəbəkələrindəki səhifələrində  və 
“YouTube”  kanalında müvafiq auditoriya ilə  daimi ünsiyyət qurmuşdur. SAM-ın 
davamlı olaraq yenilənən internet səhifəsi də - http://www.sam.gov.az/ - media ilə 
sıx əlaqələrə öz  töhfəsini verir.
Yarandığı 5 il  dövründə Strateji Araşdlrmalar Mərkəzinin dəvəti ilə ölkəmizə 
dünyanın	53	ölkəsindən	220	nəfər	xarici		qonaq gəlmişdir. Onlar SAM-ın təşkil 
etdiyi dəyirmi masa,  forum və beynəlxalq konfranslarda iştirak etmişlər. SAM-ın 
tədbirlərində iştirak etmiş görkəmli siyasətçilərdən, beyin mərkəzi rəhbərlərindən, 
analitik və ekspertlərdən  bir neçəsinin adı aşağıda qeyd edilmişdir: Mark Qrosman 
- hazırda ABŞ-ın Əfqanıstan və Pakistan  üzrə  nümayəndəsi, 1994-1997-ci illərdə 
ABŞ-ın Türkiyədəki səfiri, 1997-2000-ci illərdə ABŞ Dövlət katibinin Avropa 
məsələləri üzrə köməkçisi, 2001-2005-ci illərdə isə siyasi məsələlər üzrə müşaviri 
və “The Cohen Group” təşkilatının sədr müavini; Albert Bressand - ABŞ-ın 
Kolumbiya Universitetinin nəzdində “Enerji, Dəniz Nəqliyyatı və İctimai Siyasət 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 135
Mərkəzi”nin direktoru; Natali Qule	- Fransa Senatının üzvü; Riçard L. Moninqstar	
- ABŞ-ın Dövlət Departamentinin Avrasiya Enerji Məsələləri üzrə xüsusi elçisi, 
hazırda ABŞ-ın Azərbaycandakı fövqəladə və səlahiyyətli səfiri; Corc Fridman 
- “Stratfor” İnformasiya-Analitik Agentliyinin prezidenti; Bülənt Araz - Türkiyə 
Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinin Strateji Araşdırmalar Mərkəzinin 
direktoru; Fyodor Lukyanov- «Rusiya qlobal siyasətdə» jurnalının baş redaktoru.  
SAM-ın	beyin	mərkəzləri	və		beynəlxalq	təşkilatlarla
imzaladığı	memorandum	və	sazişlər
1.  Türkiyə Respublikası Xarici İşlər Nazirliyi Strateji Araşdırmalar Mərkəzi ilə 
Əməkdaşlığa dair Memorandum, 7 mart 2011-ci il;
2.  Rusiya Strateji Araşdırmalar İnstitutu ilə Əməkdaşlığa dair Memorandum,14 
mart 2011
3.  İtaliyanın Beynəlxalq Siyasi Araşdırmalar İnstitutu ilə Əməkdaşlığa dair 
Anlaşma Memorandumu, 8 noyabr 2011-ci il;
4.  Argentina Beynəlxalq Münasibətlər Şurası ilə Əməkdaşlıq və Elmi Mübadilə 
haqqında Saziş, 22 noyabr 2011-ci il; 
5.  Yunanıstanın «Qara Dəniz Beynəlxalq Araşdırmalar Mərkəzi» ilə 
Əməkdaşlıq və Akademik Mübadilə haqqında saziş, 29 noyabr 2011-ci il;
6.  Polşanın Varşava Universiteti Siyasi Təhlillər Mərkəzi ilə Elmi-Tədqiqat 
Sahəsində Əməkdaşlıq haqqında Saziş,15 dekabr  2011-ci il;
7.  ABŞ-ın “STRATFOR” Analitik  Mərkəzi ilə Əməkdaşlıq haqqında Saziş  23 
dekabr 2011-ci il;
8.  İslamabad Siyasi Tədqiqatlar İnstitutu (İSTİ) ilə Əməkdaşlıq haqqında Əsas 
Saziş, 3 mart 2012
9.  Qazaxıstan Respublikasının Prezidenti yanında Strateji Araşdırmalar 
İnstitutu ilə Əməkdaşlığa dair Anlaşma Memorandumu, 3 mart 2012-ci il;
10. Qırğızıstan Respublikasının Milli Strateji Araşdırmalar İnstitutu ilə 
Əməkdaşlığa dair Anlaşma Memorandumu, 3 mart 2012-ci il;
11. Dialoq və Əməkdaşlıq uğrunda İslam Konfransı Gənclər Forumu ilə “Xocalı 
– hüquqi təhlil” Tədqiqat Layihəsinə Birgə Sponsorluq Edilməsinə dair 
Protokol, 3 mart 2012-ci il;
12. Finlandiyanın Helsinki Universitetinin Aleksanteri İnstitutu (Aİ) ilə 
Əməkdaşlığa dair Anlaşma Memorandumu, 2 aprel 2012-ci il;
13. Fransa Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutu ilə Əməkdaşlığa dair Saziş, 12 
aprel 2012
14. Ukrayna Prezidenti yanında Milli Strateji Araşdırmalar İnstitutu ilə 
Əməkdaşlığa dair Anlaşma Memorandumu, 30 may 2012-ci il;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]136
15. Gürcüstanın Strateji və Beynəlxalq Araşdırmalar Fondu (GSBAF) ilə  
Əməkdaşlığa dair Anlaşma Memorandumu, 28 iyun 2012-ci il;
16.  Beynəlxalq Soyqırım və Kütləvi Qırğınları Araşdırma Fondu ilə Əməkdaşlığa 
dair Anlaşma Memorandumu, 4 sentyabr 2012-ci il;
17. Rusiyanın Siyasi Tədqiqatlar Mərkəzi-“PİR SENTER” ilə Əməkdaşlığa dair 
Anlaşma Memorandumu, 30 oktyabr 2012-ci il;
18. Çin  Xalq Respublikası Müasir Beynəlxalq Münasibətlər Akademiyası ilə 
Əməkdaşlığa dair Anlaşma Memorandumu,; Pekin, 21 yanvar 2013-cü i;
19. Çin  Xalq Respublikası Sosial Elmlər Akademiyası Rusiya. Şərqi Avropa və 
Mərkəzi Asiya İnstitutu ilə Əməkdaşlığa dair Anlaşma Memorandumu,; Pekin 
22 yanvar 2013-cü il;
20. İraq Strateji Araşdırmalar Qrupu ilə Əməkdaşlığa dair Anlaşma 
Memorandumu,; Bağdad, 23 fevral 2013-cü il;
21. Koreya Beynəlxalq İqtisadi Siyasət İnstitutu ilə Əməkdaşlığa dair Anlaşma 
Memorandumu,  Baki 3 iyul 2013-cü il.  
Beynəlxalq	konfranslar:
2008-ci ildə 4, 2009-cu ildə 1, 2010-cu ildə 8,  2011-ci ildə 8, 2012-ci ildə 
15 beynəlxalq konfrans keçirilmişdir. Beş il ərzində 36 beynəlxalq konfrans (o 
cümlədən onlardan  21-i ölkəmizdə) təşkil edilmişdir.
SAM beynəlxalq forumlarla akademik tərəfdaşlıq formatında da çalışmağa 
önəm verır. SAM Almaniyanın Frankfurt şəhərində keçirilən “Frankfurt Qaz 
Forumu”-nun akademik tərəfdaşıdır. 
Dəyirmi Masalar/Panel müzakirələri.	2008-ci ildə 10 dəyirmi masa, 2009-
cu ildə 14, 2010-cu ildə 18, 2011-ci ildə 13, 2012-ci ildə 21 dəyirmi masa 
keçirilmişdir. Cəmi 80-ə yaxın dəyirmi masa keçirilmişdir.
SAM-ın    elmi- tədqiqat  fəaliyyəti.Mərkəzdə daxili və xarici siyasət, 
iqtisadiyyatın təhlili və qloballaşma məsələləri şöbələri tərəfindən uzunmüddətli 
və qısamüddətli  elmi tədqiqat layihələri  həyata keçirilmiş, əksəriyyəti xarici 
dildə olmaqla çoxsaylı elmi məqalələr çap edilmiş, açıq və qapalı xarakterli 
olmaqla hesabat və arayışlar hazırlanmış, elektron mediada mütəmadi təhlillər və 
müsahibələr verilmişdir. 
SAM-ın daxili siyasətin təhlili sahəsində apardığı  elmi-tədqiqat layihələri 
cəmiyyətdə baş verən proseslərin obyektvliyini və ictimai rəyin öyrənilməsinin 
vacibliyini nəzərə alaraq əksər hallarda sosioloji sorğuların keçirilməsi ilə 
reallaşdırılmışdır.“Azərbaycan dövlətinin daxili siyasət strategiyasının prioritet 
istiqamətləri” problem istiqaməti üzrə 10-a yaxın sosioloji  sorğu-tədqiqat layihəsi 
həyata keçirilmişdir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 137
SAM tərəfindən ölkədə və xaricdə təhsil alan tələbələr arasında analitik 
məqalə müsabiqəsi keçirilmişdir. Müsabiqənin məqsədi: Azərbaycanda siyasət, 
tarix, hüquq, fəlsəfə,  beynəlxalq hüquq və  beynəlxalq münasibətlər, iqtisadiyyat 
sahəsində təhsil alan gənclərin analitik təhlil vərdişlərinin və qabiliyyətlərinin 
inkişaf etdirilməsi və stimullaşdırılması, yeni istedadların aşkara çıxarılması 
olmuşdur. İştirakçılarının sayı 100-ə yaxın olan müsabiqəyə ölkə və xarici ali 
məktəbləri fəal surətdə qatılmışlar.
Xarici syasət məsələlərinin təhlili sahəsində son  illərdə xarici siyasət sahəsində 
aparılan elmi tədqiqatlarda Azərbaycanın beynəlxalq əlaqələri, onun regiondakı 
geosiyasi mövqeyi, sülh və milli təhlükəsizlik məsələləri, Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli yolları və s. mövzular daha çox gündəmdə 
olmuşdur. Dünyada və xüsusilə Cənubi Qafqazda cərəyan edən siyasi proseslərin 
diqqətlə müşahidəsi və onların təhlili, proqnozlaşdırılması, Azərbaycanın 
beynəlxalq əhəmiyyətli məsələlərdə rolu və mövqeyinə dair tədqiqatların 
aparılması prioritetlər sırasında olmuşdur. 
SAM-da İqtisadiyyatın təhlili və qloballaşma məsələləri üzrə elmi-tədqiqat 
fəaliyyətinə gəldikdə, hesabat dövründə Azərbaycanın enerji siyasəti, onun 
dünya iqtisadiyyatında, xüsusən Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində rolu və mövqeyi, Xəzər-Qara Dəniz enerji dəhlizi, regional 
enerji layihələri, beynəlxalq neft-qaz şirkətlərinin əməkdaşlıq imkanları 
və digər mühüm məsələlər təhlil edilmişdir. Həmçinin Azərbaycanın sabit 
makroiqtisadi inkişafı, qlobal dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyası, dövlətin 
enerji siyasətinin yeni strateji istiqamətləri, alternativ və bərpa olunan enerji 
mənbələrinin inkişafı, iqtisadiyyatda şaxələnmə və bir sıra digər mövzuların 
araşdırılması prioritetlər sırasında olmuşdur. Azərbaycanın sosial-iqtisadi 
göstəricilərinə dair ingilis və rus dillərində, xüsusilə, xarici ekspert auditoriyası 
üçün nəzərdə tutulmuş elmi şərhlər verilmiş, hesabatlar və multimedia 
vəsaitləri hazırlanmışdır. Bu sahə üzrə aşağıda qeyd olunan layihələr həyata 
keçirilmişdir.
   
SAM		“Qlobal	Beyin	Mərkəzləri”	reytinqində
2012-ci ildə Prezident yanında Strateji Araşdırmalar Mərkəzi (SAM) dünyanın 
ən güclü beyin mərkəzlərindən biri seçilmişdir. Pensilvaniya Universiteti tərəfindən 
(hər il 6 mindən artıq beyin mərkəzi və 2 min eksperti cəlb etməklə)hazırlanan 
beyin mərkəzlərinin ən mötəbər reytinqində yer almışdır. SAM Pensilvaniya 
Universitetinin hesabatında dünyanın 150 ən yaxşı beyin mərkəzlərinin 
siyahısında 124-cü təşkilat kimi qərar tutur. SAM MDB məkanında Rusiya istisna 
olmaqla, bütün ölkələrin beyin mərkəzlərini geridə qoyur.  Bundan başqa SAM 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]138
həm də Mərkəzi və Şərqi Avropanın 60 ən yaxşı beyin mərkəzinin siyahısında 
Azərbaycandan yeganə təmsilçi olaraq 32-ci yeri tutur. Bu siyahıda da MDB-de 
Rusiya beyin mərkəzləri istisna olmaqla SAM-in rəqibi yoxdur.
SAM-ın yer aldıgı daha bir reytinq dünyanın ən yaxşı dövlət beyin 
mərkəzlərinin siyahısıdır. Bu siyahıda SAM dünyada 32-ci, Avropada isə 10-cu 
yeri tutur. Dünyanın ən yaxşı dövlət beyin mərkəzlərinin siyahısında postsovet 
məkanından yalnız Rusiya təşkilatları SAM-la rəqabət apara bilib. Pensilvaniya 
Universitetinin hesabatında SAM həmçinin  dünyanın 51-ci ən yaxşı vəkillik 
kampaniyası aparan təşkilatı seçilib.
Müqayisələr əsasında müəyyənləşdirmək olar ki, yaranmasının 5-ci ilində 
SAM Cənubi Qafqazın ən güclü beyin mərkəzinə çevrilə bilmişdir.
 
Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin 
İqtisadi İslahatlar Elmi-Tədqiqat İnstitutu
   Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 2 oktyabr 1964-cü il tarixli 685 saylı qərarı 
ilə Dövlət İqtisadiyyat və Planlaşdırma Komitəsinin Elmi-Tədqiqat İqtisadiyyat 
İnstitutu yaradılmışdır. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin “Azərbaycan 
Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi ilə bağlı 
tədbirlər haqqında” 28 dekabr 2006-cı il tarixili 504 saylı Fərmanı ilə Azərbaycan 
Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin İqtisadi İslahatlar Mərkəzinin və 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Elmi-Texniki İnformasiya və Texniki Tədqiqatlar 
İnstitutunun bazasında Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin 
İqtisadi İslahatlar Elmi-Tədqiqat İnstitutu (İİETİ) yaradılmışdır.
İİETİ-nin qeydiyyatı Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf  Nazirliyinin 
04 may 2007-ci il tarixli 216 saylı əmri ilə təsdiq edilmişdir. İnstitutun indiki 
rəhbəri  i.e.d. Vilayət Vəliyevdir.
İİETİ-nin əsas fəaliyyət istiqaməti sosial-iqtisadi profillidir.
İnstitutun əsas məqsədi və vəzifələri Azərbaycan Respublikasında sosial-iqtisadi 
inkişaf siyasətinin strategiyasının elmi əsaslarının işlənilib hazırlanması, ölkədə davamlı 
və dinamik iqtisadi inkişafın təmin olunmasının, o cümlədən iqtisadi islahatların 
həyata keçirilməsinin strategiya və taktikasının elmi əsaslarının   işlənilməsidir.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 139
İİETİ-nin illik büdcəsi 700.000 manatdan artıqdır. Qərargahı AZ 1011, Bakı 
şəhəri, H.Zərdabi prospekti, 88a ünvanında yerləşir. Qərargahda otaqların sayı 42-
dir, müasir tələblərə cavab verən 75 dəst kompüter və 6144 / 1024 kbps sürətli 
internetlə təchiz olunmuşdur. Rəsmi internet səhifəsi www.ier.az-dır. Daimi işləyən 
əməkdaşlarının sayı 77 (o cümlədən 40-dan çox tədqiqatçı), müqavilə əsasında 
işləyən əməkdaşlarının sayı  7-dir.
İnstitutda 10 şöbə fəaliyyət göstərir. Elmi-tədqiqat şöbələri: 1) Makroiqtisadi 
tədqiqatlar; 2) Sahibkarlıq və regional inkişaf problemləri; 3) Qeyri-neft sahələrinin 
inkişaf problemləri; 4) Davamlı inkişaf problemləri; 5) Statistika və analitik təhlil; 
Digər şöbələr:  6) Tədris və koordinasiya; 7) Kitabxana; 8) Mühasibatlıq; 9) 
Ümumi şöbə; 10) Təsərrüfat-təminat.
İnstitut xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən aşağıdakı təhsil, elmi-tədqiqat 
və digər qurumlarla rəsmi əməkdaşlıq edir: Türkiyə Respublikasının 
Kalkınma Bakanlığı (keçmiş Dövlət Planlama Təşkilatı), Mərmərə, Qazi, 
İstanbul universitetləri, Almaniyanın İqtisadi Tədqiqatlar İnstitutu (DIW 
ECON), Çin Sosial Elmlər Akademiyasının İqtisadiyyat İnstitutu, Moldova 
Elmlər Akademiyasının İqtisadiyyat, Maliyyə və Statistika İnstitutu, Ukrayna 
İqtisadiyyat Nazirliyinin Elmi-Tədqiqat İqtisadiyyat İnstitutu, Koreyanın 
Beynəlxalq İqtisadi Siyasət İnstitutu (KİEP), Qazaxıstanın “İqtisadi Tədqiqatlar 
İnstitutu” Səhmdar Cəmiyyəti və Brüssel Universitetinin təsisçisi olduğu 
“EcoMod” mərkəzi və s. 
İnstitutun əməkdaşları xarici  ölkələrə il ərzində 20-dən çox rəsmi səfər 
edirlər. Son 1 ildə 10-a yaxın tədqiqat layihəsi həyata keçirilmişdir. Bu tədqiqat 
layihələri əsasən aşağıdakı mövzuları əhatə etmişdir: ümumi tarazlıq modellərinin 
işlənilməsi, iqtisadi modelləşdirmə, investisiyalar, regionların inkişafı, kənd 
təsərrüfatı, aqrar-sənaye, qeyri-neft sektorunun rəqabətqabiliyyətliliyi, davamlı 
inkişaf, insan inkişafı və s.
İİETİ-nin təşkil etdiyi elmi konfranslar:
1)  “Regionlarda ixrac yönümlü məhsul istehsalı: mövcud potensial və 
perspektivlər”;
2)  “Azərbaycanda milli iqtisadiyyatın modernləşmə problemləri: mövcud 
vəziyyət və gələcək prespektivlər”;
3)  “Qloballaşma şəraitində sosial-iqtisadi inkişaf”;
4) “Azərbaycan Respublikasının regionlarının investisiya potensialından səmərəli 
istifadənin artırılması imkanları” və “Azərbaycan Respublikası regionlarının 
2009-2013-cü illərdə sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı” çərçivəsində 
görülən işlər, nailiyyətlər və perspektivlər”;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]140
 5) “Regional sahibkarlığın inkişafında təbii fəlakətlərlə bağlı risklər, onların idarə 
edilməsi və dövlət dəstəyi”.
İİETİ tərəfindən çap edilmiş hesabatların, məqalələrin, kitabların sayı və 
onların mövzuları:
1 kitab: “Xətti cəbr və iqtisadi modellər”, 5 əsas nəticə: 1. Qeyri-neft sektorunun, o 
cümlədən kənd təsərrüfatının 55 məhsul  növü üzrə “Məhsul istehsalı və xidmətlərin 
göstərilməsinin məhsullararası  balans cədvəlləri”  tərtib edilmiş və onun əsasında 
müvafiq “Xərclər-buraxılış” modeli və onun qoşması, “Tarazlı qiymətlər” modeli 
realizasiya edilmişdir; 2. “Xərclər-buraxılış”, “Tarazlı qiymətlər” modeli 25 və 101 
iqtisadi fəaliyyət sahəsi üzrə, “Əmək balansı” modeli isə 15 sahə üzrə qurularaq 
realizasiya edilmişdir; 3. İqtisadiyyatın müxtəlif sahələrinin inkişafına investisiya 
qoyuluşunu stimullaşdıran birbaşa vergi dərəcəsinin optimal səviyyəsinin müəyyən 
edilməsinin iqtisadi-riyazi modeli təklif edilmişdir; 4. Resursla zəngin olan ölkələrdə 
resurs gəlirlərinin təsiri altında formalaşan  inflyasiya səviyyəsini müəyyən etmək 
üçün ənənəvi metodologiyalara alternativ olan yeni metodoloji yanaşma təklif 
edilmişdir; 5. Qeyri-neft  sektorunun  fiskal və monetar siyasət elementlərindən 
asılılığının ekonometrik modelləri qurulmuşdur.
Qeyd edək ki, İİETİ-nin əldə etdiyi elmi nailiyyətlər hər il Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası tərəfindən tərtib edilən respublikada aparılan elmi-tədqiqat 
işlərinin əsas nəticələri haqqında illik Hesabatda əksini tapmışdır. Mərkəz 
əməkdaşlarının 10-a yaxın məqaləsi müxtəlif elmi jurnallarda dərc edilmişdir. 
İİETİ tərəfindən İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə mütəmadi olaraq makroiqtisadi 
siyasət,  investisiyalar, sahibkarlıq, regionların inkişafı, sosial və digər sahələr 
üzrə təhlil və tövsiyələr təqdim olunur.
Həyata keçirilmiş layihələrin əsas maliyyə bazası dövlət büdcəsi və beynəlxalq 
təşkilatlardır.
İnstitut BMT-nin İnkişaf Proqramının (UNDP-in) dəstəyi ilə “Qeyri-neft 
sektorunun rəqabətqabiliyyətliliyinin yüksəldilməsi” layihəsini həyata keçirmişdir. 
Hazırda dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına 4 layihə və iş planına uyğun olaraq 5 
istiqamətdə tədqiqat işi həyata keçirilir. 
İnstitut 5 il ərzində 20-dən çox tədqiqat layihəsi, 10-a yaxın elmi konfrans 
həyata keçirmiş, 3 kitab, 30-dan çox elmi məqalə çap etdirmişdir. 
İİETİ Azərbaycanda fəaliyyət göstərən “beyin mərkəzləri” arasında daha sıx 
əməkdaşlığın tərəfdarı kimi çıxış edir və mütəmadi olaraq dəyirmi masaların 
və konfransların keçilməsini dəstəkləyir. İnstitutda tərfdaşlarla birgə layihələrin 
həyata keçirilməsi təcrübəsi mövcuddur və yerli tədqiqat mərkəzləri ilə də 
əməkdaşlıqda maraqlıdır.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 141
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi    
yanında Maliyyə Elm-Tədris Mərkəzi (METM)
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi yanında Maliyyə Elm-
Tədris Mərkəzi (METM) 05 iyun 2002-ci il tarixində yaranmış və qeydiyyatdan 
keçmişdir. Mərkəzin hazırkı rəhbəri Hüseynov Elman İslam oğludur.
Mərkəzin   ünvanı- Az 1154, Bakı şəhəri, Heydər Əliyev prospekti 50 yeni 10), 
rəsmi veb-səhifəsi: www.tedris-maliyye.gov.az-dır.
Hazırkı dövrdə maliyyə vəsaitlərinin, xüsusilə də dövlət maliyyəsinin 
proqnozlaşdırılması, icrası və istifadəsinə nəzarət eləcə də beynəlxalq və milli 
mühasibat uçotu standartlarının tədrisi sahəsində Azərbaycanın təlim xidmətləri 
bazarında aparıcı rola malik olan Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi 
yanında  Maliyyə  Elm- Tədris  Mərkəzi (METM) uzun bir tarixi yol keçmişdir. 
SSRİ Maliyyə Nazirliyinin “Maliyyə orqanlarının işçiləri üçün qısamüddətli 
kursların və iqtisadi seminarların təşkili haqqında” 09 fevral 1968-ci il tarixli 
36 saylı məktubuna uyğun olaraq, Azərbaycan SSR Maliyyə Nazirliyinin 31 
mart 1968-ci il tarixli A-13 saylı əmri ilə Azərbaycan SSR Maliyyə Nazirliyinin 
Maliyyə sistemi işçilərinin daimi fəaliyyət göstərən təkmilləşdirmə kursu 
yaradılmış və həmin dövrdən fəaliyyətə başlamışdır. Azərbaycan Respublikası 
Maliyyə Nazirliyinin 30 sentyabr 1996-cı il tarixli 66 saylı əmri ilə “Azərbaycan 
Respublikası Maliyyə Nazirliyinin Maliyyə sistemi işçilərinin daimi fəaliyyə 
göstərən təkmilləşdirmə kursu” “Azərbaycan Respublikası  Maliyyə  Nazirliyinin 
İxtisasartırma Kursu adlandırmışdır.” Azərbaycan  Respublikası  Nazirlər 
Kabinetinin 05 iyun 2002-ci il tarixli 91  saylı qərarı ilə Azərbaycan  Respublikası 
Maliyyə  Nazirliyinin  İxtisasartırma  Kursunun bazasında METM yaradılmışdır. 
METM  fəaliyyət müddəti ərzində təqdim etdiyi xidmətin keyfiyyətini 
ön plana çəkərək,  yüksək peşəkar təlimçilərlə işləməyə üstünlük vermişdir. 
Bu gün yüksək peşəkar təlimçilər komandası ilə işləyən METM maliyyə 
idarəetməsi, beynəlxalq və milli mühasibat uçotu sahəsində kurs və sertifikasiya 
proqramları, eləcə də xüsusi sifarişlər üzrə hazırlanan mövzular  üzrə təlimlər 
təşkil edir.Əsas fəaliyyət istiqaməti iqtisadi yönlü, əsas məqsədi və vəzifələri isə 
aşağıdakılardır: 
 maliyyə işçilərinin peşə hazırlığınının təkmilləşdirilməsini, yenidən 
hazırlanmasını, o cümlədən əlavə təhsilinin təşkilini həyata keçirmək;
 dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatların, habelə digər dövlət idarə və 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]142
müəssisələrinin maliyyə və mühasibat işçilərinin Büdcə Təşkilatları üçün 
Milli Mühasibat uçotu Standartları əsasında fəaliyyət göstərə bilmələri üçün 
sertifikatlaşdırılmasını aparmaq, peşəkarlıq dərəcəsinin artırılması üçün 
təlimlər təşkil etmək və müvafiq tədris vəsaitlərini hazırlamaq;
 Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət göstərən hüquqi şəxslərdə, filial, 
nümayəndəliklərdə, hüquqi şəxs yaratmayan birliklərdə, qeyri-hökumət 
təşkilatlarında, habelə digər sahələrdə çalışan mühasiblərin Kommersiya 
və Qeyri-Hökumət Təşkilatları üçün Milli Mühasibat uçotu Standartları və 
Beynəlxalq Maliyyə Hesabatı Standartları əsasında fəaliyyət göstərə bilmələri 
üçün onların sertifikatlaşdırılmasını həyata keçirmək, peşəkarlıq dərəcəsinin 
artırılması üçün təlimlər təşkil etmək və müvafiq tədris vəsaitlərini hazırlamaq; 
Mərkəzin nizamnaməsi  - Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin 
13 oktyabr 2009-cu il tarixli İ-125 nömrəli əmri ilə təsdiq edilmişdir.
Kadr resurslarına gıldikdə, daimi işləyən əməkdaşların sayı – 21,	müddətli 
müqavilələr əsasında işləyən əməkdaşların sayı – 50(müəllimlər)-dir.
Mərkəzdə 3 şöbə: Elmi-tədqiqat;	Tədris	və	metodika;	Maliyyə	və	təsərrüfat	
beynəlxalq	əlaqələri- fəsliyyəti göstərir
Mərkəzdə  maliyyə	və	mühasibat	uçotu	üzrə	aparılan	araşdırmalar	nəticəsində	
çap edilmiş hesabat, məqalə və kitabların sayı 	 -	 11-dir. Hal-hazırda mərkəzdə 	
Korporativ	və	Büdcə	sektorunda	Hesabatlılıq	Layihəsi	həyata keçirilir.  	
Beynəlxalq əməkdaşlığı özünün prioritet istiqamətlərindən hesab edərək 
METM 2002-2012-ci illər ərzində bir sıra beynəlxalq maliyyə institutları ilə 
qarşılıqlı əlaqələr qurmuşdur. Respublikamızda mühasibat uçotu  sistemində 
aparılan islahatların davamı kimi 2011- ci ildən  Dünya Bankı ilə Azərbaycan 
Hökuməti arasında sazişə uyğun olaraq, Korporativ və Büdcə Sektorlarında 
Hesabatlıq layihəsi (KBSHL) çərçivəsində METM-in təşkilat strukturu, maddi 
texniki bazası yenidən qurulmuş, fəaliyyətini tənzimləyən normativ-hüquqi 
sənədlər ən yaxşı beynəlxalq təcrübəyə  uyğunlaşdırılmışdır.
Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyinin Vergi
Siyasəti və Strateji araşdırmalar Baş İdarəsi (AR VN VSSA)
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 11 fevral 2000-ci il tarixli Fərmanı 
ilə Baş Dövlət Vergi Müfəttişliyinin bazasında ölkədə dövlətin vergi siyasətinin 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 143
həyata keçirilməsini təmin edən və bu sahədə dövlət nəzarətini həyata keçirən 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanı-Vergilər Nazirliyi yaradılmışdır.
Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyinin strukturunda Vergi siyasəti və 
strateji araşdırmalar Baş İdarəsi fəaliyyət göstərir. Baş idarənin rəisi	Akif Fərhad 
oğlu Musayevdir. Rəsmi internet səhifəsi: http://www.taxes.gov.az/?name= 
haqqinda&cat=8&lang-dir. 
Azərbaycan Respublikası vergilər nazirinin 12 may 2011-ci il tarixli 
1117040100730700 nömrəli əmri ilə Baş İdarənin Əsasnaməsi təsdiq edilmişdir.
Əsasnaməyə görə Vergilər Nazirliyinin Vergi siyasəti və strateji araşdırmalar 
baş idarəsinin fəaliyyət istiqamətləri:
  Müvafiq sahədə vergi siyasətini formalaşdırır və həyata keçirilməsi üçün 
Vergilər Nazirliyinin rəhbərliyinə təkliflər vermək;Vergi qanunvericiliyi və vergi 
inzibatçılığının təkmilləşdirilməsi sahəsində öz səlahiyyətləri daxilində tədbirləri 
həyata keçirmək;  Fəaliyyətin qiymətləndirilməsi və monitorinqini həyata 
keçirmək; Vergi məsələləri ilə bağlı strateji araşdırmalar və tədqiqatlar aparmaq 
və s.-dir.
Vergilər Nazirliyi Vergi siyasəti və strateji araşdırmalar Baş İdarəsinin 
funksiyalarına:
-  Vergilər Nazirliyinin inkişaf konsepsiyasını hazırlamaq və onun həyata 
keçirilməsini öz səlahiyyətləri daxilində təmin etmək;
-  Vergi siyasətinin əsas istiqamətlərini müəyyən etmək, vergi qanunvericiliyinin 
təkmilləşdirilməsi məqsədilə təhlil və araşdırmalar aparmaq;
-  Vahid vergi siyasətinin həyata keçirilməsi istiqamətində Vergilər Nazirliyi 
ilə Azərbaycan Respublikasının qanunverici və mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanları arasında əlaqələndirmə işini təşkil etmək;
- Vergi sisteminin səmərəliliyinin qiymətləndirilməsini həyata keçirmək və bu 
sahədə tədqiqatlar aparmaq;
-  Strateji araşdırma və tədqiqatlar sahəsində həyata keçiriləcək vergi siyasətinin 
prioritet istiqamətlərini müəyyən etmək və bu sahədə təkliflər vermək;
-  Dövlət proqramlarında və digər rəsmi sənədlərdə Vergilər Nazirliyinə həvalə 
edilmiş tədbirlərin icrasını təşkil etmək və bu sahədə görülmüş işlər barədə 
hesabatların aidiyyəti üzrə təqdim olunmasını təmin etmək;
-  Avropa İttifaqına inteqrasiya siyasəti çərçivəsində aidiyyəti üzrə Vergilər 
Nazirliyi tərəfindən həyata keçiriləcək tədbirlərin nazirlik daxilində 
koordinasiyasını təşkil etmək və bu sahədə vergi sisteminin inkişafı 
istiqamətində strateji araşdırmalar və tədqiqatlar aparmaq və s. daxildir.
  Baş idarənin strukturu
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]144
Baş idarənin strukturuna 2 idarə (Strateji araşdırmalar idarəsi, Vergi siyasəti 
idarəsi) və 1 şöbə (Fəaliyyətin qiymətləndirilməsi şöbəsi) daxildir.
 Strateji araşdırmalar idarəsinin tərkibinə 3 şöbə (Real sektorun monitorinqi 
şöbəsi, Makroiqtisadi diaqnostika və iqtisadi icmal şöbəsi, Vergi potensialının və 
iqtisadi inkişafın qiymətləndirilməsi şöbəsi), Vergi siyasəti idarəsinin tərkibinə 
3 şöbə (Qanunvericiliyin monitorinqi və təkmilləşdirilməsi şöbəsi, Vergi 
inzibatçılığın təkmilləşdirilməsi şöbəsi, Dövlət orqanları, bələdiyyələr və vergi 
ödəyiciləri ilə iş şöbəsi) daxildir.
Baş idarənin strukturuna daxil olan şöbələrin vəzifələrinə gəldikdə isə,	
Strateji araşdırmalar idarəsinin vəzifələrindən bəzilər aşağıdakılardır:
Dövlətin həyata keçirdiyi iqtisadi siyasətə müvafiq olaraq vergi ödəyicilərinin 
fəaliyyətinə fiskal təsirini təhlil etmək;
Vergi ödəyicilərinin maliyyə vəziyyətinin qiymətləndirilməsini və 
mikrosəviyyədə tələb və təklifin dəyişməsi əsasında iqtisadi konyukturun təhlilini 
və proqnozlaşdırılmasını həyata keçirmək;
Ölkə səviyyəsində ümumiqtisadi proseslərin real inkişafı nəzərə alınmaqla 
aparılan büdcə-vergi siyasətinin effektivliyinin qiymətləndirilməsini həyata 
keçirmək;
İqtisadiyyatın real sektorunda baş verən dəyişikliklərin büdcə gəlirlərinin 
formalaşmasına təsirinin mümkün risklərinin qiymətləndirilməsini həyata 
keçirmək;
Real sektorun monitorinqini apararaq müvafiq statistik məlumatları toplamaq, 
emal və tədqiq etmək, bu məlumatların aidiyyəti üzrə istifadə olunması ilə bağlı 
təkliflər vermək;  
Makroiqtisadi göstəriciləri təhlil etmək, makroiqtisadi və fiskal siyasət 
strategiyasını araşdırmaq;
Vergi siyasətinin effektivliyinin diaqnostikasını aparmaq, onun mexanizminin 
təkmilləşdirilməsinə dair təkliflər vermək;
Beynəlxalq və yerli təşkilatların makroiqtisadi sahədə Azərbaycan 
Respublikası ilə bağlı hesabatlarını tədqiq və təhlil etmək, bununla əlaqədar 
müvafiq hesabatların hazırlanmasını təmin etmək;
Vergi potensialının müəyyən edilməsi üçün metodologiyanın hazırlanmasını, 
mütəmadi təkmilləşdirilməsini və  tətbiqini həyata keçirmək;
  İqtisadiyyatın, o cümlədən vergi sisteminin inkişafının monitorinqini 
aparmaq, daxili meylləri və riskləri qiymətləndirmək;
Vergi sisteminin inkişafı icmalını və digər analitik hesabatların hazırlanmasını 
təmin etmək;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 145
Azərbaycan  Respublikasının Mərkəzi Bankı yanında
Tədqiqatlar və İnkişaf Mərkəzi (ARMB TİM)
Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı   yanında Tədqiqatlar  və İnkişaf 
Mərkəzi (ARMB TİM) 2010-cu ildə yaradılmışdır. Mərkəzi Bankın Tədqiqatlar 
və İnkişaf Mərkəzi  yeni yaranmasına baxmayaraq, ölkədə  iqtisadi siyasətin 
araşdırılması üzrə mühüm  beyin mərkəzlərindən birinə çevrilməkdədir.
 Mərkəzin əsas funksiyaları  mühüm araşdırmaların, elmi axtarışların 
aparılmasına, müasir tədrisin  və resursların inkişafına və təşviqinə təkan 
verməkdir. 
  Mərkəz Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının   qərar qəbulunun 
məlumatlandırılması, eyni zamanda, iqtisadi və maliyyə savadlılığının inkişafı 
üzrə geniş strategiyanı, tətbiqi empirik tədqiqatların aparılmasını, ixtisaslaşdırılmış 
və professional treninqləri həyata keçirir, elmi ictimaiyyət və qərar qəbul edən 
şəxslər arasında  dialoq  və müzakirələr təşkil edir.
Mərkəzdə markoiqtisadi araşdırmalar, iqtisadi inkişaf və sosial problemlər, 
beynəlxalq iqtisadiyyat, maliyyə sabitliyinin metodologiyası, maliyyə sektorunda 
araşdırmalar şöbələrini birləşdirən Araşdırmalar Departamenti və tədris, resurslar 
və xüsusi layihələr üzrə şöbələri birləşdirən İnkişaf Departamenti fəaliyyət göstərir.
 AMB-nin müvafiq tədqiqat və analitik strukturları son illər makroiqtisadi 
siyasətin empirik əsaslarının öyrənilməsi, pul siyasəti və onun təsirlərinin 
ekonometrik təhlili, makroiqtisadi stimulyasiya və proqnozlaşdırma modellərinin 
qurulması, bank sektorunda maliyyə dayanıqlığının tədqiqi, qlobal iqtisadiyyatın və 
müxtəlif sosial-iqtisadi inkişaf məsələlərinin araşdırılması istiqamətində müxtəlif 
tədqiqat layihələrini həyata keçirirlər. Bu araşdırmalar  iqtisadi məsələlərin elmi 
cəhətdən öyrənilməsi və qiymətləndirilməsində, iqtisadi nəzəriyyə və praktikanın 
sintezinə imkan verən yanaşmaların formalaşmasında, cəmiyyətdə iqtisadi 
biliklərin yayılmasında mühüm rol oynayır.
Mərkəz  makroiqtisadi və maliyyə sabitliyinin idarə olunması potensialının 
artırılmasına yönələn institusional proqramlar və layihələr həyata keçirir. İnsan 
kapitalının idarə olunması üçün mühüm innovasiyalar təşviq edir, ayrı-ayrı 
funksiyalar üzrə idarəçilik və biznes prosesləri əsaslı şəkildə təkmilləşdirir.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]146
Bütövlükdə Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı son üç il ərzində 
iqtisadiyyatın müxtəlif məsələləri üzrə 40-dan çox tədqiqat işləri aparılmışdır. 
Bu tədqiqat işləri 30-dan artıq iqtisadçı-tədqiqatçı tərəfindən həyata keçirilmişdir. 
Onlar beynəlxalq səviyyəli nəşrlərdə və intellektual tədbirlərdə fəal iştirak etmişlər. 
Tədqiqatlar və İnkişaf Mərkəzi		makroiqtisadi	və	maliyyə	sabitliyinə	dair	
aşağıdakı		modelləri	hazırlamışdır:
1.  Manatın real effektiv valyuta məzənnəsinin tarazlıq səviyyəsi və məzənnə 
uyğunsuzluğunun qiymətləndirilməsi;
2.  Manatin məzənnəsinin inflyasiyaya ötürücülük qabiliyyətinin 
qiymətləndirilməsi 
3.  İnflyasiya;
4.  Dinamik stoxastik ümümi tarazliq;
5.  Məcmu buraxiliş kəsiri;
6.  Pula tələb;
7.  Makro stress-testləşmə;
8.  Maliyyə sabitliyinin qiymətləndirilməsi məqsədi ilə istifadə edilən indekslər.
 Mərkəzi Bankın analitik tədqiqatlar aparan şöbələri 2013-cü ildə Azərbaycanda 
daha bir neçə iqtisadi modellərin qurulmasını planlaşdırır. İlin sonuna kimi 
Azərbaycanın Mərkəzi Bankının “Azərbaycan Dinamik Stoxastik Ümumi Tarazlıq 
(DSÜT) modeli”nin tətbiqinə başlanılması, ölkədə maliyyə risklərinin ölçülməsi 
ilə bağlı yeni modelin tamamlanması da nəzərdə tutulur.   
Aparılan tədqiqat işlərinin metodoloji bazası daim beynəlxalq ekspertizadan 
keçirilir. Dünyanın nüfuzlu bankları, beyin mərkəzləri ilə   qarşılıqlı əməkdaşlıq 
əlaqələri qurulur. Bu fəaliyyətin məntiqi davamı olaraq, Azərbaycan Mərkəzi Bankı 
“Mərkəzi Bank və İqtisadiyyat” adlı rüblük elektron jurnalın nəşrinə başlamışdır. 
Jurnal maliyyə-bank sektorunun və iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrinin nəzəri-
praktiki aspektlərini, qlobal iqtisadi proseslərin, iqtisadi inkişafın və iqtisad eliminin 
müxtəlif məsələlərini özündə əks etdirən məqalələri və tədqiqatları əhatə edir.
Tədqiqatlar və İnkişaf Mərkəzi qlobal bazarlar, dünya iqtisadiyyatında tsiklik 
və transformasiya prosesləri, qlobal makroiqtisadi siyasətlər, ölkə iqtisadiyyatında 
aktual məsələlərin fundamental tədqiqi, modelləşdirmə və empirik tədqiqatlar 
sahəsində məqsədyönlü işlər haqqında informasiyanı ictimaiyyətə çatdırmaq üçün 
2013-cü ildən etibarən  rüblük  “Tədqiqat bülleteni”nin buraxılışına başlamışdır. 
Bülletenin birinci  hissəsində bir qayda olaraq, dünya  iqtisadiyyatında və 
maliyyə sistemində son  proseslərin qısa icmalı, habelə iqtisadi  tədqiqatlar 
sahəsində dünyanın beyin  mərkəzləri və mərkəzi banklarından ən son  xəbərlər 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 147
və araşdırmalar əks olunur.  Bülletenin ikinci hissəsində isə Azərbaycan  Mərkəzi 
Bankında aparılmış yeni  tədqiqatlar haqqında xülasələr  yerləşdirilmişdir. 
Bülletendə qlobal beyin mərkəzlərinin araşdırmalarının və analitik hesabatlarının 
icmallaşdırılması, Mərkəzi Bankda aparılmış tədqiqat layihələrinin xülasə şəklində 
ümumiləşdirilməsi əks olunur.
Aparılan işlər barədə ictimaiyyətin məlumatlandırılması bir tərəfdən qlobal və 
milli iqtisadiyyat haqqında ən mühüm informasiyanın istifadəçilərə ötürülməsində, 
digər tərəfdən isə peşəkar auditoriyanın fundamental tədqiqatlarda tətbiq olunan 
yanaşmalar və tədqiqatların nəticələrinin praktiki əhəmiyyəti ilə tanış etməkdə 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Rüblük bülleten Mərkəzi Bankının internet səhifəsində (http://cbar.az/assets/ 
2760/ Tedqiqat_bulleteni.pdf) yerləşdirilir.
Tədqiqatlar və İnkişaf Mərkəzi  həmçinin “2011-2014-cü illər üçün Strateji 
Plan” hazırlayib təqdim etmişdir. Növbəti strateji mərhələdə Mərkəzi Bank 
mövcud çağırışlara və yeni prioritetlərinə uyğun olaraq fəaliyyətini aşağıdakı 
istiqamətlərdə həyata keçirməyi nəzərdə tutur:
• başlıca funksional fəaliyyət sferalarının əsaslı müasirləşdirilməsi və 
beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması;
• ən müasir tələblərə uyğun korporativ idarəetmə sisteminin  inkişafı; 
• müasir və güclü insan kapitalının formalaşdırılması;
• ölkənin iqtisadi inkişaf strategiyasına daha aktiv dəstəyin verilməsi.
ARMB TİM beynəlxalq tərəfdaşlarla səmərəli əməkdaşlıq münasibətlərinin 
qurulmasın mühüm fikir verir. 
Belə ki,Tədqiqatlar və İnkişaf Mərkəzi (TİM) İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf 
Təşkilatının Maliyyə Savadlılığı üzrə Beynəlxalq Şəbəkəsinə üzv olmuşdur. Bu 
şəbəkədə hazırda 74 ölkədən əksəriyyəti mərkəzi banklar olan 135-dən artıq dövlət 
təşkilatı təmsil olunmaqdadır. ABŞ, Kanada, Almaniya, Fransa kimi dünyanın 
aparıcı dövlətlərinin xüsusi aktivlik göstərdiyi şəbəkəyə MDB ölkələrindən 
Azərbaycan üçüncü ölkə olaraq qoşulur.
Maliyyə Savadlılığı üzrə Beynəlxalq Şəbəkənin qarşıya qoyduğu əsas məqsədi 
üzv ölkələrin aparıcı qurumları arasında iqtisadi və maliyyə savadlılığı üzrə in-
formasiya və fikir mübadiləsinin təmin edilməsi, habelə beynəlxalq aləmdə bu 
sahədə mövcud olan qabaqcıl təcrübənin təbliğidir. Bu şəbəkəyə üzvlük həmçinin 
İƏİT-in zəngin elektron kitabxanasından istifadə imkanı verir.
TİM geniş ictimaiyyətin, jurnalistlərin, tələbələrin maliyyə savadlılığının 
yüksəldilməsi, eləcə də bank-maliyyə sahəsində işləyən mütəxəssislərin bilik və 
bacarıqlarının artırılması istiqamətində bir sıra layihələrin həyata keçirilməsinə 
başlamışdır. Bu layihələrin həyata keçirilməsi nəticəsində yaradılacaq 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]148
inkişaf resursları ölkədə iqtisadiyyat və maliyyə savadlılığının səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə xidmət edir.
Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyinin  
Beynəlxalq əlaqələr və qeyri-dövlət qurumları ilə iş şöbəsi
Şöbə 20 fevral 2004-cü ildə qeydiyyatdan keçmişdir. Rəhbəri Ayaz Ələddin 
oğlu Bayramovdur. 
Şöbənin əsas fəaliyyət istiqaməti sosial, iqtisadi, hərbi, siyasi, mədəni və s. 
profillidir. Nazirliyin və onun tabeliyində olan hüquqi şəxs statuslu qurumların 
xarici (beynəlxalq) fəaliyyətinin, maraqlarının və hüquqlarının qorunmasını təmin 
etmək, Nazirliyin tabeliyində olan hüquqi şəxs statuslu qurumların beynəlxalq 
əlaqələr üzrə strukturlarının (şöbə, sektor və əlaqələndiricilər) fəaliyyətinə 
rəhbərlik və nəzarət etmək şöbənin fəaliyyət istiqamətlərinin tərkib hissəsini təşkil 
edir.
Şöbənin əsas məqsədi və vəzifələri rabitə, informasiya və kommunikasiya 
texnologiyaları və poçt sahələrində Nazirliyin və onun tabeliyində olan hüquqi 
şəxs statuslu qurumların vahid xarici (beynəlxalq) siyasət fəaliyyətini hazırlamaq, 
icrasını təmin etmək məqsədilə kompleks tədbirləri yerinə yetirmək və bu 
fəaliyyətə metodiki rəhbərlik etməkdir.
Qərargahı AZ 1000, Bakı şəhəri, Zərifə Əliyevə  küçəsi, 33 ünvanında yerləşir. 
Otaqların sayı 10-dur, Kompüterlərlə və sürətli internetlə təchiz olunub. Rəsmi 
internet səhifəsi www.mincom.gov.az-dır. Daimi işləyən əməkdaşlarının sayı 
11, müqavilə əsasında işləyən əməkdaşların sayı 10-dur. 2 şöbəsi var: Protokol 
sektoru; Beynəlxalq tədbirlərin təşkili sektoru.
Şöbə əməkdaşlarının il ərzində xarici  səfərlərinin sayı 20-yə yaxındır.
Şöbədə əsasən özəlləşdirmə və institutsional islahatlar istiqaməti üzrə 
araşdırmalar aparılır. 
Həyata keçirilmiş layihələrin əsas maliyyə bazası dövlət, Azərbaycanın biznes 
təşkilatları, xarici donorlar (United States Trade and Development Agency) və s.-
dir .
Mərkəz Azərbaycanda “beyin mərkəzi” təmsilçilərindən ibarət Beyin 
Mərkəzləri Rəhbərləri Şurasının  formalaşdırılmasını təklif edir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 149
Gənclər və İdman Nazirliyinin Gənclərin Problemləri üzrə 
Elmi Araşdırmalar Mərkəzi
  Mərkəz 2001-ci il avqustun 24-də yaradılmışdır. Nazirlər Kabinetinin 2001-
ci il 24 avqust tarixli 140 nömrəli qərarı ilə qeydiyyatdan keçmişdir. Mərkəzin 
direktoru Qədamşah Sadıxovdur.
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti gənclər siyasətinin  həyata keçirilməsidir.
Əsas məqsədi və vəzifələri gənclərin problemləri ilə bağlı elmi araşdırmaların 
səmərəli təşkilidir.
Mərkəzin illik  büdcəsi 70500 manat, o cümlədən əməkhaqqı fondu 40574,40 
manat, tədqiqat layihələri, konfransların təşkili, tövsiyələrin nəşri və s. 25425,60 
manat, ofis avadanlığının və texnikasının alınması 1500 manat, sair xərclər 
(dəftərxana ləvazimatlarının alınması, kommunal, rabitə xərcləri və s.) 3000 
manat təşkil edir.
Qərargahı Bakı şəhəri, N.Nərimanov rayonu, Sülh döngəsi, 2A ünvanında 
yerləşir. 5 otaqdan ibarətdir. Rəsmi internet səhifəsi: http://gencalim.az/. Daimi 
işləyən əməkdaşlarının sayı 14-dür 
Mərkəzdə 3 şöbə fəaliyyət göstərir: Gənclər siyasəti, Sosial-iqtisadi problemlər 
və Humanitar məsələlər. 
Mərkəzin əməkdaşları tərəfindən 3 tədqiqat layihəsi (“Gənclər siyasəti 
sahəsində ixtisasartırma və yenidənhazırlanma kursu”; “Gənclər evi” layihəsi;  
“Əməyin mühafizəsi” təlimi),  2 elmi konfrans (“Dövlətçilik və gənclər”, 
“Gənclərin məlumatlandırılması problemi”) həyata keçirilmişdir. 
Mərkəzdə aşağıdakı mövzularda hesabatlar, məqalələr və kitablar çap 
edilmişdir:
-   “Gənclərin əməyinin mühafizəsi”; 
-	 “İnsan alverinin qarşısının alınması”;
-	 “Vətəndaş cəmiyyəti və gənclər”;
-	 “Reproduktiv sağlamlıq”;
-	 “İdmanla məşğul olan gənclərin qidalanması”;
-	 “Sağlam həyat”;
-	 “İş axtarışında gərəkli olan məlumatlar”.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]150
Dövlət strukturlarına və nazirliklərə dövlət siyasətinin bu və ya digər 
sahələrinin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə verilmiş tövsiyələr aşağıdakılardır:
-  Gənclər siyasəti konsepsiyası;
-  Gənclər siyasəti sahəsində ixtisasartırma və yenidənhazırlanma kursu;
-  “Gənclər evi” layihəsi.
Mərkəzin 5 il ərzində gördüyü işlərə gəldikdə isə:
Həyata keçirilmiş tədqiqat layihələrinin sayı - 12;
Elmi konfranslarin sayı - 2; 
Çap edilmiş hesabatların, məqalələrin, kitabların sayı - 24; 
Dövlət strukturlarına və nazirliklərə dövlət siyasətinin bu və ya digər 
sahələrin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə verilmiş tövsiyələrin sayı - 4-dür.
Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin  
Əmək və Sosial Problemlər üzrə Elmi-Tədqiqat və Tədris Mərkəzi
Mərkəz	1997-ci ildə yaradılmış və qeydiyyatdan keçmişdir. Rəhbəri texnika 
elmləri doktoru, professor Məsumə Məmmədovadır. 
Mərkəzdə Azərbaycan Respublikasında əhalinin sosial müdafiəsi sahəsində 
dövlət siyasətinin elmi-metodoloji əsaslarının işlənilməsinə xidmət edən 
əməyin iqtisadiyyatı, sosial-əmək münasibətləri, əmək bazarı, məşğulluq, sosial 
müavinətlər, demoqrafiya və s. istiqamətlərdə fundamental və tətbiqi tədqiqatlar 
həyata keçirilir. Mərkəz, eyni zamanda sosial müdafiə orqanlarında informasiya-
kommunikasiya texnologiyalarının tətbiqi, Nazirliyin  struktur bölmələrində 
çalışan mütəxəssislərin ixtisasının artırılması və yenidən hazırlanmasının təşkili, 
doktorantura və dissertantura vasitəsilə əmək və sosial məsələlər sahəsində 
yüksəkixtisaslı kadrların hazırlanması məsələləri ilə də məşğul olur.
 Mərkəz Bakı şəhəri, S.Bəhlulzadə küçəsi 44 ünvanında yerləşir. .Daimi işləyən 
əməkdaşlarının sayı 54-dür. Onlardan 23 nəfəri elmi işçidir.  Mərkəzdə 3 nəfər 
elmlər doktoru, 9 nəfər fəlsəfə doktoru fəaliyyət göstərir. Mərkəzdə həmçinin İT 
sahəsi üzrə də yüksəkixtisaslı mütəxəssislər çalışırlar.  
Mərkəzdə 8 şöbə fəaliyyət göstərir. Bunlardan 5-i bilavasitə elmi tədqiqat işləri 
ilə məşğul olur: Əmək bazarı və məşğulluq problemləri şöbəsi, Həyat səviyyəsi və 
sosial müavinətlər şöbəsi, Demoqrafiya və əhali sakinliyi şöbəsi, Əmək haqqı və 
əmək münasibətləri şöbəsi, Əmək şəraiti və əməyin mühafizəsi şöbəsi.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 151
Bundan başqa, 2 şöbə (Sosial sahənin proqram təminatı və Proqram 
vasitələrinin tətbiqi və texniki xidmət şöbələri) informasiya texnologiyalarının 
tətbiqi ilə, Kadr hazırlığı və ixtisasartırma kursunun təşkili şöbəsi isə Nazirliyin 
struktur bölmələrinin kadrları üçün ixtisasartırma kurslarının təşkili ilə məşğul 
olur.
Mərkəzin nəzdində 2006-cı ilin aprel ayından Əhali və Demoqrafiya üzrə Təlim 
və Tədqiqat Mərkəzi (ƏDTTM) fəaliyyət göstərir. Əhali sakinliyinin inkişafı və 
demoqrafiya məsələləri üzrə elmi tədqiqatların və praktiki işlərin yerinə yetirilməsi, 
o cümlədən ölkənin demoqrafik vəziyyətinin yaxından öyrənilməsi məqsədi ilə 
əhali arasında demoqrafiya və əhali sakinliyi üzrə doğum və reproduktiv sağlamlıq, 
ailə və nikah, uşaq ölümü, gender və s. aspektlərdə sosioloji sorğuların keçirilməsi 
və monitorinqin aparılması ƏDTTM-in əsas fəaliyyət istiqamətlərindəndir.
Mərkəz Türkiyə Respublikası, MDB ölkələri, o cümlədən Rusiya Federasiyası, 
Qazaxıstan, Özbəkistan, Ukrayna, Gürcüstan respublikalarının əmək və sosial 
problemlərlə məşğul olan elmi-tədqiqat təşkilatları ilə yaradıcılıq əlaqələri 
yaratmışdır. 
Bundan əlavə, Mərkəz BMT Əhali Fondu, TACIS, Avropa Təhsil Fondu, 
Dünya Bankı, BƏT və digər beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıq edir. Büdcə 
hesabına il ərzində 6 nəfərin xarici səfərlərə göndərilməsinə imkan var.
Mərkəzin əməkdaşları aşağıdakı istiqamətlər üzrə elmi-tədqiqat işləri yerinə 
yetirirlər:   
• yoxsulluq problemləri və ünvanlı sosial yardım; 
• əhalinin həyat səviyyəsi;
• gəlirlərin qiymətləndirilməsi və əhalinin həyat keyfiyyəti;
• demoqrafiya və əhali sakinliyi sahəsində araşdırmalar və proqnozlar;
• əhalinin miqrasiyası, o cümlədən əmək miqrasiyası;
• əmək bazarı, məşğulluq və işsizlik problemləri;
• əməyin ödənilməsinin və əmək münasibətlərinin nəzəri və praktiki problemləri;
• əməyin mühafizəsi və əmək şəraitinin yaxşılaşdırılması məsələləri.
2003-2010-cu illərdə 35 tədqiqat işi həyata keçirilmişdir. 
Mərkəzin əməkdaşları tərəfindən 12 beynəlxalq və respublika səviyyəli elmi-
praktiki konfrans keçirilmiş və konfransların materialları çap edilmişdir. Eyni 
zamanda, Mərkəzdə mütəmadi olaraq müxtəlif aktual sosial problemlərə həsr 
olunmuş elmi-metodiki seminarlar keçirilir. 
Bəzi konfransların mövzuları: “Azərbaycanda bazar münasibətlərinə keçid 
şəraitində sosial islahatlar”; “Sosial islahatlar və cəmiyyət”; “Sosial-iqtisadi 
inkişaf və demoqrafik proseslər”; “Azərbaycanda əhalinin sosial müdafiəsi 
problemləri”; “Qloballaşmanın milli əmək bazarlarının formalaşmasına təsiri və 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]152
məşğulluq problemləri”; “Əmək bazarı və kadr hazırlığı problemləri”; “Müasir 
mərhələdə Azərbaycanda demoqrafik inkişafın, məşğulluq və işsizliyin sosial-
iqtisadi problemləri”;  “Ailə problemləri – sosial-demoqrafik aspektlər”; “Совре-
менные проблемы социально-экономического развития и информационных 
технологий”.
Əmək və sosial problemlər sahəsində son 10 ildə 360-dan çox məqalə və 10-
dan artıq kitab nəşr edilmişdir. “Əmək və sosial problemlər” adlı elmi əsərlər 
toplusunun 10 sayı çapdan çıxmışdır. Toplu Nazirliyin prioritet fəaliyyət sahələrinə 
və aidiyyəti Dövlət Proqramlarına uyğun tərtib edilir və hər biri müvafiq təklif və 
tövsiyələrlə yekunlaşır. Məsələn, 2006-2010-cu illərdə 25 hesabat hazırlanmış və 
98 tövsiyə verilmişdir
Mərkəzin 5 il ərzində həyata keçirdiyi elmi-tədqiqat işlərinin sayı 25, layihələrin 
sayı 8, konfransların sayı 4-dür. Çap edilmiş hesabatların, məqalələrin, kitabların 
sayı 250-dən  çoxdur. Dövlət strukturlarına və nazirliklərə dövlət siyasətinin bu və 
ya digər sahələrin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə verilmiş tövsiyələrin sayı 98 -dir.
AMEA –nın Rəyasət Heyətinin nəzdində 
Elmi İnnovasiyalar Mərkəzi (EİM)
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 22 avqust 2008-ci il tarixli 197 
№-li qərarına müvafiq olaraq AMEA-nın Elmi-Tədqiqat Təcrübi-Konstruktor 
İşlərinin və Müdafiə Olunmuş Dissertasiyaların Dövlət Qeydiyyatı Mərkəzinin 
adı dəyişdirilərək Elmi İnnovasiyalar Mərkəzi (EİM) adlandırılmışdır.Elmi 
İnnovasiyalar Mərkəzinin (EİM) Baş Direktoru  Fərman Qasımovdur.
Elmi İnnovasiyalar Mərkəzinin (EİM)	 fəaliyyətinin məqsədi respublikada 
elmi-tədqiqat işlərinin təhlili, elmtutumlu sahələrin inkişafı ilə bağlı qabaqcıl 
texnologiya və innovasiyaların toplanılması və məlumat bazasının yaradılmasıdır.
EİM-in əsas vəzifələri:
-  Dünya iqtisadi təsərrüfatının qloballaşma prosesində baş verən dəyişiklikləri 
tədqiq edən yeni elmi sahə olan innovatikanın respublikada yayılması;
-  Elmtutumlu sahələrin inkişafı ilə bağlı xarici ölkələrin qabaqcıl texnologiya və 
innovasiyalarının öyrənilməsi;
-  Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının (AMEA), nazirliklərin, komitələrin, 
konsernlərin, şirkətlərin müstəqil balansda olan təşkilatları, idarələri, ali 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 153
təhsil müəssisələri, onların filial və şöbələri tərəfindən aparılan elmi-tədqiqat, 
təcrübi-konstruktor işlərinin, elm və texnikanın bütün sahələri üzrə digər 
işlərin müəyyən edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatı, fondlaşdırılması;
- İnformasiya, innovasiya və texnologiyaların mübadiləsi sahəsində beynəlxalq 
əlaqələrin yaradılması və inkişaf etdirilməsi.
İnkişaf istiqamətləri:
-  EİM fondundakı elmi-texniki informasiya sənədlərinin tam mətnli axtarış 
sisteminin yaradılması (hesabatların elektron variantı ilə);
-  Elmi-texniki informasiyanın qlobal sistemlərə inteqrasiyası;
-  Elmi-tədqiqatlar və haqqında informasiyanın tamlığını təmin edən digər 
bazaların hazırlanması (qrantlar, innovasiyalar və s.);
-  Elektron oxu zalının yaradılması;
-  Texnoparkın yaradılması;
-  Respublikanın ümumi elmi-texniki informasiya şəbəkəsinin yaradılması.
  
Layihələrdə iştirak:
2011-ci ildə “Azərbaycan Respublikasında qabaqcıl texnologiya və innovasiya 
məlumat bazasının yaradılması və milli innovasiya sisteminin hazırlanmasına dair 
2009-2011-ci illər üçün tədbirlər proqramı” layihəsində qoyulan məsələlər tam 
həll edilmişdir.
Proqramda 2011-ci ildə Mərkəz qarşısında qoyulmuş aşağıdakı məsələlər öz 
həllini tapmışdır: 
-  Respublika və xaricdə milli innovasiya sisteminin xüsusiyyətləri, innovasiya 
tendensiyaları haqqında məlumatların toplanılması;
-  Respublika və xarici informasiya sistemlərinin yaradılması təcrübəsi üzrə 
analitik icmalın hazırlanması;
- Respublikada elmi-texniki potensial və qabaqcıl texnologiyalar haqqında 
məlumatın toplanılması;
-  Qabaqcıl texnologiya və innovasiya məlumat bazasının yaradılması;
-  Respublikada MİS-in inkişaf problemlərinə həsr edilmiş beynəlxalq elmi-
praktiki konfrans, seminar, tədris kurslarının və treninqlərinin təşkil olunması;
- Qabaqcıl texnologiyaların transferinin təşkili haqqında təkliflərin hazırlanması.
Beynəlxalq əlaqələr:  
Görülən işlərin səviyyəsini və sferasını daha da genişləndirmək məqsədi ilə 
EİM beynəlxalq əlaqələrini genişləndirir. Beynəlxalq Elmi-Texniki İnformasiya 
Mərkəzi (BETİM) və bu qurumun üzvü olan 22 dövlət, Belarus Sistem Analizi 
və İnformasiya Təhlili İnstitutu (BeliSa), Ukrayna Elmi-Texniki və İqtisadi 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]154
İnformasiya İnstitutu, Ümumrusiya Elmi-Texniki İnformasiya Mərkəzi, 
Ümumrusiya Elmi-Texniki İnformasiya İnstitutu, Qazaxıstan Milli Elmi-Texniki 
İnformasiya Mərkəzi ilə əməkdaşlıq əlaqələri qurulmuşdur.
EİM-ə təqdim olunan informasiyalar aktuallığından asılı olaraq bu dövlətlərin 
bazalarında yerləşdirilir.
2011-ci il üçün EİM on-line rejimində Niderlandın “Elsevier” nəşriyyatının 
SCOPUS referativ toplusundan istifadə etmək hüququ əldə etmiş və AMEA-nın 5 
institutunu bu sistemə qoşmuşdur.
2011-ci ildə Qazaxıstan Milli Elmi-Texniki İnformasiya Mərkəzi xarici 
iqtisadi əlaqələri inkişaf etdirmək məqsədilə elmi-texniki işlər və innovasiya 
texnologiyaları üzrə yaradılmış ekspertlər bazasında Azərbaycan alimlərinin 
işlərinin də yerləşdirilməsini təmin etmişdir.
EİM-in struktur şöbə və bölmələri aşağıdakılardır:
- İnformasiya resurslarının formalaşması şöbəsi:
- Humanitar elmlər üzrə bölmə;
- Kimya-biologiya elmləri üzrə bölmə;
- Yer-texnika elmləri üzrə bölmə;
- Təhlil və proqnoz şöbəsi:
- İnformasiya-məlumat bölməsi;
- Proqnoz bölməsi;
- İnnovasiya inkişafının tədqiqi və idarə olunması şöbəsi
- İnnovasiya-məlumat fondu;
- İnnovasiya texnologiyalarının transferi və marketinqi şöbəsi
- Elmi redaksiya şöbəsi .
Görülən işlərin səmərəliliyini daha da artırmaq məqsədilə EİM aşağıdakıları 
təklif edir: 
-	 Azərbaycanda innovasiya fəaliyyətinin tənzimlənməsi və dəstəklənməsi 
haqqında qanun layihələrinin hazırlanması; 
-	 Regional innovasiya mərkəzlərinin yaradılması;
-	 Müxtəlif innovasiya yönümlü informasiya icmallarının sayının artırılması;
-	 Azərbaycanda tətbiq olunan texnologiyalar haqqında məlumat bazasının 
yaradılması;
-	 Xarici elektron nəşrlərdə dövri nəşrlərimizin yerləşdirilməsinin artırılması;
-	 Xarici elektron nəşrlərə abunəçiliyin artırılması və AMEA institutlarının bu 
nəşrlərdən istifadəsini təmin olunması;
-   EİM portalının forma və məzmununun daha da genişləndirilməsinə nail olmaq. 
Internet səhifəsi: http://innovasiya.az/page/number/10.html)
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 155
Universitetlərin nəzdində  
fəaliyyət göstərən Araşdırma və Beyin Mərkəzləri 
ABM-nin yarandığı Qərb ölkələrində onların mühüm xüsusiyyətlərindən 
biri də  onların əksəriyyətinin universitetlər nəzdində təsis olunması və 
fəaliyyət göstərməsidir. Azərbaycanda hələlik bu xüsusiyyətin ənənə kimi 
formalaşmasından danışmaq tezdir, lakin eyni zamanda günün vacib tələblərindən 
biridir. Gənc nəslin intellektual potensialının cəmləndiyi ən mühüm sahə kimi 
milli məkanda universitetlər nəzdində ABM-nin yaradılması hazırda zamanın 
çağırışı kimi qəbul edilməlidir. Ölkədə bu istiqamətdə fəallıq göstərən ali təhsil 
müəssisələrinə misal kimi, tərkibində bir neşə araşdırma mərkəzinin yaradıldığı 
“Qafqaz Universitetini”, Bakı Dövlət Universitetini, AR Prezidenti yanında Dövlət 
İdarəçilik Akademiyasını, Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetini göstərmək 
olar.
Azərbaycanda bəzi universitetlərin nəzdində fəaliyyət göstərən ABM-ri haqda 
məlumatlar aşağıdakılardır.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik 
Akademiyasının Geostrateji Araşdırmalar Mərkəzi
Mərkəz 3 yanvar 1999-cu ildə yaradılmışdır. Rəhbəri AMEA-nın müxbir üzvü, 
i.e.d., professor Əli Nuriyevdir.
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti sosial-iqtisadi və siyasi profillidir. 
Əsas məqsədi Azərbaycan Respublikasının daxili və xarici siyasətinin aktual 
problemləri, xüsusilə regional sosial-iqtisadi inkişaf, regional təhlükəsizlik və 
beynəlxalq əməkdaşlıq məsələləri üzrə nəzəri və tətbiqi xarakterli araşdırmalar 
aparmaq, bunun əsasında elmi-konseptual və analitik-informatik materiallar 
hazırlamaq və proqnozlar verməklə Azərbaycanın hərtərəfli inkişafına, əhalisinin 
həyat səviyyəsinin yüksəlməsinə  və elmi biliklərinin artırılmasına xidmət 
etməkdir.
Mərkəzin əsas vəzifələrinə aşağıdakılar daxildir:
- Ölkəmizdə baş verən ictimai-siyasi və sosial-iqtisadi proseslərin təhlil 
edilməsi, qiymətləndirilməsi və müvafiq tövsiyələrin hazırlanması;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]156
- Respublikanın xarici siyasət kursu, regiondaki strateji mövqeyi və milli 
maraqlarının müdafiə edilməsi istiqamətində analitik xarakterli tədqiqatların 
aparılması;
- Regionda baş verən geosiyasi proseslərin tədqiqi, xarici dövlətlərin və 
beynəlxalq təşkilatların müvafiq bölgələrlə bağlı siyasətinin tədqiqi və 
proqnozlaşdırılması;
- Regional inkişaf problemləri, regional inkişafın dövlət tənzimlənməsi və idarə 
olunması, regional inteqrasiya proseslərinin tədqiqi, dövlətlərarası əməkdaşlıq 
mexanizmi və strukturlarının monitorinqi və təhlili;
- Regional nəqliyyat-kommunikasiya, enerji və infrastruktur problemlərinin 
təhlili;
- Azərbaycanın və bütövlükdə regionun davamlı  inkişafına və sabitliyinə 
ünvanlanmış təhdid və çağırışların tədqiq olunması və onların aradan 
qaldırılması imkan və vasitələrinin üzə çıxarılması;
- Beynəlxalq münasibətlərin aktual problemlərinin təhlili.
Mərkəzin illik  büdcəsi 42,1 min manatdır. Qərargahı  AZ 1001,  Bakı şəhəri, 
Lermontov küçəsi 74 ünvanında yerləşir. Kompüterlərlə və sürətli internetlə 
təchizatı aşağı səviyyədədir.	 Daimi işləyən əməkdaşlarının sayı 11-dir, müddətli 
müqavilələr əsasında işləyən əməkdaşları  yoxdur. Mərkəzdə fəaliyyət göstərən 
şöbələrin  sayı 5-dir.	 Xarici ölkələrdə  rəsmi tərəfdaşları yoxdur. Əməkdaşların 
xaricə  səfərlərinin sayı 15-dir. 
Həyata keçirilmiş layihələrin mövzuları:
2003-2005-ci illərdə: “Bakı-Ceyhan əsas neft ixrac boru kəmərinin Cənubi 
Qafqazın sosial-iqtisadi və ictimai-siyasi inkişafında rolu”; 
2006-2010-cu illərdə:  “Azərbaycanın regional inkişaf strategiyası və onun 
reallaşdırılması mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsi”, “Qloballaşma şəraitində 
milli siyasət (regional aspekt) məsələləri”, “Müstəqillik illərində Azərbaycan-
Pakistan əlaqələri”. 
Həyata keçirilmiş elmi konfransların sayı və onların adları:
 - “İlham Əliyev və Azərbaycanın müasir inkişaf strategiyasının yeni mərhələsi”, 
07 noyabr 2008-ci il.
- “Azərbaycan Respublikası regionlarının 2009-2013-cü illərdə sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramı: əsas vəzifələr və onların yerinə yetirilməsi 
mexanizmləri”, 03 iyun 2009-cu il.
Mərkəzin əməkdaşları tərəfindən 225 elmi əsər, o cümlədən 10 kitab çap 
edilimşdir.
Dövlət strukturlarına və nazirliklərə, dövlət siyasətinin bu və ya digər 
sahələrin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə verilmiş tövsiyələrin sayı və onların 
tematikası 3-dür: “Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə dövlət və bələdiyyə 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 157
idarəetməsinin təkmilləşməsi haqqında, Vergilər Nazirliyinə Bakı şəhərində 
dövlət əhəmiyyətli və yerli imkanlara əsaslanan müəssisələr müstəsna olmaqla 
digər müəssisələrin tikintisinin məhdudlaşması haqqında və Respublikanın 
regional mədəni-iqtisadi mərkəz xarakterli şəhərlərində tətbiq edilən vergi dərəcə 
və güzəştlərinin təkmilləşdirilməsi haqqında.
Hal-hazırda Mərkəzdə aşağıdakı layihələr həyata keçirilir:
–		 “Azərbaycanın uzunmüddətli sosial-iqtisadi inkişaf strategiyası: formalaşması 
mərhələləri, xüsusiyyətləri və reallaşma istiqamətləri; 
-		 “Azərbaycan regional münasibətlər sistemində”.
Mərkəzin əməkdaşları tərəfindən 3 elmi konfrans keçirilmiş, 145 elmi məqalə, 
o cümlədən 7 monoqrafiya və kitab çap edilmişdir.
Mərkəz Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında tərəfdaşlıq və əməkdaşlığın 
formaları və mexanizmlər haqqında aşağıdakı təkliflərlə çıxış edir:
-  Xarici ölkələrin “beyin mərkəzləri” ilə birgə nəşrlərin təşkili;
-  Problemlərlə bağlı teleradio məkanında “beyin mərkəzləri”nin birgə layihələrlə 
çıxışı. 
		
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik 
Akademiyasının Siyasi Araşdırmalar İnstitutu  (SAİ)
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik 
Akademiyasının Siyasi Araşdırmalar İnstitutu  19 iyul 2012-ci ildə yaranmış və 
19 iyul 2012-ci ildə qeydiyyatdan keçmişdir.
Siyasi Araşdırmalar İnstitutunun  (SAİ) təsisçisi və hazırkı rəhbəri  professor 
Elman Nəsirovdur. 
İnstitutun əsas fəaliyyət istiqaməti sosial, iqtisadi, hərbi, siyasi, mədəni və s. 
yönümlüdür.
İnstitutun əsas məqsədi- Azərbaycan Respublikasının daxili və xarici siyasətinin 
aktual problemləri, xüsusilə regional təhlükəsizlik və beynəlxalq əməkdaşlıq 
məsələlər üzrə nəzəri və tətbiqi xarakterli araşdırmalar aparmaq, onun əsasında 
elmi-konseptual və analitik-informatik materiallar hazırlamaq və proqnozlar 
verməklə Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı mənafeyinə xidmət etməkdir.
İnstitutun əsas vəzifələrinə aşağıdakılar daxildir:
• Ölkəmizdə baş verən ictimai-siyasi proseslərin təhlil edilməsi, 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]158
qiymətləndirilməsi və müvafiq tövsiyələrin hazırlanması;
• Respublikanın xarici siyasət kursu, regiondakı və beynəlxalq aləmdəki 
strateji mövqeyi və milli maraqlarının müdafiə edilməsi istiqamətində analitik 
xarakterli tədqiqatların aparılması;
• Regionda və beynəlxalq aləmdə baş verən geosiyasi proseslərin tədqiqi, xarici 
dövlətlərin və beynəlxalq təşkilatların müvafiq  bölgələrlə bağlı siyasətinin 
tədqiqi və proqnozlaşdırılması;
• Regional və beynəlxalq inkişaf problemləri və bu inkişafın dövlət tənzimi, 
habelə idarə olunması,  inteqrasiya proseslərinin tədqiqi, dövlətlərarası 
əməkdaşlıq mexanizm və strukturlarının monitorinq və təhlili;
• Regional və beynəlxalq miqyaslı nəqliyyat-kommunikasiya, enerji və 
infrastruktur problemlərinin regiona və ölkəyə təsir mexanizmlərinin təhlili;
• Azərbaycanın və bütövlükdə regionun habelə beynəlxalq davamlı  inkişafına 
və sabitliyinə ünvanlanmış təhdid və çağrışların tədqiq olunması və onların 
aradan qaldırılması imkan və vasitələrinin üzə çıxarılması;
• Beynəlxalq və siyasi münasibətlərin aktual problemlərinin təhlili.
İnstitutun qərargahı - Az1001, Bakı şəhəri, Lermontov küç., 74ünvanda yerləşir. 
Kompüterlərlə və sürətli internetlə təchiz olunmuşdur.
İnstitutun rəsmi veb-səhifəsi-www.dia.edu.az-dır.
İnstitutda daimi işləyən əməkdaşların sayı- 4 (tam ştat), 3 (yarım ştat)-dür.
İnstitut Türkiyənin  Karabük Universiteti ilə tərəfdaşlıq münasibətləri 
qurmuşdur.
İnstitutun xarici  ezamiyyət və səfərlərinin sayı- 11 səfərdir.
2010-cu ildən SAİ-də “Azərbaycanın müasir xarici siyasətinin prioritet 
istiqamətləri” adlı elmi tədqiqat mövzusuna  uyğun olaraq “Azərbaycan 
Respublikasının xarici siyasətində ikitərəfli əlaqələr formatı və onun 
reallaşdırılmasında diaspor amilinin rolu” istiqaməti üzrə 5 mərhələdə iş aparılır:
İnstitut tərəfindən 2 kitab, 15 məqalə çap edilmişdir.
Bakı Dövət Universitetinin Sosioloji-tədqiqatlar laboratoriyası 
Sosioloji-tədqiqatlar laboratoriyası (STL) 1989-cu ildə yaradılmış və 
qeydiyyatdan keçmişdir. Təsisçiləri Bakı Dövət Universiteti (BDU) və Fəlsəfə 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 159
kafedrasıdır. Rəhbəri BDU-nun Fəlsəfə kafedrasının müdiri, fəlsəfə elmləri 
doktoru, professor H.İmanovdur.
STL-in əsas fəaliyyət istiqaməti “Təhsilin sosial problemlərinin tədqiqi” elmi 
tədqiqat mövzusu üzrə “Tələbə gənclər mühitində yaranan problem situasiyaların 
təhlili”dir. Əsas məqsədi ali məktəblərdə təhsil prosesinin sosioloji problemlərini 
öyrənmək, tələbə gənclər arasında sorğu aparmaqla təhsilin sosioloji problemlərini 
aşkara çıxarmaq və onların həlli üçün səmərəli praktiki tövsiyələr işləyib 
hazırlamaqdır.
STL-in 5 illik (2010-2014) büdcəsi 183982 manatdır. Əsas xərclərin 
istiqamətləri STL-in əməkdaşlarının maaşlarının verilməsidir.
Qərargahın ünvanı: Bakı şəhəri, Z.Xəlilov küçəsi 23, BDU-nun 2 saylı  tədris 
korpusu, 4-cü mərtəbə, 402-ci otaq. 
Daimi işləyən əməkdaşlarının sayı: 9 elmi işçi, 2 laborant.
   Həyata keçirilmiş tədqiqat layihələrinin sayı  12-dir.
STL yarandığı gündən ali təhsilin  aktual sosioloji problemləri ilə məşğuldur, 
aşağıdakı mövzular üzrə tədqiqatlar aparmışdır:
- “Gənc mütəxəssisin sosial siması və onun əməyinin səmərəliliyi”;
- “Gənclər mühitində sosial gərginlik”;
- “Mövcud vəziyyət və gələcəyə proqnozlar, tələbə gənclərin sosial 
oriyentasiyası, əhval-ruhiyyəsi və ümidləri”;
- “Ali təhsil prosesində problem situasiyaların yaranmasında subyekt-obyekt 
münasibətlərinin yeri və rolu”;
- “Tələbə gənclər mühitində yaranan problem situasiyaların təhlili”;
- “Tələbə mühitində şəxsiyyətlərarası münasibətlərin konfliktoloji təhlili”.
Həmçinin STL-də “Müasir şəraitdə ali təhsilin fəlsəfi-sosioloji təhlili” 
mövzusuna daxil olan aşağıdakı problemlər tədqiq edilmişdir:
a) Müasir şəraitdə ali təhsilin məqsəd və vəzifələri;
b) Ali təhsil prosesində elmi həqiqətlər ilə xeyirxahlığın vəhdəti;
c) Tələbə gənclərdə yeni təfəkkür stilinin formalaşmasında ali təhsilin rolu;
d) Ali təhsil sistemində fəlsəfi biliklərin rolu;
e) Müasir şəraitdə ali təhsilin humanist funksiyası.
- Təhsil islahatları: Hazırki vəziyyət və perspektivlər. Təhsil konsepsiyasının 
əsas cəhətləri (2010-2014);
- Təhsildə qloballaşmanın əsas istiqamətləri: liberalizasiya və utiltarizasiya;
- İdarəçilikdə tələbələrin rolu probleminin sosioloji təhlili (2011).   
STL-in əməkdaşları prof. H.R.İmanov, dos. R.M.Səttarov və Ş.K.Məmmədov 
tərəfindən aparılmış tədqiqatların nəticələrini əks etdirən “Gənclərin əhval-
ruhiyyəsi və ümidləri” adlı kitabça, həmçinin R.H.Əliyev və M.M.Abbasovanın 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]160
“Qloballaşma şəraitində ali təhsilin inkişaf istiqamətləri” adlı tövsiyə-kitabçası 
nəşr edilmişdir (2010).
Təkcə 2005-2009-cu illərdə STL-in əməkdaşları tərəfindən 2 monoqrafiya, 40-
dan çox elmi məqalə və tezis nəşr edilmişdir.    
Hal-hazırda STL-də təhsil islahatları ilə əlaqədar “Təhsil 	islahatları: hazırkı 
vəziyyət və perspektivlər. Təhsil konsepsiyasının əsas cəhətləri” (2010-2014) 
mövzusunda elmi-tədqiqat işləri davam etdirilir.  
STL-in layihələri: “Müasir şəraitdə ali təhsilin məqsəd və vəzifələri” (2005); 
“Ali təhsil prosesində elmi həqiqətlər ilə xeyirxahlığın vəhdəti” (2006); “Tələbə 
gənclərdə yeni təfəkkür stilinin formalaşmasında ali təhsilin rolu” (2007);  “Ali 
təhsil sistemində fəlsəfi biliklərin rolu”(2008); “Müasir şəraitdə ali təhsilin 
humanist funksiyası” (2009).			
Hər il üçün ayrıca 	hesabat verilmişdir və 2005-2009-cu illər üçün isə 5 illik 
hesabat BDU-nun  elmi hissəsinə təqdim olunmuşdur.  
STL-in Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında tərəfdaşlıq və əməkdaşlığın 
gələcək perspektivləri, təşkilatlanma formaları və mexanizmlər haqqında əlavə 
təklifləri: Yaxşı olardı ki, fəaliyyətdə olan elmi-tədqiqat mərkəzlərində və 
laboratoriyalarında günün tələblərinə uyğun kompüterlərin, sürətli internetin və 
rəsmi veb-saytın təşkil olunmasına köməklik göstərilsin.
Bakı Dövət Universitetinin “Dünya azərbaycanlıları: 
tarixi demoqrafiya elmi-tədqiqat laboratoriyası”
 Elmi-tədqiqat laboratoriyası (ETL) 1994-cü ildə qeydiyyatdan keçmişdir. 
Təsisçisi Bakı Dövlət Universitetinin (BDU) tarix fakültəsidir. Rəhbəri BDU-nun 
tarix fakültəsinin Azərbaycan tarixi (təbiət fakültələri üzrə) kafedrasının müdiri, 
dosent Mehman Abdullayevdir. 
  ETL-in elmi istiqaməti demoqrafiya, diaspor və digər əhali problemləridir. Əhali 
problemlərinin həll edilməsi üçün onun elmi, tarixi aspektlərinin araşdırılmasının 
zəruriliyini əsas tutaraq, laboratoriyada tarixi demoqrafik tədqiqatlar aparılır. Bu 
tədqiqatlarda ümumi qanunauyğunluqlarla yanaşı, yerli xüsusiyyətlər də nəzərə 
alınır. Bu baxımdan Azərbaycanın tarixi demoqrafiyası, əhalinin miqrasiyası, təbii 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 161
hərəkəti, strukturu və digər xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi aktuallıq kəsb edir. Bu 
problemin kompleks şəkildə öyrənilməsi onun ayrı-ayrı aspektlərinin dərindən 
araşdırılmasını tələb edir.
 ETL-in əsas məqsədi dünya azərbaycanlılarının tarixi demoqrafiya 
problemləri, tarixi ərazilərimizdə və onun hüdudlarından kənarda məskunlaşmış 
azərbaycanlıların demoqrafiya, diaspor, miqrasiya, həmçinin işğal olunmuş 
Azərbaycan torpaqlarında baş vermiş etnodemoqrafik proseslər və digər əhali 
problemlərini araşdırmaqdır.   
ETL-in rəsmi internet səhifəsi: http://history.bsu.edu.az /az/content/ dnya_
azrbaycanlilar i_blms_145. Daimi işləyən əməkdaşlarının sayı 11-dir, müqavilə 
əsasında işləyən əməkdaşları yoxdur. ETL-in əməkdaşları təkcə son ildə xarici 
ölkələrə 8 səfər etmişlər.
Həyata keçirilmiş tədqiqat layihələrinin sayı 4-dür. Layihələrin mövzuları:
- “XIX-XX əsrlərdə Şimali Azərbaycanda demoqrafik vəziyyət”;
- “Şimal-Qərbi Azərbaycanın əhalisi (tarixi-demoqrafik tədqiqat)”;
- “Rusiya Federasiyasında Azərbaycan diasporu”; 
- “Qərbi Azərbaycanın əhalisi XIX-XX əsrlərdə”.
1997-ci il dekabrın 30-da ölkədə ilk dəfə olaraq “Dünya azərbaycanlıları: 
demoqrafik proseslər, müasirlik” mövzusunda elmi-praktiki konfrans keçirilmişdir. 
ETL-də aparılan elmi tədqiqat işləri “Dünya azərbaycanlıları: tarix və 
müasirlik” adlı elmi-nəzəri topluda ictimaiyyətə çatdırılır. Hazırda toplunun 
3 sayı nəşr edilib. Toplunun elmi ictimaiyyətə təqdim edilən III buraxılışı Bakı 
Dövlət Universiteti və tarix fakültəsinin 90 illik, “Dünya azərbaycanlıları: tarixi 
demoqrafiya” buraxılışı isə ETL-in 20 illik yubileylərinə həsr olunub. Toplunun II 
bölməsi oxucuları plan işləri üzrə aparılan tədqiqatların nəticələri ilə tanış etmək 
məqsədi daşımışdır. 
2001-2011-ci illərdə ETL-də aparılan tədqiqatlar nəticəsində 13 monoqrafiya 
və  200-dən artıq məqalə çap edilmişdir.
Hal-hazırda ETL-də həyata keçirilən layihələrin sayı və onların mövzuları: 
2009-2011-ci illər üçün təsdiq edilmiş plan mövzusu: “XIX-XX əsrlərdə 
Azərbaycanda miqrasiya prosesləri (tarixi-demoqrafik tədqiqat)”. “XX əsrdə 
Şimal-Qərbi Azərbaycanda əhali problemləri (tarixi-demoqrafik tədqiqat)”. 
“Qərbi Azərbaycanın əhalisi XIX-XX əsrlərdə” (2006-2008-ci illər) və “XIX-XX 
əsrlərdə Azərbaycanda miqrasiya prosesləri (tarixi-demoqrafik tədqiqat)” (2009-
2011-ci illər) layihələri artıq həyata keçirilib.
ETL-in əməkdaşları tərəfindən 1 hesabat, 151 məqalə və tezis, 3 kitab nəşr 
edilmişdir.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]162
 Azərbaycan Dövlət İqtisad Unversitetinin İqtisadi Araşdırmalar 
Elmi–Tədqiqat İnstitutu
İqtisadi Araşdırmalar Elmi-Tədqiqat İnstitutu, Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Unversitetinin nəzdində   Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 14 
senyabr 2009 il tarixli 137 saylı qərarı ilə yaradılmışdır. İnstitutun rəhbəri iqtisad 
elmləri doktoru, professor Rasim Həsənovdur.
İnstitutun əsas məqsədi – Azərbaycan iqisadiyyatının aktual problemləri, 
o cümlədən davamlı, dayanıqlı və tarazlı inkişaf  problemləri, həmçinin 
makroiqtisadi tənzimləmə, sosial və regional inkişafın sürətləndirilməsi, dünya 
iqtisadiyyatının çağdaş inkişaf meylləri və Azərbaycanın geoiqtisadi əlaqələrinin 
qiymətləndirilməsi, informasiya texnologiyalarının inkişafı və innovasiyalı 
iqtisadiyyatın formalaşdırılması problemləri, ictimai seçimin iqtisadi əsaslarının 
qiymətləndirilməsi yönümündə elmi araşdırmaların aparılması, geniş spektrli 
sosioloji tədqiqatların, konsaltinq və audit xidmətlərinin təşkili, milli və global 
iqtisadi inkişafın proqnozlaşdırılması,  funksional, sahəvi və regional, o cümlədən 
bələdiyyələrin sosial-iqtisadi inkişaf konsepsiya və proqramlarının hazırlanmasıdır. 
İnstitutun elmi-təşkilati strukturunu aşağıdakı elmi şöbələr təşkil edir:
• Makroiqtisadi siyasət şöbəsi;
• Dünya iqtisadiyyatı və geoiqtisadi əlaqələr şöbəsi;
• Sosial inkişaf problemləri şöbəsi;
• Regionların sosial-iqtisadi inkişaf problemləri şöbəsi;
• Sosioloji tədqiqatlar və konsaltinq şöbəsi;
• İKT və innovasiya iqtisadiyyatı şöbəsi.
İnstitutun əməkdaşları sırasında 5 elmlər doktoru və 8 nəfər elmlər namizədi 
vardır
İnstitutun	əsas	tədqiqat	istiqamətləri	aşağıdakı	kimidir:
• Dövlətin iqtisadi siyasətinin elmi əsaslarının hazırlanması, iqtisadi inkişafın 
idarə olunması və proqnozlaşdırılması;
• DTS-in inkişaf meyllərinin qiymətləndirilməsi və Azərbaycanın geoiqtisadi 
maraqlarının təmin edilməsi;
• Maliyyə siyasəti və dövlət maliyyəsinin idarə edilməsi, maliyyə bazarı və bank 
fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi;
• İnsan potensialının inkişafı, sosial idarəetmə və sosial təhlükəsizlik problemləri, 
o cümlədən həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi, sosial müdafiə və sosial təminat 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 163
standartlarının formalaşdırılması, sosial sferanın maliyyələşdirilməsi;
• Regionların sosial-iqtisadi inkişafının   sürətləndirilməsi, tarazlaşdırılması və 
yerli özünü idarə etmənin iqtisadi problemləri üzrə araşdırmaların aparılması, 
regionlar və inzibati ərazilərin, o cümlədən bələdiyyələrin idarə olunması, 
həmçinin kompleks və məqsədli sosial-iqtisadi inkişaf proqramlarının 
hazırlanması;
• İnformasiya texnologiyalarının iqtisadiyyatda tətbiqinin genişləndirilməsi, 
innovasiyalı və kreativ iqtisadiyyatın formalaşdırılması strategiyası;
• Azərbaycan cəmiyyətində ictimai seçimin iqtisadi əsaslarının 
qiymətləndirilməsi;
• Konsaltinq və audit xidmətlərinin təşkili.
Rəsmi internet səhifəsi: http://www.aseu.az/index.php?option=com_ 
k2&view= item&layout=item&id=179&Itemid=148&lang=az
Qafqaz Universitetinin Beynəlxalq 
Münaqişələrin Tədqiqatı Mərkəzi
Mərkəz 2009-cu il  oktyabrın 28-də yaradılmış və qeydiyyatdan keçmişdir. 
Qafqaz Universitetinin rəhbərliyi tərəfindən təsis edilmişdir. Rəhbəri  Ceyhun 
Mahmudludur. 
Mərkəzin əsas məqsədi və vəzifələri aşağıdakılardır: 
-    beynəlxalq münaqişələri tədqiq etmək və bu sahədə nəşrlər hazırlamaq;
- beynəlxalq münaqişələr sahəsində respublika və beynəlxalq səviyyədə 
konfrans, simpozium və seminarlar keçirmək;
- milli və beynəlxalq təşkilatlarla Mərkəzin marağında olan mövzularda 
əməkdaşlıq əlaqələri qurmaq, birgə tədqiqat layihələri hazırlamaq, onların 
tətbiqi üçün mənbələr yaratmaq; 
- beynəlxalq münaqişələr üzrə sertifikat proqramları, milli və beynəlxalq 
səviyyədə yay məktəbləri təşkil etmək;
- beynəlxalq münaqişələr sahəsində kitabxana və arxiv yaratmq;
- ən az bir ədəd elmi vəsait hazırlayıb nəşr etmək.   
- universitetlərin müxtəlif fakültələrində təhsil alan tələbə və məzunlara təcrübə 
proqramları təşkil etmək.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]164
- beynəlxalq münaqişələr sahəsində magistratura və doktorantura səviyyələrində 
təhsil alan tələbələr tərəfindən tədqiqatların aparılması və dissertasiyaların 
hazırlanması üçün mərkəzin imkanlarını təklif etmək.
Mərkəz Qafqaz Universitetinin tərkibində yerləşir (ünvanı: AZ 0101, Bakı 
şəhəri, Qafqaz Universiteti, Bakı-Sumqayıt şosesi 16-km, Xırdalan). Sürətli 
internet və kompüterlərlə təchiz edilmişdir. Rəsmi internet səhifəsi www.icrc.
qu.edu.az-dır. Daimi işləyən əməkdaşlarının sayı 6-dır. Müddətli müqavilələr 
əsasında işləyən əməkdaşları yoxdur. 
Mərkəzdə həyata keçirilmiş tədqiqat layihələrinin sayı 4-dür: 
1.	 “Qarabağ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz” (Bakı, 2010), Reha Yılmazın 
redaktəsi ilə kitabın hazırlanması;
2.	 “Şimali Kipr Türk Respublikasının azərbaycanlılarda formalaşmış imici” adlı 
sosioloji tədqiqat;
3.	 “Münaqişələrin həll olunmasında regional inteqrasiya proseslərinin rolu”;
4.	 “Dondurulmuş münaqişələrin həll edilməsində hərbi müdaxilə imkanları”. 
Həyata keçirilmiş elmi konfransların adları:
-  “Kipr problemi və gələcək perspektivləri” mövzusunda seminar; 
-  “Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi və onun ən dəhşətli 
faciəsi olan Xocalı qətliamının beynəlxalq ictimaiyyətə təbliği” adlı konfrans;
-  “Genderlərarası sülhün bərqərar olunması: 1325 yolla bunun həyata 
keçirilməsi” adlı beynəlxalq seminar;
Həmçinin “Cənubu Qafqazda sabitlik və əməkdaşlığın artırılmasına dair 
konfranslar silsiləsi” layihəsi çərçivəsində aşağıda göstərilən mövzularda 4 
beynəlxalq seminar keçirilmişdir:
1)  “Gürcüstan münaqişələri və onların regiona təsiri”; 
2)  “Cənubu Qafqazda mədəniyyətlərarası problemlər və onların həlli yolları”;
3)  “Cənubu Qafqazda etnik problemlər və onların həlli yolları”;
4)  “Qarabağ problemi və onun həlli yolları”.
Həyata keçirilmiş layihələrin əsas maliyyə bazasını əsasən Qafqaz 
Universitetinin və xarici donorların dəstəyi təşkil edir.
Hazırda Mərkəzdə “Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 99 sualla” adlı ingilis dilində 
kitabın hazırlanması ilə bağlı layihə həyata keçirilir. 
Fəaliyyəti dövründə Mərkəz 4 layihə, 7 konfrans həyata keçirmiş və 1 kitab 
nəşr etdirmişdir. 
Mərkəz Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
məqsədi ilə təklif olunan ideyalara pozitiv yanaşır. BM-lərin fəaliyyətinin 
daha səmərəli təşkil olunması üçün maliyyə mənbələrinin olması çox vacibdir. 
İstənilən layihəni həyata keçirmək üçün lazımi maliyyə dəstəyinə ehtiyac duyulur 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 165
Azərbaycanda isə bu mənbələrin tapılması çox çətin başa gəlir. Bir çox layihələri 
maliyyə mənbələrinin yoxluğundan reallaşdırmaq mümkün olmur. Dövlət qurumları 
ilə “beyin mərkəzləri” arasında ciddi bir rabitə əskikliyi mövcuddur. BM-lər istehsal 
etdiyi məhsulları lazımi qurumlara çatdıra bilmir və ya həmin qurumlar təklif 
edilən məhsullara ciddi yanaşmırlar. İstər dövlət, istərsə də özəl müəssisələr “beyin 
mərkəzləri”nin fəaliyyətindən istifadəetmə təcrübəsini mənimsəsələr, bu həm də 
onların işlərinin daha səmərəli qurulmasına yardım edə bilər.
 
Qafqaz Universitetinin  “Qafqaz Araşdırmaları İnstitutu”
İnstitut 2006-cı il fevralın 22-də yaradılmış  və	2008-ci ildə qeydiyyatdan 
keçmişdir. Təsisçisi Qafqaz Universiteti, rəhbəri dosent Mehmet Rıhtımdır. 
İnstitutun	 əsas fəaliyyət istiqamətləri aşağıdakılardır:
• Azərbaycan və Türkiyə tarixi və mədəni əlaqələri;
• Azərbaycan və Türkiyə beynəlxalq əlaqələri;
• Azərbaycan tarixi və mədəniyyəti məsələləri;
• Qafqaz  tarixi və mədəniyyəti məsələləri.
İnstitutun	 əsas	 məqsədi	 və	 vəzifələri	 Qafqaz və ətraf bölgələrin tarixi, 
mədəni, sosial sahələri üzrə elmi araşdırmalar aparmaq və bu tədqiqləri dünyada 
aparılan mühüm araşdırmalar istiqamətinə yönəltməkdir.
İnstitut Qafqaz Universitetinin tərkibində yerləşir (ünvanı: AZ 0101, Bakı 
şəhəri, Qafqaz Universiteti şəhərciyi, Bakı-Sumqayıt şosesi 16-km, Xırdalan). 
Sürətli internet və kompüterlərlə təchiz olunmuş iki otaqdan ibarətdir. Rəsmi veb-
səhifəsi Qafqaz universitetinin səhifəsində (www.qu.edu.az) yerləşir. İnstitutda	 
daimi əsaslarda 2, müddətli müqavilə əsasında isə 1 əməkdaş işləyir.  
İnstitutda	3 şöbə fəaliyyət göstərir: Tarix və mədəniyyət araşdırmaları şöbəsi; Dil 
və ədəbiyyat araşdırmaları şöbəsi; Beynəlxalq münasibətlər tarixi araşdırmaları şöbəsi.
2010-cu il ərzində 4 layihə həyata keçirilmişdir.
İnstitutun	əməkdaşları tərəfindən 1 kitab, 12 elmi məqalə, 1 metodik vəsait, 1 
dərs vəsaiti	çap	edilmişdir. 
Layihələr Qafqaz Universiteti tərəfindən maliyyələşdirilmişdir. 
Hal-hazırda İnstitutda	həyata keçirilən və gələn illər üçün nəzərdə tutulmuş 
layihələrin sayı və onların mövzuları:    
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]166
• Qarabağ – II (tarix – mədəniyyət) (Türkiyədə yayımlanacaq)
• Osmanlı arxivlərində Azərbaycan sənədləri
• Azərbaycan-Türkiyə ortaq mədəniyyət tarixi
• Evliya Çələbinin Azərbaycan səyahəti
• Həsən əl Qədərinin “Asar-ı Dağıstan” adlı əsərinin nəşri (türk dilində)
• Nizami əlyazmalarının araşdırılması
• Mehmet Akif Ersoy 
• Ermənilərin Qafqazda həyata keçirdiyi vəhşətlər (ingilis və rus dillərində).
Türkiyə kitabxanalarındakı azərbaycanlı müəlliflərə aid əlyazmalarından 40 
əsərin surəti artıq İnstituta	gətirilmişdir. 
İnstitut	5 il ərzində 12 tədqiqat layihəsi, 10 elmi konfrans həyata keçirmiş, 85 
kitab, hesabat və məqalə çap etdirmişdir.  
İnstitut	 Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı 
genişləndirmək məqsədi ilə təklif olunan ideyalara pozitiv yanaşır.
Qafqaz Universitetinin Sosial-İqtisadi 
Tədqiqatlar  Mərkəzi (QU SİTM)
Azərbaycan Respublikası Qafqaz Universitetinin Sosial-İqtisadi Tədqiqatlar 
Mərkəzi (QU SİTM) Qafqaz Universitetinin Elmi Şurasının Ç-QU-15000-000/087 
saylı və 18.11.2009 tarixli Protokolu ilə Qafqaz Universitetinin İqtisadiyyat və 
İdarəetmə fakültəsinin nəzdində yaradılmışdır. 2012-ci ildən Mərkəzə Dos. Fəxri 
Həsənov rəhbərlik edir. Mərkəzin İdarə heyəti 8 nəfərdən ibarətdir. 
Mərkəzin məqsədi əsasən Azərbaycan Respublikasının sosial-iqtisadi inkişafının 
priorotet istiqamətləri üzrə tədqiqatlar aparmaq və dövlət orqanları, digər müvafiq 
qurumlar üçün faydalı ola biləcək siyasət təklif və tövsiyyələri hazırlamaqdır.
Mərkəz Azərbaycan, region və ümumilikdə dünyada aktual hesab edilən 
sosial-iqtisadi problemlər uzrə:
• Tədqiqat layihələri həyata keçirir;
• Beynəlxalq və yerli səviyyəli konfranslar, simpoziumlar, seminarlar, dəyirmi 
masalar təşkil edir;
• Hesabatlar, tədqiqat sənədləri, məqalələr, bulletenlər, broşurlar kitablar və s. 
hazırlayır; 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 167
• Ölkə daxilində və xaricində yerləşən tədqiqat mərkəzləri, institutlar, 
universitetlər ilə əməkdaşlıq edir;
• Dövlət orqanları, özəl təşkilatlar və beynəlxalq qurumlar üçün konsulting 
xidmətləri göstərir
Yerinə yetirilmiş tədbirlər:
• 23 oktyabr 2011-ci il tarixində “2008-ci il maliyyə böhranının dünya 
iqtisadiyyatına təsiri” mövzusunda seminar;
• 25 noyabr 2011-ci il tarixində Dünya İqtisadiyyatı bölümü ilə birgə “Avropa 
maliyyə böhranı və onun regional təsirləri” mövzulu panel; 
• 2011-ci il sentyabr-dekabr aylarında Qafqaz Universiteti, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik Akademiyası və 
Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin İqtisadi İslahatlar 
Elmi-Tədqiqat İnstitutunun əməkdaşlığı ilə Azərbaycan Respublikası 
müstəqilliyinin iyirminci  ildönümünə həsr olunmuş “Heydər Əliyev və 
Müstəqil Azərbaycanın 20 illik sosial - iqtisadi inkişafı” mövzulu elmi məqalə 
yarışmasının keçirilməsi;  
• 20 Sentyabr 2012 - Avropa Birliyinin FP7 tədqiqat layihələri çağırışında 
iştirak; 
• 30 Oktyabr 2012 - Dialoq Avrasiya təşkilatının təşkil etdiyi “Qlobal İqtisadi 
Vəziyyəti Yenidən Düşünmək” adlı Beynəlxalq Konfransda iştirak; 
• 05 Noyabr 2012 - GİZ təşkilatının dəstəyi ilə İqtisadi və Sosial İnkişaf 
Mərkəzinin Ukraynanın İqtisadi Tədqiqatlar və Siyasi Məsləhətlər İnstitutu 
ilə birgə həyata keçirəcəyi “Rusiyanin ÜTT-yə daxil olmasının Azərbaycana 
təsirinin təhlili” mövzusunda tədqiqatın  təqdimatında iştirak;
• 17-20 Dekabr 2012 - İqtisadi Təhsil və Tədqiqatlar Konsorsiumunun (EERC-
nin) təşkil etdiyi 2012 payız qrant müsabiqəsində iştirak. 
 Həyata keçiriləcək tədbirlər
• «Elmi tədqiqat işlərinin aparılması və məqalələrin hazırlanması» adlı təlimin 
təşkil edilməsi 
•  “Qlobal iqtisadi sistemə yeni baxış” mövzusunda iqtisadi forumun keçirilməsi» 
• «Azərbaycan Respublikasının Makroiqtisadi Mənzərəsi» adlı bülletenin 
buraxılışına başlanılması.
	
Partiya yönlü və ya partiyaların nəzdində fəaliyyət göstərən 
Araşdırma və Beyin Mərkəzləri
Partiya BM-ləri dedikdə siyasi tövsiyə və məsləhətləşməni həyata keçirən, siyasi 
qərarların mümkün sosial-iqtisadi nəticələrini  proqnozlaşdıran institutlar başa 
düşülür. Partiya liderləri və funksionerlərinə konkret məsələlər üzrə məsləhətlərin 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]168
verilməsi  də ayrıca bir istiqamət təşkil edir. Bu təşkilatların intellektual məhsulu 
siyasi ekspertiza, tədqiqat və analitika, eləcə də fundamental nəzəri əsərlərdir. 
Onları partiyaların perspektiv baxımdan əldə edilməsini nəzərdə tutduğu siyasi-
iqtisadi, sosial məqsədlər və onlara nail olmağın yol və vasitələrinin dolğun 
mənzərəsini əhatə edən strateji planlaşdırma və praqmatizm səciyyələndirir. Bu 
da partiyalara mücərrəd illüziyalara deyil, elmi-analitik tövsiyələrə əsaslanan 
qərarlar qəbul etməyə imkan verir. 
Partiya analitik BM-lərinin əsas fəaliyyəti ekspertlərin kütləvi çıxışlarının, 
aparılan tədqiqatların nəticələrinin, məlumatların, ictimai-siyasi nəşrlərin müvafiq 
hesab edilən ünvana göndərilməsi, KİV-lərdə çıxışlar və s. üsullardır. Bu, mərkəzə 
dəvət edilən siyasətçilər və ekspertlərin çıxışları və müzakirələri ilə həyata keçirilir.
Əksər partiya analitik mərkəzləri bütün iş prosesini bilavasitə özünün 
ekspert və tədqiqatçılarının potensialı hesabına həyata keçirir. Bu işin uğuru və 
keyfiyyəti isə, başlıca olaraq, ciddi şəkildə həyata keçirilən kadr korpusunun 
formalaşdırılması məsələsidir.
Hər bir BM tədqiqatların müəyyən istiqamətləri üzrə (ictimai siyasət, 
iqtisadiyyat, daxili və ya xarici siyasət və s.) ixtisaslaşmışdır və bütün iş prosesini 
öz metodları əsasında təşkil etməyə üstünlük verir. Başqa mərkəzlərin metodlarının 
tətbiqi təqdir edilmir. Analitiklərin elmi səriştəsi və təhlil potensialı cəmiyyətə 
bəlli olmalıdır. Peşəkarlığı sübut edən elmi tədqiqat təcrübəsi olmalıdır.
Partiya BM-lərinin ən inkişaf etmiş şəbəkəsi ABŞ-da mövcuddur.
 “ABŞ-da partiya BM-ləri dövlətin və partiyaların  siyasi həyatını  müəyyən 
edir və  başqa ölkələrə Amerikanın yeni tarixi şüur stereotiplərini də onlar ixrac 
edir.  Bu ideoloji proqramlaşdırma istər iqtidar, istərsə də müxalif partiyalarının 
fəaliyyətinin özəyidir və ölkənin dünyada liderliyinin qorunub saxlanılmasına 
xidmət edir.  1991-ci illərin əvvəllərində U.Mondeyl İnstitutunun əməkdaşları 
tələsik postsovet ölkələrinə gələrək yeni yaranan partiyalar üçün seminar və başqa 
tədbirlər təşkil etməyə başladılar. Buna görə də bu ölkənin partiya BM-lərinin 
tədbir və rəsmi qəbullarında fəxrlə iştirak edənlərin belə bir həqiqəti bilməsi yaxşı 
olardı: ABŞ Dövlət Departamenti Siyasət və planlaşdırma şöbəsi etiraf edir  ki, 
“dünyanın ən ucqar nöqtələrində bu strukturlar Birləşmiş Ştatların görən gözləri, 
eşidən qulaqları və vicdanıdırlar”.
ABŞ Prezidenti Barak Obamanın qələbəsi demokratları dəstəkləyən BM-
lərin inkişafına təkan vermişdir. Bu sahədə ən böyk mərkəzlər Mütərəqqi 
Siyasət İnstitutudur (Progressive Policy Institute, PPİ) və Amerikanın Tərəqqisi 
Mərkəziləridir (Center for American Progress, CAP). Mərkəzlər Amerika siyasətinin 
modernləşməsi, yeni iqtisadi tarazlıq və sosial təminatın səmərəli mexanizmlərinin 
tapılması  yönündə  qlobal hərəkatın lideri hesab edilir.  İnstitutun əsas vəzifəsi 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 169
aktual məsələlər üzrə partiyanın mövqelərinin əsaslandırılması, Amerikanın siyasi 
elitası və geniş ictimaiyyətin qarşısında Demokratlar Partiyasının fəaliyyətinin 
ekspert təminatı məsələləri olmuşdur. İnstitutun fəaliyyət devizi üz əsas ideal 
üzərində qərar tutmuşdur: bütün vətəndaşlar üçün bərabər imkanlar, cəmiyyət və 
dövlətin qarşılıqlı məsuliyyəti, sadalananların sıx qarşılıqlı əlaqələri. 
Bu prinsiplərə əsaslanaraq Demokratlar Partiyasının BM-ləri öz məramına 
görə müasir dövrün mənfi çağırışlarına önləyici strategiyaları hazırlamaqla 
məşğuldurlar.
Seçki kampaniyaları, təbii olaraq, BM-lərin fəaliyyətində ən qızğın dövrlərdən 
birini təşkil edir. Seçki strategiyasını müəyyən etmək və namizədlərin irəli 
sürülməsi hüququnu qazanmaq üçün partiya BM-ləri arasında ciddi rəqabət 
gedir. Bunun üçün BM uzun müddət öz nüfuz və səlahiyyətini təsdiq etməli, 
ekspertlər məlumatların toplanılması, təhlili və partiyada qəbul edilən qərarların 
hazırlanmasında böyük uğurlar qazandıqlarını, ən başlıcası isə yeni ideyaların 
təklif edilməsində fərqləndiklərini sübut etməli, başqa sözlə, yaxşıların yaxşısı 
olduğuna partiyanı inandırmalıdırlar.
 Mövcud olduğu 20 il ərzində Mütərəqqi Siyasət İnstitutu əhəmiyyətli dərəcədə 
istedadlı, yaradıcı və peşəkar kadrları cəlb edə və yetişdirə bilmişdir. 
Seçki kampaniyalarını məhz analitik mərkəzlər təşkil edir və həyata keçirirlər. 
Demokratlar Partiyasının BM-ləri “Demokratik strategiya” adlı proqram-sənəd 
hazırlamışlar. Strategiyanın başlıca müddəası ABŞ-ın qlobal dünyada liderliyini 
dəstəkləmək, təmin etmək və istənilən məqamda islam təhdidlərinə cavab verə 
bilməkdir. Azərbaycanda müxalifətçilər buna inanmaya bilərlər, belə ki, ABŞ-da 
demokratlar iqtidarda olmayanda da bu xətt eynilə qalır. Strategiyanın əsasını belə 
bir model təşkil edir: “Partiya ABŞ-ın dünyada liderliyinin qorunmasına xidmət 
etməli və demokratların elektoratı qazanmasını təmin etməlidir”. Partiya BM-
lərinin hazırladığı “Demokratik strategiya”nın əhəmiyyətini belə bir real fakt 
bir daha təsdiq edir ki, o, ABŞ-da ilk qara dərili namizədin - Barak Obamanın 
hakimiyyətə gəlməsini təmin etmişdir. “Milli təhlükəsizliyin demokratik 
strategiyası” - bu sənəd üzərində  20-yə yaxın tanınmış ekspert işləmişdir. 
İraq müharibəsi ərəfəsində İnstitut “Qalmaq və qələbə çalmaq” adlı proqram 
məzmunlu məruzə təqdim etmişdir. Burada qeyd edilir ki, ABŞ bu gün tarixdə heç 
vaxt olmadığı kimi güclü və qətiyyətli liderə möhtacdır.
  Bütövlükdə bu və ya buna bənzər analitik məhsulların  təqdim edilməsi, bir 
daha vurğulayırıq ki, öz dövlətini təbliğ edən fəaliyyət dünyada müxalifətçilik 
institutlarının BM-lərinin əsas funksiyalarından birinə çevrilmişdir. Təbii ki, 
maliyyə məsələsi başlıca faktordur. Partiya BM-lərinin sponsorlarının adlarının 
sadalanması bəzən bir neçə səhifə təşkil edir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]170
 Respublikaçılar Partiyasının başlıca BM-ləri isə “İrs” Fondu (Heritage 
Foundation) və Quver İnstitutudur (Hoover Institution). “İrs” Fondu bu partiyanın 
xarici siyasət strategiyasının arxitektoru hesab edilir. Hazırda Fondun 80 eksperti, 
400 min sponsoru (!) mövcuddur. 11 sentyabr hadisələrində İrs Fondu ilk 30 gün 
ərzində baş verənlər haqqında maksimum məlumatın əldə edilməsi, prezident 
C.Buşun mövqeyinin  bildirilməsi və dəstəklənməsi üçün 4 həftə ərzində 250 
müsahibə və 185 müraciət hazırlamışdır. 
Digər ölkələrə gəldikdə isə, məsələn, Rusiyada  fəaliyyət göstərən Müasir 
İdeologiyanın İnkişaf Etdirilməsi İnstitutu başda olmaqla bir sıra mərkəzlər 
“Vahid Rusiya” iqtidar partiyasının  “beyin mərkəzləri” hesab edilir.  
Türkiyədə Beynəlxalq Strateji Tədqiqatlar Mərkəzi (USAK) hakim Ədalət 
və İnkişaf Partiyasının  (AKP) “beyin mərkəzi”dir. Əvvəllər özünü qeyri-partiya 
qurumu elan edən USAK 2009-cu ildən AKP-nin məsləhətçisi kimi fəaliyyətə 
keçəndən sonra olduqca məşhur BM-ə çevrilmişdir.Mərkəzin tədqiqatlarına ciddi 
yanaşılır və ona istinad edilir. Qeyd edək ki, USAK-ın fəaliyyəti yalnız hakim 
partiya ilə məhdudlaşmır.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, partiya BM-lərinin “milli xüsusiyyətləri” təhlil 
edilmiş və nəticədə məlum olmuşdur ki, ABŞ-da bu qurumlar hətta müstəqil 
analitik-informasiya fəaliyyəti aparsalar da, başlıca olaraq ABŞ siyasətinin təbliği 
və legitimləşdirilməsi üzərində çalışırlar.
Partiya BM-lərinin inkişafı milli siyasi sistemin inkişafından nə qədər asılı 
olsa da, ən başlıca qayə dövlətçiliyin mənafeyinin qorunmasıdır. Çünki tarixən 
formalaşan ənənəyə görə, yalnız bu əsasda elektoratın ciddi dəstəyinə ümid etmək 
olar.
Azərbaycana gəldikdə, partiya BM-ləri haqqında hər hansı geniş məlumat 
mövcud deyil.
Azərbaycanda adətən partiyaların təşkilati strukturunda analitik fəaliyyət üçün 
cavabdeh olan qurumların mövcud olduğu qeyd edilir. Lakin onların fəaliyyəti 
göz önündə deyil, əksər hallarda onları   heç   tanımırlar və partiyaların qərar 
qəbulu proseslərinə onların töhfəsi və təsiri müşahidə edilmir. Sorğumuzda 
cəmi 3 partiyanın fəal iştirak eməsi ölkədə mövcud olan 55 partiyanın analitik 
strukturlara ciddi əhəmiyyət verdiyini deməyə əsas vermir. 
Bu, az da olsa təqdirəlayiqdir, çünki partiya sisteminin köklü dəyişiklikləri 
dövründə yeni ideya və qərarlar çatışmazlığı ilə üzləşən bu qurumlar obyektiv 
olaraq intellektual dəstəyə ehtiyac duyurlar.
İlk növbədə Azərbayanda artıq 20 ildən çox hakim partiya mövqelərini 
qoruyub saxlayan Yeni Azərbaycan Partiyasının (YAP) apardığı intellektual-
analitik yönlü  fəaliyyətin təminatına nəzər salaq. Azərbaycan cəmiyyətinin 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 171
siyasi və elmi elitasının bütün spektrinin iqtidar partiyasında cəmlənməsi onu 
deməyə əsas verir ki, YAP formal olaraq ayrıca ABM təsis etməsə də, partiya 
strukturunda analoji funksiyanı daşıyan şöbələr mövcuddur. YAP  İcra katibliyinin 
strukturundakı şöbələr əsasən iqtidar partiyasının fəaliyyətinin strateji, nəzəri-
elmi, analitik-informasiya əsaslarını təmin etmək istiqamətində çalışır. Buraya 
“İdeologiya şöbəsi”, “Təhlil və informasiya bölməsi” və s. daxildir.
Yeni Azərbaycan Partiyası “İdeologiya şöbəsi”
Yeni Azərbaycan Partiyası 21 noyabr 1992-ci ildə Naxçıvanda təsis edilmiş, 
1992-ci ilin dekabr ayının 18-də Ədliyyə Nazirliyində qeydiyyata alınmış, qısa 
müddətdə Azərbaycanın bütün rayonlarında  yerli təşkilatları yaradılmışdır. 
Hazırda respublikanın 84 şəhər və rayonlarındakı yerli təşkilatlarda   Yeni 
Azərbaycan Partiyasının  üzvlərinin sayı 605 min nəfəri ötmüşdür.
 Partiyanın rəsmi internet səhifəsi: yap.org.az –dır.
Yeni Azərbaycan Partiyası Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
və qanunvericiliyi çərçivəsində, özünün Nizamnaməsi və Proqramı əsasında 
fəaliyyət göstərən, öz sıralarında Azərbaycanda hüquqi dövlət, sabit və 
sosialyönümlü iqtisadiyyat, vətəndaş cəmiyyəti qurmaq ideyalarını qəbul edən 
vətəndaşları birləşdirən sağ mərkəzyönümlü siyasi partiyadır.  Yeni Azərbaycan 
Partiyasının Proqramında irəli sürülmüş əsas vəzifələr dövlət müstəqilliyinin 
möhkəmləndirilməsi, demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlətin qurulması, 
vətəndaşların dinc və firəvan həyatının təmin edilməsidir. Partiya məfkurəsinin 
əsasını təşkil edən müstəqil dövlətçilik, qanunçuluq, azərbaycançılıq, yaradıcı 
təkamül, vətəndaş həmrəyliyi və sosial ədalət prinsipləri YAP-ın qarşısında duran 
vəzifələrin həyata keçirilməsinin ideya təminatı olaraq mahiyyətcə Azərbaycanın 
siyasi gələcəyinin də nəzəri əsaslarını müəyyənləşdirir.
Yeni Azərbaycan Partiyasının İcra Katibliyinin strukturunda fəaliyyət göstərən 
“İdeologiya şöbəsi”nin əsas fəaliyyət  istiqaməti analitik soruğuların aparılaraq 
yazıların hazırlanması, partiyanın təbliğat və təşviqat kampaniyasını həyata 
keçirmək, rəy sorğuları əsasında xülasələrin hazırlanması, seçkiqabağı hazırlıq və 
yerlərdə ideloji işin aparılmasından ibarətdir. İdeologiya şöbəsi partiyanın əsas 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]172
aparıcı qüvvələri olan Qadınlar Şurası və Gənclər Birliyi ilə sıx fəaliyyət göstərir. 
Şöbədə aparılan araşdırmalara daima partiya gəncləri cəlb olunaraq onların 
malik olduqları bilik və bacarıqlarından daha çox istifadə olunur. Görülən işlər 
mütamadi olaraq yenilənməklə partiyanın rəsmi internet səhifəsi olan  yap.org.
az  saytında yerləşdirilir. Həftə ərzində müxtəlif xarakterli təhlili əhəmiyyət kəsb 
edən yazılaraq hazırlanaraq saytın Analitik bölməsində yerləşdirilir. Partiyanın 
rəsmi mətbu orqanı “Yeni Azərbaycan” qəzetidir. Bu mətbu orqanda da «Yeni 
Azərbaycan»Analitik qrupu fəaliyyət göstərir və həmin qrupun mütamadi olaraq 
analitik yazıları qəzetdə dərc olunur.  Həmçinin digər  kütləvi informasiya vasitələri 
ilə əməkdaşlıq edilərək şöbə tərəfindən hazırlanmış yazılar digər qəzetlərdə də 
dərc olunur.  
2003-cü ildən başlayaraq hər il İdeologiya  şöbəsi tərəfindən  Ulu Öndər 
Heydər Əliyevin doğum günü ilə əlaqədar kitab və 2005-ci ildən başlayaraq Yeni 
Azərbaycan Partiyasının illik fəaliyyətini özündə əks etdirən jurnal çap olunur. 
Bundan başqa mütamadi olaraq bir sıra tədbirlər və konfranslar keçirilir. 
Azərbaycan Demokratik İslahatlar Partiyasının nəzdində  
fəaliyyət göstərən “İntellektuallar klubu”
    Mərkəz 2005-ci ilin sentyabrında yaradılmışdır. Təsisçiləri	Asim	Mollazadə,	
Mərdan Əfəndiyev, İnqilab Əhmədov, Tahir Balıyev və Ülkər Abdullayevadır. 
Hazırkı rəhbəri Mərdan Əfəndiyevdir. 
Mərkəzin əsas məqsədi ölkənin inkişafına, bütün sahələrdə demokratik 
islahatların aparılmasına töhfələr vermək, bu istiqamətdə bilik və bacarıqlar sərf 
etməkdir. Ölkənin taleyi ilə bağlı mühüm məsələlərə dair intellektualların “beyin 
hücumları”nı təşkil etmək, gəlinən ortaq nəticələri ictimaiyyətlə paylaşmaq, icra, 
qanunverici və yerli özünüidarəetmə orqanları qarşısında müvafiq təkliflərlə çıxış 
etmək Mərkəzin əsas vəzifələri sırasındadır.   
Mərkəz Demokratik İslahatlar Partiyasının qərargahında yerləşir (ünvanı: Bakı 
şəhəri, Sabit Rəhman küçəsi, 7). 
Mərkəzin xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən rəsmi tərəfdaşları bunlardır: ABŞ-
ın Milli Demokratiya İnstitutu, ABŞ-ın Beynəlxalq Respublikaçılar İnstitutu, 
Almaniyanın Konrad Adenauer Fondu, Polşanın “Şərq Araşdırmaları İnstitutu” 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 173
Fondu. Mərkəzin bir ildə xarici  səfərlərinin sayı 15-dir.
 Həyata keçirilmiş layihələrin mövzuları aşağıdakı kimidir:
“Avropaya inteqrasiya və mədəniyyət”, “Azərbaycanda təhsil islahatları: 
Boloniya prosesinə inteqrasiya”, “Dini və etnik tolerantlıq: din və milli azlıqlar 
siyasi vasitə kimi”, “Qadınların ictimai-siyasi həyatda rolu: qadın liderliyi”, 
“Sivilizasiyalararası dialoqda gənclərin rolu”, “Avropanın enerji təhlükəsizliyində 
Azərbaycanın yeri”.
Mərkəz tərəfindən 3 elmi konfrans təşkil edilmişdir:  “Sosial məsuliyyətli 
cəmiyyətin qurulması yolları”, “Neft gəlirləri və insan inkişafı”, “Demokratiya 
quruculuğunda gənclərin rolu”.
 “Откровения Сакрального Гобустана” adlı kitab çap edilmişdir. Burada 
Azərbaycanın qədim tarixini və dünya sivilizasiyasına verdiyi töhfələri özündə 
ehtiva edən abidələrdən, onların sirlərindən bəhs edilir.   
 Dövlət strukturlarına və nazirliklərə, dövlət siyasətinin bu və ya digər sahələrin 
təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə  5 tövsiyə verilmişdir: “Şəhid ailələri, müharibə əlili 
və veteranlarının ləyaqətli həyatının təminatına dair təkliflər”,“Təhsil islahatları 
və bu sahədə qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi”, “Qadın hüquqları və gender 
bərabərliyinin təmin olunması”, “Avropa dəyərləri və mədəni inteqrasiya yolları”, 
“Qarabağ probleminin beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırılması vasitələri”. .
 Həyata keçirilmiş layihələrin əsas maliyyə bazası yerli sahibkarlardır (əsasən 
partiya fəalları).
Beynəlxalq səviyyəli 2 layihə yerinə yetirilmişdir:  “Avropaya inteqrasiya və 
mədəniyyət”, “Avropanın enerji təhlükəsizliyində Azərbaycanın yeri”.
  Hal-hazırda Mərkəzdə həyata keçirilən layihələrin sayı və onların mövzuları 
2-dir: “Regionlarda qadın liderlərin formalaşmasına dəstək”, “Avropa dəyərlərinə 
inteqrasiyada təhsilin rolu”
  
Ədalət Partiyasının Analitik Mərkəzi
  Mərkəz 2001-ci ildə yaradılmışdır. Rəhbərləri Mütəllim Rəhimli, Elxan 
Şükürlüdür.  
Mərkəzin əsas məqsədi və vəzifələri baş verən proses və hadisələri 
qiymətləndirmək, Azərbaycan Respublikasının maraqlarını qorumağa xidmət 
edən nəticələr çıxarmaq, Ədalət Partiyasının baş verənlərə obyektiv münasibətini 
formalaşdırmaqdır.
Mərkəzin qərargahı Bakı şəhəri, Ə.Əzimzadə küçəsi, 4 ünvanında yerləşir. 
Otaqların sayı 5-dir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]174
Mərkəzdə Siyasət və İqtisadiyyat şöbələri fəaliyyət göstərir.
Hazırda Mərkəzdə həyata keçirilən layihələrin sayı və onların mövzuları 
aşağıdakı kimidir:
1. Ədalət Partiyasının inkişaf strategiyası;  
2.  Radikal müxalifətin perspektivi və hazırkı fəaliyyətinin nəticələri; 
3.  Azərbaycanda siyasi partiyaların inteqrasiyası və inkişafının perspektivləri; 
4.  Dağlıq Qarabağ problemi yaxın 3 ildə;  
5. Azərbaycanda demokratikləşmə prosesinin perspektivləri (2013-cü ilədək).
Mərkəzin son 5 il ərzində gördüyü işlər: Həyata keçirilmiş tədqiqat layihələrinin 
sayı 50-dən çoxdur. Çap edilmiş hesabatların, məqalələrin, kitabların sayı: 2 kitab, 
100-dən çox məqalə təşkil edir.
 Dövlət strukturlarına və nazirliklərə, dövlət siyasətinin bu və ya digər sahələrin 
təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə  15-dək tövsiyə verilmişdir.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 175
IV	
FƏSİL
 Azərbaycanda qeyri-dövlət yönlü 
Araşdırma və Beyin Mərkəzləri
(vəziyyəti və fəaliyyət istiqamətləri, maliyyə, 
kadr, təşkilati və intellektual resursları)      
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]176
4.1.Keçirilmiş anket-sorğunun  nəticələri əsasında təhlil
Tədqiqatın ümumi metodologiyası haqda kitabın girişində məlumat verilmiş-
dir.   Azərbaycanda  qeydiyyatdan keçmiş Vətəndaş Cəmiyyəti Təşkilatlarının 
(QHT-lərin) sayı, İqtisadi və Sosial İnkişaf Mərkəzinin (İSİM) hazırladığı Hesaba-
ta görə, “2012-ci ilin sonuna qədər 2850 olmuşdur.”1  Tədqiqat gedişində AR Pre-
zidenti yanında Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına Dövlət Dəstəyi Şurasına müraciət 
edilərək, ilk növbədə adlarında “strateji” və ya “araşdırma mərkəzi” sözü ilə qey-
diyyatdan keçən təşkilatlar barədə məlumat verilməsi xahiş edilmişdir. Şuranın 
dəstəyi sayəsində  aşağıdakı siyahı  göndərilmişdir.
Araşdırmalarla	məşğul	olan	qeyri-hökumət	təşkilatlarının	siyahısı
1. İqtisadi	və	Siyasi	Araşdırmalar	Mərkəzi Bağırov	Sabit			
2. Azərbaycan	İcma	İnkişafı	üzrə	Araşdırmalar,	Təlim	və	Resurs	Mərkəzi Dadaşov	Yasin		
3. Avrasiya	Beynəlxalq	Əlaqələr	və	Araşdırmalar	İctimai	Birliyi Əliyeva	Əsli		
4. Azərbaycan	Milli	Kulinariyasının	Araşdırılması,	Təbliği	və	Dünyaya	İnteqrasiyası	İctimai	Birliyi Xəlifzadə		Cabir		
5. Beynəlxalq	Münasibətlərin	Araşdırılması	Mərkəzi	 Qonaqov	Rufiz		
6. “Dinc	Dünya”	Araşdırma	Mərkəzi Mehdiyev	Əlisafa		
7. “Gender	və	İnsan	Hüququ”		Araşdırma	Birliyi Mirzəzadə	Rəna		
8. “Güzəran”	Sosial	Araşdırmalar	İctimai	Birliyi İbrahimli	Qadir			
9. “İnkişaf”	Sosial	və	İqtisadi	Araşdırmalar	İctimai	Birliyi İsmayılova	Gülnarə		
10. “İnkişafa	Doğru”	Sosial	Araşdırmalar	İctimai	Birliyi Həsənov	Cavidan		
11. “İntellekt”	Araşdırmalar	Mərkəzi		İctimai	Birliyi Hacıyev	Asəf	Adil	oğlu
12. “Konstitusiya”	Araşdırmalar	Fondu İbrahimov		Zaur		
13. Qafqaz	Araşdırmaları	Mərkəzi	İctimai	Birliyi Ramazanov	Kamran			
14. “Qlobalistika	və	Sivilizologiya”		Elmi	Araşdırmalar	İctimai	Birliyi Xəlilov	Rahid		
1	Mənbə:	İSİM.	“Vətəndaş	Cəmiyyəti	Təşkilatları	Davamlılıq	İndeksi	2012	–	Azərbaycan”	layihəsinin	Hesabatı.
(	QHT	Davamlılıq	İndeksi.	2012	iyun)
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 177
15. Müstəqil	Araşdırmaçı	Jurnalistlər	Liqası	 Mehdiyev	Qafar		
16. Sivilizasiya	Monitorinq	və	Araşdırmalar	Mərkəzi	İctimai	Birliyi Lətifov	Surxan		
17. Sosial	İqtisadi	Araşdırmalar	İctimai	Birliyi	 Əliyev	Azad		
18. Sosial	İslahatlar	və	Araşdırmalar		İctimai	Birliyi Həsənov	Namiq			
19. Sosial-Strateji	Tədqiqatlar	və	Analitik	Araşdırmalar	İctimai	Birliyi	 Hüseynli	İlqar		
20. “Tolerantlıq”		Sosial	Araşdırmalar	İctimai	Birliyi Qurbanəliyev	Azər		
21. “Ziya”	Hüquqi	və	Sosioloji	Araşdırmalar	Cəmiyyəti Balakişiyeva	Yeganə		
22. Strateji	Planlaşdırma	və	Araşdırmalar	İnstitutu	İctimai	Birliyi Məsiyev	Azad		
23. Elmi	Araşdırmalar	İctimai	Birliyi Həsənoğlu	Aygün		
24. Jurnalist	Araşdırmaları	Mərkəzi	İctimai	Birliyi Verdizadə	Seymur		
25. Qadın	və	Uşaqların	Problemlərinin	Araşdırılması	İctimai	Birliyi Əliyeva	Kəmalə		
26. “Qafqaz”	Beynəlxalq	Münasibətlər	və	Strateji	Araşdırmalar	Mərkəzi	İctimai	Birliyi	 Cəfərov	Nazim			
27. Qlobal	İqtisadi	Araşdırmalar	Mərkəzi Quliyev	Novruz			
28. İnformasiya	Problemlərinin	Araşdırma	Mərkəzi Hacıyev	Yaşar		
29. “Kamal”	Gənclərin	Elmi-Texniki	Araşdırmalar	İctimai	Birliyi Aslanov	Rövşən		
30. “ELS”	Müstəqil	Araşdırmalar	Mərkəzi	İctimai	Birliyi Yaqubova	İradə		
31. Azərbaycan-Türkiyə	Tarixi	Araşdırmalar	Fondu Erentok	Ahmet		
32. Sosial-İqtisadi	Araşdırmalar	İctimai	Birliyi	 Əliyev	Azad		
33. Avro-Atlantik	Məkana	İnteqrasiya	üzrə	Strateji	Araşdırmalar	Mərkəzi	İctimai	Birliyi İsayev		Ramin		
34. Azərbaycan	Milli	Araşdırmalar	Assosiasiyası Səfərova	Səyalı		
35. “Dirçəliş”	İqtisadi	Araşdırmalar	Cəmiyyəti Sadıqov	Vasib		
36. “İnkişafa	Baxış”	Araşdırmalar	Mərkəzi	İctimai	Birliyi Yaqubov	Niyaz		
37. Beynəlxalq	Təhlükəsizlik	Araşdırmaları	Mərkəzi Yusifli	Elvin		
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]178
38. “Doktrina”	Jurnalistlərin	Hərbi	Araşdırmalar	Mərkəzi	İctimai	Birliyi Məmmədov	Cəsur		
39. Fəlsəfi	Araşdırmalar	İctimai	Birliyi Məmmədzadə	İlham		
40. Avrasiya	Təhlükəsizlik	və	Strateji	Araşdırmalar	Mərkəzi	 Cabbarlı	Hatəm		
41. Avrasiya	Beynəlxalq	Araşdırmalar	İnstitutu	İctimai	Birliyi Paşayeva	Qənirə
	  
Tədqiqat gedişində SAM-ın saytında “Müsahibə-Anket” haqda elan verilmiş 
və müvafiq mərkəzlərə göndərilmişdir. “Müsahibə-Anket” formasında lazımi 
məlumatların əldə edilməsi üçün suallar əks  edilmişdir. Suallara 50-dən çox qu-
rumdan cavab gəlmiş, qalan məlumatlar mərkəzlərin internet saytlarından əldə 
edilmişdir.  
Suallar:
- Mərkəz haqqında ümumi məlumat, mərkəzin rəhbəri
- Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti (sosial, iqtisadi, hərbi, siyasi, mədəni və s)
- Mərkəzin əsas məqsədi və vəzifələri
- Mərkəzin illik təxmini büdcəsi və əsas xərclərin istiqamətləri (texniki, tədqiqat 
layihələri, konfransların təşkili və s)
- Mərkəzin texniki-təşkilati resursu və potensialı 
- Mərkəzin kadr resursları
- Mərkəzin beynəlxalq əlaqələri
- Mərkəzin xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən rəsmi tərəfdaşlarının sayı və on-
ların adları
- Mərkəzin xarici səfərlərinin sayı
- Mərkəzin  apardığı araşdırmaların istiqaməti və mövzusu
- Həyata keçirilmiş tədqiqat layihələrinin sayı 
- Həyata keçirilmiş layihələrin mövzuları 
- Həyata keçirilmiş elmi konfranslar 
- Çap edilmiş analitik məhsulu (hesabatların, məqalələrin, kitabların sayı və on-
ların mövzuları)
- Dövlət strukturlarına və nazirliklərə dövlət siyasətinin bu və ya digər 
sahələrinin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə verilmiş tövsiyələrin sayı və onların 
tematikası
- Həyata keçirilmiş layihələrin əsas maliyyə bazası (dövlət, Azərbaycanın biz-
nes təşkilatları, xarici donorlar və s.
- Həyata keçirilmiş layihələr arasında beynəlxalq səviyyəli layihələri
- Mərkəzin carı layihələri və qarşıdakı planlar
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 179
- Hal-hazırda mərkəzdə həyata keçirilən layihələrin sayı və onların mövzuları
- Həyata keçirilən layihələrin maliyyə bazası (dövlət, Azərbaycanın biznes 
təşkilatları, xarici donorlar və s.
- Həyata keçirilən layihələr arasında beynəlxalq səviyyəli layihələrin sayı və 
onların mövzuları 
- Mərkəzin beş il ərzində gördüyü işin təsviri
- Həyata keçirilmiş tədqiqat layihələrinin sayı
- Həyata keçirilmiş elmi konfransların sayı
- Çap edilmiş hesabatların, məqalələrin, kitabların sayı 
- Dövlət strukturlarına və nazirliklərə dövlət siyasətinin bu və ya digər 
sahələrinin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə verilmiş tövsiyələr
- Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında tərəfdaşlıq və əməkdaşlığın gələcək 
perspektivləri, təşkilatlanma formaları və mexanizmləri haqqında təkliflər
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, yerli ABM-lərin təsnifat və təsvirində müxtəlif 
statuslu, hətta qeydiyyatdan keçməyənlər də yer almışdır. Tədqiqatda əksini ta-
pan mərkəzlərə gəldikdə isə burada verilən məlumatlar mütləqliyə iddia etmir. 
Tədqiqatda həmin təşkilatların SAM-ın KİV-lərdə ünvanladığı elana fəal münasibət 
bildirməsi və anketi cavablandırması, “strateji və ya araşdırma mərkəzi” adlanma-
sı və BM kimi identikləşdirməsi, kifayət qədər fəal olması, həmçinin KİV-lərlə işi 
qurması və  mediada fəaliyyətinin əks olunması nəzərə alınmışdır. 
Təbii olaraq, bir çox mərkəzlər anket-sorğuya cavab verməyi vacib hesab 
etməyə, yaxud da sorğuya cavab vermək imkanına malik olmaya da bildiyi üçün 
hər hansı bir mərkəzin burada əks olunmaması başqa anlamda şərh edilməməlidir.
Beləliklə, ABM-lərin dünya təcrübəsindəki meyarlarını tətbiq etməklə 
Azərbaycandakı çoxsaylı təşkilatların “beyin mərkəzi” olub-olmadığını aşkara çı-
xarmaq mümkün deyil. Çünki tədqiqatın göstərdiyi kimi, “beyin mərkəzləri”nin 
böyük əksəriyyəti bu meyarlara qismən cavab verdiyi üçün həm də vətəndaş 
cəmiyyəti təsisatlarının funksiyalarını yerinə yetirir. Bu da yerli məkanda ABM-
lərin inkişaf və təkmilləşməsinə, keyfiyyət mərhələsinə keçid dövrünü yaşamasına 
dəlalət edir. 
Bu nöqteyi-nəzərdən tədqiqatda ümumilikdə “araşdırma və beyin mərkəzləri” 
dedikdə bu funksiyaları həm tam, həm də qismən yerinə yetirən mərkəzlər nəzərdə 
tutulur və onlar aşağıdakı fəaliyyət istiqamətlərinə görə qruplaşdırılmışdır:
 1. ictimai-siyasi;
 2. sosial-iqtisadi;
 3. hərbi və təhlükəsizlik;
 4. xarici siyasət və regional;
 5. ekoloji sahələrdə fəaliyyət göstərən “beyin mərkəzləri”. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]180
 4.2.Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyəti sistemində  
“beyin mərkəzləri”nin yeri və nisbəti 
Qeyd: Araşdırma və Beyin 
Mərkəzlərinə dair rəqəmlər keçiril-
miş sorğuya əsaslanır və mütləqliyə 
iddia etmir. 
Müqayisə etmək üçün BM və 
QHT-lərin qeydiyyatdan keçmək 
dinamikasına nəzər yetirmək də va-
cibdir. 
4.3. Azərbaycanda qeydiyyatdan keçmiş QHT-lərin illər üzrə sayı
2/3
Qeyd: Keçirilmiş sorğunun nəticələrinə əsasən Azərbaycanda  qeydiyyatdan 
keçməmiş 15-dən çox “beyin mərkəzi” var.
2	Yenə	orada	2010,	səh.	29.
3	Keçirilmiş	elektron	sorğunun	nəticələri.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 181
4.4. İctimai-siyasi sahədə fəaliyyət  göstərən  
Araşdırma və Beyin Mərkəzləri
Həyata keçirilən sorğuda BM-lərin xronoloji dinamikası izlənilmiş və 4 
mərhələdə fərqləndirilmişdir: 
1. 1991-1995-ci illərdə yaranan BM-lər; 
2. 1996-2000-ci illərdə yaranan BM-lər; 
3. 2001-2005-ci illərdə yaranan BM-lər; 
4. 2006-2010-cu illərdə yaranan BM-lər.
Aşağıdakı qrafikdən (Qrafik 1) görmək olar ki, ictimai-siyasi sahədə ən çox 
BM-lər 1996-2000-ci illərdə yaranmışdır.
Azərbaycanda qeydiyyatdan keçmiş ABM-lərin 
yaranma tarixi üzrə qrafiki 
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
4,5
19
91
19
92
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
20
09
20
10
Q
ey
di
yy
at
da
n 
ke
çm
iş
 b
ey
in
 m
ər
kə
zl
ər
in
 s
ay
ı 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]182
Humanitar Tədqiqatlar Cəmiyyəti
Cəmiyyət 1997-ci ildə yaradılmış və 2000-ci il aprelin 14-də  qeydiyyatdan 
keçmişdir. Təsisçiləri Əvəz Həsənov və Mehriban Məmmədovadır. Hazırkı 
rəhbəri Əvəz Həsənovdur. 
Cəmiyyətin əsas fəaliyyət istiqamətləri insan hüquqları, münaqişələrin həlli, 
miqrasiya və avrointeqrasiyadır. 
Cəmiyyətin əsas məqsədi aşağıdakılardan ibarətdir: 
• cəmiyyətin demokratik inkişafı, insanların vətəndaş cəmiyyətinin qurulmasında 
fəal iştirakına yaradılan şəraitin öyrənilməsi, insan hüquqları, miqrasiya, 
üçüncü sektorun inkişafı ilə bağlı monitorinqin aparılması; 
• vətəndaşların hüquqi bilik əldə etməsinə xidmət edən proqramların 
hazırlanması; 
• əhaliyə, xüsusən miqrantlara, qaçqın və məcburi köçkünlərə pulsuz hüquqi 
xidmətlərin göstərilməsi; 
• insan hüquqları, üçüncü sektorun inkişafı ilə bağlı bülletenlər, jurnallar və 
digər materialların çap olunması; 
• münaqişələrin öyrənilməsi və sülhyaratma prosesində iştirak, münaqişə 
zamanı zərər çəkmiş insanların reabilitasiyası üçün proqramların hazırlanması. 
Cəmiyyətin illik təxmini büdcəsi  30.000 -100.000 AZN-dir. Bu vəsaitlər 
əsasən konfransların təşkili, səfərlər və nəşr işlərinə sərf olunur.  Qərargahı Bakı 
şəhəri, Zərifə Əliyeva küçəsi 19, döngə Z.Əliyeva 1, mənzil 5-də yerləşir və 3 
otaqdan ibarətdir. Sürətli internet və kompüterlərlə təchiz olunmuşdur. Rəsmi 
internet səhifəsi www.humanrights-az.org–dır. 
Cəmiyyətdə daimi əsaslarla işləyən əməkdaşların sayı 2, müddətli müqavilə 
əsasında işləyənlərin sayı isə 7-dir. Cəmiyyətdə: 
- Sülh və münaqişələrin həlli şöbəsi
- İnsan hüquqları şöbəsi 
- Miqrasiya problemləri şöbəsi 
- Tədqiqat və sorğu şöbəsi fəaliyyət göstərir.  
 Cəmiyyətin 8 rəsmi beynəlxalq tərəfdaşı var: 
- CitPax (Toledo International Centre for Peace) 
- International Alert 
- Conciliation Resources 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 183
- IKV Pax Christi 
- EPLO – European Peace Building Liaison Office 
- The Human Rights Institute of Catalonia (IDHC) 
- International Criminal Court NGOs Coalition 
- Human Rights House Foundation. 
Cəmiyyət əməkdaşlarının xarici səfərlərinin sayı 120-yə yaxındır. 
Cəmiyyət 7 tədqiqat layihəsi həyata keçirmişdir. Bu sırada: 
-  “Qanunsuz miqrasiyanın qarşısının alınması”,  
-  “Dağlıq Qarabağ münaqişəsi”, 
-  “Uşaq hüquqlarının qorunmasının vəziyyəti”, 
-  “Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı” mövzuları yer almışdır.
Cəmiyyət 9 elmi konfrans keçirmişdir: 
- “Dağlıq Qarabağ Azərbaycan mətbuatında”;
- “Dağlıq Qarabağ: informasiya yayımı strategiyasının müzakirəsi”;
- “Kişinyov sammiti: Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin gözləntiləri”;
- “Avropa İttifaqının Şərq Tərəfdaşlığı Proqramı Vətəndaş Cəmiyyəti Forumu: 
yeni imkanlar”. 
Cəmiyyət  əməkdaşları 9 kitab çap etdirmişlər. Onların arasında:
1.	  “Azərbaycan – ingilis – rus dillərində seçki terminləri lüğəti”; 
2.	  “Bələdiyyə üzvlüyünə namizəd öz seçki kampaniyasını necə təşkil etməlidir”; 
3.	 “Seçki kampaniyası üçün soraq kitabçası”; 
4.	 “İnsan hüquqları müdafiə təşkilatlarının məlumat kitabı”; 
5.	 “Azərbaycanda qaçqın statusu necə almaq olar” (rus və ingilis dillərində); 
6.	  “QHT-lər üçün yaddaş kitabı” (Azərbaycan və ingilis dillərində); 
7.	  “Məcburi köçkünlərin sosial müdafiəsi”;
8.	 “Qarabağ müzakirə olunur” (Azərbaycan və rus dillərində); 
9.	 “Qaçqınların və məcburi köçkünlərin Cənubi Qafqazda münaqişə regionlarına 
qayıtmasının problem ve perspektivləri” (rus və ingilis dillərində). 
Bununla bərabər, Cəmiyyət 9 hesabat çap etdirmişdir:
- “Qaçqın və məcburi köçkünlər problemi”;
- “Qeyri-qanuni miqrasiya”;
- “Seçki hüquqlarının təmin olunması”;
- “Söz azadlığı”;
- “İnsan hüquqları”; 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]184
- “Münaqişələrin həlli”; 
- “İcmaların inkişafı”. 
Təşkilat əməkdaşları vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı, Azərbaycanın Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsində mövqeyi, gənclər siyasəti, miqrasiya siyasəti, əsir və 
girovların problemləri və s. mövzulara həsr olunmuş 50-dən çox məqalə hazırlamış 
və çap etdirmişlər. 
Cəmiyyətin direktoru Azərbaycan Respublikasının miqrasiya potensialının 
hazırlanmasına dair dövlət proqramlarında iştirak etmiş və miqrasiya, emiqrasiya, 
qaçqın və məcburi köçkünlərin sosial müdafiəsi, məcburi miqrasiyanın aradan 
qaldırılması mövzularında dövlət strukturlarına, dövlət gənclər siyasətinin 
hazırlanmasında Gənclər və İdman Nazirliyinə təkliflər verilmişdir.
Layihələr ABŞ səfirliyi, Açıq Cəmiyyət İnstitutu – Yardım Fondu, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti yanında QHT-lərə Dövlət Dəstəyi Şurası, Beynəlxalq 
Həyəcan Təşkilatı, Barışıq Resursları Təşkilatı, Avropa Komissiyası, Böyük Britaniya 
səfirliyi, Henrix Böll Fondu və s. təşkilatların maliyyə dəstəyi ilə həyata keçirilmişdir. 
Təşkilatın 5 layihəsi  bir neçə dövlətin QHT nümayəndələri ilə birgə icra 
olunmuşdur. Layihələrin mövzuları belədir: “Münaqişələr”, “Qaçqın və məcburi 
köçkünlər”, “Avropa Birliyi Şərq Tərəfdaşlığı Proqramı”.
Hazırda təşkilatda 2 layihə həyata keçirilir: “Münaqişənin  həlli” və “Məhsəti 
türkləri üçün informasiya xidməti”. Bu layihələrə maliyyə dəstəyini Barışıq 
Resursları Təşkilatı (Böyük Britaniya) və Avropa Komissiyası həyata keçirir. 
Cəmiyyət son 5 il ərzində 5 tədqiqat layihəsi, 9 elmi konfrans, 12 hesabat, 50 
məqalə, 9 kitab və dövlətə 7 təklif hazırlamışdır. 
Cəmiyyətin təklifləri:
- “Beyin mərkəzləri” üçün il ərzində sifarişlərin verilməsi və birgə tədqiqatların 
aparılması;
- Azərbaycanın inkişafı, strateji partnyorları, qoşulduğu proqramlarda uğurlu 
işini əsaslandıran yazıların hazırlanması və yaxud konfransların keçirilməsi;
- Beyin Mərkəzləri Alyansının yaradılması; 
Həmçinin Cəmiyyət Ekspertlər Şurasının yaradılmasını müsbət addım kimi 
qarşılayır və əməkdaşlığa hazır olduğunu bəyan edir. Aşağıdakı mövzular üzrə 
“beyin hücumları”nın təşkilini məqbul sayır:
- Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həlli imkanları, 
- Dağlıq Qarabağın mümkün statusu və Azərbaycan tərkibində ala biləcəyi 
güzəştlər, 
- Avropa Birliyinə inteqrasiya,
- Cənubi Qafqazda Azərbaycanın strategiyasının müəyyən olunması və qonşular 
ilə dinc yanaşı yaşamanın imkanları, 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 185
- Azərbaycandan kənarda yaşayan vətəndaşlarla əlaqələrin möhkəmləndirilməsi 
və diaspor siyasəti, 
- Ölkədə miqrasiya proseslərinin tənzimlənməsi istiqamətində iş.
Təşkilat “beyin mərkəzləri”nin analitik məhsullarının birgə hazırlanması və ya 
mübadiləsi, həmin məhsullar üçün “analitik təklif bazarı”nın müəyyən edilməsi və 
yayılması yönündə birgə konfransların və təqdimatların keçirilməsini, təşkilatların 
internet səhifələrində hesabatların yayılmasını təklif edir.  
Azərbaycan Futuroloqlar Cəmiyyəti (AFC)
Azərbaycan Futuroloqlar Cəmiyyəti 05.10.2006-cı ildə təsis edilmiş və 
21.07.2006-cı il  tarixində qeydiyyatdan keçmişdir. Mərkəzin təsisçiləri Reyhan 
Hüseynova, Səbinə Manafova və Elşad Hüseynovdur. Hazırkı rəhbəri Reyhan 
Hüseynovadır.
 Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti elmlərarası yanaşmalardan və siyasi, iqtisadi, 
sosial, geosiyasi analizdən istifadə etməklə gələcəyin öyrənilməsidir. Mövzu 
dairəsi  habelə mentalitet, tarix, din, yerli münaqişələr, təhlükəsizlik məsələləri və 
qlobal meyilləri əhatə edir. Cəmiyyət Azərbaycanda bu tipli ilk tədqiqat mərkəzi 
olaraq, öz qarşısında inkişaf istiqamətlərini və sahələrini öyrənməklə gələcəyin 
inkisafı ssenarilərini müəyyən edir. 
Təxmini illik büdcəsi 50000 manat təşkil edir. Əsas xərclərin istiqamətləri 
tədqiqat layihələrinin, təlim-təhsilə aid tədbirlərin, proqramların, konfrasların 
təşkili və bundan irəli gələn texniki-loqistik məsələlərin həllindən ibarətdir.
Cəmiyyətin qərargahı AZ 1000, Bakı şəhəri, Vəli Məmmədov küçəsi, 10/12, Old 
Caspian Business Center ünvanında yerləşir. Kompüter və sürətli internetlə təchiz 
edilmiş 3 otaqdan ibarətdir. Rəsmi internet səhifəsi www.futurestudies.az –dır. 
Cəmiyyətdə daimi əsaslarda 6, müddətli müqavilə əsasında 6 əməkdaş işləyir. 
Təhlil, Monitorinq, Təşkilat və Beynəlxalq əlaqələr şöbələri fəaliyyət göstərir. 
Cəmiyyətin beynəlxalq tərəfdaşları: 
• The Millennium Project - Minilliyin Layihəsi Elmi-Araşdırma İnstitutu
• World Future Society - Dünya Gələcəyinin Tədqiqatı Cəmiyyəti
• WANGO, World Association of Non-Governmental Organizations – Dünya 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]186
Qeyri-Hökumət Təşkilatları Assosiasiyası
• Mexican Node of the Millennium Project – Minilliyin Layihəsinin Meksika 
Bölməsi
Cəmiyyət əməkdaşları xaricə 10 səfər etmişdir. 
İndiyə qədər 5 layihə həyata keçirilmişdir:
a)	 Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti (ADİU) və Minilliyin Layihəsi ilə 
birlikdə ADİU-nun tələbələri üçün gələcəyin tədqiqi və proqnozlaşdırma 
sahəsində “Azerbaijan Foresight” (“Azərbaycan - gələcəyin gözü ilə”) 
ingilisdilli  birgə tədris-təlim layihəsi; 
b)	 Minilliyin Layihəsinin 15 qlobal çağırışı üzrə “Gələcək nəsillərlə üz-üzə” 
ümumrespublika inşa müsabiqəsi;
c)	 Azərbaycan üçün “Gələcəyin durumu indeksi” layihəsi;  
d)	 Azərbaycan Futuroloqlar Cəmiyyəti və BMT-nin Əhali Fondunun birgə 
layihəsi olan “Qadınlara qarşı zorakılıq” mövzusunda üç ay ərzində 6 təlim 
təşkil olunmuşdur; 
e)	  “Cənubi Qafqazda gənclər üçün reproduktiv sağlamlıq təşəbbüsü” (RHİYC) 
layihəsi çərçivəsində cinsi və reproduktiv sağlamlığın yaxşılaşdırılması, eləcə 
də gənclərin hüquqlarının qorunması məqsədi ilə Avropa İttifaqı və BMT-nin 
Əhali Fondu tərəfindən birgə maliyyələşdirilən “Azərbaycanda gənclərin cinsi 
və reproduktiv sağlamlıqlarının qorunması istiqamətində sivil cəmiyyət və 
icma qruplarının maarifləndirilməsi və imkanlarının artırılması” lahiyəsi.
Bununla bərabər, Cəmiyyət Qərbi Avropanın aparıcı ekspertlərini cəlb etməklə 
yerli mütəxəssislər üçün I Beynəlxalq Futurologiya Kollokviumunu təşkil etmişdir.
Çap edilmiş kitab və hesabatların siyahısı: 
a)	 “Gələcəyin durumu – 2007” hesabatı	–  500 ədəd;
b) “Gələcəyin durumu – 2008” hesabatı – 1000 ədəd;
c) “Gələcək nəsillərlə üz-üzə” ümumrespublika inşa müsabiqəsinin təlimatı (4 
səhifə) və Təlimata əlavə (45 səhifə) – 1500 ədəd;
d) “Gələcək nəsillərlə üz-üzə” ümumrespublika inşa müsabiqəsinin qaliblərinin 
inşa yazılarının toplusu – 100 ədəd;
Dövlət qurumlarına təkliflər bu hesabat və kitablarda əks olunmuşdur. 
Layihələrin maliyyələşdirilməsində: Azərbaycan Respublikası Rabitə və 
İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyi; Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi; 
Azərbaycan Respublikası Gənclər və İdman Nazirliyi; Azərbaycan Respublikası 
Ailə, Qadın və Uşaq Problemləri üzrə Dövlət Komitəsi; Azərbaycan Respublikası 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi; Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti; BMT-
nin Əhali Fondu iştirak etmişdir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 187
Cəmiyyət beynəlxalq səviyyəli 2  layihə həyata keçirmişdir: 
• Qərbi Avropanın aparıcı ekspertlərini cəlb etməklə yerli mütəxəssislər üçün I 
Beynəlxalq Futurologiya Kollokviumu;
• Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti (ADİU), Minilliyin Layihəsi və 
Azərbaycan Futuroloqlar Cəmiyyəti ADİU-nun tələbələri üçün gələcəyin 
tədqiqi və proqnozlaşdırma sahəsində “Azerbaijan Foresight” ingilisdilli  birgə 
tədris-təlim layihəsi.
Hal-hazırda cəmiyyət:
• Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti (ADİU), Minilliyin Layihəsi və 
Azərbaycan Futuroloqlar Cəmiyyəti ADİU-nun tələbələri üçün gələcəyin 
tədqiqi və proqnozlaşdırma sahəsində “Azerbaijan Foresight” ingilisdilli  birgə 
tədris-təlim layihəsi 
• Minilliyin Layihəsinin 15 qlobal çağırışı üzrə “Gələcək nəsillərlə üz-üzə” 
ümumrespublika inşa müsabiqəsi
• Azərbaycan üçün “Gələcəyin durumu indeksi” layihəsi üzərində işləyir.  
Cəmiyyət 5 il ərzində 1 tədqiqat layihəsi, 1 elmi konfrans və 3 hesabat 
çap etdirmişdir.  Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı 
genişləndirmək məqsədi ilə təklif olunan ideyalara müsbət yanaşır.
Müasir Təhsil və Tədrisə Yardim Mərkəzi (MTTYM)
Müasir Təhsil və Tədrisə Yardim Mərkəzi qeyri hökumət təşkilatıdır. Əsas 
məqsədi təcrübəli təhsil ekspertləri, müəssisələri, siyasətçilərə, müvəkkil qruplara, 
və umumiyyətlə içtimayyətə Azərbaycanda təhsilin effektivliyini və keyfiyyətini 
inkişaf etdirmək istiqamətində kömək etməkdən ibarətdir. Fəaliyyətinə təcrübəli 
mütəxəssislərin bacarıqlarının artırılması və həmçinin onlara texniki yardım və 
müvəkkillik işi öyrətməklə bərabər, təhsil siyasəti ilə bağlı məsləhətlərin verilməsi 
daxildir. 
Missiyası: ictimai həyatda yüksək tədris keyfiyyəti və valideynlərin fəal 
iştirakı ilə hər bir uşağın keyfiyyətli təhsil almaq hüququnun dəstəklənməsidir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]188
Müasir Təhsil və Tədrisə Yardim Mərkəzi Azərbaycanda təhsilin inikişafına dəstək 
vermək məqsədilə bir neçə istiqamətdə aşağıdakı proqramları həyata keçirir: 
-  Ümumi Təhsil
-  Erkən Uşaqlıq Dövrünün İnkişafı
-  İnklüziv Təhsil
-  Peşəkar İnkişaf
-  Siyasət və Tədqiqat
-  Səmərəli məktəb layihəsi
-  GEO PACK layihəsi
-  Azyaşlı uşaqları olan ailələrin icma əsaslı məktəbəqədər təhsil xidmətləri 
ilə dəstəklənməsi, ibtidai təhsilin keyfiyyətinin yüksəldilməsi və qadın 
sahibkarlığının inkişafı.
İnternet səhifəsi: http://www.cie.az
Sosial Siyasi İnkişaf Mərkəzi (SSİM)
Sosial Siyasi İnkişaf Mərkəzi (SSİM) Azərbaycanda, ölkənin iqtisadi, 
siyasi və sosial inkişaf prioritetlərinə uyğun olan yeni sosial-siyasi təşəbbüslər 
və təkliflər verməklə, qeyd edilən sahələr üzrə   araşdırmalar aparır və bu haqda 
zəruri bilikləri bir yerə cəmləməklə   imkanların məhdudluğunu mümkün qədər 
aradan qaldırmağa xidmət edir. 
SSİM beyin mərkəzi kimi yeni yaransa da, “Azərbaycana Birgə Yardım 
Təşkilatının” (UAFA) uşaq və ailələrin rifahı sahəsində əldə etdiyi on beş 
illik təcrübə və nüfuza əsaslanmaqla yaradılmışdır. Mərkəzin araşdırmaları 
və siyasi təklifləri, Azərbaycanda bu sahə üzrə UAFA-nın qazandığı çox illik 
sanballıı təcrübəyə əsaslanır. Bu illər ərzində “Azərbaycana Birgə Yardım 
Təşkilatı”nın layihələri, sosial cəhətdən təcrid olunmuş şəxslərin ehtiyaclarını 
öyrənmək və onlarda səmərəli siyasi dəyişikliklər əldə etmək üçün lazımı 
imkanları yaradılmasına dəstək vermişdir. SSİM-in rəhbəri Qven Burçarddır. 
Mərkəzin rəsmiinternet səhifəsi:    www.cspd.az-dır.
SSİM-in siyasi-ideoloji cəhətdən mövqeyi-bitərəf, neytraldır. Belə ki, 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 189
Mərkəz demokratik inkişafda sosial hüqüqların  təminatının daha vacib 
olduğunu hesab edir. Çünki sosial hüquqlar, insanın sosial statusuna 
əsaslanaraq, onun cəmiyyətdəki iştirak dərəcəsindən bilavasitə asılıdır. Fəal 
iştirak etməklə insanlar, ümumdünya təhsil, sağlamlıq və rifah, həmçinin 
fəaliyyətin təhlükəsizliyi sistemlərindən bəhrələnir, yaşayış məkanı ilə təmin 
olunurlar.   
SSİM-in  hazırda fəaliyyətinin başlıca məqsədi aşağıdakılardır:
-  siyasətin formalaşdırılmasında həssas təbəqədən olan uşaqların və ailələrin 
iştirakını təmin etmək üçün şərait yaratmaq;
-  keyfiyyət, səmərəlilik, ədalətlilik, cavabdehlik və hesabatlılığı təmin etmək 
üçün ictimai xidmətlərdə innovasiyaları  yaratmaq və tətbiq etmək; 
-  Nazirliklər, dövlət strukturları və vətəndaş cəmiyyəti ilə qarşılıqlı əlaqələr qur-
maq. 
 SSİM hazırda  aşağıdakı xidmətləri təklif və təşkil edir:
-  Fəaliyyətin və görülən işlərin nəticələrinin qiymətləndirilməsi-pilot layihələr, 
xidmətlər;  
-  Sosial siyasi sahədə ictimai, özəl və QHT təmsilçiləri üçün müasir araşdırma 
metodlarının tətbiqi, Situasion Analizlərin təşkili;  
-  Təfərrüatlı araşdırmalar-dizayn, analiz və s;
-  Siyasi sənədlər, vəkillik strategiyası və kommunikasiya dəstəyinin inkişaf 
etdirilməsi.
 
Gənclərin Elmi Araşdırmalarına Dəstək (GEAD) İctimai Birliyi
Mərkəz 30 aprel 2010-cu il tarixində qeydiyyatdan keçmişdir. Mərkəzin 
təsisçiləri: Samir Cavadov və  Nəriman Paşayevdir. Mərkəzin hazırkı rəhbəri: 
Məmmədəli Babaşlıdır.
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti (sosial, iqtisadi, hərbi, siyasi, mədəni 
və s.): Gənclərin elmi tədqiqata təşviq rtmək, magistratura, doktorantura və 
postdoktorantura mərhələlərində olan tədqiqatçılara yardım etməkdir 
Mərkəzin əsas məqsədi və vəzifələri:
1. Sürətlə inkişaf edən və yeniləşən Azərbaycanın elmi ənənələrini davam 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]190
etdirmək, potensial imkanlarını üzə çıxarmaq məqsədi ilə gənclərin elmi 
araşdırmalarına hərtərəfli dəstək vermək. 2. Gənclərdə ciddi elmi araşdırmalara və 
mükəmməl təhsilə  həvəs oyatmaq. 3. Ölkə rəhbərliyinin iqtisadi potensialımızın 
intellekt  kapitalına çevrilməsi istiqamətində atdığı addımları dəstəkləmək və 
gənclərin bu prosesdə fəal iştirakına nail olmaq. 4. Xarici ölkələrdə təhsil alan və 
ya elmi tədqiqat  aparan azərbaycanlı gəncləri ölkənin inkişafına öz töhfələrini 
vermələri üçün  təşviq etmək. 5. Gənclərin nüfuzlu təhsil müəssisələrində və elmi 
araşdırma mərkəzlərində tədqiqat aparmalarına və təcrübə keçmələrinə  kömək 
etmək. 6. Gənclərin elmi dünya görüşünün formalaşması və müasir elmi-texnoloji 
yeniliklərə yiyələnməsi prosesində fəal iştirak etməkdir.
Mərkəzin qərargahı Bakı şəhəri Y.V Çəmənzəminli 17/4 ünvanda yerləşir.
2011-ci ildə	 “Azərbaycanda Turizm xidmətlərinin mərkəzləşdirilmiş 
bazasının hazırlanması”,  2012-ci ildə “Ali təhsil alan gənclərin elmi tədqiqatlara 
istiqamətləndirilməsi və müasir elmi tədqiqat metodları” layihələrini həyata 
keçirmişdir.
Gənclər və İdman Nazirliyinə və Azərbaycan Respublikası Prezident 
Adminstrasiyasına Azərbaycan Gəncliyi 2011-2015-ci illərdə Dövlət Proqramı 
layihəsinin hazırlanması istiqamətində aşagıdakı təkliflər verilmişdir
1.  Gənc alimlərə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin İnkişafı 
Fondu tərəfindən xüsusi qrantların  ayrılması;
2. İnflyasiya indeksi nəzərə alınmaqla gənclərə ölkə daxilində və xaricdə 
magistratura və doktorantura təhsili almaq  məqsədilə uzunmüddətli faizsiz 
kreditlərin verilməsi;
3.  Elmi tədqiqat institutlarında və ali təhsil müəssisələrində fəaliyyət göstərən 
alim və müəllimlərin orta yaş həddinin yüksək olmasını nəzərə alaraq 
gənc tədqiqatçıların xarici ölkələrə qısa və uzunmüddətli elmi ezamiyyətə 
göndərilməsi;
4. Aztəminatlı gənc alim və müəllimlərin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi 
istiqamətində dövlət tərəfindən görülən tədbirlərin davam etdirilməsi;
5.  Magistratura və doktorantura pillələrində təhsil alan gənclərin təqaüdlərinin 
artırılması;
6.  Elmlə məşğul olan gənclərin sosial problemləri ilə məşğul olan xüsusi Gənclər 
Fondunun yaradılması;
7. Güzəştli ipoteka krediti almaq, gənc alimlərin mənzil probleminin həlli 
məqsədilə “Gənc alimlər şəhərciyinin”salınmasına ehtiyac vardır
8. Doktorantura pilləsində təhsil alan və yaxud elm, təhsil müəssisələrində 
fəaliyyətini davam etdirən gənc alimlər üçün oxu və konfrans zalına malik 
olan müasir tipli yataqxanaların tikilib istifadəyə verilməsi;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 191
9.  Ali təhsil müəssisələrinin strukturunun təkmilləşdirilməsi və yeni idarəetmə 
modellərinin tətbiq olunması;
10. Elm və təhsil müəssisələrinin idarə olunmasında gənclərin təmsil olunma 
nisbətinin artırılması;
11. Kütləvi informasiya vasitələrində elmlə məşğul olan gənc alimləri 
nailyyətlərinin təbliğ edilməsinə yönəlmiş tədbirlərin həyata keçirilməsi;
12. Azərbaycanda orta təhsil müəssisələrində qadın müəllimlərin əksəriyyət təşkil 
etməsi səbəbindən oğlan şagirdlərin xarakterinin formalaşmasındakı mövcud 
boşluqları aradan qaldırmaq məqsədilə pedaqoji ixtisaslar verən ali təhsil 
müəssisələrinə oğlan şagirdlərin həvəs göstərməsini təmin etmək üçün orta 
məktəb müəllimlərinin maddi təminatının yaxşılaşdırılması;
13. Ali məktəb məzunlarının ixtisasları üzrə işlə təmin olunmaları məqsədilə tələbə 
qəbul planlarının respublikanın əmək bazarının tələblərinə uyğun olması;
14. Elmi fəaliyyətlə məşğul olan QHT-lərin fəaliyyətlərinin səmərəliliyinin 
artırılması məqsədilə onlara dövlət tərəfindən müəyyən maliyyə yardımının 
göstərilməsi.
Mərkəzin	beş	il	ərzində	gördüyü	işlərin	təsviri
GEAD İB-də (2011-2012)   kecirilən elmi seminarların sayı
Sıra Adı və soyadı İşlədiyi	müəssisə Mövzusu
1 Dr.	Ağaverdi	Xəlilov AMEA	Folklor	İnst. “Folklor	və	milli	təfəkkür”
2 Elm.	Dok.	Füzuli	Qurbanov
AMEA		Fəlsəfə,	
Sosiologiya	və	Hüquq	
İnst.
“Tarixi	yaddaş	və	onun	
sosial-mədəni	həyatdakı	
funksiyaları”
3 Dr.	Əbülfəz	Süleymanlı
AMEA	Fəlsəfə,	
Sosiologiya,	Hüquq	İnst. “Gənclik	və	düşüncə	həyatı”
4 Dr.	Sərxan	Xavəri AMEA	Rəyasət	Heyəti “Azərbaycan	elmi	XXI	əsr:	problemlər	və	perspektivlər”
5 GEAD	İB GEAD	İB “26	Fevral	Xocalı		faciəsinə		həsr	olunmuş	konfrans”
6 GEAD	İB GEAD	İB
“31	Mart	Azərbaycanlıların	
soyqırım	gününə	həs	olunmuş	
konfrans”
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]192
7
Dr.	Fərhad	
Mehdiyev Bakı	Dövlət	Universiteti “Xaricdə	araşdırma	metodları”
8 Dos.	İbrahim	Əhmədov
Azərbaycan	Tibb	
Universiteti
“Düzgün	qidalanma	sağlam	
həyat	tərzinin	başlanğıcıdır”
9 Dr.	Ceyhun	Mahmudov Qafqaz	Universiteti “Yaponyada	təhsil	imkanları”
10 Prof.	Akif		Hüseynli AMEA,	Ədəbiyyat	İnstitutu “Ədəbiyyat	nədir?”
14 Prof.	Məhərrəm	Qasımlı AMEA,	Ədəbiyyat	İnst.
“Folklor	və	milli-mənəvi	
dəyərlər	sistemi”
15 Dos.Ənvər	Abbasov
Azərbaycan	Təhsil	
Problemləri	İnstitutu	
	“Pedaqoji	elmlərdə	elmi		
tədqiqat		metodları”
16 Prof.Akif	Abbasov Azərbaycan	Təhsil	Problemləri	İnstitutu
“Elmi		araşdırmaların		başlıca	
prinsipləri”
Çap edilmiş hesabatların, məqalələrin,  kitabların sayı
GEAD	İB	üzvləri	tərəfindən		2012-ci	ildə	çap	olunan	məqalələr
1 AAK-ın	tövsiyə	etdiyi		yerli	jurnallarda		çap	olunan		məqalələrin	sayı 29
2 AAK–	ın	siyahısında	olmayan	yerli		jurnallarda		çap	olunan	məqalələr		sayı 12
3 Beynəlxalq		indeksli			jurnallarda		çap	olunan		məqalələrin	sayı 13
4 Elmi	cavab	məktubu	və	ön	söz	formalarında	yazlan	yazıların	sayı 2
5 AAK-ın	tövsiyə	etdiyi		xarici	jurnallarda	çap	olunan	məqalələrin	sayı 15
6 AAK-ın	siyahısında	olmayan	xaricdə	çap	olunan	məqalələrin	sayı 3
7 Yerli	saytda	yerləşdirilən	elmi	məqalələrin	sayı 9
8 Xarici	saytda	yayımlanan	məqalələrin	sayı 3
9 Beynəlxalq	konfrans,		simpozium,	panel	və	ya	elmi	yığıncaqlarda	tam	mətin			olaraq	çap	olunan	tezislərin	sayı 33
10 Yerli	jurnallarda	xarici	dildə		nəşr	olunan	məqalələrin	sayı 3
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 193
Demokratik Seçkilərə Dəstək Mərkəzi
Mərkəz 2005-ci il martın 17-də təsis edilmiş, lakin qeydiyyata alınmamışdır. 
Təsisçiləri M.Hüseynova, İ.Mustafayev və Ç.Dadaşovdur. Hazırda Mərkəzin 
rəhbəri Çingiz Dadaşovdur. 
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti siyasi yönlüdür. Əsas məqsəd və vəzifəsi 
insan hüquqlarının müdafiəsi və maarifləndirmədir. Hal-hazırda mərkəzin maliyyə 
gəliri yoxdur və könüllülük əsasında fəaliyyət göstərir. 
Mərkəzin qərargahı Nəsimi rayonu, 3-cü mikrorayon, Alı Mustafayev küçəsi, 
ev 5, mənzil 40 ünvanında yerləşir və iki otaqdan ibarətdir. Kompüter və internetlə 
təchiz olunmayıb. 2010-cu ildə Mərkəz parlament seçkilərində tədqiqat həyata 
keçirmişdir. Bakı şəhərində fəaliyyət göstərən 12 bələdiyyənin fəaliyyətinin 
monitorinqini keçirmiş və hesabatını çap etdirmişdir.  
Təşkilat tərəfindən Mərkəzi Seçki Komissiyasına (MSK) seçici siyahısı ilə 
əlaqədar tövsiyələr verilmişdir. 
Mərkəzin layihələri əsasən xarici donorlar tərəfindən maliyyələşdirilmişdir. 
Dövlət strukturlarına və nazirliklərə, dövlət siyasətinin bu və ya digər sahələrin 
təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə verilmiş tövsiyələrin sayı 10-a yaxındır. 
5 il ərzində Mərkəz bir kitab nəşr etdirmişdir.
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək və 
inkişaf etdirmək məqsədi ilə təklif olunan tövsiyələrə müsbət yanaşır. Mərkəzin 
rəhbərinin fikrincə, BM-lərin daimi fəaliyyət göstərməsi üçün bütün sahələr 
üzrə obyektiv, qərəzsiz, təcrübəli və peşəkar mütəxəssislərdən ibarət heyətin 
formalaşması zəruridir. Bununla bərabər, kütləvi informasiya vasitələri ilə sıx iş 
birliyi yaratmaq, özünün internet səhifəsini açmaq, vətəndaşları mütəmadi olaraq 
BM-lər barədə maarifləndirmək, beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələr qurmaq və 
onlarla təcrübə mübadiləsi aparmaq bu yolda önəmli məsələlər hesab olunur. 
Siyasi Texnologiyalar Mərkəzi (STM)
Mərkəz 1999-cu ilin may ayında yaradılmış, həmin ilin noyabr ayında 
qeydiyyatdan keçmişdir. Təsisçiləri Vəli Əlibəyov, İlhamə Məmmədova və 
Zemfira Zalovadır. Mərkəzin hazırkı rəhbəri Vəli Əlibəyovdur. 
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti  ictimai-siyasi yönlü olub aşağıdakılardır: 
-  münaqişələrin proqnozlaşdırılması, profilaktikası və həlli; 
-  vətəndaş cəmiyyəti və insan haqları; 
-  sosial-siyasi tədqiqatlar və proqnozlaşdırma; 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]194
-  iqtisadi araşdırmalar və modelləşdirmə; 
-  ictimaiyyətlə əlaqələr (Public Relations) və ictimai rəyin öyrənilməsi; 
-  Kütləvi İnformasiya Vasitələri, elmin inkişafına yardım və s.
Mərkəzin əsas məqsəd və vəzifələri Azərbaycan cəmiyyəti qarşısında duran 
problemlərin elmi həlli yollarını tapmaqdır. Ölkədə demokratik dəyərlərin bərqərar 
olunması cəmiyyətin inkişafında, insan haqlarının qorunmasında, həmçinin 
ölkənin təbii, maddi və intellektual resurslarından hər bir vətəndaşın rifahı naminə 
istifadə edilməsi üçün ən optimal şərait hesab edilir. Mərkəz Azərbaycanda 
seçki texnologiyalarından istifadə edən ilk təşkilat olub, hazırda da bu sahədə 
lider mövqeyindədir. Mərkəz öz fəaliyyətində Azərbaycanın suverenliyi, ərazi 
bütövlüyü prinsiplərinə arxalanır və bunların əksinə yönələn heç bir fəaliyyətə 
qoşulmur və dəstəkləmir. 
Mərkəzin illik təxmini büdcəsi 2.500 manat civarında dəyişir və əsasən 
tədbirlərə və texniki məsələlərə sərf edilir.  
Mərkəzin qərargahı Bakı şəhəri, Süleyman Rüstəm küçəsi, 55/38 ünvanında 
yerləşir və 3 otaqdan ibarətdir. Sürətli internet və kompüterlə təchiz edilmişdir. 
Mərkəzin internet səhifəsi www.cpt.az-dır. Mərkəzdə daimi əsaslarla 2, müddətli 
müqavilə əsasında isə 5-10 əməkdaş işləyir. 
Mərkəzdə Layihələrin idarə olunması departamenti, Siyasi konsaltinq 
departamenti, İctimaiyyətlə əlaqələr departamenti fəaliyyət göstərir. 
Mərkəzin  xaricdə rəsmi  tərəfdaşları yoxdur, lakin əməkdaşların xarici ölkələrə 
10-a yaxın səfəri olmuşdur. 
2006-ci ildə “Avropaya inteqrasiya və QHT-lərin şəbəkəsinin yaradılması” 
adlı beynəlxalq konfrans təşkil etmişdir. 
“İctimaiyyətlə əlaqələr: bələdiyyələr üçün” (2002), “İctimaiyyətlə əlaqələr: 
QHT-lər üçün” (2008), “Partiya” bülleteni (10 buraxılış, 2001-ci il), siyasi 
konsaltinq, seçki texnologiyaları, siyasi təhlillər və s. mövzulara dair yerli 
mətbuatda 150-dən çox məqalə və arayışlar (1999-2008) adında kitabları nəşr 
etmişdir. Layihələr şəxsi vəsaitin, Azərbaycanın biznes təşkilatlarının, xarici 
donorların hesabına həyata keçirilmişdir. 
5 il ərzində Mərkəz 4 layihə, 1 konfrans, 1 kitab və 30 yaxın məqalə çap 
etdirmişdir. 
Mərkəz Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
və inkişaf etdirmək məqsədi ilə təklif olunan tövsiyələrə müsbət yanaşır. Təklif 
olunur ki, “beyin mərkəzləri”nin inkişafı üçün SAM tərəfindən onlara sifarişlərin 
verilməsi, birgə layihələrin həyata keçirilməsi, yerli biznes strukturlarla BM-lərin 
əlaqələrinin qurulmasında yardım, əlaqələndirmə, BM-lər üçün vergi güzəştlərinin 
tətbiqi və s. məsələlər məqsədəuyğun hesab olunur.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 195
“Diaspor və Lobbi” Strateji Araşdırmalar Mərkəzi 
Diaspor və Lobbi” Strateji Araşdırmalar Mərkəzi  (qısa adı “D&L-SAM”) 
2001-ci ildə yaradılmışdır, lakin qeydiyyata alınmamışdır. Mərkəzin təsisçisi və 
rəhbəri Zaur Əliyevdir. Devizi: “D&L-SAM” ətrafında Azərbaycan diasporunun 
düşünən beyinlərini birləşdirməkdir. “Beyin mərkəzi” kimi yaranması dünyada 
Azərbaycan diasporunun təşkilatlanması, genişlənməsi, diaspor problemi 
ilə bağlı ciddi və obyektiv tədqiqatların aparılması zərurəti ilə bağlıdır. Eyni 
zamanda, Mərkəzdə Azərbaycan diasporu, lobbiçilik, geosiyasət, milli məsələ, 
beynəlxalq münasibətlər, siyasi elmlər, fəlsəfə, tarix, xarici siyasət, strateji 
araşdırmalar, terrorizm, insan hüquqları, miqrasiya, insan alveri, siyasi institutların 
formalaşması, hüquq və digər mövzularda tədqiqatlar aparılır, strateji planlar, 
proqramlar, konsepsiyalar hazırlanır. Məqsədi Azərbaycanda bu istiqamətli 
ilk “beyin mərkəzi” olaraq prioritet sahələri araşdırmaq, yeni dünya nizamında 
Azərbaycanın güclü olmasına çalışmaqdır. Mərkəz bu gün üçün “Think-Tank” 
olaraq ətrafında düşünən insanları birləşdirdiyinə əmindir.
10 il ərzində diaspor işi ilə bağlı apardığı tədqiqatlar və Diasporla İş üzrə Dövlət 
Komitəsi ilə etdiyi əməkdaşlığa görə Diaspor və Lobbi Strateji Araşdırmalar 
Mərkəzinin sədri Zaur Əliyev Komitə tərəfindən mükafata layiq görülüb.
Mərkəzin əsas məqsədi və vəzifələri xaricdə təhsil almış və alan tələbələrin 
“D&L-SAM” ətrafında birləşdirilməsi, KİV-də diaspor barəsində bütün 
məlumatların toplanılması, “D&L-SAM”-ın maraq dairəsinə daxil olan mövzularda 
kitabların toplanılması, dünyada yaşayan soydaşlarımız və təşkilatlar barəsində 
məlumat bazasının yaradılması, diaspor işi ilə məşğul olan qurumlar, media 
və fərdi şəxslər arasında koordinasiyanın qurulması, “D&L-SAM”-ın müasir 
tələblərə cavab verən internet saytının yaradılması, “D&L-SAM” rəhbərliyi ilə 
müxtəlif insanların görüşü, yəhudi-türk və dost millətlərin təşkilatları ilə  “D&L-
SAM” əlaqələrinin qurulması, xarici ölkələrdə çalışan azərbaycanlılarla əlaqə, 
“D&L-SAM”-ın PR işinin qurulması, elektron e-mail qrupunun yaradılması, elm 
və təhsil müəssisələrində “D&L-SAM”-ın nümayəndəlik institutunun yaradılması, 
TV və radio kanallarının birində verilişin hazırlanması, Azərbaycan həqiqətlərinin 
dünya ictimaiyyətinə çatdırılması üçün informasiya sisteminin qurulması, 
dünyanın müxtəlif ölkələrində çalışan Azərbaycan gənclərinin məlumat bazasının 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]196
yaradılması, Azərbaycanın quzeyində və güneyində baş verən hadisələrlə əlaqəli 
hesabatların  hazırlanması, on-line diaspor forumunun yaradılması və s.-dir Bunun 
üçün Mərkəz tərəfindən konfranslar, forumlar, görüşlər, tamaşalar, konsertlər, 
xeyriyyə tədbirləri keçirilir. Digər diaspor təşkilatları milli problemlərimizin 
həllinə cəlb edilir, müxtəlif ölkələrin parlamentləri və dövlət yetkililəri ilə əlaqələr 
yaradılır, onların azərbaycanlıların problemlərinin həllinə yardımçı olmalarına 
çalışılır. Mərkəzdə həmçinin hesabat və müraciətlər hazırlanır, bəyanatlar verilir, 
milli problemlərə aid sənədlər hazırlanıb yayılır və s.
Mərkəzin qərargahı Bakı şəhəri, Z.Xəlilov küçəsi, 553-cü məhəllə ünvanında 
yerləşir və bir otaqdan ibarətdir. Sürətli internet və kompüterlərlə təchiz 
olunmuşdur. Mərkəzin internet səhifəsi http://zaur-aliyev.info/ -dur. Mərkəzdə 
daimi əsasda 5, müddətli müqavilə əsasında isə 13 əməkdaş işləyir. 
Mərkəzdə Analitika və təhlil, Xarici əlaqələr, PR, Hüquq, İdeoloji iş kimi 
şöbələr fəaliyyət göstərir.  
Mərkəzin beynəlxalq əlaqələri əsasən ABŞ, Türkiyə, Belçika, Fransa, Almaniya, 
Rusiya, Ukrayna, Gürcüstan kimi ölkələrdə təşkil olunmuşdur. Mərkəzin rəsmi 
beynəlxalq tərəfdaşları “Xəzər” Azərbaycan-İsveç Dostluq Cəmiyyəti, Dünya 
Azərbaycanlıları Konqresi, GÜNAZ TV, CANAZTV, Benilüks Azərbaycanlıları 
Konqresi, Amerika Azərbaycanlıları Cəmiyyəti, Azərbaycan Akademik Birliyi-
Almaniya, Yaponiya-Azərbaycan Dostluq Cəmiyyəti, Azərbaycan Mədəniyyət və 
İnformasiya Mərkəzidir (Polşa).
Mərkəzin xarici səfərləri 20-yə yaxındır. 
Mərkəz 20-yə yaxın tədqiqat layihəsi həyata keçirmişdir. Onların arasında 
Azərbaycan diasporu, dünya diasporları, yəhudi diasporu, erməni diasporu, xarici 
siyasətdə diaspor və lobbi məsələsi, türkdilli diasporlar arasında əməkdaşlıq, 
mədəniyyət siyasəti, xarici ölkələrdə yaşayan azərbaycanlılarla sorğular, milli 
ideologiya, Türkiyə-Azərbaycan münasibətləri, digər diasporlar ilə əməkdaşlıq, 
Xəzərin hüquqi statusu, beynəlxalq terrorizm, türkdilli dövlətlər arasında siyasi 
əlaqələrin inkişafı və s. göstərmək olar. 
Mərkəz aşağıda qeyd olunan kitabları çap etmişdir: 
- Z.Əliyev. Beynəlxalq münasibətlərdə diasporların rolu. Bakı: Nurlan, 2001, 
150 s.
- Z. Əliyev. Dünya diasporları. Bakı: Qismət, 2005, 349 s.
- Z.Əliyev. Diaspor - İzahlı  sözlük və məlumat kitabı. Bakı: Yurd, 2007, 376 s.
- Z.Əliyev. Türkdilli xalqların diasporları. Bakı: Adiloğlu, 2009, 296 s.
Dövlət strukturlarına və nazirliklərə, dövlət siyasətinin bu və ya digər sahələrin 
təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəylik Xartiyası və 
türkdilli diasporlar arasında Əməkdaşlıq Strategiyası ilə bağlı təkliflər verilmişdir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 197
Mərkəzdə “Dünya Azərbaycanlıları Konqresi” adlı kitab və Türkiyədə yaşayan 
azərbaycanlılarla birgə “Türkiyə azərbaycanlıları” kitabının bir bölümü üzərində 
işlər davam etdirilir. 
Hal-hazırda mərkəzdə həyata keçirilən layihələr: 
- “Azərbaycan diasporu müasir beynəlxalq münasibətlər sistemində” (kitab - 
ilin sonuna qədər təhvil veriləcək). 
- “Lobbiçilik və beynəlxalq təcrübə” adlı kitabın layihəsi hazırlanıb Dövlət 
Komitəsinə təklif edilib. 
- “Yəhudi diasporu” kitabçasının nəşr edilməsi müzakirə edilir. 
Bu layihələrin maliyyələşdirilməsi Dünya Azərbaycanlılarının 
Əlaqələndirilməsi Şurası, Dünya Azərbaycanlıları Konqresi və Diasporla İş 
üzrə Dövlət Komitəsi tərəfindən həyata keçirilir. Layihələr arasında “Türkiyə 
azərbaycanlıları” kitabı beynəlxalq səviyyəlidir.  
5 il ərzində Mərkəz 9 kitab, dövlətə 3 tövsiyə (Dünya Azərbaycanlılarının 
Həmrəylik Xartiyası, türkdilli diasporlar arasında Əməkdaşlıq Strategiyası, DAK-
ın yeni nizamnaməsinin hazırlanması), 60-dan çox məqalə çap etmişdir. 
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
məqsədi ilə aşağıdakı təklifləri irəli sürür:
- Qapalı formada bir elektron baza yaradılmalı, istiqamətlər forum kimi 
qeyd edilməlidir. Mərkəzlər üçün giriş kodu verilməli, müzakirələr on-line 
aparılmalı və hər kəs mövzular üzrə təkliflərini və fikirlərini bildirməlidir;
- Elektron məktub-yahoogrup formatında yaradılsa, yaxşı olar. Bu yolla BM-
lərarası fikir mübadiləsi aparıla bilər;
- “Beyin mərkəzləri” ilə ali və elmi təhsil müəssisələrində görüşlər keçirilməlidir 
(Beyin Mərkəzləri Alyansının timsalında)
- Beyin Mərkəzləri Alyansının ofisi olmalı və orada həftədə bir dəfə görüşlər 
keçirilməlidir;
- Sifarişli yazılar həyata keçirilməlidir. SAM vasitəçi qurum kimi yerli və 
beynəlxalq təşkilatlara ölkəmizin “beyin mərkəzləri”nin xidmətlərini təklif 
etməlidir.
- “Beyin mərkəzləri”nə müxtəlif qurumların sənədlərinə və hesabatlarına sərbəst 
çıxış əldə etmək hüquqi verilməlidir;
- Beyin Mərkəzləri Alyansı yaradılsa, dövlət qurumları ilə görüşlər keçirib təklif 
və tövsiyələr verilə bilər;
- Media ilə “beyin mərkəzləri” arasında sıx əməkdaşlıq qurulmalıdır;
- TV-də həftəlik TOK ŞOU keçirilməli və fikir mübadiləsi aparılmalıdır.
- Xaricə səfərlər keçirilməli və xaricdə mövcud olan “beyin mərkəzləri” ilə 10-
15 günlük təcrübə mübadiləsi aparılmalıdır və s. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]198
İslam, Demokratiya və İnsan Haqları Mərkəzi 
Mərkəz 1998-ci ildə yaradılmış, lakin qeydiyyatdan keçməmişdir. Mərkəzin 
təsisçiləri Aytəkin İmranova, Nərgiz Abbaszadə, Leyli Quliyeva və Təranə 
Cumayevadır. Hazırkı rəhbəri Aytəkin İmranovadır. 
İnsan haqlarının bütün aspektləri, xüsusilə problemli sahələr Mərkəzin əsas 
fəaliyyət sahəsinə daxildir. Mərkəzin əsas məqsədi insan haqları və demokratiyanın 
inkişafına, hüquqi dövlət və vətəndaş cəmiyyətinin bərqərar olmasına dəstək 
verilməsi, bu proseslərin milli-mədəni, tarixi, dini köklərə və mənbələrə 
əsaslanaraq aparılması, ümumbəşəri və avrointeqrasiya proseslərinin Azərbaycan 
dəyərlərindən bəhrələnməsinə imkan və şəraitin yaradılması, milli-mədəni irsin 
qorunması, öyrənilməsi və təbliğ edilməsi, islamda demokratik dəyərlər, insan, o 
cümlədən qadın haqları, gender problemlərinin, münaqişələrin həllinə tövsiyələrin 
araşdırılması, fəal vətəndaşlıq və ictimai nəzarət mexanizmlərinin tətbiq  olunması, 
azad və ədalətli seçkilərə dəstək verilməsidir.. 
Mərkəzin büdcəsi müxtəlif fondlar tərəfindən dəstəklənən layihələrin həcmindən 
asılıdır. İşlərin bir çoxu ödənişsiz, könüllülük əsasında aparılır və ya əməkdaşlıq 
edilən qurumların, koalisiyaların texniki və təşkilati  imkanları hesabına reallaşdırılır. 
Mərkəzin əsas xərclərini icarəyə götürülən ofisin saxlanılması, texniki təchizat, rabitə 
və nəqliyyat, əmək haqqı və qonorarların verilməsi, beynəlxalq tədbirlərdə iştirak və 
s. təşkil edir. Bu xərclər, bir qayda olaraq, araşdırma, monitorinq, ictimai maraqların 
müdafiəsi kampaniyalarına, ictimaiyyəti maarifləndirmə və məlumatlandırma, 
müvafiq qurumlara təkliflər paketinin hazırlanması və göndərilməsinə, dəyirmi 
masa və mətbuat konfranslarının təşkili və s. fəaliyyətlərə yönəlir.  Qrant məbləgli 
səfərlərlə birgə Mərkəzin büdcəsi 2009-cu ildə 25 min ABŞ dolları, 2010-ci ildə isə 
22 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. 
Mərkəzin qərargahı Bakı şəhəri, B.Səfəroğlu küçəsi 165 ünvanında yerləşir və 
3 otaqdan ibarətdir. Sürətli internet və kompüterlərlə təchiz edilmişdir. Mərkəzin 
internet səhifəsi http://www.heritage-azerbaijan.com-dur. Lakin maliyyə 
çətinlikləri bu səhifəni inkişaf etdirməyə çətinliklər yaradır. Mərkəzdə tam ştatda 
2, yarım ştatda 2, müddətli müqavilə əsasında isə 2 əməkdaş işləyir. 
Mərkəz Gürcüstan, Türkiyə, Rusiya, Orta Asiya və digər ölkələrdə fəaliyyət 
göstərən  bir çox təşkilatlarla yaxından əməkdaşlıq edir. Mərkəz SEE-Cənub-
Şərqi Avropa mədəni irs təşkilatlarının şəbəkəsinə assosiativ üzv qəbul edilmişdir. 
AVROPANOSTRA-ya (53 ölkənin mədəni irs təşkilatlarının şəbəkəsi) tam üzv 
olmağa hazırlaşır.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 199
Mərkəz 12 tədqiqat layihəsi həyata keçirmişdir: Dünya dinlərində gender 
problemləri (araşdırma və dəyirmi masalar), islamda qadın haqları (seminar 
və ictimai müzakirələr), Bakı - Avropa şəhəri olmalı (beynəlxalq sənədlərin 
daxildə inplementasiyası), Şəhər həyatında vətəndaş iştirakı və şəffaf büdcə 
(araşdırma, monitorinq, dinləmələr, TV verilişləri, foto və jurnalist müsabiqəsi), 
Tarix-mədəniyyət abidələrini dağılmaqdan qoruyaq (fotomüsabiqə və dəyirmi 
masalar), beynəlxalq şəbəkələrə inteqrasiya (saytın yaradılması, disklərin 
hazırlanması, kitabın çapı), dövlət siyahılarında olan abidələrə dəyən ziyanın 
müəyyənləşdirilməsi (məruzənin hazırlanması və təkliflər paketinin təqdimi),
mədəni hüquqların qorunması və sağlam ətraf mühitdə yaşamaq hüququna 
dəstək kampaniyaları (təşkilatın və tərəfdaşların daxili imkanları hesabına)._
Həmçinin mülkiyyət hüququna dəstək və vətəndaşların hüquqlarının qorunması, 
bu istiqamətdə qanun və normativ aktların, sərəncam və başqa sənədlərin 
araşdırılması, masaüstü tədqiqat, naturada monitorinq tədbirləri, forofiksasiya və 
s. işlər də kənardan maliyyə dəstəyi olmadan insanların ehtiyaclarından doğan 
təcili və təxirəsalınmaz tədbirlər kimi həyata keçirilmişdir. 
Mərkəz 100-ə yaxın məqalə, müsahibə, 1 kitab, hər layihə üzrə ayrı-ayrı hesabat 
hazırlamışdır. Mövzular geniş spektrdə: insan haqlarının, qadın problemlərinin 
müxtəlif aspektləri, tarix-mədəniyyət abidələrinin qorunmasında problemlər, 
mülkiyyət məsələləri, ekoloji problemlər: yaşıllığın məhv edilməsi, sağlam ətraf 
mühit, şəhərsalma norma və etalonları, paytaxtın idarəçiliyində ciddi problemlər, 
vətəndaşların və ictimaiyyətin məlumatlandırılması, şəhərin baş planı və inkişaf 
istiqamətləri və s. işlənmişdir. 
Mərkəz tərəfdaş təşkilatlarla birgə QHT-lərə əlverişli hüquqi mühitin 
yaradılması barədə təkliflər paketini Milli Məclisin bir neçə komissiyasına 
göndərmiş, Prezident Administrasiyasına, müvafiq nazirliklərə tarix-mədəniyyət 
abidələrinin məhv edilməsinin qarşısının alınması, milli-mədəni irsə dəyən ziyanın 
müəyyənləşdirilməsi barədə hesabat, elmi-bərpa işləri zamanı riayət olunmalı 
qayda və təlimatlar barədə arayış, Nazirlər Kabineti tərəfindən dövlət qeydiyyatına 
alınmış abidələrin vəziyyəti barədə monitorinq-hesabat mətbuat konfransları 
vasitəsilə ictimaiyyətə və müvafiq strukturlara təqdim etmişdir. Bu məsələlərlə 
əlaqədar rəsmi qurumlara yüzlərlə informasiya sorğusu göndərilmişdir. 
Layihələrin maliyyələşdirilməsi əsasən xarici donorlar və QHT-lərə Dövlət 
Dəstəyi Şurası tərəfindən həyata keçirilmişdir.  
Hal-hazırda Mərkəz 2 layihə üzərində işləyir. 
Mərkəz Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]200
məqsədi ilə təklif olunan ideyalara pozitiv yanaşır. Bununla bərabər, hesab edir ki, 
QHT-akademik tədqiqat institutları arasında fikir mübadiləsinin və əməkdaşlığın 
təşkilini, bəzi aspekt və problemli sahələrin moderatorluğunu SAM  öz üzərinə 
götürə bilər. Bu təşkilatlar üçün ayrıca  bir resurs-mərkəz tipli, hər hansı bir texniki 
yardım və ya başqa dəstək göstərə bilən bir yer ayrılması məsləhətlidir və  orada 
müvafiq kitabxana, avadanlıq, konfrans zalı və s. olmalıdır.
Milli Strateji Araşdırmalar Mərkəzi
Mərkəz 2009-cu il yanvarın 26-da yaradılmış, lakin qeydiyyatdan keçməmişdir. 
Təsisçilər Natiq Miri, Ənvər Məmmədov və Sahib İbrahimovdur.
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti sosial, mədəni və siyasi yönlüdür. Əsas 
məqsəd və vəzifələri əhalinin  dövlət-hüquq və vətənpərvərliyinin, mədəniyyət 
sahəsində islahatların dərinləşməsinə, vətəndaş cəmiyyətinin formalaşmasına 
xidmət edən, sosial cəhətdən əhəmiyyətli hər cür təşəbbüslərin müdafiəsinə, 
eyni zamanda respublikadan kənarda yaşayan soydaşlarımızla sosial və mədəni 
əlaqələrin gücləndirilməsinə, beynəlxalq və geosiyasi məkanda baş verən və verə 
biləcək siyasi hadisələrin araşdırılması və təhlilinə nail olmaqdır. 
Nizamnaməyə uyğun olaraq, Mərkəz xarici donorlardan hər hansı formada 
yardım almır. Qeydiyyatsız dövlət qrant layihələrində rəsmi iştirak mümkün 
olmadığı üçün stabil büdcə müəyyənləşdirmək mümkün olmur. Mərkəz 
tərəfindən yazılan təhlil və məqalələr, aparılan araşdırmalar müqabilində mətbuat 
orqanlarından alınan qonorar əsasən texniki avadanlığın alınmasına, tədqiqat 
layihələrinə və mətbuat konfranslarının təşkilinə sərf olunur. Mərkəzin qərargahı 
Bakı şəhəri, Dağıstan küçəsi, ev 3 ünvanında yerləşir. Bir otaqdan ibarətdir, 
internet və kompüterlərlə təchiz edilmişdir.  
Mərkəz tərəfindən 350-dən çox araşdırma və məqalə mətbuat və konfranslarda 
təqdim olunmuşdur. Həyata keçirilmiş layihələrin əsas mövzusu “Erməni 
soyqırımı” xristian alimlərinin gözü ilə”, “Cənubi Qafqazda risk faktorları, 
Dağlıq Qarabağ probleminin həlli yolları”, “Şimali Qafqazda gedən proseslər 
və Azərbaycana təsiri”, “ABŞ xarici siyasətinin prioritetləri, Türkiyə və ABŞ 
arasında model müttəfiqlik”, “Yaxın Şərqdə gedən proseslər və təsiri” və s.-dir. 
350-dən çox araşdırma və təhlil məqaləsi işıq üzü görüb. Bir kitab dərc olunub 
(kitabın adı: “Erməni xəyanəti və Gürcüstan” (Azərbaycan və ingilis dillərində). 
“Erməni soyqırımı” xristian alimlərinin gözü ilə” adlı digər bir kitab vəsait 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 201
çatışmazlığı səbəbindən hələlik layihə halındadır. 
Mərkəz Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı 
genişləndirmək məqsədi ilə təklif olunan ideyalara pozitiv yanaşır. Mərkəzin 
fikrincə, dövlət mənafeyinin ziddinə fəaliyyət göstərməyən bütün “beyin 
mərkəzləri”ni rəsmiləşdirmək, fəaliyyətlərini stimullaşdırmaq və vahid sistem 
üzrə fəaliyyəti tənzimləmək lazımdır. Bu, xarici donorlardan asılılığa son qoyar, 
bütün potensialın reallaşmasına kömək edərdi.
“AREAT” Müasir Sosial Proseslərin Tədqiqat Mərkəzi
Mərkəz 1998-ci ilin yanvarında yaradılmışdır və 27 mart 1998-ci ildə 
qeydiyyatdan keçmişdir. Təsisçiləri Əli Abbasov, Yelena Qasımova, Rəhman 
Bədəlov və Toğrul Cuvarlıdır. Mərkəzin indiki rəhbəri Əli Abbasovdur. 
Mərkəz əsasən sosial, iqtisadi, hərbi, siyasi, mədəni və gender sahələrində 
fəaliyyət göstərir. Fəal sosial texnologiyaların inkişafı əsasında Azərbaycanda 
vətəndaş cəmiyyətinin təşəkkülünə kömək etmək Mərkəzin əsas məqsədidir.
Mərkəzin qərargahı Bakı şəhəri, K.Rəhimov küçəsi, 84 ünvanında yerləşir. 
Sürətli internet və kompüterlərlə təchiz olunmuş bir otaqdan ibarətdir. İnternet 
səhifəsi www.gender-az.org-dır. Mərkəzdə daimi əsaslarda 4, müddətli müqavilə 
əsasında isə 5 əməkdaş işləyir, informasiya mərkəzi və şöbələr fəaliyyət göstərir. 
Beynəlxalq tərəfdaşları aşağıdakılardır: www.ginsc.net, http://qanun-az.
com, http://azhumanrights.az, www.osi-az.org, http://www.gmc.ge/, http://www.
mediaforum.az/, www.demaz.org, http://www.witt-project.net/, http://www.
gendergateway.uz/. 
Mərkəz 30-a yaxın xarici səfər təşkil etmiş, 6 tədqiqat layihəsi, 8 elmi konfrans 
həyata keçirmişdir  (qadınlar zorakılığa qarşı, qadınlar və İKT, 3 alternativ hesabat 
SİDO, bələdiyyə, sosial müdafiə). 
Gender bərabərliyi, bələdiyyə, mədəniyyət sülhü, münaqişələrin həlli 
mövzularında 86-ya yaxın məqalə, hesabat və kitab çap etmişdir. Dövlət qurumları 
üçün sosial müdafiə üzrə 12, gender bərabərliyi üzrə 78 tövsiyə-təklif hazırlamışdır. 
Layihələrin maliyyələşdirilməsində əsasən xarici donorlar iştirak etmişlər. 
Mərkəz 5 il ərzində 28 tədqiqat layihəsi, 5 elmi konfrans həyata keçirmiş, 135 
məqalə, 15 kitab çap etdirmişdir. Bununla bərabər, Mərkəz dövlət qurumlarına 90 
tövsiyə-təklif hazırlamışdır. 
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
məqsədi ilə təklif olunan ideyalara müsbət yanaşır.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]202
Milli və Beynəlxalq Araşdırmalar Mərkəzi (MBAM)
Milli və Beynəlxal Araşdırmalar Mərkəzi (MBAM) 2009-cu ildə 
yaradılmışdır. MBAM Bakıda yerləşən  müstəqil, qeyri-mənfəətli araşdırma 
mərkəzidir. Mərkəzin yaradıcısı və rəhbəri politoloq Leyla Əliyeva, həmtəsisçisi 
Aydın Balayevdir. (Həmçinin  L.Əliyeva bundan əvvəl (1991-1997)  «Strateji 
və Beynəlxalq Tədqiqatlar Mərkəzinin Mərkəzinin (Center for National and 
International Studies)   təsisçisi və prezidenti olmuşdur.)
Mərkəzin ünvanı: Səid Rüstəmöv 10, rəsmi internet səhifəsi ingilis dilindədir: 
http://cnis-baku.org/eng/.
MBAM-nin əsas məqsədi: bir çox sahələrdə: regional münaqişələr və 
təhlükəsizlik, milli quruculuq və demokratiya, xarici və daxili siyasət və s.haqda 
müstəqil araşdırmalar aparmaqdır. Mərkəz həmçinin-tarix və arxeologiya, tarixi 
abidələrin bərpası və qorunması, eləcə də gender və ətraf mühitin mühafizəsi 
sahəsində bir çox proqramları tədqiq və tətbiq edir.
MBAM Azərbaycanın Avropaya və Avro-Atlantik strukturlara inteqrasiyasını 
dəstəkləyir və onu Avropa Birliyini üzvü olan müstəqil demokratik dövlət kimi 
görməyi arzu edir.
MBAM-nin həyata keçirdiyi əsas tədqiqat və layihə işlərindən bir neçəsi 
aşağıdakılardır: 
  Mərkəzin əsas nəşrləri:
1. Türkiyə və Azərbaycanda demokratiya və ikitərəfli münasibətlər 
haqqında debatlar.  2012;
2. XXI əsrin Türk dövlətlərində kimlik seçimi.  2012;
3. Azərbaycan və Türkiyədə demokratiyanın inkişaf tarixinə baxışlar. 2010;
4. Azərbaycan  tarixində demokratik dəyərlər 2009;
5. Azərbaycanda siyasi partiyaların fəaliyyətinin tənzimlənməsi 2012;
6. Bakı nefti və yerli icmaların tarixi 2012;
7. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli: əlverişsiz güc balansı və daxili 
siyasi durğunluq üçün girov. 2011;
8. Ərəb inqilabları, Avropanın Yaxın Şərqə yanaşması üçün dərslər 2011;
9. Abşeronun neft tarixi 2011.
Mərkəz həmçinin qeyd edilən mövzular ətrafında bir çox respublika və 
beynəlxalq miqyaslı konfranslar təşkil etmişdir.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 203
4.5. İctimai-siyasi sahədə fəaliyyət  göstərən Araşdırma və 
Beyin Mərkəzləri ilə keçirilən sorğunun ümumi statistikası 
Kateqoriya Orta hesabla Ümumi 
Büdcə	 16387.5 131100
Qərargah	(otaqların	sayı)	 2.125 17
Daimi	kadrlar	 3.25 26
Müddətli	müqaviləli		kadrlar	 5.4 43
Şöbələrin	sayı	 2.2 18
Beynəlxalq	tərəfdaşların	sayı	 3.625 29
Xarici	səfərlərin	sayı	 23.5 188
Həyata	keçirilmiş	layihələrin	sayı	 4.9 39
Həyata	keçirilmiş	elmi	konfransların	sayı	 2.4 19
Çap	edilmiş	kitabların	sayı	 2.4 19
Çap	edilmiş	hesabatların	sayı	 2.5 20
Məqalələrin	sayı	 101 808
Dövlətə	tövsiyələr	 11.75 94
Beynəlxalq	səviyyəli	layihələr	 1.1 9
Cari	layihələr	 0.5 4
5	il	ərzində	kitabların	sayı	 3 24
5	il	ərzində	layihələrin	sayı	 5.9 47
5	il	ərzində	hesabatların	sayı	 1.9 15
5	il	ərzində	konfransların		sayı	 6.4 51
5	il	ərzində	məqalələrin	sayı	 17.5 140
5	il	ərzində	dövlətə	təkliflərin	sayı	 13.8 110
“Beyin	mərkəzləri”nin	rəsmi	internet	səhifələri:
www.humanrights-az.org
www.cpt.az
http://zaur-aliyev.info/
http://www.heritage-azerbaijan.com
www.gender-az.org
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]204
4.6. Sosial-iqtisadi sahədə fəaliyyət göstərən 
Araşdırma və Beyin Mərkəzləri
İqtisadi və Sosial İnkişaf Mərkəzi (İSİM)
Mərkəz 2005-ci ildə Qərb ölkələrində təhsil almış iqtisadçı və sosial iş 
ekspertləri tərəfindən yaradılmışdır. 2006-cı il martın 15-də dövlət qeydiyyatına 
alınmışdır. Mərkəzin təsisçiləri Vüqar Bayramov, Elçin Rəşidov, Zaur Məmmədov 
və Faina Hənifəyevadır. Hazırkı rəhbəri Vüqar Bayramovdur.
Mərkəzin əsas məqsədi ölkədə həyata keçirilən sosial və iqtisadi islahatları 
dəstəkləmək, şəffaflığın artırılması və korrupsiyanın azaldılmasına yardım etmək, 
iqtisadi və sosial araşdırmalar aparmaq, cəmiyyətdə məlumatlılığı artırmaq, 
yoxsulluğun azaldılmasına kömək etmək və s.-dir.  
Mərkəzin qərargahı Bakı şəhəri, Şirin Mirzəyev küçəsi, 76 “a”/33 ünvanında 
yerləşir, sürətli internet və kompüterlərlə təchiz edilmişdir. Rəsmi internet səhifəsi 
www.cesd.az-dır. 
Mərkəzdə daimi əsaslarda 11, müddətli müqavilə əsasında 6 əməkdaş işləyir. 
Mərkəzdə 4 şöbə fəaliyyət göstərir: PR, Maliyyə, Beynəlxalq əlaqələr və Gənclər.
Mərkəzin ölkədə və xaricdə tərəfdaşlar dairəsi çox genişdir.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 205
Tərəfdaşlar:
Avropa Kommissiyası, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Qeyri-
Hökumət Təşkilatlarına Dövlət Dəstəyi Şurası, Alman Marşal Fondu, Think 
Tank Fondu, PASOS, Azərbaycan Açıq Cəmiyyət İnstitutu, LGI, PTF, ABŞ 
Beynəlxalq İnkişaf  Agentliyi, Global Integrity, Norveçin ölkəmizdəki səfirliyi, 
ABŞ-ın ölkəmizdəki səfirliyi, Dünya Bankı, Asiya İnkişaf Bankı, Avrasiya Fondu, 
NISPAcee, GDNet, TIRI, Yaponiyanın Beynəlxalq Kooperasiya Agentliyi və 
Beynəlxalq Büdcə Layihəsi. 
Donorlar:
Avropa Kommissiyası, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına Dövlət Dəstəyi Şurası, Alman Marşal Fondu, 
Think Tank Fond, PASOS, Azərbaycan Açıq Cəmiyyət İnstitutu, LGI, PTF, ABŞ 
Beynəlxalq İnkişaf  Agentliyi, Global Integrity, Norveçin ölkəmizdəki səfirliyi 
ABŞ-ın ölkəmizdəki səfirliyi, Dünya Bankı, Asiya İnkişaf Bankı, Avrasiya Fondu, 
NISPAcee, GDNet, TIRI, Yaponiyanın Beynəlxalq Kooperasiya Agentliyi. 
Mərkəz 2010-cu il ərzində 40-a yaxın layihə həyata keçirmişdir. O sıradan:
- Vətəndaş cəmiyyəti təşkilatları liderlərinin bacarıqlarının artırılması, 
- Neft tenderlərinin monitorinqi, 
- Azərbaycanda təbii resurs menecmentinin modelləşdirilməsi, 
- Yerli hökümətlərdə audit sisteminin inkişafı, 
- Şəffaflıq və hesabatlılığın artırılması, 
- Ameliorasiya və irriqasiya layihəsinin qiymətləndirilməsi,
-  Azərbaycanda neft gəlirləri: şəffaflıq, hesabatlılıq və səmərəlilik problemləri, 
- Dövlət idarəçiliyinə dair məqalələrin Azərbaycan dilinə tərcüməsi və s. 
layihələri qeyd etmək olar 
Mərkəz 50-dən çox nəşr hazırlamışdır. Təkcə 2010-cu ildə Mərkəzin 10 
tövsiyəsi dövlət tərəfindən qəbul edilmişdir. Maliyyələşdirmə əsasən dövlət və 
xarici donorlar hesabına reallaşmışdır. Hal-hazırda Mərkəzdə 10-a yaxın layihə 
həyata keçirilir. 
İSİM-in həyata keçirdiyi layihələrin qısa xülasələri:
Bakı-Tbilisi-Qars (BTQ) dəmiryolu layihəsi üzrə maliyyə xərclərinin 
monitorinqi
Bakı-Tbilisi-Qars (BTQ) dəmiryolu layihəsi 3 ölkənin – Türkiyə, Azərbaycan 
və Gürcüstanın birgə layihəsidir. Dəmir yolu xəttinin təməli 2007-ci il noyabrın 
21-də Gürcüstanın Marabda kəndində qoyulub. Layihə demək olar ki, artıq 5 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]206
ildir davam edir. Dəmiryolunun tikintisinin 2012-ci ildə başa çatacağı bildirilsə 
də, görülən işlərin səviyyəsi buna əminlik yaratmır. Belə ki, tikintinin  qrafiki 
davamlı deyil. Layihənin icrasında dəfələrlə fasilələr yaranıb. 2008-ci ildə vəsait 
ayrılmasına baxmayaraq tikinti işləri  aparılmayıb. Azərbaycan tərəfi səbəb kimi 
həmin ildə Gürcüstanda baş verən siyasi prosesləri göstərsə də, qonşu ölkənin 
mətbu orqanları geçikməni layihə üçün nəzərdə tutulan maliyyə vəsaitlərinin 
vaxtında ayrılmaması ilə əsaslandırıblar. Bu layihə üzrə diqqəti çəkən məqamlardan 
biri də layihənin texniki göstəriciləridir.  
 “Sərq tərəfdaslığı” platformasına üzv ölkələr yeni mərhələdə: iqtisadi təhlil
“Sərq tərəfdaslığı” ideyası Fransanın 2008-ci ildə Aralıq dənizi ölkələrinə 
Avropa Birliyi ilə daha sıx əməkdaslıq etməyə imkan verəcək birlik yaradılması 
haqqında təsəbbüsündən sonra meydana gəlmişdir. Həmin vaxt İsveç və Polşa 
oxşar AB qonşuluq siyasətinin onun Şərq qonşularına da tətbiq edilməsi təklifini 
irəli sürdülər. Nəticədə 2009-cu ilin may ayında “Sərq tərəfdaslığı” platforması 
yarandı. Platforma 6 ölkəni – Azərbaycan, Belarus, Ukrayna, Ermənistan, 
Gürcüstan və Moldovanı əhatə edir. Platforma viza, azad ticarət və enerji 
təhlükəsizliyi məsələlərinin müzakirəsi və həlli üçün çərçivə yaratmaq məqsədilə 
yaradılmışdır. 
Azərbaycanın xarici ticarət dövriyyəsi: müqayisəli təhlil
Azərbaycanın müstəqillik qazanması onun həm qonşu ölkələrlə, həm də dünya 
ölkələri ilə iqtisadi, həmçinin xarici ticarət əlaqələrinin artmasına təkan vermişdir. 
Ən əsası isə müstəqillikdən sonra Azərbaycan dünyada müstəqil iqtisadi və 
hüquqi subyekt kimi tanınmağa başlamışdır. Lakin müstəqilliyin ilk illərində 
keçmişdə mövcud olmuş bir sıra əlaqələrin itirilməsi səbəbindən iqtisadiyyatın 
bütün sferalarında olduğu kimi, ticarət sahəsində də böhran müşahidə edilməyə 
başladı. Planlı iqtisadiyyatdan bazar iqtisadiyyatına keçid də ölkə iqtisadiyyatına 
bir sıra çətinliklər yaratdı. Ən böyük çətinliklərdən biri isə təkcə digər ölkələrlə 
hansı məhsul və ya xidmət növünün ticarətini aparmaqla deyil, həm də nə istehsal 
etməklə bağlı idi.
Azərbaycanda sığorta sistemi: iqtisadi və sosial proseslərə multiplikator təsiri kimi
İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə sığorta sisteminin ümumi daxili məhsuldakı 
(ÜDM) payının 15-20 faiz arasında dəyişməsinə baxmayaraq, bu gün Azərbaycanda 
həmin göstərici 2 faiz, adambaşına düşən sığorta haqqı 18-19 manatdır. Sığorta 
mükafatlarının dünya üzrə orta göstəricisi Azərbaycandakı mükafatların 
səviyyəsini 15 dəfə üstələyir. Azərbaycanda bu sistemin zəif inkişaf etməsi 
maliyyə, bank, səhiyyə və s. sektorlar ilə yanaşı, insanların uzunömürlülüyünə də 
mənfi təsir göstərir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 207
Avropa Birliyi və “Şərq tərəfdaşlığı” proqramına üzv ölkələr arasında vizasız 
səyahətə doğru yolun açılması; Azərbaycan nümunəsi
Azərbaycan 1991-ci ildə müstəqilliyini əldə etdikdən sonra Aİ-yə daxil olan 
müxtəlif ölkələrlə diplomatik əlaqələr yaratmasına baxmayaraq, Aİ Azərbaycanla 
formal münasibətlərə 22 aprel 1996-cı ildə Lüksemburqda Tərəfdaşlıq və 
Əməkdaşlıq Müqaviləsini (TƏM) imzalamaqla başladı. Müqavilənin Aİ-yə daxil 
olan bütün dövlətlər tərəfindən ratifikasiyasından sonra ikitərəfli münasibətlərin 
hüquqi çərçivəsi 1 iyul 1999-cu ildə qüvvəyə mindi. Bu sənəd əməkdaşlığın müxtəlif 
tərəflərini - siyasi dialoqu, insan hüquqlarını, iqtisadi, hüquqi və s. əhatə edir.
Korrupsiyasız Azərbaycan: regionlarda maarifləndirmə və məlumatlandırma 
kampaniyası
Korrupsiyaya qarşı mübarizə demokratik və sivil inkişaf yolu seçmiş hər bir 
dövlətin qarşıya qoyduğu əsas məqsədlərdəndir. Son illər Azərbaycanda hökumət 
antikorrupsiya siyasətinin tərkib hissəsi kimi bir sıra qanunlar, proqramlar qəbul 
etmişdir. Buraya “2004-2006-cı illərdə korrupsiya ilə mübarizə üzrə Dövlət 
Proqramı”, Korrupsiyaya qarşı Mübarizə Fondunun təsis edilməsi, “Şəffaflığın 
artırılması və korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə Milli Strategiya” və onun həyata 
keçirilməsi  üçün Fəaliyyət Planı (2007-2011-ci illər), “Azərbaycan Respublikasının 
Baş prokuroru yanında Korrupsiyaya qarşı Mübarizə İdarəsinin fəaliyyətinin 
təkmilləşdirilməsinə dair bir sıra tədbirlər haqqında” və s. Prezident sərəncamları 
aiddir. Aparılan təhlillər göstərir ki, cəmiyyətdə məlumatlılıq səviyyəsinin aşağı 
olması bu hüquqi sənədlərdən irəli gələn tələblərin reallaşmasını ləngidir. 
Neft tenderləri: aysberqin görünməyən tərəfləri
Azərbaycanda Dövlət Neft Fondu (DNF) haqqında ilkin fikirlər “Əsrin 
müqaviləsi” (“Azəri-Çıraq-Günəşli” dəniz yataqlarının işlənməsinə dair hasilatın 
pay bölgüsü sazişi) layihəsi həyata keçirilməyə başlayandan gündəmə gəlib. 29 
dekabr 1999-cu ildə 240 nömrəli fərmanla Dövlət Neft Fondu təsis edilib. Bunun 
ardınca 29 dekabr 2000-ci il tarixində Prezidentin 434 nömrəli fərmanı ilə Neft 
Fondunun Əsasnaməsi təsdiq olunub. Fond 2001-ci il iyunun 19-da Prezidentin 
Neft Fondunun valyuta vəsaitinin saxlanılması, yerləşdirilməsi və idarə edilməsi 
haqqında qaydaların təsdiq edilməsi barədə 511 saylı fərmanından sonra əməli 
fəaliyyətə başlayıb.  
Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatının inkişafının qiymətləndirilməsi 
və təkliflər üzrə konsepsiya layihəsi
Azərbaycan Respublikasında qeyri-neft sektorunun inkişaf etdirilməsi əsas 
prioritet sahələrdən hesab edilir. Qeyri-neft sektorunun inkişaf etdirilməsi ölkədə 
dayanıqlı iqtisadi inkişafın əsasını formalaşdırmaqla yanaşı, dövlət gəlirlərinin 
xarici faktorlardan asılılığını tamamilə aradan qaldıra bilər. Bu baxımdan 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]208
qeyri-neft sektorunun aparıcı istiqaməti kimi aqrar sektorun inkişaf etdirilməsi 
və bu sektorun ümumu daxili məhsulda (ÜDM) payının artırılması olduqca 
vacibdir. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyev 2009-cu 
ildə ölkəmizdə kənd təsərrüfatının inkişafı ilə mühüm addımların atıldığı və bu 
fəaliyyətin    davam etdirilməsinin vacibliyi ilə bağlı bəyanat vermişdir. 
Rəyi öyrənilənlərin 81 faizi neft gəlirlərinin səmərəsiz və qeyri-şəffaf 
xərcləndiyi qənaətindədir
Mərkəz ABŞ-ın Şəffaflıq üçün Tərəfdaşlıq (Partnership for Transparency) 
Fondunun dəstəyi ilə hökumət qurumları, şirkətlər və əhali arasında sorğu 
keçirmişdir. Sorğunun əsas məqsədi neft pullarının xərclənməsinə müxtəlif 
kateqoriyalı insanların rəyini öyrənmək olub.
Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və dəyişikliklərin edilməsi 
layihəsi
Keçid dövrünü başa vuran Azərbaycan Respublikasında vergi sisteminin 
təkmilləşdirilməsi və bu sferadakı islahatların davam etdirilməsi olduqca vacibdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Bakı Biznes Mərkəzində 
keçirilən “Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı”nın icrasına həsr 
olunan konfransda sahibkarlıq mühitinin yaxşılaşdırılmasının, vergi-maliyyə 
sferasında islahatların davam etdirilməsinin vacibliyini bildirmişdir. Bu baxımdan 
vergi siyasətinin və eləcə də bu sahədə olan qanunvericiliyin iqtisadiyyatın inkişaf 
tempinə uyğun olaraq təkmilləşdirilməsi günün tələblərindən hesab edilir.
Viza liberallaşdırılması
Bu tədqiqat PASOS-LGI “Şərqi Tərəfdaşlığı” viza liberallaşdırılması layihəsinin 
növbəti mərhələsidir. Bu tədqiqat işində Azərbaycan-Aİ münasibətlərinin hazırkı 
vəziyyəti və Azərbaycanın üzərinə götürdüyü beynəlxalq öhdəliklərin (xüsusilə 
viza liberallaşdırılması prosesi, sənədləşdirmə təhlükəsizliyi və dövlət sərhəd 
siyasəti sahəsində) icrası nəzərdən keçirilir. 
Azərbaycanın ÜTT-yə üzvlüyü prosesinin qiymətləndirilməsi üzrə siyasət sənədi
Ümumdünya Ticarət Təşkilatının (ÜTT) mahiyyəti və əsas funksiyaları nədir? 
Alternativsiz kimi təqdim edilən quruma Azərbaycanın üzv olması ölkəmizdə nəyi 
dəyişəcək? Niyə 13 illik üzvlük danışıqları prosesində razılıq əldə etmək mümkün 
olmayıb? ÜTT-yə üzvlük bizə nə qazandıracaq və itkilərimiz nə olacaq? Bu suallar 
fundamental olmasa belə qloballaşmanın sürətlə getdiyi, iqtisadi inteqrasiyanın 
qaçılmaz olduğu bir dövrdə aktual məsələlərə çevrilmişdir. Bu kitab əvvəldə 
qeyd olunan və eləcə də qeyd olunmayan onlarla suala cavab tapmaq məqsədilə 
hazırlanıb. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 209
Digər layihələr: 
• “Azərbaycan vətəndaş cəmiyyəti təşkilatları liderlərinin bacarıqlarının 
artırılması” - Avropa Komissiyasının maliyyə dəstəyi, Kipr Menecment 
Mərkəzinin tərəfdaşlığı ilə;
•  “İnstitutsional yardım” - Think Tank Fondu, Macarıstanın “Neft Tenderlərinin 
Monitorinqi” İctimai Şəffaflıq Fondu (PTF), ABŞ;
•  “Azərbaycanda təbii resurs menecmentinin modelləşdirilməsi” - Asiya İnkişaf 
Bankı (ADB);
•  “Yerli hökumətlərdə audit sisteminin inkişafı, şəffaflıq və hesabatlılığın 
artırılması” - LGI;
•  “Meliorasiya və irriqasiya” layihəsinin qiymətləndirilməsi - Yaponiya 
Hökumətinin dəstəyi ilə;
•  “ADB (Asiya İnkişaf Bankı) QHT Forumu tərəfindən dəstəklənən Azərbaycanda 
elektrik enerjisinin nəqlinin gücləndirilməsi layihəsi”nə nəzarət;
•  “Azərbaycanda neft gəlirləri: şəffaflıq, hesabatlılıq və səmərəlilik problemləri” 
-  Açıq Cəmiyyət İnstitutu;
•  Dövlət idarəçiliyinə dair məqalələrin Azərbaycan dilinə tərcüməsi - NISPAcee 
“İctimai xərcləmələrin izlənilməsi”, “Yerli hökumətlərdə audit işi”, (LGI), 01 
iyul, 2007 – 01 mart, 2008;  
 •  “Yaxşı idarəçilik...”  -  Global Integrity, June 01, 2007- March 01, 2008  
 •  “Kənd təsərrüfatı sektorunun monitorinqi” - VI Beynəlxalq Tədqiqat Qrupu, 
01 iyul, 2007 – 15 aprel, 2008;  
 •  “Dövlət Neft Fondunun strategiyasının hazırlanması” - EITI, 01 aprel, 2007- 
01 dekabr, 2007;  
 •   “Neft gəlirləri haqqında ictimai maarifləndirmənin artırılması” -  01 iyul  2007 
- 01 mart, 2008;  
 •  “Cəmiyyət arasında ictimai maarifləndirmənin artırılması” - Alman Marşal 
Fondu, 01 mart  2008 - 01 yanvar, 2009; 
  •  “Dövlət xərcləmələri üzrə ictimai məlumatlandırmanın artırılması” - ABŞ 
səfirliyi, 01 iyul, 2007 – 01 avqust, 2008;
• “Müasir ekonomiks” kitabının tərcüməsi -  NISPAcee, 01 fevral, 2008 – 01 
iyun, 2008.
Mərkəzin  həyata keçirdiyi 3 mühüm layihə: 
1.	 Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı - 01 yanvar, 2010 - 01 iyun 
2011, Avropa Komisiyası;
2.	 Azərbaycanın ticarət standartlarının Avropa standartlarına uyğunlaşdırılması - 
01 fevral, 2010 – 01 noyabr, 2010 PASOS;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]210
3.	 Azərbaycanın iqtisadi inkişaf modelinin hazırlanması  - 01 yanvar, , 2010 - 01 
iyun, 2011, AİB.
 
İqtisadi və Sosial İnkişaf Mərkəzi (İSİM)  qlobal reytinqlərdə
İSİM ABŞ-ın Pensilvaniya Universitetinin ən yaxşı beyin mərkəzləri siyahısında 
hələ 2010-cu ildən təmsil olunan ölkəmizin ilk beyin mərkəzlərindəndir. 
2011-ci ildə ABŞ-ın Pensilvaniya Universitetinin   dünya üzrə beyin 
mərkəzlərinin reytinq hesabatında İqtisadi və Sosial İnkişaf Mərkəzi (İSİM) 
müxtəlif kateqoriyalar üzrə qiymətləndirmələrdə yer almışdı. İSİM dünyanın 50 
aparıcı beyin mərkəzi siyahısında 33-cü sırada qərarlaşmışdır. Bu kateqoriya üzrə 
25 min beyin mərkəzinin namizədliyi irəli sürülmüşdü. Eyni zamanda Mərkəzi və 
Şərqi Avropada 15-ci güclü beyin mərkəzi kimi qiymətləndirilən İSİM illik büdcəsi 
5 milyon dollardan az olan təşkilatlar arasında dünyada ilk üçlüyə daxil edilmişdir. 
Nəticədə 3 kateqoriyada dünyanın ən güclü beyin mərkəzi elan olunmuşdu.  
2012-ci ildə də həmçinin öz yerini qoruyub saxlayaraq, ABŞ-in Pensilvaniya 
Universitetinin keçirdiyi «Beyin Mərkəzləri 2012» reytinqində  İSİM bir neçə 
kateqoriyada dünyanın ən güclü beyin mərkəzi elan olunmuşdur.
İSİM həmçinin Şərqi Avropanın   “Siyasi Təhlil” jurnalını qiymətləndirilməsinə 
görə,  Şərqi Avropanın 10 ən yaxşı beyin mərkəzindən biridir. İSİM 2013-cü ildə 
Yaponiyanın Tokio şəhərində keçiriləcək “ Beynəlxalq Beyin Mərkəzləri Samitinə” 
ənubi Qafqaz  regionundan dəvət edilən yeganə mərkəzdir. Mərkəz həm də Harvard 
Universitetinin hazırladığı ən yaxşı beyin mərkəzləri siyahısında yer almışdır. 
İqtisadi İnnovasiya Mərkəzi
Mərkəz 2002-ci ildə yaradılmış, lakin qeydiyyatdan keçməmişdir. Mərkəzin 
təsisçiləri Məhəmməd Talıblı və Əyyub Səfəroğludur. Hazırda rəhbəri Məhəmməd 
Talıblıdır. 
Mərkəzin əsas fəaliyyəti sosial-iqtisadi istiqamətlidir. Əsas məqsədi sosial-
iqtisadi sahədə maarifləndirmə işlərini həyata keçirmək, innovativ ideyaların 
yayılmasında yardımçı olmaq və iqtisadi tədqiqatlar aparmaqdır. İllik büdcəsi 
4000-15000 manat arasında dəyişir. Vəsaitlər əsasən tədqiqat layihələrinə sərf 
olunur. Mərkəzdə müddətli müqavilə əsasında 2-3 nəfər işləyir. 
Mərkəz ictimai vəsaitlərdən (əsasən, büdcə və neft gəlirlərindən) istifadə 
siyasətinə dair 8 tədqiqat layihəsi həyata keçirmişdir. Çap edilmiş hesabat və 
kitabların sayı 10-dan çoxdur. 
Mərkəz Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinə aqrar subsidiyaların verilməsində 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 211
indikatorların təkmilləşməsi məsələsi ilə bağlı tövsiyələr vermişdir. Hal-hazırda 
“ÜDM-in artırılmasının yolları və onun insanların həyat tərzinə təsirinin 
qiymətləndirilməsi” (2010) layihəsi üzərində işləyir. 
5 il ərzində Mərkəz 8 tədqiqat layihəsi hazırlamış, 10-a yaxın konfrans keçirmiş, 
dövlət strukturlarına 3 tövsiyə vermiş və 200-ə yaxın məqalə çap etmişdir.  
Mərkəz Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
məqsədi ilə təklif olunan ideyaları müsbət qarşılayır. Ümumi rəyi belədir ki, 
analitik material ilk öncə daxili müzakirələrin nəticəsi kimi kollektiv məhsul 
olaraq meydana çıxarsa və müxtəlif nöqteyi-nəzərləri özündə əks etdirərsə, daha 
mötəbər və faydalı mənbə rolunu oynaya bilər. “Beyin mərkəzləri”nin konkret 
ixtisaslaşması nəticələrə və peşəkar yanaşmaya daha çox xidmət edir.
İqtisadi Tədqiqatlar Mərkəzi (İTM)
Mərkəz 1999-cu il martın 12-də yaradılmış və həmin ilin iyulun 2-də 
qeydiyyatdan keçmişdir. Mərkəzin təsisçisi və hazırkı rəhbəri Qubad (İbadoğlu) 
Bayramovdur. 
Mərkəzin əsas fəaliyyəti sosial-iqtisadi istiqamətlidir. Əsas məqsəd və 
vəzifələri cəmiyyətdə iqtisadi və biznes biliklərini populyarlaşdırmaq, ictimai 
vəsaitin şəffaflığını və hesabatlılığını artırmaq, ictimai vəsaitlərlə bağlı qərarların 
qəbulunda iştirakçılığın səviyyəsini yüksəltmək və sosial dialoqa nail olmaqdır.
Mərkəzin illik təxmini büdcəsi 80.000 – 100.000 manat arasında dəyişir. 
Qərargahı Bakı şəhəri, Ə.Rəcəbli küçəsi, 5a, mənzil 82 ünvanında yerləşir və 
5 otaqdan ibarətdir, internet və kompüterlərlə tam təchiz olunmuşdur. İnternet 
səhifəsi www.erc-az.org-dur. Daimi olaraq 11, müddətli müqavilə əsasında isə 20 
nəfər əməkdaş işləyir. Mərkəzdə İctimai əlaqələr, İnsan resursları, Xarici əlaqələr, 
Ofis təsərrüfatı, Maliyyə şöbələri fəaliyyət göstərir. 
Mərkəzin 6 rəsmi beynəlxalq tərəfdaşı var: Ödədiyini Açıqla (Publish  What 
You Pay) Beynəlxalq  Koalisiyası, Açıq Cəmiyyətlər üzrə İctimai Assosiasiya 
(PASOS), Vətəndaş İştirakçılığı üzrə Dünya Alyansı (CİVİCUS), Avropa Yerli 
Özünüidarəetmə Konqresinin Təlim Şəbəkəsi (ENTO), Yerli Demokratiya 
Qurumları Assosiasiyası (ALDA) və Qara Dəniz QHT Forumu. 
Mərkəz hər il təxminən 20-yə yaxın xarici səfər təşkil edir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]212
Mərkəz 20-dək tədqiqat layihəsi həyata keçirmişdir. Həmin layihələrin 
mövzuları: “Alternativ inflyasiyanın hesablanması”, “Yerli özünüidarəetmə 
orqanlarının gücləndirilməsi”, “Ünvanlı sosial yardım mexanizminin tətbiqi”, 
“Xarici ticarət dövriyyəsinin həcminin dürüstləşdirilməsi”, “Qlobal maliyyə 
böhranının biznesə təsiri”, “Ev təsərrüfatlarının büdcə müayinəsi”, “Büdcə 
xərcləmələrinin sosial sahəyə təsirinin qiymətləndirilməsi”, “Azərbaycanın 
inkişafı modelləri və gələcək perspektivlərlə bağlı gözləntilər”, “Azərbaycan 
pensiya sistemində islahatların gedişatının araşdırılması”, “Azərbaycanda kənd 
təsərrüfatı sahəsində vəziyyətin tədqiqatı”, “İnflyasiyanın determinatları və idxal 
inflyasiyasının kənarlaşma hüdudlarının daraldılması imkanlarının tədqiqi”, 
“İşçilərlə işəgötürənlər arasında sosial dialoqun təşkilində həmkarlar təşkilatının 
rolu”, “İqlim dəyişikliklərinin yaratdığı sosial-iqtisadi təhlükələr və risklərin idarə 
olunması” və s. 
Mərkəz hər il təxminən 6-8 konfrans təşkil edir. İldə orta hesabla  4-5 kitab, 
2-3 buklet və 10-dək məqalə dərc edilir. Bu nəşrlər əsasən makroiqtisadi siyasət, 
neft gəlirlərinin idarə edilməsi, vergi, büdcə, sosial rifah məsələləri mövzularına 
həsr olunur.
Sosial-iqtisadi sahədə həyata keçirilmiş tədqiqat layihələrindən əldə edilmiş 
nəticələr və tapıntılar  əsasında ümumilikdə  100-dək Tövsiyələr	Paketi əlaqədar 
təşkilatlara təqdim olunub. Son 1 il ərzində təqdim olunmuş Tövsiyələr Paketi 
mövzularının siyahısı aşağıdakı kimidir: 
1.	 Azərbaycan Respublikasında həyata keçirilən pensiya islahatlarında keyfiyyət 
dəyişikliyinə nail olunması yollarına dair Tövsiyələr;
2.	 Gəncə-Qazax bölgəsində fəaliyyət göstərən aqrar təsərrüfatların qlobal iqlim 
dəyişikliyinə adaptasiya prosesinin asanlaşdırılmasına dair Tövsiyələr;
3.	 Azərbaycan Respublikasında həyata keçirilən ünvanlı dövlət sosial yardımı 
mexanizminin təkmilləşdirilməsinə və sosial reabilitasiyaya keçid prosesinin 
təkmilləşdirilməsinə dair Tövsiyələr;
4.	 Qlobal iqtisadi böhranın Azərbaycan iqtisadiyyatına, biznes mühitinə və ev 
təsərrüfatlarının vəziyyətinə təsirinin yaratdığı risklərin idarə olunmasına dair 
Tövsiyələr;
5.	 Qlobal iqtisadi böhranın Azərbaycanın əmək bazarına təsirinin azaldılmasına 
dair Tövsiyələr;
6.	 Dövlət büdcəsinin icrasının sosial rifaha təsirinin gücləndirilməsi ilə bağlı 
Tövsiyələr;
7.	 Xarici ticarət statistikasının təkmilləşdirilməsinə dair Tövsiyələr;
8.	 Azərbaycan Respublikasında işçilərlə işəgötürənlər arasında sosial dialoqun 
təşkilinə  dair Tövsiyələr;
9.	 Azərbaycanın vətəndaş cəmiyyəti institutlarının ictimai əlaqələrinin 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 213
gücləndirilməsinə dair Tövsiyələr;
10.	 Azərbaycanın vətəndaş cəmiyyəti institutlarının beynəlxalq əlaqələrinin 
gücləndirilməsinə dair Tövsiyələr.
Layihələr xarici donorlar və QHT Şurasının dəstəyi, həmçinin üzvlük haqları 
hesabına həyata keçirilmişdir. Mərkəz yalnız 2009-cu ildə ABŞ-ın Şimalı Karolina 
Universitetinin İqtisadiyyat Departamenti ilə əməkdaşlıq şəraitində “Hollandiya 
xəstəliyi: Bu xəstəlikdirmi? Azərbaycan təcrübəsi nə deyir?” mövzusunda tədqiqat 
layihəsi icra  etmişdir.
Mərkəz hal-hazırda 5 layihə üzərində çalışır:
- “Azərbaycanın şimal bölgəsinin 10 bələdiyyəsində elektron idarəçilik vasitəsi 
ilə etibarlılığı, şəffaflığı və məsuliyyəti yaxşılaşdırmaq”;
- “Qara kitab”: şübhəli layihələr şəffaflıq işığında;
- İşçilərin sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırılması məqsədilə QHT-lərdə icbari 
sığortanın tətbiqinin təşviqi;
- İnflyasiyanın determinantları və idxal inflyasiyasının kənarlaşma hüdudlarının 
daraldılması imkanlarının tədqiqi;
- Ticarətin liberallaşdırılması və rəqabətin dəstəklənməsi; 
- Açıq Cəmiyyət üçün İctimai Birliklər Assosiasiyası (PASOS) və yerli 
tərəfdaş “Kamil Vətəndaş” İctimai Birliyi ilə əməkdaşlıq çərçivəsində Avropa 
İttifaqı tərəfindən maliyyələşdirilən “Beyin mərkəzləri”nin qərar qəbulu 
arenasında rolunun gücləndirilməsi vasitəsi ilə idarəetmənin səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi”.
Mərkəz 5 il ərzində 50-yə yaxın tədqiqat layihəsi, 25-ə yaxın hesabat, kitab və 
məqalə hazırlamış, 40-a yaxın konfrans keçirmiş, dövlət strukturlarına 10-a yaxın 
təklif və tövsiyə vermişdir.
Mərkəz Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
məqsədi ilə təklif olunan ideyalara müsbət yanaşır.
Mərkəzin qlobal reytinqlərdə yeri:
2012-ci ilin Qlobal Reytinqində İqtisadi Tədqiqatlar Mərkəzi (İTM) dünyanın, 
o cümlədən ABŞ-ın nüfuzlu beyin mərkəzlərinin mərkəzlərinin iştirak etdiyi 
“Dünyanın ən yaxşı beyin mərkəzləri” nominasiyasında 133-cü yerdə qərar tutub. 
İTM digər bir nominasiyada yüksək nəticə göstərərək   “Vəkillik sahəsində ən 
yaxşı beyin mərkəzləri” nominasiyasında dünyada 9-cu olub.
İqtisadi və Siyasi Araşdırmalar Mərkəzi (İSAM)
Mərkəz 1994-cü ildə yaradılmış və həmin ildə qeydiyyatdan keçmişdir. 
Mərkəzin təsisçiləri Nəcəf Nəcəfov, Hikmət Hacızadə, Mehman Əliyev və Sabit 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]214
Bağırovdur. Mərkəzdə hal-hazırda Hikmət Hacızadə prezident, Rasim Musabəyov 
vitse-prezident, Sabit Bağırov isə direktordur. 
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti iqtisadi, siyasi araşdırmalar və təhsildir. 
Əsas məqsədi liberal iqtisadiyyata və demokratik cəmiyyətə keçid prosesində 
ictimai-siyasət institutu kimi dəstək verməkdir. 
Mərkəzdə xərclərin əsas istiqamətləri: əmək haqqı, qonorarlar, tədqiqatların və 
tədbirlərin keçirilməsi, ofis xərcləri və s. Qərargahı Bakı şəhəri, Nəcəfqulu Rəfiyev 
küçəsi 17, mənzil 2 ünvanında yerləşir. Sürətli internet və kompüterlərlə təchiz 
olunmuş 7 otaqdan ibarətdir. Mərkəzdə daimi olaraq 9, müddətli müqavilə əsasında 
da 9 əməkdaş işləyir. 5 şöbədən ibarətdir. İl ərzində 5-6 xarici səfər təşkil edir. 
Mərkəz 20-ə yaxın tədqiqat layihəsi həyata keçirmiş, həmin sayda elmi 
konfrans təşkil etmiş, kitab və hesabatlar çap etdirmişdir. Dövlət strukturlarına 
10-15 sayda yazılı şəkildə tövsiyələr vermişdir. 
Hal-hazırda Mərkəz 3 layihə üzərində çalışır. Ümumi olaraq bütün layihələr 
əsasən xarici donorların hesabına həyata keçirilir. 
5 il ərzində Mərkəz 12 layihə, 5 elmi konfrans, 20-yə yaxın hesabat və kitab 
hazırlamış və 3 tövsiyə təqdim etmişdir. 
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
məqsədi ilə təklif olunan ideyalara pozitiv yanaşır.
    Qlobal İqtisadi Araşdırmalar Mərkəzi (QİAM)
Mərkəz 30 sentyabr 2003-cü ildə təsis edilmiş, 19 noyabr 2003-cü ildə Ədliyyə 
Nazirliyində qeydiyyatdan keçmişdir. Mərkəzin sədri Novruz Quliyev, icraçı 
direktoru Ruslan Atakişiyevdir.
Missiyası-dünya iqtisadiyyatının üstünlüklərinin Azərbaycanda tətbiqinə 
dəstək göstərməklə özəl sektorun davamlı inkişafına nail olmaqdır.
Məqsədləri:
1. Biznes və investisiya mühitinin sağlamlaşdırılması;
2. Qabaqcıl sahibkarlıq təcrübəsinin tətbiqinə nail olmaq;
3. Azərbaycanda beynəlxalq standartların tətbiqinə dəstək göstərilməsi;
4. Beynəlxalq ticarətin tənzimlənməsi sahəsində yeniliklərin Azərbaycanda 
tətbiqinin genişləndirilməsi;
Fəaliyyət istiqamətləri:
•  Layihələrin hazırlanması və həyata keçirilməsi;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 215
•  Sorğu və araşdırmaların həyata keçirilməsi;
•  Treninqlər, seminarlar, konfranslar, dəyirmi masalar və görüşlərin təşkil 
edilməsi;
•  Jurnallar, kitabçalar, bülletenlərin və s. nəşr edilməsi;
•  KİV-də verilişlərin, məqalələrin, informasiya xarakterli məlumatların 
verilməsi;	
  İqtisadi Resursların Öyrənilməsi İctimai Birliyi
Birlik 2009-cu il oktyabrın 22-də yaradılmış və 2010-cu il fevralın 15-
də qeydiyyatdan keçmişdir. Mərkəzin təsisçiləri	 Ruslan Atakişiyev və Sevinc 
Atakişiyevadır. Hazırkı rəhbəri Ruslan Atakişiyevdir. 
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti iqtisadidir. Əsas məqsədləri: 
•  Azərbaycanda maliyyə bazarının və idarəetmə sisteminin inkişafina dəstək 
göstərmək;
•  respublikanın beynəlxalq iqtisadi qurumlara inteqrasiyasına kömək etmək;
•  korporativ sosial məsuliyyət (KSM) prinsiplərinin Azərbaycanda 
genişləndirilməsinə çalışmaq;
•  ölkədə iqtisadi sahədə elmi-tədqiqat işlərinin keyfiyyətinin daha da 
yüksəldilməsinə töhfə vermək.
Mərkəzin illik büdcəsi  4200 manatdır.  Qərargahı Bakı şəhəri, M.Muxtarov 
küçəsi, 194 ünvanında yerləşir. Sürətli internet və kompüterlərlə təchiz olunmuş 
iki otaqdan ibarətdir. Rəsmi internet səhifəsi www.ser-az.org-dur. 
Mərkəzdə daimi əsaslarda 3, müddətli müqavilə əsasında isə 9 əməkdaş işləyir. 
Mərkəzdə Proqram Departamenti, Beynəlxalq Əlaqələr Departamenti, 
İctimaiyyətlə Əlaqələr Departamenti, Ümumi İşlər Departamenti adlarında şöbələr 
fəaliyyət göstərir. 
Mərkəzin rəsmi beynəlxalq tərəfdaşı Süleymaniyə Fondu və Cenevrə 
Beynəlxalq və İnkişaf Tədqiqatları İnstitutunun CABİR Məzunlar Şurası – 
Azərbaycandır. Mərkəz əməkdaşlarının il ərzində 5 xarici səfəri olmuşdur. 
Mərkəz 2010-cu il ərzində 3 tədqiqat layihəsi həyata keçirmişdir:
•  Azərbaycanda ali təhsil haqlarının müəyyənləşdirilməsinin mövcud vəziyyəti 
və təkmilləşdirilməsi yolları; 
•  “Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət 
Proqramı”nın icra vəziyyətinin qiymətləndirilməsi;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]216
•  Turizm biznesində təbii resurslardan səmərəli istifadə olunması yolu ilə təbii 
abidələrin qorunması.
Mərkəz 2010-cu ildə 1 kitabça, 1 hesabat və 9 məqalə çap etdirmişdir:
- “Azərbaycanda ali təhsil haqlarının müəyyənləşdirilməsinin mövcud vəziyyəti 
və təkmilləşdirilməsi yolları”;
- “Qloballaşma şəraitində Azərbaycanın iqtisadi təhlükəsizliyinin təminində 
yerli sahibkarlığın inkişafı məsələləri”;
- “Azərbaycanın regionlarında sahibkarlığın əsas problemləri və onların həlli 
yolları”;
- “Kiçik və orta sahibkarlığın investisiya təminatında Sahibkarlığa Kömək Milli 
Fondunun vəsaitlərinin rolu”;
- “Kiçik və orta sahibkarlığın daxili investisiya mənbələrinin aşkarlanması və 
istifadəsinin təkmilləşdirilməsi yolları”;
- “Azərbaycanın ÜTT-yə üzvlüyü və özəl sektor” (Araşdırma nəticələrinin 
analitik hesabatı: 2008);
- “Korporativ sosial məsuliyyət və onun Azərbaycanda tətbiqi problemləri”;
- “Dünya maliyyə böhranının mənəvi aspektləri”;
- “Faizsiz bankçılığın iş üsulu”;
- “Korporativ sosial məsuliyyət: qabaqcıl biznes təcrübəsi və türk dünyası 
sahibkarlarının bu sahədə əməkdaşlığının formalaşdırılması;
- “Korporativ idarəetmə - biznesin inkişafında yeni imkandır”.
Dövlət strukturlarına bir təklif irəli sürmüşdür: “Ali təhsildə qiymətqoyma 
metodunun təkmilləşdirilməsi”.
Layihələrin maliyyələşdirilməsində: 
- Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına 
Dövlət Dəstəyi Şurası;
- Gəncliyə Yardım Fondu;
- Cenevrə Beynəlxalq və İnkişaf Tədqiqatları İnstitutunun CABİR Məzunlar 
Şurası – Azərbaycan iştirak etmişdir. 
Birlik hal-hazırda 3 layihə üzərində çalışır:
- Turizm biznesində təbii resurslardan səmərəli istifadə olunması yolu ilə təbii 
abidələrin qorunması;
- İqtisadiyyat və biznes mövzusunda daimi inkişaf seminarları;
- Faizsiz bankçılıq.
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
məqsədi ilə təklif olunan ideyalara müsbət yanaşır. Bununla bağlı təkliflərini verir:
•  Yaxşı olardı ki, Azərbaycanın inkişafı baxımından əhəmiyyətli olan müxtəlif 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 217
tədqiqat sahələri üzrə ildə bir neçə dəfə qrant müsabiqələri həyata keçirilsin;
•  “Beyin mərkəzləri” nümayəndələrinin beynəlxalq aləmdə keçirilən elmi 
tədbirlərdə iştirakları maliyyələşdirilsin;
•  SAM tərəfindən icra olunan tədqiqat layihələrinə “beyin mərkəzləri” cəlb 
olunsun;
•  SAM-ın keçirdiyi tədbirlərə “beyin mərkəzləri”nin nümayəndələri dəvət 
edilsin;
•  SAM-ın icra etdiyi tədqiqat layihələri barəsində geniş məlumatlara çıxış 
asanlaşdırılsın;
•  “Beyin mərkəzləri”nin istifadə edə biləcəyi, elmi-tədqiqat üçün lazım olacaq 
kitabxana formalaşdırılsın.
Sosial-İqtisadi Araşdırmalar Mərkəzi (SİAM)
Mərkəz 2001-ci il mayın 12-də yaradılmış və 2002-ci il sentyabrın 22-də 
qeydiyyatdan keçmişdir. Mərkəzin təsisçiləri Azad Əliyev, Dildar Əliyeva və 
Alagöz Əliyevadır. Hazırkı rəhbəri Azad Əliyevdir. 
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti sosial-iqtisadi araşdırmalardır. Əsas məqsədi 
Azərbaycanda iqtisadiyyatın inkişaf proqramlarını həyata keçirmək, icmaların və 
yerli idarəetmə orqanlarının inkişafına, əhalinin sosial müdafiəsinə, işsizlik və 
yoxsulluğun azaldılmasına yardım etmək, kiçik və orta sahibkarlığın inkişafının 
genişlənməsi üçün konkret layihələr həyata keçirmək və qanunvericiliyə zidd 
olmayan digər fəaliyyət növləridir. 
Mərkəzin illik büdcəsi 20 min manatdır. Qərargahı Bakı şəhəri, İ.Qutqaşenli 
küçəsi, 9, mənzil 95 ünvanında yerləşir, sürətli internet və kompüterlərlə təchiz 
olunmuş 2 otaqdan ibarətdir. Mərkəzdə daimi əsaslarda 3, müddətli müqavilə 
əsasında isə 5 əməkdaş işləyir. Mərkəz ildə 2-3 xarici səfər təşkil edir. 
Mərkəz 5 tədqiqat layihəsi həyata keçirmişdir. Bununla bərabər, Mərkəzin 
rəhbəri bir çox layihələrdə ekspert kimi iştirak etmişdir:
 •  Avropa Qonşuluq və Əməkdaşlıq Siyasəti (ENPI-FLEG Program) çərçivəsində 
meşələrin qanuni cəhətdən müdafiəsi və idarə olunması proqramı (meşə 
problemləri) - ekspert;
•  Ətraf mühitə təsirin qiymətləndirilməsi (Participation on EIA (Environmental 
Impact Assessment) və Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft boru kəməri layihəsinin 
sosial-iqtisadi nəticələrinə dair ictimai dinləmələrdə iştirak;
•  Ətraf mühitə təsirin qiymətləndirilməsi (Participation on EIA (Environmental 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]218
Impact Assessment) və Ələt qəsəbəsində Dəniz Limanı layihəsinin sosial-
iqtisadi hissəsinin ictimai dinləmələrində iştirak;
•  Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəməri marşrutu boyunca yerləşən pay torpaq 
sahələrinin ayrılmasına və onlara görə kompensasiya ödənişlərinin verilməsinə 
ekspert kimi nəzarət;
•  Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəməri layihəsi və boru kəməri marşrutu boyunca 
yaşayan yerli əhaliyə onun sosial təsirləri - sosial nəticələrə ekspert kimi 
nəzarət;
•  Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəməri layihəsi və boru kəmərinin marşrutu 
boyunca yaşayan yerli əhaliyə onun sosial təsirləri -  sosial nəticələrinin auditi 
(3 QHT ilə birgə) ;
•  Qanunsuz  zibillik  və bərk tullantılarla bağlı Bakı şəhəri üçün elektron 
xəritənin yaradılması (“Təmiz Şəhər” ASC tərəfindən dəstəklənib);
•  Tullantıların idarə olunmasına dair elmi konfransda iştirak (“Təmiz Şəhər” 
ASC tərəfindən dəstəklənib);
•  Stokholm (təhlükəli tullantılara dair) Konvensiyasının BMT-nin İnkişaf 
Proqramı və Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər 
Nazirliyinin dəstəyi ilə Azərbaycanda tətbiqi – ekspert kimi iştirak;
•  TACİS proqramının 2009-cu ildə qısamüddətli eksperti;
•  Azərbaycan əhalisinin bərk tullantılarla bağlı problemlər haqqında 
məlumatlandırılması (AR Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin işçi 
qrupunun üzvü kimi);
•  Avrasiya Fondunun Qafqaz Tədqiqat Resurs Mərkəzinin proqramı 
Azərbaycanda, 2005-ci il məlumatına əsasən – ekspert;
•  “Min sözə dəyən şəkil” WWF-nin (Dünya Vəhşi Meşələr Təşkilatı) dəstəyi ilə 
və s.
Mərkəz “Qanunsuz meşəqırmaların və meşələrin qeyri-davamlı istifadəsinin 
yerli əhaliyə olan iqtisadi və sosial təsirinin təhlili” adında bir (beynəlxalq) elmi 
konfrans təşkil etmişdir. Dövlət qurumlarına ekoloji sahə üzrə 3 və iqtisadi sahə 
üzrə də 3 tövsiyə-təklif vermişdir. Layihələrin maliyyələşdirilməsinə dövlət dəstək 
olmuşdur. 
Hal-hazırda bərk məişət tullantıları haqqında maarifləndirmə layihəsini həyata 
keçirir. Layihəni Azərbaycanın biznes təşkilatları maliyyələşdirir. 
Təkliflər: Cənubi Qafqazın regional ekoloji problemləri, həmçinin yoxsulluq 
və  meşələr problemləri üzrə birgə tədqiqat layihələrinin həyata keçirilməsi faydalı 
olardı. 
Mərkəz Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
məqsədi ilə təklif olunan ideyalara müsbət yanaşır.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 219
“Uluçay” Sosial-İqtisadi İnnovasiya Mərkəzi
Mərkəz 1995-ci il mayın 5-də yaradılmış, 2009-cu il sentyabrın 30-da  yenidən 
qeydiyyatdan keçmişdir. Mərkəzin təsisçiləri Mayis Səfərov, Arzu Hüseynova və 
Vəfa Paşayevadır. Hazırkı rəhbəri Mayis Səfərovdur. 
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti iqtisadiyyat, sosial problemlər, gənclər, 
insan hüquqları və vətəndaş cəmiyyətidir. Əsas məqsədi Azərbaycan regionlarının 
sosial-iqtisadi inkişafına dəstək verməkdir. 
Mərkəzin büdcə xərcləri 2009-cu il üçün –72393.92 manat, 2010-cu il üçün 
106503.54 manat olmuşdur. Əsas xərclər: proqram xərcləri, inzibati xərclər və 
əmək haqları (illik maliyyə hesabatları bu saytda əksini tapmışdır: http://uluchay.
org/about-us/financial-reports). Qərargahı AZ 5500, Şəki, M.Ə.Rəsulzadə küçəsi, 
163A ünvanında yerləşir. Sürətli internet və kompüterlərlə təchiz edilmiş 5 otaqdan 
ibarətdir. Bununla bərabər, Mərkəzdə konfrans zalı və  icma məlumat mərkəzi var. 
İnternet səhifəsi http://uluchay.org-dur. Daimi əsaslarda 6, müddətli əsaslarda isə 
4 əməkdaş işləyir. 
Mərkəzdə Gender, İqtisadi inkişaf, Vətəndaş cəmiyyəti, Gənclər və Avropaya 
inteqrasiya, Maliyyə və fandreyzinq şöbələri fəaliyyət göstərir. 
Mərkəzin 4 beynəlxalq tərəfdaşı var: Avropa 3-cü sektor Liderləri Şəbəkəsi 
(Evklid Şəbəkəsi), ECAbit - Şərqi Avropa və Mərkəzi Asiya Biznes İnkubatorları 
və Texnoparklar Şəbəkəsi (InfoDev - Dünya Bankı), Avropa İnstitutu Fondu 
(Bolqarıstan), Demokratik Hüquqların İnkişafı Fondu (DemNet - Macarıstan). 
Mərkəzin xarici səfərlərinin sayı 11-dir. 
Mərkəz 2010-cu il ərzində gənclərin iqtisadi inkişaf perspektivləri və 
vətəndaş iştirakçılığına yönəlmiş araşdırmalar həyata keçirmişdir. “Gənclərin 
işsizlik problemlərinin analizi və məsləhətlər” və “Qadınların kənd təsərrüfatında 
rolunun artırılması” adında 2 məqalə hazırlamışdır. Gənclərin işsizlik 
problemlərinin həllinə dair dövlətə tövsiyələr təqdim olunmuşdur. Layihələrin 
maliyyələşdirilməsində xarici donorlar iştirak etmişdir. Mərkəzdə bir beynəlxalq 
layihə həyata keçirilmişdir. 
Hazırda Mərkəz “Gənclərin mülki maarifləndirilməsi” proqramını, Şəkinin Kiş 
kəndində uşaq bağçasının tikintisini və “Məsul icmalar” layihəsini həyata keçirir. 
Mərkəz 5 il ərzində 2 layihə, 2 məqalə və 2 təklif hazırlamışdır. 
Mərkəz Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığın inkişaf 
etdirilməsi və genişləndirilməsi üçün təklif olunan tövsiyələrə müsbət yanaşır. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]220
Azad İstehlakçılar Birliyi
Birlik 1996-cı ildə yaradılmış, 1997-ci il iyulun 31-də qeydiyyatdan keçmişdir. 
Birliyin təsisçiləri Eyyub Hüseynov, Adil Cəmilov, Əlisəfa Mehdiyev, Aydın 
Kərimov və Habil İskəndərovdur. Hazırkı rəhbəri Eyyub Hüseynovdur. 
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti sosial, iqtisadi istehlakçı hüquqlarını 
qorumaqdır. Əsas məqsədi ölkənin əmtəə bazarını təhlükəli mallardan (xidmətdən) 
qorumaq, istehlakçı maarifçilik işini həyata keçirməkdir.
Birliyin büdcəsi 50 000 manatdır. Əsas xərclərin istiqaməti texniki avadanlığın, 
çap materiallarının alınması, konfransların və aksiyaların keçirilməsidir. Qərargahı 
Bakı şəhəri, S.Rəhimov küçəsi, 201, mənzil 10 ünvanında yerləşir, kompüterlərlə 
və sürətli internetlə təchiz edilmiş 3 otaqdan ibarətdir. Rəsmi internet səhifəsi 
www.consumer-aib.com-dur. 
Daimi işçilərinin sayı 9, müddətli müqavilə əsasında işləyənlərin sayı 
isə 20 nəfərdir. Mərkəzdə Hüquq, İstehlakçı maarifçiliyi, Kommunal, Ərzaq 
təhlükəsizliyi şöbələri fəaliyyət göstərir.  
Consumers International (Cİ), WANGO, İBFAN Birliyin beynəlxalq 
tərəfdaşlarıdır. Birlik 20-yə yaxın xarici səfər həyata keçirmişdir. 
2010-cu ildə “Muğan bələdiyyələrində resurs mərkəzlərinin yaradılması” 
və “İnflyasiyanın aşağı düşməsi üçün istehlakçıların kollektiv məsuliyyətinin 
artırılması” adında 2 layihə həyata keçirmişdir.
Birlik əməkdaşları istehlakçı hüququ və bələdiyyə qanunvericiliyinə dair 
8 kitab, 10 növ buklet, ümumilikdə KİV-də 14000 məqalə çap etmiş, 8 tövsiyə 
vermişdir. Bu təkliflər istehlakçı hüquqlarına dair qanunvericilik bazası, kommunal 
xidmətlər, inflyasiyanın aşağı düşməsi və s. mövzularda olmuşdur. Layihələri 
xarici donorlar və QHT-lərə Dövlət Dəstəyi Şurası həyata keçirmişdir. Birlik bir 
beynəlxalq səviyyəli layihə həyata keçirmişdir. 
Hal-hazırda birlik “İnflyasiyanın aşağı düşməsi üçün istehlakçıların kollektiv 
məsuliyyətinin artırılması” adında layihəni həyata keçirir. 
Birlik 5 il ərzində 1 layihə, 3 elmi konfrans keçirmiş, 8 kitab, 1400 qəzet 
məqaləsi çap etdirmiş və  dövlətə 3 tövsiyə vermişdir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 221
“Gender və İnsan Hüququ”  Araşdırma  Birliyi
Birlik 1997-ci il dekabrın 1-də yaradılmış, 2000-ci il martın 18-də  qeydiyyatdan 
keçmişdir. Sədri fəlsəfə elmləri doktoru Rəna Mirzəzadədir.
Birliyin əsas məqsəd kimi qarşısına qoyduğu fəaliyyət istiqamətləri 
aşağıdakılardır: 
-  İnsan hüququnun gender balansı baxımından tədqiqi; 
-  İnsan hüququ və gender istiqaməti ilə əlaqədar sosial-fəlsəfi və hüquqi 
konsepsiyaların,  nəzəriyyə və cərəyanların tədqiqi;
-  İctimai-siyasi-hüquqi institutların insan hüququ və genderin inkişafına təsirinin 
aydınlaşdırılması; 
-  İnsan hüququ və genderin seçki sistemində realizə edilməsi vəziyyətinin 
təhlili;
-  Gender münasibətləri və insan hüququna həsr edilmiş elmi-praktiki seminar, 
dəyirmi masa, treninq və konfransların keçirilməsi;
-  Demokratik proseslərin inkişafı üçün insan hüququ və gender münasibətləri 
informasiya  şəbəkəsinin  yaradılması;
-  Gender və insan hüququ sahəsini öyrənmək məqsədilə sosioloji sorğuların 
keçirilməsi, proqnozlaşdırma işinin aparılması, elmi analizlərin verilməsi; 
-  İctimai-hüquqi tərbiyə və siyasi mədəniyyətin formalaşmasında insan hüququ 
və gender araşdırmalarından istifadə edilməsi, eyni zamanda bu sahədə 
maarifləndirmə işinin genişləndirilməsi; 
-  Gender və insan hüququ probleminin obyekti kimi cəmiyyətdə sağlam ailənin 
formalaşdırılması naminə elmi təbliğat işinin həyata keçirilməsi.	
Birliyin həyata keçirdiyi layihələr:
-	 “XXI əsr – zorakılıq problemləri”	(2008);
-	 “Cinslərarası dialoq və Azərbaycanın bərabərhüquqluluq xəritəsi” (2009);
-	 “Azərbaycan  Avropaya  inteqrasiya  məkanında” (2010);
-	 “Məişət  zorakılığı  haqqında  qanunun  təbliği  və təşviqi”  (2012).
Birlik QHT  Forumunun üzvüdür,  filial və nümayəndəlikləri yoxdur..
Birlikdə  könüllülük əsasında 4 nəfər çalışır.
Ünvanı: AZ 1073, Bakı şəhəri, Yasamal rayonu, H.Cavid prospekti, 518-ci 
məh., ev 15, mənzil 10. 
İnternet səhifəsi yoxdur. Elektron poçt ünvanı	mirrena54@yahoo.com-dur.
Sosial Təşəbbüslər Mərkəzi İctimai Birliyi 
 
Mərkəz 2006-cı il martın 15-də dövlət qeydiyyatına alınmışdır. Təsisçisi 
və  rəhbəri Sənan Nəcəfovdur. Fəaliyyətinin məqsədi vətəndaşların sosial 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]222
problemlərinin həllinə kömək etməkdən ibarətdir. 
Mərkəzin həyata keçirdiyi layihələr: 
-  “Bələdiyyə İnformasiya Mərkəzi”nin yaradılması və bələdiyyələrin 
ictimaiyyətlə əlaqələrinin qurulması”; 
-  “Avropa yaxın qonşu olmaqla yanaşı, yaxın partnyordur”. 
 Mərkəz	 “Fikir Fabriki İnstitutu” və “Beyin Mərkəzi”	 layihələrini həyata 
keçirir. İnternet  səhifəsi http://www.fikir.ffi.az/info/fealiyyet.html-dir.
(Burada bir haşiyə çıxmaq yerinə düşərdi. Ölkədə BM institutuna dair 
təsəvvürlərin aydın olmamasını bu layihənin və eyni adlı internet səhifəsinin 
adında da görmək olar. Belə ki, eyni vaxtda həm “Fikir Fabriki İnstitutu”, həm 
də  “Beyin Mərkəzi” adlandırmağa  ehtiyac yoxdur. Eyni zamanda, burada müsbət 
məqam analoji institutlarla identikləşməyə üstünlük verilməsi, fəaliyyətində 
onların təcrübəsindən bəhrələnmə, tədqiqat istiqamətlərini müvafiq şəkildə 
qurmaqdır. Bu səylər  təqdir edilməlidir.)
Layihənin məqsəd və vəzifələri genişdir:
Azərbaycanda və yerləşdiyimiz regionda baş verən hadisələri izləmək, analiz 
etmək, habelə aparılmış araşdırmalar və ya verilmiş sifarişlər əsasında dövlət or-
qanlarına, kommersiya şirkətlərinə, QHT-lərə, habelə ictimai və iqtisadi birliklərə, 
mətbuata məsləhətlər və tövsiyələr təqdim etmək; daxili və xarici siyasətin ən mü-
hüm inkişaf istiqamətlərini analiz etmək; dünyada cərəyan edən geosiyasi prosesləri, 
beynəlxalq siyasəti izləyərək, təhlil edib, gələcək inkişaf meyillərinə dair proqnoz-
lar vermək; ciddi proseslərə təsir göstərə bilən faktorlar üzərində tədqiqatlar apar-
maq; yuxarıda sadlanan strateji hədəflərin yerinə yetirilməsi zamanı Azərbaycanın 
dövlət maraqlarına, milli təhlükəsizliyinə uyğun, bu tələblərə cavab verən müxtəlif 
proqramlar, konsepsiyalar, hesabatlar hazırlamaq; ölkənin daxili siyasət kursu, onun 
reallaşdırılması mexanizmləri, bu sahədə mövcud problemlər və onların həlli yol-
ları ilə bağlı elmi-konseptual araşdırmalar aparmaq; Azərbaycan Respublikasının 
ictimai maraqlarının müəyyənləşdirilməsi, təminatı və qorunması sahəsində elmi-
analitik tədqiqatlar aparmaq; ölkə daxilində baş verən köklü islahatların mühüm 
aspektlərini araşdırmaq, daxili siyasi qüvvələrin davranış trayektoriyasını izləmək 
və bu proseslərin ölkəmizin inkişafı üçün mümkün təsir imkan və ehtimallarının 
müəyyənləşdirilməsi ilə məşğul olmaq; Azərbaycan və dünya iqtisadiyyatında baş 
verən bütün hadisələri və tendensiyaları izləmək, araşdırmaq və analiz etmək, habelə 
aparılan araşdırmalar əsasında proqnozlar, məsləhətlər və tövsiyələr vermək; sada-
lanan aktual məsələlərin həlli yönündə Mərkəzin elmi potensialından daha səmərəli 
istifadə etmək məqsədi ilə dövlətin daxili və xarici siyasət strategiyası üzrə müəyyən 
edilən prioritet problem-mövzularla bağlı mütəxəssislərin iştirakı ilə dəyirmi masa-
lar, müzakirələr, diskussiyalar təşkil etmək və s. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 223
Neft Araşdırmaları Mərkəzi
Mərkəz 2003-cü ilin may ayında yaradılmış, 2007-ci ildə “MMC” (məhdud 
məsuliyyətli cəmiyyət) kimi qeydiyyatdan keçmişdir. Mərkəzin təsisçisi və hazırkı 
rəhbəri İlham Şabandır.
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti neft-qaz sahəsidir. Əsas məqsədi isə: 
-   neft müqavilələri və biznesi sahəsində maarifləndirmə işlərinin aparılması;
-  neft gəlirlərinin xərclənməsi ilə bağlı təkliflərin hazırlanması, bu sahədə digər 
ölkələrin üzləşdikləri problemlərin təhlili;
-  gəlirlərin xərclənməsində təkliflərin hazırlanmasıdır. 
Mərkəzin büdcəsi 15 000 manata yaxındır. Qərargahı Bakı şəhəri, Xaqani 
küçəsi, 7 ünvanında yerləşir. Mərkəzdə daimi əsaslarda 1, müddətli müqavilə 
əsasında isə 2-3 əməkdaş işləyir. İldə 2-4 xarici səfər təşkil edir. 
Mərkəz  2010-cu il ərzində Azərbaycanın enerji statistikası ilə bağ-
lı layihə həyata keçirmişdir. Layihəni Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı 
maliyyələşdirmişdir. 
Cari il ərzində Mərkəz  8 tədbirə dəvət almışdır. Bu tədbirlər neft sahəsindən 
əldə olunan gəlirlərin düzgün istifadəsi ilə bağlı olmuşdur. 
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
məqsədi ilə təklif olunan ideyalara müsbət yanaşır.
Beynəlxalq Münasibətlərin Araşdırılması Mərkəzi (BMAM)
  
Mərkəz 28 may 2006-cı ildə, Bakı şəhərində bir qrup politoloq tərəfindən 
Respublikanın Müstəqillik günündə təsis edilmişdir. BMAM-ın sədri politoloq 
Rufiz Rəhim oğlu Qonaqovdur. Missiyası inkişaf etməkdə olan dünyada, xüsusən 
də Azərbaycan və regionda geopolitik durumu qiymətləndirmək,  region üçün 
əhəmiyyətli olan beynəlxalq münasibətlər kontekstində araşdırmalar və tədqiqatlar 
aparmaq və ictimai müzakirələr təşkil etməkdir. Əsas fəaliyyəti istiqamətləri:
1.  Azərbaycan və region üçün beynəlxalq və yerli əhəmiyyət kəsb edən məsələlər 
üzrə böyük dövlətlər müstəvisində tədqiqat və araşdırmalar aparmaq;
2.  Azərbaycan və region üçün beynəlxalq və yerli əhəmiyyət kəsb edən məsələlər 
üzrə öyrədici və tədqiqat tədbirləri təşkil etmək;
3. Demokratik inkişafa yardım edən ictimai siyasət məsələlərini inkişaf 
etdirməkdir. İnternet səhifəsi: www.bmam-az.org
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]224
4.7.  Sosial-iqtisadi sahədə fəaliyyət göstərən Araşdırma və 
Beyin Mərkəzləri ilə keçirilən sorğunun ümumi statistikası  
Kateqoriya Orta hesabla Ümumi 
Büdcə	 32	578 293	200
Qərargah	(otaqların	sayı)	 3.5 30
Daimi	kadrlar	 5.9 53
Müddətli	müqavilə	əsasında	
işləyən	kadrlar	 8.2 74
Şöbələrin	sayı	 3.2 29
Beynəlxalq	tərəfdaşların	sayı	 3 27
Xarici	səfərlərin	sayı	 62.3 561
Həyata	keçirilmiş	layihələrin	sayı	 11.2 101
Həyata	keçirilmiş	elmi	
konfransların	sayı	 6 54
Çap	edilmiş	kitabların	sayı	 12.9 116
Çap	edilmiş	hesabatların	sayı	 0.1 1
Məqalələrin	sayı	 176.8 1591
Dövlətə	tövsiyələr	 19.9 179
Beynəlxalq	səviyyəli	layihələr	 1.4 13
Cari	layihələr	 3.3 30
5	il	ərzində	kitabların	sayı	 1 9
5	il	ərzində	layihələrin	sayı	 8.4 76
5	il	ərzində	hesabatların	sayı	 0.1 1
5	il	ərzində	konfransların		sayı	 8.6 78
5	il	ərzində	məqalələrin	sayı	 188.4 1696
5	il	ərzində	dövlətə	təkliflərin	sayı	 18 162
Rəsmi	internet	səhifələri:	
www.erc-az.org
www.ser-az.org
www.cesd.az
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 225
4.8. Regional prosesləri təhlil edən Araşdırma və Beyin Mərkəzləri
Qafqaz Strateji Tədqiqatlar İnstitutu (QSTİ)
İnstitut 1999-cu ildə yaradılmış, həmin il sentyabrın 21-də qeydiyyatdan 
keçmişdir. Təsisçisi və hazırkı rəhbəri Eldar İsmayılovdur. 
İnstitutun əsas fəaliyyət istiqamətləri:
- regional geosiyasi və geoiqtisadi proseslər;
- region ölkələrində milli dövlət quruculuğu;
- hərbi konfliktlər;
- regional təhlükəsizlik;
- region ölkələrinin iqtisadi inkişaf problemləri;
- regional inteqrasiya prosesləri;
- regionun sosial-mədəni inkişaf problemləri;
- Qafqazın geotarixi.
İnstitutun əsas məqsədi Qafqazdakı geosiyasi və geoiqtisadi proseslərin təhlili 
və proqnozlaşdırılmasıdır.
Qərargahı  Bakı şəhəri, Ə.Quliyev küçəsi, 98 ünvanında yerləşir və 4 otaqdan 
ibarətdir. İnternet və kompüterlərlə təchiz olunub. İnstitutun rəsmi internet səhifəsi 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]226
www.ca-c.org-dur. İnstitutda daimi əsaslarda işləyən 1 və müddətli müqavilə 
əsasında işləyən 2 əməkdaş var. 
İnstitutda:
- Geosiyasət;
- Geotarix;
- Geoiqtisadiyyat;
- Geomədəniyyət adında şöbələr fəaliyyət göstərir. 
İnstitutun xaricdə 4 rəsmi tərəfdaşı var: 
- Gürcüstan Strateji və Beynəlxalq Tədqiqatlar Fondu  (Gürcüstan);
- Cons Hopkins Universitetinin Mərkəzi Asiya və Qafqaz İnstitutu  (ABŞ);
- Mərkəzi Asiya və Qafqaz Tədqiqatlar İnstitutu  (İsveç);
- Təhlükəsizlik və İnkişaf Siyasəti İnstitutu  (İsveç).
İnstitut 5 layihə həyata keçirmişdir. Bu layihələrdən aşağıdakıları qeyd etmək olar:
- “Azərbaycanın postkonflikt ərazilərinin bərpası: konseptual əsaslar”;
- “Mərkəzi Avrasiya: milli valyutalar”.
Bununla bərabər, İnstitut “GUAM: taktiki alyansdan strateji tərəfdaşlığa 
doğru” adında  konfrans təşkil etmişdir. 
Çap edilmiş əsərlərin adları 
2010
1. H.	Музаффарли,	Э.Исмаилов
Концептуальные	основы	восстановления	пост-
конфликтных	территорий	Азербайджана
2. N.Müzəffərli,	E.İsmayılov Azərbaycanın	postkonflikt	ərazilərinin	bərpası	(konseptual	əsaslar)	
3. N.Muzaffarli,	E.İsmailov Basic	principles	for	the	rehabilitation	of	the	Azerbaijan`s	post-conflict	territories	
4. Ю.Ананиашвили,	В.	Папава
Налоги	и	макроэкономическое	равновесие	(лаф-
феро-кейнсианский	синтез)
5. Э.Исмаилов,В.	Папава
Центральная	Евразия:	геополитическое	переос-
мысление	
6. A.Düma Qafqaz	
7. Фируз	Каземзаде Борьба	за	Закавказье	(1917-1921)	
8. E.	İsmayılov,	V.Papava		 Rethinking	Central	Eurasia
Həyata keçirilmiş layihələrdə İnstituta Azərbaycanın biznes təşkilatları dəstək 
olmuşdur. Bu layihələr arasında “Azərbaycanın postkonflikt ərazilərinin bərpası: 
konseptual əsasları”	adlı layihə beynəlxalq səviyyəlidir.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 227
Hal-hazırda İnstitut “Qafqazın İnkişaf Fondu” adı altında layihə həyata keçirir. 
Bu layihənin maliyyələşdirilməsi Azərbaycanın biznes təşkilatları tərəfindən 
aparılır.
İnstitut 5 il ərzində 2 tədqiqat layihəsi həyata keçirmiş və 100-dən artıq məqalə 
çap etmişdir. 
Qafqaz Beynəlxalq Münasibətlər və 
Strateji Araşdırmalar Mərkəzi 
Mərkəz 2006-cı il dekabrın 13-də yaradılmış, 2008-ci il dekabrın 30-da 
qeydiyyatdan keçmişdir. Təsisçiləri Araz Aslanlı və Nazim Cəfərovdur. Hazırkı 
rəhbəri Araz Aslanlıdır. 
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti beynəlxalq münasibətlər, sosial, iqtisadi, 
hərbi, siyasi, hüquqi, media və s.-dir. Əsas məqsədi Azərbaycanda xarici siyasətin, 
təhlükəsizlik siyasətinin və iqtisadi siyasətin tədqiqinin daha yüksək səviyyədə 
araşdırılması istiqamətində səylərin gücləndirilməsinə, demokratiya və insan 
hüquqlarının inkişafı prosesinə, media sahəsində müasir səviyyəyə çatmaq üçün 
addımların atılmasına töhfələr verməkdir.
Mərkəzin qərargahı Bakı şəhəri, Azadlıq prospekti 35/13 ünvanında yerləşir, 
sürətli internet və kompüterlərlə təchiz olunmuş iki otaqdan ibarətdir.  İnternet 
səhifəsi www.qafsam.org-dur. 3 şöbədə 4 əməkdaş könüllülük əsasında fəaliyyət 
göstərir. 
Mərkəzin əməkdaşları 14 beynəlxalq konfrans və seminarda iştirak etmişdir. 
Mərkəzin həyata keçirdiyi layihələr aşağıdakılardır:
1. Mərkəzin saytında gənc tədqiqatçıların bacarıqlarının artırılması və 
həvəsləndirilmələri üçün elektron-jurnal yayımlanması layihəsi;
2. Qlobal və regional proseslərlə bağlı illik hesabatların hazırlanması;
3. Qlobal və regional proseslərlə bağlı aylıq hesabatların hazırlanması;
4. İctimai Elmlər Yay Məktəbi layihəsi (“İrəli” İctimai Birliyi ilə birgə);
5. Türkiyə Respublikasında Azərbaycanın müxtəlif istiqamətlər üzrə tanıdılması 
və əməkdaşlığın gücləndirilməsinə töhfə verilməsi layihəsi (Türkiyədəki iki 
QHT - TÜRKSAM və ABT ilə birgə);
6. “Qlobal siyasətdə Cənubi Qafqaz” mövzusunda kitabın hazırlanması 
(Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Strateji Araşdırmalar 
Mərkəzi ilə birgə);
7. “Avropa Birliyi və Cənubi Qafqaz” mövzusunda kitabın hazırlanması 
(Türkiyədə çap olunub)
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]228
8. “Qarabağ problemi: sülh imkanları və risklər” mövzusunda kitabın hazırlanması 
(Türkiyədə çap olunub)
9. Rusiya-İran münasibətləri (xüsusi tədqiqat);
10. Türkiyə-İsrail münasibətləri (xüsusi tədqiqat); 
11. Rusiya Federasiyasının Qafqaz siyasəti (xüsusi tədqiqat);
12. Azərbaycanla Türkiyə arasında hərbi münasibətlər (xüsusi tədqiqat);
13.  Qarabağ problemi: yolun harasındayıq (xüsusi tədqiqat, silsilə yazılar şəklində 
türk mediasında dərc olunub).
Bununla bərabər Mərkəz Dağlıq Qarabağ problemi üzrə 1 elmi konfrans 
keçirmişdir. Layihələr dövlət, xarici donorlar və təşkilatın öz imkanları tərəfindən 
maliyyələşdirilmişdir. 
Mərkəz tərəfindən həyata keçirilmiş beynəlxalq səviyyəli layihələrin sayı 
4-dür: 
- Cənubi Qafqaz - gənc liderlər zirvəsi, Azərbaycan üzrə fəaliyyətlərin 
koordinasiyası;
- Türkiyə Respublikasında (universitetlərdə, “beyin mərkəzləri”ndə və s.) 
Azərbaycan tarixinin, coğrafiyasının, mədəniyyətinin, bayramlarının və əsas 
problemlərinin tanıdılması, ikitərəfli münasibətlərə töhfə fəaliyyətlərinin 
koordinasiyası.
Hal-hazırda Mərkəz beynəlxalq münasibətlər üzrə xüsusi jurnalın dərc 
olunması və  “Inside Caucasus” adlı kitabın hazırlanması üçün Azərbaycan üzrə 
fəaliyyətlərin koordinasiyasını həyata keçirir. 
Mərkəz 5 il ərzində 200-dən çox kitab, hesabat və məqalə hazırlamış və çap 
etdirmiş,  50-yə yaxın tədqiqat layihəsi həyata keçirmişdir. 
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
ideyalarına müsbət yanaşır.
Qafqaz Etnososial Araşdırmalar Mərkəzi
Mərkəz 2006-ci il martın 7-də yaradılmış, həmin il sentyabrın 29-da 
qeydiyyatdan keçmişdir. Təsisçiləri Yaqub Yaqubov və Elşən Hacıyevdir. Hal-
hazırda rəhbəri Vəfa Həsənovadır. 
Mərkəzin əsas məqsədi və vəzifəsi Qafqazda gedən prosesləri öyrənmək və 
araşdırmaqdır. 
Qərargahı Bakı şəhəri, Nəsimi rayonu, F.Qasımzadə  küçəsi, 36 ünvanında 
yerləşir. İnternet səhifəsi www.qesam.org-dur. Mərkəzin bir xarici səfəri olmuşdur. 
Mərkəz “Ermənistan Respublikası” (məlumat-sorğu kitabçası) adında  tədqiqat 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 229
layihəsi və “Ermənistan Respublikası Cənubi Qafqazda separatizmi dəstəkləyən 
qüvvə kimi” adında elmi konfrans keçirmiş, 2 hesabat və 1 kitab nəşr etdirmişdir. 
Dövlət siyasətinin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə “Ermənistan Respublikası” 
(məlumat-sorğu kitabçası) güc strukturları və müvafiq dövlət orqanlarının 
kitabxanalarına göndərilmişdir. 
Hal-hazırda Mərkəz 2 tədqiqat layihəsinin üzərində işləyir. Bunlar erməni 
diasporları xəritəsi və onların potensialları haqqında məlumat-sorğu kitabçası və 
Gürcüstan haqqında məlumat kitablarıdır. 
Mərkəz tərəfindən Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı 
genişləndirmək və artırmaq məqsədi ilə aşağıda qeyd olunan təkliflər verilmişdir:
- mütəmadi olaraq Ermənistanda baş verən daxili proseslər və erməni amili ilə 
bağlı bütün məsələlər üzrə dəyirmi masa və konfransların keçirilməsi;
- Ermənistandakı müasir etnik vəziyyət üzrə dövlət və qeyri-hökumət 
qurumlarının birgə layihələr həyata keçirməsi;
- İlin analitik kitabı müsabiqəsi;
- Problemli sahələr üzrə refleksiv qrupların təşkil olunması; 
- “Beyin hücumu”nun təşkil edilməsi üçün “beyin hücumu”nun razılaşdırılmış 
komponentlərinin bölüşdürülməsi;
- Azərbaycanı əhatə edən bütün dövlətlərin milli tərkibləri, daxili siyasətləri, 
beynəlxalq fəaliyyətləri, iqtisadi imkanları, hərbi gücü, siyasi partiya və 
təşkilatları, mədəniyyətlərinin inkişafı və ümumi vətəndaş tipinin müəyyən 
edilməsinə dair tədqiqatların aparılması.
Qafqaz Tədqiqat Resurs Mərkəzi 
Mərkəz 2003-cü ildə Avrasiya Əməkdaşlıq Fondu (AƏF) tərəfindən təsis 
edilmişdir. 2008-ci ildə AƏF-in tərkibində qeydiyyatdan keçmişdir. Hazırkı 
rəhbəri Gürsel Əliyevdir. 
Mərkəzin əsas fəliyyət istiqaməti sosialdır. Əsas məqsədi yüksək səviyyəli 
tədqiqat resurslarından istifadə etmək imkanlarının artırılmasına, sosial 
tədqiqatlarla və praktiki fəaliyyətlə məşğul olan alimlərin, mütəxəssislərin 
potensialının gücləndirilməsinə, dialoq və əməkdaşlığın genişləndirilməsinə 
yardım göstərməkdir.
Mərkəzin illik budcəsi:
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]230
Texniki: 7 789 USD
Tədqiqat: 28 700 USD
Kitab: 10 000 USD
Təqaüd proqramları: 25 500 USD
Konfransların və təqdimatların təşkili: 15 850 USD.
Mərkəzin qərargahı Bakı şəhəri, B.Səfəroğlu küçəsi, 122 ünvanında (Xəzər 
Universitetinin 2-ci mərtəbəsində) yerləşir və 3 otaqdan ibarətdir. Sürətli 
internet və kompüterlərlə təchiz edilmişdir. İnternet səhifəsi www.crrc.az, www.
crrccenters.org-dur. Mərkəzdə daimi əsaslarda 6, müddətli müqavilə əsasında 
isə il ərzində 3-4 nəfər işləyir. Mərkəzdə Kitabxana, Kompüter laboratoriyası, 
Proqram şöbəsi adında şöbələr fəaliyyət göstərir. Mərkəzin xaricdə rəsmi tərəfdaşı 
özünün Gürcüstandakı regional ofisidir. Bununla bərabər, Mərkəzdə il ərzində 4-5 
xarici səfər təşkil olunur. 
Mərkəz 5 layihə həyata keçirmişdir: 
1. Parlament köməkçi üzvlərinin sorğusu (DAI Inc., Azərbaycanda Parlament 
Proqramı USAID (ABŞ Beynəlxalq İnkişaf Agentliyi);
2. Azərbaycanda sosial müdafiə və sosial inteqrasiyaya dair tədqiqat (Avropa 
Komissiyası, DG Məşğulluq, Sosial İşlər və Bərabər İmkanlar);
3. Ermənistan və Azərbaycanda obyektiv media əhatə dairəsi (Xarici 
Əməkdaşlıq Birliyi); 
4. Azərbaycanda hüquq və məhkəmə sisteminin tədqiqatı və Fokus Qruplar 
(GTZ);
5. Transölkələr ticarət əməkdaşlığının Azərbaycan və Gürcüstan (GİZ) arasında 
öyrənilməsi.
Hər il təxminən 50 açıq mühazirə təşkil edir. 
Mərkəz “Azərbaycanda sosial qoruma və sosial müdaxilə” adında beynəlxalq 
hesabat hazırlamışdır. (e-versiyası: http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId
=89&langId=en&newsId=1045&moreDocuments=yes&tableName=news). 
Layihələrin həyata keçirilməsində yerli və xarici donorlar dəstək olur. 
Hal-hazırda Mərkəz: 
1. DAI Inc., USAID-in Azərbaycandakı Parlament Proqramının - Parlament 
köməkçi üzvlərinin sorğusunu;
2. ACİ Beyin Mərkəzi Fondunun - gənc tədqiqatçılar üçün təqaüd proqramlarını 
həyata keçirir. 
Bununla bərabər, Mərkəz 5 il ərzində 5 tədqiqat layihəsi həyata keçirmişdir. 
Mərkəz problem istiqamətlər üzrə birgə tədqiqat layihələrinin həyata 
keçirilməsini Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığın 
genişləndirilməsində əsas vasitə hesab edir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 231
“Türk-İslam” Araşdırma Mərkəzi
Mərkəz 2008-ci il sentyabrın 6-da yaradılmışdır. “Müasir İnkişaf” 
İctimai Birliyinin tərkibində fəaliyyət göstərdiyi üçün sənədləri qeydiyyata 
göndərilməmişdir. Qurumun fəaliyyəti Birliyin İdarə Heyətinin təsdiq etdiyi 
Əsasnamə ilə tənzimlənir. Mərkəzin fəaliyyətini “Müasir İnkişaf” İctimai Birliyi 
İdarə Heyətinin üzvü Aqşin Atalızadə koordinasiya edir. 
Mərkəzin əsas fəaliyyəti elmi-ideoloji istiqamətlidir. Əsas məqsədi və 
vəzifələri Azərbaycan Respublikasının, Türk-İslam dünyasının müxtəlif 
inkişaf istiqamətləri, o cümlədən tarix, geosiyasət, din, ideologiya, sosiologiya, 
iqtisadiyyat, hüquq, mədəniyyət, ictimai problemlər, təhsil və s. sahələr üzrə 
elmi-ideoloji araşdırmalar aparmaqla möhkəm baza yaratmaq; Azərbaycan 
Respublikasının strateji maraqlarına uyğun olaraq digər Türk və İslam ölkələri ilə 
ikitərəfli və çoxtərəfli münasibətlərin perspektivlərini araşdırmaq, bu əlaqələrin 
daha da canlandırılması istiqamətində təkliflər hazırlayıb təqdim etməkdir. 
Qərargahı Bakı şəhəri, Həsən bəy Zərdabi prospekti, 78 ünvanında yerləşir, bir 
otaqdan ibarətdir, kompüter və sürətli internetlə təchiz olunmuşdur. http:/www.
uluturk.info saytında ayrıca internet səhifəsi var. 
Mərkəzdə ictimai əsaslarda 3 nəfər işləyir. İqtisadiyyat, Təhsil və mədəniyyət, 
Hüquq, Tarix və coğrafiya, Din, İdeologiya, Beynəlxalq münasibətlər, Sorğuların 
təşkili, Humanitar, İctimai problemlər  şöbələri fəaliyyət göstərir. 1 beynəlxalq 
tərəfdaşı var. 
Mərkəzdə 2009-cu il iyunun 13-də “Azərbaycanda, Qafqazda, dünyada gedən 
geosiyasi proseslər”; 2009-cu il sentyabrın 12-də “Beynəlxalq iqtisadi krizisdən 
sonra yaranmış situasiyada Türk və İslam dövlətlərinin geosiyasi durumu”; 2009-
cu il oktyabrın 17-də “Türkiyə və Ermənistan arasında imzalanmış protokol”; 
2009-cu il noyabrın 14-də “İrana münasibət: Türklərin milli oyanışı, yoxsa 
Güney Azərbaycanın istiqlalı”; 2009-cu il dekabrın 5-də “Milli kimliyimizə 
daha bir baxış” (məruzəçi kimi Mərkəzin eksperti Ceyhun Bayramlı çıxış edib); 
2010-cu il yanvarın 16-da “Uyğur türkləri” (məruzəçi kimi “Müasir İnkişaf” 
İctimai Birliyinin İdarə Heyətinin sədr müavini Tariyel Faziloğlu çıxış edib); 
2010-cu il fevralın 20-də “Azərbaycanda yeni kommunizm təhlükəsi” (məruzəçi 
kimi Mərkəzin eksperti Vüqar Zifəroğlu çıxış edib); 2010-cu il mayın 15-də 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]232
“Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin dövlət quruluşu və idarəçilik problemləri” 
(məruzəçi kimi “Müasir İnkişaf” İctimai Birliyinin İdarə Heyətinin üzvü Aqşin 
Atalızadə çıxış edib); 2010-cu il sentyabrın 25-də “Türkiyə Cümhuriyyətində 
Konstitusiya dəyişikliyi və onun nəticələri” (məruzəçi kimi beynəlxalq hüquq 
üzrə mütəxəssis Fərman Salmanlı çıxış edib); 2010-cu il oktyabrın 16-da “Din 
və ya dünyəvilik”; 2010-cu il dekabrın 18-də “Qərbin inkişafının səbəbləri 
və nəticələri” (məruzəçi kimi professor Şahlar Əsgərov çıxış edib); 2011-ci il 
yanvarın 15-də “İdeoloji mübarizədə Kütləvi İnformasiya Vasitələrinin rolu” 
(məruzəçi kimi “Oğuz” Müstəqil Araşdırmaçılar Qrupunun sədri, BDU-nun 
müəllimi Vüqar Zifəroğlu çıxış edib); 2011-ci il martın 12-də “İslamda müxtəlif 
cərəyanlar və onun Azərbaycan cəmiyyətinə təsiri” (məruzəçi kimi dinşünas Saleh 
Kazımov çıxış edib) mövzularında ekspertlərin, mütəxəssislərin, alimlərin iştirakı 
ilə müzakirələr aparılmışdır. 
Bununla bərabər, 2011-ci il martın 12-də “İslamda müxtəlif cərəyanlar və onun 
Azərbaycan cəmiyyətinə təsiri” mövzusunda keçirilmiş tədbirin iştirakçılarının 
təklifləri Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Strateji Araşdırmalar 
Mərkəzinə göndərilmişdir. 
Mərkəz 5 il ərzində 13 konfrans təşkil etmiş və 1  tövsiyə-təklif irəli sürmüşdür. 
Mərkəz Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
məqsədi ilə təklif olunan ideyalara müsbət yanaşır.
“REGİON” Beynəlxalq Analitik  Mərkəz (RBAM)  
 
“Region” Beynəlxalq Analitik Mərkəzi (RBAM)  2009-cu ildə  təsis  edilib, 
2012-ci ildə Ədliyyə Nazirliyində qeydiyyatdan keçib.  Mərkəzin təsisçisi və 
rəhbəri politoloq Razi Nurullayevdir. Rəsmi internet-facebook səhifəsi: https://
www. facebook. com/ Region.BAM?ref=profile-dir.
Əsas fəaliyyət istiqamətləri:
Ermənistanın Azərbaycana təcavüzünün, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nəticələri barədə məlumatların dünya ictimaiyyətinə çatdırılması, Cənubi Qafqaz 
da daxil olmaqla, köhnə post-sovet məkanı üzrə geosiyasi təhlillərin aparılması 
mövcud münaqişələrin həlli istiqamətində tövsiyyələrin, ölkənin Avropaya 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 233
inteqrasiyası yönümündə siyasət sənədlərinin hazırlanmasıdır.
RBAM Azərbaycanda və regionda beyin mərkəzi kimi fəaliyyət göstərdiyini 
vurğulayır. Cənubi Qafqaz da daxil olmaqla, köhnə post-sovet məkanı üzrə 
geosiyasi təhlillərin aparılması, mövcud münaqişələrin həlli istiqamətində 
tövsiyyələrin, ölkənin Avropaya inteqrasiyası yönümündə siyasət sənədlərinin 
hazırlanmasını həyata keçirir.
 Bununla yanaşı, RBAM həm də iqlim dəyişikliyinin siyasətə təsiri 
üzrə araşdırmalar aparır, incəsənət və mədəniyyət, sosial media elementlərininin 
inkişaf etməkdə olan ölkələrə təsirini öyrənir, o cümlədən ictimai müzakirələr, 
konfranslar, seminarlar və digər tədbirlər təşkil edir.
4.9. Regional prosesləri təhlil edən Araşdırma və Beyin Mərkəzləri ilə 
keçirilən sorğunun ümumi statistikası 
Kateqoriya Orta hesabla Ümumi 
Büdcə	 15000 90000
Qərargah	(otaqların	sayı)	 2 12
Daimi	kadrlar	 2.7 16
Müddətli	müqavilə	əsasında	
işləyən		kadrlar	 1.2 7
Şöbələrin	sayı	 3.8 23
Beynəlxalq	tərəfdaşların	sayı	 1 6
Xarici	səfərlərin	sayı	 6.3 38
Həyata	keçirilmiş	layihələrin	sayı	 6 36
Həyata	keçirilmiş	elmi	konfransların	sayı	 0.5 3
Çap	edilmiş	kitabların	sayı	 11.8 71
Çap	edilmiş	hesabatların	sayı	 0.5 3
Məqalələrin	sayı	 10.3 62
Dövlətə	tövsiyələr	 0.3 2
Beynəlxalq	səviyyəli	layihələr	 1 6
Cari	layihələr	 2.8 17
5	il	ərzində	kitabların	sayı	 0.2 1
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]234
5	il	ərzində	layihələrin	sayı	 11.8 71
5	il	ərzində	hesabatların	sayı	 0.3 2
5	il	ərzində	konfransların		sayı	 4.2 25
5	il	ərzində	məqalələrin	sayı	 35 210
5	il	ərzində	dövlətə	təkliflərin	sayı	 0.2 1
4.10. Təhlükəsizlik və hərbi sahədə fəaliyyət göstərən 
Araşdırma və Beyin Mərkəzləri
 
“Atlas” Araşdırmalar Mərkəzi 
Mərkəz 2005-ci ildə yaradılmış, hələlik qeydiyyatdan keçməmişdir. Təsisçiləri 
Elxan Şahinoğlu və Afət Quliyevadır. Hazırkı rəhbəri Elxan Şahinoğludur. 
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqamətləri siyasi və təhlükəsizlik araşdırmaları, siyasi 
sənədlərin hazırlanması, bölgədəki proseslərin, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 235
həllindəki danışıqlar prosesinin izlənilməsi, bu mövzulara aid kitabların nəşri 
və dəyirmi masaların təşkilidir. Məqsədi Azərbaycanın milli və təhlükəsizlik 
maraqlarına birbaşa və dolayısıyla toxunan məsələlərin araşdırılması, bunların 
analiz, şərh, müsahibə, dəyirmi masalar yolu ilə geniş ictimaiyyətə çatdırılmasıdır. 
Mərkəzin büdcəsi ianələr əsasında formalaşır. Qərargahı Bakı şəhəri, Musabəyov 
qəsəbəsi, Mirəli Seyidov küçəsi, mənzil 47 ünvanında yerləşir, iki otaqdan ibarətdir 
və kompüterlərlə təchiz olunmuşdur. Veb-portalı hazırlanmaqdadır. 
Mərkəz beynəlxalq səviyyədə Türkiyənin iki araşdırma mərkəzi ilə sıx əlaqələr 
qurub. Bunlar 21-ci Əsr Türkiyə İnstitutu və “Qafqaz” Strateji Araşdırmalar 
Mərkəzidir. Mərkəzin rəhbəri Elxan Şahinoğlunun təhlilləri Türkiyənin bu iki 
mərkəzinin dərgilərində yer alır. Bununla bərabər, Mərkəz Kiyevdə yerləşən Yaxın 
Şərq Araşdırmaları Mərkəzi ilə də əməkdaşlıq edir.  Mərkəzin rəhbəri mütəmadi 
olaraq xarici ölkələrdə keçirilən konfranslara dəvət alır. Sonuncu belə konfrans 
Latviyadakı Soros Fondu nümayəndəliyinin dəvəti ilə 2010-cu ilin dekabr ayında 
həyata keçirilib. E.Şahinoğlu Riqada iki məruzə ilə çıxış edib. “Azərbaycanın 
daxili və xarici siyasəti” mövzusunda birinci məruzə Latviya ekspertləri və 
diplomatları qarşısında edilib. İkinci məruzə isə Latviya Sosial Tədqiqatlar 
İnstitutunun tələbələri qarşısında həyata keçirilib. İkinci məruzə daha çox Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin yaranma tarixi və indiki durumunu əhatə edib. Mərkəzin 
rəhbəri ayrı-ayrı illərdə NATO-nun mənzil-qərargahına dəvət alıb. ABŞ-da 
“Münaqişələrin həlli və onların qarşısının alınması” mövzusunda keçirilən tədbirlə 
bağlı 24 günlük səfərdə olub. Həmçinin bir neçə il əvvəl Misir və Livanda olan 
Elxan Şahinoğlu buradakı siyasi durum haqqında təhlillərlə çıxış edib. Mərkəzin 
rəhbəri Yunanıstanda yaşayan türklərin durumunu araşdırmaq məqsədilə Qərbi 
Trakyada da 10 günlük səfərdə olub. Səfərdən sonra o, Qərbi Trakyadakı türklərin 
problemləri mövzusunda silsilə yazılarla çıxış edib.
Mərkəz fəaliyyətə başladığı gündən bu günədək onlarla tədqiqat layihəsi həyata 
keçirmişdir. Bu araşdırmaların əsas mövzuları “Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
yolları”, “Xəzərin statusundakı son durum”, “Azərbaycan-Türkiyə müasibətlərinin 
bu günü və perspektivi”, “Gürcüstanla strateji əlaqələrin üstünlüyü”, “Rusiyanın 
Cənubi Qafqazdakı rolu”, “İranda mümkün dəyişikliklər və Güney Azərbaycan 
problemi”, “Azərbaycanın hərbi doktrinasının üstünlükləri” və s. olmuşdur.
Mərkəz bir neçə konfrans həyata keçirmişdir. Son iki konfrans “Cənubi 
Qafqazda sabitlik və inkişaf platformasının gerçəkləşməsi imkanları” və “Dağlıq 
Qarabağın statusu necə olmalıdır?” mövzularında olub.
Mərkəz rəhbərinin son kitabı isə “Dağlıq Qarabağ: statussuz status” adlanır. 
2010-cu ilin sonunda çap edilən kitabda dünyada mövcud olan 10 status 
modelindən söhbət açılır və bu modellərin Dağlıq Qarabağa tətbiqi imkanları 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]236
araşdırılır. Alınan nəticəyə görə, ərazi bütövlüyünü əsas tutan modellərdən hər biri 
Dağlıq Qarabağ üçün münasibdir. 
Mərkəzin dövlət qurumları, o cümlədən Xarici İşlər Nazirliyi ilə əlaqələri yox 
dərəcəsindədir. Dövlət qurumları Mərkəzin araşdırmaları və tövsiyələri ilə çap və 
elektron mediası vasitəsilə tanış olsalar da, Mərkəzlə təmasları yoxdur.
Mərkəzin layihələri yalnız öz büdcəsi hesabına həyata keçirilir, sifarişlər 
əsasında beynəlxaq səviyyəli layihələr də reallaşdırılır. Bu sıraya daha çox siyasi 
sənədlərin (policy paper) hazırlanması aiddir.
Mərkəz hazırda bir neçə layihə üzərində çalışır. Bunlardan biri ərəb dünyasında 
baş verən son hadisələrin analizi və bunların Cənubi Qafqaza təsir imkanlarının 
araşdırılmasıdır. Digər layihə Mərkəzin hər zaman üzərində çox çalışdığı “Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin hazırkı danışıqlar raundunun monitorinqi”dir. Başqa 
sözlə, Mərkəz “Növbəti il münaqişənin həllində önəmli il ola bilərmi” sualına 
cavab tapmağa çalışır.  
Mərkəz “Dağlıq Qarabağ və təhlükəsizlik” mövzusunda xeyli araşdırma həyata 
keçirməsinə baxmayaraq, qeydiyyatı olmadığından QHT-lərə Dövlət Dəstəyi 
Şurasının müsabiqələrində iştirak edə bilmir və nəticədə problemlər yaşanır. 
Əməkdaşlığın  prioritet məsələlərinə gəldikdə isə, Mərkəz heç olmasa ayda 
bir dəfə fikir mübadiləsinin, birgə “beyin hücumu”nun təşkil edilməsini, analitik 
məhsulların birgə hazırlanması və ya mübadiləsini vacib sayır. Mərkəzin rəhbəri 
hesab edir ki, necə ki mətbuata və QHT-lərə Dövlət Dəstəyi Şuraları fəaliyyət 
göstərir, eləcə də mövcud və özünü təsdiq etmiş ABM-lərin də dövlət dəstəyinə 
ehtiyacı var.    
Avrasiya Təhlükəsizlik və Strateji Araşdırmalar Mərkəzi (ATSAM)
Mərkəz 2006-cı ilin mart ayında yaradılmış və 2009-cu il fevralın 19-da 
qeydiyyatdan keçmişdir. Təsisçiləri Hatəm Cabbarlı, İlham Həsənov və Elmira 
Məmmədovadır. Rəhbəri Hatəm Cabbarlıdır. 
Mərkəz Azərbaycanın milli mənafeyinin qorunmasının önündəki fürsət və 
əngəlləri, təhlükəsizliyini təhdid edən problemləri aydınlaşdırmaq və analiz etmək, 
elmi fundamental siyasət və bu siyasətə uyğun strategiyalar hazırlamaq, bunları 
dövlət və ictimaiyyətlə paylaşaraq milli təhlükəsizlik mədəniyyətinin inkişaf 
etdirilməsi çalışmaları ilə regional və qlobal stabillik və sülhə xidmət etməyi hədəf 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 237
seçən bir strateji araşdırma qurumudur. Mərkəz həyata keçirdiyi elmi, analitik 
fundamental, obyektiv araşdırmalar, toplantılar, konfranslar, simpoziumlar və 
hesabatlarla regionun və dünyanın ciddi araşdırma mərkəzlərindən biri olmağa 
qərar vermişdir.
Əsas məqsədi beynəlxalq proseslərin strateji analizinə, Azərbaycanda 
demokratik inkişaf və hüquqi dövlət quruculuğu prosesinə, dünyada gedən 
proseslərin Azərbaycanda daha yüksək səviyyədə öyrənilməsinə, Azərbaycanda 
strateji araşdırmalar sahəsinin inkişafına, Azərbaycanda və dünyada baş verən 
proseslərin dərindən analizinə, media sahəsində inkişafa, Azərbaycan mediası ilə 
dünya mediası arasındakı əlaqələrin səviyyəsinin artmasına öz töhfəsini verməkdir.
Mərkəzin stabil olaraq büdcə xərcləri təxminən 3.500-4000 AZN təşkil edir. 
Qərargahı Bakı şəhəri, Binəqədi rayonu, Rəsulzadə qəsəbəsi, Eldar Babayev 
küçəsi, ev 78/48 ünvanında yerləşir. Kompüterlə və internetlə təchiz olunmuş bir 
otaqdan ibarətdir. Daimi işləyən əməkdaşlarının sayı 3-dür. Rəsmi internet səhifəsi 
www.atsam.org-dur. 
Mərkəzdə Cənubi Qafqaz, Orta Şərq, Mərkəzi Asiya, Avropa və Amerika, 
Təhlükəsizlik problemləri adlı şöbələr fəaliyyət göstərir. Mərkəzin əsas beynəlxalq 
tərəfdaşları 21-ci Əsr Türkiyə İnstitutu, Türkiyə Beynəlxalq Çalışmalar, 
Ekoavrasya Fondudur. Mərkəzdə il ərzində iş məqsədi ilə təxminən 3-4 xarici 
səfər təşkil olunur. 
Hal-hazırda Mərkəz www.qerbiazerbaycan.com internet səhifəsini 
hazırlamışdır. Bu layihə  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına Dövlət Dəstəyi Şurasının maliyyə dəstəyi ilə 
reallaşdırılmışdır. Mərkəz fəaliyyəti dövründə 200-dən çox tədqiqat layihəsini 
həyata keçirmişdir. 
Mərkəz Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı və 
koordinasiyanı artırmaq məqsədi ilə sadalanan təkliflərin hər birini müsbət 
qiymətləndirir. 
“Doktrina” Jurnalistlərin Hərbi Araşdırmalar  
Mərkəzi İctimai Birliyi
Mərkəz 2005-ci ilin mayında yaradılmış, 2007-ci il dekabrın 26-da qeydiyyatdan 
keçmişdir. Mərkəzi Cəsur Məmmədov (Sumərinli), “Ayna” və “Zerkalo” 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]238
qəzetlərinin əməkdaşı İ.Abbasov, Reportyorların Azadlığı və Təhlükəsizlik 
İnstitutunun (RATİ) əməkdaşı təsis etmişdir. Rəhbəri Cəsur Məmmədovdur. 
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti müdafiə və təhlükəsizlik sektorunda 
araşdırmalar aparmaq, hərbi jurnalistikanın inkişafını təşkil etməkdir. 
İllik büdcəsi 10-20 min manat arasında dəyişir. Mərkəzdə müddətli müqavilə 
əsasında 3, daimi əsaslarda da 3 nəfər çalışır. İldə 2-5 xarici səfər həyata keçirilir. 
Mərkəz 9 tədqiqat layihəsi həyata keçirmişdir. Bu layihələrdən aşağıdakıları 
qeyd etmək olar: 
-  Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin NATO standartlarına uyğunlaşdırıl- masının 
monitorinqi (2007);
-  Azərbaycanın müdafiə və təhlükəsizlik sektorunda ümumi islahatların 
vəziyyəti (2008);
-  Azərbaycanın müdafiə və təhlükəsizlik sektorunda itkilərin monitorinqi (2003-
2011-ci illər,  illik);
-  Azərbaycanın müdafiə xərcləri və onun səmərəliliyi (2005-2011-ci illər, illik);
-  Azərbaycan – NATO əməkdaşlıq sənədlərində ordu quruculuğundan bəhs 
edən öhdəliklərin öyrənilməsi və onların yerinə yetirilməsi vəziyyətinin 
araşdırılması (2005-2011-ci illər, illik);
-  Cənubi Qafqazda hərbi təhlükəsizlik vəziyyəti və ona təsir edən məsələlər 
(2005-2011-ci illər, illik);
-  Azərbaycan – Ermənistan qoşunlarının təmas xəttində vəziyyətin öyrənilməsi 
və müharibə ehtimalının araşdırılması (2005-2011-ci illər, illik);
-  Hərbi sahədə informasiya əldə etmək mədəniyyətinin inkişafı prosesinin 
öyrənilməsi (2010);
-  Hərbçilərin sosial rifahına xidmət edəcək qanunvericilik təkliflərinin 
hazırlanması (2011). 
Mərkəz 2 kitab çap etdirmişdir:
-  “İrəliyə, NATO-ya doğru” (2007);
-  “Hərbi sahədə informasiya əldə etmək mədəniyyəti: Azərbaycan və dünya 
təcrübəsi” (2010).
Layihələrin maliyyələşdirilməsini NATO İctimai Diplomatiya Bölməsi, Açıq 
Cəmiyyət İnstitutu – Yardım Fondu, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
yanında QHT-lərə Dövlət Dəstəyi Şurası təşkil etmişdir. 
Hal-hazırda Mərkəz aşağıdakı layihələr üzərində çalışır:
- Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin NATO standartlarına uyğunlaşdırılması 
prosesinin araşdırılması layihəsi;
- Hərbi qulluqçuların sosial rifahına xidmət edən qanunvericilik təkliflərinin 
hazırlanması;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 239
- Müdafiə və təhlükəsizlik sektorunda itkilərin monitorinqi;
- NATO-nun Yeni Strateji Konsepsiyasından irəli gələn yeni tərəfdaşlıq 
siyasətində tərəfdaş ölkələrin, o cümlədən Azərbaycanın rolunun öyrənilməsi;
- Xəzərin təhlükəsizliyi probleminin araşdırılması: ABŞ və Azərbaycan 
əlaqələrinin perspektivi. 
Layihələrin maliyyələşdirilməsi könüllülük əsasında və Prezident yanında 
QHT-lərə Dövlət Dəstəyi Şurası tərəfindən həyata keçirilmişdir. 
Mərkəzin:
- “NATO-nun Yeni Strateji Konsepsiyasından irəli gələn yeni tərəfdaşlıq 
siyasətində tərəfdaş ölkələrin, o cümlədən Azərbaycanın rolunun öyrənilməsi”;
- “Xəzərin təhlükəsizliyi probleminin araşdırılması: ABŞ və Azərbaycan 
əlaqələrinin perspektivi” layihələri beynəlxalq səviyyəlidir. 
Mərkəz təklif olunan tövsiyələrə müsbət yanaşır. 
Hərbi Analitik Tədqiqatlar Mərkəzi (HATM)
Mərkəz 2008-ci il iyulun 15-də yaradılmış, 2009-cu il iyulun 16-da 
qeydiyyatdan keçmişdir. Təsisçiləri Yaşar Cəfərli, İldırım Məmmədov və Cəsur 
Məmmədovdur. Rəhbəri Yaşar Cəfərlidir.  
Mərkəzin əsas fəaliyyəti hərbi istiqamətlidir. Əsas məqsədi və vəzifəsi 
təhlükəsizlik və müdafiə sahəsində analitik araşdırma və tədqiqatların aparılması, 
təhlil edilməsi, rəy və şərhlərin verilməsi, proqnozlaşdırmalardır. 
Mərkəzin illik təxmini büdcəsi 5.000-10.000 manat arasında dəyişir. Qərargahı 
AZ 1065, Bakı şəhəri, Bəsti Bağırova küçəsi, 14 ünvanında yerləşir və bir otaqdan 
ibarətdir. Sürətli internet və kompüterlərlə təchiz edilmişdir. İnternet səhifəsi www.
milaz.info-dur. Mərkəzdə müddətli müqavilə əsasında 4 əməkdaş işləyir. 
Mərkəz 2 layihə həyata keçirmişdir:   
1)  Həftədə bir dəfə bülleten buraxılır (layihə davam edir.)
2)  “Region ölkələrinin hərbi doktrinaları: stabillik, yoxsa qarşıdurma təhlükəsi”.
Layihələr fərdi ianələr və xarici donorların maliyyə dəstəyi hesabına həyata 
keçirilmişdir. 
Mərkəz “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək məqsədi ilə 
təklif olunan ideyalara müsbət yanaşır. Bununla bərabər, “beyin mərkəzləri”nin 
fəaliyyətinin stimullaşdırılması məqsədilə dövlət dəstəyinin, xüsusi dövlət 
sifarişlərinin təşkilini vacib sayır.   
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]240
4.11. Təhlükəsizlik və hərbi sahədə fəaliyyət göstərən 
Araşdırma və Beyin Mərkəzləri  ilə keçirilən sorğunun 
ümumi statistikası 
Kateqoriya Orta hesabla Ümumi 
Büdcə	 5300 26500
Qərargah	(otaqların	sayı)	 0.8Birində	yoxdur 4
Daimi	kadrlar	 3.8 19
Müddətli	müqavilə	əsasında	işləyən	kadrlar	 0.6 3
Şöbələrin	sayı	 1 5
Beynəlxalq	tərəfdaşların	sayı	 0.6 3
Xarici	səfərlərin	sayı	 6.4 32
Həyata	keçirilmiş	layihələrin	sayı	 4.2 21
Həyata	keçirilmiş	elmi	konfransların	sayı	 1.8 9
Çap	edilmiş	kitabların	sayı	 0.6 3
Çap	edilmiş	hesabatların	sayı	
Məqalələrin	sayı	 14.6 73
Dövlətə	tövsiyələr	
Beynəlxalq	səviyyəli	layihələr	 1 5
Cari	layihələr	 1.8 9
5	il	ərzində	kitabların	sayı	 0.6 3
5	il	ərzində	layihələrin	sayı	 43 215
5	il	ərzində	hesabatların	sayı	
5	il	ərzində	konfransların		sayı	 1.4 7
5	il	ərzində	məqalələrin	sayı	 14.6 73
5	il	ərzində	dövlətə	təkliflərin	sayı	
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 241
4.12. Ekoloji sahədə fəaliyyət göstərən 
Araşdırma və Beyin Mərkəzləri
Sumqayıtın Ekoloji Reabilitasiya Mərkəzi
Mərkəz 2001-ci ilin may ayında yaradılmış, 2002-ci il avqustun 9-da 
qeydiyyatdan keçmişdir. Təsisçiləri Birləşmiş Millətlər Təşkilatının İnkişaf 
Proqramı və Sumqayitın “Ecopark” ekoloji təşkilatıdır. Rəhbəri Arif  İslamzadədir. 
Mərkəzin əsas fəliyyət istiqaməti sosial, ekoloji və iqtisadi yönümlüdür. 
Məqsədi yerli, milli və beynəlxalq səviyyədə dövlət və qeyri-dövlət təşkilatları, 
işguzar dairələr və birliklərlə əməkdaşlığı inkişaf etdirməklə Azərbaycan 
Respublikasının sosial-ekoloji problemlərinin həllinə kömək etməkdir. 
Mərkəzin qərargahı AZ 5000, Sumqayıt şəhəri, Nizami küçəsi, 16 ünvanında 
yerləşir, 5 otaqdan ibarətdir, internet və kompüterlərlə təmin olunmuşdur. Mərkəzdə 
daimi əsaslarda 4, müddətli müqavilə əsasında 7-10 nəfər işləyir. Mərkəzin 20-yə 
yaxın beynəlxalq tərəfdaşı mövcuddur. Onların ən əsasları Texas A&M University, 
Purdue University (ABŞ), Albert University (Kanada), Moskva Dövlət Universiteti, 
Coğrafiya İnstitutu (Qazaxıstan), MARİS (Hollandiya) və s.-dir. 
Mərkəz 2010-cu ildə 3 layihə həyata keçirmişdir: 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]242
1.  İqtisadiyyat - “Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə   
     yardım”. Regional iqtisadi komponent. AB-nin layihəsi;
2. Energetika - “MDB-də enerji bazarının inteqrasiyasına və dayanıqlı inkişafına 
yardım”. “AB-nin layihəsi;
3. İnformatika - “Sənaye və ekoloji gostəricilər, Xəzər dənizinin informasiya 
xidməti”.  AB-nin layihəsi; 
Bununla bərabər, Mərkəz 2010-cu ildə 5 məqalə çap etdirmiş, dövlət 
strukturlarına 1 layihə, 5 layihə-təklif hazırlayıb təqdim etmişdir. 
İnformatika, təhsil, dayanıqlı inkişaf mövzularını əhatə edən təkliflər aşağıdakı 
nazirlik və komitələrə göndərilmişdir:
- Sumqayıt Şəhər İcra Hakimiyyətinə;
- Azərbaycan Respublikası Fövqəladə Hallar Nazirliyinə;
- Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinə;
- Azərbaycan Respublikası Sənaye və Energetika Nazirliyinə;
- Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Komitəsinə;
- “Azərkimya” İstehsalat Birliyinə və s.
Layihələrin maliyyələşdirilməsinə Avropa Birliyi dəstək olmuşdur. 
Mərkəz 2010-cu il ərzində 3 beynəlxalq səviyyəli layihə həyata keçirmişdir. 
Hal-hazirda 2 layihə işləmə səviyyəsindədir. Onların mövzuları  dayanıqlı inkişaf 
və ekoloji sistemlərin öyrənilməsidir. Layihələri Avropa Birliyi maliyyələşdirir. 
Mərkəz 5 il ərzində 9 tədqiqat layihəsi, 11 kitab hazırlamış, 3 konfrans keçirmiş 
və  dövlət strukturları üçün 8 tövsiyə tərtib etmişdir. 
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
məqsədi ilə təklif olunan ideyalara müsbət yanaşır. 
“Ekoloji – Renesans” İctimai Birliyi
Birlik 2004-ci ildə yaradılmış, 2005-ci il iyulun 8-də qeydiyyatdan keçmişdir. 
Təsisçiləri İrşad  Abbasov və  Xaqani Mahmudovdur. Hal-hazırda rəhbəri İrşad 
Abbasovdur.  
Birliyin əsas fəaliyyəti ekoloji, sosial və iqtisadi istiqamətlidir. Əsas məqsədi 
və vəzifələri Azərbaycan Respublikasının Qərb bölgəsində mövcud olan və insan 
sağlamlığına təsir edən lokal, eləcə də qlobal ekoloji problemlərin, həmçinin 
yerli özünüidarəetmə orqanlarının sosial-iqtisadi problemlərinin həllinə köməklik 
göstərmək, maarifləndirmə və məlumatlandırma yolu ilə vətəndaş cəmiyyətinin 
inkişafına dəstək verməkdir. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 243
İllik büdcəsi 25.000 manatdır. Qərargahı Gəncə şəhəri, Q.Nəbi İ-döngəsi. 
ev 11 ünvanında yerləşir, 3 otaqdan ibarətdir, sürətli internet və kompüterlərlə 
təchiz edilmişdir. Təşkilatda daimi əsaslarda 5, müddətli müqavilə əsasında isə 7 
əməkdaş işləyir. 
Birlik  4 şöbədən ibarətdir:  Qadın və gənclərlə iş şöbəsi, Ətraf mühit şöbəsi, 
Bələdiyyələrlə iş şöbəsi, İqtisadi və sosial inkişaf şöbəsi. 
Rəsmi tərəfdaşları Gürcüstan Respublikasının “Spektr” İB, İmeretiya 
Region Gənclərinin Elmi İnformasiya Assosiasiyası, Qafqaz REM və Avropa 
Ekoforumudur.
Təşkilat üzvləri 20-yə yaxın xarici səfərdə olmuşlar. 
Birlik 2010-cu il ərzində 4 layihə həyata keçirmişdir:
- Gədəbəy rayonunda dağ-mədən sənayesinin ətraf və sosial mühitə təsirləri,
- Daşkəsən rayonunda dağ-mədən sənayesinin ətraf və sosial mühitə təsirləri,
- Şəmkir rayonunda kommunal sferanın mövcud durumu və region 
bələdiyyələrinin potensialının artırılma yolları. 
3 konfrans təşkil etmişdir: “Meşələrin effektiv idarə olunması”, Regionun 
alternativ enerji mənbələri və ondan istifadənin perspektivləri”, “Yerli sosial-
iqtisadi inkişafda bələdiyyələrin rolu”.
“Gəncə şəhərinin ətraf mühitinin yerli Fəaliyyət Planının hazılanması” adlı 
layihə beynəlxalq səviyyəli olmuşdur.  
Hal-hazırda Birlik “Meşə bizim sərvətimizdir və biz onu qorumalıyıq” 
adlı tədqiqat layihəsi həyata keçirir. Layihəni QHT-lərə Dövlət Dəstəyi Şurası 
maliyyələşdirir. 
5 il ərzində Birlik 7 tədqiqat layihəsi, 2 konfrans keçirmiş və 1 kitab çap 
etmişdir. 
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
məqsədi ilə təklif olunan ideyalara müsbət yanaşır. 
Milli Ekoloji Proqnozlaşdırma Mərkəzi
Mərkəz qeydiyyata alınmayıb. Təsisçiləri Telman Zeynalov, Fəridə 
Rüstəmbəyova və Fərixə Qədimbəyovadır. Rəhbəri Telman Zeynalovdur. 
Ətraf mühitin mühafizəsi və ekoloji siyasət Mərkəzin əsas fəaliyyət sahəsidir. 
Əsas məqsədi ətraf mühitin bərpası, ona dair cəmiyyətdə yeni ekoloji şüurun 
formalaşması, treninq-seminarların keçirilməsi, təbiətə dair müasir kitabların, 
broşuraların, təlimatların nəşri, tükənməz enerji və tullantıların idarə olunmasına 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]244
dair texnologiyaların həyata keçirilməsidir. 
Mərkəzin illik büdcəsi həyata keçirilən layihələrdən ibarətdir. Xərclərin  80 
%-i layihənin həyata keçirilməsinə  sərf  edilir. Qərargahı Bakı şəhəri, Mirzə Ağa 
Əliyev küçəsi, 138/14 ünvanında yerləşir, bir otaqdan ibarətdir, sürətli internet və 
kompüterlərlə təchiz edilmişdir. Rəsmi internet səhifəsi www.azeco.info-dur. 
Mərkəzdə daimi əsaslarda 5 nəfər, müddətli müqavilə əsasında 2 ekspert və 
daha 3 əməkdaş işləyir. 
Maarifləndirmə, araşdırmalar, proqnozlaşdırma və yeni texnologiyaları tətbiq 
edən şöbələr fəaliyyət göstərir. 
Mərkəzin rəsmi beynəlxalq tərəfdaşları Amerikanın  və  Qərbi Avropanın 
ekoloji təşkilatları, o cümlədən WWF və QEF-dır. Mərkəz 10-a yaxın səfər təşkil 
etmişdir. 
2010-cu il ərzində  tullantıların idarə olunmasına həsr olunmuş 2 tədqiqat 
layihəsinə Mərkəzin rəhbəri  ekspert kimi cəlb olunub, bir layihənin koordinatoru 
simasında, AzKİL-in regionların inkişafı (125) layihəsində isə ətraf mühit üzrə 
məsləhətçi simasında fəaliyyət göstərib.
Mərkəz ətraf mühit üzrə 5 tədbirdə (Ombudsmanın, ARDNŞ-in, Ekologiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyinin), həmçinin beynəlxalq konfrans və simpoziumlarda, 
GEF-in 4-cü assambleyasında iştirak etmişdir. 
Mərkəz neftlə çirklənmiş torpaqların reabilitasiyası üzrə tövsiyə, AzKİL-in 
ekoloji siyasətinə dair broşura və tükənməz alternativ enerji üzrə kitabçalar, iqlim 
dəyişmələrinə aid məqalələr çap etmişdir. Mərkəz Ombudsman üçün insanların 
ekoloji hüquqları və təhlükəsizliyi, Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi üçün 
ətraf mühitin monitorinqi, İctimai Şuranın yaradılması və monitorinqlərin birgə 
həyata keçirilməsi, Nazirliyə daxil olan bütün sənədlərin təhlili və qəbul edilməsi 
mövzularına dair təkliflər vermişdir. Layihələr Norveç, Amerika və İngiltərənin 
ölkəmizdəki səfirliklərinin, ARDNŞ, BP və STATOİL neft şirkətlərinin, Avropa 
Şurasının, “Təmiz Şəhər” ASC-nin və QHT-lərə Dövlət Dəstəyi Şurasının maliyyə 
dəstəyi ilə həyata keçirilmişdir. 
Mərkəz hal-hazırda bir layihə həyata keçirir.  
Mərkəzin əməkdaşları 5 il ərzində 4 tədqiqat layihəsi, 12 hesabat, 2 kitab, 2 
tövsiyə, 8 broşura, 25 məqalə, 10-a yaxın dövlət strukturlarına tövsiyə hazırlamış 
və 25 elmi konfransda iştirak etmişlər. 
Mərkəz Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığı genişləndirmək 
məqsədi ilə təklif olunan ideyaları müsbət qarşılayır. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 245
4.13. Ekoloji sahədə fəaliyyət göstərən Araşdırma və Beyin Mərkəzləri 
ilə keçirilən sorğunun ümumi statistikası
Kateqoriya Orta hesabla Ümumi 
Büdcə	 8333 25000
Qərargah	(otaqların	sayı)	 0.3 1
Daimi	kadrlar	 6.3 19
Müddətli	müqavilə	əsasında	işləyən		kadrlar	 8 24
Şöbələrin	sayı	 2.7 8
Beynəlxalq	tərəfdaşların	sayı	 16 48
Xarici	səfərlərin	sayı	 17.7 50
Həyata	keçirilmiş	layihələrin	sayı	 16 48
Həyata	keçirilmiş	elmi	konfransların	sayı	 5 15
Çap	edilmiş	kitabların	sayı	 0.3 1
Çap	edilmiş	hesabatların	sayı	
Məqalələrin	sayı	 13.3 40
Dövlətə	tövsiyələr	 3 9
Beynəlxalq	səviyyəli	layihələr	 1 3
Cari	layihələr	 1 3
5	il	ərzində	kitabların	sayı	 1 3
5	il	ərzində	layihələrin	sayı	 6.7 20
5	il	ərzində	hesabatların	sayı	 4 12
5	il	ərzində	konfransların		sayı	 1.6 5
5	il	ərzində	məqalələrin	sayı	 3.7 11
5	il	ərzində	dövlətə	təkliflərin	sayı	 3.3 10
Ekoloji mərkəzlərin rəsmi internet səhifələri:www.azeco.info. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]246
Onların sırasında adlarında tədqiqat, proqnozlaşdırma və maarifçilik kimi 
funksiyalar baxımından araşdırma mərkəzlərinə yaxın olanlar da çoxdur.Eyni za-
manda bu birliklərin gördükləri konkret işlərin ətraflı təbliğatına önəm verməməsi, 
ya da sağlam rəqabətdə maraqlı olmamaları onlara tələbatın yüksək olduğu  hazır-
kı dövr fonunda sezilməmiş qalır.
Qeyd etdiyimiz kimi, Pensilvaniya Universiteti tərəfindən hər il hazırlanan 
qlobal ABM-rinin  reytinqində ekoloji yönlü təşkilatların fəaliyyəti  son illər ye-
nilik kimi  əlavə edilmişdir və  onların dünyada gördüyü işə çox böyük önəm 
verilir. Bu sahədə ölkəmizin qeyd edilən reytinqdə əks edilməsi və ümumilikdə 
kəmiyyətdən keyfiyyətə keçilməsi ekoloji profilli birliklər qarşısında xüsusilə 
aktual məsələ kimi durur. Ekoloji profilli birliklər başqa sahələrdən fərqli olaraq 
demək olar ki, hamısı qeydiyyatdan keçmişdir:
1. Akademik Həsən Əliyev adına Ekoloji İnnovasiya Mərkəzi
2. Aqroeko-Konsaltinq Mərkəzi
3. Aqroinformasiya Mərkəzi
4. Azərbaycan Ekologiya Standartlarının Monitorinqi İctimai Birliyi
5. Beynəlxalq Ekoenergetika Akademiyası
6. “Dalğa” Ekologiya və Təbiətin Qorunması İctimai Birliyi
7. “Ekoaləm” İctimai Birliyi
8. “Ekoalyans-Azərbaycan” Ətraf Muhitin və Bioloji
9. Muxtəlifliyin Muhafizəsi uzrə İctimai Birliyi
10. “Ekoleks” Ekoloji Huquq Mərkəzi
11. Ekologiya Fondu
12. Ekologiya və Arısevərlər İctimai Birliyi
13. Ekologiyanın Qorunmasına Komək İctimai Birliyi
14. Ekoloji İnformasiya İctimai Birliyi
15. Ekoloji Qayğı İctimai Birliyi
16. Ekoloji Maarifcilik və Monitorinq İctimai Birliyi
17. Ekoloji Problemlərin Tədqiqi Mərkəzi
18. Ekoloji Sağlamlıq və Tarazlıq İctimai Birliyi
19. Ekoloji Renesans
20. Ekoloji Sabitlik İctimai Birliyi
21. Ekoloji Tarazlıq İctimai Birliyi
22. “Ekoloq” Ətraf Muhitin Qorunması İctimai Birliyi
23. Ekoloq Jurnalistlər İctimai Birliyi
24. “Ekomed” İctimai Birliyi
25. “Ekosfera” Sosial-Ekoloji Mərkəz
26. “Ekostil” Azərbaycan Təbiəti Muhafizə İctimai Birliyi
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 247
27. “Ekotes” Ekoloji Tədqiqatlar və Maarifcilik İctimai Birliyi
28. “Ekotur” İctimai Birliyi
29. Energetika və Ekologiya Maarifcilik İctimai Birliyi
30. “Gulum” Uşaq Ekoloji Təşkilatı
31. İnsan Ekologiyasi İctimai Birliyi
32. Quşların Ekologiyası və Mudafiəsi İctimai Birliyi
33. Regional İnsan Huquqları və Ekologiya Mudafiə Mərkəzi
34. “Ruzgar” Ekoloji İctimai Birliyi
35. “Sağlam həyata doğru” Ekoloji İctimai Birliyi
36. “Səma və Eko” İctimai Birliyi
37. Sosial-İqtisadi və Ekoloji Tədqiqatlar İctimai Birliyi
38. Sumqayıtın Ekoloji Reabilitasiyası Mərkəzi
39. “Şəfəq” Ekoturizm İctimai Birliyi
40. Şəki Ekologiya və Təhsil Mərkəzi Gənclərin İctimai Birliyi
41. “Təmiz dunya” İctimai Birliyi
42. “Uzunomurlulər diyarı” Ekologiya və İnfrastrukturun
43. Bərpası İctimai Birliyi
44. Müstəqil Ekoloji Proqnozlaşdırma Mərkəzi
45. Sosial Ekoloji Treninq Mərkəzi
46. Lerik “Dağlar Qoynunda” Ekoloji Cəmiyyət
47. “Dirçəliş” Kəndin Sosial-Ekoloji İqtisadi İnkişafına Yardım İctimai QHT
48. Dəmir Ağac Ekoloji və Sosial Problemlərin Həllinə Yardım İB
49. Bakı Beynəlxalq Ekoloji Tədqiqatlar Mərkəzi İB  
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]248
4.14.Sorğu-tədqiqatın yekunları
Azərbaycanda QHT məkanında fəaliyyət göstərən “beyin mərkəzləri”nin 
təhlili bir neçə nəticəyə gətirib çıxarmışdır. İlk növbədə Azərbaycanda “beyin 
mərkəzləri”nin yaranması dinamikası haqqında.
Qrafikdən göründüyü kimi, Azərbaycanda “beyin mərkəzləri”nin yaranma-
sı ildən ilə artmaqdadır. Əsasən bu artım 2000-ci ildən sonra başlamışdır. La-
kin fərqli sahələrdə müxtəlif dinamika görünür. Belə ki, ictimai-siyasi sahədə 
2000-ci ildən sonra “beyin mərkəzləri”nin yaranmasında müəyyən gerilik hiss 
olunur. Digər tərəfdən, hərbi-təhlükəsizlik sahəsində regional və beynəlxalq 
münasibətlər üzrə BM-lərin yaranmasında isə əksinə yüksəliş müşahidə edilir. 
Bu, təbii olaraq, Azərbaycanın münaqişə şəraitində yaşamasından, hərbi poten-
sialının artması və regionda nüfuzunun güclənməsindən irəli gəlir. Lakin onu 
qeyd etmək istərdik ki, bir çox “beyin mərkəzləri”nin qeydiyyatdan keçmə ilə 
bağlı problemləri var. Apardığımız sorğuda iştirak edən BM-lərin 25 faizi qey-
diyyatdan keçməmişdir. Lakin sorğu onu da göstərdi ki qeydiyyatdan keçməmiş 
bir sıra “beyin mərkəzləri”nin fəaliyyəti qeydiyyatdan keçmiş bəzi “beyin 
mərkəzləri”nin fəaliyyətindən daha genişdir. Statistika onu əks etdirir ki, dövlət 
tərəfindən vətəndaş cəmiyyəti institutlarının inkişaf etdirilməsi üçün həyata 
keçirilən siyasət öz bəhrəsini verməkdədir. Eyni zamanda, QHT-lərə Dövlət 
Dəstəyi Şurasından tədqiqat xarakterli qrantların verilməsi nisbətən azdır.4 
Digər tərəfdən, sorğunun nəticələri göstərdi ki, “beyin mərkəzləri” əsasən be-
4	Azərbaycan	Respublikasında	QHT-lərin	vəziyyəti	haqqında	Milli	Hesabat.	Bakı,	2010.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 249
yin məhsulunun istehsalı üçün minimum maddi-texniki imkanlarla təmin olun-
muşlar (burada qərargahın mövcudluğu, kompüterlərlə və sürətli internetlə təmin 
olunması nəzərdə tutulur). Bütün “beyin mərkəzləri”, demək olar ki, ən azı 2-3 
kompüter və sürətli internetlə təchiz olunmuşdur. Yalnız 2 mərkəz qərargahla 
təmin olunmamışdır. Sorğunun nəticələrinə görə, ABM-lər orta hesabla 1.79 otaq-
lı qərargaha malikdirlər. 
Qərargahla təmin olunma 
kateqoriyalar arasında belə 
bölünür:
  
Kateqoriyalar arasında 
kadrların, insan resurslarının 
bölünməsi belədir:
 
Statistikanın müqayisəli 
təhlili onu göstərir ki, dai-
mi insan resursları “beyin 
mərkəzləri”nin kateqoriyaları 
arasında, demək olar ki, bərabər 
bölünmüşdür.  Lakin sosial-
iqtisadi sahənin BM-ləri 18-20 
faiz üstünlüklə digər kateqo-
riyaları qabaqlayır. Bu, biznes 
sahəsində insan resursları ba-
zarında aktivliyin daha yüksək olması ilə əsaslandırıla bilər. Bu tezisi müddətli 
müqavilə əsasında işləyən insan resurslarının  sahələr üzrə bölünməsi statistikası 
da əks etdirir: 
Statistikanın təhlili göstərir ki, müqavilə ilə çalışan insan resursları sosial-
iqtisadi sahə ilə yanaşı, ictimai-siyasi və ekoloji kateqoriyalarda da üstünlük təşkil 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]250
edir. Bunu təşkilatların daha çox xarici donorlar tərəfindən maliyyələşdirilməsi 
ilə də əlaqələndirmək olar. Belə ki, beynəlxalq təşkilatların və xarici ölkələrin 
qrantları müddətli olduğu üçün əsasən müddətli müqavilə əsasında işləyən kadr-
ları özünə cəlb edir.
4.15.Araşdırma və Beyin Mərkəzlərində layihələrin həyata 
keçirilməsinin intensivliyi və fəallığı, son 5 il ərzində həyata 
keçirilmiş layihələrin müqayisəsi
 
Diaqramlardan göründü-
yü kimi, son 5 il ərzində kate-
qoriyalar arasında layihələrin 
həyata keçirilməsi nisbətən 
tarazlaşdırılmışdır. Bunu ilk 
növbədə QHT-lərə Dövlət 
Dəstəyi Şurasının yaradılması 
ilə əlaqələndirmək olar. Digər 
tərəfdən isə Azərbaycanın son 
5 ildə regionda nüfuzunun art-
ması və hərbi potensialının 
gücləndirilməsi regional və 
təhlükəsizlik məsələlərinin təhlili 
zərurətini yaratmışdır. 
 Dövlət ilə BM-lər ara-
sında əməkdaşlığın di-
namikası onu göstərir ki, 
“beyin mərkəzləri”nin kate-
qoriyaları arasında böyük dis-
balans mövcuddur. Bu sahədə 
böyük üstünlüklə iki kateqoriya 
irəlidədir. Bunlar ictimai-siyasi 
sahədə fəaliyyət göstərən BM-
lər və sosial-iqtisadi sahədə 
fəaliyyət göstərən BM-lərdir. 
Bu disbalans layihələrin həyata 
keçirilməsinin dinamikası ilə də 
uyğunlaşmır. Belə ki layihələrin 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 251
həyata keçirilməsi diaqra-
mından göründüyü kimi, son 
5 ildə regional məsələlər və 
hərbi-təhlükəsizlik kateqori-
yasına aid olan BM-lərin ak-
tivliyi müşahidə edilir, lakin 
bu aktivlik dövlətə verilən 
təklif və tövsiyələrdə əks 
olunmur. Qeyd edilən mənzərə 
bu sahədə dövlət – “beyin 
mərkəzləri” münasibətlərinin, 
onlar arasında əməkdaşlığın 
fəallaşmasını tələb edir, Belə 
ki, ABM-lərin irəli sürdüyü 
təşəbbüslər qarşılıqsız qalır. 
Cari layihələr üzrə də 
sosial-iqtisadi sahədə fəaliyyət 
göstərən ABM-lərin üstünlüyü 
hiss olunur. Bununla bərabər, 
regional məsələlər sahəsində 
fəaliyyət göstərən ABM-lər 
də fəallıqlarını artırmışlar. 
Hərbi-təhlükəsizlik sahəsində 
fəaliyyət göstərən ABM-lərin 
kəmiyyət baxımından azlığı özünü göstərir. Lakin digər kateqoriyalarda vəziyyət 
əksinədir. İlk növbədə ictimai-siyasi istiqamətli ABM-lərin fəallığının səngiməsi 
hiss olunur. Əslində bunun vətəndaş cəmiyyəti təsisatlarının elmi-intellektual 
araşdırmalara üz tutmasının nəticəsi olduğunu ehtimal etmək olar.
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri”nin maliyyələş-dirilməsində xarici donor-
lardan asılılıq hələ də olduqca böyükdür. Adı çəkilən maliyyə mənbələrinin 48 
faizini xarici donorlar, bununla müqayisədə dövlət tərəfindən maliyyələşdirmə 27 
faiz təşkil edir. 14 faiz şəxsi maliyyə imkanlarının, 11 faiz isə Azərbaycan biz-
nes təşkilatlarının payına düşür. Orta sinfin ABM-lərin maliyyə donoru qismində 
zəif iştirak etməsi yerli məkanda ən böyük problemlərdən biridir. Belə ki, yuxa-
rıda qeyd edildiyi kimi, inkişaf etmiş ölkələrdə məhz  biznes təşkilatları “beyin 
mərkəzləri”ni yaradır və maliyyələşdirir. Dövlət tərəfindən maliyyələşmənin sor-
ğu keçirilən ABM-lər məkanında 27 faiz təşkil etməsi o qədər  də aşağı göstərici 
deyil. Eyni zamanda, ABM-lərin davamlı inkişafına nail olmaq üçün orta sinfin 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]252
bu sahədə iştirakının qanun-
verici əsasları və stimulları 
mümkün qədər tez müəyyən 
edilməli, dövlət dəstəyi 
bu sahədə daha aşkar hiss 
edilməlidir. 
Aşağıda göstərilən di-
aqramdan görünür ki, xarici 
donorlardan asılılıq kateqo-
riyalar arasında, demək olar 
ki, bərabər bölünmüşdür. Bu 
dinamika yalnız ekoloji sahədə bir qədər yüksək, hərbi-təhlükəsizlik sahəsində isə 
bir qədər aşağıdır.   
Azərbaycanda  ümumi olaraq bir il ərzində “beyin mərkəzləri”nin büdcəsi 
565 800 manat təşkil edir. Bu göstərici üzrə sosial-iqtisadi sahədə fəaliyyət 
göstərən BM-lər ümimi vəsaitlərin 52 faizini təşkil edir. Azərbaycanda vətəndaş 
cəmiyyəti bazasında yaradılan ABM-lərin təhlilinin yekunları  bu sahənin inki-
şafına bir çox amillərin maneə yaratdığını göstərir. Ən başlıca problemlərdən 
biri ABM-lərin maliyyələşdirilməsi ilə bağlıdır. Maliyyələşmənin davamlı olan 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 253
dövlət və ya qeyri-dövlət 
mənbələri yoxdur. Nəticədə 
BM funksiyalarına trans-
formasiya olunmaq istəyən 
ayrı-ayrı təşkilatlar davam-
lı maliyyə mənbələrinin 
yoxluğu səbəbindən QHT 
funksiyalarını yerinə 
yetirmək məcburiyyətində 
qalırlar. Bu da son məhsulun 
keyfiyyətində və həcmində 
əksini tapır. 
Məhdud maliyyə imkanları, müvafiq olaraq, zəif kadr potensialının mövcudlu-
ğunu şərtləndirir. ABM-lərdə daimi əsaslarda orta hesabla 2-3 əməkdaş işləyir. İs-
tisna olaraq yalnız sosial-iqtisadi sahəni qeyd etmək olar ki, burada bu göstəricilər 
2-2.5 dəfə artıqdır. Xarici donorların qrantları qısamüddətli olur (1-2 il). Bu 
vəziyyət, yəni  stabil kadr resursunun olmaması hər dəfə yeni layihə üçün yeni 
kadrların axtarılmasına, vaxt itkisinə və sonda işin keyfiyyətinə təsir edir.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]254
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 255
V	
FƏSİL
NƏTİCƏLƏR 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]256
5.1. Yekunlar
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” ictimai-siyasi sistemin yeni subyektidir. 
ABŞ-ın və Avropanın “beyin mərkəzləri”nin 100 ildən çox olan tarixi fonunda yer-
li “beyin mərkəzləri”nin 15-20 illik tarixi müddətində onların fəaliyyəti, dövlətin 
bu sahəyə xüsusi qayğısı və dəstəyinin formalaşması, dünya “beyin mərkəzləri” 
məkanına inteqrasiya etməsi təqdirəlayiq haldır. 
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri”nin yaranması dövlət müstəqilliyinin əldə 
edilməsindən sonra başlamış, lakin əsas canlanma 2000-ci ildən, xüsusilə də 
2003-cü ildən sonraya təsadüf edir. Azərbaycanda 2003-cü ildən etibarən 40-a ya-
xın yeni “beyin mərkəzi” yaranmışdır. Bu fəallığın səbəbləri sırasında:
1.  Ümummilli lider Heydər Əliyevin neft strategiyasının reallaşmasının nəticəsi 
kimi Azərbaycanın iqtisadi inkişafın lideri səviyyəsinə çıxması;
2.  Dövlət başçısı İlham Əliyevin “təbii resursların,“qara” qızılın insan kapitalına 
çevrilməsi”ni bəyan etməsi; 
3.  2007-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin sərəncamı 
ilə SAM-ın, həmçinin QHT-lərə Dövlət Dəstəyi Şurasının yaradılması və 
vətəndaş cəmiyyətinin subyektlərinin inkişafına dövlətin birbaşa maliyyə 
dəstəyinin formalaşması həlledici yer tutur. 
Eyni zamanda, on ildə “beyin mərkəzləri”nin kəmiyyət baxımından inkişafının 
sürəti onların fəaliyyətinin keyfiyyətində hələ ki, əks olunmamışdır. Ölkədəki “be-
yin mərkəzləri”nin qarşısında bir sıra kompleks problemlər durur.
Azərbaycanda BM institutunun Qərbdəki həmkarları ilə müqayisəsinə gəldikdə 
isə qeyd etmək lazımdır ki, onların təşkilatlanma proseslərini keçdikləri tarixi-
siyasi, ictimai, mədəni, hüquqi, texnoloji mühitin özünəməxsusluğu (nisbətən 
daha az rəqabətsizliyi) və yeni fenomen olması, kadr, maddi, sosial təcrübə və 
resursların çatışmazlığı və s. amillərlə şərtlənmişdir. Həmin amillərə misal kimi 
aşağıdakıları göstərmək olar:
 Əksər ABM-lər bilavasitə özlərinə məxsus olmayan funksiyaları daşımaq 
və başlıca missiyasını icra etmək iqtidarında deyil. Funksiyalar dedikdə: alter-
nativ və kreativ ideya və təkliflər irəli sürmək, innovasiyalı cəmiyyətdə sosial 
təşəbbüskarlığın episentri olmaq, mütərəqqi transformasiyaların, yeniliklərin stra-
tegiya və taktikalarını araşdırmaq və ifadə etmək, ictimai maraqları cəlb edən, 
səsləndirən və cəmləyən strukturlar olmaq və s. nəzərdə tutulur.
Hələlik bu gün üçün siyasi elita və ABM-lər arasındakı münasibətlərin infrast-
rukturu formalaşmamışdır. Buna görə də mərkəzlərin siyasi subyektlərlə (iri sahib-
karlar, yüksək vəzifəli şəxslər, siyasi təşkilatlar və s.) əməkdaşlıq münasibətləri, 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 257
əlaqələri qeyri-rəsmi formada olub, qanunverici əsasları təmin edilməmişdir.
 Nəticədə müstəqil aktorlar kimi deyil, əsasən ekspert-agentlər kimi çıxış 
edən mərkəzlər üstünlük təşkil edir. Analitik mərkəzin siyasi statusu təkcə onun 
lazımi intellektual və kadr ehtiyatı, müstəqil və kütləvi təşkilati mövqeyi ilə de-
yil, həm də siyasi elita ilə əlaqələrinə görə müəyyənləşdirilir. Hazırkı şəraitdə 
müstəqil mərkəzlərin dövlət və korporativ siyasətin formalaşdırılmasına təsir 
imkanları yüksək deyil. Analitik mərkəzlər “nüfuzlu” olmaq və “nəbzi tutmaq” 
üçün müəyyən dərəcədə öz müstəqilliklərini qurban verməli, ya da əsas “nüfuz 
kapitalı”nın olmaması ilə barışmalıdırlar.
Mövcud rəqabət mühitinin olmaması, plüralizmin aşağı səviyyəsi və maliyyə 
mənbələrinin qıtlığı mərkəzlərin qarşılıqlı əməkdaşlığı və koordinasiyasına deyil, 
qütbləşməsinə, həmçinin siyasi tədqiqat və araşdırmalar “bazarının” bəzi təcrübəli 
mərkəzlər tərəfindən “inhisarlaşmasına” səbəb olmuşdur.
 İstənilən ölkədə analitik strukturların meydana gəlməsi, təkamülü və inkişafı 
müəyyən zaman müddəti tələb edir və həmin müddət nəzərə alınarsa, siyasətin 
intellektual təminatı ənənəsini formalaşdırmaq mümkün olar.
Müstəqilliyin əldə edilməsindən sonra müxtəlif tipli siyasi araşdırma qurum-
ları, akademik universitetlərin nəzdində mərkəzlər, dövlət strukturları yanında 
və kommersiya prinsipi ilə işləyən, ideoloji və vətəndaş mərkəzlərini də özündə 
ehtiva edən Araşdırma və Beyin Mərkəzləri sistemi inkişaf etməyə başlamışdır. 
İnkişafın yeni mərhələsindən başlayaraq, siyasi hakimiyyətin qeyd edilən sahəni 
prioritet hesab etməsi və bu sahəyə diqqəti, müəyyən səviyyədə rəqabət mühitinin 
yaradılması ölkədə müstəqil mərkəzlərin inkişafına güclü təsir edə bilər.
 Azərbaycanda ekspertiza və analitikanın, o cümlədən ölkədə islahatlar apa-
rılması ilə bağlı genişmiqyaslı məqsəd və vəzifələri diqqətdə saxlayan analitik 
mərkəzlərin inkişafı və həm də perspektivləri mövcuddur.
Belə şəraitdə milli məkanda özlərini analitik mərkəzlərlə identikləşdirən 
subyektlərin fəaliyyəti və davranış strategiyası “beyin mərkəzi” adlanan institutun 
statusuna adekvat deyil. 
Burada fəaliyyətlərinə yenidən baxan, yeniləşmə imperativinə əməl edən, 
dövlətçilik üçün əhəmiyyətli tədqiqatlar ortaya qoymaq əzmində olan ABM-lərin 
bu istəyinin qarşılıq tapmaması, yaxud bu məramın naməlum qalması da öz təsirini 
göstərir. Bu da həm dövlətin bu sahəyə daha həssas maddi, mənəvi, hüquqi, siyasi 
dəstəyini verməsini, həm də ABM-lərin fəallığının artırılmasını tələb edir.
Analitik mərkəzlərin xarici maliyyədən asılı vəziyyətə düşməsi və yad təsirlərə 
məruz qalan “agentlərə” çevrilməsi təhlükəsi olmamış deyil. İqtisadi və Sosial 
İnkişaf Mərkəzinin (İSİM) “QHT Davamlılıq İndeksi - Azərbaycan” adlı hesa-
batında bu qurumların strateji planlaşdırma və idarəçilik prizmasından təhlil və 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]258
tədqiqatlar aparmaması vurğulanmışdır (s.3): “Rəsmi məlumatlara görə, 2011-ci 
il üçün Azərbaycanda QHT sektorunun qrant büdcəsi 29 milyon manat olub. Bu 
məbləğin cəmi 2,5 faizi dövlətin ayırmasıdır. Yerdə qalan məbləğ isə xarici do-
nor təşkilatların ayırmalarıdır”. Sorğunun nəticələri də göstərdi ki, Azərbaycanda 
“beyin mərkəzləri”nin maliyyələşdirilməsində ən passiv təbəqə orta sinif, biznes 
sahəsidir.
Təəccüb doğuran məqamlardan biri də odur ki, dünyada “beyin mərkəzləri”nin 
əsas maliyyə mənbəyi hesab olunan xeyriyyəçilik institutu Azərbaycanda, demək 
olar ki, yoxdur. Azərbaycanda xeyriyyəçilik ənənələri hələ XIX əsrin ikinci yarı-
sında yaranmışdır, lakin bugünkü Azərbaycanda siyasi araşdırmalara xeyriyyəçilik 
edən biznes təşkilatlarının adlarını çəkmək olduqca çətindir.
Bu sahədə Azərbaycanda yalnız Heydər Əliyev Fondunun adını çəkmək olar. 
Azərbaycanda dövlətin müxtəlif strukturları ilə əməkdaşlıq edən və layihələri 
sifarişlə həyata keçirən “beyin mərkəzləri” aktivdir. Vətəndaş cəmiyyəti ilə sıx 
əməkdaşlıq edən dövlət strukturları sırasında xüsusilə İqtisadi inkişaf Nazirliyi, 
Vergilər Nazirliyi, Gənclər və İdman Nazirliyi, Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
fəal mövqe tutur. 
Bəzi ölkələrin ABM-lərinin inkişaf tarixi göstərir ki, müxtəlif üsullarla qeyri-
formal münasibətlərin yaradılması müəyyən müddətdə ictimai siyasət institutla-
rına əhəmiyyətli təsir edir, lakin davamlı islahatlar və qanunverici əsaslar təmin 
edilmədikdə yenidən yad təsirə məruz qalaraq manipulyasiya alətinə, ölkə imicini 
mənfi yöndə tanıtmağa işləyən siyasi agentlərə çevrilməklə nəticələnir. 
Tədqiqatlar göstərir ki, qeyd edilən amillər təmin edildikdə maliyyə mənbələrini 
və tədqiqat istiqamətlərini şaxələndirməklə, mərkəzlər tərəfindən fəal marketinq 
və informasiya siyasəti yürütməklə, beynəlalq auditoriyaya özünü tanıtmaqla nü-
fuzlu və müstəqil siyasi aktor statusunu saxlamaq mümkündür. Bu nəticəni anali-
tik mərkəzlərlə bağlı təcrübələr sübut edir. 
 Azərbaycanda son 10 ildə ABM-lərin fəaliyyətlərinin təhlilinin yekunları 
barədə onu demək olar ki, ötən illərdə ən müxtəlif fəaliyyətlə məşğul olan bu 
qurumların işində hal-hazırda kristallaşma prosesi gedir. Təklifin tələbi dəfələrlə 
ötüb keçdiyi vaxtlar arxada qalmaqdadaır.
 Bundan əlavə, vətəndaş cəmiyyəti və ictimai siyasət institutlarının özü-
nü identikləşdirmə prosesi gedir. Hər bir təsisat seçim qarşısında qalmasa da, 
zamanın çağırışlarını və ABM-lərin müasir dünyada artan nüfuzunu, eləcə də 
perspektivlərini görərək, fəaliyyətinin qeyri-hökumət təşkilatının, yoxsa araşdır-
ma mərkəzinin meyarlarına daha çox cavab verməsini müəyyənləşdirir. Yaxın 
gələcək üçün əsas tədqiqat profilini dəqiqləşdirir. Hər iki institutun mahiyyətcə 
ictmai siyasət institutu olması isə bu seçimə təkanverici amil kimi təsir edir.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 259
Ümumi cəhət kimi demək olar ki, yerli ABM-lərin statusuna rəqabətsizlik 
mühiti, müstəqil ekspertizanın inkişaf etməməsi başlıca problem kimi təsir edir. 
Bununla belə, bu vəziyyətmüstəqil analitik və ekspert “şəbəkəsinin” inkişafının 
qeyri-mümkünlüyü anlamına gəlmir. 
Status və nüfuza malik analitik mərkəzlər mövcuddur. İctimai fəallığın inkişafı 
ilə getdikcə həm elita və ictimaiyyət arasında, həm də elitalar arasında dialoq daha 
səmərəli olacaq. Bu zaman çox şeylər analitik mərkəzlərin özündən asılı olacaq, 
onlar kim olduqlarını, təyinatlarının, rol və funksiyalarının nədən ibarət olduğunu 
izah etməli və öz peşəkarlıqlarını, siyasətin intellektual təminat subyektləri kimi 
gərəkli olduqlarını sübut etməli olacaqlar. 
Mövcud mərkəzlər cəmiyyətin bir çox problemləri ilə ciddi şəkildə məşğul 
olmağa başlayıblar. Demokratik, hüquqi dövlət quruculuğu, qanunvericiliyin 
təkmilləşdirilməsi, informasiya cəmiyyətinin formalaşması, elektron hökumət və 
bir çox digər sahələr üzrə sosial təşəbbüslər bu qurumlar tərəfindən irəli sürülür.
Belə demək olarsa, ictimai siyasət institutları və ABM-lərdə 
“nəsillərarası münaqişə” yaşanmır. Yeni iş metodlarına keçid ziddiyyətsiz 
baş verir, problem sadəcə təşkilatların öz ideoloji, siyasi və elmi mövqelərini 
aydınmüəyyənləşdirməsindən gedir. Məhz bu məqamda da yaradıcı intellektual 
araşdırmaçılıqla məzmun, ideya və konseptual baxımdan əvvəlki metodologi-
yanı saxlayaraq özünü BM adlandıranlar arasında qarışıqlıq, qeyri-müəyyənlik 
mövcuddur. ABM ilə QHT arasında sərhəd və hüdudların aydın görünməsi üçün 
müəyYən müddətin keçməsi lazım gələcək. 
Yerli BM-lərin ən zəif yeri qrantlardan, alınan nəticələrin sifarişdən ası-
lı olmasıdır. Milli ABM-lərin, analitik-ekspert cəmiyyətinin dezinteqrasiyasını 
şərtləndirən məsələ də ilk növbədə gözə çarpmayan bu faktordur. 
Azərbaycan dövlətinin sadalanan bütün istiqamətlər, xüsusilə də intellektual 
potensialın, insan kapitalının inkişafı üzrə həssas siyasəti görülən real işlərə 
əsaslanır. Resurslarımıza nəzər salsaq görərik ki, ilk növbədə, ən böyük resurs 
dövlətin siyasi müstəqilliyi, hüquqi qanunvericilik mühiti və insan kapitalının 
gerçək qüvvəyə çevrilməsində göstərdiyi siyasi iradədir. Bir sözlə, konkret 
proqramlar, elmin inkişaf strategiyası, dövlətin siyasəti və dəstəyi ideya və 
təşəbbüslərə maraq olan yerdə mümkündür. Deməli, növbəti addımı ABM-lər 
birlikdə atmalıdırlar.
 Bütövlükdə, bir daha vurğulamaq istərdik ki, ən başlıca maneə kimi bir 
tərəfdən BM-nin fəaliyyətinin hüquqi-qanunvericilik bazasının aydın olmama-
sı, qeydiyyat, maliyyə mənbələrinİN zəifliyi, xarici donorlardan asılılıq, kor-
porativ xeyriyyəçiliyin tamamilə yox olması və onun stimullaşdırılması, digər 
tərəfdən isə: analitik mərkəzlərin tədqiqatlarının konkret istiqamətlərinin, maliyyə 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]260
mənbələrinin, ixtisaslaşmasının vəstrategiyasının olmaması cəmiyyətdə fəal PR 
siyasətinin zəifliyi, media ilə passiv əlaqələr, sosial-siyasi, iqtisadi tövsiyə və 
təşəbbüs funksiyanın gözə görünməməsi, dövlət institutları ilə zəif əməkdaşlıq, 
peşəkar kadrların çatışmazlığı və s. kimi nöqsanları şərtləndirir.
Müasir dövrdə Azərbaycanda ekspert birliyi ilə qərar qəbul edən şəxslər ara-
sında tələb və ehtiyac olan qarşılıqlı konstruktiv münasibətlər sistemi formalaş-
mamışdır.
5.2.Qanunvericilik bazası ilə bağlı yekunlar
Azərbaycanda “beyin mərkəzi” yeni bir siyasi subyekt olduğundan onun sadəcə 
QHT kimi yox, məhz “beyin mərkəzi” kimi adekvat statusdamöhkəmlənməsi üçün 
bir sıra addımların atılması vacibdir. 
Azərbaycanın mövcud qanunvericilik bazası bu gün üçün ABM anlayışını və 
onun funksiyalarını yerinə yetirən təşkilatların status, hüqüq və vəzifələrini əks et-
dirmir. ABM-lər ilə bağlı digər problemlərin hamısı, demək olar ki, məhz bu məsələ 
ilə sıx bağlıdır. İlk növbədə ABM-lərin qeydiyyatı məsələsi sadələşdirilməlidir. 
Konkret deyilsə, QHT bazasında yaradılmış “beyin mərkəzləri”nin fəaliyyəti 
“Qeyri-hökumət təşkilatları (ictimai fondlar və birliklər) haqqında” qanunla 
tənzimlənməlidir. Lakin qanun, adından göründüyü kimi, yalnız birlik və fondları 
əhatə edir. Qanunun birinci maddəsində Azərbaycanda qeyri-hökumət təşkilatının 
tərifi verilir və bu kateqoriyaya yalnız birlik və fondlar daxil edilir. Lakin qanunda 
sadalanan “ictimai birlik” anlayışı, onun funksiyaları, işin təşkili, ümumiyyətlə, 
ABM-lərin nümunəsindən olduqca uzaqdır. 
Dünyanın aparıcı dövlətlərində fəaliyyət göstərən BM-lər ölkənin siyasi 
proseslərində (seçkilər, qanun layihələrinin hazırlanması və müzakirəsi və s.) fəal 
iştirak edirlər. Lakin 13 iyun 2000-ci il tarixdə qəbul edilmiş “Qeyri-hökumət 
təşkilatları (ictimai birliklər və fondlar) haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanununun” 2.4 maddəsi ABM-nin səlahiyyətlərini məhdudlaşdırır.1 
1	 2.4.	 Qeyri-hökumət	 təşkilatı	 Azərbaycan	 Respublikası	 Prezidentinin,	 Azərbaycan	 Respublikası	 Milli	
Məclisinin	və	bələdiyyələrin	seçkilərində	iştirak	edə	bilməz,	siyasi	partiyalara	maliyyə	və	başqa	maddi	yardım	
göstərə	bilməz.	Azərbaycan	Respublikasının	seçki	qanunvericiliyinə	uyğun	olaraq	qeyri-hökumət	təşkilatları	
Azərbaycan	 Respublikasında	 keçirilən	 prezident	 seçkiləri,	 Milli	 Məclisə	 seçkiləri	 və	 bələdiyyələrə	 seçkiləri	
müşahidə	edə	və	exit-poll	həyata	keçirə	bilərlər.	Xarici	hüquqi	şəxslər	Azərbaycan	Respublikası	Prezidentinin	
seçkiləri,	Azərbaycan	Respublikasının	Milli	Məclisinə	seçkilər	və	bələdiyyə	seçkiləri	zamanı	exit-polla	əlaqədar	
tədbirlərdə	yalnız	Azərbaycan	Respublikasının	qeyri-hökumət	təşkilatları	ilə	birlikdə	iştirak	edə	bilərlər.	Qeyri-
hökumət	təşkilatı	Azərbaycan	Respublikasının	qanunlarında	və	öz	nizamnaməsində	nəzərdə	tutulmuş	qay-
dada	hüquqi	normativ	aktların	təkmilləşdirilməsi	təklifləri	ilə	çıxış	edə	bilər.(	13	iyun	2008-ci	il	tarixli	649-IIIQD	
nömrəli	Azərbaycan	Respublikasının	Qanunu	(“Azərbaycan”	qəzeti,	27	avqust	2008-ci	il,	№	190,	Azərbaycan	
Respublikasının	Qanunvericilik	Toplusu,	2008-ci	il,	№	8,	maddə	699)	ilə	2.4-cü	maddənin	ikinci	cümləsində	
“müşahidə	edə”	sözlərindən	sonra	“və	exit-poll	həyata	keçirə”	sözləri	əlavə	edilmişdir	və	2.4-cü	maddəyə	yeni	
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 261
Qanunda QHT-lərdə işləyənlərin kateqoriyaları, ümumiyyətlə, Azərbaycanda 
“beyin mərkəzləri”nin fəaliyyət mexanizmlərini əks etdirmir. Belə ki, qanunun 
8-ci maddəsinin birinci bəndində ictimai birliklərin iştirakçılarına təsisçilər, üzvlər 
və köməkçilərin aid olması bildirilir. Dünya və Azərbaycan praktikası “beyin 
mərkəzləri”ndə təsisçilərin və əməkdaşların olmasını əks etdirir. Ümumiyyətlə, 
beyin məhsulunun hazırlanmasında iştirak edən bir təşkilata üzvlərin olması yox, 
analitik, ekspert və tədqiqatçıların olması vacibdir. 
ABM-lərin hüquqi-qanunverici statusu və qeydiyyatının sadələşdirilməsi 
gündəmdə duran məsələlərdəndir. Sorğudan göründüyü kimi, milli məkanda fəal 
olan bir sıra ABM-lər var, lakin onlar qeydiyyatdan keçə bilməmişlər. Bunun 
səbəbləri də onlara məlum deyil. 
“Beyin mərkəzləri”nin əsas meyarlarından biri onlarıın şəbəkələşməsi və 
KİV-lərdə fəallığıdır. BM-lərin bir çoxu nəinki KİV-lərlə əməkdaşlıq etmir, on-
ların ümumiyyətlə rəsmi internet səhifələri də yoxdur. Bəzilərinin rəsmi saytları 
olsa da, orada layihələr, tərəfdaşlar, görülmüş və görüləcək işlər haqqında lazı-
mi məlumatlar əks olunmur. Təşkilatın fəaliyyətini əks etdirən illik hesabatlar da 
əksər hallarda bu saytlarda yerləşdirilmir. Saytlar informasiya agentliyi forma-
tında işləyirlər. Buna görədir ki, “beyin mərkəzi”nin rəhbəri KİV-lərə müsahibə 
verərkən o, mərkəzin rəhbəri kimi deyil, müstəqil ekspert kimi təqdim olunur və 
ictimai rəydə belə tanınır. Ümumiyyətlə, istisnalar olmaqla, Azərbaycanda “beyin 
mərkəzləri”nin internet şəbəkəsində fəaliyyəti gözəçarpan deyil. Şəbəkələşmə və 
əməkdaşlıq baxımından yalnız ekoloji profilli ABM-lərin internetdə fəallığı baş-
qaları üçün nümunə kimi qeyd edilə bilər.
 Təcrübə göstərir ki, zərurət yarandıqda lazımi addımlar atılır, fondlar yaradılır 
və dövlət tərəfindən hərtərəfli şəkildə dəstəklənir. Bu yuxarıda deyilən “innovasi-
on maliyyələşmə” metoduna da aiddir. “Azərbaycan-2020. Gələcəyə baxış” İnki-
şaf Konsepsiyası qəbul olunub. Bu, sənədin reallaşdırılması çərçivəsində sonrakı 
8-10 il ərzində ölkədə ÜDM-in iki dəfə artacağı güman edilir. Burada həlledici rol 
iqtisadiyyatın qeyri-neft sektoruna aid olacaq. Beyin mərkəzləri də fəaliyyətinin 
xüsusiyyətləri baxımından intellektual, qeyri-neft sektoruna aid təşkilatlardır.
Konsepsiyanın reallaşması yönündə ölkədə qeyri-neft sektorunun, İKT-nin 
inkişafına xüsusi diqqət ayrılır. Həm də hazırda bu sektor yüksək templərlə in-
kişaf edir. Hər il dövlət büdcəsinə ən çox daxilolmalar məhz bu sahəyə aid olur. 
RİTN nəzdində “Azərbaycanda İnformasiya Texnologiyalarının İnkişafı Dövlət 
Fondu” yaradılıb. Fondun əsas məqsədi ideyalarını həyata keçirmək üçün qrant, 
eləcə də aşağı faizlərlə kreditlər ayırmaqla «Startup»ları inkişaf etdirməkdir. 
məzmunda	üçüncü	cümlə	əlavə	edilmişdir,	üçüncü	cümlə	müvafiq	olaraq	dördüncü	cümlə	hesab	edilmişdir.)	
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]262
Bununla yanaşı, yerli, eləcə də xarici şirkətlərin bazarını formalaşdırmaq üçün 
ölkədə texnoparklar yaradılır. Bu da «Startup» üçün əlavə imkanlar və şəraitlər 
vəd edir. Azərbaycanda «Startup»lar dövrü başlayır. Texnoparklar üzrə qanun 
layihəsi hazırlanıb. Azərbaycanda texnoparkların iştirakçıları üçün güzəştli şərtlər 
tətbiq edirlər. Artıqgüzəştli vergi ödəmələrinin tətbiqi haqqında da qərar qəbul 
edilib. Texnoparkın iştirakçıları olan bütün şirkətlər 7 il ərzində tam olaraq vergi 
ödəmələrindən azad olunacaqlar. Gələcəkdə fiskal və monetar güzəştlərin tətbiqi 
də nəzərdə tutulur.
Deyilənləri nəzərə almaqla beyin mərkəzlərinin fəaliyyətini tənzimləyən 
normativ-hüquqi bazanın formalaşdırılması üçün mövcud qanunvericiliyə əlavə 
və dəyişikliklər etmək, “beyin mərkəzləri”nininkişafı üçün də fond, yaxud “beyin 
mərkəzləri inkubatoru” yaratmaq olar. 
Daha bir məsələ dövlət və “beyin mərkəzləri” arasında tərəfdaşlıq, əməkdaşlıq 
və ideyalar mübadiləsinin stabil, davamlı ənənəsinin yaradılmasıdır
Analitik mərkəzlərlə bağlı bir sıra tövsiyələri qeyd etmək olar ki, bu tövsiyələrə 
əməl edilməsi hər hansı mühitin müqavimətindən asılı olmayaraq onların siyasi 
statuslarının yüksəlməsinə kömək edə bilər.
 5.3. Tövsiyələr
Tədqiqatın gedişində əldə edilən nəticələr, sorğuda səslənən təklif və qənaətlər 
Azərbaycanda ABM-lərin reallığı, inkişafı və perspektivləri ilə bağlı aşağıdakı 
məsələləri əhatə edən tövsiyələrin verilməsini şərtləndirir:
1.  ABM-lərin qeydiyyata alınması məsələsi;
2.  Davamlı maliyyə mənbələrinin mövcudluğu;
3. ABM-lərin fəaliyyəti və funksiyalarının hüquqi-qanunvericilik bazasının 
müəyyənləşməsi, yaxud ictimai birliklər haqqında qanuna əlavə və dəyişikliklər 
edilməsi;
4.  Özünü QHT, yaxud ABM kimi identikləşdirmənin meyarlarının 
müəyyənləşməsi.
Davamlı maliyyə mənbələrinin təminatı məqsədi ilə bu sahəyə maliyyə ya-
tırımları edən orta sinfi müvafiq vergilərdən azad etmək, bunun üçün banklar və 
dövlət tərəfindən güzəştli faizlərlə kreditlər vermək, aşağı gəlir tariflərini tətbiq 
etmək məqsədəuyğundur. Qrant və maliyyə mənbələrinə dair internet portalı da 
yaradıla bilər (məsələn: www.qrands.az). 
Azərbaycanda “beyin mərkəzləri” arasında əməkdaşlığın mexanizmi kimi 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 263
şəbəkələşmə və ölkədə “A-dan Z-yə” www.think.tank.az internet şəbəkəsini ya-
ratmaq günün tələbidir. Burada  reytinq dəyərləndirmələri keçirmək və s.-lə ABM-
lər üçün əlverişli inkişaf mühitinin formalaşmasına nail olmaq olar.
ABM-lər öz maliyyə mənbələrini, yaxud sifarişçi bazalarını şaxələndirməli və 
zənginləşdirməlidirlər. Tədqiqat istiqamətlərinin və araşdırmalarının ixtisaslaşma-
sı və genişləndirilməsi müxtəlif mənbələrdən vəsait cəlb edilməsini şərtləndirə 
bilər (Qərbin aparıcı analitik mərkəzləri bu strategiyadan fəal şəkildə istifadə 
edirlər).
 ABM-lər intellektual istehsala yeni formalı – cari siyasi məsələlərlə (policy-
briefs) bağlı esse, konkret tövsiyəli arayışlar, təkliflər və s. kimi analitik məhsul 
daxil etməlidirlər.
ABM-lər öz məhsulunu təqdim etmək üçün müasir vasitələrdən (məsələn, 
yeni texnologiyalar, internet) və xüsusilə də “aqressiv marketinq” adlanan 
mexanizmlərdən (müxtəlif formalı tədbirlər, maarifləndirici məlumat vərəqələrinin 
yayılması və s.) istifadə etməlidirlər. 
Azərbaycanda QHT-lərin təşkilatlanma, tənzimlənmə və qeydiyyat məsələləri 
ali idarəetmə orqanı olan Ümumi Yığıncaqda müəyyən edilir. Bu, BM-lərin 
fəaliyyəti və təşkilatlanması prinsiplərini əks etdirmir. Bu da öz növbəsində ölkə 
qanunvericiliyində “beyin mərkəzləri”nin iş praktikasının və idarə olunmasının 
əks edilmədiyinə dəlalət edir. Birlik və fondların prizmasından baxdıqda ABM-lər 
bunların heç birinə aid olmur. Bu məsələlərin həlli üçün: 
1. ABM-lərin fəaliyyətinin hüquqi bazasının yaradılması üçün qeyri-hökumət 
təşkilatları (ictimai fond və birliklər) haqqında qanunun 1-ci maddəsinə “beyin 
mərkəzi” və ya sadəcə “mərkəz” anlayışının əlavə olunması;
2. “Beyin mərkəzləri”nin siyasi proseslərdə iştirakının aktivləşdirilməsi 
məqsədi ilə ya adı çəkilən qanunun 2.4 maddəsinə əlavə edilməsi, ya da QHT-lərə 
Dövlət Dəstəyi Şurasının qrantları əsasında ayrıca siyasi araşdırmalar və ya “be-
yin mərkəzləri” fondunun yaradılması mühüm rol oynaya bilər. 
3. “Elm haqqında” qanun layihəsində elmi mərkəzlərin fəaliyyətinin əsaslarını 
tənzimləyən maddə də əksini tapmışdır.  Qanun layihəsinin 17-ci maddəsi 
“Elmi mərkəzlər” adlanır. 8 bənddən ibarət olan bu maddədə elmi mərkəzlərin 
fəaliyyətinin qanunverici əsaslarını təmin və  müəyyən edilir. 17-ci  Maddənin 
17.5  bəndində  deyilir: “17.5. Elm, təhsil və iqtisadiyyatın inteqrasiya mərkəzləri-
”texnopark”, “texnopolis”, “texnoinkubator” və s.elmi-tədqiqiat potensialının. 
təhsil və innnovasiya  meylli subyektlərlə birləşdirilməsi məqsədi ilə yaradılır. 
Göründüyü kimi burada inkişaf etmiş və innovasiyalı cəmiyyət quruculuğunun 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]264
mühüm elementlərindən olan “texnopark”, “texnopolis”, “texnoinkubator” və s. 
inteqrasiya mərkəzləri kimi əksini tapsa da, “beyin mərkəzləri” anlayışı burada 
qeyd edilməmişdir.
Qanun layihəsinin 17.8 bəndində göstərilir: “17.8. Elmi fəaliyyət sahəsində 
əhəmiyyətli nailiyyətlər əldə edən yüksək ixtisaslı elmi kadr potensialına və 
maddi texniki bazaya malik olan elmi müəssisə və ya təşkilatlara müvafiq icra 
hakimiyyəti tərəfindən elmi mərkəz statusu verilə bilər.”      
Elm haqqında” Azərbaycan Respublikası qanununun layihəsində  “20-
ci maddə. “Elmi fəaliyyətlə məşğul olan qeyri-hökumət təşkilatları və digər 
subyektlər” adlanır.Maddənin 20.3. bəndinin sonunda deyilir: “..öz tərkibində 
elmi müəssisə və elmi innovasiya fəaliyyətini həyata keçirən müxtəlif struktur 
bölmələri yarada bilərlər.”  
Qeyd edilənləri nəzərə alaraq, hesab edirik ki, “beyin mərkəzləri” sözünün də 
qanun layihəsində əksini tapmasına ehtiyac  var.           Müzakirəsi gözlənilən “Elm 
haqqında”  Qanun layihəsinin 17.”Elmi mərkəzlər” haqda maddəsinə, yaxud da 
20-ci maddəyə: “20. Elmi fəaliyyətlə məşğul olan qeyri-hökumət təşkilatları və 
digər subyektlər”-”beyin mərkəzləri” haqda bəndin (və ya sözün) əlavə edilməsi 
məqsədəuyğun ola bilər.
4. “Beyin mərkəzləri”nin fəaliyyətinin keyfiyyətinin artırılması üçün 
layihələrin və tədqiqatların həyata keçirilməsi üzrə treninqlərin təşkili. 
5. Bir sıra Mərkəzi və Şərqi Avropa ölkələrində tətbiq olunan “1 faiz 
qaydası”nda subsidiyalaşdırmanı bir forma kimi Azərbaycanda da tətbiq etmək 
olar. İcra hakimiyyəti orqanlarının dövlət büdcəsindən aldığı vəsaitlərin bir qis-
minin sosial sifarişlərə və xidmətlərə xərclənməsi mexanizmləri işlənib həyata 
keçirilə bilər.2 
5.4. Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin gələcəyi: 
mümkün ssenarilər və proqnozlar
Azərbaycanda analitik mərkəzlərin inkişaf perspektivləri genişdir. Bu həm 
mərkəzlərin vəziyyəti, həm ölkədə mövcud olan inkişaf dinamikası və dünyanın 
inkişaf meyillərinin xüsusiyyətləri ilə bağlıdır.
Analitik mərkəzlərin inkişaf dinamikasının qiymətləndirilməsinə dair 
anketlərdə verilən suallara cavablarda mövqelər yarı bölünmüşdür: cavabı 
verənlərin 49,1%-i hesab edir ki, analitik mərkəzlər tərəqqi mərhələsindədir, 
48,2%-i əmindir ki, onlar durğunluq vəziyyətindədir. Sorğuda “geriləmə” ilə bağlı 
2		Yenə	orada,	səh.	94.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 265
qiymətləndirməni heç kim qeyd etməmişdir. Anlayışlarla bağlı belə əks-mövqelər 
hələlik çox pərakəndə olan mənzərənin proqnozlaşdırılmasını çətinləşdirir.
 Tamamilə aydındır ki, analitik mərkəzlərin gələcəyi ölkənin ümumi inkişaf 
variantlarına uyğun müəyyənləşərək (yəni hazırkı vəziyyət olduğu kimi qalmaya-
caq), inkişaf proseslərinin təsiri altında keyfiyyət dəyişiklikləri baş verəcək. 
Həm dövlət (və universitetlər), həm də qeyri-dövlət (və özəl universitetlər) 
analitik strukturlarının mütərəqqi dinamik inkişafı təmin edilə, onların hakimiyyət 
və cəmiyyətlə səmərəli əməkdaşlıq mexanizmləri yaradıla bilər. Mərkəzlər 
ictimai-siyasi proseslərin fəal iştirakçılarına çevrilə bilərlər.
Bunun əksi olduğu hallarda analitik strukturların durğunluğu, onların ictimai 
gərəksizliyi və təcrid olunması, mövcud olduğu səviyyədə qalması müşahidə 
ediləcək. Eyni zamanda, mərkəzlər məhdud bir dairə üçün çalışmaqda davam 
etdikcə nə cəmiyyətə, nə də ictimai rəyə əhəmiyyətli təsir göstərə biləcəklər.
Optimist ssenariyə görə, mövcud potensiallarını daha da inkişaf etdirməklə 
ABM-lərin həm milli məkanda, həm də dünyada tədricən tanınmış müstəqil 
tədqiqat strukturlarına çevrilməsi baş verə bilər. Bu ssenari ölkədə yeni 
keyfiyyət mərhələsinə keçidin tələblərindən irəli gələrək siyasi sistemin davam-
lı demokratikləşməsini, demokratik prosedurların və təcrübələrin təkmilləşdiril- 
məsini, demokratik institutların gücləndirilməsini, siyasətdə ictimai rəyin və iş-
tirakın genişləndirilməsini nəzərdə tutur. Xüsusilə də dünya BM-lərinin inkişaf 
meyillərinə uyğun olaraq, onların neoliberal (siyasi-ideoloji) məsələlərdən daha 
çox yeni yüzilliyin başlıca çağırışlarından olan innovativ və kreativ fəaliyyətə 
köklənə bilməsi bir çox şeyi həll edə bilər. 
Pessimist ssenariyə görə, status-kvo saxlanılarsa, analitik mərkəzlərin xari-
ci maliyyə və qrantlardan asılı olaraq öz müstəqilliyini itirəcəkləri ehtimal edilə 
bilər. Ölkəmizdə ABM-lərin inkişaf perspektivləri haqqında danışarkən onu da 
qeyd etmək lazımdır ki, tədqiqatdan göründüyü kimi, onların fəaliyyətinin dövlət 
və orta sinif səviyyəsində maddi və mənəvi baxımdan dəstəklənməsi, koordina-
siyası və rəqabətli mühitin formalaşması olmasa, bu, nəticədə yenə də xarici do-
nor təşkilatlardan maliyyələşən analitik mərkəzlərin güclənməsində gətirib çıxara 
bilər. Bu isə sonda onların dövlətin imicinin güclənməsinə deyil, zəifləməsində 
maraqlı olan xarici mənbələrin ixtiyarına verilməsi deməkdir. Dövlət əhəmiyyətli 
sahədə təxminən maliyyə asılılığının yarısının xarici donorların payına düşməsi 
təhlükə doğura biləcək faktdır. Müxtəlif tipli analitik mərkəzlərin inkişafı yalnız 
onların öz fəaliyyətlərinin səviyyəsini yüksəltməklə deyil, həm də daxili siyasi 
proseslərdə islahatların mahiyyəti və ABM-lərin Qərbdəki analoqlarına müvafiq 
şəkildə mütərəqqi institutsionallaşmasını təmin edən amillərlə bağlıdır. 
Bu da, hesabatda qeyd edildiyi kimi, hədəf qrupların ehtiyaclarının ödənilməsinə 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]266
deyil, donor təşkilatlarının prioritetlərinə üstünlük verilməsi ilə nəticələnir.
Realist ssenariyə görə, bir sıra müstəqil mərkəzlərin nüfuzu və rolunun artması 
mümkündür. Hakimiyyət münasibətlərində qeyri-rəsmi təcrübənin hakim olması, 
dövlətin siyasi institut kimi güclənməsi zərurəti, vətəndaş cəmiyyəti strukturları-
nın zəifliyi, nəhayət, iri biznesin ictimai fəallığının aşağı olduğu şəraitdə ekspert 
və akademik təşkilatlar, demək olar ki, onlarla müqayisədə daha legitim, peşəkar 
və daha demokratik institutlardır. Bu, analitik mərkəzlərə modernləşmənin insti-
tutlaşmış subyektləri və demokratik təsisatlar kimi çıxış etmək imkanı verir. 
Bununla belə, ictimai mühitin şərtləri analitik mərkəzlərin gələcək inkişafı-
nın əsası (bəlkə də, müəyyənləşdiricisi) kimi çıxış edir. Bu və ya digər ssenarinin 
həyata keçirilməsi isə konkret ölkələrdə üstünlük təşkil edən inkişaf meyillərindən 
asılıdır. Başqa sözlə desək, ölkədə analitik mərkəzlərin inkişaf perspektivləri iq-
tisadi tərəqqinin, elm və təhsilin modernləşməsinin və demokratik quruculuğun 
templərinə uyğun olaraq daha da təkmilləşdiriləcəkdir. 
Ölkədə həyata keçirilən siyasətə hər bir mərkəz öz münasibətini bildirir və 
mühüm məsələlərin müzakirəsində fəal iştirak etməyə səy göstərir, ekspert şəbəkə 
strukturları yaradılır. Bu prosesin mürəkkəbliyinə baxmayaraq, bir tərəfdən 
dövlətin innovasiyalı cəmiyyət quruculuğu və modernləşmə siyasətini hədəfə 
almasından irəli gələn çağırışlar, digər tərəfdən dünya ölkələrinin təcrübəsindən 
bəhrələnmək səyləri ABM-lərin böyük inkişaf perpsektivlərinə malik olduğunu 
düşünməyə əsas verir.
 Azərbaycanda “beyin mərkəzi”nin yaradılmasının rəsmi dövlət sənədi ilə 
təşəbbüskarı olan dövlət başçısı İlham Əliyevin qarşıya qoyduğu güclü dövlət qu-
ruculuğu siyasətindən irəli gələn innovasiyalılıq və kreativlik imperativi də bu 
proseslərə təkan verir. Bu gün yerli Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin inkişafında 
“90-cı illər” - XX əsr öz yerini “2000-ci illərə” – XXI əsrə verir.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 267
Farhad Mammadov,Tahira Allahyarova. Establishment, development and 
perspectives of think tanks and research centers  in Azerbaijan. Center for 
Strategic Studies under the President of the Republic of Azerbaijan; 
Editor: Dr.E.Aslanov - Baku, 2013. 348 p.
SUMMARY
As the economy of Azerbaijan has completed its period of transition, today 
the activity of the think tanks and research centers has moved to the next stage of 
intensive development. Innovative society building based on science and know-
ledge has created, in its turn, social order for the researches reflecting the creation 
of thorough view about the reality of the existing “brain potential” of the country, 
think tanks. The Center for Strategic Studies under the President of the Republic 
of Azerbaijan has implemented the research project in consideration of the menti-
oned issues. The results of that investigation have been indicated in the book  cal-
led “Establishment, development and perspectives of the think tanks and research 
centers in Azerbaijan. Tthe Center for Strategic Studies under the President of the 
Republic of Azerbaijan – Baku, 2013”.
The following topics have been indicated in the book:
1.General view of Think Tanks and Research Centers in Azerbaijan
• Restoration of the state independence and establishment of Think Tanks and 
Research Centers
• New stage of development: state policy in the field of establishment of “think 
tanks” 
• Research Centers and Think Tanks and civil society: similar and different fea-
tures
• Non-state analytical centers in Azerbaijan: the peculiarities of the activity 
• Ideological status of the Think Tanks and Research Centers in Azerbaijan
• Coordination and cooperation of Think Tanks and Research Centers in Azerba-
ijan: form and mechanisms
• Typology and classification of Think Tanks and Research Centers in Azerbaijan
• Think Tanks and Research Centers acting under state structures and attached to 
universities and parties
2.Think Tanks and Research Centers in the system of civil society in Azer-
baijan (condition and directions of activity, financial, human, organizational and 
intellectual resources)
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]268
3.Analysis on the basis of the results of the held questionnaire-survey
• The place and comparison of “think tanks” in the system of the civil society in 
Azerbaijan 
• Number of the NGOs registered in Azerbaijan according to the years
• Think Tanks and Research Centers acting in socio-political field 
• Think Tanks and Research Centers acting in socio-economic field
• Think Tanks and Research Centers analyzing regional processes
• General statistics of the survey conducted with the Think Tanks and Research 
Centers analyzing regional processes
• Think Tanks and Research Centers acting in the field of security and the mili-
tary 
• Think Tanks and Research Centers acting in ecological field
• The results of survey-investigation
4.General view of Think Tanks and Research Centers in Azerbaijan: creation, 
features, classification, status and perspectives
The process of formation of new intellectual elite able to be the main force 
of modern society in Azerbaijan is underway and the sensitive policy of the state 
towards this field is yielding its positive results. The intellectual elite includes 
analytical-expert society, Think Tanks and Research Centers (TTRC) that are att-
ributes of the society based on knowledge.
The formation of qualitative and competitive “think tank” structure in the co-
untry is one of the urgent issues. 
The Think Tanks and Research Centers in Azerbaijan differed from the West 
according to their features of establishment; first such center was established by 
the order of President Ilham Aliyev. The establishment of the Center for Strategic 
Studies – the first official “think tank” in the country by the Decree of President 
Ilham Aliyev in 2007 made the beginning of a new tradition serving the deve-
lopment of statehood, increase of scientific potential and prestige of Azerbaijan. 
So, inclusion of the notion “think tank” in the state language and national lexicon 
and broad application as a common word took its start, the number of agencies 
identifying themselves as TT increased, “culture of thought” began to be formed. 
In its turn, the CSS considered the investigation of real situation of think tanks 
and research centers, their cooperation for the development and their perspectives 
as one of the priority issues and important to conduct this investigation. 
The chronological limits of the investigation cover the period starting from 
the establishment of the think tanks and research centers at the time of indepen-
dence in Azerbaijan up to the time of their turning to the subject of public policy. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 269
Work of informative character was conducted with the existing Think Tanks and 
Research Centers in the country for the implementation of the project, informati-
on was placed on the internet site of the CSS and in the press about this project. 
Primary common base about the existing think tanks and research centers in the 
country was created and their activity was analyzed. Investigation was conducted 
directed at considering the current state of the existing think tanks and research 
centers, main features, directions of their activity, their cooperation with inter-
national organizations, financial, human potential, organizational and intellectual 
resources of the think tanks and research centers in Azerbaijan, and forming the 
efficient mechanism of partnership and mutual cooperation of the “think tanks” in 
the country and so on. The questionnaire, important to be answered, was sent to 
the agencies identified themselves as the research centers in the country.  
At the same time, a number of important issues concerning think tanks and re-
search centers at present time were touched upon in investigation in consideration 
of its being the first book about the problem. 
 Inclusion of the terms “analytical –expert”, “analytical information”, “rese-
arch center”, “think tank”, “brain trust”, “thought factory” (together with them 
“think tank” in English) in the national vocabulary in Azerbaijan is the event of 
the latest period. The analysis of the establishment and development of the think 
tanks and research centers require the consideration of national reality. National 
reality, in the mentioned aspect, means the history of establishment of independent 
and democratic state governance, periods of development of the market economy 
and entrepreneurship, geographical factor, scientific-cultural heritage and environ-
ment, the tradition of politological and analytical investigations, the experience of 
political lobbyism and so on. 
Analytical centers of western model connected with the planning, realization 
and assessment of the policy serving national interests didn’t practically exist until 
the mid-1990s of the XX century because of the absence of independent national 
state during the soviet period. The state-oriented agencies with humanitarian pro-
file able to be considered the analogue of “think tanks” implemented the function 
of provision of political power with analytical information. 
Briefly, if the think tanks and research centers mean state-oriented academic 
structures, then analogical agencies practically began to appear at the same time in 
Europe. For instance, Azerbaijan Sciences humanitarian institutes directly served 
the function of provision of party leadership with analytical political-ideological 
information. 
By the restoration of the independence, the development of the civil society 
in the country was declared the priority direction of the democratic state building, 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]270
serious steps were made directed at the formation of mutual partnership relations 
with the state. 
The establishment of public unions and the rules of their activity in Azerbaijan 
are regulated by the Law on “the NGOs (public unions and foundations)”. The 
intensive dynamics of civil society institutes is vividly seen in the statistics. If 198 
public unions in all were registered during 1988-1993 years (5 years), in compari-
son with that, 144 NGOs were registered by the state only in 2011 in the Republic 
of Azerbaijan. At present, their number in Azerbaijan exceeded 3600. 
The protection of the development of public policy institutes by the state mo-
ved to a quality stage, particularly, by Presidential Order of 27 July 2007 on appro-
val of the “Concept of state support for the NGOs of the Republic of Azerbaijan”. 
The next step was the establishment of the Council of State Support to NGOs 
under the President of the Republic of Azerbaijan.      
In parallel, the formation of scientific society in the country, the modernization 
of education, the adoption of documents of historical importance directed at the 
realization of national intellectual potential and human capital: “National Strategy 
on the development of the science in 2009-2015” of 4 May 2009 and the State 
Program regarding the implementation of that strategy, Order of 22 May 2009 
on approval of “The State Program on reforms in the higher education system 
of the Republic of Azerbaijan in 2009-2013” and “The Establishment of Science 
Development Foundation under the President of the Republic of Azerbaijan” of 21 
October 2009 stimulated the development of intellectual centers.   
So, if external factors prevailed in the establishment of the local think tanks in 
1993-2003, after 2003 internal factors, state policy stimulated the creation of the 
think tanks and research centers.
Non-governmental analytical network has extended lately, “2725 registered 
NGOs exist. At the same time, only half of them work actively. 1350 NGOs make 
financial report. Nearly 100 NGOs operate without registration”. 
Typology and classification of think tanks and research centers in Azerbaijan
The typology and classification of the think tanks and research centers can be 
approached differently in Azerbaijan. If we take into account that this issue is the 
subject of big disputes generally in the world, then the situation is understandable. 
De jure concrete number of the operating think tanks is impossible. Official infor-
mation doesn’t exist in this field because their absolute registration is not required 
or because of the problems concerning registration. 
The other issue creating the problem is the degree of investigations defining 
the difference of the notion of “think tank” from other public unions. 
This situation can be applied to all the world countries in which the mentioned 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 271
agencies exist. Nevertheless, it is possible to classify public unions in the country 
and to arrive at a common result. 
3 categories of the “think tanks” are differed according to the classical classifi-
cation. The think tanks and research centers can be systematized according to the 
classical classification as the following: 
1. Analytical agencies acting in the  state structures;
2.  Non-state public policy institutes;
3. Research institutes with academic and university basis.
Several analytical agencies of party-oriented centers haven’t been included in 
this classification as they haven’t identified themselves with these centers and their 
activity is not felt.   
At the same time, these centers can be grouped as the following:
1.Strategic centers with concrete aims (calling and identifying themselves 
think tank); 2. The think tanks implementing investigative projects; 3. Intellectual 
unions. 
Unlike the foreign experience (for ex. US), the mechanism called “revolving 
doors” hasn’t become a tradition between the think tanks, research centers and 
power institutes in Azerbaijan yet. The centers led by some persons been on high 
official positions in the 90s of the last century exist. “Revolving door” – is a uni-
que experience, it has developed in the US. High ranking officials working in the 
state structures and bodies in that country prefer to work at the think tanks and 
research centers after leaving their posts. 
It is difficult to classify the think tanks in Azerbaijan according to concrete 
investigation directions. But, it is possible to see their engagement in politics, 
international relations, socio-economic, security, legal and other issues. 
Not all the criteria more than 30 applied on global rating, but some important 
criteria can play supporting role to define the classification, typology of the think 
tanks and research centers as the institute of public policy, the functions they imp-
lement and their importance from the aspect of the reality of local place. 
One of the criteria of the think tanks and research centers in the country is iden-
tification of various organizations themselves as the “think tank”. The information 
about the centers indicated in the investigation doesn’t lay claim to absoluteness. 
Their participation in the investigation conducted by the CSS, identification them-
selves as the think tanks were intended. The centers implementing the functions of 
the think tanks fully or partially were grouped according to the following directi-
ons in the investigation:
1. Socio-political; 2. Socio-economic; 3. Military and security; 4. Foreign 
policy and regional; 5. “think tanks” operating in ecological spheres.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]272
Think Tanks and Research Centers acting under state structures 
and attached to universities and parties in Azerbaijan
Department of Analysis and Strategic Studies  
Ministry of Foreign Affairs of Azerbaijan 
(DASS MFA AR)
The department of Analysis and Strategic Studies is one of the main organiza-
tions that is operated in the structure of the Ministry of Foreign Affairs of indepen-
dent Republic of Azerbaijan. The cheaf of the office is Elman Aghayev. Official 
web site is http:mfa.gov.az//index.php.
The organizational-legal and technological bases, funding and personnel poli-
cy of the department of Analysis and Strategic Studies Ministry of Foreign Affairs 
differ from the activity of some traditional analytic structures. DASS MFA carries 
out its function by the rules about the Ministry of Foreign Affairs and the other 
instructions: normative legal documents, the orders and instructions of leaderships 
that regulate the activity of the ministry because as the part of the organization.
The provision of institution with the corps staff, the subjects of staff list pro-
viding with budget funds and the subjects of material-technical supply are within 
the authenticity of MFA administration. DASS MFA permanently reports to lead-
ership about the results of its activity by doing its work within the general and 
special duties that are determined by the leadership.
The analytic product that prepared by DASS MFA has a different assignment 
being indoor and outdoor. So that outdoor materials are presented to the official 
use in Central office of MFA and the depended institutions that operates both 
abroad and  in the state structures and managements of he Republic of Azerbaijan.
The analytic product that is opened for society was implied for total use. Be-
side this the presentation of those materials to the society is coordinated and cer-
tified by according instances of the Ministry. The materials that was conserved 
for public use in the activity of DASS MFA are concerned the scientific-analytic 
journal of MFA-World of Diplomacy, informational-analytic bulletins, presses 
about the results of year, reports and presentations for the forums on different 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 273
subjects, and other informational publications. DASS MFA established direct and 
close relations with the governmental and non-governmental research centers, or-
ganizations, institutions and funds. This cooperation is reflected by different forms 
– in the organizing of mutual information exchange, joint actions, conferences 
and round-tables, as well as the publication of articles in the journal of World of 
Diplomacy.
Main Institutional Inspectorate Department of the 
Ministry of Internal Affairs of the Republic of Azerbaijan
Main  Institutional Inspectorate Department at the Ministry of Internal Affairs 
of the Republic of Azerbaijan was founded on June 06 2001. It is a separate 
structural unit within the MIA headquarters.
Institutional and supervisory functions:
- identifying the law-enforcement responsibilities and planning  major fields for 
operations and service activities  based on a comprehensive analysis of the 
crime situation in the country,
- reviewing and summarizing outcomes of these activities,
- coordinating activities of the MIA services for the purposes mentioned above,
- implementing inspections and general examinations,
- supervising implementation of staff regulations, decrees of the superior 
government authorities,  and the MIA legislative and normative acts.
 The major responsibilities:
- comprehensive studies of the operational situation at the MIA services in 
various areas and the country as a whole, drafting proposals on improving 
performance;
- enhanced administrative mechanism, institutional support to improved 
command and control functions exercised by the services at the MIA 
headquarters upon subordinate units and agencies, studies and promotion of 
the best practices;
- all-embracing surveys and examinations, coordination of activities of various 
services within the Ministry;
- operation and service planning at the Ministry;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]274
- inspections, comprehensive examinations, supervision, specific check-ups at 
the services of the MIA headquarters and other ministerial units,   practical 
assistance to the services in question, supervision over implementation of the 
major authorities by relevant services;
- data collection and analysis of the situation related to crime control in the 
country (including emergency situations, grave crimes, etc.), drafting and 
supervision of administrative decisions’ implementation on the basis of the 
data available;
- draft proposals on institutional improvements within the Ministry, analysis of 
staff distribution, enforcement and evaluation of the staff regulations;
- coordination of the MIA services’ activities during emergency situations and 
large-scale operations;
- institutional and educational (methodical) support to analytical divisions 
within the MIA services, municipal and district police departments as well as 
the transportation police services;
 Divisions within  the Main Institutional Inspectorate Department are following:
-Analytical Division;
-Inspectorate Division;
-Supervision & Coordination Division;
-Methodical Unit.
The Center for Strategic Studies under the 
President of the Republic of Azerbaijan (SAM) 
The Center for Strategic Studies (SAM) under the President of the Republic of 
Azerbaijan was established in accordance with the decree of the President of the 
Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev, dated 12 November 2007. On 31 May 2012, 
according to President Ilham Aliyev’s order, Farhad Mammadov was appointed as 
the Director of the Center for Strategic Studies under the President of the Republic 
of Azerbaijan. The official web-site is: http://www.sam.gov.az/
The activity of SAM is dedicated to producing up-to-date and comprehensive 
analyses of domestic and foreign policy, security issues and economics. As a non-
commercial research institution, SAM
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 275
• conducts scholarly and innovative research on national, regional and global 
issues;
• acts as a forum for intellectual dialogue to stimulate and enhance scientific 
debate;
• serves as a reliable source of information and analysis on political, economic, 
security and development issues for the general public;
• provides strategic insights and practical recommendations for policy-makers
The Center is comprised of three main research departments:
1. Domestic Policy Analysis Department 
2. Foreign Policy Analysis Department 
3. Economic Analysis and Global Affairs Department 
PUBLICATIONS.  SAM has founded and published numerous books, 
academic journals and special editions. Azerbaijan Focus	was one of SAM’s first 
publications and was published in 2009-2010. Currently, two academic journals 
of the Center: Caucasus International and Strategic analysis are published on a 
quarterly base. 	
The SAM Review, a series of special issues by SAM, publishes articles co-
authored by SAM fellows and their international counterparts. SAM comments is 
an ad-hoc publication where the center’s experts offer commentary on  particular 
political or economic issues. 
SAM has also organized the publication of editions about Azerbaijan in a 
number of countries around the world. Of these, it is worth mentioning the special 
edition of Argentina’s journal Historia dedicated to the history of Azerbaijan. 
BOOKS.	SAM has published a number of books both in cooperation with 
foreign partners and on its own. The following books can be mentioned:
Political Parties in Azerbaijan: From one Election to Another; Media in 
Democratic Society: International and Local Experience; Azerbaijani-Turkish 
relations in the past 20 years: successes and opportunities; Azerbaijan: a Country 
with European Ambitions; Azerbaijan: road to independence (analytic review); 
From Meiendorf to Astana: crucial aspects of the Armenia-Azerbaijan.Nagorno-
Karabakh conflict; Russian-Azerbaijani bilateral relations during 20 years (1991-
2011): history and perspectives; South Caucasus: territorial integrity, geopolitical 
games and energy; Domestic situation and potential development scenarios for 
Gulf Cooperation Council countries;The South Caucasus 2021: Oil, Democracy 
and Geopolitics; Azerbaijan-Turkey: Friendship, Brotherhood and Strategic 
Partnership; Impact of international human rights law on national constitutional 
law; Azerbaijan, The EU Eastern Partnership: Common framework or Wider 
Opportunity?; «Change and Transformation in the Organization of Islamic 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]276
Cooperation (OIC) Countries. 3rd Think Tank Forum OİC Member States”.  
SAM	IN	THE	MEDIA.	Due to the significance of new media for contemporary 
society and the younger generation, SAM has maintained communication with 
their audience on Facebook and Twitter social networks as well as on YouTube. 
SAM’s permanently updated web-site http://www.sam.gov.az/ also contributes to 
the development of relations with media.
Over the past five years, a total of 220 foreign guests representing 53 countries 
have visited Azerbaijan at the invitation of the Center for Strategic Studies. They 
have attended roundtables, forums and international conferences organized by 
SAM. The names of some of the most prominent political scientists, heads of think 
tanks, analysts and experts who have attended SAM activities are listed below: 
Mark	Grossman – the current US special envoy to Afghanistan and Pakistan, 
US ambassador to Turkey in 1994-1997, assistant Secretary of State for European 
affairs in 1997-2000, undersecretary of state for political affairs in 2001-2005 and 
deputy chairman of The Cohen Group; Albert	Bressand – director of the Center 
for Energy, Sea Transport and Public Policy of the US Columbia University; 
Nathalie	Goulet	 – member of the French Senate; Richard	L.	Morningstar	 –
current US Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary to Azerbaijan; former 
special envoy for Eurasian Energy Affairs of the US State Department, George	
Friedman – president of the Stratfor intelligence and analytical company; Bulent	
Araz – director of the Center for Strategic Studies under the Foreign Ministry of 
the Republic of Turkey; Fedor	Lukyanov- editor-in-chief of the Russia in global 
politics journal.   
Cooperation Agreements 
A	total	of	18	memoranda	and	agreements	have	been	signed	with	leading	
think	tanks	of	15	countries	and	two	international	organizations. 
Memoranda and agreements SAM has signed with  think tanks and international 
organizations
1.  Memorandum on Cooperation with the Center for Strategic Studies under the 
Foreign Ministry of the Republic of Turkey, 7 March 2011;
2.  Memorandum on Cooperation with the Russian Institute for Strategic Studies, 
14 March 2011;
3.  Memorandum of Understanding on Cooperation with the Italian Institution for 
International Political Studies (ISPI), 8 November 2011;
4.  Agreement on Cooperation and Academic Exchange with the Argentine 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 277
Council of International Relations (CARI), 22 November 2011; 
5.  Agreement on Cooperation and Academic Exchange with the International 
Center for Black Sea Studies(ICBSS), 29 November 2011;
6.  Agreement on Cooperation in the area of Scientific Research with the Center 
for Political Analysis of Warsaw University of Poland, 15 December 2011;
7.  Agreement on Cooperation with the US Analytical Center Stratfor, 23 
December 2011;
8. Main Agreement on Cooperation with the Islamabad Institute of Political 
Research, 3 March 2012;
9.  Memorandum of Understanding on Cooperation with the Institute of Strategic 
Studies under the President of the Republic of Kazakhstan, 3 March 2012;
10. Memorandum of Understanding on Cooperation with the National Institute of 
Strategic Studies of the Republic of Kyrgyzstan, 3 March 2012;
11. Protocol on Co-Sponsorship of the Khojaly – legal analysis research project 
with the Youth Forum of the Islamic Conference for Dialogue and Cooperation, 
3 March 2012;
12. Memorandum of Understanding on Cooperation with the Strategic Research 
Center under the President of the Republic of Tajikistan, 3 March 2012; 
13. Memorandum of Understanding on Cooperation with the Alexanteri Institute 
of Helsinki University of Finland, 2 April 2012;
14. Agreement on Cooperation with the Institute of International Relations of 
France, 12 April 2012;
15. Memorandum of Understanding on Cooperation with the Institute of Strategic 
Studies under the President of Ukraine, 30 May 2012;
16. Memorandum of Understanding on Cooperation with the Strategic and 
International Studies Foundation of Georgia, 28 June 2012;
17. Memorandum of Understanding on Cooperation with the Foundation for 
International Prevention of Genocide and Mass Atrocities, 4 September 2012;
18. Memorandum of Understanding on Cooperation with the Russian PIR Center 
of Political Studies, 30 October 2012.
18. Memorandum of Understanding on Cooperation with the Academy of 
Contemporary International Relations of the People's Republic of China   21 
January 2013;
19. Memorandum of Understanding on Cooperation with the « Russia, Eastern 
Europe and Central Asia Institute» at the at the Chinese Academy of Social 
Sciences (CASS)    22 January 2013;  
20. Memorandum of Understanding on Cooperation with the Strategic Studies 
Group of Iraq. Bağhdad, 23 february 2013;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]278
21. Memorandum of Understanding on Cooperation with the Korea Institute for 
International Economic Policy Jule 2013.  
		 SAM has also organized various local and international events, including 
panel discussions, meetings, conferences and so on.
 
International	conferences
Four international conferences were held in 2008, one in 2009, eight in 2010, 
eight in 2011 and 15 in 2012. Overall 36 international conferences were organized 
during the past 5 years, 21 of which took place in Azerbaijan.
SAM also attaches great importance to contributing to international forums in 
the academic partnership format. For example, SAM is an academic partner of 
the Frankfurt Gas Forum. 
Roundtables/Panel discussions
Ten roundtables were held in 2008, 14 in 2009, 18 in 2010, 13 in 2011 and 21 
in 2012. Thus, a total of nearly 80 roundtables have been held.
Scientific research activities of SAM.
In the reporting period, the center’s departments for domestic and foreign 
policies, economic analysis and globalization have carried out long-and short-
term research projects, published numerous academic papers, most in foreign 
languages, produced open and closed reports and notes, and regularly provided 
analyses and interviews in electronic media.
Considering the importance of objectivity and examination of public opinion, 
the center’s scientific research projects in	the	area	of	domestic	policy	analysis 
were usually carried out by means of sociological surveys. About 10 sociological 
surveys were conducted in the area of Priority directions of Azerbaijan’s domestic 
policy strategy. 
One of the center’s projects that attracted public attention was the Analytical 
Essay Competition dedicated to the 20th anniversary of Azerbaijan’s state 
independence.	The competition was	held	among	students	receiving their education 
in and outside Azerbaijan.  The goals of the competition were to develop and 
stimulate the analytical skills and abilities of the young people studying politics, 
history, law, philosophy, international law, international relations, economy, etc. 
and to identify talented individuals. About 100 participants from local and foreign 
educational institutions entered the competition.
In	the	area	of	foreign	political	analysis¸ Azerbaijan’s international relations, 
its geopolitical stance in the region, peace and national security issues, the 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 279
Armenia-Azerbaijan	Nagorno-Karabakh conflict	and other topics were often 
on the agenda of foreign political research in recent years. Research focusing 
on a careful observation of the political developments unfolding in the world, 
especially in the South Caucasus, their analysis and prognostication, Azerbaijan’s 
role in international affairs were of priority importance. 
As regards to SAM’s research activities on the subject of economic	analysis	
and	globalization, important issues such as Azerbaijan’s energy policy, its role 
in global, especially European, energy security, the Caspian-Black Sea energy 
corridor, regional energy projects and cooperation with international oil and 
gas companies were analyzed in the reporting period. Besides, Azerbaijan’s 
sustainable macroeconomic development, its integration into the global economy, 
new strategic directions of the state energy policy, development of alternative 
and renewable energy, economic diversification and other important topics have 
been research priorities. Commentaries, reports and multimedia resources have 
been produced in English and Russian, describing Azerbaijan’s socioeconomic 
indicators for the foreign expert community. 
SAM	joined	the	list	of	the	best	think	tanks	of	the	world
Every year Pennsylvania University prepares the list of think tanks over the 
world by attracting more than 6 000 research centers and 2 000 experts.
The Center for Strategic Studies under the President of Azerbaijan joined the 
world’s most respected think tank ranking published by Pennsylvania University 
and presented in New-York. SAM ranked 124th in the top 150 world think tanks 
according to the annual report of Pennsylvania University. Thus with its results 
Azerbaijan is ahead of all CIS think tanks except Russia.  SAM took the 32nd 
place in the list of 60 best think tanks of Central and East European countries as 
the only representative of Azerbaijan. In this ranking SAM has no competitor from 
CIS except Russia. 
SAM also took place in the list of top think tanks associated with government. 
In this list SAM ranked 32nd place in the world and 10th place in Europe. From 
all of the post soviet countries only Russia could compete with Azerbaijan in the 
list of the world’s best government think tanks. 
In addition SAM was included in the list of think tanks that held the best PR-
campaign, taking 51st place. 
On the base of these results it becomes obvious that in the 5th year after its 
foundation SAM managed to become the most powerful think tank of South 
Caucasus. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]280
Institute for Scientific Research on Economic Reforms of the 
Ministry of Economic Development
The Institute for Scientific Research on Economic Reforms of the Republic of 
Azerbaijan was founded on the basis of the Center of Economic Reforms and the 
Institute for Scientific Research, Scientific Technical Information and Technical 
Studies of the Ministry of Economic Development of the Republic of Azerbaijan 
on December 28, 2006. The director of the Institute is d.e.s. Vilayet Veliyev. 
ISRER’s main direction of activity is of socio-economic profile. ISRER’s annual 
budget is more than 700 000 AZN. Official internet site: www.ier.az.
Head  Office for Tax Policy and Strategic  Research of Ministry of 
Taxes of the Republic of Azerbaijan
By the Republic of Azerbaijan’s Presidential Decree of February 11, 2000, 
the Head State Tax Inspection was abolished, and on its basis was established the 
Ministry of Taxes-the central executive body providing for the implementation 
of national tax policies, timely and complete collecting tax payments and other 
returns and related government control. 
One of  the main departments in the structure of the Ministry of Taxes of Azer-
baijan Republic is the Head Office of Tax Policy and Strategic Studies. Chief of 
the Head Office is Akif Farhad Musayev. Official web-site of  Head Office is: 
http://www.taxes.gov.az/?lang=_eng.
“Regulations” of the Tax Policy and Strategic Research Head Office of the 
Ministry of  Taxes Ratified by the order of the minister of taxes of the Republic of 
Azerbaijan №  817040100271700 of April 03, 2008.  
According to“Regulations” duties by Head Office of Ministry of Taxes for Tax 
Policy and Strategic Research are the following:
- Strategic researches to identify the main goals of the tax policy and improve 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 281
tax legislation; 
- Coordination between the Ministry of Taxes and legislative and executive bod-
ies of Azerbaijan for the implementation of integrated tax policy;
- Participation in regulating international tax relations and providing for foreign 
tax legislation to be learned and advanced experience to be applied;
- Bringing the regulative and procedural background of the state tax system into 
accordance with contemporary legislative requirements;
- Monitoring the application of tax legislation;
- Participation in arrangements of consultancy, meetings and college confer-
ences at the Ministry of Taxes;
- Providing for the timely, full and proper implementation of the Ministry of 
Taxes’ orders, errands and directions as well as other legally stipulated func-
tions.
According to“Regulations”    directions of the activity of the Head Office are 
the following:
- Form and carrie out the tax policy in the proper sphere; 
-  Conduct measures on the improvement of tax legislation and tax 
administration; 
- Carrie out the estimation and monitoring of the activity; 
- Conduct strategic researches and sutveys on tax questions; 
- Organize work on co-ordinating with the state, municipality and taxpayers in 
connection with application of the tax legislation
- Carrie out activity in other spheres certained by the legislation.
Structure and organization of work of the Head Office
The minister of taxes of the Republic of Azerbaijan determines and asserts the 
structure of the Head Office and amount of employees. There are 2 departments 
(Department of development  of the tax system and strategic researches, Depart-
ment of tax policy and legislation) in the structure of the Head Office, and 1 sec-
tion ( Section of estimation of activity and monitoring).
2 sections (Section of relations with state, municipal authorities and taxpayers 
on  tax questions, Section of strategic researches and sutveys) enter in the structure 
of the  Department of development of the tax system and strategic researches, 2 
sections enter  the structure of the Department of tax policy and legislation (Section 
of improvement of  tax legislation, Section of improvement of tax administration).
Work of the Head Office is managed by a person (head of the main department) 
assigned for position and dismissed by the minister of taxes of the Republic of 
Azerbaijan. The head of the main department carries the personal responsibility for 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]282
implementation of duties incumbent to the Head Office and realization of it’s rights.
The head of the main department has a deputy assigned for position and dis-
missed by the minister of taxes of the Republic of Azerbaijan. Deputy executes 
obligations, incumbent him by the head of the main department, and carries the 
personal responsibility for their implementation. The deputy head of the main de-
partment executes the functions of the head of the  main department in his absence.
Other officials of the Head Office are assigned for position and dismissed of 
the position by the minister of taxes.
Duties of the Section of strategic researches and surveys:
- To conduct researches on the basic directions of tax policy and to provide the 
grants of information about it on an instance;
- To determine prior directions of the tax policy and measures in the field of 
strategic researches and surveys and give proposals on this sphere;
- To conduct strategic researches and surveys in direction of improvement of 
tax legislation and administration, to analyse the questions of application of 
legislation 
- and to give the proper proposals;14.4. To study and analyse the reports of in-
ternational organizations related to the Republic of Azerbaijan in a tax sphere, 
to prepare proposals on measures conducted in connection with this;
- To conduct strategic researches and surveys in the direction of development of 
the tax system in accordance with the policy of integration in European Union;
- To conduct the estimation of efficiency of tax sistem and to conduct researches 
in this sphere;
- To study and implementation of the tax legislation and administration of other 
countries; 
- expedience of application of front-rank experience and prepare proposals on 
the development of the national tax system;
- To carry out other duties in accordance with the legislation.
The Center of Researches and Development  under the Central Bank  
of Azerbaijan Republic (CRDCBA)
The Center of Researches and Development under the Central Bank of Azer-
baijan Republic (CRDCBA) was founded in 2010. In spite of being newly-formed 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 283
body it is being turned to one of the necessary international centers on researching 
of economical policy in the country. The director of the center is Vuqar Ahmedov. 
The basic functions of the Center are the promotion of important scientific re-
searches and developing modern study and resources. The Center of Research and 
Development prepares and presents economical models about macro-economic 
and financial stability. The Center of Research and Development started to is-
sue quarterly “Research Bulletin” by 2013 to report the information about global 
markets, cyclic and transformation processes in the economy of country, global 
macro-economic policies, fundamental research of topical problems, purposeful 
works in the field of modeling and empiric researches. The first number of quar-
terly bulletin was placed in the website of Central Bank. The Central Bank of 
Azerbaijan also publishes quarterly electronic journal named Central Bank and 
Economy. The Center of Research and Development also presented “Strategic 
Plan for 2011-2014 year”.
CRDCBA takes attention to establish efficient cooperation relations with its 
international partners.
So that CRD had been the member of International Network on Financial Lit-
eration of the organization of Economic Cooperation and Development. Nowa-
days in this network are represented 135 state organizations from 74 countries 
and most of them are central banks. Among the ISU countries Azerbaijan joins 
this organization as the third country where USA, Canada, Germany especially 
activates as the leading countries.
The researches of CRD has a particular importance either in the transforming 
to the users the most important information about global and national economy or 
introducing the practical importance of the results of researches, in the approaches 
of audutories that is used for fundamental researches.
 Financial Science and Training Center under the Ministry 
of Finance of the Azerbaijan Republic (FSTC)
The Center was founded  and registered on June 05, 2002.  The Director of the 
Center is Elman Huseynov. Official internet site: www.tedris-maliyye.gov.
Today, financial resources forecast and especially public financial forecast, the 
control of use and execution, along with the field of education of international 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]284
and national accounting standards, leading in the industry of training services of 
Azerbaijan - Financial Science and Training Centre under the Ministry of Finance 
of the Azerbaijan Republic has come a
Based on the letter No. 36 dated on February 9, 1968 from the USSR Ministry 
of Finance, about “organization of the short-term training courses and economic 
seminars for the employees of Financial Institutions”  and according to the order 
No. A-13 dated on March 31, 1968 by the Ministry of Finance of Azerbaijan 
SSR,   “Permanently Operating Training Course for the employees of financial 
institutions” of the Ministry of Finance of Azerbaijan Republic was formed and 
began operations in the same period.
According to the order No. 66 by the Ministry of Finance of Azerbaijan 
Republic dated on September 30, 1996, “Permanently Operating Training Course 
for the employees of financial institutions of the Ministry of Finance of Azerbaijan 
Republic” was named “Training Course on Improvement of Professional Skills of 
the Ministry of Finance of Azerbaijan Republic”
From 2011, as a result of the reform in the Government Accounting system, 
in accordance with the agreement between World Bank and the Government 
of Azerbaijan, within the Corporate and Public Sector Accountability Project, 
FSTC organization structure re-established material and technical base, legal and 
regulatory documents regulating the activity, adapt best international practice. 
The main objectives of FSTC:
•Improvement on career training, retraining, as well as realization of 
organization of the additional education.
•Certification of financial and accounting staff of state-funded organizations, 
as well as other government offices and institution in order to operate on the 
basis of National Accounting Standards for Budget Organizations also, in order 
to increase the level of professionalism to develop training courses and relevant 
educational resources.
•For the accountants operating in legal entities, branches, representative offices, 
nonprofit organizations, non-governmental organizations, as well as other areas of 
the Republic of Azerbaijan, to operate in accordance with the National Accounting 
Standards and International Financial Reporting Standards for Commercial and 
Non-Governmental Organizations, certification processes should be implemented. 
In addition, in order to increase the level of professionalism training courses and 
relevant educational resources should be developed. 
During the activity period FSTC emphasizing the quality of the service 
provided, opted to work with highly professional trainers. Today, working with 
a team of highly qualified trainers, FSTC is providing trainings for financial 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 285
management, trainings and certification programs in the field of international and 
national accounting standards, as well as trainings on the topics for special orders. 
Considering international cooperation the first priority, during 2002-2011 FSTC 
has been established relations with a number of international financial institutions.
Department for International Relations and Work with  
Non-Governmental Bodies of the Ministry of Communications  
and Information Technologies
It was registered on February 20, 2004. Head of the Department is Araz 
Bayramov. Its main direction of activity is of social, economic, military, political, 
cultural profile. Official internet site: www.mincom.gov.az 
Scientific Research Center on Youth Problems 
of the Ministry of Youth and Sports
The Center was founded on August 24, 2001. The Director of the Center is 
Qadamshah Sadixov. The main function of the center is to implement the youth 
policy. The annual budget of the center constitutes 70500 AZN. Official internet 
site: http://gencalim.az 
Center of Scientific Research and Education on Labour and Social  
Problems of the Ministry of Labour and Social Protection of Population
The Center was founded in 1997. Director of the center is prof. Mesume 
Memmedova. Researches are conducted at the center directed at elaboration of 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]286
scientific bases of state policy in the field of social protection of population. The 
number of permanent employees is 54. Official internet site: http://www.mlspp.
gov.az
Center for Scientific Innovations (CSİ)
The Centre for Scientific Innovations (CSI) is the organizations attached to 
Presidium of the Azerbaijan National Academy of Sciences (ANAS). The center 
was founded in 2008. Farman Huseyn Qasimov is Chief Director of CSİ. Its goal 
is the analysis of scientific-research works, accumulation of advanced technology 
and innovations connected with the development of the fields with scientific 
capacity and establishment of the database. Main area of activity of the organization 
is carrying out researches of the leading technologies in the science intensive 
fields in the foreign countries, also of the innovation technologies, which meet 
the last changes in the world economy during the globalization process; creating 
the information base in that field; studying the priority trends in the development 
of the leading countries; watching the development of the innovation process in 
Azerbaijan; solving the problems of the implantation of the new technologies. 
Internet site: http://innovasiya.az/page/number/10.html
Think Tanks and Research Centers acting attached to the Universities 
Center for Geostrategic Studies of the Academy of Public Administra-
tion under the President of the Republic of Azerbaijan
The Center was founded on January 3, 1999.  Director of the Center is associate 
member of the AMEA, d.e.s, prof. Ali Nuriyev. The main direction of activity is 
of socio-economic and political profile. The annual budget of the center is 42.1 
million manats. The official internet site: http://dia.edu.az
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 287
Institute of Political Studies (IPS) at the Academy of Public    
Administration under the President of the Republic of Azerbaijan 
The Institute of Political Studies at the Academy of Public Administration 
under the President of the Republic of Azerbaijan was established and registered 
on July 19, 2012.
The founder and current director of the Institute is professor Elman Nasirli.The 
official internet site is: www.dia.edu.az
The main aim of Institute is study of current problems of domestic and foreign 
policy, particularly the theoretical and applied research on issues of regional security 
and international cooperation, preparation of research-based conceptual and analytical 
predictions and informative materials that serve the interests of comprehensive 
development of Azerbaijan. 2 books, 15 articles were published by the Institute. 
The Laboratory of Sociological Investigations  
of the Baku State University 
 It was founded and registered in 1989. The founders are the Baku State 
University and Faculty of Philosophy. The main direction of activity is the 
“investigation of social problems of the education”. 5-year budget (2010-2014) is 
183982 AZN. Official internet site: http://bsu.edu.az
World Azerbaijanis: scientific-research laboratory of  
historical demography of the Baku State University 
It was registered in 1994. The founder is the Faculty of History of the Baku 
State University. Director of the laboratory is the head of the Department of the 
history of Azerbaijan, associate profeesor Mehman Abdullayev. Scientific direction 
of the laboratory is the problems of population, diaspora, demography. The official 
internet site: http://history.bsu.edu.az/az/content/dnya_azbaycanlilar i_blms_145.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]288
The Scientific-Research İnstitute of Economic İnvestigations   
of the  Azerbaijan State Economic University
Scientific-Research İnstitute of Economic İnvestigations attached to Azerbai-
jan State Economic University was established by Azerbaijan Republic Cabinet of 
Ministers' decision 137 on the 14th of September 2009. The director of the Institute 
is doctor of economic sciences, professor Rasim Hasanov.
The main aim of the institute is the urgent problems of Azerbaijan economy, 
and stable and balanced development problems as well, besides macro-economical 
regulation, acceleration of social and regional development, contemporary develop-
ment inclination and Azerbaijan geo-economical relation assessment , development 
of information technologies and formation problems of innovative economy, nation-
al and global economic development forecast and  social development conception 
and  functional field regional and municipal program preparation.At the moment 
scientific-organizational structure of Economic Investigation Institute consists of 
departments listed below:
 Macro-economic policy department;
 World economy and geo-economic relations department;
 Social development problems;
 The department of social-economic development problems of regions;
 Sociological researches and consulting department;
 Information and communication technologies and innovation economy  de-
partment. 
Official internet site:http://www.aseu.az/index.php?option=com _k2&view= 
item &l ayout =item &id=179&Itemid=148&lang=en
International Conflicts Research Center of Qafqaz University
It was established and registered on October 28, 2009. It was founded by the 
leadership of the Qafqaz University. The head of the Center is Jeyhun Mahmudlu. 
The main goal and commitments of the Center is to study international conflicts. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 289
The Center is located in the University. Official internet site: www.icrc.qu.edu.az 
Caucasus Research Institute of Qafqaz University
The Institute was established on February 22, 2006. The founder is the Qafqaz 
University; head is associate prof. Mehmet Rihtim. The main directions of activity 
of the Institute are the following: the history of Azerbaijan and Turkey, cultural 
and international relations. Official internet site: www.qu.edu.az 
Party-oriented	Think	Tanks	and	Research	Centers	and	those	operating	
attached	to	the	parties
The notion of the “think tank” is a new phenomenon for our country, that’s 
why no broad information exists about party think tanks in Azerbaijan. 
The parties mention the existence of analytical structures in their composition. 
But as if they operate in secret, their direct influence is not observed in the adoption 
of decisions. We can say that only 3 parties taking an active part in our survey 
attach importance to analytical structures
 The Department of the Ideology of the New Azerbaijan  Party 
      The New Azerbaijan Party was established on 21 November 1992 by 
National Leader of Azerbaijan Haydar Aliyev in Nakhchivan and registered on 18 
December 1992 by the Ministry of Justice of the Republic of Azerbaijan. In a short 
period of time local organizations of the New Azerbaijan Party have been set up 
in all districts of Azerbaijan. Since 2003 year the leader of party is İlham Aliyev.
The party's stated ideologies are statehood, lawfulness, civic solidarity and 
social justice which determine the theoretical foundations of the political future 
of Azerbaijan. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]290
The «Department of the Ideology” of the Executive Secretary of the New 
Azerbaijan Party has the main activity in the development of analytical surveys 
and studies, the implementation of the party's popularization campaign, the 
preparation of abstracts, pre-training and local ideological work before elections. 
The “Department of the Ideology” works closely with the main driving forces of 
the party - «Women's Council» and «Union of Youth». Young people of the party 
are involved in ongoing research in the department and their knowledge and skills 
are widely used. 
     The work done in the department is regularly posted on the official web site 
of the party    http://www.yap.org.az/view.php?lang=en&menu. During the week, 
various types of analytical articles are prepared and placed in «Analysis» section 
of the web site. 
     The official press organ of the party is the «New Azerbaijan» newspaper: 
http://www.yeniazerbaycan.com/ The “New Azerbaijan” Analytical group 
is formed in the structure of this media organ which makes the activity on 
publication of analytical materials in the newspaper. Moreover, in the framework 
of cooperation with other mass media representatives articles of the Department 
are published in other newspapers. 
 “The Club of Intellectuals” acting attached to the  
Azerbaijan Democratic Reforms Party 
The Center was established in September, 2005. The founders are Asim 
Mollazade, Merdan Afandiyev, Ingilab Ahmadov, Tahir Baliyev and Ulker 
Abdullayeva. At present, head is Merdan Afandiyev. The main aim of the center 
is to contribute to the development of the country, implementation of democratic 
reforms in all the fields. Official internet site: www.demreforms.org
Analytical	Center	of	Justice	Party
The Center was established in 2001. The heads of the center are Mutallim 
Rahimli and Elkhan Shukurlu. The main aim and functions of the center is to 
analyze the processes and events taking place in political sphere. The Departments 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 291
of Politics and Economy gave up to 15 projects and recommendations to the state 
structures during the last years.  
Non-state oriented Think Tanks and 
Research Centers in Azerbaijan 
(analysis based on the results of the conducted questionnaire)
The list of non-governmental organizations engaged in the researches
1. Center	for	Economic	and	Political	Research
2. Azerbaijan	Community	Development	Research,	Training	and	Resource	Center
3. Public	Union	for	Eurasia	International	Relations	and	Research
4. Public	Union	for	Research,	Propagation	and	Integration	into	the	world	of	Azerbaijani	National	Cuisine
5. Center	for	Research	of	International	Relations	
6. “Quiet	World”	Research	Center
7. “Gender	and	Human	Rights”		Reserach	Union	
8. “Guzeran”	Public	Union	for	Social	Studies
9. “Development”	Social	və	Economic	Research	Public	Union
10. “Towards	Development”	Social	Research	Public	Union
11. “İntellect”	Research	Center	Public	Union
12. “Constitution”	Research	Fund
13. Caucasus	Research	Center	Public	Union	
14. “Globalistics	Civilization”		Scientific	Research	Public	Union
15. Independent	Researcher	Journalist	League	
16. Civilization	Monitoring	and	Research	Center	Public	Union
17. Socio-Economic	Research	Public	Union	
18. Social	Reforms	and	Research	Public	Union
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]292
19. Socio	–strategic		Investigations	and	Analytical	Research	Public	Union
20. “Tolerance”		Social	Research	Public	Union
21. “Ziya”	Legal	və	Sociological	Research	Society
22. Strategic	Planning	and	Research	Institute	Public	Union
23. Scientific	Research	Public	Union
24. Journalist	Research	Center	Public	Union
25. Public	Union	for	Study	of		Women	and	Children	Problems
26. “Qafqaz”	International	Relations	and	Strategic	Research	Center	Public	Union
27. Global	Economic	Research	Center
28. Center	for	Research	of	Information	Problems
29. “Kamal”	the	Youth	Scientific-Technical	Research	Public	Union
30. “ELS”	Independent	Research	Center	Public	Union	
31. Azərbaijan-Turkey	Historical	Research	Foundation
32. Socio-economic	Research	Public	Union	
33. Public	Union	for	Strategic	Research	Center	on	Integration	into	Euro-Atlantic	Space
34. Azerbaijan	National	Research	Association
35. “Dirchalish”	Economic	Research	Society
36. “Look	For	Development”	Research	Center	Public	Union
37. International	Security	Research	Center
38. “Doctrine”	Journalists’	Military	Research	Center	Public	Union
39. Philosophical	Research	Public	Union
40. Center	for	Eurasian	Security	and	Strategic	Studies
41. Eurasia	International	Research	Institute	Public	Union
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 293
3.2. The place and comparison of the 
“think tanks” in the civil society system in Azerbaijan
Note: the figures about the think tanks and research centers are based on the 
conducted survey
It is also important to have a look at the dynamics of registration of the think 
tanks and NGOs. There	 are	 15	 unregistered	 “think	 tanks”	 in	 Azerbaijan	
according	to	the	results	of	the	conducted	survey. Some of their names are on 
global rating. 
The	Think	Tanks	and	research	centers	operating	in	socio-political	field
 Society for Humanitarian Research
The society was established in 1997 and registered on April 14, 2000. The 
founders are Avaz Hasanov, Mehriban Mammadova, the head of the society is 
Avaz Hasanov.
The main directions of the activity of society are human rights, conflict resolution, 
migration and integration processes. The approximate annual budget of the society 
is 30 000 -100 000 AZN. Official internet site: www.humanrights-az.org
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]294
Society of Azerbaijani Futurologists 
The society was founded on October 5, 2006. The founders are Reyhan 
Huseynova, Sabina Manafova and Elshad Huseynov. The present head is Reyhan 
Huseynova. The main direction of activity of the society is to define the scenarios 
of the future development studying the development directions and fields , being 
the first center of investigation of this type in Azerbaijan. The official internet site: 
www.futurestudies.az  “The state of the future” annual reports are made. 
Center for Innovations in Education (CİE)
The Center for Innovations in Education is a non-profit organization (NGO) based 
in Baku, Azerbaijan, whose main aim is to assist educational experts, institutions, 
policy-makers, advocacy groups and the general public in improving the quality 
and efficiency of education in Azerbaijan. The founder and a Programme Director 
is Elmina Kazimzade. Ulviyya Mikayilova is the executive director of the Center.
CIE conducts programs in five main areas to support education development 
in Azerbaijan: General Education; Early Childhood Development; Inclusive 
Education; Professional Development; Policy and Research; Effective School;
Supporting  Families with Young Children through Community-Based 
Preschool Services, Improving Quality of Primary Education and Development of 
Women’s Entrepreneurship. The official internet site: www.cie.az
Policy Unit (PU) of The Center for Innovations in Education (PU CIE)
The Center for Innovations in Education (CIE) is opening a Policy	Unit	(PU) 
in order to develop CIE’s research capabilities and position the organization to 
have a greater impact on the development of social policy. The mission of the 
Policy Unit will be to reduce inequality and advocate for equitable access to 
education and social services across Azerbaijan. The CIE Policy Unit will produce 
regular, high-quality research that inspires discussion across a diverse group of 
social policy stakeholders, leads to greater cooperation between civil society and 
the state, and works to improve the policy making process.  
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 295
The policy unit will operate with three goals in mind. Firstly, to provide thorough, 
policy-relevant research that fills knowledge gaps currently existing in the education 
and social spheres and raises the level of policy analysis within the state and civil 
society organizations. Secondly, to widen the base for constructive policy debate by 
bringing together civil society and the state. Finally, to introduce more unified, agenda-
based public advocacy among local civil society and international organizations 
through the development of a policy network of social policy stakeholders. To this 
end, the Policy Unit will develop a comprehensive internal research strategy that 
explores the overall theme of access to social services through the various stages in 
a child’s development. This strategy will provide a systematic direction for CIE’s 
research and will be used to better synchronize research of different actors in social 
services. Guided by its research strategy, the Policy Unit will conduct three major 
studies per year, presenting its results in the form of policy reports, briefs, the Policy 
Unit blog, and if successful, in peer-reviewed scholarly journals.
Centre for Social Policy Development
The Centre for Social Policy Development (CSPD) has a mission to reduce 
inequality of opportunity in Azerbaijan, bringing minds together from field work 
and research to deliver policy recommendations that fit the country’s economic, 
political and social contexts.  The official veb site is:  http://www.cspd.az/index. 
php/about/mission#sthash.cFuRxA06.dpuf
CSPD is built upon United Aid For Azerbaijan’s (UAFA) strong experience 
and reputation in the child and family welfare sector.  Our research and 
policy recommendations are based on 15 years of experience of field work in 
Azerbaijan.  UAFA projects continue to provide opportunities for studying the needs 
of the most socially excluded in society, and the effects of policy change upon them.
CSPD’s current focus is to:
· give vulnerable children and their families a platform for their voices to be 
heard in policy-making
· promote innovation in public services  in order to improve quality, efficiency, 
transparency, responsiveness and accountability
· be a communicating bridge between Ministries, State departments and civil 
society
CSPD maintains a neutral position politically; however, we are a strong 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]296
believer in the importance of social rights in democratic development.  Social 
rights, referring to a man’s social status, is determined by his level of participation 
in society.  Participation is enhanced through provision of universal education, 
health and welfare systems, as well as job security and housing.
CSPD offers the following services:
· Evaluation of impact – pilots projects, services, performance
· Situation Analysis of social policy areas – for public, private and NGO clients
· Detailed research – design, implementation and analysis
· Development of policy papers, advocacy strategy and communication support.
 
Support Center for Democratic Elections
The Center was established on March 17, 2005. The founders are M.Huseynova, 
I.Mustafayev and Ch.Dadashov. The director of the center is Chingiz Dadashov. 
The main direction of activity is of political profile. The main aim and function 
is to protect human rights and raise awareness. The center doesn’t have financial 
source and acts on voluntary basis. 
Political Technology Center 
The Center was created in May, 1999. The founders are Vali Alibeyov, Ilhame 
Mammadova and Zemfira Zalova, the chairman is Vali Alibeyov.  
The main direction of activity of the center is of socio-political profile. The 
main aim and functions of the center are to find scientific ways of solution of the 
problems the Azerbaijani society faces. The internet site: www.cpt.az
“Diaspora and Lobby” Center for Strategic Studies 
The center was established in 2001. The founder and head is Zaur Aliyev. 
Investigations are conducted on the Azerbaijani diaspora,  lobbying, geopolitics, 
national problem, international relations, political sciences and other  topics. The 
internet site: http://d&lsam.info
Center for Islam, Democracy and Human Rights
The Center was established in 1998, but was not registered. The founders of 
the center are Aytekin Imranova, Nargiz Abbaszade, Leyli Guliyeva and Tarana 
Jumayeva. Present director is Aytekin İmranova. The main aim is to support 
human rights and development of democracy, free and fair elections. The budget 
of the center is formed from the volume of projects supported by various funds. 
The internet site: http://www.heritage-azerbaijan.com
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 297
Azerbaijan National Center for Strategic Studies 
The Center was established in 2009. The founders are Natig Miri, Anvar 
Mammadov and Sahib Ibrahimov. The main direction of activity is of social, 
cultural and political profile. http://www.statmyweb.com/s/az%C9%99
“AREAT”Center for Research of Modern Social Processes  
The Center was founded in January, 1998 and was registered on March 27, 
1998.The founders are Ali Abbasov, Yelena Qasimova, Rahman Badalov and 
Togrul Juvarli. The present director of the center is Ali Abbasov. 
The center mainly operates in social, economic, military, political, cultural 
and gender fields. The main objective of the center is to help the establishment 
of the civil society in Azerbaijan on the basis of development of active social 
technologies. The internet site: www.gender-az.org
Center for National and International Studies (CNIS)
Center for National and International Studies (CNIS) is an independent non-
profit research institution based in Baku, Azerbaijan. The founder and the current 
president of CNIS is Dr. Leila Alieva. Dr. Alieva was also the former Deputy 
Director (1991-1994) and Director (1994-1996) of Baku-based Center for 
Strategic and International Studies. The co-founder of CNIS is Dr. Aydin Balayev. 
The address of the Center is: 10 Said Rustamov street,  Baku AZ100, Republic of 
Azerbaijan. The internet site: http://cnis-baku.org
Its goal is to conduct non-partisan research, covering a wide variety of issues 
such as regional conflicts and security; oil and politics; state and democracy 
building; foreign and domestic policies. CNIS also design and implement various 
programs in such fields as archeology and history, preservation of historical 
monuments, along with gender and environmental issues. CNIS brings together 
practitioners, researchers and policy makers to develop policy recommendations, 
to exchange ideas and to share research. İt has a goal to promote market of 
independent ideas, provide policy makers with up-to-date expertise and increase 
level of public awareness and knowledge on vital issues concerning our society. 
Publications of the center is following:
1. Debates on democratic development and bilateral relations of Azerbaijan and 
Turkey. 2012;
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]298
2. Political Party Regulation in the Republic of Azerbaijan.2012;
3. Resolution of Nagorno Karabagh conflict: hostage to unfavorable power 
balance and internal political stagnation”.  2012;
4. Azerbaijan’s Political Borders: Their Formation and Consequences .2011;
5. Open Air Oil History Museum .2011;
6. The Arab revolutions, the lessons for the EU approach in the East and adjusted 
“conditionality”.2011;
7. Views on the democracy in Azerbaijan and Turkey. 2010;
8. The Baku oil and local communities: a history. 2011;
9. Democratic Values in the History of Azerbaijan. 2009.
CNIS  has also organized various local and international events, including 
discussions, conferences.
The	Think	Tanks	and	research	centers	operating	in	socio-economical	field
The Center for Economic and Social Development
The center was established in 2005 by economic and social experts studied 
in western countries. It was registered by the state on March 15, 2006. The main 
aim of the center is to support social and economic reforms implemented in the 
country, help increase transparency, conduct economic and social investigations 
and so on. The founders of the center are Vugar Bayramov, Elchin Rashidov, 
Zaur Mammadov and Faina Hanifayev. The present director is Vugar Bayramov. 
Official internet site: www.cesd.az 
The Center for Economic and Social Development (CESD) was established 
for the purpose of promoting research into contemporary economic and social 
problems in 2005. 
The Center is a leading Azerbaijani think tank specialized in economic and 
social policy issues working with and establishing bridge between the government 
and the various representatives of civil society.
The Center aims at organizing and promoting theoretical and practical research 
in the economic and social development problems (i), providing policy advice to the 
Government of Azerbaijan (ii), contributing to the national capacity building and 
raising public awareness of socio-economic issues (iii), fostering cooperation between 
the public, private, NGO sector, and educational institutions in addressing and resolving 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 299
economic problems (iv) and assisting sustainable development, gender development, 
reducing poverty, achieving Millennium Development Goals and economic and 
social reforms (v). The Center was established with initiatives of some distinguished 
economists, mostly who have received degrees from Western Universities. As one 
of the leading Azerbaijani NGO CESD holds regular seminars, conferences and 
workshops on social and economic topics. The Center exchanges research papers 
with several research institutions abroad. CESD has achieved success by establishing 
an international network of academic contacts and promoting coordinated research 
programs. The centre's work has involved its researchers in studies of social sphere 
reforms, WTO accession; poverty reduction; MDGs and many other topics in 
Commonwealth of Independent States (CIS) as well as in other transition countries 
Areas	of	Concentration; « Macroeconomic Policy» Gender Development
« Competitiveness of the Azerbaijan Economy and Economic Growth. «Social 
Sphere» Public Sector Reform « Financial System, Taxation and Fiscal Policy « 
Energy, Telecommunications, Transport « EU Accession. Regional Cooperation. 
Foreign Economic Relations.) 
Below are some of specific activities of the CESD:
 • CESD produces policy papers for the purpose of influencing the government’s 
policy. These papers enabled CESD, as the only Azeri think tank, to be included 
in the Global Development Network’s profile (http://www.gdnet.org/middle.
php?oid=211&zone=org&action=org&org=3845) . These products by CESD 
are also used by Centre for Policy Studies at Central European University.
 • While supporting and promoting the changes, such as the establishment of 
market economy, as one of the leading Azerbaijani think tank  CESD  is also 
concerned with and produces relevant papers on inequality and poverty issues. 
CESD tries to address these issues mainly through the effective government 
policies. The Center has a close cooperation with International Development 
Economics Associations (http://www.networkideas.org) in this area.
 • CESD has the largest and the most diverse network at both domestic and 
international levels. At the national level, this diversity includes partners 
in 24 regions, virtually all think tanks, universities and mass-media. At the 
international level, CESD has been included in all well-known think tanks 
directories. CESD is the first Azerbaijani think tank included in NIRA's World 
Directory of Think Tanks (the world’s most popular think tanks directory). 
CESD is the first Azerbaijani Think Tank in Economics Departments, Institutes 
and Research Centers in the World: http://edirc.repec.org/data/cesd.az.html.
 • CESD was able to involve more recent graduates from Western universities to 
its research and activities. The Center is building tradition to become a school 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]300
for young specialists who potentially can play significant role in the policy 
development.
•		 CESD	is	closely	working	with	volunteers.	8	volunteers	are	now	involved	
in	current	activities	of	the	Center,	and	we	expect	the	figure	to	get	larger	
by	several	times	in	the	summer	session.	The	Center	also	attracts	interns	to	
research	and	other	activities	during	the	academic	breaks,	and	is	planning	
to	further	develop	this	practice.	Besides, CESD, as one of the leading think 
tanks in Azerbaijan, is cooperating with Peace Corps (USA) volunteers and the 
center will host Fulbright Scholar from the US in the fall for one year period.
•		 CESD	has	a	 leading	role	 in	analyzing	allocative	efficiency	and	analyses	
between	 sectors/regions/projects.	 In	 spite	 of	 the	 fact	 that	 the	 center’s	
expert	bank	is	not	large	enough	yet,	some	experts	have already been invited 
to analyze public expenditure monitoring by the government institutes.
•		 CESD	has	 a	 leading	 role	 in promoting public participation and providing 
cost-benefit methodologies and approaches to public programs and projects. 
The Center’s experts had a training with government officials and conducted 
awareness campaigns among the communities.
The Economic Research Center (ERC) was the 133rd on “Think Tanks” rating 
held by the Pennsylvania University of the US, in the nomination “The best think 
tanks of the World”  for 2012-2013 in which the influential think tanks of the  world, 
and the US as well, took part. The ERC got high result in another nomination, was 
the 9th in the world on the nomination of  “the best think tanks in the field of the bar” 
Economic Innovation Center 
The Center was established in 2002, but was not registered. The founders of 
the center are Mahammad Talibli, Ayyub Safaroglu. At present, the director is 
Mahammad Talibli. The main activity is of socio-economic profile. Its main aim is 
to conduct awareness raising in socio-economic field, to support the dissemination 
of innovative ideas and to conduct economic researches. 
  Economic Research Center 
The Center was established on March 12, 1999 and was registered on July 2, 
the same year. The founder and current director is Gubad (Ibadoglu) Bayramov. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 301
The main activity of the center is of socio-economic profile. The main aim and 
functions are to popularize economic and business knowledge in the society, to 
increase the transparency and reportedness of public  funds, to increase the level 
of participation in making decisions concerning public funds and to achieve social 
dialogue. The Internet site www.erc-az.org 
Center for Economic and Social Research
	The Center was established in 1994 and was registered the same year. The 
founders of the center are Najaf Najafov, Hikmet Hajizade, Mehman Aliyev and 
Sabit Bagirov. At present,  Hikmet Hajizade is president, Rasim Musabeyov is 
vice-president, Sabit Bagirov is director. The main direction of activity of the 
Center is economic, social research and education. The main objective is to render 
support as public-policy institute in the process of transition to liberal economy 
and democratic society. Internet site: http://www.cssn.gov.az 
Global Economic Researches Center (GERC)
GERC was established in Septembetr 30, 2003. Organization was registered 
by the Ministry of Justice of Azerbaijan Republic in 19 November 2003. Head of 
GERC is Novruz Guliyev, executive director is Ruslan Atakishiyev.
Global Economic Researches Center is a non-government organization which 
helps Azerbaijan economy to be reconstructed and developed, provides private 
sector with necessary information to increase their capacity and competitiveness 
and gives its contributions to the government in this regard, builds awareness of 
private sector about the reforms in the area of trade and investment.
Mission
To achieve constant development of the private sector through supporting 
introduction of the advantages of the world economy into Azerbaijan.
Goals
1.  Promotion of business and investment environment.
2.  Achieve application of advanced entrepreneurship experience.
3.  Provide support to application of international standards in Azerbaijan.
4.  Expanding application of innovations in the sphere of regulation of international 
trade in Azerbaijan.
Areas of Activity
1.  Development of small and medium entrepreneurship
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]302
2.  Investment environment and ways of its attraction
3.  Competetion
4.  Regional socio-econmic development
5.  International trade and World Trade Organization(WTO)
6.  International Financial Reporting Standards(IFRS). 
Official internet site:  http://qiam.icando.ws/en/
Study of Economic Resources Public Union 
The Union was established on October 22, 2009 and was registered on 
February 15, 2010. The founders are Ruslan Atakishiyev and Sevinj Atakishiyeva. 
Present head of the union is Ruslan Atakishiyev. The main direction of activity is 
economy-oriented. Official internet site: www.ser-az.org 
Socio-Economic Research Center 
The Center was established on May 12, 2001 and registered on September 
22, 2002. The founders of the center are Azad Aliyev, Dildar Aliyeva ana Alagoz 
Aliyeva. At present, the director is Azad Aliyev. The main direction of activity is 
socio-economic research. Official internet site: www.siar.az 
 
“Uluchay” Social and Economic Innovation Center
The Center was established on May 5, 1995, was registered on September 30, 
2009. The founders of the center are Mayis Safarov, Arzu Huseynova and Vafa 
Pashayeva. The present director is Mayis Safarov. 
The main direction of activity is to support socio-economic development of 
regions of Azerbaijan, human rights and civil society, social problems, economy. 
Official internet site: http://uluchay.org 
Free Consumers Union 
The union was established in 1996, was registered on July 31, 1997. The 
founders of the union are Ayyub Huseynov, Adil Jamilov, Alisefa Mehdiyev, Aydin 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 303
Kerimov and Habil Iskenderov. The present head of the union is Ayyub Huseynov. 
The main direction of activity of the center is to protect social, economic 
consumer rights. The main aim is to protect the commodity market of the country 
from dangerous goods (services), to conduct consumer awareness. Official internet 
site: www.consumer-aib.com The number of permanent workers is 9, the number 
of contract workers is 20 There are departments of  Law, Consumer Awareness, 
Communal, Food Security in the center. 
“Gender and Human Rights” Research Union 
The union was established on December 1, 1997 and registered on March 18, 
2000. The chairman is Phd Rena Mirzezade. 
The main objective is the investigation of the human right from the gender 
point, analysis of socio-philosophical and legal concept regarding the human right 
and gender direction. E-mail: mirrena54@yahoo.com
Public Union for Social Initiatives Center 
The Center was established on March15, 2006. The founder and head is Sanan 
Najafov. The objective of the activity isto  help the solution of social problems of 
the citizens. The Center implements projects “Idea Factory Institute”  and “Think 
Tank” Internet site” http://www.fikir.ffi.az/info/fealiyyet.html
The Caspian Energy Research Center 
The experience Azerbaijan gained in the field of development of oil and gas 
fields and organization of the tranzit with foreign companies, as well as the energy 
policy of Azerbaijan playing exceptional role in the region, rouse interest for 
European and world experts in general. 
The Caspian Energy Research Center operating attached to the Caspian 
University is engagaed in the investigation of this and other issues connected with 
the energy. The Center deals with academic and educational activity as analogical 
agencies operating at the European and most universities of the world, at the same 
time it is kmown as an independent expert instiute. The internet page is in the 
official site of the Caspian University. www.khazar.org 
Center for Oil Studies 
The Center was established in May, 2003 and was registered as Co. Ltd. in 
2007. The founder and head of the center is Ilham Shaban. The main direction of 
activity is the field of oil and gas.  
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]304
The	Think	Tanks	and	Research	Centers	analyzing	regional	processes
Institute of Strategic Studies of the Caucasus  (ISSC)
The Institute was established in 1999 and was registered on September 21 the 
same year. The founder and head is Eldar Ismayilov. The main aim of the Institute 
is the analysis and forecasting of geopolitical and geoeconomic processes in the 
Caucasus. The official internet site: www.ca-c.org
“Qafqaz” International Relations and Strategic Research Center
The Center was established on December 13, 2006 and was registered on December 
30, 2008. The founders are Araz Aslanli and Nazim Jafarov. The head is Araz Aslanli. 
The main direction of activity of the center is international relations, social, economic, 
military, political, legal media and so on. The main aim is to contribute to the 
strengthening of efforts directed at studying foreign, security and economic policy at 
a higher level, the development process of democracy and human rights, and the steps 
made to reach the contemporary level in the field of media. The internet site: www.
qafsam.org. 4 employees work on a voluntary basis at 3 departments. 
Qafqaz Etnosocial Research Center
The Center was established on March 7, 2006 and was registered on September 
29, the same year. The founders are Yagub Yagubov and Elshan Hajiyev. At 
present, the head is Vafa Hasanova. The main aim and function of the center is 
to study and investigate the ongoing processes in the Caucasus. The internet site: 
www.qesam.org The center had one foreign visit. 
The Caucasus Research Resource Center
The center was established in 2003 by Eurasian Partnership Foundation and 
was registered in 2008 in the composition of the EPF. The head is Gursel Aliyev. 
The main direction of activity is social. The main aim is to help increasing 
opportunities to use high level research resources, strengthening the potential 
of scientists, specialists engaged in social investigations and practical activity, 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 305
expanding the dialogue and cooperation. The internet page: www.crrc.az, www.
crrccenters.org 
“Turk-Islam” Research Center
The center was established on September 6, 2008. Its documents were not 
sent for registration as it was operating in the composition of Public Union of 
“Modern Development”. The activity of the agency is regulated by the Regulations 
approved by managerial staff of the union. The activity of the center is coordinated 
by Agshin Atalizade, member of managerial staff of Public Union of “Modern 
Development”. 
The main activity of the Center is of scientific-ideological direction. The 
Center has a separate page  on internet site is: http:/www.uluturk.info;
 
“Region” International Analytical Centre   (RIAC)
“Region”	 International	Analytical	Center (RIAC) is a Baku-based think-
tank in Azerbaijan working on policy issues in Post-Soviet Space. The Center was 
established on 2009 and was registered on   2012 year.The head of the Center is 
political scientist Razi Nurullayev. The internet (facebook) page is: https://www. 
facebook. com/ Region.BAM?ref=profile.
 RIAC It works on preparation of geopolitical policy papers that touch upon 
recommendations on the potential solution of existing conflicts and Euro-Atlantic 
integration.  It also studies the impact of climate change on the politics, use of 
art and culture as well as social media tools on the emerging democracies. RIAC 
organizes round tables, seminars, conferences and other events to bring together 
policy-makers ad experts to discuss the issues of interest for both parties within 
the RIAC mission context. 
RIAC thinks become one of the well-planned and structured alternative think-
tank in the country and will be capable of influencing public policy at both the re-
gional and national levels. RIAC is going to be the first think-tank to deal not only 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]306
with European Integration, but also with Asian integration. Becouse Azerbaijan is 
located at the cross-roads of Europe and Asia.   
The	Think	Tanks	and	Research	Centers	operating	
in	the	field	of	security	and	the	military
 “Atlas” Research Center 
The center was established in 2005, but was not registered yet. The founders 
are Elkhan Shahinoglu and Afet Guliyeva. The head is Elkhan Shahinoglu. 
The main directions of activity are the analyses about political and security 
researches, preparation of political documents, the resolution of the Nagorno 
Karabakh conflict, processes in the region. 
Center for Eurasian Security and Strategic Studies 
The Center was established in March, 2006 and was registered on February 19, 
2009. The founders are Hatem Jabbarly, Ilham Hasanov and Elmira Mammadova. 
The head is Hatem Jabbarli. The main aim of the center is to contribute to the 
increase of the level of strategic analysis of international processes. The official 
internet site: www.atsam.org 
 “Doctrine” Journalists’ Military Research Center Public Union
The Center was established in May, 2006, was registered on December 26, 
2007. The center was founded by Jasur Mammadov (Sumerinli) and I.Abbasov. 
Head of the center is Jasur Mammadov. The main direction of activity of the 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 307
center is to conduct researches in the field of defence and security, to organize the 
development of military journalism. 
Center for Military Analytical Investigations 
The center was established on July 15, 2008, was registered on July 16, 2009. 
The founders are Yashar Jafarly, Ildirim Mammadov and Jasur Mammadov. Head 
is Yashar Jafarly. 
The main activity of the center is of military direction. The main aim and 
function is to conduct analytical research and investigations in the field of security 
and defence,  to analyze them, give references and explanations, forecast them. 
The internet site: www.milaz.info 
Think	Tanks	and	Research	Centers	acting	in	ecological	field
Sumgayit Center for Environmental Rehabilitation
The center was established in May, 2001, was registered on August 9, 2002. 
The founders are UNDP and Sumgayit  “Ecopark” environmental organization. 
Head is Arif Islamzade. The main direction of activity is social, ecological and 
economy-oriented. 
“Ecological – Renaissance” Public Union 
The union was established in 2004, was registered on July 8, 2005. The 
founders are Irshad Abbasov and Khagani Mahmudov. At present, head is Irshad 
Abbasov. The main activity is of ecological, social and economic direction. 
National Ecological Forecasting Center 
The founders are Telman Zeynalov, Farida Rustambayova and Farikha 
Gadimbayova. Head is Telman Zeynalov. The main field of activity of the center is 
environmental protection and ecological policy. The main goal is the restoration of 
environment, formation of a new ecological thinking in the society about it, holding 
trainings-workshops, publication of contemporary books, brochures, instructions 
about nature, implementation of technologies about emission management and 
inexhaustible energy.  Official internet site: www.azeco.info 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]308
Dynamics	of	establishment	of	“think	
tanks”	in	Azerbaijan
 
The establishment of the “think tanks” 
in Azerbaijan incresed after 2000. 
The	 distribution	 of	 the	 personnel,	
human	resources	is	as	the	following:
The comparative analysis of the statistics shows that permanent human 
resources are almost distributed equally among the categories of the “think tanks”. 
But the think tanks of the socio-economic field leave all the other categories 
behind by 18-20% superiority.  It can be grounded by high activeness in the human 
resources market in business field. 
The analysis of the statistics shows that 
contract workers prevail in socio-political 
and ecological categories, along with 
socio-economic field. It can be coordinated 
with the financing of organizations by 
foreign donors. The grants of international 
organizations and foreign countries are 
fixed-time, that’s why mainly attracts 
time-contract workers. The predominance 
of TTRC operating in socio-economic 
field on current projects is also felt. 
Furthermore, the TTRCs operating in the 
field of regional issues have also increased 
their activeness. The TTRCs operating in 
military-security field are few in number. 
But the situation is vice versa in other 
categories. Decrease of activity of the 
TTRCs of socio-political direction is 
observed. In fact, most probably, it is the 
result of the inclination of civil society 
institutions towards scientific-intellectual 
investigations. 
The dependence on foreign donors in 
financing of “think tanks” in Azerbaijan 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 309
is still pretty high. Foreign donors consist 
48% of the mentioned financial sources, in 
comparison with it state financing consists 
27%. 14 % falls to the share of private 
financial opportunities, 11 % to the share 
of Azerbaijan business organizations. 
One of the biggest problems is the weak 
participation of the middle class as the 
financial donors of the TTRCs locally.
The annual budget of the “think tanks” in Azerbaijan, in general, constitutes 565 
800 AZN. The TTs operating in socio-economic field according to this indicator 
constitute 52% of total funds, it is equal  to 42 % per think tank on average. 
The results of the analysis of the TTRCs established on the basis of the 
civil society in Azerbaijan indicates that a number of factors create obstacles to 
the development of this field. One of the main problems is connected with the 
financing of the TTRCs. The financing doesn’t have sustainable state and non-
state sources. So, therefore, separate organizations willing to transform into the 
TT, are compelled to conduct the functions of NGO because of the absence of 
sustainable financial sources. It is seen in the quality and quantity of the output. 
Limited financial opportunities stipulate accordingly, the existence of poor 
staff potential. Increase in number of agencies called TTRC in Azerbaijan, 
identification of of a number of research centers themselves with this institute 
gives ground to come to an optimistic conclusion. 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]310
The chance and potential of the TTs are perceived thoroughly, both  in 
social consciousness and on the level of higher structures and the processes of 
its assessment in public opinion  are underway. The investigations show that 
the TTs have started gradually to arrest much more attention and are becoming 
important participants of the processes taking place in the society on some issues. 
No doubt, national investigation centers can give and give valuable contribution 
to the improvement of domestic and foreign policy of the country. The main 
issue is connected with the extent of influence, the quality and  methods of 
implementation of their activity. Response to these questions give opportunity to 
get full information about the role and functions of those organizations and their 
place in political processes.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 311
ƏLAVƏ 1. Müsahibə anketlərini cavablandırmış  
bəzi Araşdırma və  Beyin Mərkəzləri 
QHT-nin adı QHT sədri 
1. İqtisadi	və	Sosial	İnkişaf	Mərkəzi Vüqar	Bayramov	
2. İqtisadi	və	Siyasi	Araşdırmalar	Mərkəzi Sabit	Bağırov			
3. Neft	Araşdırmaları	Mərkəzi İlham	Şaban
4. Azərbaycan	Futuroloqlar	Cəmiyyəti Reyhan	Hüseynova
5. Humanitar	Tədqiqatlar	Çəmiyyəti 		Əvəz	Həsənov
6. Qafqaz	Beynəlxalq	Münasibətlər	və	Strateji	Araşdırmalar	Mərkəzi
	Araz	Aslanlı		
7. İqtisadi	Tədqiqatlar	Mərkəzi Qubad	İbadoğlu
8. İslam,	Demokratiya	və	İnsan	Hüquqları	Mərkəzi
Aytəkin	İmranova	
9. Sosial	İqtisadi	Araşdırmalar	İctimai	Birliyi Azad	Əliyev	
10. “Atlas”	Araşdırmalar	Mərkəzi Elxan		Şahinoğlu	
11. “Diaspor	və	Lobbi”	Strateji	Araşdırmalar	Mərkəzi Zaur	Əliyev
12. İqtisadi	İnnovasiyalar	Mərkəzi Məhəmməd	Talıblı
13. Milli	Strateji	Tədqiqatlar	Mərkəzi Natiq	Miri
14. “Doktrina”	Jurnalistlərin	Hərbi	Araşdırmalar	Mərkəzi	 Casur	Sümərənli	
15. Hərbi	Analitik	Tədqiqatlar	Mərkəzi	 Yaşar	Cəfərli	
16. Beynəlxalq	Münaqişələrin	Tədqiqi	Mərkəzi		(Qafqaz	Universiteti) Ceyhun	Mahmudov	
17. Qafqaz	Araşdırmaları	İnstitutu	(Qafqaz	Universiteti)	
Minəxanım	Təkləli
	(sədr	müavini)
18. Geostrateji	Araşdırmalar	Mərkəzi	 Əli	Nuriyev	
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]312
ƏLAVƏ 2. Sorğunun göndərildiyi, 
cavabların gəlmədiyi mərkəzlər
QHT-nin adı QHT sədri 
1. Seçki	Tədqiqatları	Mərkəzi Akif		Qurbanov	 050	234	76	76	
2. Qafqaz	Tədqiqat	Resurs	Mərkəzi Gursel	Əliyev
3. Beynəlxalq	Sosial	Araşdırmalar	Mərkəzi	 Tahir	Fəradov
Tel:	050-684-44-02
tfaradov@yahoo.com
tfaradov@gmail.com
4. Milli	və	Beynəlxalq	Araşdırmalar	Mərkəzi	 Leyla	Əliyeva	
Tel:	050-372-31-38
leilalibek@yahoo.com		
5. Sülh	və	Demokratiya	İnstitutu	 Arif	Yunus	
Tel: 050-620-86-65
ipd@online.az
ipd1995@gmail.com
6. Bələdiyyə	Araşdırmaları	Mərkəzi	(Qafqaz	Universiteti)	
7. Sosial-İqtisadi	Tədqiqatlar	Mərkəzi	(Qafqaz	Universiteti)	
8. İqtisadi	Araşdırmalar	Elmi-Tədqiqat	İnstitutu	(İqtisad	Universiteti)
Rafael	Rzayev
4923286
rrzabeyli@mail.ru	
9. “Region”	Beynəlxalq	Analitik	Mərkəzi				
Razi	Nurullayev	
İdarə	Heyətinin		
sədri	
10.
“3d	view”	Analitik	İnformasiya	
Agentliyi	 Rauf	Rəcəbov	
Tel:050-313-73-89
3viewaz@gmail.com
raufrajab@gmail.com
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 313
ƏLAVƏ 3. Sorğunun göndərildiyi, cavabların verildiyi və 
verilmədiyi  dövlət strukturlarının siyahısı
№ Dövlət qurumunun adı
Göndərilən 
məktubun 
nömrəsi və tarixi
Cavab 
məktubunun 
daxilolma tarixi və 
qeydiyyat nömrəsi
Qeyd
1. AR	Xarici	İşlər	Nazirliyi 262/	01.06.2011 -
Elektron	
formada	
cavab	gəlib
2. AR	Müdafiə	Sənayesi	Nazirliyi 326/	24.06.2011 107/	01.07.2011
Rəsmi	
məktub	gəlib
3. AR	Milli	Təhlükəsizlik	Nazirliyi 327/	24.06.2011 -
Rəsmi	
məktub	gəlib
4. AR	Mədəniyyət	və	Turizm	Nazirliyi 328/	24.06.2011 - -
5. AR	Daxili	İşlər	Nazirliyi 329/	24.06.2011
Elektron	
formada	
cavab	gəlib
6. AR	Qiymətli	Kağızlar	üzrə	Dövlət	Komitəsi 330/	24.06.2011 113/08.07.2011
Rəsmi	
məktub	gəlib
7. AR	Müdafiə	Nazirliyi 331/	24.06.2011 - -
8. AR	Milli	Məclisi 332/	24.06.2011
Elektron	
formada	
cavab	gəlib
9. AR		Maliyyə	Nazirliyi 	333/	24.06.2011 -
Elektron	
formada	
cavab	gəlib
10. AR		Gənclər	və	İdman	Nazirliyi 334/	24.06.2011 114/	08.07.2011
Elektron	
formada	
cavab	gəlib
11. Diasporla	İş	üzrə	Dövlət	Komitəsi 335/	24.06.2011 119/13.07.2011
Elektron	
formada	
cavab	gəlib
12. AR	İqtisadi	İnkişaf	Nazirliyi 336/	24.06.2011
Elektron	
formada				
cavab	gəlib
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]314
ƏLAVƏ 4. “Azərbaycanda Araşdırma və Beyin Mərkəzlərinin 
yaranması, inkişafı və perspektivləri” adlı tədqiqat  üçün 
mərkəzlərə göndərilən    
MÜSAHİBƏ-ANKET		FORMASI
Mərkəz	haqqında	ümumi	məlumat
1. “Beyin mərkəzi”nin yaranma tarixi  _______________________________
2. Mərkəzin qeydiyyatdan keçdiyi tarix ______________________________
3. Mərkəzin təsisçilərinin adları və soyadları __________________________
4. Mərkəzin hazırkı rəhbəri _______________________________________
5. Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti  
 (sosial, iqtisadi, hərbi, siyasi, mədəni və s.) _________________________
6. Mərkəzin əsas məqsədi və vəzifələri ______________________________
7. Mərkəzin nizamnaməsi ilə tanışlıq (tanış oldum, olmadım) ____________
8. Mərkəzin illik təxmini büdcəsi və əsas xərclərin istiqamətləri  
 (texniki, tədqiqat layihələri, konfransların təşkili və s) ________________
	
Mərkəzin	texniki-təşkilati	resursu	və	potensialı	
9. Qərargahın mövcudluğu və ünvanı ________________________________
10. Qərargahda otaqların sayı _______________________________________
11.  Kompüterlərlə və sürətli internetlə təchizatı ________________________
	
Mərkəzin	kadr	resursları
12.  Daimi işləyən əməkdaşların sayı _________________________________
13.  Müddətli müqavilələr əsasında işləyən əməkdaşların sayı _____________
14.  Mərkəzdə şöbələrin  sayı _______________________________________
Mərkəzin	beynəlxalq	əlaqələri
15.  Mərkəzin xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən  
 rəsmi tərəfdaşlarının sayı və onların adları _________________________
16.  Mərkəzin xarici səfərlərinin sayı _________________________________
	
Mərkəzin		apardığı	araşdırmaların	istiqaməti	və	mövzusu
17.  Həyata keçirilmiş tədqiqat layihələrinin sayı _______________________
18.  Həyata keçirilmiş layihələrin mövzuları ___________________________
  ___________________________________________________________
  ___________________________________________________________
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 315
19.  Həyata keçirilmiş elmi konfransların sayı və onların adları ____________
   ___________________________________________________________
  ___________________________________________________________
20.  Çap edilmiş hesabatların, məqalələrin, kitabların sayı və onların mövzuları  
  ___________________________________________________________   
  ___________________________________________________________
  ___________________________________________________________
21. Dövlət strukturlarına və nazirliklərə dövlət siyasətinin bu və ya digər 
sahələrinin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə verilmiş tövsiyələrin sayı və onların 
tematikası ______________________________________________________
  ___________________________________________________________
  ___________________________________________________________
22. Həyata keçirilmiş layihələrin əsas maliyyə bazası (dövlət, Azərbaycanın 
biznes təşkilatları, xarici donorlar və s.) _______________________________  
  ___________________________________________________________
  ___________________________________________________________
23. Həyata keçirilmiş layihələr arasında beynəlxalq səviyyəli layihələrin sayı 
və mövzuları (burada yalnız donor kimi dəstək olan beynəlxalq və ya digər ölkə 
təşkilatlarının fəaliyyəti hesaba alınmır) _______________________________  
  ___________________________________________________________
  ___________________________________________________________
Mərkəzin	carı	layihələri	və	qarşıdakı	planlar
24.  Hal-hazırda mərkəzdə həyata keçirilən layihələrin sayı və onların mövzuları 
  ___________________________________________________________  
  ___________________________________________________________
25. Həyata keçirilən layihələrin maliyyə bazası (dövlət, Azərbaycanın biznes 
təşkilatları, xarici donorlar və s)  ____________________________________
  ___________________________________________________________
  ___________________________________________________________
26. Həyata keçirilən layihələr arasında beynəlxalq səviyyəli layihələrin sayı və 
onların mövzuları (burada yalnız donor kimi dəstək olan beynəlxalq və ya digər 
ölkə təşkilatlarının fəaliyyəti hesaba alınm ır) __________________________
  ___________________________________________________________
  ___________________________________________________________
Mərkəzin	beş	il	ərzində	gördüyü	işin	təsviri
27.  Həyata keçirilmiş tədqiqat layihələrinin sayı _______________________
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]316
28.  Həyata keçirilmiş elmi konfransların sayı __________________________
29.  Çap edilmiş hesabatların, məqalələrin, kitabların sayı  ________________
30.  Dövlət strukturlarına və nazirliklərə dövlət siyasətinin bu və ya digər 
sahələrinin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə verilmiş tövsiyələrin sayı ________
  ___________________________________________________________
 
Azərbaycanda	“beyin	mərkəzləri”	arasında	tərəfdaşlıq	və	əməkdaşlığın	
gələcək	perspektivləri,	təşkilatlanma	formaları	və	mexanizmləri	haqqında	
təklifləriniz
31.  Mütəmadi olaraq dəyirmi masaların və konfransların keçirilməsi _______
  ___________________________________________________________
  ___________________________________________________________
32.  Problem istiqamətlər üzrə birgə tədqiqat layihələrinin həyata keçirilməsi _   
  ___________________________________________________________
  ___________________________________________________________
33.  “Beyin mərkəzləri”  arasında  əməkdaşlığın intensivləşməsi üçün 
müsabiqələr (“İlin beyin mərkəzi”, “İlin həlli - ideyası” və s.) keçirmək, illik 
reytinqlər hazırlamaq _____________________________________________
  ___________________________________________________________
34. “Beyin mərkəzi” təmsilçilərindən ibarət Milli Ekspert Şurasının yaradılması  
  ___________________________________________________________
  ___________________________________________________________
35.  Problem istiqamətlər üzrə “Problem Şuraları”nın və ya “Refleksiv 
Qruplar”ın, “Beyin Mərkəzləri Alyansı”nın yaradılması (başqa adlar təklif edilə 
bilər)
36.  Həlli vacib olan prioritet məsələlər barədə birgə  “beyin hücumu”nun təşkil 
edilməsi
37.  “Beyin mərkəzləri”nin analitik məhsullarının birgə hazırlanması və ya 
mübadiləsi, həmin məhsullar üçün “analitik təklif bazarı”nın  müəyyən edilməsi 
və yayılması yönündə  səylər _______________________________________
  ___________________________________________________________
38.  Digər təklifləriniz _____________________________________________
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 317
ƏLAVƏ  5:  “Beyin mərkəzləri”nin gender mənzərəsi
Dünyada qadınların rəhbərlik etdiyi Araşdırma və Beyin Mərkəzləri 
2012-ci ilin iyul ayına olan məlumat
 Dünyanın  182 ölkəsindən 6545 Araşdırma və Beyin Mərkəzinin cəmi 74-nün 
rəhbəri qadındır.
 
 Mənbə:  Məlumatlar aşağıdakı elektron mənbələrdən götürülmüşdür: 
 Müəllif:   Adrian Lauer
 http://onthinktanks.org/2012/07/25/women-as-think-tank-leaders-around-the-
world/;  http://bigthink.com/think-tank/where-are-all-the-women-scientists
1.	 Mərkəzi	və	Şərqi	Avropa
 Studiorum - Regional Siyasət Araşdırma və Əməkdaşlıq Mərkəzi 
 Skopye, Makedoniya 
 Tədqiqat sahələri: ictimai səhiyyə, sosial inteqrasiya, Aİ-yə inteqrasiya, ətraf 
mühit, yeni media.
 Direktor: Neda Milevska
 Direktor haqqında: Milevska Skopye Universitetinin funksional əczaçılıq, To-
kio Universitetinin molekulyar biologiya, Pittsburq Universitetinin isə ictimai 
siyasət və idarəetmə üzrə magistr dərəcəsinə malikdir. Xanım Milevska ictimai 
səhiyyə üzrə ixtisaslaşıb.
 İnternet səhifəsi:    http://www.studiorum.org.mk
  
2.	 İctimai	Siyasət	İnstitutu
 Buxarest, Rumıniya
 Tədqiqat sahələri:  ictimai siyasət, dövlət, korrupsiyaya qarşı mübarizə, yerli 
dövlət islahatları, seçki islahatı.
 Direktor:  Violeta Aleksandru
 İnternet səhifəsi:   www.ipp.ro
3.	 IKS	-	Kosovo	Stabillik	Təşəbbüsü
 Priştina, Kosovo
 Tədqiqat sahələri:  ictimai siyasət, iqtisadi inkişaf, korrupsiya, təhsil, ətraf mü-
hit.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]318
 Direktor:   Florina Duli
 İnternet səhifəsi:   www.iksweb.org
 Twitter səhifəsi:   @iksweb 
 Facebook səhifəsi:  http://www.facebook.com/groups/66417456424 
4.	 Rumıniya	Akademik	Cəmiyyəti
 Rumıniya, Buxarest
 Əsası 1965-ci ildə qoyulmuşdur.
 Tədqiqat sahələri:   ictimai siyasət, dövlət.
 Direktor:  Alina Mungiu-Pippidi
 İnternet səhifəsi:  www.sar.org.ro
 Twitter səhifəsi:  @SAR_Romania
 Facebook səhifəsi:  http://www.facebook.com/SocietateaAcademicadin-
Romania
5.	 Beynəlxalq	və	Sosial	Elmlər	İnstitutu
 Tallin, Estoniya
 Tədqiqat sahələri:   ictimai siyasət, sosial elmlər.
 Direktor:    Airi-Alina Allaste, Tallin Universitetinin sosioloqu
 İnternet səhifəsi:  www.iiss.ee
6.	 Açıq	Cəmiyyət	üçün	Siyasət	Assosiasiyası	–	ACSA
 Praqa, Çexiya Respublikası
 50 nəfərlik “beyin mərkəzi” şəbəkəsi
 Tədqiqat  sahələri:  dövlət, insan hüquqları, davamlı inkişaf.
 Direktor: Agnieszka Lada
 İnternet səhifəsi:    www.pasos.org
 Twitter səhifəsi:   @pasosonline
 Facebook səhifəsi: http://www.facebook.com/home.php?sk=group_194579257383
 Youtube səhifəsi:   PASOStube
7.	 Demokratiya	Assosiasiyası
 Rumıniya Buxarest
 Tədqiqat  sahələri:  demokratiyanı gücləndirmək, sivil təhsil.
 Direktor: Sidonia Kiomartan
 İnternet səhifəsi:  www.apd.ro
 Twitter səhifəsi: @ProDemocratia
 Facebook səhifəsi:   http://www.facebook.com/ProDemocratia
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 319
8.	 AGENDA	İnstitutu
 Tirana, Albaniya
 Tədqiqat  sahələri:  ictimai siyasət, Avropaya inteqrasiya
 Direktor:    Milva Ekonomi
 İnternet səhifəsi:  www.agendainstitute.org 
9.	 Siyasi	mükəmməllik	üçün	Belqrad	Fondu
 Belqrad, Serbiya
 Tədqiqat sahələri:    siyasi elita, Avropaya inteqrasiya
 Direktor:   Sonja Lixt, sosioloq
 İnternet səhifəsi:   www.bfpe.org
 Facebook səhifəsi:   http://www.facebook.com/BFPE.BFPI
10.	İqtisadi	İnkişaf	Mərkəzi
 Sofiya, Bolqarıstan
 Tədqiqat sahələri:   iqtisadi siyasət
 Direktor:    Mariya Prohaska
     İnternet səhifəsi:    www.ced.bg 
11.	İctimai	Tədqiqatlar	İnstitutu
 Varşava, Polşa
 Tədqiqat sahələri:   ictimai siyasət və ictimai səhiyyə.
 Direktor:  Danuta Plavecka
 Direktor haqqında:  Lublin Katolik Universitetinin yerli hökumətin Avro-
pa əlaqələri və humanitar fakültəsinin məzunudur. Qrantların koordinasiyası 
və idarə edilməsi, həmçinin Qeyri-Hökumət Təşkilatları idarəçiliyində geniş 
təcrübəyə malikdir.
12.	Tədqiqat	və	Siyasət	üzrə	Mərkəz
 Skopye, Makedoniya
 Tədqiqat sahələri:  yaxşı idarəetmə və inkişaf,  siyasi tədqiqat və araşdırmalar.
 Direktor:  Mariya Risteska
 Direktor haqqında:  Skopye Universitetini hüquq dərəcəsi ilə, Belçika Leuven 
Katolik Universitetini ictimai idarəetmə və ictimai siyasət sahəsi üzrə magistr 
dərəcəsi ilə və Skopye Universitetini siyasi elmlər üzrə PhD dərəcəsi ilə bitir-
mişdir. BMT İnkişaf Proqramı, BMT-nin Qadınlar üzrə İnkişaf Fondu, Avropa 
Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı ilə işləmişdir. Daha çox özünün 2004-
cü ildə  əsasını qoyduğu Siyasət və Tədqiqat üzrə Mərkəzdə işləmişdir.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]320
13.	Yaxın	Şərq	və	Şimali	Afrika	Liberal	Düşüncə	Assosiasiyası
 Ankara, Türkiyə
 Tədqiqat sahələri:  liberal demokratik düşüncə, ictimai siyasət.
 Direktor:   Özləm Cağlar-Yılmaz
 İnternet səhifəsi: http://www.liberal.org.tr
 Facebook səhifəsi:   http://www.facebook.com/groups/7100031837/
14.			Ərəb	Qadınlarının	Təcrübə	və	Tədqiqatı	üzrə	Mərkəz
 Tunis
 Tədqiqat sahələri:  Yaxın Şərqdə gender araşdırmaları
 Direktor:   Sukeyna Buraoui
 Direktor haqqında:  Tunis Universitetini PhD dərəcəsi ilə bitirmiş hüquq-
şünasdır. 1987-1991-ci illər ərzində Kriminal Tədqiqatlar və Vətəndaş Hüququ 
Şöbəsinin direktoru vəzifəsində işləmişdir. 1991-1997-ci illər ərzində özünün 
əsasını qoyduğu və idarə etdiyi Qadınlar üzrə Tunis Tədqiqat, Araşdırmalar, 
Sənədləşmə və İnformasiya Mərkəzində çalışmışdır. 
 İnternet səhifəsi: www.cawtar.org
15.	Yitzhak	Rabin	Mərkəzi
 Təl Əviv, İsrail
 Tədqiqat sahələri:  Yitzhak Rabin araşdırmaları və onun mirası, sülhün, mülki 
təhsilin təşviqi
 Direktor:   Dalya Rabin
 Direktor haqqında:  İsrailin keçmiş baş naziri Yitzhak Rabinin qızıdır. İxtisasca 
hüquqşünasdir. Müdafiə nazirinin müavini vəzifəsində çalışmışdır. 
 İnternet səhifəsi:  www.rabincenter.org.il
 Facebook səhifəsi: http://www.facebook.com/pages/The-Yitzhak-Rabin-
Center 
16.		İsrail/	Fələstin	Tədqiqat	və	İnformasiya	Mərkəzi
 Yerusəlim, Fələstin ərazisi
 Tədqiqat sahələri: İsrail-Fələstin münaqişəsi, “İki xalqa iki dovlət” problemi-
nin həlli.
 Direktor:   Riman Barakat 
 Direktor haqqında: Qahirədəki Amerika Universitetini Yaxın Şərq tədqiqatları 
üzrə, Miluokidəki Marquet Universitetini  beynəlxalq münasibətlər ixtisasi 
üzrə magistr dərəcəsi ilə bitirmişdir. Yerusəlimin sosial-siyasi tarixi barədə 
araşdırmalar aparır.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 321
 İnternet səhifəsi:  www.ipcri.org
 Facebook səhifəsi:  http://www.facebook.com/IPCRI
 Youtube səhifəsi:  IPCRImedia
17.		Misir	İqtisadi	Araşdırmalar	Mərkəzi
 Qahirə, Misir
 Tədqiqat sahələri:   iqtisadi siyasət
 Direktor:  Maqda Kandil
 Direktor haqqında:   Qahirə Universitetini və Notre Dame Universitetini iqti-
sadiyyat üzrə magistr dərəcəsi, Cənubi Bend İndiana Universitetini biznesin 
idarə olunması ixtisası üzrə magistr dərəcəsi və Vaşinqton Dövlət Universiteti-
ni iqtisadiyyat üzrə PhD dərəcəsi ilə bitirmişdir.
18.		Harri	S.	Trumən	adına	Sülhün	İnkişafı	İnstitutu,	Yerusəlim	İvrit	Universiteti
 Qüds, İsrail
 Tədqiqat sahələri: münaqişələrin həlli, sülhdə irəliləyiş
 Direktor:   Nama Şpeter
 İnternet səhifəsi:    http://truman.huji.ac.il/
 Facebook səhifəsi: http://www.facebook.com/pages/Truman-
Institute/151576961554699
19.	Qərbi	Avropa
 Səhiyyə İdarəsində Yenilik Mərkəzi,  Lids Universiteti 
 Lids, Böyük Britaniya
 Tədqiqat sahələri: sağlamlıq siyasəti
 Direktor:  Beki Malbi
 Direktor haqqında:  Böyük Britaniyada əsasən yerli hakimiyyət orqanları 
ilə iş, dövlət sektorunda təşkilatçılıq və s. sahələrdə nailiyyətlər əldə etmiş-
dir. Mürəkkəb Sistemlər Assosiasiyasının keçmiş direktorudur. İctimai sosial 
siyasət üzrə magistr dərəcələri var. 
 İnternet səhifəsi:    http://www.cihm.leeds.ac.uk
 Twitter səhifəsi: @ CIHM_Leeds
20.		Cozef		Rauntri	Fondu	
 York, Böyük Britaniya
 Tədqiqat sahələri:  yoxsulluq, mənzil, yaşlanan cəmiyyət.
 Direktor:  Culia Yunvin CBE
 Direktor haqqında: 10 il Mənzil Korporasiyası heyətinin üzvü və 1998-2003-
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]322
cü illərdə xeyriyyə komissarı olmuşdur. Hal-hazırda Nyu-York Universiteti 
Şurasının və Əşric (Ashridge) Biznes Məktəbi İdarə Heyətinin üzvüdur. 
 İnternet səhifəsi:  www.jrf.org.uk
 Twitter səhifəsi:    @ jrf_uk
 Facebook səhifəsi: http://www.facebook.com/JosephRowntreeFoundation
21.		Xarici	İnkişaf	İnstitutu	
 London, Böyük Britaniya
 Tədqiqat sahələri:  beynəlxalq inkişaf, humanitar məsələlər
 Direktor:    Alison İvəns
 Direktor haqqında:  beynəlxalq inkişaf üzrə mütəxəssisdir. Dünya Bankında 
1994-2000-ci illərdə müstəqil məsləhətçi kimi işləmişdir.
 İnternet səhifəsi:    www.odi.org.uk
 Twitter səhifəsi:      @ odi_development
 Facebook səhifəsi:   http://www.facebook.com/Overseasdevelopment
 Youtube səhifəsi:    overseasdevelopment
22.		Şəhərlər	üzrə	Mərkəz
 London, Böyük Britaniya
 Tədqiqat sahələri:  şəhər iqtisadiyyatı
 Direktor:  Aleksandra Cons
 Direktor haqqında: milli və yerli siyasət, sürətlə dəyişən iqtisadiyyatla əlaqədar 
inkişaf strategiyaları üzrə 10 illik biznes təcrübəsinə malikdir. İctimai Siyasi 
Tədqiqatlar İnstitutunda elmi işçi kimi fəaliyyət göstərmişdir. 
 İnternet səhifəsi:      www.centreforcities.org
 Twitter səhifəsi:     @ CentreforCities
23.		Beyin	Mərkəzi	Nəzəriyyəsi
  London, Böyük Britaniya
 Tədqiqat sahələri:  siyasətdə və cəmiyyətdə dinin qarşılıqlı əlaqəsi
 Direktor:  Elizabet Hantə
 Direktor haqqında:  London Kral Kollecini ilahiyyat üzrə magistr dərəcəsi, 
həmçinin York Universitetini biznesin idarəolunması dərəcəsi üzrə bitirmişdir. 
 İnternet səhifəsi:      www.theosthinktank.co.uk
 Twitter səhifəsi:   @ theosthinktank
24.		Renaissance	Numérique
 Paris, Fransa
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 323
 Tədqiqat sahələri:  internet və İT inkişafı siyasəti
 Direktor:   Kristin Balague  (co-prezidenti)
 Direktor haqqında:  ESSEC Biznes Məktəbini biznesin idarəolunması dərəcəsi 
üzrə bitirmişdir. Əsas təcrübə sahələri internetin inkişafı və sosial şəbəkələrdir.
 İnternet səhifəsi:   www.renaissancenumerique.org
 Twitter səhifəsi:   @ RNumerique
 Facebook səhifəsi:   http://www.facebook.com/renaissancenumerique
25.		İdarəetmə,	Araşdırma	və	Debat	İnstitutu	(IRG)
 Paris, Fransa
 Tədqiqat sahələri:   ictimai idarəetmə
 Direktor:  Sevrin Belina
 Direktor haqqında:   dövlət idarəçiliyi sahəsində namizədlik dərəcəsinə ma-
likdir və Grenobl II Universitetində ictimai və tarixi idarəetmə, Tədqiqat və 
Araşdırmalar Mərkəzində isə hüquq sahəsində tədqiqatçı kimi çalışmışdır.
 İnternet səhifəsi:   www.institut-gouvernance.org
26.		VivAgora
 Paris, Fransa
 Tədqiqat sahələri:    elmi siyasət
 Direktor:     Doroti Benua  Broviys
 Direktor haqqında:  20 ildən çox  elmi jurnalist təcrübəsinə malikdir. Fransız 
qəzeti “La Croix”də sağlamlıq bölməsinə rəhbərlik etmişdir. Həmçinin elmi 
inkişaf məsələləri, genetik testlərin istifadəsi və nanotexnologiya sahələrində 
məqalələr yazmışdır. 
 İnternet səhifəsi:   www.vivagora.fr
 Twitter səhifəsi:   @ vivat8
 Facebook səhifəsi:  http://www.facebook.com/pages/Vivagora/177104572307005
27.		Sauvegarde	Retraites
 Paris, Fransa
 Tədqiqat sahələri:   təqaüd siyasəti və təqaüdçülərin hüquqları
 Direktor:  Mari-Lor Dufreş
 İnternet səhifəsi:   www.sauvegarde-retraites.org
28.		Gələcəyi	Araşdırma	və	Beynəlxalq	İnformasiya	Mərkəzi		(CEPII)
 Paris, Fransa
 Tədqiqat sahələri:  iqtisadiyyat
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]324
 Direktor:   Agnes Benassi-Kuere
 Direktor haqqında:  beynəlxalq pul sistemi, Avropaya inteqrasiya, mübadilə 
məzənnələri və iqtisadi siyasət üzrə ixtisaslaşmışdır. 
 İnternet səhifəsi:   www.cepii.fr
 Twitter səhifəsi:    @ CEPII_Paris
29.		Sülh	və	Münaqişə	Araşdırmaları	Alman	Assosiasiyası
 Oksbörg, Almaniya
 Tədqiqat sahələri:  sülh və münaqişə tədqiqatları
 Direktor:    Regin Mel
 İnternet səhifəsi:   www.afk-web.de
30.		İnsan	Hüquqları	üzrə	Alman	İnstitutu
 Berlin, Almaniya
 Tədqiqat sahələri:   insan hüquqları
 Direktor:    Beate Rudolf
 Direktor haqqında:  Berlin Freie Universitetinin hüquq fakültəsində ictimai və 
bərabərlik hüququ üzrə professor kimi fəaliyyət göstərmişdir. İnsan hüquqları 
sahəsində çoxsaylı əsərləri nəşr edilmişdir.
 İnternet səhifəsi:   http://www.institut-fuer-menschenrechte.de
31.	Azlıqların	Məsələləri	üzrə	Avropa	Mərkəzi	
     Flensbörg, Almaniya
 Tədqiqat sahələri:  Avropada azlıq-çoxluq əlaqələri üzrə araşdırmalar, vətəndaş 
və siyasət cəmiyyəti, münaqişə və təhlükəsizlik
 Direktor:   Tove Hansen Malloy
 Direktor  haqqında:  Avropa Şurasının Milli Azlıqların Müdafiəsi haqqın-
da Avropa Çərçivə Konvensiyasının Məsləhətçilər Komitəsinin üzvüdür. O, 
Cənubi Danimarka Universitetini humanitar və sosial elmlər sahəsi üzrə ma-
gistr dərəcəsi  ilə, Britaniya Eseks Universitetini dovlətçilik sahəsi üzrə PhD 
dərəcəsi ilə bitirmişdir.
 İnternet səhifəsi:   www.ecmi.de
 Twitter səhifəsi:   @ ecmiflensburg
 Facebook səhifəsi:   http://www.facebook.com/ECMIFlensburg
 Youtube səhifəsi:   ECMIFlensburg
32.	Təhsil,	Sosial-İqtisadi	Tədqiqatlar	və	Konsaltinq	İnstitutu	(FiBS)	
 Berlin, Almaniya
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 325
 Tədqiqat sahələri:  təhsilin iqtisadi aspektləri, yenilik, sosial siyasət və demoq-
rafiya.
 Direktor:    Bricit A. Kluvers
     İnternet səhifəsi:   www.fibs.eu
33.	Latın	Amerikası	və	Karib	hövzəsi
 Buenos-Ayres, Argentina
 Tədqiqat sahələri:   ictimai siyasət, sosial elmlər, iqtisadiyyat, təhsil, səhiyyə, 
vətəndaş cəmiyyəti
 Direktor:   Anna Mariya Qarsiya dö Fanelli
 Direktor haqqında:  Buenos-Ayres Universitetini iqtisadiyyat üzrə magistr 
və PhD dərəcələri, FLACSO Universitetini sosial elmlər sahəsi üzrə magistr 
dərəcəsi ilə bitirmişdir. 
 İnternet səhifəsi:   www.cedes.org
34.		IERAL		-	Aralıq	Dənizi	Fondu
 Kordoba, Argentina
 Tədqiqat sahələri:   iqtisadi siyasət
 Direktor:   Miryan Martinez
 İnternet səhifəsi:   www.ieral.org
 Twitter səhifəsi:   @ Fmediterranea
 Facebook səhifəsi:   http://www.facebook.com/fundacion.mediterranea.5
35.		Federalizm	və	Əyalət	Siyasəti	üzrə	Araşdırmalar	Mərkəzi	
 Buenos-Ayres, Argentina
 Tədqiqat sahələri:  federalizm, Argentinanın əyalət siyasəti, hökumət 
səviyyələri arasında münasibətlər.
 Direktor:   Katalina Smulovitz
 Direktor haqqında:  Salvador Universitetini sosoiologiya üzrə bakalavr 
dərəcəsi, Pensilvaniya Dövlət Universitetini siyasi elm üzrə magistr və PhD 
dərəcəsi ilə bitirmişdir. Uzun müddət Buenos-Ayres və xarici ölkələrdə profes-
sor kimi fəaliyyət göstərmişdir. 
 İnternet səhifəsi:    http://www.utdt.edu/ver_contenido
36.	Centro	Brasileiro	de	Relações	Uluslararası	-	CEBRI
 Rio-de-Janeyro, Braziliya
 Tədqiqat sahələri:  beynəlxalq münasibətlər, Braziliyanın xarici siyasəti
 Direktor:   Fatima Berardinelli
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]326
 Direktor haqqında:  beynəlxalq ticarət üzrə ixtisaslaşmış hüquqşünasdır. Rio-
de-Janeyro Universitetini beynəlxalq hüquq və iqtisadi inteqrasiya üzrə, Rio-
de-Janeyro Federal Universitetini isə xarici ticarət üzrə magistr dərəcələri ilə 
bitirmişdir. Braziliyanın Xarici Ticarət Palatasında çalışmışdır.
 İnternet səhifəsi:    www.cebri.com.br
 Twitter səhifəsi:   @ CEBRIonline
 Facebook səhifəsi:   http://www.facebook.com/cebrionline
 Youtube səhifəsi:   cebrionline
37.	Centro	de	Estratégia,	Inteligência	e	Relações	Uluslararası	-	CEIRI
 San Paulo, Braziliya
 Tədqiqat sahələri: beynəlxalq əməkdaşlıq, kəşfiyyat, müdafiə, konsultasiya.
 Direktor:   Daniela Alves Pereira dö Andrade
 Direktor haqqında:  beynəlxalq münasibətlər sahəsində insan alveri üzrə ix-
tisaslaşmış analitikdir. Həmçinin BRİCS (Braziliya, Rusiya, Hindistan, Çin, 
Cənubi Afrika) İqtisadi İnkişafın Təşviqatı Palatasının direktoru və prezidenti 
vəsifəsində çalışmışdır. Hökumət və universitetlərdə geniş elmi karyeraya sa-
hibdir.
 İnternet səhifəsi:    www.ceiri.com.br
 Twitter səhifəsi:    @ blogceiri
 Facebook səhifəsi:   http://www.facebook.com/CEIRIBR
38.	Conselho	Empresarial	Brasileiro	para	o	Desenvolvimento	Sustentável
 Rio-de-Janeyro, Braziliya
 Tədqiqat sahələri:   ətraf mühit, korporativ sosial məsuliyyət
 Direktor:   Marina Grossi
  İnternet səhifəsi:    http://www.cebds.org.br
 Twitter səhifəsi:   @ cebds
 Facebook səhifəsi: http://www.facebook.com/pages/Cebds/188575744500881
39.	Fundacion	Çili	21
 Santiyaqo, Çili
 Tədqiqat sahələri:  mütərəqqi dövlət siyasəti
 Direktor:  Mariya dö los Anjeles Fernandez
 Direktor  haqqında:   siyasi elmlər üzrə alimdir. Santiyaqo Universitetində PhD 
dərəcəsi ilə çalışır. Çilidə sonuncu seçki islahatında işləmişdir. Əsasən gender, 
demokratiya keyfiyyəti və siyasi elmin tarixi üzrə ixtisaslaşmışdır.
 İnternet səhifəsi:    www.chile21.cl
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 327
 Twitter səhifəsi:    @ chile_21
 Facebook səhifəsi:    http://www.facebook.com/FUNDACIONCHILE21
40.	Fundacion	Futuro	(Gələcək	Fond)
 Santiyaqo, Çili
 Tədqiqat sahələri:  təhsil siyasəti, vətəndaşlıq
 Direktor:   Maqdalena Pinera Ekenik
 Direktor haqqında:  Çili Katolik Papal Universitetini tarix, coğrafiya və sivil 
təhsil pedaqogikası üzrə bakalavr dərəcəsi ilə bitirmişdir.
 İnternet səhifəsi:    www.fundacionfuturo.cl
 Twitter səhifəsi:    @ Fundacio_Futur
 Facebook səhifəsi:     http://www.facebook.com/pages/Fundaci% C3% B3n-
Futuro/31205563150
41.	Fundacion	Paz	Ciudadana
 Santiyaqo, Çili
 Tədqiqat sahələri:  təhlükəsizlik siyasəti, özəl sektorun təhlükəsizlik 
təşəbbüsləri.
 Direktor:   Xavyera Blanko
 Direktor haqqında:  Çili Katolik Papal Universitetində hüquqşünas kimi 
fəaliyyət göstərir. Çili Universitetini ictimai siyasət və idarəetmə üzrə magistr 
dərəcəsi ilə bitirmişdir. 
 İnternet səhifəsi:    www.pazciudadana.cl
42.	Instituto	Libertad	(Azadlıq	İnstitutu)
 Santiyaqo, Çili
 Tədqiqat sahələri:   mühafizəkar dövlət siyasəti
 Direktor:   Najel Kleyn
 İnternet səhifəsi:    www.institutolibertad.cl
43.	Corporación	Proyect	América
 Santiyaqo, Çili
 Tədqiqat sahələri:  mütərəqqi ictimai siyasət, yerli məsələlər, gənclik, 
təhlükəsizlik, vergi siyasəti
 Direktor:   Sesiliya Vald
 Direktor haqqında:  Silva Enrikez Universitetində bədən tərbiyəsi üzrə təhsil 
almış və Çili Universitetində siyasi elmlər üzrə diplom əldə etmişdir. Çilidə 
Xristian Demokratik Partiyasının üzvüdür.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]328
 İnternet səhifəsi:    www.proyectamerica.cl
 Twitter səhifəsi:    @ proyectamerica
 Facebook səhifəsi:    http://www.facebook.com/groups/43128661120/
44.	Corporación	Excelencia	en	la	Justicia
 Boqota, Kolumbiya
 Tədqiqat sahələri:   ədalət islahatları və mükəmməllik
 Direktor:   Qloriya Mariya Borero Restrepo
 Direktor haqqında:  Caveriyana Universitetinin inzibati hüquq üzrə ixtisaslaş-
mış hüquqşünasıdır. Latın Amerikası ölkələrində prosedural islahatlar və hü-
quqi idarəetmə proseslərinin inkişafı və dizaynı ilə bağlı layihələrlə işləmişdir.
 İnternet səhifəsi:   www.cej.org.co
 Twitter səhifəsi:   @ CEJ_JUSTICIA
 Facebook səhifəsi:    http://www.facebook.com/pages/Corporaci% C3% B3n-
Excelencia-en-la-Justicia/146698568677561
45.	Fundacion	Ideas	para	la	Paz
 Boqota, Kolumbiya
 Tədqiqat sahələri:  sülhyaratma, Kolumbiyada silahlı münaqişə
 Direktor: Mariya Viktoriya Lorente
 Direktor  haqqında: Bogot Los Andes (Böyük And) Universitetinin siyasi 
elmlər üzrə alimidir. 1998-2000-ci illərdə eyniadlı universitetdə tədqiqatçı 
kimi işləmişdir. Əsas fəaliyyət sahələri cinayət və zorakılıq, milli və vətəndaş 
təhlükəsizliyi siyasəti və polis islahatlarıdır. 
 İnternet səhifəsi:   www.ideaspaz.org
46.	Centro	Ecuatoriano	de	Derecho	Ambiental	(CEDA)
 Kito, Ekvador
 Tədqiqat sahələri: ekoloji hüquq
 Direktor:    Mariya Amparo Alban
 Direktor  haqqında:  Ekvador Katolik Papal Universitetini hüquq dərəcəsi, 
Simon Bolivar adına Universiteti iqtisadi hüquq üzrə magistr dərəcəsi ilə bi-
tirmişdir. İctimai və özəl universitetlərdə ekoloji hüquq üzrə məsləhətçi kimi 
işləmişdir.
 İnternet səhifəsi:   www.ceda.org.ec
 Facebook səhifəsi:  http://www.facebook.com/pages/Centro-Ecuatoriano-de-
Derecho-Ambiental-CEDA/191243444029
 Youtube səhifəsi:   CEDAonline
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 329
47.	Centro	 de	 Estudios	 e	 Investigaciones	 Multidisciplinarias	 del	 Ekvador	
(CEIME)
 Kito, Ekvador
 Tədqiqat sahələri:  insan hüquqları, inkişaf, qanuni müəyyənlik, gender 
bərabərliyi, səhiyyə
 Direktor:  Qvadelupe Leon
 İnternet səhifəsi:   www.ceime.net
48.	Instituto	Ecuatoriano	de	Economía	Qorunur	(IEEP)
 Quayakil, Ekvador
 Tədqiqat sahələri:  liberal ictimai siyasət
 Direktor:   Dora dö Ampuero
 İnternet səhifəsi:   www.ieep.org.ec
 Twitter səhifəsi:    @ ieepecuador
 Facebook səhifəsi:    http://www.facebook.com/ieeplibertad
49.	Centro	de	Estudios	para	el	desarrollo	y	la	Participación	-	CEDEP
 Lima, Peru
 Tədqiqat sahələri:  kənd inkişafı, vətəndaş iştirakı, məşğulluq, gender 
məsələləri.
 Direktor:  Emma Zevallos Aguilar
 Direktor haqqında:  Peru Katolik Papal Universitetini siyasi elmlər üzrə ma-
gistr dərəcəsi ilə bitirmişdir
 İnternet səhifəsi:   www.cedepperu.org
50.		Araşdırma	Mərkəzi	Universidad	del	Pacifico	(CIUP)
 Lima, Peru
 Tədqiqat sahələri:  iqtisadiyyat, sosial siyasət və humanitar inkişaf, 
tənzimlənmə, infrastruktur, təbii sərvətlər, beynəlxalq münasibətlər
 Direktor:  Cynthia Sanborn
 Direktor haqqında: Harvard Universitetini dövlətçilik sahəsi üzrə magistr və 
doktor dərəcəsi, Çikaqo Universitetini siyasi elmlər üzrə bakalavr dərəcəsi 
ilə bitirmişdir. Siyasət və inkişaf, vətəndaş cəmiyyəti sahələri üzrə ixtisaslaş-
mışdır.
 İnternet səhifəsi:   www.up.edu.pe/ciup
51.		DESCO	-	Centro	de	Estudios	y	Promoción	del	desarrollo
 Lima, Peru
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]330
 Tədqiqat sahələri:  sosial elmlər, iqtisadi araşdırma, strateji planlaşdırma və 
inkişaf.
 Direktor:  Molvina Zeballos Manzur
 Direktor  haqqında:  Peru Katolik Papal Universitetini sosioloji elmlər üzrə 
bitirmişdir. Həm mərkəzin  üzvü, həm də müstəqil ekspert kimi fəaliyyət 
göstərir.
 İnternet səhifəsi:   www.desco.org.pe
 Facebook səhifəsi: http://www.facebook.com/pages/Desco/120344590965
52.	Instituto	de	Estudios	Peruanos	(IEP)
 Lima, Peru
 Tədqiqat sahələri:   sosial elmlər
 Direktor:   Roxana Barrantes
 Direktor haqqında:  Peru Katolik Papal Universitetini magistr dəcərəsi, İllino-
is Universitetini PhD dərəcəsi üzrə bitirmişdir. Mərkəzin baş tədqiqatçısıdır. 
Perunun müxtəlif tənzimləmə qurumlarının üzvü və özəl məsləhətçi kimi 
işləmişdir.
 İnternet səhifəsi:   www.iep.org.pe
 Twitter səhifəsi:    @ IEPeruanos
 Facebook səhifəsi:  http://www.facebook.com/institutodeestudiosperuanos
53.	Instituto	del	Peru,	Universidad	San	Martín	de	Porres
 Lima, Peru
 Tədqiqat sahələri:  sosial elmlər
 Direktor:   Milagros Mejia
 Direktor haqqında: Peru Katolik Papal Universitetini iqtisadiyyat üzrə baka-
lavr dərəcəsi, Barselona Universitetini isə iqtisadiyyat və ictimai xidmətlər 
üzrə magistr dərəcəsi ilə bitirmişdir. Peru və Ekvadorun bank tənzimlənməsi 
qurumlarında məsləhətçi kimi fəaliyyət göstərmişdir.
 İnternet səhifəsi:  www.institutodelperu.org.pe
 Twitter səhifəsi:   @ InstdelPeru
 Facebook səhifəsi:    http://www.facebook.com/institutodelperu
 Youtube səhifəsi:    IDPinvestigacion
54.	Prisma	Lima,	Peru
 Tədqiqat sahələri:   davamlı inkişaf, mikromaliyyə
 Direktor:  Delia Haustein van Ginhoven
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 331
 İnternet səhifəsi:  www.prisma.org.pe
 Twitter səhifəsi:    @ PrismaONG
 Facebook səhifəsi:    http://www.facebook.com/PrismaONG
 Youtube səhifəsi:    PrismaONG
Şimali	Amerika
55.	Karnegi	Beynəlxalq	Sülh	İanəsi
 Vaşinqton,  Amerika Birləşmiş Ştatları
 Tədqiqat sahələri:  beynəlxalq əlaqələr, təhlükəsizlik, ABŞ-ın xarici siyasəti, 
nüvə siyasəti, sülhün təbliği.
 Direktor:   Cesika Tukmən Mətyus
 Direktor haqqında: Rədklif Kollecini bakalavr dərəcəsi, Kaliforniya Texniki 
Universitetini isə biofizika və biokimya üzrə PhD dərəcəsi ilə bitirmişdir. Milli 
Təhlükəsizlik Kollegiyasının qlobal məsələlər üzrə direktoru vəzifəsində və 
“Vaşinqton Post” qəzetində işləmişdir. Rokfeller Fondunun qəyyumudur. 
 İnternet səhifəsi:   www.carnegieendowment.org
 Twitter səhifəsi:    @ CarnegieEndow
 Facebook səhifəsi:    http://www.facebook.com/carnegieendowment
 Youtube səhifəsi:    CarnegieEndowment
56.	Qlobal	İnkişaf		Mərkəzi
 Vaşinqton, Amerika Birləşmiş Ştatları
 Tədqiqat sahələri: inkişaf etmiş ölkələrin inkişafda olan ölkələrə siyasi təsiri: 
yardım səmərəliliyi, təhsil, qloballaşma, səhiyyə, miqrasiya, ticarət.
 Direktor:  Nensi Bödsol
 Direktor haqqında:  Yel Universitetini PhD dərəcəsi, Con Hopkins adına 
Mütərəqqi Beynəlxalq Araşdırmalar Məktəbini magistr dərəcəsi üzrə bi-
tirmişdir.  İnter-Amerika İnkişaf Bankının vitse-prezidenti kimi fəaliyyət 
göstərmişdir.
 İnternet səhifəsi:   www.cgdev.org
 Twitter səhifəsi:    @ cgdev
 Facebook səhifəsi:   http://www.facebook.com/CGDev
 Youtube səhifəsi:   globaldevelopment
57.	Cənubi	Asiya	İqtisadi	İnkişaf	İnstitutu,	Dehli	Universiteti
 Dehli, Hindistan
 Tədqiqat sahələri: kənd təsərrüfatı və kənd inkişafı, ekologiya və resurs iqtisa-
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]332
diyyatı, qloballaşma və ticarət, sənaye, əmək və sosial təminat, makro-iqtisadi 
siyasət və modelləşdirmə, əhali və inkişaf, səhiyyə siyasəti, sosial dəyişiklik 
və sosial struktur.
 Direktor:  Bina Agarval
 Direktor haqqında: 2009-cu ildən İqtisadi İnkişaf İnstitutunun direktoru və 
Ekoloji İqtisadiyyat Beynəlxalq Cəmiyyətinin prezidentidir. Dehli Universite-
tini iqtisadiyyat üzrə magistr dərəcəsi, Kembric Universitetini magistr dərəcəsi 
ilə və Dehli İqtisadiyyat Məktəbini PhD dərəcəsi üzrə bitirmişdir. Həm 
Dehli, həm də ABŞ və Britaniya universitetlərində professor kimi fəaliyyət 
göstərmişdir. 
 İnternet səhifəsi:   http://www.iegindia.org/
58.		Kənd	İdarəetmə	İnstitutu
 Anand, Gujarat, Hindistan
 Tədqiqat sahələri:  kəndin inkişafı, kənd səlahiyyəti və idarə edilməsi
 Direktor: Jimol Unni
 İnternet səhifəsi:   https://www.irma.ac.in/
59.	Gateway	House,	Hindistan	Qlobal	Əlaqələr	Şurası
 Mumbay, Hindistan
 Tədqiqat sahələri:  xarici siyasət
 Direktor:  Nilam Deo (direktor) / Manjet Kripalani (icraçı direktor)
 Direktor haqqında: Dehli İqtisad Məktəbini magistr dərəcəsi ilə bitirmişdir. 
Hindistanın xarici xidmət orqanlarında diplomat kimi, o cümlədən Nyu-York 
şəhərində Hindistanın baş konsulu kimi fəaliyyət göstərmişdir. İnsan Hüquqla-
rı Təşkilatı idarə heyətinin üzvü və İqlim qrupunun məsləhətçisidir.
 Kripliani: Bombey Universitetini iki bakalavr dərəcəsi, Kolumbiya Universi-
tetini isə beynəlxalq əlaqələr üzrə magistr dərəcəsi ilə bitirmişdir. “Forbes”, 
“Worth” (“Dəyər”) və “Businessweek” (“İşgüzar həftə”) qəzetlərinin Hindis-
tan bürosunda əsas jurnalist kimi fəaliyyət göstərmişdir.
 İnternet səhifəsi:    www.gatewayhouse.in
 Twitter səhifəsi:     @ GatewayHouseIND
 Facebook səhifəsi:    http://www.facebook.com/gatewayhouse.in
60.	Yoxsulluğun	Təhlili	Mərkəzi	
     Kolombo, Şri Lanka
 Tədqiqat sahələri:   yoxsulluq məsələləri
 Direktor:  Priyanti Fernando
 Direktor  haqqında:  rabitə və qeyri-kommersiya təşkilatları və şəbəkələr, 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 333
yoxsulluq, gender fənləri üzrə ixtisaslaşmış sosial analitikdir. 2005-ci ildən 
mərkəzin direktorudur. Eyni zamanda Kənd Nəqliyyatı və İnkişaf üzrə 
Beynəlxalq Forumun icraçı katibi vəzifəsində çalışmışdır.
 İnternet səhifəsi:    http://www.cepa.lk
 Facebook səhifəsi:     http://www.facebook.com/CepaSL
61.	Sosial	Siyasət	və	İnkişaf	Mərkəzi
 Karaçi, Pakistan
 Tədqiqat sahələri: inkişaf siyasəti, yoxsulluq və bərabərsizlik, sosial sektor 
siyasəti, gender siyasəti, makroiqtisadiyyat
 Direktor: Xalidə Güyos
 Direktor  haqqında: Karaçi Universitetini beynəlxalq münasibətlər üzrə ma-
gistr və doktor dərəcələri ilə bitirmişdir. Beynəlxalq əlaqələr və insan hü-
quqları üzrə ixtisaslaşmışdır. Karaçi Universitetinin alimidir və beynəlxalq 
münasibətlər fakültəsinə rəhbərlik etmişdir.
 İnternet səhifəsi:    http://www.spdc.org.pk
 Facebook səhifəsi:    http://www.facebook.com/pages/Social-Policy-and-
Development-Centre/288616851160516
62.	Sub-Sahara	Afrika
      Afrika Texnologiya Araşdırmaları Mərkəzi
 Nayrobi, Kenya
 Tədqiqat sahələri:  Afrikanın elm və texnologiya siyasəti, davamlı inkişaf, tex-
niki əməkdaşlıq
 Direktor:  Judi Üakhangu
 Direktor haqqında: Penn Dövlət Universitetini enerji resurs menecment üzrə 
PhD dərəcəsi, Akadia Universitetini neft geologiyasi üzrə magistr dərəcəsi, 
Müqəddəs Laurens Universitetini geologiya üzrə bakalavr dərəcəsi ilə bitir-
mişdir. Enerji siyasəti və inkişaf, ictimai siyasət və inkişaf, elm və texnologiya 
siyasətində gender məsələləri sahələrində 20 illik təcrübəsi var.
 İnternet səhifəsi:    www.acts.or.ke
 Twitter səhifəsi:     @ ACTSKENYA
 Facebook səhifəsi:     http://www.facebook.com/pages/African-Centre-for-
Technology-Studies-ACTS/135867976459821
63.	Afrika	Texnologiya	Siyasəti	Araşdırmaları	Tanzaniya	Şəbəkəsi
 Dar əs-Salam, Tanzaniya
 Tədqiqat sahələri:  siyasi tədqiqatlar, texnologiya və innovasiya
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]334
 Direktor:  Bitrina Diyamett
 Direktor haqqında: Dar əs-Salam Universitetini təhsil üzrə bakalavr və PhD 
dərəcəsi, Lund Universitetini elm və texnologiya siyasəti üzrə magistr dərəcəsi 
ilə bitirmişdir. Tanzaniya Elm və Texnologiya Komissiyasında tədqiqatçı kimi 
işləmişdir. 
64.	Afrika	Sosial	Elmlərin	Araşdırılması	üzrə	İnkişaf		Şurası	-	CODESRIA
 Dakar, Seneqal 
 Tədqiqat sahələri: sosial tədqiqat, Afrika sosial tədqiqat institutlarının konsor-
siumu
 Direktor: Fatima Harrak
 Direktor haqqında: London Şərq və Afrika Araşdırmaları Məktəbində tarixçi 
və politoloq alim kimi fəaliyyət göstərmişdir. Mərakeşdə yerləşən Mohamed V 
Universitetinin direktorudur. Dini məsələlər və Mərakeşin tarixi üzrə ixtisas-
laşmışdır. 
 İnternet səhifəsi:    www.codesria.org
 Twitter səhifəsi:     @ CODESRIA
 Facebook səhifəsi: http://www.facebook.com/pages/ CODES-
RIA/181817969495
65.	İqtisadi	Siyasət	Araşdırmaları	Mərkəzi
 Kampala, Uqanda
 Tədqiqat sahələri: sosial iqtisadi siyasət
 Direktor:  Sara Sevanyana
 Direktor haqqında: Sidney Universitetinin kənd təsərrüfatı sahəsində PhD 
drəcəsinə malikdir. Makerere Universitetinin İqtisadiyyatın Tətbiqi və Statisti-
ka İnstitutunda məruzəçi kimi çalışmışdır.
 İnternet səhifəsi:    http://www.eprc.or.ug
66.	İqtisadi	İşlər	İnstitutu
 Akra, Qana
 Tədqiqat sahələri:  ictimai siyasət, idarəçilik, bazar iqtisadiyyatı
 Direktor:  Jan Mensa
 Direktor haqqında: peşəkar vəkildir, 1996-cı ildə Qana Hüquq Məktəbində 
vəkil sertifikatına layiq görülmüşdür. B. J. da Rocha Chambers and Amarteifio 
Chambers kimi hüquq firmalarında vəkil kimi işləmişdir.
 İnternet səhifəsi:    www.ieagh.org
 Twitter səhifəsi:    @ IEAGhana
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 335
 Facebook səhifəsi: https://www.facebook.com/pages/ IEA-
Ghana/233456906694667
67.	Zambiya	Universitetinin	İqtisadi	və	Sosial	Tədqiqatlar	İnstitutu
 Lusaka, Zambiya
 Tədqiqat sahələri:  sosial tədqiqat
 Direktor:   Mubiana Makvangi
 Direktor haqqında: Ən Abə və Miçiqan universitetlərində ictimai səhiyyə 
üzrə təhsil almişdır. Çeypl Hill və Şimali Karolina universitetlərində ictimai 
səhiyyə və sağlamlıq davranışı üzrə PhD dərəcəsinə layiq görülmüşdür. İndi-
ana və Saseks universitetlərində magistr dərəcəsi üzrə təhsil almışdır. Səhiyyə 
üzrə mütəxəssisdir.
 İnternet səhifəsi:    http://www.unza.zm/index.php?option=com_content&task
=view&id=332&Itemid=405
68.	Siyasətin	Təhlili	və	Araşdırma	İnstitutu	-	IPAR
 Kiqali, Ruanda
 Tədqiqat sahələri: dövlət siyasəti, kəndin inkişafı, vətəndaş xidmətləri, özəl 
sektorun inkişafı
 Direktor: Antonia Mutoro
 Direktor haqqında: 2008-ci ildə Ruandada ilk müstəqil “beyin mərkəzi”nin 
əsasını qoymuşdur. Əsas fəaliyyət sahələri təhsil siyasəti və akademik 
keyfiyyətdir.  Kiqali Elm və Texnologiya İnstitutunda mühazirəçi, dekan və 
akademik keyfiyyət üzrə direktor vəzifələrini icra etmişdir. 
 İnternet səhifəsi:    www.ipar-rwanda.org
 Twitter səhifəsi:     @ iparrwanda
 Facebook səhifəsi:    http://www.facebook.com/pages/IPAR-
Rwanda/56626424945
69.	Cənubi	Afrika	Beynəlxalq	Araşdırmalar	İnstitutu
 Johannesburg, Cənubi Afrika
 Tədqiqat sahələri:  beynəlxalq əlaqələr
 Direktor:  Elizabet  Sidiropulos
 Direktor haqqında: Vitvatersrand Universitetini beynəlxalq münasibətlər üzrə 
magistr dərəcəsi ilə bitirmişdir. Cənubi Afrikanın İrq Münasibətləri İnstitutun-
da tədqiqatçı direktor kimi işləmişdir. “Cənubi Afrikanın beynəlxalq əlaqələri” 
jurnalının baş redaktorudur.
 İnternet səhifəsi:    www.saiia.org.za
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]336
 Twitter səhifəsi:    @ SAIIA_info
 Facebook səhifəsi:    http://www.facebook.com/pages/South-African-Institute-
of-International-Affairs/295535758902
70.	Ticarət	və	Sənaye	Siyasəti	Strategiyaları	-	TIPS
 Pretoriya, Cənubi Afrika
 Tədqiqat sahələri: iqtisadi tədqiqatlar, Afrikanın iqtisadi inteqrasiyası, ticarət, 
sənayenin inkişafı, kəndin inkişafı.
 Direktor:  Ximena Qonzalez-Nunez
 İnternet səhifəsi:    www.tips.org.za
71.	Şərqi	Asiya	İnstitutu
 Seul, Cənubi Koreya
 Tədqiqat sahələri: liberal demokratiya, açıq cəmiyyət, sülh, təhlükəsizlik, regi-
onşünaslıq.
 Direktor: Lee Sook-Jong
 Direktor haqqında: Yonsey Universitetini sosiologiya üzrə bakalavr, Harvard 
Universitetini magistr və PhD dərəcələri ilə bitirmişdir. Yaponiya-Koreya 
münasibətləri üzrə ixtisaslaşmış mütəxəssisdir. Sungkyunkvan Universitetinin 
ictimai idarəetmə sahəsi üzrə professorudur.
 İnternet səhifəsi:    www.eai.or.kr
 Twitter səhifəsi:     @ eai_2002
 Facebook səhifəsi:     http://www.facebook.com/EAIorkr
 Youtube səhifəsi:     eaiorkr
72.	Strateji	və	Beynəlxalq	Araşdırmalar	İnstitutu
 Kuala Lumpur, Malayziya
 Tədqiqat sahələri:  müdafiə, təhlükəsizlik və xarici işlər, milli və beynəlxalq 
iqtisadi əlaqələr, dövlət quruculuğu, texnologiya, innovasiya, ekologiya və da-
vamlı inkişaf, beynəlxalq anlaşma və əməkdaşlıq.
 Direktor: Mahani Zainal Abidin
 Direktor haqqında: London Universitetini iqtisadi inkişaf üzrə magistr dərəcəsi 
ilə bitirmişdir. Malaya Universitetində iqtisadiyyat üzrə professor kimi 
işləmişdir. Malayziya Yüksək Təhsil Şöbəsinin direktor müavini vəzifəsini 
icra etmişdir.
 İnternet səhifəsi:    www.isis.org.my
 Twitter səhifəsi:     @ ISIS_MY
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 337
73.	Yaponiya	Beynəlxalq	Mübadilə	Mərkəzi
 Tokio, Yaponiya
 Tədqiqat sahələri: beynəlxalq işlər, Yaponiyanın beynəlxalq fəaliyyəti
 Direktor: Hideko Katsumata
 Direktor haqqında: Çubu Elektrik Kampaniyasında baş icraçı kimi işləmişdir. 
Yaponiya Translyasiya Korporasiyasının icraçılar heyətində çalışmışdır. Asahi 
Shimbun Nəzarət Komitəsinin üzvüdür. Qeyri-kommersiya sektorunun təbliği 
ilə bağlı böyük təcrübəyə malikdir.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]338
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT
Azərbaycan	dilində:
1. Azərbaycan Respublikasında QHT-lərin vəziyyəti haqqında Milli Hesabat, 
Bakı, 2010 //http://cesd.az/new/projects/?lang=az
2. Qeyri-hökumət təşkilatları (ictimai fond və birliklər) haqqında Azərbaycan Res-
publikasının Qanunu // http://www.cssn.gov.az/az/index.php?option =com_con
tent&task=view&id=157&Itemid=125
3. Qurbanov F. QHT sektorunun inkişafında dövlət qədər özəl şirkətlər də maraqlı 
olmalıdır. //  http://www. qhtxeber.az/news/a-14015.html
4.   2011-ci il üçün QHT Davamlılıq İndeksi. İqtisadi və Sosial İnkişaf Mərkəzinin 
(İSİM)hazırladığı Hesabat. 2012-ci il, iyun.    
5. İctimai siyasət institutları: dünya təcrübəsi və Cənubi Qafqazda inkişaf 
perspektivləri (tərtibatçı və baş redaktor: Sabit Bağırov. Açıq Cəmiyyət İnstitu-
tu - Yardım Fondunun layihəsi). -Bakı, 2001, 96 s.// http://e-qanun.az/print.php
?internal=view&target=1&docid=511&doctype=0; 
6. Nəsibli A. Hökumətin effektivliyini artırmaq: “beyin mərkəzləri”nin qərar 
qəbul etmədə rolu // http://fikir.ffi.az/news/a-108.html 
7. “Xarici donorlar Azərbaycan QHT-lərinə hörmətsizlik edirlər” //www.civil-soc.
org/blog/?paged=4//  
Rus	dilində:
8. Афанасьев М. Клиентелизм и российская государственность. М.: МОНФ, 
1997.
9. Байрамова Дж. Эпоха “мозговых центров” // http://www.zerkalo.az/ 2009-
08-22/politics/2062-thinktank-azerbaijan-center
10. Беляева Н.Ю., Зайцев Д.Г. “Мозговые центры” в России и странах Запада: 
сравнительный анализ // Журнал “Мировая экономика и международные 
отношения”. №1, 2009. 
11. Виноградова Т.И. Фабрики мысли (think tanks) в США: особенности 
развития и роль в публичной политике. М., 2002. // www.strategy-spb.ru 
12. Галстян Д., Пашаян А. Деятельность некоторых исследовательских 
центров Азербайджана // “Глобус Национальная безопасность”, 5(9), 2009.
13.  Галстян Д., Пашаян А. Мозговые Центры Азербайджана, 2010// http://
www.karabakh88.com
14.  Галстян Д., Гегамян В. Аналитические центры Азербайджана,  28 mай 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 339
2011 / http:// www.voskepar. ucoz.ru/news/ analiticheskie_centry_ azerbajd-
zhana/2011-05-28-641.
15. Диксон П. Фабрики мысли. М.: АСТ, 2004.
16. Джеймс Макган. Мозговые центры и транснационализация 
внешней политики.//Внешняя политика США. Електронный журнал 
Госдепартамента США, Том 7, №3, ноябрь 2002 года, c.15-16.
17. Зайцев Д. Мозговые центры России // Новая политика. 2004. 16 сентября. 
// http://www.novopol.ru/print449.html
18. Макарычев А.С. Ученые и политическая власть // Университетский 
политологический портал Politscience.ru// http://www.politscience.ru/ bibl/
makar.php? PHPSESSID=eb396dabf6dad21e2b0c73e732f0ded2
19. Медушевский Н.А., Криппендорф К. 36 стратегий для победы в эпоху 
конкуренции /Перев. с англ. – СПб.: Питер, 2005. – 256 с.
20. Мейер М. Аналитические центры в системе российской демократии // Век 
ХХ и мир. 1994. 
21. Мейер М. Антологии. Пределы власти // Русский Журнал. 1997. // http://
old.russ.ru/antolog/predely/1/iz_knigi.htm
22.  Мозговые центры Америки, или как создается политика.  16 апреля 
2011г. Эмма Тополь Вашингтон // http://www.svobodanews.ru/content/trans-
cript/3550740.html
23. Pимский В. Сунгуров А. “Фабрики мысли”, центры  демократии и центры 
публичной политики // “Фабрики мысли” и центры публичной политики: 
международный и первый российский опыт. Сборник статей. Под 
редакцией Сунгурова А.Ю. Спб. Норма. 2002, c. 6-30.
24. Ричард Н.Хаасс. Мозговые центры  и Американская внешняя политика // 
http://usinfo.state.gov/ journals/ its/1102/ijpe/ijpe1102.htm
25. Рич Эндрю, Уивер Кент Р. Пропагандисты и аналитики: “мозговые центры” 
и политизация экспертов // Pro et contra. 2003. № 2. Том 8. // http://www.car-
negie.ru/ru/pubs/procontra/68999.htm
26. Сноу Ч.П. Портреты и размышления. М.: Прогресс, 1985. стр. 227-278 // 
http://vivovoco.rsl.ru/VV/Papers/Ecce/Snow/Scipow.htm
27. Современные фабрики мысли (мозговые центры, think tanks). 
Аналитический доклад Агенства гуманитарных технологий. Рук. проекта 
Грановский В., ред. Дацюк С., эксперт Ратувухери Т. Х., менеджер Магера 
Н. 1998 // http://www.aht.kiev.ua/politics/doklad.html
28. Сунгуров А. Публичная политика и экспертиза // Санкт-Петербургский 
гуманитарно-политологический центр “Стратегия”. Библиотека 
публикаций // http://strategy-spb.ru/index.php?do=biblio&doc=28
29.  Строуб Тэлбот. Как работает мозговой трест // http://usinfo.state.gov/ jour-
nals/ its/1102/ijpe/ijpe1102.htm
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]340
30. Страйк Рэймонд  Дж.. Управление аналитическими центрами. 
Практическое руководство для развивающихся организаций. 2-е, 
расширенное издание: Пер с англ. — К.: Оптима, 2011.368 с. C.166
31. Что такое “мозговой трест” XXI века. Think-tanks: битва манифестов // 
http://russ.ru/pole/ CHto-takoe- mozgovoj-trest-XXI-veka  
32. Шейдина И.Л. США: Фабрики мысли на службе стратегии. М.: “Наука”, 
1973.
33. Эми Кофинур Бетанкурт (Центр Стратегических и Международных 
Исследований). Национальный диалог о создании мозгового центра // 
Внешняя политика США. Електронный журнал Госдепартамента США, 
Том 7, №3, ноябрь 2002, 56 c. -с.42-43 http://onthinktanks.org/tag/functions/
İngilis	dilində:
34.  Amanda Marcotte. Why Aren’t More Policy Experts Female?  July 11, 2012, 
http://www.slate.com/blogs/xx_factor/2012/07nd
35. Aslanov Elnur. Think Tank Diplomacy: Towards new intellectual space . İn : “Chan-
ge and Transformation in the Organisation of Islamic Cooperation (OIC) Countri-
es”.  3rd THINK TANK FORUM OIC member states 2-3 march, 2012 , p.21-27.  
36. Abelson Donald E. Carberry Christine M. Policy experts in presidential campa-
igns: A model of think tank recruitment // Presidential Studies Quarterly; Fall 
1997; 27, 4 // Academic Research Library.
37. Abelson, Donald E. American think-tanks and their role in U.S. foreign policy.
New York: St. Martin’s, 1996. 208 p.
38. Abelson, Donald E. Do think tanks matter?: assessing the impact of public po-
licy institutes. Montreal, Canada: McGill-Queen’s University, 2002. 272p.
39. Allen, Mike. Global Peace Gets A Push From new Kroc Institute (San Diego 
Business Journal, vol. 22, no. 27, July 2, 2001, pp. 3–4.
40. American Heritage Dictionary: http://www.answers.com/topic/think-tank 
http://www.macmillandictionary.com/dictionary/british/think-tank
41. Antonenko Oksana. New Russian analytical centers and their role in political 
decisionmaking. Harvard University. John F. Kennedy School of Government. 
Cambridge, Massachusetts. USA. 1996.
42. Braml Dr. Josef. U.S. and German Think Tanks in Comparative Perspective. 
German Policy Studies. Volume Three, Number 2, pp. 222-267. 2006.
43. “Beyond Multilateralism: Global Public Policy Networks”, International Poli-
tics and Society; downloaded from www.fes.de/; Stone, D. 2000b.
44. Britannica Concise Encyclopedia// http://www.Britannica.com.http://www. Ox-
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 341
ford Dictionary of  Politics
45. BRICS Trade & Economics Research Network (BRICS-TERN)  http://cuts-
international.org/BRICS-TERN/ 
46. Brown, Eugene; Snow, Donald M. Puzzle palaces and foggy bottom: U.S. Fore-
ign and defense policy-making in the 1990s. 
47. Center for Defense Information. America’s Defense Monitor. Washington: Cen-
ter for Defense Information, Weekly Television Program.
48. Congressional Quarterly. Public Interest Profiles, 2001–2002.Washington: 
Congressional Quarterly, 2000. 912p.
49. C-SPAN. Washington journal: special on think tanks. Washington: C-SPAN, 
August 12–15, 2002.
50. David Callahan. Women Leaders at Progressive Think Tanks// http://www.
policyshop.net/home/2012/3/8/women-leaders-at-progressive-think-tanks.
htmlMarch 8, 2012.
51. D’Agostino, Joseph A. Cato Institute (Human Events, vol. 58, no. 19, May 20, 
2002, 
52. Deane, Claudia; Morin, Richard. The Ideas Industry (The Washington Post, We-
ekly Newspaper Column)
53. Delgado, Richard; Stefancic, Jean; Tushnet, Mark. No mercy: how conservati-
ve think tanks and foundations changed america’s Social agenda.Philadelphia: 
Temple University, 1996. 208 p. 
54. Denham A. Garnett M. Influence without Responsibility? Think-Tanks in Brita-
in // Oxford University Press.
55. Diane Stone ‘Think Tanks and Policy Analysis’, in Frank Fischer, Gerald J. 
Miller. & Mara S. Sidney (eds.)  
56. Diana Stone. ‘Better Knowledge, Better Policy, Better World’: The Grand Am-
bitions of a Global Research Institution, Global Social Policy, 4(1) 2004 http://
onthinktanks.org/2012/07/25/women-as-think-tank-leaders-around-the-world/
57. Diane Lesley Stone. University of Warwick //www2.warwck.ac.uk.fac/soc/
pais/stuff/stone
58. Dolny Michael. Spectrum Narrows Further in 2002. Progressive, domestic 
think tanks see drop. 2003 // http://www.fair.org/index.php?page==l 149.
59. Domhoff G. William. Who Rules America Now? Touchstone Books, 1983.
60. Gale Encyclopedia of US History http: www //ru. wikipedia.org/wiki/ 
61. Garnett, Mark; Stone, Diane. Think Tanks of the World: Global Perspectives on 
Ideas, Policy and Governance.  New York: St. Martin’s, 1998. 240p.
62. Gerry Hassan. The Limits of the ‘Think Tank’ Revolution. Open Democracy, 
8.09.2008.// http://www.opendemocracy.net/article/yes/the-limits-of-the-think-
tank-revolution
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]342
63. Economic Reform Today. Ideas into Action: Think Tanks and Democracy. 
(1996) // 2001 Center for International Private Enterprise, No 3 // http://www.
cipe.org/publications/ert/e21/E21_02.pdf
64. Europe and its think tanks: promise to be fulfilled. Directed by Stephan Boucher 
2005 http://www.notre-europe.eu/uploads/tx_publication/Etud35-en.pdf
65. Global “Go to Think Tanks “ Report 2010. University of Pennsylvania  http://
www.gotothinktank.com/ wpontent/uploads/2011/02/2010GlobalGoToRepo
rt_ThinkTankIndex_UNEDITION_18_.pdf
66. Handbook of Public Policy Analysis: Theory, Methods, and Politics, New York, 
Marcel Dekker Inc. 2006: 149-157. 
67. Higgott, Richard; Stone, Diane. The Limits Of Influence: Foreign Policy Think 
Tanks In Britain And The USA (Review of International Studies, vol. 20, no. 1, 
January 1994, pp. 15–34).
68. James Allen Smith (1993), The culture of American think tanks. // Russian and 
American think tanks: An initial survey. Kennan Institute.
69. James G. McGann. Democratization and market  reform in developing and 
transitional countries.Think Tanks as catalysts. 2010/ 272 p.-.2.http:// www.
ewidgetsonline.net/dxreader/Reader.aspx?token=a9798fc12 121 472 6a6e6071 
43d07b8a8&rand=147827460&buyNowLink=&page=&chapter=
70. James G. McGann and Kent R. Weaver, et al. Think Tanks and Civil Societies: 
Catalysts for Ideas and Action; Transaction Publications 2000.
71. James McGann and Richard Sabatini. Global Think Tanks: Policy Networks 
and Governance (Global Institutions) 2011. 
72. James McGann and Erik C. Johnson.  Comparative Think Tanks, Politics and 
Public Policy.2006.
73.  James McGann Think Tanks and Policy Advice in the US: Academics, Advi-
sors and Advocates (Routledge Research in American Politics).2007.
74. James G. McGann.The Competition for Dollars, Scholars and Influence. 1994.
75. Jeffrey Telgarsky and Makiko Ueno, Introduction: Think Tanks and a Changing 
Japan, in Telgarsky and Ueno, eds., Think Tanks in a Democratic Society: An 
Alternative Voice, (Washington, D.C.: The Urban Institute, 1996), p. 3.
76. John F. Kennedy School of Government, Harvard University http://www.ksg.
harvard.edu/kennedy.shtml
77. Johnson Erik C. How Think Tanks Improve Public Policy. Economic Reform 
Today. Ideas into Action: Think Tanks and Democracy. Number 3, 1996 // http://
www.cipe.org/publications/ fs/ert/e21/priE21.html
78. Karlhofer Ferdinand. The Long Shadow of Corporatism: Scope and Limits 
of Think Tank. Activities in Austria // German Policy Studies. Volume Three, 
Number 2, pp. 347-381. 2006.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 343
79. Kitfield, James. CSIS Embraces Old Mission With New Faces (National Jour-
nal, vol. 32, no. 37, September 9, 2000, pp. 2807–2808) 
80. Lash J. P. Eleonor and Franklin. The Story of Their Relationship. N. Y., 1973. 
P. 450   - p. 3-4.   Alex Abella. Soldiers of Reason: The RAND Corporation and 
the Rise of the American Empire (Hardcover) 2008 .// http://www.rc-analitik.ru/
publikacii//  
81. Lehman Social Sciences Library, Columbia University http://www.columbia.
edu/cu/lweb/indiv/lehman/guides/ttanks.html 
82. McGann, J.G. Global trends in think tanks and policy advice. Philadelphia, PA: 
TTCSP, 2007, p.17 
83. McGann, James G.; Weaver, R. Kent, eds. Think Tanks And Civil Societies: 
Catalysts For Ideas And Action.  New Brunswick, NJ: Transaction, 2002. 617 p. 
84. McGann J.G., The Global “Go-To Think Tanks”: The Leading Public Policy 
Research Organizations in the World. Philadelphia. 2007 // http://www.fpri.org/
research/thinktanks/mcgann.globalgotothinlctanks.pdf.
85. Newsom, David D. The Public Dimension Of Foreign Policy.  Bloomington: 
Indiana University, 1996. 287 p.
86. New America Foundationhttp://www.newamerica.net/
87. On the definition of think tanks: Towards a more useful discussion;; 
E.Mendizabal.Different ways to define and describe think tanks « on think tanks 
// http://onthinktanks.org/2010/11/09/on-the-definition-of-think-tanks-towards-
a-more-useful-discussion/;http://mendizabal.co.uk/;twitter@onthin ktanks
88. Pautz Hartwig. Think-Tanks in Scotland // 55th Political Studies Association 
Annual // Conference 4-7 April 2005 University of Leeds. PSA 2005.
89. Pautz Hartwig. Scientific policy advice through think-tanks and their role in the 
Agenda 2010 // 56th Political Association Annual Conference. 3-6 April 2006. 
University of Reading. PSA 2006.
90. Public Broadcasting Service. Think Tank. Alexandria, VA: Public Broadcasting 
Service, Weekly Television Program.   Ricci, David M. The Transformation Of 
American Politics: The New Washington And The Rise Of Think Tanks.
91. Raymond J. Struyk Source. Management of Transnational Think Tank Net-
works. International Journal of Politics, Culture, and Society, Vol. 15, No. 4 
(Summer, 2002),pp. 625-638, SpringerStable URL: http://www.jstor.org/stab-
le/05/09/2011 07:20 
92. Raymond J. Struyk (1999), Reconstructive Critics: Think Tanks in Post-Soviet 
Bloc. Washington: The Urban Institute Press.
93. Ranquet Robert. “Think Tanks” and the National Security Strategy Formulation 
Process: A Comparison of Current American and French Patterns. The Industri-
al College of the Armed Forces. National Defense University. 1995.
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]344
94. Rich A. Think Tanks, Public Policy, and the Politics of Expertise. Cambridge. 
Cambridge University Press, 2004. Research Organizations in the World. Phila-
delphia. 2007 // http://www.fpri.org/research/ thinktanks/ mcgann.globalgotot-
hinlctanks.pdf.
95. Rich, Andrew; Weaver, R. Kent. Think Tanks In The U.S. Media (The Harvard 
International Journal of Press/Politics, vol. 5, no. 4, Fall 2000, pp. 81–103)
96. Robin, Ron. The Making Of The Cold War Enemy: Culture And Politics In 
The Military-Intellectual Complex. Princeton, NJ: Princeton University, 2001. 
256p. 
97. Rosen E.A. Hoover, Roosevelt and the Brains Trust: From Depression to New 
Deal. N. Y., 1977. P. 141
98. Ruble Nicolas. An Assessment of American Economic Think Tank Visibility in 
the Media. 2000 // http://n.ruble.tripod.com/index.htm.
99. Smith, James A. The Idea Brokers: Think Tanks And The Rise Of The New 
Policy Elite. New York: Free Press, 1993. 356 p. 
100. Steffen Isabelle. Linder Wolf. Switzerland: Think Tanks and Vested Interests in 
Swiss Policy Making // German Policy Studies. Volume Three, Number 2, pp. 
310-346. 2006.
101. Stone D. Capturing the Political Imagination: Think Tanks and the Policy Pro-
cess. London: Frank Cass, 1996.
102. Stone D. Denham A. Think Tank Traditions: Policy Research and the Politics of 
Ideas, Manchester University Press, 2004.
103. Struyk Raymond J. “Reconstructive Critics. Think Tanks in Post-Soviet Block 
Democracies”. Washington D.C. Urban Institute Press. 1999.
104. Struyk, R. Transnational Think Tank Networks: Purpose, Membership and Co-
hesion,” Global Governance.Witte, J.M., W.H. Reinicke,and T. Benner. 2000.
105. Tanner Murray Scot. Changing Windows on a Changing China: The Evolving 
“Think Tank” System and the Case of the Public Security Sector. The1. China 
Quarterly, 2002.
106. The 2010 PASOS Think Tank Award//http:/ www. pasos.org/2636/the-2010-
pasos-think-tank-awardUK’s ranking done by Prospect magazine. (Think Tank 
of the year awards http://www. prospectmagazine. co.uk/blog/think-tank-of-
the-year-awards-the-winners
107.  “Think Tank Transnationalization and Non-Profit Analysis, Advice, and Advo-
cacy”. Coventry, UK: University of Warwick, Department of Politics and Inter-
national Studies
108. Think tanks and policy advice in US. J. G. McGann. 2005 http://www.kas.de/
wf/doc/kas_7042-544-1-30.pdf 
109. “Think Tanks in Europe and US Converging and  Diverging”.Dr. J. G. McGann 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 345
and FPRI Stephan Boucher 2004 http://www.notre-europe.eu/uploads/tx_publi-
cation/Semi22-en.pdf
110. Thunert Martin W. The Development and Significance of Think Tanks in Ger-
many. German Policy Studies. Volume Three, Number 2, pp. 185-221. 2006.
111. Trimbath Susanne. Think Tanks: Who’s Hot. 2005 // http://www.international-
economy.com/TIETrimbathSU05.pdf.
112. U.S. Foreign Policy Agenda (2002),  An Electronic Journal of the U.S. Depart-
ment of State, Volume 7, No 3, November. // http://usinfo.state.gov/journals/
itps/1102/ijpe/pj73toc.htm#policy
113. Wildavsky, Aaron. Speaking Truth to Power: The Art and Craft of Policy Analy-
sis (Boston: Little, Brown and Co. 1979
115. Working Paper How to Study the Role of Think Tanks in the Post Soviet Spa-
ce? (Author Ismayil Isayev (MA) September 2010// http://www.scribd.com/
doc/37148912/How-to-Study-the-Role-Think-Tanks-in-the-Post-Soviet-Space 
Как создать свой мозговой центр. 2008//www. latansky.com”
116. Woodrow Wilson International Center for Scholars://wwics.si.edu/
İnternet	resurslar:
111. www.rc-analitik.ru 
112. http://www.voltaire.ru/v-fokuse-sobyitiy/article129238.html
113. http://www.gotothinktank.com/2011-global-tank-index
114. http://thecable.foreignpolicy.com/posts/2012/01/18/brookings_tops_2011_
think_tank_rankings)
115. http://www.cesd.az/azerbaijani-isim-yenə-də-dunyanin-ən-aparici-beyin-mərk
116. http://www.situation.ru/app/j_art_377.htm
117. http://www.carnegie.ru/ru/pubs/procontra/68999.htm
118. http://en.wikipedia.org/ wiki/Think_tank Wikipedia, the free encyclopedia
119. http://goranspolicy.com /category/think-tanks/Mirror, mirror on the wall… tell 
me who is the best think tank in the world? 23/01/2011 — Goran Buldioski on 
Think Tanks 
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]346
  
QEYD	ÜÇÜN
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri] 347
  
QEYD	ÜÇÜN
AZƏRBAYCANDA ARAŞDIRMA VƏ BEYİN MƏRKƏZLƏRİ
[yaranması, inkişafı və perspektivləri]348
Çapa	imzalanmışdır:	06.2013
Həcmi:	18	ç.v.	Format:	148x210
Tiraj:	500,
Bakı,	2013
Nəşriyyat:	Caspian	Links
Fərhad Məmmədov,Tahirə Allahyarova. Azərbaycanda Araşdırma və Beyin Mərkəzləri 
(yaranması, inkişafı və perspektivləri). Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Strateji Araşdırmalar  Mərkəzi ;Elmi redaktor: siyasi elmlər üzrə fəlsəfə doktoru 
E.Aslanov-Bakı, 2013, 348 s.
Farhad Mammadov,Tahira Allahyarova. Establishment, development and perspectives 
of think tanks and research centers  in Azerbaijan. Center for Strategic Studies under the 
President of the Republic of Azerbaijan; Editor: Dr. E.Aslanov–Baku, 2013. 348 p.
Redaktor:	Aqşin	Məmmədov
Dizayner:	İntiqam	Məhəmmədli
