 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Azərbaycanın Sovetlər İttifaqı tərkibində olduğu 70 illik 
dövr onun inkişaf dövrüdür. Bu dövrə qara yaxmaq olmaz, bu 
dövrü qiymətləndirmək lazımdır... Müstəqil Azərbaycanın 
təməli, özəyi, əsası həmin dövrdə yaranmış iqtisadiyyat, o dövrdə 
yaranmış elmi potensial, o dövrdə yaranmış mədəni 
potensialdır. Bunu biz qiymətləndirməliyik”. 
 
HEYDƏR ƏLİYEV 
Ümimmilli lider 
 
 2
 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
A.A.BAKIXANOV adına TARİX İNSTİTUTU 
 
 
 
RÖFƏT QULİYEV 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏTÇİLİYİ 
 TARİXİNDƏ GÖMRÜK İŞİ 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN SSR SOVET GÖMRÜK 
 SİSTEMİ ŞƏRAİTİNDƏ 
(1920-1991) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2015 
 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası A.A.Bakıxanov adına 
 Tarix İnstitutu Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur 
 
 
 
Elmi redaktor:  İsmayıl Hacıyev 
 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
üzvü, AMEA-nın həqiqi üzvü, tarix üzrə 
elmlər doktoru, professor 
 
Rəyçilər:  Adil Məmmədov  
 tarix üzrə elmlər doktoru, professor 
 
Cəbi Bəhramov  
tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
 
 
Quliyev R.Ə. Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi (Azər-
baycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991)).  
Bakı, Turxan NPB, 2015. - 308 səh. 
 
Kitabda Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti devrildikdən sonra xarici ticarət 
əlaqələri üzərində dövlət inhisarının bərqərar olması və gömrük işi sahəsində 
sovet rejiminin özünəməxsus qaydalarının tətbiq edilməsi prosesi sistemli 
şəkildə araşdırılır. 1920-1991-ci illər ərzində Azərbaycan SSR ərazisindəki 
gömrükxanaların fəaliyyəti, sovet gömrük sistemində rolu və əhəmiyyəti təhlil 
olunur. Tədqiq olunan problemlə bu və ya digər şəkildə əlaqəli olan bir sıra 
əhəmiyyətli tarixi sənədlər elmi dövriyyəyə ilk dəfə daxil edilmişdir. 
Kitab milli iqtisadiyyatın və gömrük tarixinin tədqiqi və tədrisi ilə məşğul 
olan elmi işçilər, müəllimlər, həmçinin “İqtisadiyyat” və “Gömrük işi” ixtisası 
üzrə təhsil alan tələbələr və milli gömrük tariximizi öyrənən oxucular üçün 
faydalı ola bilər. 
 
 
 
 
ISBN 978-9952-8212-9-1 
 
 
© Röfət Quliyev, 2015 
 
 5
 
 
 
 
Mündəricat 
 
GİRİŞ ......................................................................................................... 7 
I FƏSİL.  Azərbaycan SSR-də sovet gömrük sisteminin 
qurulması ........................................................................................10 
1.1.  Sovet gömrük quruculuğu sahəsində ilk tədbirlər ...........................10 
1.2. Azərbaycan SSR XKS-nin gömrük siyasətində 
müstəqillik meylləri ..........................................................................42 
1.3. Sovet gömrük rejimi Azərbaycanın 
iqtisadi-ticarət maraqlarına qarşı ......................................................51 
     1.4. Bakı gömrükxanası 20-ci illərin sonu - 30-cu illərdə........................85 
II FƏSİL.  SSRİ-nin xarici ticarət və gömrük münasibətlərində 
Azərbaycanın rolu (1922-1960-cı illər)  .......................................99 
2.1. Bakıda keçirilən xarici ticarət 
yarmarkaları gömrük sənədlərində ...................................................99 
2.2. Azərbaycan sovet-İran və digər ölkələrlə ticarət-
gömrük münasibətlərində. Xarici ticarət əlaqələri 
1930-cu illərdə. ...............................................................................110 
2.3. Gömrükxanalar II dünya müharibəsi illərində................................128 
2.4. Müharibədən sonrakı illərdə gömrük 
əməliyyatlarının zəifləməsi.........................................................140 
III FƏSİL.  Azərbaycan SSR-in xarici iqtisadi-ticarət əlaqələri 
gömrük işi müstəvisində (1969-1985-ci illər) ..............................148 
3.1. Respublikanın xarici iqtisadi-ticarət 
əlaqələrində irəliləyişlər..................................................................148 
3.2. Gömrük əməliyyatlarının həcminin 
artması. Bakı gömrükxanası ...........................................................174 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 6
 
IV FƏSİL.  Sovet dövlətinin gömrük siyasətində “yumşalma” 
meylləri və Azərbaycanın iqtisadi-ticarət əlaqələri 
(1985-1991-cı illər) ........................................................................191 
4.1. SSRİ-nin süqutuna qədər olan dövrdə 
Azərbaycanın xarici iqtisadi-ticarət əlaqələri .................................191 
4.2. Sovet gömrük sistemində islahatlar və Respublika 
Gömrük İdarəsinin yaradılması ......................................................204 
NƏTİCƏ. ........................................................................................................219 
İstifadə edilmiş mənbələr və ədəbiyyat.............................. ................................223 
Azərbaycan SSR-də gömrük işi tarixinin xronologiyası .................................232 
Gömrük işi və xarici iqtisadi əlaqələrə aid sənədlər.........................................240
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 7
 
 
 
 
 
GİRİŞ 
 
 
1920-ci il aprelin 28-də baş vermiş bolşevik çevrilişi nəticəsində cəmi 
23 ay yaşayan və Şərqdə ilk demokratik respublika olan Azərbaycan 
Cümhuriyyəti süqut etdi. Milli dövlət idarəçiliyinin bir çox sahələrdə olduğu 
kimi gömrük işi sahəsində də nəzərdə tutulan tədbirlərin axıradək başa 
çatdırılmasına imkan verilmədi və bu vaxta qədər görülən işlər tarixin bir 
küncünə atıldı. Məlum olduğu kimi, elmi ədəbiyyatda Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin 1920-ci il aprelin 27-də süqutundan sonra yaradılmış 
Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası XX yüzillikdə dövlətçilik tarixi-
mizə İkinci Respublika dövrü kimi daxil olmuşdur (bax: C.Quliyev. İkinci 
Respublikanın yaranma tarixindən (rus dilində): Bakı, 1997).  
Sovet dövrü tarixşünaslığının təhlili təsdiq edir ki, Azərbaycan SSR-in 
iqtisadiyyatı həmin müddət ərzində milli iqtisadiyyat kimi deyil, Sovetlər 
İttifaqının vahid təsərrüfat kompleksinin tərkib hissəsi kimi idarə edilirdi. 
Əlbəttə, mərkəzin iqtisadi siyasəti Azərbaycan da daxil olmaqla hər hansı 
bir milli respublikanın müstəqil iqtisadiyyata malik olmasına qarşı, o 
cümlədən xarici iqtisadi-ticarət əlaqələri qurmaq imkanlarından məhrum 
edilməsinə yönəldilirdi. Əslində Azərbaycanın digər müttəfiq respublikalar 
arasında iqtisadi əlaqələri elə qurulmuşdu ki, milli sərvətlərimiz digər res-
publikaların, başlıca olaraq Azərbaycanın tarixi torpaqlarında süni surətdə 
yaradılmış Ermənistan SSR-in ehtiyaclarının ödənilməsinə xidmət etsin.  
Azərbaycan da daxil olmaqla ayrı-ayrı milli respublikaların Sovetlər 
İttifaqının xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrində iştirak etməsinə qismən də olsa 
icazə verilməsi, gəlirlərin bölüşdürülməsinin forma və metodları yuxarıdan 
təyin edilmiş “reseptlər” əsasında həyata keçirilirdi.  
Sovet gömrük xidmətinin Azərbaycan SSR-in sosial-iqtisadi inkişaf 
tarixində rolunun təhlil edilməsinə əhəmiyyət verilməmiş, bu mövzu ümu-
miyyətlə diqqətdən kənarda qalmışdır. Həm sovet dövründə, həm də SSRİ-
nin süqutundan sonra, aparılan ən yeni tədqiqatlarda belə sovet dövrü 
gömrük tariximiz, demək olar ki, araşdırılmamışdır. Bir sıra elmi-tədqiqat 
əsərlərində problemə müxtəlif aspektlərdən, eyni zamanda səthi toxunul-
muşdur.  
Şübhəsiz ki, sovet dövründə Azərbaycanın müstəqil gömrük siyasəti 
aparmasından söhbət gedə bilməzdi. Çünki respublikanın xarici ticarət və 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 8
gömrük nəzarəti ittifaq orqanlarının fəaliyyət sahəsinə aid olduğuna görə, bu 
işin icrası və idarə edilməsi birbaşa Moskvadan həyata keçirilirdi. Bununla 
bərabər, 1920-1921-ci illərdə, yəni qısa bir müddət ərzində sovet 
Azərbaycanı rəhbərlərinin xarici ticarət və gömrük işi sahəsində müstəqil 
siyasət yürütməyə çalışması inkar edilməz fakt olaraq qalır və bu məsələni 
bir çox fakt və sənədlərə əsaslanaraq təhlil etməyə çalışmışıq.  
1922-ci il avqustun 1-dən Zaqafqaziya Fövqəladə Komissarlığı 
Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstan arasındakı gömrük və sərhəd-keçid 
məntəqələrinin 24 saat ərzində ləğv edilməsinə qərar verdi. Cənubi 
Qafqazda sovet gömrük idarəçiliyi mərkəzləşdirildi və Tiflisdə Zaqafqaziya 
Gömrük İdarəsi yaradıldı. Azərbaycan SSR-in xarici ölkələrlə ticarət 
əlaqələri və gömrük işinin inkişafında ənənəvi Bakı yarmarkalarının mühüm 
əhəmiyyəti oldu. Beynəlxalq yarmarkanın məhz Bakıda təşkil edilməsi onun 
təkcə onun qərb və şərq ölkələrini birləşdirən ticarət yollarının üzərində 
yerləşməsi, xüsusilə mənfəətli dəniz yoluna malik olması deyil, həm də 
sovet Rusiyasının mənafeyi ilə bağlı idi. Bakı yarmarkası həmin dövrdə 
SSRİ-nin İran, Türkiyə, Əfqanıstan, Monqolustan və Qərbi Çinlə xarici 
iqtisadi əlaqələrinin yaradılmasında ilkin mərhələ rolunu oynayırdı. 
SSRİ-nin xarici ticarət üzərində dövlət inhisarının qorunub saxlanıl-
masına yönəldilmiş siyasəti Azərbaycan ərazisindəki gömrük orqanlarının 
fəaliyyətini də ümumittifaq maraqlarına tabe etdirdi. Sovet gömrük xidməti 
əsasən məhdudiyyətlər və qadağanedici prinsiplər əsasında qurulur və dünya 
təcrübəsindən faydalanmaq imkanından kənarlaşdırılırdı. Bir qədər təkmil-
ləşdirilmiş sovet Gömrük Məcəlləsində (1928-ci il) göstərilirdi ki, gömrük 
müəssisələri xarici ticarətin inhisarı sahəsində dövlət qərarlarının yerinə 
yetirilməsi üzərində faktiki nəzarət edir, gömrük rüsumları toplayır, bütün 
digər gömrük əməliyyatlarını həyata keçirir.  
Azərbaycan KP(b) MK və Azərbaycan SSR XKS-nin “İrandan daxil 
olan ixrac düyüsünün Bakıda yerləşdirilməsi haqqında” 1936-cı il 4 noyabr 
tarixli qərarı xarici ticarət fəaliyyətini genişləndirməyə imkan yaratdı. Bu 
məqsədlə, Bakı ticarət limanı və gömrükxana ərazisində yenidənqurma 
işlərinin aparılması yeni anbarların tikilməsi  həyata keçirildi. Mülkiyyət 
növünə görə dövlətə və fiziki şəxslərə məxsus çəltik emal edən dəyirmanlar 
işə salındı. Gömrük ərazisində emal rejimi altında gömrük əməliyyatlarının 
rəsmiləşdirilməsinə başlanıldı. Gömrük gəlirləri tamamilə sovet dövlətinin 
xəzinəsinə axıb gedirdi. Digər hüquq-mühafizə orqanlarında olduğu kimi 
gömrük xidmətində də rəhbər vəzifələrə qeyri-azərbaycanlılar təyin edilirdi. 
Bununla yanaşı, kitabda vurğulanır ki, xarici ticarət əməliyyatlarının həyata 
keçirilməsində ittifaq əhəmiyyətli Bakı və Culfa gömrükxanaları mühüm rol 
oynamışdır. Xüsusilə, ikinci dünya müharibəsi illərində adları qeyd edilən 
gömrükxanalarda ölkə üçün həyati əhəmiyyət daşıyan yüklər, o cümlədən 
müttəfiq dövlətlərdən daxil olan hərbi və humanitar yardımların əsas hissəsi 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 9
yoxlanılır və rəsmiləşdirilirdi. Müharibənin ilk illərində sərhəddən buraxılan 
yük və nəqliyyat vasitələri haqqında məlumatlar Bakı və Culfa gömrük-
xanalarının sovet gömrük sistemində mühüm əhəmiyyət daşıdığını sübut 
edir. Hərbi rejimə keçidlə əlaqədar olaraq gömrük tənzimlənməsi qayda-
larında da ciddi dəyişikliklər aparıldı. SSRİ XXTK-nın 18 mart 1941-ci il 
tarixli 47 saylı əmri ilə ölkə ərazisindən malların tranziti haqqında yeni 
qaydalar müəyyən edildi. Malların tranziti yalnız SSRİ ilə ticarət müqaviləsi 
olan və malların göndərildiyi ölkələrlə tranziti haqqında sazişi olan döv-
lətlərin yüklərinə şamil edilirdi. 
Azərbaycanın 70 il ərzində tərkibində olduğu SSRİ-də xarici iqtisadi 
əlaqələrin bütün formalarının həyata keçirilməsi istisnasız olaraq dövlətin 
səlahiyyətində idi. İqtisadi stimulları inkar edən qeyri-bazar təsərrüfatı və 
sərt inhisarçılıq şəraitində milli respublikaların real tələbatları nəzərə alın-
mırdı. Əslində Azərbaycanın xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrinin maddi 
əsasını təşkil edən amillər: əlverişli coğrafi mövqe, zəngin strateji xammal 
ehtiyatları, əmək ehtiyatları, iqtisadi və elmi-texniki potensialı fəal xarici 
iqtisadi əlaqələr qurmağa imkan versə də, respublikamız bu imkanlardan 
real surətdə istifadə edə bilmirdi. 
Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası uzun illər SSRİ adlanan 
imperiyanın tərkibində qalsa da, xalqımız dövlətçilik ənənələrinin, iqtisadi 
və mədəni inkişaf yolunu davam  etdirdi. Ulu öndər Heydər Əliyevin ötən 
yüzilliyin 70-80-ci illərində Respublikaya rəhbərlik etdiyi dövrdə bu inkişaf 
geniş miqyas almış, ictimai, siyasi, iqtisadi və mədəni həyatının bütün 
sahələrini əhatə etmişdi. Heydər Əliyev sovet imperiyasının ən güclü 
dövründə belə, doğma Azərbaycanın xarici ticarət potensialının genişlən-
məsinə milli maraqlarımız çərçivəsində yanaşırdı. Ulu öndər Heydər Əliyev 
Azərbaycan iqtisadiyyatının müxtəlif sahələrində böyük imkanların mövcud 
olduğunu yaxşı bilir, buna görə də ixrac potensialından daha səmərəli və 
məqsədyönlü şəkildə istifadəsinə çalışırdı. 1970-1980-ci illərdə Azərbaycan 
SSR-in xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələri yeni forma və məzmun kəsb 
etməyə başladı. Beynəlxalq əməkdaşlığın əsas formalarını xarici ticarət, 
xarici ölkələrin ərazisində tikinti işlərinin aparılması sahəsində fəaliyyət, 
beynəlxalq yük daşımaları, beynəlxalq yarmarka və sərgilərdə iştirak, 
mütəxəssis mübadiləsi və beynəlxalq turizm və birbaşa iqtisadi əlaqələr 
təşkil edirdi. Həmsərhəd kapitalist ölkəsi olan İranla iqtisadi-ticarət əlaqələri 
get-gedə möhkəmlənirdi. Respublikada gömrük xidməti və dövlət sərhə-
dinin mühafizəsi məsələlərinə böyük qayğı ilə yanaşan Heydər Əliyev Bakı 
Gömrükxanasının 175 illiyinin qeyd edilməsi haqqında 1981-ci ilin noya-
brında xüsusi sərəncam imzalamışdı.  
Bir sözlə, Azərbaycan SSR-in xarici iqtisadi-ticarət əlaqələri və ixrac 
potensialı sovet gömrük siyasətinin özünəməxsus xüsusiyyətlərinin təsiri ilə 
formalaşırdı.
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 10
 
 
 
 
 
 
I  FƏSİL.  AZƏRBAYCAN SSR-də SOVET GÖMRÜK  
SİSTEMİNİN QURULMASI 
 
 
1.1.  Sovet gömrük quruculuğu sahəsində ilk tədbirlər 
 
Sovet dövrü tarixşünaslığında Azərbaycan SSR-nin xarici iqtisadi-
ticarət əlaqələri haqqında elmi araşdırmalar çox səthi aparılmış, gömrük işi 
və gömrük nəzarətinin təşkili problemləri isə tamamilə diqqətdən kənarda 
qalmışdır. Bunun əksinə olaraq, rus-sovet tarixçiləri 1920-1980-ci illərdə və 
sonrakı illərdə belə Rusiya imperiyasının və sovet dövlətinin gömrük 
siyasəti, ayrı-ayrı gömrükxanaların gömrük tarixi haqqında ətraflı tədqi-
qatlar aparmış və bir sıra elmi-tədqiqat əsərləri nəşr edilmişdir. Azərbaycan 
SSR-in iqtisadi tarixinə çoxlu sayda monoqrafiya və dissertasiyalar həsr 
edilməsinə baxmayaraq, gömrük işinin tarixi ayrıca tədqiqat obyekti 
olmamışdır [1]. 
Bir sıra elmi əsərlər məcmuəsində Azərbaycanda sovet dövlət 
quruculuğu, dövlətin siyasi əsasları, xarici siyasəti və mədəni quruculuq 
sahəsində fəaliyyəti kimi məsələlər nəzərdən keçirilsə də, iqtisadi məsə-
lələrlə məşğul olan və milli dövlət quruculuğunun mühüm qanadını təşkil 
edən orqanların, o cümlədən maliyyə, xarici ticarət və gömrük orqanlarının 
fəaliyyəti araşdırıcıların diqqətindən kənarda qalmışdır. “Sovet dövründə bu 
qurum Azərbaycan xalqının maraqlarına xidmət etmirdi və ya birbaşa 
Moskvaya tabe edilmişdi” - deyərək gömrük tarixinin öyrənilməsi diqqətdən 
kənarda qalmışdı. Halbuki sovet dövlət quruculuğunun bütün mərhələ-
lərində Azərbaycan sərhədlərində aparılan gömrükxana fəaliyyəti sosial-
iqtisadi tariximizin mühüm bir səhifəsini təşkil edir. 
Azərbaycan SSR-in mövcud olduğu 70 ilə yaxın bir dövrdə xarici 
ticarət əlaqələri və gömrük idarəçilik tarixini təxmini olaraq dörd mərhələyə 
ayırmaq olar: birinci mərhələ - 1920-1922-ci illər; ikinci mərhələ - 1923-
1940-cı illər; üçüncü mərhələ - 1941-1945-ci illər; dördüncü mərhələ - 
1946-1991-ci illər.  
Ötən yüzilliyin 30-cu illərinin əvvəllərində gömrük orqanlarının 
funksiyaları azaldıldı, gömrük məmurlarının sayı isə xeyli ixtisar edildi. 
Beləliklə, xarici ticarətin dövlət tərəfindən inhisara alınması haqqında 
leninizm ideyaları gömrük nəzarətinin xarici ticarətin tənzimlənməsində 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 11
formal alətə çevirdi. Bu vəziyyət, demək olar ki, 1990-cı ilə qədər, keçmiş 
SSRİ-də gömrük xidmətinin fəaliyyətinə də təsir edən demokratik dəyişik-
liklər qədər davam etdi. 1930-1990-cı illərdə ölkənin xarici iqtisadi fəaliy-
yəti əsasən gömrük metodları ilə deyil, siyasi və ideoloji faktorlarla tənzim-
lənirdi. 
SSRİ-də gömrük işinin təşəkkülü və inkişafı mürəkkəb və ziddiyyətli 
xarakter daşıyan mərhələlərdən keçmişdir. 70 illik tarixi bir dövr ərzində 
Azərbaycan SSR-in xarici iqtisadi-ticarət əlaqələri və ixrac potensialı sovet 
gömrük siyasətinin özünəməxsus xüsusiyyətlərinin təsiri ilə formalaşmışdır. 
Sovet gömrüyü daim iqtisadi və siyasi tələblərə uyğun olaraq təşkilati 
baxımdan daim dəyişikliklərə məruz qalmışdır. 1930-cu illərin ortalarında 
formalaşan sovet gömrük orqanlarının strukturu 1964-cü il Gömrük 
Məcəlləsində hüquqi cəhətdən təsbit edildi və 80-ci illərin sonuna qədər cüzi 
dəyişikliklərlə saxlanıldı.  
SSRİ ərazisində gömrük işinin idarə edilməsi Xarici ticarət nazirliyi və 
onun tərkibinə daxil olan Baş gömrük idarəsi vasitəsilə həyata keçirilirdi. 
Həmin dövrdə sovet gömrük müəssisələrinin əsas funksiyası xarici ticarət 
üzərində dövlət inhisarının həyata keçirilməsinə nəzarət edilməsi, gömrük 
əməliyyatları və qaçaqmalçılıqla mübarizənin təşkili olmuşdur. Bu istiqa-
mətlər üzrə sonrakı illərdə gömrük müəssisələrinin fəaliyyətinin hüquqi-
normativ bazası inkişaf etdirildi. Məsələn, valyuta və valyuta sərvətlərinin 
qaçaqmalçılığına görə inzibati məsuliyyət gücləndirildi (1971-ci il), ölkədən 
mədəni sərvətlərin qanunsuz daşınmasına qarşı tədbirlər görüldü (1976-cı 
il), SSRİ-nin dövlət sərhədini keçən şəxslərin yüklərinə gömrük nəzarətinin 
yeni qaydaları tətbiq edildi (1977-ci il). 20-ci illərdə SSRİ-nin fəal gömrük 
siyasətinin əsas elementləri olan 1922, 1924 və 1927-ci il gömrük tarifləri 
sovet sənayesini xarici malların rəqabətindən qorumaqla yanaşı, ixrac 
mallarının əsas hissəsinin gömrük rüsumunu azaltmaq və ya ləğv etməklə 
sovet ixracının inkişafını stimullaşdırırdı. 1930, 1961 və 1981-ci illərin 
gömrük tarifləri idarəetmənin inzibati-amirlik dövrünün “məhsulları” kimi 
xarici iqtisadi fəaliyyətin iqtisadi tənzimləmə metodlarına üstünlük verən 
hüquqi aktlar ola bilməzdi.  
Məlum olduğu kimi, Aprel çevrilişindən dərhal sonra Azərbaycan 
KP(b) MK-nın qərarı ilə Azərbaycan İnqilab Komitəsi yaradıldı. Həmin 
orqanın qərarı ilə Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası elan edildi. 
Aprelin 28-də Azərbaycan Müvəqqəti İnqilab Komitəsinin iclasında 
N.Nərimanov başda olmaqla, Ç.İldırım, Ə.Qarayev, H.Sultanov, Q.Musabə-
yov, M.D.Hüseynov, D. Bünyadzadə, C.Vəzirov və Ə.Əlimovdan ibarət 
Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti – Azərbaycan hökumətinin tər-
kibi təsdiq olundu [1, 71]. 
1920-ci il mayından 1921-ci ilin aprelinə qədər dövrdə sovet 
Azərbaycanın gömrük xidməti qərarlar qəbul etməkdə sərbəst idi və 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 12
respublika rəhbərliyi xarici iqtisadi-ticarət siyasətində müstəqillik meylləri 
güclü idi. 1921-ci ilin aprelin 26-da gömrük idarəsinə rəhbərlik edən 
Azərbaycan SSR XXTK-nin bilavasitə Zaqafqaziya XXTK-nin tərkibinə 
daxil edilməsi respublika rəhbərliyinin xarici ticarət əlaqələri və gömrük 
münasibətlərinə təsir dairəsini tamamilə məhdudlaşdırdı.  
Cümhuriyyətin hakimiyyət strukturlarını dağıtmaq məqsədi ilə ölkənin 
hər yerində yaradılan İnqilab Komitələrinə fövqəladə səlahiyyətlər verildi. 
Sovet Azərbaycanının iqtisadiyyatının idarə edilməsi sahəsində növbəti 
addımlardan biri 1920-ci il mayın 2-də Azərbaycan SSR Xalq Sənaye və 
Ticarət Komissarlığının kollegiyasında respublika Xalq təsərrüfatı Şurasının 
(XTŞ, 1922-ci ildən Ali Xalq Təsərrüfat Şurası) yaradılması oldu.  
Bundan beş gün sonra, Azərbaycan İnqilab Komitəsi RSFSR-in 
nümunəsi əsasında, yerli şəraiti nəzərə almaqla XTŞ-nin strukturunu və 
tərkibini təsdiq etdi. AXTŞ-nin Əsasnaməsində göstərilirdi: “Xalq Təsərrü-
fatı Şurasının həyata keçirdiyi iqtisadi siyasət Azərbaycan MİK, Xalq 
Komissarları Soveti və Xalq Təsərrüfatı Şurasının qurultayı tərəfindən   
müəyyən olunur. Onlar iqtisadi siyasətin başlıca istiqamətlərini müəyyən-
ləşdirirlər” [161, 1920, 16 may, №13].  
Xarici ticarət məsələlərinin həlli ilk vaxtlar Xalq Təsərrüfatı Şurasına 
tapşırıldı. XTŞ-nin nəzdində xarici ticarət şöbəsi yaradıldı. Avropanın bir 
çox qabaqcıl dövlətləri, o cümlədən İngiltərə, Fransa, Almaniya, İtaliya, 
Avstriya, Çexoslovakiya, Hollandiya və bir neçə başqa dövlətlərlə ticarət 
əlaqələri yarada bildi. Gömrük idarəsi XTŞ-nin tabeçiliyinə verildi. XTŞ-
nin gömrük işinin müxtəlif sahələrinə aid bir sıra qərarlar respublikanın 
xarici ticarət və gömrük-tarif siyasətinin formalaşmasına təsir etdi. Məsələn, 
26 may 1920-ci ildə XTŞ-nin Azərbaycan İnqilab Komitəsinə və İranla 
sərhəddə yerləşən gömrükxanalarına göndərdiyi 633 saylı təcili məktubda 
İran tacirlərinə məxsus malların saxta sənədlərlə gömrük anbarlarından 
Dadaş Bünyadzadə   Həmid Sultanov          Qəzənfər Musabəyov     Əliheydər Qarayev  
      (1888-1938)           (1889-1938)                     (1888-1938)                (1896-1938) 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 13
çıxarılmasının qarşısının alınması və gömrükdə malların buraxılışına nəza-
rətin gücləndirilməsi tələb olunurdu. İnqilab Komitəsi 30 may tarixli 
teleqramla bu məsələyə dərhal münasibətini bildirdi: 1) Maliyyə Komis-
sarlığın xüsusi göstəriş olmadan İrana mal ixracına icazə verilməsini 
dayandırmalı; 2) Ərzaq Komissarlığı tərəfindən verilən icazələr baxılmaq 
üçün İnqilab Komitəsinə göndərilməli; 3) XTŞ-nin icazəsi ilə ixrac edilən 
balıq məhsulları gömrükdən maneəsiz buraxılmalıdır [8,12, 17]. 
Azərbaycan SSR-in təşkilindən sonra, ilk əvvəl Bakı gömrükxanası 
Xalq Maliyyə Komissarlığı Gömrük hissəsinin (28 aprel 1920-13 avqust 
1920-ci il), daha sonra Azərbaycan SSR XMK Gömrük idarəsinin (14 
avqust 1920-ci il - 20 dekabr 1920-ci il) və həmin komissarlığın “Gömrük 
nəzarəti şöbəsi”nin tərkibinə daxil edildi (21 dekabr 1920-23 sentyabr 1922-
ci il). 1921-ci il 1 yanvar vəziyyətinə görə Bakı gömrükxanası aşağıdakı 
struktura malik idi: 1) Dəftərxana; 2) Müsadirə şöbəsi; 3) Mühasibatlıq; 4) 
Gəmi kontoru.  
Cənubi Qafqaz respublikalarının xarici ticarət və gömrük siyasəti 
birbaşa mərkəzə tabeçiliyinə verilən Bakı gömrükxanası ZSFSR XXTK 
Gömrük idarəsinə (24 sentyabr 1922 - 21 dekabr 1922-ci il), bir az sonra 
SSRİ XXTK Baş gömrük idarəsi Cənubi Qafqaz şöbəsinin (22 dekabr 1924-
17 noyabr 1925-ci il), SSRİ Xalq Xarici və Daxili Ticarət Komissarlığının 
(18 noyabr 1925-21 noyabr 1930-cu il), yenidən SSRİ XXTK Baş gömrük 
idarəsi Cənubi Qafqaz şöbəsinin (22 noyabr 1930-1936-cı il) tabeliyində 
fəaliyyət göstərirdi. 
1920-ci il aprelin 28-nə olan vəziyyətə görə Azərbaycan SSR 
ərazisində 337 nəfər əməkdaşı əhatə edən 16 gömrük müəssisəsi mövcud 
idi, o cümlədən 1-ci dərəcəli Bakı, 2-ci dərəcəli Ağstafa, Astara, Balakən, 
Lənkəran və Yalama, 3-cü dərəcəli Biləsuvar və Muğanlı gömrükxanaları, 
Cəfərli, Qovaqçöl, Poylu, Salahlı, Şıxlı, Qızıl-Ağac, Yuxarı Kür və 
Mazımçay gömrük postları. Maliyyə Komissarlığının Gömrük hissəsi 
Cümhuriyyət dövründə olduğu kimi gömrük və sərhəd mühafizəsi şöbə-
lərindən ibarət idi. Gömrük şöbəsinin tərkibinə təftiş-təlimat, təsərrüfat, 
təhqiqat, müsadirə və statistika-informasiya bölmələri daxil idi [118, 16]. 
Azərbaycan XTŞ 22 may 1920-ci il tarixli qərarı ilə xüsusi icazə 
olmadan bütün gömrükxana, dəmiryolu stansiyalarına, nəqliyyat kontorla-
rına məxsus anbarlardan, o cümlədən ictimai və şəxsi müəssisələrdən  müx-
təlif növdə xam dəri, sulfat turşusu, anilin boyaq və s. malların buraxılması 
qadağan edilir, bu qərarın müddəalarını pozan şəxslərə inqilab dövrünün sərt 
qanunları ilə cəza veriləcəyi haqqında xəbərdarlıq edilirdi [8, 3]. 
Azərbaycan SSR Xalq Ərzaq Komissarlığının “Ərzaq məhsullarının 
və ilkin tələbat mallarının sərbəst daşınması normaları haqqında” 1920-ci il 
27 may tarixli qərarını Azərbaycanın sovet dövrü gömrük qaydalarını 
tənzimləyən ilk sənəd hesab etmək olar. Ərzaq komissarı Q.Musabəyovun 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 14
imzaladığı bu sənəddə sərhəddən təyin edilən miqdarda daşınmasına icazə 
verilən ərzaq məhsullarının siyahısı verilir və siyahıdan kənar ərzağın 
keçirilməsi tamamilə qadağan edilirdi. Bu daşınma normaları dərc edil-
dikdən sonra yerlərdə qəbul edilmiş eyni xarakterli bütün sərəncamlar ləğv 
edilirdi [8, 10]. 
Yuxarıda qeyd edilən sənədin əsli Milli Dövlət Arxivinin 85 nömrəli 
fondunda saxlanılır: 
 
Ərzaq məhsulları və ilkin tələbat mallarının sərbəst daşınması 
normaları haqqında  
 
Azərbaycan SSR Xalq Ərzaq Komissarlığının Qərarı 
27 may 1920-ci il 
1) Azərbaycan daxilində və hüdudlarından kənara maneəsiz daşıma-
lara aşağıda göstərilən miqdarda icazə verilir: 
- normalaşdırılmış ərzaq məhsullarından un 5 funtdan çox olmayaraq, 
çörək – funt, ət və ət məhsulları 5 funt, balıq (təzə və qurudulmuş halda) - 1 
pud, balıq kürüsü – 5 funt, bitki yağı – 2 funt, Holland və ya İsveçrə pendiri 
– 1 funt, duz – 5, şəkər - 2, quru meyvə və kişmiş cəmi - 10 funt, düyü – 10 
funt, çay - 0,5 funt, kofe, kakao və surroqatlar – 2 funt, yumurta – 20 ədəd, 
kartof – 2 pud. Kartof və balığın çəkisi nəzərə alınmadan digər ərzaqların 
ümumi çəkisi 1 puddan çox olmamalıdır. 
- mallar, o cümlədən 1 cüt hazır şəkildə uzunboğaz çəkmə və çəkmə və 
ya hazırlanması üçün dəri, 1 cüt qaloş, 4,5 arşın parça, 2 arşın yun parça, 
12 arşın pambıq parça, 12 arşın astar materialı, 3 ədəd  1/2 ölçüdə finit 
tikiş sapı makarası, şpaqat, 1 funt iplik, 3 qəlib tualet və 1 funt adi sabun, 1 
funt tütün və ya 1000 ədəd papiros və 1 qutu kibrit. 
- digər normalaşdırılmış ərzaq və ilkin tələbat mallarının daşınması 
tamamilə qadağan edilir. 
2) normalaşdırmaya aid olmayan məhsulların, o cümlədən kəsmik, 
xama, süd və yerli mənşəli təzə və konservləşdirilmiş meyvə, qurudulmuş və 
ya duza qoyulmuş göbələk, ev quşları (diri və kəsilmiş şəkildə), bal və ondan 
hazırlanmış məhsulların istənilən miqdarda daşınmasına məhdudiyyət 
qoyulmur; 
3) bu daşınma normalarının dərindən sonra yerlərdə qəbul edilmiş 
eyni xarakterli bütün sərəncamlar ləğv edilir.  
 
       İmza:       Xalq Ərzaq komissarı   Q. Musabəyov [8,10]. 
 
Azərbaycan Hərbi İnqilab Komitəsinin 1920-ci il 3 iyun tarixli 
“Respublikanın gömrükxana, dəmiryolu və gəmi anbarlarından yüklərin 
təhvil alınması qaydaları haqqında” dekretində göstərilirdi ki, Azərbaycan 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 15
Respublikasının gömrükxanalarında, dəmiryolu və gəmi anbarlarında sax-
lanılan yüklər yalnız XTŞ-nin əmri əsasında daşına bilər. Bu məsələyə aid 
digər hakimiyyət qurumunun göstərişi icrası dayandırılır, bundan öncə dərc 
edilən bütün sərəncam və qaydalar ləğv olunur [27,16, 28]. 
Digər tərəfdən, kəsmik, yerli istehsala məxsus pendir, təzə və 
konservləşdirilmiş meyvə, qurudulmuş, duza qoyulmuş göbələk, kələm, ev 
quşları(diri və kəsilmiş halda), bal və bal məhsulları və at ətinin qeyri-
məhdud miqdarda daşınmasına icazə verilirdi [8, 226-227]. 
Azərbaycan Neft Komitəsi istisna olmaqla, XTŞ-nin tərkibinə 15 
təşkilat daxil edilmişdi. Azərbaycan İnqilab Komitəsinin 1920-ci il 1 iyun 
tarixli dekretinə əsasən AXTŞ xarici ticarət üzərində dövlət inhisarını həyata 
keçirən ilk icra orqanı oldu.  
Azərbaycan Hərbi İnqilab Komitəsinin “Tikinti materiallarının ixra-
cının qadağan edilməsi haqqında” 1920-ci il 11 iyun tarixli Dekretində 
göstərilirdi ki, sənaye və nəqliyyata lazım olan  tikinti materiallarına olan 
kəskin ehtiyacı nəzərə alaraq, tikinti materialları Azərbaycan ərazisindən 
yalnız Azərbaycan İnqilab Komitəsinin xüsusi icazəsi ilə çıxarıla bilərdi. Bu 
dekretin pozulmasına görə məsuliyyət daşıyanlara “inqilab dövrünün 
qanunları qarşısında bütün ciddiliyi ilə cavab verəcəkləri” haqqında 
xəbərdarlıq edilirdi [8, 28]. 
1920-ci il iyunun 29-da “Kommunist” qəzetində XTŞ-nin Əsasnaməsi 
dərc olundu. Bu sənədə görə respublikanın ali dövlət təşkilatı olan XTŞ-nin 
əsas funksiyaları aşağıdakılar idi: a) ərzaq sahəsindən başqa, bütün istehsal 
və bölgü işinin təşkili və nizamlanması; b) öz orqanları vasitəsilə dövlət 
müəssisələri, birliklər və müəssisələrin bilavasitə idarə edilməsi; c) dövlət 
xammal və yanacaq ehtiyatlarının yaradılması; d) müəssisələrin və təda-
rükün maliyyələşdirilməsi və hesabatı. AXTŞ-nin ilk sədri Moskvanın 
emissarı A.P.Serebrovski oldu. XTŞ-nin 1920-ci ildə yeniləşmiş və ümumi 
sayı 24-ə çatdırılan strukturuna Rəyasət heyəti, işlər idarəsi, neft və 
balıqçılıq komitələri, “Xalq təsərrüfatı” jurnalının redaksiyası ilə yanaşı 19 
şöbə, o cümlədən gömrük şöbəsi də daxil edildi. Sonrakı illər ərzində bu 
orqanın strukturu dəfələrlə dəyişdirildi. 1921-ci ildə isə XTŞ-nin tərkibindən 
Azərbaycan Neft Komitəsi, Su nəqliyyatı və ticarət şöbələri kimi müstəqil 
təşkilatlara ayrıldı. Yeni iqtisadi siyasətə keçidlə əlaqədar olaraq Şuranın 
tərkibində islahatlar aparıldı, müxtəlif istehsal sahələrini əhatə edən 12 idarə 
yaradıldı. Lakin yeni strukturda gömrük şöbəsi saxlanılmadı.  
Azərbaycan Hərbi İnqilab Komitəsinin 1920-ci il 6 iyul tarixli dekreti 
ilə Bakı gömrükxanasının müstəsna əhəmiyyəti nəzərə alınaraq, müvəqqəti 
də olsa, inzibati cəhətdən Hərbi-dəniz işləri Komissarlığına tabe edirdi.  
1920-ci ilin iyulun 29-da Xalq Xarici Ticarət Komissarlığı (XXTK) 
yaradıldı. Komissarlığa Teymur Əliyev rəhbərlik edirdi. 1921-ci ilin apreli 
14-də Respublika Ali İqtisad Şurası və Dövlət Plan Komissiyası, oktyabrın 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 16
16-da Azərbaycan Dövlət Bankı təşkil olundu. Aprelin 26-da Tiflisdə 
Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstan respublikaları nümayəndələrinin işti-
rakı ilə keçirilən iclasda, RSFSR-in diktəsi ilə, xarici ticarət əməliyyatlarının 
bir mərkəzdən idarə olunması məqsədi ilə Zaqafqaziya Xarici Ticarət 
İdarəsi yaradıldı. Sentyabr ayından isə, Cənubi Qafqaz respublikalarında 
RSFSR-in Gömrük tarifinin tətbiqinə başlanıldı.  
1920-1921-ci illərdə Rusiyadan İrana Bakıdan keçməklə 3,5 mln. 
manatlıq mallar göndərilsə də, Rusiya ilə İran arasında birbaşa heç bir 
ticarət əməliyyatları aparılmamışdı. İran malları isə qonşu ölkəyə az 
miqdarda olsa da, Azərbaycan üzərindən göndərilirdi. Həmin dövrdə 
Azərbaycan SSR-in Gürcüstan və İranla ticarət müqavilələrinin olmaması və 
hakimiyyət çevrilişi ilə bağlı siyasi hadisələr gömrükxanaların işinə mənfi 
təsir etmişdi. Xəzər dənizinin cənub sahillərində aparılan hərbi əməliy-
yatların nəticəsində İranla ticarət mübadiləsinin dayandırılması Astara və 
Lənkəran gömrükxanalarının fəaliyyətini xeyli zəiflətmişdi. Gürcüstanla 
Ermənistan arasında davam edən hərbi konflikt və sərhəddəki silahlı qarşı-
durmalar Ağstafa, Balakən və Muğanlı gömrüklərində durğunluq yaratmışdı 
[146, 102]. 
Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı Şurasının 1920-ci il iyunun 3-də 
keçirilən yığıncağında fiziki şəxslərin və hərbi qulluqçuların dəmiryolunda 
və gəmi heyəti tərəfindən normadan artıq ərzaq məhsulları və ilkin tələbat 
mallarının daşınmasına qarşı nəzarətin gücləndirilməsi məsələsinə baxıldı. 
Dəniz yolu ilə hərəkət edən sərnişinlərin yüklərinə baxışın həyata keçiril-
məsi Su nəqliyyatı idarəsinə, quru yollarda və dəmir yolun sərhəd məntə-
qələrində isə Maliyyə komissarlığının tabeçiliyində olan gömrük  mühafi-
zəsinə tapşırıldı. Sərnişin, gəmi heyəti və hərbi qulluqçuların özləri ilə 
aparmalarına icazə verilən ərzaq və digər tələbat mallarının normalarını 
Ərzaq Komissarlığı müəyyən etməli idi [215, 27]. 
Gömrük rüsumları şöbəsindən bütün gömrükxanalara göndərilən 
məktubda bildirilirdi ki, Azərbaycan Xalq Təsərrüfat Şurasının 1920-ci il 19 
iyul tarixli əmrinə əsasən pambıq mahlıcı, yun (yerli və ispan növlü), 
barama, ipək və frizonun ixracı qadağan edilmişdi [4,11, 36]. 
Azərbaycan SSR-nin maliyyə sistemində bir sıra struktur dəyişiklikləri 
aparıldı. Maliyyə Komissarlığı üzrə verilmiş və komissarın müavini 
H.Tağıyevin imzaladığı 1920-ci il 28 iyun tarixli 149 saylı əmrlə komis-
sarlığın tərkibində: 1) komissarlığın mərkəzi Dəftərxanası; 2)Vergilər 
idarəsi - tərkibində a) Birbaşa vergilər və rüsumlar; b) Dolayı vergilər 
şöbələri; 3) Büdcə-hesablama idarəsi – tərkibində: a) Büdcə şöbəsi və b) 
Kredit şöbəsi olmaqla yeni idarələr yaradıldı. Əmrin 3-cü bəndində bil-
dirilirdi ki, Gömrük hissəsi və Sərhəd mühafizəsinin, gömrük və sərhəd 
mühafizə şöbələri daxil olmaqla yenidən təşkil edilənə qədər əvvəlki 
əsaslarla fəaliyyət göstərməyə davam edəcəklər. Digər tərəfdən, Maliyyə 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 17
Komissarlığının yerli təşkilatlarına, o cümlədən bütün gömrükxana və 
sərhəd mühafizəsi dəstələrinə xüsusi göstəriş alana qədər fəaliyyətlərini 
davam etdirmələrinə göstəriş verilirdi [8, 12, 182-183]. 
Azərbaycan Hərbi İnqilab Komitəsinin 19 iyul 1920-ci il tarixli dekreti 
ilə xarici ticarətə aid bütün məsələlərin həlli xüsusi müvəkkil təyin edilən 
Mdivaninin səlahiyyətinə verildi. Gömrük rüsumları şöbəsi bütün gömrük 
məntəqələrini xəbərdar edirdi ki, sərhəd zolağından 7 verst aralı məsafədə 
malların daşınmasına icazə sənədini yalnız Azərbaycan İnqilab Komitəsinin 
xarici ticarət üzrə Xüsusi müvəkkili və ya onun təyin etdiyi digər şəxslər 
imzalaya bilər [9, 13, 74, 76]. 
Maliyyə Komissarlığının Gömrük şöbəsindən Bakı quberniyası ərazi-
sində yerləşən gömrük məntəqələrinə göndərilən 1920-ci il 8 avqust tarixli 
təlimata əsasən Lənkəran və Cavad qəzaları dövlət tədarükü rayonları elan 
edildiyinə görə bu yerlərdən taxıl məhsullarının çıxarılması qadağan edilir, 
taxıl və taxıl məhsulları Ərzaq Komissarlığı və onun agentlərinin sərən-
camına keçirdi [10, 14, 79]. 
Sovet hakimiyyətinin ilk aylarında Azərbaycan siyasi səbəblər 
üzündən xarici ticarət tərəfdaşlarını itirdiyinə görə idxal-ixrac əməliyyatları 
demək olar ki, aparılmırdı. Bakı gömrükxanasında işlər tamamilə dayan-
mışdı. Bunu nəzərə alan gömrük şöbəsinin rəisinin Maliyyə komissarına 
yazdığı 1920-ci il 12 iyul tarixli məktubunda Bakı gömrükxanasının şəxsi 
heyətinin ümumi sayının 11 ştat vahidi qədər ixtisar edilməsi təklif olun-
muşdu [18, 118]. 
Əmək haqlarının gecikdirilməsinə görə və gömrükxana əməkdaş-
larının digər dövlət idarələrinə könüllü dəyişilməsi ilə əlaqədar işdən imtina 
etməsi geniş hal almışdı. Gömrük məntəqələrində “kadr axıcılığı”nı nəzərə 
alaraq, Azərbaycan SSR Maliyyə komissarı vəzifəsini icra edən 
H.Tağıyevin imzaladığı  22 iyul 1920-ci il 222 saylı əmrlə qulluqçuların öz 
təşəbbüsləri ilə iş yerlərini tərk edərək digər müəssisələrə keçməsi qadağan 
edildi. Əks təqdirdə, həmin əməkdaşlara hərbi-inqilabi tribunalı qarşısında 
cavab verəcəkləri haqqında xəbərdarlıq edilirdi [8, 77]. 
Arxiv sənədlərindən aydın olur ki, 1920-ci il aprelin 29-dan iyunun 1-
dək gömrük işçilərinin ödənilməyən əmək haqqı barəsində sovet hakimiy-
yətinin yenicə yaradılmış qurumları arasında yazışmalar aparılmışdı. 
Maliyyə komissarının 17 iyun tarixli telefonoqramı ilə gömrükxanaların 
azərbaycanlı qulluqçularına iyun ayının birinci yarısı üçün 80 faiz əlavələr 
daxil edilməklə ödənilməsi, ayın ikinci yarısında isə 1500 manat avans 
verilməsi haqqında göstəriş verilmişdi [5, 31]. 
Azərbaycan SSR Maliyyə Komissarlığı Gömrük şöbəsinin rəisi 
A.Qolovanın imzaladığı və 1920-ci ilin may ayında respublikanın bütün 
gömrük müəssisələrinə ünvanlanan 1887 saylı məktubda göstərilirdi: 
“İnqilab Komitəsinin mayın 17-də keçirilən yığıncağının fəhlə və 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 18
qulluqçuların əmək haqlarının həcmi və normaları haqqında qərarına 
əsasən aprelin 28-nə qədər və haliyədə gömrükxanalarda çalışan 
əməkdaşlara Əmək Komissarlığında hazırlanmış stavka hesabı ilə hər bir 
işçiyə 3000 manat avans verilsin. 28 apreldən sonra sovet müəssisəsinə işə 
qəbul edilən və indiyə qədər əmək haqqı almayan qulluqçulara əmək 
haqqının əvəzinə 6000 manat avans ödənilsin” [6, 55]. 
Sovet hakimiyyətinin ilk günlərində Bakı və digər gömrükxanalar 
yenidən təşkil olundu və Azərbaycan SSR Maliyyə Komissarlığının 
Gömrük hissəsi idarəsinin tərkibinə daxil edildi. Gömrük hissəsi gömrük və 
sərhəd mühafizəsi şöbələrindən ibarət idi. Azərbaycan İnqilab Komitəsinin 
1920-ci il tarixli dekreti ilə Bakı gömrükxanasının xüsusi əhəmiyyət 
daşıması nəzərə alınaraq müvəqqəti olaraq Hərbi-Dəniz işləri üzrə Xalq 
komissarlığına tabe edilmişdi [215, 1920, № 196]. 
Siyasi rejimin təbiətindən irəli gələn bəzi istisnalara baxmayaraq 
(başlıca olaraq XX yüzilliyin 20-30-cu illərində) gömrük məmurları öz peşə 
vəzifələrini yüksək səviyyədə yetirirdi. Sovet hakimiyyəti illərində Bakı 
gömrükxanasının rəhbər vəzifəli şəxsləri aşağıdakılar olmuşdur: 
L.İ.Budzınski (1918-ci il 19 oktyabr) - AXC dövrü; Ə.T.Məmmədzadə 
(gömrük komissarı, 1920-ci il, 28 aprel), Məcid Əfəndiyev (1923-cü il), 
Əhməd Düdənginski (rəis müavini, 1920-1924-cü il), Anton Semyonoviç 
Hasilava (1924-cü il), Məcidov (1925-1926-cı il), D.V.Veselyov (1926-cı 
il), A.N.Solovyov (rəis müavini, 1926-1927-ci illər), Freynman (1927-ci il), 
Sumbatov-Topuridze (1927-1928-ci illər), N.F.Rudolin (1929-1930-cu 
illər), Əhməd Rzayev (rəis müavini, az sonra Azərbaycan gömrük rayonu 
inspektoru), A.S.Şafirov (1934-cü il), M.K.Mixasko (1935-ci il), 
P.İ.Samonin (rəis müavini, 1935-1937-ci illər), P.N.Pervuşin (1938-1939-cu 
illər), A.İ.Petrosyan (rəis əvəzi, 1939-1941-ci il), Kuzmin Kazimir (1944-cü 
il), Əli Bala Məlik oğlu Əliyev (rəis müavini, 1945-1949-cu illər), 
İ.N.Poleşşuk (1946-1949-cu illər), L.N.Bobrov (1950-1952-ci illər), 
K.D.Zaloznı (1952-54-ciü illər), V.T.Kovalçuk (1955-1957-ci illər), 
E.M.Zülfüqarzadə (1958-1987-ci illər), R.M.Əsədzadə (1987-1988-ci illər) 
və N.Ə.Məmmədov (1988-ci ildən).  
1920-ci il may ayının məlumatına əsasən, Bakı gömrükxanasında 170 
nəfər çalışırdı. Gömrükxana rəisi Leonard Budzinski, müavini Sarux bəy 
Qurbanbəyov, müfəttiş vəzifəsində 1908-ci ildən gömrük orqanlarında 
çalışan Əhməd bəy Düdənginski (1883-cü ildə doğulub) idi. Lakin Hərbi-
dəniz xalq komissarı Əliheydər Qarayevin 1920-ci il avqustun 3-də 
imzaladığı əmrlə Bakı gömrükxanasının şəxsi heyətinin tərkibində dəyişik-
liklər aparıldı. Qeyd edilən əmrlə Bakı gömrükxanasında müfəttiş, xəzinədar 
köməkçisi və tərcüməçi vəzifələri ləğv olundu, bundan əvvəl müfəttiş 
vəzifəsində olan Əhməd Düdənginski Sarux bəy Qurbanbəyovun yerinə 
gömrükxananın rəis müavini təyin edildi [7, 291]. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 19
Azərbaycan Hərbi İnqilab Komitəsinin “Respublikanın gömrükxana, 
dəmiryolu və gəmi anbarlarından yüklərin təhvil alınması qaydaları haq-
qında” 1920-ci il 3 iyun tarixli dekretində göstərilirdi ki, Azərbaycan 
Respublikası gömrükxanalarında, dəmir yolu və dəniz limanı anbarlarında 
saxlanılan yüklər yalnız XTŞ-nin sərəncamı ilə çıxarılır, bundan öncə dərc 
edilən bütün sərəncam və dekretlər ləğv edilirdi [191, 1920, 5 июня; 42, 
16]. 
Aşağıdakı cədvəldə Bakı gömrükxanası əməkdaşlarının sayı və əmək 
haqlarının miqdarı göstərilir: 
Cədvəl 1.1 
Bakı gömrükxanası üzrə şəxsi heyətin ştat cədvəli 
(may, 1920-ci il) 
 
s/s Vəzifəsi Ştat 
vahidi
Aylıq 
əmək 
haqqı 
(manat) 
İllik 
məsrəf 
(manat) 
1. Rəis 1 6300 75600 
2. Rəis müavini 1 5220 62640 
3. Müfəttiş 1 5220 62640 
4. 3-cü dərəcəli nəzarətçi 3 4500 54000 
5. 4-cü dərəcəli nəzarətçi 2 4140 49680 
6. 5-ci dərəcəli nəzarətçi 3 3960 47520 
7. Katib 1 3960 47520 
8. Katib köməkçisi 1 3600 43200 
9. Mühasib 1 3960 47520 
10. Mühasib köməkçisi 1 3600 43200 
11. Xəzinədar 1 3960 47520 
12. Xəzinədar köməkçisi 1 3600 43200 
13. Tərcüməçi 1 3600 43200 
14. Pakhauz nəzarətçisi 1 3960 47520 
15. Gəmi nəzarətçisi 1 4140 49680 
16. Gəmi və Pakhauz nəzarətçisi köməkçiləri 15 3600 43200 
 1-ci dərəcəli dəftərxana qulluqçuları 6 2880 34560 
17. 2-ci dərəcəli dəftərxana qulluqçuları 19 2700 32400 
18. Yoxlayıcılar 105 2700 32400 
19. Yoxlayıcı qadın 1 2340 28080 
20. Gözətçilər 2 2340 28080 
21. Həyətə baxanlar 2 2340 28080 
22. Cəmi 170 93780 991440 
Mənbə: ARDA, f. 85, siy. 3, iş 158, v. 34 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 20
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin sədri N.Nərimanovun imzaladığı 
“Tikinti materiallarının ixracının qadağan edilməsi haqqında” 1920-ci il 11 
iyun tarixli dekretdə göstərilirdi: “Azərbaycan Sovet Sosialist Respublika-
sının sənayesi və nəqliyyatına lazım olan tikinti materiallarına olan kəskin 
ehtiyacı nəzərə alaraq, Azərbaycan ərazisindən tikinti materialları hər bir 
ayrıca halda Azərbaycan İnqilab Komitəsinin xüsusi icazəsi ilə çıxarıla 
bilər.  
Bu dekretin pozulmasına görə məsuliyyət daşıyanlar inqilab dövrünün 
qanunları qarşısında bütün ciddiliyi ilə cavab verəcəklər” [8, 28]. 
Azərbaycan SSR XXTK-nin 1920-ci il 2 avqust tarixli kollegiya 
yığıncağında İranla sərhəddə yerləşən Bəhramtəpə və Maralyanda əvvəllər 
mövcud olmuş gömrük məntəqələrinin bərpa edilməsi qərara alınmış və bu 
məqsədlə Zaqafqaziya XXTK qarşısında təşəbbüs qaldırılmışdı [8, 113]. 
1920-ci il avqustun 14-də Azərbaycan SSR Maliyyə Komissarlığı 
haqqında Əsasnamə qəbul edildi. Əsasnaməyə görə, Maliyyə Komissar-
lığının tabeliyində olan Gömrük İdarəsi (keçmiş Gömrük hissəsi) Gömrük 
rüsumları və Sərhəd mühafizəsi şöbəsindən ibarət idi [191, 206]. 
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin xarici ticarətin milliləşdirilməsi və 
mal mübadiləsi üzərində müstəsna səlahiyyətin Xalq Xarici Ticarət Komis-
sarlığına verilməsi haqqında “Kommunist” qəzetinin 108-ci nömrəsində 
dekreti verildi. Bundan sonra xarici dövlətlərlə ticarət münasibətlərinin 
həyata keçirilməsi, ictimai təşkilat və fiziki şəxslərlə ticarət sövdələşmələri 
yalnız bu komissarlıqda aparılmalı idi. Bu dekretlə əlaqədar olaraq, 1920-ci 
il sentyabrın 13-də Maliyyə Komissarlığının Gömrük şöbəsində aşağıdakı 
məzmunda təlimat hazırlanaraq yerli gömrükxanalara göndərilmişdi: 1) 
XXTK-nin icazəsi olmadan fiziki şəxslər və ya müəssisələr tərəfindən 
xaricdən gətirilən mallar müsadirə olunur. Saxlanılan yüklər haqqında 
XXTK-yə dərhal məlumat verilir və icazə verilmədən mallar yük sahiblərinə 
qaytarılmır; 2) yerlərdə “Kommunist” qəzetinin 108-ci nömrəsi və ya bu 
təlimatın nüsxəsi alınan gündən həmin dekret Azərbaycan SSR ərazisindən 
çıxarılan və ya aparılan bütün mallara şamil edilir; 3) Heç bir müəssisə, 
təşkilat və ya fiziki şəxsin XXTK və onun xaricdəki orqanlarının qərarı ilə 
müəyyən edilmiş qaydalar əsasında idxal-ixrac sövdələşməsi aparmağa 
hüququ yoxdur, bundan sonra idxal və ixracla bağlı sövdələşmələr yalnız 
mərkəzdə, yəni Bakıda həyata keçirilməlidir [8, 86].  
Azərbaycan SSR Maliyyə Komissarlığı Gömrük İdarəsindən bütün 
gömrükxanalara tapşırıq verilmişdi ki, 1919 - aprel 1920-ci illər ərzində 
ölkəyə gətirilən və aparılan malların miqdarı, dəyəri və daxil olan gömrük 
rüsumları haqqında hesabatlar tərtib edilsin. Hesabatlardan istifadə edil-
məsini asanlaşdırmaq üçün malların gömrük tarifində yerləşdiyi qaydada 
qruplaşdırılması təklif olunurdu. Çox güman ki, bu məlumatlar məhz 
RSFSR-in xarici ticarət və gömrük idarəsinin rəhbərlərini yaxından maraq-
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 21
landırırdı. Lakin arxiv sənədlərində bu hesabatların yığılması haqqında 
sənədlər yoxdur. Məsələn, Azərbaycan SSR XXTK Gömrük şöbəsindən 
Bakı gömrükxanasına ünvanlanan 1921-ci il 20 yanvar tarixli 153 saylı 
məktubda yuxarıda qeyd edilən məlumatların göndərilməsi yenidən tələb 
olunmuşdu [8, 88, 95].     
1920-ci ildə Azərbaycan SSR Xalq Maliyyə Komissarlığı Gömrük 
rüsumları şöbəsinin tərkibinə aşağıdakı gömrükxana və gömrük məntəqələri 
daxil idi: Bakı, Ağstafa, Balakən, Astara, Lənkəran, Muğanlı, Biləsuvar 
gömrükxanaları və Qovaqçöl, Marınçay, Yuxarı Kür (Bankə), Qızıl-Ağac 
(Pereval), Salahlı, Şıxlı, Ağstafa gömrükxanasının ön məntəqəsinin 
(Çaxmaqlı-Cəfərli kəndi), Poylu (Poylu stansiyası) məntəqələri daxil idi 
[173, 13, 18]. 
Azərbaycan dəmir yolunun Yalama stansiyasında yerləşən gömrük-
xananın şəxsi heyətinin sayının azlığı və bir sıra texniki səbəblər  yük və 
sərnişin qatarlarının gömrük baxışının gecikdirilməsinə səbəb olurdu. 
Rusiyaya daşınan təbii sərvətlərlə dolu yüklərin fasiləsiz hərəkətinə mane 
olurdu. Dəmir yolunda yaranmış “tıxac”ların aradan qaldırılması, qatarların 
normal hərəkətinin təmin edilməsi tələb olunurdu. Bakı gömrükxanasının 
göndərdiyi bildirişdə Azərbaycan Dəmir yolları idarəsinin nümayəndələrinin 
bu məqsədlə yaradılmış komissiyanın 1920-ci il sentyabrın 20-də gömrük-
xana binasında (keçmiş Naberejnaya küçəsi, 17) keçiriləcək növbəti yığın-
cağa dəvət edilməsi göstərilir. Komissiya bu vəziyyətin qaydaya salınması 
üçün sərnişinlərin əl yüklərinə gömrük baxışının sərnişin qatarlarının 
Bakıdan Yalamaya hərəkəti zamanı keçirilməsini səmərəli hesab etmişdi. 
Lakin növbəti aylar ərzində iki respublika arasında gömrük sərhədi tədricən 
aradan qaldırıldı və Yalama gömrükxanası da ləğv edildi [10, 203arx., 215]. 
Azərbaycan SSR XXTK Gömrük nəzarəti şöbəsinin Əsasnaməsinə 
görə gömrük müəssisələri aşağıdakı funksiyalara malik idi: a) sərhəddən 
sərnişin və yüklərin buraxılması: b) bütün leqal surətdə gətirilən və aparılan 
malların qəbulu, qeydiyyatı mühafizəsi və yola salınması; c) tutulan qeyri-
leqal daşınan malların qəbulu, qeydiyyatı, mühafizə və müsadirəsi ilə bağlı 
işlərə baxılması. İşlərin həcminə görə gömrük müəssisələri 1-ci, 2-ci və 3-cü 
dərəcəli gömrükxanalara və gömrük postların bölünürdü. Postlardan yalnız 
sərnişin və əl yüklərinin buraxılmasına icazə verilirdi. Malların idxal və 
ixracı gömrükxanalar vasitəsi ilə həyata keçirilirdi. Hərbi və mülki 
hakimiyyət orqanlarının gömrük müəssisələrinin işinə müdaxilə etməsinə 
yol verilmirdi [8, 1920, статья 712]. 
Azərbaycanın sovet dövrü tarixində gömrük işinə aid ilk hüquqi-
normativ sənədlərdən biri də Maliyyə Komissarlığı gömrük rüsumları 
şöbəsindən respublikanın bütün gömrük müəssisələrinə göndərilən 1920-ci 
il 11 may tarixli təlimat xarakterli məktub olmuşdur. Respublikanın bütün 
gömrükxanalarına göndərilən məktubda xatırladılırdı ki, qaçaqmalların 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 22
müsadirədən azad edilməsi və sahiblərinə qaytarılması Azərbaycan SSR 
Maliyyə Komissarlığının səlahiyyətinə daxildir. Gömrük rüsumları şöbə-
sinin rəisi A.P.Qolovanın imzaladığı və surəti Lənkəran İnqilab Komitəsi 
sədrinə ünvanlanan 1920-ci il 23 may tarixli 2865 saylı digər bir sənəddə 
göstərilirdi ki, inqilab komitələrinin yerli şöbələrinin məhkəmə və inzibati 
hakimiyyətin (gömrükxananın) qərarı ilə müsadirə edilən qaçaqmalları (mal, 
əşya və əsginaslar) vətəndaşlara qaytarmağa səlahiyyəti yoxdur. Qüvvədə 
olan Gömrük Məcəlləsinə əsasən, qaçaqmal olması şübhəli hesab edilən 
mallar gömrükxanaya təhvil verilir (VI cild, maddə 1113), gömrükxanalar 
məsələyə müstəqil surətdə baxır (GM, VI cild, maddə 1115, 1149, 1150) və 
ya məhkəməyə göndərir. Gömrükxanada cinayət işinə baxılandan sonra 
qərarın surəti mal sahibinə, məsuliyyətə cəlb edilən şəxslərə göndərilir ki, 
onların 3 gün müddətində Maliyyə Komissarlığına şikayət etmək hüququ 
vardır (maddə 1141). Sonuncunun qərarından həmin müddət ərzində ali 
hakimiyyət orqanına şikayət edilə bilər (maddə 1143).Gömrükxananın qəra-
rı qanuni qüvvəyə mindikdə məcburi cərimələrin tətbiqi, müsadirə edilən 
mallara və əşyalara sərəncam vermək hüququnu gömrük hakimiyyəti həyata 
keçirir (maddə 1144). Maliyyə Komissarlığı yalnız əsaslı səbəb olduqda 
gömrükxananın qərarının icrasını dayandıra bilər (maddə 1166) [8,  1, 6]. 
Azərbaycan SSR XKŞ-nin təsdiq etdiyi “Azərbaycan SSR-in gömrük 
müəssisələrinin sərhəd mühafizəsi ilə qarşılıqlı münasibətləri haqqında 
Təlimat”da ölkə ərazisini tərk edən şəxslərin 1920-ci il avqustun 1-dən 
özləri ilə aparmalarına icazə verilən pul, qızıl və gümüşün, o cümlədən 
geyim əşyalarının miqdarı müəyyən edilmişdi. Respublikanı tərk edən hər 
bir şəxs özü ilə yalnız 50 min Azərbaycan manatı (bonu) və ya sovet rublu 
apara bilərdi. Bir ailənin 200 min manatdan artıq aparmasına yol verilmirdi. 
Hər hansı bir xarici valyutanın istər kağız, istərsə də metal sikkə formasında 
aparılması qadağan idi. İstisna olaraq, yaşayış yerlərinə qayıdan İranlı 
fəhlələrin 5 gümüş tümən və 10 min Azərbaycan bonu və ya sovet rublu 
apara bilərdilər. Hər bir şəxs üzərində cəmi 1 ədəd üzük və ümumi çəkisi 5 
zolotnikdən çox olmayan qızıl saat (bilərziklə birlikdə) aparmasına icazə 
verilirdi. Gümüş bəzək əşyaların çəkisi 1 funtu ötməməli idi. Qiymətli 
metaldan hazırlanmış digər əşyaların sərhəddən keçirilməsi qadağan edilirdi. 
Sərnişinlərin özləri ilə aparılmasına icazə verilən paltarların siyahısı və sayı 
(kişi və qadın paltarları ayrıca olaraq) dərc edilmişdi. Təlimatda qəti şəkildə 
vurğulanırdı ki, sərnişinlərdən gömrük baxışı zamanı aşkar edilən normadan 
artıq əşya və pullar müsadirə edilməkdən əlavə, dəyərinin üçqat misli qədər 
cərimə təyin edilməlidir [27, 260-261]. 
Lakin 1920-ci ilin may-avqust aylarında Azərbaycanın Maliyyə 
Komissarlığının Gömrük şöbəsinə yerlərdəki inqilab komitələri və fövqəl-
adə komissiyaların şöbələrinin, xüsusilə cənub və qərb sərhədlərində 
yerləşən gömrük məntəqələrinin işinə yersiz müdaxilə etməsi, XXTK-nin 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 23
icazəsi olmadan bu orqanların himayəsi ilə müxtəlif yüklərin sərhəddən 
keçirilməsi haqqında məlumatlar daxil olurdu. Gömrük idarəsinə aid 
olmayan orqanlar tərəfindən müsadirə edilən mallar çox vaxt gömrükxanaya 
təhvil verilmir və ya sadəcə olaraq, mənimsənilirdi. Bakı Gömrük komis-
sarının Maliyyə komissarlığı gömrük şöbəsinə 1920-ci il 23 avqust tarixli 
3894 saylı məktub bunu bir daha təsdiq edir: “Gömrükxanaya bəlli olan 
məlumatlara görə, Bakı limanından daxil olan hərbi gəmilərdə respublika 
ərazisindən hərbi təyinatlı yüklər adı ilə hakimiyyətdən icazə almadan və 
təbii ki, müəyyən edilmiş heç bir gömrük vergisi ödənmədən xeyli miqdarda 
müxtəlif mallar və ərzaq məhsulları daşınaraq aparılır. Eləcə də, İrandan 
qayıdan həmin gəmilərdə gətirilən müxtəlif mallar, gömrükdən yayınaraq 
qaçaqmalçılıq yolu ilə şəhərə daxil olur. XI Ordu əməkdaşları və qırmızı 
qvardiyaçılar tərəfindən Petrovska, Krasnovodska və ya Həştərxana 
getməsindən asılı olmayaraq, kütləvi surətdə hər bir gəmidə gömrük 
baxışına təqdim edilmədən aztapılan mallarla doldurulmuş xeyli bağ-
lamalar göndərilir”. Gömrükxana rəhbərliyi, məktubda, limana daxil olan 
və yola düşən hərbi gəmilərə də müvafiq gömrük baxışının həyata 
keçirilməsini, ölkədən daşınmasına icazə verilməyən malların gəmilərə 
yüklənməsinin qarşısını almaq məqsədi ilə gömrükxanaya mümkün qədər 
əlavə səlahiyyətlər verilməsi və bəzi malların poçt bağlamaları ilə 
göndərilməsinə məhdudiyyət qoyulmasını təklif edirdi [10, 159-159arx.]. 
Digər tərəfdən, yerli hakimiyyət orqanları gömrük məntəqələrinin 
normal fəaliyyəti üçün şəraitin yoxluğu, sosial-məişət şəraitinin get-gedə 
çətinləşməsi ucbatından gömrük əməkdaşları iş yerlərini tərk edirdilər. 
Gömrük şöbəsinin rəhbərliyi 25 avqust 1920-ci ildə və  təkrar olaraq 
sentyabrın 15-də Azərbaycan İnqilab Komitəsinə məlumat verirdi ki, 
“Kommunist” qəzetində dərc edilmiş (21 avqust, № 95) dekretin mətnində 
“malların daşınmasına məsuliyyət daşıyan bütün müəssisələr” ifadəsinin 
səhv təsəvvür yaratması hesabına gömrük işindən kənar bəzi müəssisə və 
təşkilatlar xarici ticarət əməliyyatlarının nizamlanması işinə yersiz müdaxilə 
edir, mövcud təlimat və qaydaları kobudcasına pozurlar. 
Gömrük şöbəsinin rəisi Azərbaycan İnqilab Komitəsinin sədr müavini 
M.D.Hüseynovun yük və sərnişin buraxılmasına gömrük nəzarətinin güclən-
dirilməsi tələbinə cavab olaraq yaranan vəziyyəti ətraflı şərh etmişdi. Onun 
Maliyyə komissarına ünvanlandığı 1920-ci il 25 avqust tarixli 4507 nömrəli 
məktubunda deyilirdi: “Ağstafa gömrükxanası yerləşdiyi binadan çıxarılmış 
və şəxsi evin balkonunda yerləşir. Qulluqçular evlərdən qovulub və 
balkonlarda, yararsız vaqonlarda məskunlaşıblar. Yalama gömrükxanası iki 
otaqda yerləşir və buranın boşaldılması haqqında göstəriş verilib. Mənzil 
komissiyasında müraciət etmələri məsləhət görülür. Stansiya rəisi ya 
gömrük baxışı bitmədən qatarların yola düşməsinə göstəriş verir, ya da 
qatarlar elə kənarda saxlanılır ki, gömrük baxışının aparılması mümkün 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 24
olmur. Lənkəran gömrükxanasının yerləşdiyi binanın boşaldılmasına 
göstəriş verilib. Qızıl-Ağac gömrük postundan yoldaş Bukrayev mənə yazır 
ki, bu ərazidə gömrük nəzarəti lazım deyil və buna görə postu ləğv edib. 
Yerli inqilab komitələri gömrüyün göstərişlərini qəbul etmirlər. Bakı 
gömrükxanası XI ordu əməkdaşları və qırmızı qvardiyaçıların hərbi yük adı 
ilə və bağlamalar vasitəsilə malları kütləvi daşımaları haqqında məlumat 
verib. Əgər işlərin gedişi bu vəziyyətdə davam edərsə, respublika get-gedə 
mal və ərzaq təminatı cəhətdən zəifləyəcək, çünki kənardan axın müşahidə 
olunmur.  Qəti tədbirlərin görülməsi vacibdir: 1) Xalq Xarici Ticarət 
Komissarlığının icazəsi olmayan malların ixracı qadağan edilsin; 2) 
gömrük müəssisələrində əməkdaşların əmək və məişət şəraiti yaxşılaş-
dırılsın; 3) digər dövlət təşkilatları gömrük müəssisələrinin fəaliyyətinə 
qarışmasın” [10,  61-62]. 
Qaçaqmal adı ilə saxlanılan yüklər gömrükxanaya təhvil verilmir və 
faktlar barəsində məlumatlar demək olar ki,  XXTK və XTŞ-yə çatdırılmır. 
Məktublarda xəbərdarlıq edilirdi ki, “xarici ticarət fəaliyyətinə nəzarətin 
bölüşdürülməsi, bu sahədə yaranmış nizamsızlıq dövlətin iqtisadi siyasətinin 
nəticələrinə mənfi təsir göstərə və sovet hakimiyyətinin nüfuzuna xələl gətirə 
bilər”. Gömrük komissarı Ə.Məmmədzadənin imzası ilə Maliyyə komis-
sarına göndərilən 1920-ci il 7 oktyabr tarixli hesabatda Bakı limanında 
gömrük nəzarətinin vəziyyəti təhlil edilir. Hesabatda göstərilirdi ki, Bakı 
gömrükxanası cəmi 105 nəfər gömrük yoxlayıcısı ilə liman ərazisindəki 35 
ədəd gəmi körpüsünə yanaşan gəmilərə, Qara şəhərdə və Köhnə gömrük-
xanadakı iri gömrük anbarlarına və dəmir yolu stansiyasından xaricə gedən 
sərnişinlərin yüklərinə gömrük baxışı keçirir. Bundan əlavə, həmin qüvvə 
ilə qaçaqmalçılıq hərəkətlərinin qarşısının 
almaq üçün Bakı limanı ərazisi 24 saat 
ərzində mühafizə edilirdi. Gömrükxana 
rəhbərliyi təklif edirdi ki, heyətə əlavə olaraq 
45 nəfər yoxlayıcının daxil edilməsə və 
“Bakı” barkasının xidmətə çıxması üçün 5 
nəfərlik heyət (kapitan, 2 nəfər matros, 
mexanik və köməkçisi) təşkil edilməsə göm-
rük nəzarətində tələb olunan səmərəni almaq 
mümkün olmayacaq [10, 163-163arx, 210-
210arx, 272-272arx]. 
Azərbaycan Hərbi İnqilab Komitəsinin 
“Kommunist” qəzetinin 194-cü nömrəsində 
dərc edilmiş 1920-ci il 17 dekabr tarixli qərarı 
ilə Gömrük rüsumları şöbəsi və bütün göm-
rükxanalar Maliyyə Komissarlığının tabe-
çiliyindən alınaraq XXTK-na birləşdirildi. 
Mirzə Davud Hüseynov 
(1894-1938) 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 25
Həmin qərarla Gömrük rüsumları şöbəsi Gömrük nəzarəti şöbəsi 
adlandırıldı [191,91]. 
Sərhəd mühafizəsi sərhəd zolağının 7 verstlik hüdudunda öz təşəbbüsü 
ilə malların gizli daşınmasının qarşısının alınması və qaçaqmalların 
saxlanılması tədbirlərini müstəqil həyata keçirirdi.  Bu tədbirlərin 7 verstlik 
zolaq hüdudundan kənarda aparılmasına ehtiyac olduqda yardım üçün yerli 
hakimiyyət orqanına müraciət edə bilərdi. Gömrük müəssisələri və sərhəd 
mühafizəsi əməkdaşlarını və onlarla birlikdə gedən şəxslərin qaçaqmal 
keçirilməsi şübhəsinə görə yoxlanılması hər iki tərəfə qarşılıqlı olaraq 
qadağan edilirdi. Bu göstərilənlər sərhəd xəttini keçdikləri zaman sərhəd 
mühafizəsi əməkdaşlarının qanunla təyin edilən gömrük baxışından 
keçməsinə şamil edilmirdi. Həm gömrük təşkilatı, həm də sərhəd mühafizəsi 
zəruri hal yarandıqda, birgə razılıq əsasında qaçaqmalçılıq hallarının 
qarşısının alınması istiqamətində görülən tədbirlər və qaçaqmalçılıq işləri 
haqqında bir-birinə məlumat verməli idi. Gömrük, qaçaqmalların saxlanıl-
ması haqqında sərhəd mühafizə hissəsinə məlumat göndərməli idi.  
Yuxarıda qeyd edilən gömrük nəzarəti rejimi Azərbaycan İnqilab 
Komitəsinin 1920-ci il 23 dekabr tarixli təsdiq etdiyi “Azərbaycan SSR-nin 
gömrük müəssisələrinin sərhəd mühafizəsi ilə qarşılıqlı münasibətləri 
haqqında Təlimat” ilə hüquqi cəhətdən əsaslandırıldı: 
 
Azərbaycan SSR-nin gömrük müəssisələrinin sərhəd mühafizəsi ilə 
qarşılıqlı münasibətləri haqqında Təlimat 
 
Maddə 1. Qaçaqmalçılıq hallarının qarşısının alınması üçün gömrük 
xidməti əməkdaşları ilə sərhəd mühafizəçilərinin fəaliyyəti əlaqələndi-
rilməli, xidməti vəzifələr yerinə yetirilərkən bu əməkdaşlar ən kiçiyindən 
böyüyünə qədər qarşılıqlı surətdə bir-birinə kömək etməlidir. 
Maddə 2. Malların gizli aparılmasının qarşısını almaq üçün tədbir-
lərin görülməsi və qaçaq malların ələ keçirilməsi tamamilə sərhəd müha-
fizəsinin səlahiyyətlərinə daxildir, lakin bu tədbirlər xidməti vəzifələrinin 
məqsədləri çərçivəsində və hər bir xüsusi halda sərhəd mühafizəsinin rəhbər 
şəxsləri ilə razılaşdırıldıqdan sonra gömrük müəssisəsi tərəfindən də həyata 
keçirilə bilər. 
Maddə 3. Sərhəd mühafizəsi sərhəd zolağının 7 verstlik hüdudunda öz 
təşəbbüsü ilə malların gizli daşınmasının qarşısını alınması və qaçaq-
malların saxlanılması tədbirlərini müstəqil həyata keçirir. Bu tədbirlərin 7 
verstlik zolaq hüdudundan kənarda aparmağa ehtiyac yaranarsa, sərhəd 
mühafizəsi yardım üçün yerli  hakimiyyətə müraciət edir. 
Maddə 4. Gömrük müəssisələri və sərhəd mühafizəsi əməkdaşlarını və 
onları müşayiət edən şəxslərin, qaçaq mal keçirilməsi şübhəsinə görə 
yoxlanılması hər iki tərəfə qarşılıqlı olaraq qadağan edilir. Bu göstərilənlər 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 26
sərhəd mühafizəsi əməkdaşları sərhəd xəttini keçərkən qanunla təyin edilən 
gömrük baxışının tətbiq edilməsinə şamil edilmir. 
Maddə 5. Həm gömrük təşkilatı, həm də sərhəd mühafizəsi zəruri hal 
yarandıqda, birgə razılıq əsasında qaçaqmalçılıq hallarının qarşısının 
alınması istiqamətində görülən tədbirlər və qaçaqmalçılıq işləri haqqında 
bir-birinə məlumat verməlidir. 
Maddə 6. Gömrük, qaçaq malların saxlanılması haqqında bütün məlu-
matları, o cümlədən sahibləri haqqında və ya sahibi müəyyən edilmədiyi 
halda belə, qaçaqmalın digər təşkilatlar tərəfindən ələ keçirilməsi haqqında 
ən yaxınlıqda yerləşən sərhəd mühafizə hissəsinə bildirməyə cavabdehdir. 
Bildiriş qısa olmalı və yalnız malların növü, ələ keçirildiyi vaxt, qaçaq 
malın “məlumat” əsasında və ya “isti izlərlə” aşkar edilməsi, daşıyıcıların 
saxlanılıb-saxlanılmaması, onların şəxsiyyəti və sərhədi hansı məntəqədə 
keçmələrinə cəhd etmələri haqqında məlumatlar göstərilməlidir. 
Maddə 7. Gömrük müəssisələri sərhəd mühafizəsi rayonunda bütün 
hallar üzrə malların müsadirədən azad edilməsi haqqında ən yaxın sərhəd 
mühafizə hissəsinə qısa məlumatlar verir. 
Maddə 8. Sərhəd mühafizə hissələrinin komandirləri gömrük 
müəssisəsi müsadirə edilən odlu silahların və döyüş sursatlarının istifadəyə 
yararlığının yoxlanılması haqqında müraciət etdikdə müvafiq yardımı 
göstərirlər. 
 
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin  
sədr müavini:            D.Bünyatzadə 
Xalq Xarici Ticarət komissarı:    Teymur Əliyev 
Azərbaycan HİK-nin katibi:                     Qabriçidze 
 
“Təlimat” dövlət və gömrük sərhədinin etibarlı mühafizəsi sahəsində 
hər iki qurumun birgə fəaliyyətinin əlaqələndirilməsini təmin etmək 
məqsədi daşıyırdı. Sənədə əsasən, qaçaq malın ələ keçirilməsi tamamilə 
sərhəd mühafizəsinin səlahiyyətlərinə daxil edilsə də, bu tədbirlər xidməti 
vəzifələrinin məqsədləri çərçivəsində və hər bir xüsusi halda sərhəd 
mühafizəsinin rəhbər şəxsləri ilə razılaşdırıldıqdan sonra gömrük müəssisəsi 
tərəfindən də həyata keçirilə bilərdi. Gömrük və sərhəd mühafizəsi arasında 
malların gizli daşınması və qaçaqmalçılığın qarşısının alınması sahəsində 
funksiyalar bölüşdürüldü [214, 1920, статья 713]. 
Azərbaycandan RSFSR-ə daşınan malların dəyərinin 10 faizi həc-
mində gömrük rüsumu tutulması, ixrac şərtləri və qaydaları haqqında 
Gömrük idarəsi rəisinin 1921-ci il 1 yanvar tarixli əmri heç bir dəyişiklik 
aparılmadan 1922-ci il ərzində də qüvvədə saxlanılmışdı [202, 1920, 23 
декабря, №196]. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 27
1921-ci il iyunun 22-də N.Nərimanovun Ehsanulla xana radio ilə 
ünvanlandığı müraciətində Azərbaycanda ərzaq və valyuta ehtiyatının 
çatışmazlığı nəzərə alınaraq Ənzəlidəki xarici ticarət nümayəndəmizə 
çəltiyin və digər taxıl məhsullarını sərbəst tədarük etməsi üçün şərait 
yaradılması və bu məhsulların gömrük vergisi alınmaması xahiş edilirdi. 
Radioteleqramda “ümumi işin mənafeyi xatirinə” Rəşt limanına bir gün 
öncə 10 min pud kerosin göndərildiyi bildirilirdi [3, 39 ]. 
N.Nərimanovun xarici ticarət əməliyyatları və gömrük nəzarətinin 
aparılmasına hər hansı bir müdaxiləni qadağan edən  1921-ci il 15 mart 
tarixli əmrində göstərilirdi: “nəzərə alsaq ki, 1) İranla ticarətdə başlıca 
məqsədin işçilərin ilkin tələbat malları ilə təchiz edilməsi olması; 2) Xarici 
ticarət xalq komissarı bu vəzifəni İrandan Bakıya düyü, kişmiş, manufaktura 
və s. idxalını gücləndirməklə yerinə yetirə bilər”. Əmrdə qeyd olunurdu ki, 
bu işin həyata keçirilməsinə maneçilik törədənlər ən sərt şəkildə 
cəzalandırılacaqlar [212, 1921, 18 марта] . 
Xarici ticarət komissarı Teymur Əliyevin 1921-ci ilin martında 
Ənzəlidəki nümayəndəliyin sədr müavini Axundova göndərdiyi məktubda 
neftin İran valyutası ilə və komissarlığın təyin etdiyi qiymətə satılması 
haqqında göstəriş verilmişdi [46, 61]. 
RSFSR hökumətinin Azərbaycanın İranla ticarət əlaqələrini öz 
maraqlarına tabe etdirmək niyyəti açıq-aşkar hiss edilirdi. RSFSR XXTK-
nın Gilan-Mazandaran şöbəsinin rəisi M.Kryannikov 1921-ci il 10 aprel 
tarixli məktubunda Azərbaycan, Dağıstan və İrandakı Müvəkkili Bibikova 
yazırdı: “Sizə məlumat vermək istəyirəm ki, bizim Azərbaycanın Xarici 
Ticarət Komissarlığı ilə əməkdaşlıq aparmaq haqqında dəfələrlə etdiyimiz 
müraciətə baxmayaraq, sonuncu bizim təklifimizi cavabsız qoymuşdur”. 
Sonuncu müraciətində Rusiya xarici ticarət idarəsinin nümayəndəsi İran 
bazarında hər iki respublikanın maraqlarının üst-üstə düşdüyünü əsas gəti-
rərək, təklif etdirdi ki, birgə keçiriləcək müşavirədə aşağıdakı məsələlərin 
müzakirə mövzusu ola bilər: 1) RSFSR və ASSR ticarət idarələrinin qarşı-
lıqlı münasibətləri; 2) ticarət siyasəti; 3) ixrac mallarının reallaşdırılması; və 
4) İranın şəhər və vilayətlərindən düyünün tədarük edilməsi [3, 18-19]. 
Azərbaycanın şimal və qərb sərhədlərində fəaliyyət göstərən gömrük-
xanalardan əhəmiyyətli miqdarda gömrük gəlirləri daxil olurdu. 1922-ci ilin 
təkcə avqust ayı ərzində müxtəlif rüsum və vergi yığımları hesabına Qazax 
xəzinədarlığına 4 mlrd. rubl köçürülmüşdü. Bundan əlavə, Ağstafa gömrük 
məntəqəsində yoxlama aparan maliyyə müfəttişi N.Vasilyevin məlumatında 
göstərilirdi ki, məntəqənin anbarında Azərbaycandan çıxarılan valyuta 
tutumlu mallardan natura şəklində alınan 10 faizlik rüsum hesabına 12 mlrd. 
Rubl dəyərində ipək və qara kürü yığılıb qalmışdı. 
Azərbaycan SSR-in müstəqil gömrük siyasəti yeritmək cəhdləri və 
burada yığılan gömrük gəlirlərinin artması sovet rəhbərliyinin etirazına 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 28
səbəb olurdu. 1921-ci il avqustun 21-də “Zaqvneştorq”dan Azərbaycan SSR 
XKS-nin sədri Q.Musabəyova ünvanlanan teleqramda göstərilirdi: “Bakı 
gömrükxanasında “Zaqvneştorq”un mallarından gömrük rüsumu tutulur ki, 
bu da onun əsas vəzifələri ilə ziddiyyət təşkil edir. Xahiş edirik belə bir 
rüsumun ləğv edilməsi haqqında qəti göstəriş verəsiniz. Kollegiya üzvü 
Virap” [3, 42, 190, 195, 304]. 
1920-1921-ci illərdə gömrük rüsumları şöbəsinin əməkdaşları əsasən 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin gömrük təşkilatlarında çalışan “köhnə” 
mütəxəssislərdən ibarət idi. Şöbənin rəisi əvvəllər olduğu kimi 
A.T.Qolovan, dəftərxana müdiri N.Q.Flyaçinski, onun müavini 
B.B.Qadzyatski təyin edilmişdi. Milli tərkibi ruslardan təşkil edilən 9 nəfər 
əməkdaşın aylıq əmək haqqının ödənilməsinə 44 min manat vəsait ayrıl-
mışdı. Yalama gömrükxanasının rəisi  
İ.C.Kuç, nəzarətçi Kolasson təyin edilmişdi. Əksinə, respublikanın 2-
ci ən böyük gömrük müəssisəsi olan Ağstafa gömrükxanasının şəxsi 
heyətinin milli tərkibi 1920-ci il iyun ayından başlayaraq, ləğv edilənə kimi 
(dekabr, 1922-ci il) tamamilə azərbaycanlı əməkdaşlar (cəmi 8 nəfər) 
olmuşdur. Gömrükxananın rəisi Məmməd bəy Pepinov, nəzarətçilər Qasım 
bəy Xanlarov və Seyid ağa Xəlilov idi. Yuxarı Kür gömrük postunun rəisi 
Qulam Rza Babaşov, nəzarətçilər Əbdül Hair Şifiyev, Rüstəm Qurbanov və 
Məhərrəm Qənbərov idi. Hələ AXC-nin Maliyyə naziri R.Qaplanov 
tərəfindən 1920-ci il martın 20-də Lənkəran gömrükxanasının rəisi 
vəzifəsindən azad edilən Mir İsmayıl Talışxanov mayın 10-da vəzifəsinə 
bərpa edilmiş və Bakı İnqilab Komitəsinin 17 may tarixli yığıncağının 
qərarı ilə aylıq əmək haqqı 4500 manat müəyyən edilmişdi. Məmməd bəy 
Pepinovun ailə vəziyyət nəzərə alınaraq, Ağstafa gömrükxanasının rəisi 
vəzifəsindən çıxarılaraq Bala-
kən gömrükxanasına rəis təyin 
edilmişdi. Sərhəddə hərbi və-
ziyyətin gərginliyi nəzərə alı-
naraq fəaliyyəti müvəqqəti da-
yandırılan Mazımçay postu-
nun rəisi Lositski də iyunun 
15-də Balakən gömrükxanası-
na göndərilmişdi [9, 23, 65, 
154]. 
Bununla yanaşı, Bakı 
gömrükxanasının rəhbər heyə-
tinin “ruslaşdırılması” faktını 
qeyd etmək lazımdır. Bakı 
gömrükxanasına 1920-ci ilin 
may ayından başlayaraq peşə-
Mir Cəfər Bağırov (1896-1956) 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 29
kar gömrük məmuru L.Budzınski başçılıq edirdi. Maliyyə komissarının 
müvafiq əmrləri ilə iyun ayında Q.Xersonski, İ.Ananyev və S.Şerbak 3-cü 
dərəcəli nəzarətçi vəzifələrinə təyin edilmişdilər. 1920-ci il iyunun 5-də 
“ailə vəziyyətinin nəzərə alınaraq işdən çıxarılması” haqqında müraciət edən 
R.Zeynalbəyovun əvəzinə bir vaxtlar Bakı Xalq Komissarları Sovetinin 
hakimiyyət olduğu dövrdə Bakı gömrükxanasında gəmi və pakhauz 
nəzarətçisi vəzifəsində çalışan, Sentrokaspi diktaturası dövründə isə xidmət-
dən qovulan A.Ryabçikov təyin edilmişdi [7, 83]. 
Siyasi mövqelərinə görə əməkdaşların təqiblərə məruz qalması 
gömrük xidmətindən də yan keçmirdi. Müəyyən bəhanələrlə gömrük 
nəzarətçiləri həbs edilir, ya da fiziki təzyiqlərlə üzləşirdilər. Məsələn, 
Azərbaycan SSR Fövqəladə Komissiyası kollegiyasının sədri M.C.Bağırov 
Nəriman Nərimanovun siyasi baxışlarını müdafiə etdiyinə görə 1921-1922-
ci illərdə Bakı gömrükxanasının rəisi olmuş Əbdül Baqi Məmmədzadə ilə 
açıq surətdə ədavət saxlayırdı. Bağırovun göstərişi ilə “çekistlər” mütəmadi 
olaraq Bakı gömrükxanası nəzarətçilərinin normal fəaliyyətinə kobud 
müdaxilələr edirdilər. Bu hadisələrin şahidi, Nəriman Nərimanovun siyasi 
həmfikiri olan Əhməd Əhmədovun Dövlət Siyasi İdarəsinin zindanlarında 
saxlanarkən verdiyi ifadələr və xatirələri əsasında tərtib olunmuş “1918-
1925-ci illərdə Azərbaycanda milli hərəkat və ictimai xadimlər şahid gözü 
ilə” adlı kitabda M.C.Bağırovla Bakı Gömrükxanasının rəisi arasında yara-
nan münaqişədən bəhs edilir. Aydın olur ki, Əliheydər Qarayevin birbaşa 
razılığı əsasında gömrükxana rəisi ixrac edilən mallardan natura şəklində 
alınan və Bakı gömrükxanasının anbarlarında saxlanılan ərzaq məhsullarının 
bir hissəsi (Azərbaycan sovet hökumətinin qərarı ilə buğda, düyü, qənd, çay 
və s. mallardan gömrük vergisi natura ilə alınırdı) hərbi məktəbin ərzaqla 
təchizatına ayrılırdı. Bunu qanun pozuntusu hesab edən M.C.Bağırovun gös-
tərişi ilə Əbdül Baqi Məmmədzadə Maliyyə komissarının 1 aprel 1922-ci il 
tarixli 951 nömrəli əmrlə gömrük xidmətindən uzaqlaşdırıldı [156, 95-98]. 
Azərbaycan SSR-in şimal sərhədlərində gömrük məntəqələrinin fəaliy-
yətinin dayandırılması gündəmə gəldi. Ali İqtisad Şurasının sovet respubli-
kalarının sərhədindəki gömrük müəssisələrinin ləğv edilməsi haqqında 11 
iyul 1921-ci il tarixli qərarından sonra Azərbaycan Gömrük idarəsinin əmri 
ilə fəaliyyəti dayandırılan Ağstafa gömrükxanası üzrə 26 nəfər, Yalama 
gömrükxanası üzrə 15 nəfər, Salahlı, Şıxlı, Poylu və Cəfərli gömrük mən-
təqələri üzrə müvafiq olaraq 3, 6, 2, və 3 nəfər xidmətdən azad edildi. Bakı 
gömrükxanasının yeni ştat cədvəlində əməkdaşların sayı 107 nəfər nəzərdə 
tutulduğundan Gömrük idarəsinin 15 sentyabr 1921-ci il tarixli 109 nömrəli 
əmri ilə 41 nəfər işdən çıxarıldı. Ştat cədvəlində cəmi 70 nəfər gömrük 
yoxlayıcısı saxlanıldı. Vəzifədən azad edilən gömrükxana rəisi L.Budzin-
skinin əvəzinə Əhməd Düdənginski təyin edildi.  
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 30
Həmin dövrdə İranla geniş sərhəd xəttinə malik Naxçıvanda gömrük 
xidmətinin fəaliyyəti diqqət mərkəzində saxlanılırdı. Naxçıvan SSR vilayət 
xarici ticarət idarəsi 1922-ci il 28 yanvar tarixli kollegiya yığıncağında 
qaçaqmalçılıq hallarının çoxalmasını nəzərə alaraq İranla sərhəddə yerləşən 
gömrük məntəqələrinin gücləndirilməsi məsələsini müzakirə etmişdi. Culfa 
və Naxçıvandakı gömrükxanalara ümumi nəzarət edilməsi xarici ticarət 
idarəsinin Təbriz kontoruna tapşırılmışdı. Gömrük məntəqələrinə bir neçə 
nəfər dövlət qulluqçusu ezam edilmişdi. Naxçıvan SSR Xalq Komissarları 
Sovetinin 1922-ci il 8 aprel tarixli yığıncağında Naxçıvanın Cənubi Qafqaz 
Xarici Ticarət İdarəsi ilə münasibətlərini nizamlamaq və digər başqa 
məsələlərdə maraqlarını müdafiə etmək məqsədilə xüsusi nümayəndənin 
Tiflisə ezam edilməsi üçün 60 mln. manat vəsait ayrılması qərara alınmışdı. 
1922-ci il 26 may tarixli yığıncaqda Qafqaz Ordusu Hərbi İnqilab Komi-
təsinin xüsusi şöbəsinin sərhəd gömrük məntəqələrində əhali tərəfindən mal 
keçirilməsinin qarşısının alınması haqqında müraciətinə baxılmışdı. Məsələ 
geniş tərkibdə müzakirə edilmiş və əlavə rüsumların tətbiqi hesabına 
gömrük gəlirlərinin artırılması üçün təxirəsalınmaz tədbirlərin görülməsi 
qərara alınmışdı.İran ərazisindən qayıdan köçkün Naxçıvan sakinlərindən 
tutulan və Naxçıvan SSR Xalq Komissarları Sovetinin həmin ilin aprel 
ayının 24-dən tətbiq olunan gömrük rüsumu Xalq Komissarları Sovetinin 
sədri A.Qədimovun təklifi ilə 1922-ci il 6 may tarixli 27 saylı qərarına 
əsasən müvəqqəti olaraq dayandırılmışdı. Lakin mərkəzin təlimatı ilə bir 
müddət İrandan Naxçıvana qayıtmaq istəyən yerli sakinlərin gömrük-
xanadan buraxılmasına müvəqqəti qadağa tətbiq edilmişdi.  
Naxçıvan SSR Xalq Komissarları Şurasının 3 may 1923-cü ildə 
Zülfüqar Seyidbəylinin sədrliyi ilə keçirilən iclasında Naxçıvan ərazisindəki 
gömrükxanalardan daxil olan rüsumların yerli xəzinədarlığa köçürülməsi 
haqqında məsələyə baxılmışdı. Həmin dövlət orqanının 10 avqust 1923-cü 
ildə tarixli iclasında isə Xalq Maarif komissarlığı kollegiyasının Naxçıvan 
gömrükxanasına daxil olan gömrük yığımlarının bir hissəsinin yerli təhsil 
ocaqlarının ehtiyacına ayrılması haqqında müraciətinə baxılmışdı. Lakin 
məlum səbəblərə görə bu məsələ müsbət həllini tapmamışdı [85, 112, 127-
133; 165,40]. 
Naxçıvan MSSR Xalq Komissarları Şurasının 1925-ci il 22 iyul tarixli 
iclasında Alışar və Bulqan gömrük məntəqələrinin fəaliyyət zonasında Araz 
çayı üzərində bərə və qayıqlardan istifadə edilməsi məsələsinə baxılmış, 12 
dekabr tarixli yığıncaqda Naxçıvan gömrükxanasının rəisi Lətifovun 
hesabatı dinlənilmişdi. Gömrük işi ilə bağlı qəbul edilən qərarda göstərilirdi: 
1) müsadirə olunmuş zəruri istehlak mallarının Naxçıvan gömrükxanası 
işçilərinə ayda bir dəfə ucuz qiymətə satılması Zaqafqaziya Gömrük 
İdarəsindən xahiş edilsin; 2) Naxçıvan kommunal təsərrüfatı idarəsinə 
Bulqan gömrük məntəqəsi ərazisində Araz çayı üzərində bərə keçidinin 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 31
tikilməsi təklif olunsun; 3) Naxçıvan gömrükxanası kənd sovetləri və yerli 
milis orqanlarını qaçaqmalçılıq cinayətinə görə məsuliyyəti müəyyənləş-
dirən təlimatlarla təmin etsin [166, 32; 167, 65]. 
Dövlət idarələrində yazışmaların milli dildə aparılması barədə 
Azərbaycan sovet hökumətinin tədbirləri gömrük müəssisələrini də əhatə 
edirdi. Respublikanın bütün gömrük müəssisələrinə göndərilən 13 fevral 
1922-ci il tarixli 271 nömrəli məktubda göstərilirdi ki, Azərbaycan SSR 
XKS-nin dekretinə əsasən idarə və müəssisələrdən rus dilində daxil olan 
bütün rəsmi məktub və hesabatların türk (Azərbaycan) dilində yazılmış 
mətnidə əlavə edilməlidir. Məktub Gömrük idarəsinin rəisi, müəssisələrin 
milliləşdirilməsi üzrə fövqəladə beşliyin üzvlərindən olan Ə.Məmmədzadə 
tərəfindən imzalanmışdı [11, 7]. 
Xalq təsərrüfatının bərpa edilməsi ilə daxili istehsalın genişlənməsi və 
xarici ticarətdə müşahidə olunan inkişaf meylləri gömrük nəzarətinin 
hüquqi-normativ bazasının təkmilləşdirilməsini tələb edirdi. Bunsuz gömrük 
siyasətinin mövcudluğundan söhbət gedə bilməzdi. Azərbaycan SSR 
hökuməti gömrük işinin təşkilində 1922-ci ilin fevralına qədər RSFSR-in, 
bir çox hallarda Rusiya imperiyasının 1903-cü il gömrük tarifi və 1917-ci ilə 
qədər dərc edilən digər sənədlərdən istifadə edirdi.  
1922-ci ilin aprelində Azərbaycan SSR XKŞ və Xalq Maliyyə 
Komissarlığı “Azərbaycan SSR-də  gömrük nəzarəti haqqında Əsasnamə”ni 
təsdiq etdi. Gömrük hissəsi Gömrük İdarəsi adlandırıldı və Maliyyə 
Komissarlığının tərkibinə verildi. Əsasnamədə göstərilirdi ki, “xalq komis-
sarlıqlarının xarici ticarət, ərzaq malları, valyuta və valyutaya satılan 
malların və digər predmetlərin idxal və ixracının tənzimlənməsi məqsədi ilə 
yürütdüyü iqtisadi siyasətin həyata keçirilməsi sahəsində tədbirlərin 
görülməsi”  Gömrük İdarəsinə tapşırılır [32, 1]. 
 
Azərbaycan SSR-də gömrük nəzarəti haqqında Əsasnamə 
1922-ci il aprelin 23-də təsdiq edilmişdir 
 
Ümumi əsaslar 
1. Azərbaycan SSR-in Gömrük xidməti Gömrük idarəsi adı altında 
Xalq Maliyyə Komissarlığının tərkibindədir. 
2. Heç bir mülki və hərbi hakimiyyət gömrük müəssisələrinin 
səlahiyyət dairəsinə daxil olan fəaliyyətinə və qəbul etdikləri qərarlara 
müdaxilə etməyə səlahiyyəti yoxdur. Əksinə, bütün hakimiyyət bu müəssi-
sələrin fəaliyyəti ilə bağlı olan qanuni tələblərinə tam köməklik göstərməyə 
borcludur. 
 
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 32
Fəaliyyətin predmetləri 
3. Gömrük idarəsi Xalq komissarlığı tərəfindən həyata keçirilən bütün 
iqtisadi siyasətin, xalq komissarlıqlarının xüsusi təlimatlarında göstərilən 
qaydada xarici ticarət, ərzaq, xarici valyuta, valyuta tutumlu mallar və 
digər əşyaların idxal və ixracının nizamlanmasına yönəldilmiş tədbirləri 
həyata keçirir. 
4. Maliyyə Komissarlığının gömrük nəzarəti ilə bağlı bütün qərar və 
sərəncamlarının həyata keçirilməsi, Azərbaycanın gömrük xidmətinin idarə 
edilməsi, həmçinin Azərbaycanın bütün gömrük müəssisələri üzərində 
birbaşa nəzarət  Gömrük idarəsi rəisinin vəzifəsinə daxildir.  
 
İdarənin tərkibi 
Gömrük idarəsi rəis, tabeliyindəki köməkçilər və zəruri ştat sayında 
dəftərxanadan ibarətdir.  
5. İdarə rəisinin köməkçiləri (onlardan biri müavin) respublika 
gömrük xidmətinin idarə edilməsində onun bilavasitə əməkdaşları olub, eyni 
zamanda rəisin göstərişi ilə gömrük müəssisələrinin təftişini həyata 
keçirirlər.  
6. Gömrükxanaların əsas funksiyası aşağıdakılardır: a) müəyyən 
edilmiş xüsusi qaydalar əsasında sərhəddən keçən sərnişinləri və onların əl 
yüklərinin yoxlanılması; b) Maliyyə Komissarlığının sərəncamları əsasında 
leqal surətdə daşınan idxal və ixrac mallarının qəbulu, qeydiyyatının 
aparılması, mühafizəsi və sonrakı ünvanına göndərilməsi, həmçinin müvafiq 
gömrük ödənişlərinin yığılması; c) qeyri-leqal idxal-ixrac əməliyyatlarında 
müsadirə edilən malların qeydiyyatının dəqiq və səlis aparılması və müha-
fizəsi, müsadirə faktları barəsində işlərin açılması və bu mallar haqqında 
müvafiq sərəncam və göstərişlərin verilməsi. 
7. Gömrük müəssisələri fəaliyyət dairəsinin həcminə görə 1-ci, 2-ci və 
3-cü dərəcəli gömrükxanalara və gömrük-buraxılış postlarına ayrılır. 
Qeyd 1: Xalq Maliyyə Komissarlığına gömrükxanaları aşağı dərəcə-
dən yuxarı dərəcəyə və ya əksinə keçirmək səlahiyyəti verilir. 
Qeyd 2: Buraxılış postlarından yalnız sərnişinlər və onların əl yük-
lərinin keçirilməsinə icazə verilir. Malların idxal və ixracı yalnız gömrük-
xanalarda həyat keçirilir. 
8. Gömrük müəssisələrinin şəxsi heyəti rəisdən (gömrükxanalarda) və 
ya müdirdən (buraxılış postlarında) və zəruri ştat sayında qulluqçulardan 
ibarətdir. 
Qeyd: Hər bir müəssisədə qulluqçuların say tərkibi Gömrük idarəsinin 
təqdimatı ilə Maliyyə komissarı tərəfindən dəyişdirilə bilər. 
9. Müəssisənin qanunauyğun və düzgün fəaliyyətinə rəis (müdir) 
məsuliyyət daşıyır. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 33
10. Gömrük idarəsinin rəisinin, onun köməkçilərinin, 1-ci dərəcəli 
gömrükxana rəisinin, onların köməkçilərinin və müfəttişlərin işə qəbulu və 
azad edilməsi Xalq Maliyyə Komissarlığı tərəfindən həyata keçirir. 
11. Məzuniyyətə göndərmək hüququ Gömrük idarəsinin rəisinin 
səlahiyyətidir. 
 
Qaçaqmalçılıq haqqında 
12. Qeyri-leqal idxal və ixrac əməliyyatlarında saxlanılan mal və 
əşyaların məsələsinə gömrükxanada baxılır, qəbul edilən qərar barəsində 
iki həftə ərzində Gömrük idarəsinin rəisinə, sonuncunun qərarı barəsində 
şikayət Xalq Maliyyə Komissarlığına verilə bilər. 
13. Açıq surətdə və ya gizli yolla keçirilməsinə cəhd edilən 
qaçaqmallar, harada aşkar edilməsindən asılı olmayaraq dərhal 
gömrükxanaya gətirilməlidir. 
14. Gömrükxanaya gətirilən mallar, qaçaqmal hesab edilərək, cərimə 
tətbiq olunmadan müsadirə edilir və haqqında qəbul edilən qərar hüquqi 
qüvvəyə mindikdən sonra gömrükxana nəzdində aşıq ticarətdə satılır. 
15. Satışdan əldə edilən pulların 50 faizi xəzinənin nəfinə yönəldilir, 
30 faizi mükafat şəklində qaçaqmalı aşkar edən və ələ keçirən şəxslərə, 20 
faizi isə gömrükxana əməkdaşlarına verilir. 
16. Xalq Maliyyə komissarına əsasnaməni təkmilləşdirmək, icra üçün 
təlimat və qaydalar dərc etmək səlahiyyəti verilir. 
 
XKS-nin sədr müavini            Qədirli 
Xalq Maliyyə komissarı         H.Tağıyev 
XKS-nin katibi                       Qasımov [29, 51-52]. 
 
Sənədə əsasən, Azərbaycan SSR-in gömrük xidməti Gömrük idarəsi 
adı altında Xalq Maliyyə Komissarlığının tərkibinə daxil edildi. Heç bir 
mülki və hərbi hakimiyyət subyektinə gömrük müəssisələrinin səlahiyyət 
dairəsinə daxil olan məsələlərə və qəbul etdikləri qərarlara müdaxilə etməyə 
icazə verilmirdi. Əksinə, bütün hakimiyyət qurumları gömrük işi ilə bağlı 
olan qanuni tələblərə tam köməklik göstərməyə borclu idi. Gömrük idarəsi 
Xalq Maliyyə Komissarlığının xüsusi təlimatlarında göstərilən qaydalar 
əsasında ərzaq, xarici valyuta, valyuta tutumlu mallar və digər əşyaların 
idxal və ixracının nizamlanmasına yönəldilmiş tədbirləri həyata keçirirdi. 
Gömrük İdarəsinin tərkibi rəisdən, onun tabeliyində olan köməkçilərdən və 
zəruri ştat sayında dəftərxanadan ibarətdir. İdarə rəisinin köməkçiləri 
(onlardan biri müavin) respublika gömrük xidmətinin idarə edilməsində 
onun bilavasitə əməkdaşları olub, eyni zamanda rəisin göstərişi ilə gömrük 
müəssisələrinin təftişini həyata keçirirdi. Komissarlığının gömrük nəzarəti 
ilə bağlı bütün qərar və sərəncamlarının həyata keçirilməsi, Azərbaycanın 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 34
gömrük xidmətinin idarə edilməsi, gömrük müəssisələri üzərində birbaşa 
nəzarət Gömrük idarəsi rəisinin vəzifəsinə daxil idi.  
Gömrükxanaların əsas funksiyasına daxil idi: a) müəyyən edilmiş 
xüsusi qaydalar əsasında sərhəddən keçən sərnişinlərin və onların əl yük-
lərinin yoxlanılması; b) Maliyyə Komissarlığının sərəncamları əsasında 
leqal surətdə daşınan idxal və ixrac mallarının qəbulu, qeydiyyatının aparıl-
ması, mühafizəsi və sonrakı ünvanına göndərilməsi, həmçinin müvafiq 
gömrük ödənişlərinin yığılması; c) qeyri-leqal idxal-ixrac əməliyyatlarında 
müsadirə edilən malların qeydiyyatının dəqiq və səlis aparılması və müha-
fizəsi, müsadirə faktları barəsində işlərin açılması və bu mallar haqqında 
müvafiq sərəncam və göstərişlərin verilməsi. Gömrük müəssisələri fəaliyyət 
dairəsinin həcminə görə 1-ci, 2-ci və 3-cü dərəcəli gömrükxanalara və 
gömrük-buraxılış postlarına ayrılırdı. Xalq Maliyyə Komissarlığına göm-
rükxanaların statusunu aşağı dərəcədən yuxarı dərəcəyə və ya əksinə 
keçirmək səlahiyyəti verilirdi. Buraxılış postlarından yalnız sərnişinlər və 
onların əl yüklərinin keçirilə bilərdi. Malların idxal və ixracının rəsmi-
ləşdirilməsi və sərhəddən buraxılışı yalnız gömrükxanalarda həyata keçi-
rilirdi. Əsasnaməyə görə, qeyri-leqal idxal və ixrac əməliyyatlarında saxla-
nılan mal və əşyaların məsələsinə gömrükxanada baxılır, qəbul edilən qərar 
barəsində iki həftə ərzində Gömrük idarəsinin rəisinə, sonuncunun qərarı 
barəsində şikayət Xalq Maliyyə Komissarlığına verilirdi. Açıq surətdə və ya 
gizli yolla keçirilməsinə cəhd edilən mallar, harada aşkar edilməsindən asılı 
olmayaraq, dərhal gömrükxanaya gətirilirdi. Gömrükxanaya gətirilən mal-
lar, qaçaqmal hesab edildikdə, cərimə tətbiq olunmadan müsadirə edilir və 
haqqında qəbul edilən qərar hüquqi qüvvəyə mindikdən sonra gömrükxana 
nəzdində açıq hərracda satılırdı. Satışdan əldə edilən pulların 50 faizi 
xəzinəyə yönəldilir, 30 faizi mükafat şəklində qaçaqmalı aşkar edən və ya 
ələ keçirən şəxslərə, 20 faizi isə gömrükxana əməkdaşlarına verilirdi [29, 
51-52]. 
Hər bir gömrük müəssisəsində qulluqçuların say tərkibi Gömrük 
idarəsinin təqdimatı ilə Maliyyə komissarı tərəfindən dəyişdirilə bilərdi. 
Gömrük idarəsinin rəisinin, onun köməkçilərinin, 1-ci dərəcəli gömrükxana 
rəisinin, onların köməkçilərinin və müfəttişlərin işə qəbulu və azad edilməsi 
Xalq Maliyyə Komissarlığının müvafiq əmri ilə həyata keçirilirdi. 
Azərbaycan SSR XKS-nin 1922-ci il 23 aprel tarixli qərarla 
“Azərbaycan SSR gömrükxanalarından malların ixrac və idxal Qaydaları 
haqqında” təlimat təsdiq edildi. Gömrük tənzimlənməsi qaydaları bu 
sənəddə sovet respublikalarından daxil olan mallara loyallığı ilə fərqlənirdi: 
 
 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 35
Azərbaycan SSR-in gömrük müəssisələrindən malların ixrac və 
idxal qaydaları 
I. İdxal 
Sovet respublikalarından ixrac 
1.1. Azərbaycan SSR ərazisinə sovet respublikalarından ixrac edilən 
mallar gömrük rüsumuna və baxışına cəlb olunmur. 
Qeyd: 1) Əgər xarici ölkədən daxil olan poçt bağlamasına görə qonşu 
sovet respublikasının gömrükxanasında rüsum tutulubsa, onda Azərbaycan 
SSR-də gömrük baxışına və rüsumuna cəlb edilmir. 
2) Ərzaqla yüklənmiş türkmən qayıqları gömrük rüsumundan azad 
edilmir. 
 
İrandan idxal 
1.2. İrandan bütün malların idxalı gətirilən malların miqdarına görə 
pulla və ya natura ilə 10 faizlik gömrük rüsumu  ödənilməklə sərbəstdir. 
 
II. İxrac 
Sovet respublikalarına malların ixracı 
2.1. Azərbaycan SSR-dən sovet respublikalarına Xalq Ərzaq 
Komissarlığının siyahısında göstərilən ərzaq məhsulları, müvafiq komis-
sarlıqlarının ixracına icazə verdiyi valyuta tutumlu mallar, şərab və spirtli 
içkilər, texniki materiallar istisna olmaqla, bütün malların daşınması 
sərbəst həyata keçirilir və rüsum ödənilməsindən azad edilir. 
2.2. Ərzaq Komissarlığının siyahısında olan ərzaq məhsullarının 
daşınmasına həmin komissarlıq icazə verdiyi halda gömrük rüsumuna cəlb 
edilir. “Çentrsoyuz”, “Azərittifaq”, Hərbi kooperativ və “Vneştorq”a 
daşınan ərzaq məhsullarına görə heç bir güzəşt tətbiq edilmir. Texniki 
materiallar Azərbaycan XTŞ-nin razılığı ilə rüsum tutulmadan buraxılır. 
2.3. Şərab və spirtli içkilər gömrük rüsumu alınmadan, ancaq aksiz 
tutularaq buraxılır. 
2.4. Valyuta tutumlu mallar Gömrük idarəsinin razılığı ilə, 8-
23.04.1922-ci ildə təsdiq edilmiş cədvəllər üzrə daşınır. 
2.5. Gömrük rüsumu tutulmadan ixrac edilən bütün malların nəqli 
haqqında gömrükxanaya ərizə verilir. 
2.6. Hər bir sərnişinin özü ilə müəyyən edilmiş norma üzrə ərzaq 
məhsullarının daşınmasına gömrük rüsumu tutulmadan  icazə verilir. 
 
İrana malların ixracı 
2.7. İrana bütün malların ixracı, müvafiq xalq komissarlıqlarının 
icazəsi tələb olunan mal-qara, taxıl və neft məhsulları, texniki materiallar 
istisna olaraq, pulla və ya natura ilə 10 faiz həcmində rüsum ödənməklə 
aparılır. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 36
Qeyd: Bu adda malların ixracı üçün ixracatçı tərəfindən 
gömrükxanaya ərizə təqdim edilir. 
2.8. İrana gedən hər bir sərnişinə sərbəst surətdə və gömrük rüsumu 
ödəmədən özü ilə 10 funt ağırlığında çörək, 2 funt qənd və ya konfet, ¼ funt 
çay, 1 funt yağ və pendir, 100 ədəd papiros aparmasına icazə verilir. 
2.9. Hər bir ailəyə mebeldən, böyük güzgüdən, musiqi alətləri və tikiş 
maşınlarından başqa, 1 ədəd xalça daxil olmaqla ev əşyalarının maneəsiz 
və rüsumsuz buraxılmasına icazə verilir . 
Qeyd 1: Mebel və digər avadanlıqlarının daşınmasına Gömrük idarəsi 
tərəfindən icazə verilir. 
Qeyd 2: Musiqi alətlərinin buraxılmasına Xalq Maarif Komissarlığı 
razılıq verir. 
Qeyd 3: Müvafiq sənət sahiblərinə məxsus nəfəsli və simli kiçik musiqi 
alətləri xüsusi icazə olmadan və rüsumsuz buraxılır. 
2.10. Hər bir sərnişinin özü ilə sərbəst və rüsum ödəmədən 18 zolotnik 
qızıldan və 1 funta qədər gümüşdən olan zinət əşyaları aparmasına icazə 
verilir, eyni zamanda hərəsindən bir ədəd olmaqla, saat, üzük, siqaret 
qutusu, qadın bəzəkləri bu normaya daxil deyil və maneəsiz buraxılır. 
 
I və II bölmələrə aid ümumi qeydlər 
Qeyd 1: Xüsusi hərbi yüklər gömrük baxışı və rüsumuna cəlb edilmir. 
Qeyd 2: Dövlət, kooperativ, hərbi təşkilat və müəssisələrin İrana idxal 
etdiyi və Azərbaycan SSR hüdudlarından bu ölkəyə ixrac etdiyi mallar 
gömrük rüsumundan azad edilmir. Bu qayda Cənubi Qafqaz respub-
likalarının ticarət idarələrinin, RSFSR xarici ticarət idarəsinin, “Kaspmor-
trans”ın, “Sentrsouz”un, ümumiyyətlə Rusiyanın bütün vilayət kooperativ-
lərinin  mallarına tətbiq edilmir. 
Qeyd 3: Bütün idxal və ixrac mallarından rüsumlar natura ilə tutulur, 
lakin aşağıda göstərilən mallardan rüsumun  pulla alınmasına icazə verilir: 
hər cür təzə meyvə, qoz-fındıq, püstə, bal, Mazandaran qəndi, qənnadı 
məhsulları, sirkə, meyvə şirəsi, duz, ət və balıq (müxtəlif növdə), pendir, 
yağ, mal-qara və quş, yumurta, taxtadan tara və qutular, lampa şüşəsi, 
maşın yağı, xına, kağız makulatura. 
Qeyd 4:10 puddan az miqdarda idxal edilən mallardan rüsum pulla 
ödənilə bilər. 
 
III. Gömrük rəsmiləşdirməsi və yığımları 
3.1. Malların gömrük baxışından keçirilməsi və nəticələrinin xüsusi 
tərtib edilmiş kitablara qeyd edilməsinin mövcud qaydaları dəyişdirilmir. 
3.2. Gəmilərə baxış keçirilməsi qaydalarında dəyişiklik edilmir, sovet 
respublikalarının limanlarından daxil olan və bu limanlara gedən gəmilər 
kabotaj hesab edilir. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 37
3.3. İdxal mallarına daxil olan tütün, çay, kibrit, papiros və dəftərxana 
kağızı bağlamalarına gömrükxanada icbari qaydada möhür (damğa) 
vurulur. 
3.4. Boşaldılıb gömrük anbarlarına, pakhauzlara, körpülərə və 
gömrükxana ərazisinə yığılan mallar yeddi gün ərzində anbar rüsumundan 
azad olunur, bu müddət ötdükdən sonra anbar rüsumuna cəlb edilir. 
3.5. Azərbaycan SSR-in gömrükxanalarında idxal malları aşağıdakı 
yığımlara cəlb olunur: 
a) gömrük anbarlarında saxlanılan hər pud yükə görə: 
- 1 gün saxlamağa görə - 1000 manat 
- 2 gün saxlamağa görə - 2000 manat 
- 3 gün saxlamağa görə - 3000 manat 
Anbar rüsumu malların saxlanma müddətinə müvafiq olaraq artır. 
b) gömrük baxışı sənədlərinin tərtib edilməsinə görə malın dəyərinin 
10 faizi həcmində rüsum tutulur. 
c) möhürlənməyə görə yığımın həcmi dəyişdirilmir 
d) yüklərə möhür vurulmasına görə yığım bir ədəd bağlamaya görə - 5 
manat 
e) hər baxışdan keçirilməyə görə məzuniyyət haqqı - 25 manat 
ç) bağlamalara damğa vurulmasına görə - 100 manat 
Qeyd: gömrükxanalarda mallara görə pud hesabı rüsumunun 
ödənilməsini nəzərdə tutan 1919-cu il 16 iyun tarixli qanun ləğv edilir. 
 
Xalq Komissarları Sovetinin sədri            Qədirli 
Xalq Maliyyə komissarı                           H.Tağıyev 
Katib                                                      Qasımov [29, 53-54]. 
 
“Qaydalar”a əsasən, AXC-nin hələ də qüvvədə saxlanılan (!) və 
gömrükxanalarda mallara görə pud hesabı rüsumunun ödənilməsini nəzərdə 
tutan 1919-cu il 16 iyun tarixli qanunu ləğv edilirdi. Göründüyü kimi, idxal 
malları iki qrupa bölünürdü: sovet respublikalarından idxal və İrandan idxal. 
Bundan əlavə, Azərbaycan SSR ərazisinə sovet respublikalarından ixrac 
edilən mallar gömrük rüsumuna və baxışına cəlb olunmurdu. Əgər xarici 
ölkədən daxil olan poçt bağlamasına görə qonşu sovet respublikasının 
gömrükxanasında rüsum tutulmuşdusa, onda həmin mallar Azərbaycan 
SSR-də gömrük baxışına və rüsumun tutulmasına cəlb edilmirdi. Yalnız 
ərzaqla yüklənilmiş türkmən qayıqları gömrük rüsumundan azad edilmirdi. 
İrandan bütün malların idxalı malların miqdarından asılı olaraq pulla və ya 
natura ilə 10 faizlik gömrük rüsumu  ödənilməklə sərbəst həyata keçirilirdi. 
Yeni qaydalara əsasən, Azərbaycan SSR-dən sovet respublikalarına 
Xalq Ərzaq Komissarlığının siyahısında göstərilən ərzaq məhsulları, 
müvafiq komissarlıqlarının ixracına icazə verdiyi valyuta tutumlu mallar, 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 38
şərab və spirtli içkilər, texniki materiallar istisna olmaqla, bütün malların 
daşınması sərbəst həyata keçirilir və rüsum ödənilməsindən azad olunurdu. 
Ərzaq Komissarlığının siyahısında olan ərzaq məhsullarının daşınmasına 
həmin komissarlıq icazə verdiyi halda gömrük rüsumuna cəlb edilirdi. 
“Çentrsoyuz”, “Azərittifaq”, “Hərbi kooperativ” və “Vneştorq” təşkilatları 
tərəfindən daşınan ərzaq məhsullarına görə heç bir güzəşt tətbiq edilmirdi. 
Bununla yanaşı, Azərbaycan XTŞ-nin razılığı ilə texniki təchizat mate-
rialları rüsum tutulmadan buraxılırdı. Şərab və spirtli içkilər gömrük rüsumu 
alınmadan, ancaq aksiz tutularaq buraxılırdı. Valyuta tutumlu mallar 
Gömrük idarəsinin razılığı ilə və təsdiq edilmiş cədvəllər üzrə daşınırdı. 
Sərnişinlərin özləri ilə müəyyən edilmiş normaya uyğun apardıqları ərzaq 
məhsullarına görə gömrük rüsumu tutulmurdu. 
İrana bütün malların ixracı, müvafiq xalq komissarlıqlarının icazəsi 
tələb olunan mal-qara, taxıl və neft məhsulları, texniki materiallar istisna 
olmaqla, pulla və ya natura ilə 10 faiz həcmində rüsum ödənilməklə 
aparırdı. Bu malların ixracı üçün ixracatçı tərəfindən gömrükxanaya ərizə 
təqdim edirdi. İrana gedən hər bir sərnişinə sərbəst surətdə və gömrük 
rüsumu ödəmədən özü ilə 10 funt ağırlığında çörək, 2 funt qənd və ya 
konfet, ¼ funt çay, 1 funt yağ və pendir, 100 ədəd papiros aparmasına icazə 
verilirdi. Hər bir ailə mebeldən, böyük güzgüdən, musiqi alətləri və tikiş 
maşınlarından başqa, 1 ədəd xalça daxil olmaqla ev əşyalarını maneəsiz və 
rüsumsuz apara bilərdi. Mebel və digər avadanlıqlarının daşınmasına 
Gömrük idarəsi, musiqi alətlərinin buraxılmasına Xalq Maarif Komissarlığı 
razılığı tələb olunurdu. Müvafiq sənət sahiblərinə məxsus nəfəsli və simli 
kiçik musiqi alətləri xüsusi icazə olmadan və rüsumsuz buraxılırdı. Hər bir 
sərnişinin özü ilə sərbəst və rüsum ödəmədən 18 zolotnik qızıldan və 1 funta 
qədər gümüşdən olan zinət əşyaları aparmasına icazə verilir, eyni zamanda 
hərəsindən bir ədəd olmaqla, saat, üzük, siqaret qutusu, qadın bəzəkləri bu 
normaya daxil edilmir və gömrükdən maneəsiz buraxılırdı. 
Azərbaycan SSR-in İranla ticarət əlaqələri Xarici Ticarət Komis-
sarlığının bu ölkədəki nümayəndəliyi vasitəsi ilə tənzimlənirdi. 1920-1922-
ci illərdə nümayəndəliyin rəhbəri (müvəkkil) vəzifəsinə Əhməd 
Məmmədov, daha sonra Əsədulla Axundov təyin olunmuşdu. Dövlət, 
kooperativ, hərbi təşkilat və müəssisələrin İrana idxal etdikləri və 
Azərbaycan SSR hüdudlarından bu ölkəyə ixrac etdikləri mallar gömrük 
rüsumundan azad edilmirdi. Gömrükxanada yalnız xüsusi hərbi yüklər  
gömrük baxışından keçirilmir və rüsuma cəlb olunmurdu. Bu qayda Cənubi 
Qafqaz respublikalarının ticarət idarələrinə, RSFSR xarici ticarət idarəsinə, 
“Kaspmortrans” və “Sentrsoyuz”a, ümumiyyətlə Rusiyanın bütün vilayət 
kooperativ idarələrinin ixrac mallarına tətbiq edilmirdi. Bütün idxal və ixrac 
mallarından rüsumlar natura ilə tutulurdu. Lakin bəzi mallardan, xüsusilə 
təzə meyvə, qoz-fındıq, püstə, bal, Mazandaran qəndi, qənnadı məhsulları, 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 39
sirkə, meyvə şirəsi, duz, ət və balıq (müxtəlif növdə), pendir, yağ, mal-qara 
və quş, yumurta, taxtadan hazırlanmış tara və yeşiklər, lampa şüşəsi, maşın 
yağı, xına, kağız makulaturadan gömrük rüsumunun  pulla alınmasına icazə 
verilirdi. 
Malların gömrük baxışından keçirilməsi və nəticələrinin xüsusi tərtib 
edilmiş kitablara qeyd edilməsi və gəmilərə baxış keçirilməsinin qüvvədə 
olan qaydaları olduğu kimi saxlanılırdı. Sovet respublikalarının liman-
larından daxil olan və bu limanlara gedən gəmilər kabotaj hesab edilirdi. 
Gömrük sənədlərində yüklərin əsasən “Evelina”, “Kaspi”, “Karol Radek”, 
“Tehran”, “Tula”, “Parizen”, “Qorçakov”, “Kekkum” adlı gəmilərlə daşın-
ması haqqında məlumatlar vardır. Respublikanın ərzaq ehtiyatı ilə təchi-
zatını qaydaya salmaq üçün Rəşt və Ənzəli limanlarından daşınan düyü, 
quru meyvə, xırda buynuzlu heyvanlar və digər ərzaq məhsulları əsasən 
“Cəngəl” Şurasından və Ehsanulla xan hökuməti ilə aparılan sövdələş-
mələrlə qızıl pul və neft məhsullarının mübadiləsi yolu ilə alınırdı. 
Sözsüz ki, sovet gömrük siyasəti SSRİ-ni daxili və xarici siyasətinin 
təsiri ilə formalaşırdı. Bu siyasət sovet dövlətinin həm qanunverici, həm də 
normativ hüquqi aktlarında əks olunurdu. 1922-ci ildən sovet gömrük 
müəssisələri yeni tariflə işləməyə başladılar və 1924-cü ilə qədər davam 
etdi. Bu tarifə görə ölkəyə gömrük rüsumu tutulmadan kənd təsərrüfatı 
maşın və mexanizmlərinin, toxum və mineral gübrələrin gətirilməsinə, 
ölkədə istehsal olunmayan gübrə və zərərvericilərə qarşı vasitələrin gətiril-
məsinə yol verilirdi.  
İdxal mallarına daxil olan tütün, çay, kibrit, papiros və dəftərxana 
kağızı bağlamalarına gömrükxanada icbari qaydada möhür (damğa) vuru-
lurdu. Gömrük anbarları, pakhauzlar, körpülər və gömrükxana ərazisinə 
yığılan mallar yeddi gün ərzində anbar rüsumundan azad olunur, bu müddət 
ötdükdən sonra anbar rüsumuna cəlb edilirdi. 
Azərbaycan SSR-nin gömrükxanalarında idxal malları aşağıdakı 
yığımlara cəlb olunurdu: 
a) gömrük anbarlarında saxlanılan hər pud yükün saxlanılmasına görə: 
-   1 gün saxlamağa - 1000 manat 
-   2 gün saxlamağa - 2000 manat 
-   3 gün saxlamağa - 3000 manat 
Anbar rüsumu malların saxlanılma müddətinə müvafiq olaraq artırdı. 
b) gömrük baxışı sənədlərinin tərtib edilməsinə görə malın dəyərinin 
10 faizi həcmində rüsum tutulurdu. 
c) möhürlənməyə görə yığımın həcmi dəyişdirilmir; 
d) yüklərə möhür vurulmasına görə yığım bir ədəd bağlamaya görə - 5 
manat; 
e) hər baxışdan keçirilməyə görə məzuniyyət haqqı - 25 manat; 
ç) bağlamalara damğa vurulmasına görə - 100 manat [29, 53-54]. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 40
Tədqiq olunan dövrdə gömrük xidmətində çalışan azərbaycanlıların 
sayının az və ya çox olması, bu sahədə rəhbər vəzifələrə irəli çəkilməsi 
haqqında məsələyə birmənalı yanaşmaq olmaz. Birincisi, bu sahənin spesi-
fik xüsusiyyətləri əməkdaşlardan xüsusi təhsilə və bacarığa malik olmasını; 
ikincisi hərbi mükəlləfiyyət daşımasını, rus dilini, eləcə də digər xarici dili 
bilməsini və s. keyfiyyətləri tələb edirdi. Rusiya imperiyası dövründən 
başlayaraq, Cümhuriyyət dövründə və sovet rejimi zamanı ölkənin gömrük 
orqanlarında peşəkarcasına xidmət etmiş mütəxəssislərin vicdanlı fəaliy-
yətini inkar etmək olmaz. Əlbəttə, qeyd edilən şərtlərə uyğun olan azərbay-
canlıların həm AXC dövründə, həm də sovet rejiminin müəyyən dövrlərində 
dövlət idarəetmə aparatında, o cümlədən maliyyə və gömrük sistemində  işə 
qəbul edilirdilər. 1920-ci il mayın 29-da tərtib edilən ştat cədvəli 
Azərbaycandakı gömrükxanaların (Bakı gömrükxanası istisna olmaqla) 
statusu, şəxsi heyətin sayı və milli tərkibi haqqında məlumat əldə etməyə 
imkan verir: 
1.  2-ci dərəcəli Ağstafa gömrükxanası, əməkdaşların sayı – 33 nəfər 
(7 vakant yer), onlardan 7 nəfər azərbaycanlı; 
2.  2-ci dərəcəli Astara gömrükxanası, əməkdaşların sayı – 36 nəfər, 
onlardan 16 nəfəri azərbaycanlı; 
3. 2-ci dərəcəli Balakən gömrükxanası, əməkdaşların sayı – 16 nəfər 
(3 vakant yer), onlardan 8 nəfəri azərbaycanlı; 
4. 2-ci dərəcəli Lənkəran gömrükxanası, əməkdaşların sayı – 17 nəfər 
(1 vakant yer), onlardan 9 nəfəri azərbaycanlı; 
5. 3-cü dərəcəli Biləsuvar gömrükxanası, əməkdaşların sayı – 7 nəfər 
(3 vakant yer), onlardan 3 nəfəri azərbaycanlı; 
6. 3-cü dərəcəli Muğanlı gömrükxanası, əməkdaşların sayı – 4 nəfər, 
onlardan 2 nəfəri azərbaycanlı; 
7. 2-ci dərəcəli Yalama gömrükxanası, əməkdaşların sayı – 17 nəfər (6 
vakant yer), onlardan 5 nəfəri azərbaycanlı; 
8.  Qızıl-Ağac gömrük postu, əməkdaşların sayı – 4 nəfər, onlardan 2 
nəfəri azərbaycanlı; 
9.  Qabaqçöl gömrük postu, əməkdaşların sayı – 3 nəfər, onlardan 2 
nəfəri azərbaycanlı; 
10.  Mazımçay gömrük postu, əməkdaşların sayı – 3 nəfər, onlardan 2 
nəfəri azərbaycanlı; 
11. Poylu gömrük postu, əməkdaşların sayı – 4 nəfər, onlardan 2 nəfəri 
azərbaycanlı; 
12. Salahlı gömrük postu, əməkdaşların sayı – 3 nəfər, onlardan 
hamısı azərbaycanlı; 
13. Yuxarı Kür gömrük postu, əməkdaşların sayı – 3 nəfər, onlardan 2 
nəfəri azərbaycanlı; 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 41
14.  Çaxmaqlı gömrük postu, əməkdaşların sayı – 3 nəfər, onlardan 
hamısı azərbaycanlı; 
15.  Şıxlı gömrük postu, əməkdaşların sayı – 3 nəfər, onlardan 2 nəfəri 
azərbaycanlı [10, 4-7]. 
Digər gömrükxanalar, bir qayda olaraq rəis, dəftərxana işlərini aparan 
kargüzar və yoxlayıcılardan ibarət azsaylı şəxsi heyətə malik idi. Məsələn, 
1921-ci ildə Biləsuvar gömrükxanasının tərkibi rəis, 2 dəftərxana işçisi və 
cəmi 5 nəfər yoxlayıcıdan ibarət idi. Poylu, Şıxlı və Salahlı gömrük 
postlarının heyəti 1-2 nəfərdən ibarət idi.  
Gömrük nəzarətçilərinin ixtisaslarının artırılması, xüsusilə Azərbaycan 
(türk) dilini və xarici dilləri mənimsəməsi üçün tədbirlər görülürdü. Bakı 
gömrükxanası rəisinin 29 aprel 1924-cü il tarixli əmri ilə əməkdaşlara türk 
dilinin nəzəri və praktik  cəhətdən öyrədilməsi üçün kurslar təşkil edilmişdi 
[37, 64]. 
Xalq Maliyyə Komissarlığının  1922-ci il 2 aprel tarixli 574 saylı 
sərəncamı ilə Gömrük idarəsinin rəisi Əbdül Baqi Məmmədzadə cari ilin 
aprelin 1-dən tutduğu vəzifədən azad edilmiş və onun yerinə Əhməd Rzayev 
təyin edilmişdi. Onun təqdimatı ilə  bundan öncə Moskva XTŞ-nin 
əməkdaşı olmuş, iqtisad elmləri namizədi Musa Səlimov Gömrük idarəsinin 
rəis müavini vəzifəsinə təyin edilmişdi [21, 10]. 
Yük dövriyyəsinin artması Xəzər Dəniz Gəmiçiliyik idarəsi ilə Bakı 
gömrükxanasının fəaliyyətinin əlaqələndirilməsini tələb edirdi. Bu məqsədlə 
hər iki qurum arasında 1924-cü il mayın 29-da müqavilə imzalanmışdı. 
Sənəddə göstərilirdi: 
 
Bakı gömrükxanası və Xəzər gəmiçiliyi Səhmdar cəmiyyətinin  idarə 
heyəti arasında  müqavilə 
 
Biz aşağıda imza edənlər, Bakı gömrükxanası tərəfindən gömrük-
xananın rəisi A.D.Hasilava və Xəzər gəmiçiliyi səhmdar cəmiyyətinin 
(“Kaspar”) idarə heyətinin sədr müavini Q.N.İllarionov arasında aşağıdakı 
şərtlərlə müqavilə imzalanır: 
1.  Xəzər gəmiçiliyi idarəsi (“Kaspar”) Qara şəhər, Fəhlə prospek-
tindəki 4 nömrəli körpü ərazisində (keçmiş “Komvo”) yerləşən anbarlarını 
tələb olunan miqdarda Bakı gömrükxanasının sərəncamına verir. 
2.  Bakı gömrükxanası Xəzər gəmiçiliyinin xaricdən gələn gəmilərinin 
4 nömrəli körpüdə yüklərin, eyni zamanda quru sərhədindən keçərək 
vaqonlarda dəmiryolu keçidi vasitəsilə körpüyə daxil olan xarici malların 
bilavasitə gömrük nəzarəti altında boşaldılaraq qeyd edilən anbarlara  
yığılmasına icazə verir. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 42
3.  Xəzər gəmiçiliyi idarəsi gömrük nəzarətinin iştirakı ilə gəmi və 
vaqonlardan gömrük baxışından keçiriləcək malların çəkisini təkrar 
yoxlamaqla düzgünlüyünə zəmanət verir. 
4. Xəzər gəmiçiliyi öz vəsaiti hesabına gömrük baxışı, malların növ-
lərə ayrılması, yenidən çəkilməsi və s. əməliyyatlarda yükboşaltma işləri 
həmin mal növünə tətbiq edilən gömrük qaydalarına riayət etməklə  həyata 
keçirir. Faktın düzgünlüyünə şübhə yarandıqda, malların 1/10 hissəsi 
yenidən çəkilir. 
5. Xəzər gəmiçiliyi idarəsi gömrük nəzarəti altında olan bütün 
malların mühafizəsini, təyin edilən rüsumlar və digər yığımlar ödənilməyənə 
qədər malların daşınmamasını öhdəsinə götürür. İtən mallara görə də 
gömrük baxışı əsasında təyin edilən rüsum və digər yığımların gömrük-
xanaya ödənilməsini təmin edir. 
6. Anbarlarda mallara gömrük baxışı keçirilməsi təyin edilən qayda-
larla aparır. 
7. Xəzər gəmiçiliyi idarəsi gömrükxananın zəruri sayda şəxsi heyətinin 
saxlanılmasını  (nəzarətçi – 1 nəfər, anbar müdiri – 1 nəfər, anbar baxıcısı 
– 1 nəfər, və gəmi yoxlayıcısı – 1 nəfər) öz öhdəsinə götürür, bu işçilərin 
əmək haqları gömrükxananın tarif cədvəlinə əsasən ödənilir. 
8. Xəzər gəmiçiliyi idarəsi gömrükxana əməkdaşlarının istifadəsinə 
avadanlıqlarla təchiz edilmiş idarə binası verir. 
9. Xəzər gəmiçiliyi normadan artıq işlərə görə gömrükxananın 
kassasına  kompensasiya ödəyir. 
10. Xəzər gəmiçiliyi idarəsi xarici malların mühafizəsinə görə öz 
nəfinə mal sahiblərindən tarifdə müəyyən edilmiş normalar həcmində rüsum 
toplayır. 
11.  Bu müqavilə tərəflər əsasında bir il müddətinə bağlanır, lakin 
Xəzər gəmiçiliyi idarəsi gömrükxananı bir ay öncədən xəbərdar etməklə 
müqavilədən birtərəfli qaydada imtina edə bilər. 
12.  Müqavilə iki nüsxədə hazırlanmışdır, bir nüsxə gömrükxanada, 
ikincisi isə Xəzər gəmiçiliyində saxlanılır [34, 111-113].  
Azərbaycan HİK və XKŞ-nin sovet dövlət quruculuğunun ilk günlə-
rindən başlayaraq strateji malların ixracı sahəsində müstəqil siyasət yürüt-
məyə çalışması, milli maraqlara az da olsa uyğun gömrük-tarif tədbirlərini 
həyat keçirməsinə Kreml hakimiyyəti imkan vermədi. 
 
1.2. Azərbaycan SSR XKS-nin 1920-1922-ci illərdə gömrük siyasəti 
 
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin 21 dekabr 1920-ci il tarixli dekreti ilə 
Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikasının Gömrük Nəzarəti haqqında 
Əsasnamə təsdiq edildi. Əsasnamədə göstərilirdi ki, Azərbaycan SSR 
Maliyyə Komissarlığının Gömrük hissəsi gömrük işinə aid bütün tədbirlərin 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 43
Xalq Xarici Ticarət Komissarlığı tərəfindən həyata keçirilməsi məqsədilə 
Gömrük nəzarəti şöbəsi adı altında komissarlığın tabeçiliyinə keçirilir [223, 
102-103].  
Bu əsasnaməni Azərbaycan SSR-in gömrük siyasətinin hüquqi 
əsaslarının işlənilib hazırlandığı ilk sənəd hesab etmək olar: 
 
Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikasının Gömrük Nəzarəti 
haqqında Əsasnamə 
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin 21 dekabr 
 1920-ci il tarixli dekreti ilə təsdiq edilmişdir 
 
1) Azərbaycan SSR-in Gömrük hissəsi bütün tədbirlərin Xalq Xarici 
Ticarət Komissarlığı tərəfindən həyata keçirilməsi məqsədilə Gömrük 
nəzarəti şöbəsi adı altında komissarlığın tabeçiliyinə keçirilir. 
2) Xalq Xarici Ticarət Komissarlığının gömrük işi ilə bağlı bütün 
qərar və sərəncamlarının Azərbaycanın gömrük hissəsi tərəfindən həyata 
keçirilməsinə birbaşa rəhbərlik və Azərbaycanın gömrük müəssisələrinin 
fəaliyyətinin nəzarət və təftiş edilməsi Gömrük nəzarəti şöbəsinin rəisinin 
səlahiyyətinə daxildir. 
3) Rəisin köməkçiləri (onlardan biri müavin təyin edilir) gömrük 
nəzarəti şöbəsinin gömrük hissəsinin idarə edilməsi üzrə onun birbaşa 
əməkdaşlarıdır, eyni zamanda rəisin göstərişi ilə gömrük müəssisələrini 
təftiş edirlər. 
 
Gömrük müəssisələri 
4) Gömrük müəssisələrinin vəzifəsinə daxildir: a) xüsusi qaydalara 
uyğun olaraq fiziki şəxslərin və onların baqajlarının xüsusi qaydalara 
müvafiq yoxlayaraq sərhəddən xaricə və ya əksinə buraxılması; b) Xalq 
Xarici Ticarət Komissarlığının sərəncamlarına uyğun olaraq idxal və 
ixracına icazə verilmiş malların qəbulu, qeydə alınması, mühafizəsi və yola 
salınması, eyni zamanda bu hallarda nəzərdə tutulan gömrük rüsumlarının 
tutulması; c) Gizli daşınmasına cəhd edilən malların qəbulu, qeydiyyatı və 
mühafizəsi, belə hallarda aid cinayət işlərinin açılması və Xalq Xarici 
Ticarət Komissarlığının sərəncamlarına uyğun olaraq müsadirəsi nəzərdə 
tutulan mallara aid işlərin istiqamətləndirilməsi. 
5) Gömrük müəssisələri gördükləri işin həcmindən asılı olaraq birinci, 
ikinci, üçüncü dərəcəli gömrükxanalara və gömrük postlarına bölünür. 
Qeyd 1: Xalq Xarici Ticarət Komissarlığına gömrükxanaların aşağı 
dərəcədən yuxarı dərəcəyə və ya əksinə, gömrük postlarını gömrükxanaya 
və ya gömrükxananı gömrük postuna dəyişdirmək  hüququ verilir. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 44
Qeyd 2: Gömrük postlarından yalnız sərnişinlərin və əl yüklərinin 
keçirilməsinə icazə verilir. Malların idxalı və ixrac əməliyyatları qəti olaraq 
gömrükxanalarda həyata keçirilir. 
6) Gömrükxanaların və buraxılış postlarının şəxsi heyəti rəisdən 
(gömrükxana), həmçinin müdirdən (gömrük postu) və zəruri sayda  məmur-
lardan təşkil edilir. 
Qeyd: hər bir müəssisədə məmurların sayı Gömrük nəzarəti şöbəsinin 
təqdimatı əsasında  Xalq Xarici Ticarət Komissarlığı tərəfindən dəyişdirilə 
bilər. 
7) Gömrük müəssisələrinin qanunauyğun fəaliyyətinə rəis cavab-
dehdir. Heç bir mülki və ya hərbi icra hakimiyyətinin və idarələrin gömrük 
işinə aid sərəncamların yerinə yetirilməsinə müdaxilə edə bilməz. Əksinə, 
bütün icra hakimiyyətləri bu müəssisələrin qanuni tələblərinə kömək etməli, 
gömrük işi ilə bağlı məsələlər istisna edilməklə, digər məsələlər barəsində 
Xalq Xarici Ticarət Komissarlığına müraciət etməlidirlər. 
Məmurlar haqqında 
8) Gömrük nəzarəti şöbəsinin bütün tərkibi, gömrükxana rəisləri və 
köməkçiləri, post müdirləri, gömrükxana müfəttişləri və nəzarətçiləri, 
birinci dərəcəli gömrükxanalarda pakhauz və gəmi nəzarətçilərinin təyini və 
vəzifədən azad edilməsini Xalq Xarici Ticarət Komissarlığı həyata keçirir. 
Digər qulluqçuların işə təyini və azad edilməsi gözətçi və kuryer 
vəzifələri istisna edilməklə Gömrük nəzarəti şöbəsi tərəfindən həyata 
keçirir. 
Gömrük nəzarəti şöbəsinə bildirməklə, gözətçi və kuryer vəzifələrinə 
işə təyin və azad edilmə haqqında qərarları müəssisələr müstəqil olaraq 
qəbul edir. 
9)Məzuniyyətə buraxılma Əmək Komissarlığının dekreti ilə müəyyən 
edilən ümumi əsaslarla müəyyən edilir, qulluqçunun məzuniyyətə buraxıl-
ması haqqında sərəncamı işə təyin və azad edən icra hakimiyyəti verir. 
10) Xüsusilə çətin həyat şəraiti olan ərazilərdə yerləşən gömrük 
müəssisələrinin ştat cədvəlində müəssisənin  dərəcəsindən asılı olmayaraq 
qulluqçuların əmək haqlarının artırılması üçün əlavə mükafat verilməsi 
tətbiq edilir. 
 
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin 
 sədr müavini:      D.Bünyatzadə 
Xalq Xarici Ticarət komissarı:   Teymur Əliyev 
Azərbaycan HİK-nin katibi:      Qabriçidze [202, 1920, 
23 декабря, №196]. 
 
Xalq Xarici Ticarət Komissarlığının gömrük işi ilə bağlı bütün qərar 
və sərəncamlarının icrası Azərbaycanın gömrük hissəsi tərəfindən həyata 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 45
keçirilirdi. Bir işə birbaşa rəhbərlik və  gömrük müəssisələrinin fəaliyyətinin 
nəzarət və təftiş edilməsi Gömrük nəzarəti şöbəsinin rəisinin səlahiyyətinə 
daxil edilirdi. Rəisin köməkçiləri (onlardan biri müavin statusunda idi) 
gömrük nəzarəti şöbəsinin gömrük hissəsinin idarə edilməsi üzrə onun 
birbaşa əməkdaşı hesab edilirdi.  
Gömrük müəssisələrinin vəzifələri aşağıdakılar idi: a) xüsusi qayda-
lara uyğun olaraq, fiziki şəxslərin əl yüklərinin və baqajlarının xüsusi 
qaydalara müvafiq sərhəddən xaricə və ya əksinə yoxlanılaraq buraxılması; 
b) Xalq Xarici Ticarət Komissarlığının sərəncamlarına uyğun olaraq idxal 
və ixracına icazə verilmiş malların qəbulu, qeydə alınması, mühafizəsi və 
yola salınması, eyni zamanda bu hallarda nəzərdə tutulan gömrük rüsum-
larının tutulması; c) gizli daşınmasına cəhd edilən malların qəbulu, qey-
diyyatı və mühafizəsi, belə hallarda aid cinayət işlərinin açılması və Xalq 
Xarici Ticarət Komissarlığının sərəncamlarına uyğun olaraq müsadirəsi 
nəzərdə tutulan mallara aid işlərin istiqamətləndirilməsi. Gömrük müəs-
sisələri gördükləri işin həcmindən asılı olaraq birinci, ikinci, üçüncü dərəcəli 
gömrükxanalara və gömrük postlarına bölünürdü. 
Bundan əlavə, Xalq Xarici Ticarət Komissarlığına gömrükxanaların 
aşağı dərəcədən yuxarı dərəcəyə və ya əksinə, gömrük postlarını gömrük-
xanaya və ya gömrükxananı gömrük postuna dəyişdirmək hüququ verildi. 
Gömrük postlarından yalnız sərnişinlər və əl yükləri keçirilə bilərdi. 
Malların idxalı və ixrac əməliyyatları mütləq gömrükxanalarda keçirilməli 
idi. Gömrükxanaların və buraxılış postlarının şəxsi heyəti rəisdən (gömrük-
xana), həmçinin müdirdən (gömrük postu) və zəruri sayda  məmurlardan 
təşkil edilirdi. 
Əsasnaməyə görə hər bir müəssisədə məmurların sayı Gömrük nəza-
rəti şöbəsinin təqdimatı əsasında Xalq Xarici Ticarət Komissarlığı tərə-
findən dəyişdirilə bilərdi. Gömrük müəssisəsinin qanunauyğun fəaliyyətinə 
rəis cavabdehlik daşıyırdı, heç bir mülki və ya hərbi icra hakimiyyətinin və 
idarələrin gömrük işinə aid sərəncamların yerinə yetirilməsinə müdaxilə edə 
bilməzdi. Əksinə, bütün icra hakimiyyətləri bu müəssisələrin qanuni 
tələblərinə əməl etməli,  gömrük işi ilə bağlı məsələlər istisna edilməklə, 
digər məsələlər barəsində Xalq Xarici Ticarət Komissarlığına müraciət 
etməli idi. 
 Əsasnamədə gömrük məmurları haqqında göstərilirdi ki, gömrük 
xidmətinin bütün şəxsi heyətinin, o cümlədən gömrükxana rəisləri və 
köməkçiləri, post müdirləri, gömrükxana müfəttişləri və nəzarətçiləri, 
birinci dərəcəli gömrükxanalarda pakhauz və gəmi nəzarətçilərinin təyinatı 
və vəzifədən azad edilməsi Xalq Xarici Ticarət Komissarlığı tərəfindən 
həyata keçirilir. Digər qulluqçuların işə təyini və azad edilməsi Gömrük 
nəzarəti şöbəsinin səlahiyyətinə daxildir. Xüsusilə çətin həyat şəraiti olan 
ərazilərdə yerləşən gömrük müəssisələrinin ştat cədvəlində müəssisənin 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 46
dərəcəsindən asılı olmayaraq qulluqçuların əmək haqlarının artırılması üçün 
əlavə mükafat tətbiq edilirdi [118, 426-428]. 
Maraqlıdır ki, həmin dövrdə nəşr olunan bəzi jurnallarda Azərbaycan 
SSR-in 1920-1922-ci illərdə yürütdüyü iqtisadi siyasətinin nəticələri, o 
cümlədən gömrük siyasətinin əsas xüsusiyyətlərinin təhlil olunduğu yazılar 
verilirdi. Məsələn, Azərbaycan SSR Ali İqtisad Şurasının orqanı olan 
“Ekonomiçeskiy vestnik” (İqtisadi xəbərlər) aylıq jurnalının həmin illərə aid 
bir neçə nömrəsində Azərbaycanın ticarət və sənaye sahələrində vergi 
siyasəti, xarici ticarət və maliyyə məsələləri ilə yanaşı gömrük siyasətinin 
vəziyyəti haqqında müxtəlif müəlliflərin yazıları dərc olunurdu. Məcmuənin 
1922-ci l 15 avqust tarixli nömrəsində dərc edilmiş “Gömrük siyasəti 
məsələlərinə dair” adlı məqalədə Azərbaycan SSR-in yeritdiyi gömrük 
siyasətinin bəzi xüsusiyyətləri araşdırılmışdır. “M.D” imzası ilə çıxış edən 
müəllif mövcud gömrük siyasətinin azad ticarət prinsipləri üzərində 
qurulduğunu, lakin qəbul edilmiş sistemdə bəzi təxirəsalınmaz dəyişiklik-
lərin həyata keçirilməsinin tələb olunduğunu qeyd edirdi. gömrük siyasə-
tində aşağıdakı meyllər müşahidə olunurdu:  
1) “inhisara alınan mallar” məsələsi azad ticarəti məhdudlaşdırmaqda 
davam edirdi; 
 2) xarici ticarətlə məşğul olan əhali hansı malların idxal-ixracının 
qadağan edildiyi və ya hansı mallara kimin icazə verməsi haqqında dolğun 
məlumatı yoxdur və bu vəziyyət müvafiq qaydaların ümumiləşdirilib dərc 
edilməsi ilə həll edilə bilərdi;  
3) sovet respublikalarından Azərbaycan SSR-ə malların idxalı tama-
milə sərbəstdir və heç bir gömrük yığımına cəlb edilmirdi;  
4) qonşu sovet respublikalarına ərzaq malları və texniki materiallar 
istisna olmaqla ixrac əməliyyatları sərbəst surətdə həyata keçirilə bilərdi; 
Lakin burada təşkilatı cəhətdən uyğunsuzluq yaranmışdır. Qeyd edilən 
malların ixracına icazə verilməsi iki orqandan – bir tərəfdən Sənaye və 
Ticarət Komissarlığı, digər tərəfdən isə Ərzaq Komissarlığı məşğul olurdu;  
5) ərzaq mallarının ixracından gömrük rüsumu tutulur. Bu səmərəli 
üsuldur, ona görə ki, indiki vaxtda bizim respublikadan ərzaq məhsulları ilə 
bərabər, texniki materialların, maşın və avadanlıqların ölkədən daşınmasının 
məhdudlaşdırmalıdır. Lakin xüsusi icazələrin ayrı-ayrı təşkilatlar tərəfindən 
verilməsi tamamilə qeyri-rasional üsuldur. Ərzaq Komissarlığı ərzaq 
mallarının mübadiləsini qurmaqda maraqlı olsa da, öz siyasətini gömrük 
orqanı vasitəsi ilə həyata keçirməlidir;  
6) gömrük siyasətini vahid ticarət aparatı vasitəsilə həyata keçirmək 
lazımdır. Belə ki, indi bir çox müəssisə və təşkilatlar lisenziyalar verilməsi 
və ya qadağan etmə işinə girişmişlər. Hətta Maarif Komissarlığı belə, iri 
həcmli musiqi alətlərinin İrana daşınmasına lisenziya verirdi; 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 47
7) Zaqafqaziya Xarici Ticarət İdarəsi inhisar mallarına icazələr 
verilməsi ilə məşğuldur və gömrükxananın başının üstündən Su nəqliyyatına 
sərəncamlar verir. Bütün bunlar dolaşıqlıqlar yaradır və lazımdır ki, biz bu 
orta əsr adətlərindən xilas olaq. Bütün əməliyyatların bir təşkilatda 
birləşdirilməsi iqtisadi məsələlərlə məşğul olan bütün komissarlıqların 
fəaliyyətini əlaqələndirə bilərdi; 
 8) respublika bütün valyuta tutumlu ixrac mallarına gömrük vergisi, 
şərab, spirt və neft məhsullarına aksiz təyin etməklə öz maraqlarını qoru-
malıdır;  
9) bütün bu məsələlər ittifaq respublikaları ilə aparılan ticarət 
münasibətlərinə də şamil edilməlidir;  
10) Azərbaycan üçün İranla və Gürcüstanla düzgün ticarət əlaqələrinin 
qurulmasının böyük əhəmiyyəti vardır. İranla gömrük münasibətlərində heç 
də hər bir şey qaydasında deyil. Azərbaycan hakimiyyəti həm xüsusi 
şəxslərə, həm də dövlət ticarət müəssisələrinə bu sahədə sərbəstlik 
vermişdir. Təbii olaraq, mal-qaranın, taxıl məhsullarının, elektrik malları-
nın, avtomobil və mətbəə şriftlərinin İrana ixracının qadağan edilir, düyü və 
taxıl məhsullarından başqa, İrandan idxal edilən bütün mallara isə gömrük 
rüsumu tətbiq edilməklə icazə verilir. Bu işin səmərəli olması isə dəqiq 
tarifin təyin edilməsindən asılı idi;  
11) ən vacib və narahatlıq doğuran məsələ inhisara alınmış malların 
məsələsi idi. Bu iş “Zaqvneştorq”a həvalə edilməli və bu malların ixracına 
icazə alınmalıdır. Lakin biz bəzi malların ixracının inhisara alınmasının 
səbəbləri haqqında rəsmi mövqe bildirilməli, həmçinin bu şəraitdə hansısa 
bir malın inhisara  alınmasının hüquqi izahı verilməlidir; 
12) bir şey aydındır ki, “Zaqvneştorq” şəkərin, kerosinin, təbəqə 
dəmirin, bidonların və manufakturanın ixracına xüsusi icazələr verir. 
İxracına icazə verilən mallar gömrük yığımına cəlb olunur. Əgər icazə 
varsa, deməli qadağan da vardır. İcazə və qadağanların da hər hansı bir 
iqtisadi əhəmiyyəti olmalıdır. Bu hal XVI-XVII əsrlərdə də baş veribsə, 
iqtisadi tarixçi öyrənən müasir iqtisadi şəraitdə bu və ya başqa bir inhisarın 
səbəblərinə izah tapa bilər. Lakin bu halda tam və məqsədli inhisara 
alınmanın səbəbləri yoxdur. Elə malların ixracına icazə verilib və ya ixracı 
qadağan edilib ki, onların bu ölkənin iqtisadiyyatına heç bir aidiyyatı 
yoxdur. Tara kimi qəbul edilən bidonları da istənilən emalatxanada 
hazırlamaq olar; 
13) ölkə idxal edilən təbəqə dəmirə və meşə materialına ehtiyac hiss 
edirsə, bu haqda ilk növbədə və qəti olaraq yerli təsərrüfat orqanları 
düşünməlidir. Bu düşüncələrdən onları “Zaqvneştorq” kənarlaşdırmışdır. Bu 
çox ciddi məsələdir və yerli orqanlar təbəqə dəmirin onsuz da az qalan 
qalıqlarının ixracını planauyğun surətdə azaltmaq haqqında fikirləşməlidir. 
Onu şimaldan daşıyıb gətirməyi xəyal etmək – ümidsiz bir işdir; bu gün də 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 48
olmasa, sabah bunlar üçün qızıl ödənməlidir. Beləliklə, Azərbaycanın xalq 
təsərrüfatı baxımından yanaşdıqda bu malların “Zaqvneştorq” tərəfindən 
tənzimlənməsinin heç bir əsası yoxdur, ziyanı isə göz qabağındadır. 
“Zaqvneştorq” bu malların buraxılmasına yalnız ticarət maraqları mövqe-
yindən baxır, başqa cür də ola bilməz. Əlbəttə ki, tacir marağı ilə işləyən 
inhisarçı Azərbaycanda çardaqları nə ilə örtəcəklər haqqında düşünə bilməz. 
Onun üçün İranda dəmirin qiymətinin qalxması maraqlıdır ki, sağlam 
rəqabətdən qaçılsın və gəlirlər yüksəlsin;  
13) manufaktura və qəndin də inhisara alınmış ixrac malları siyahısına 
daxil edilməsi də başa düşülmür və “Zaqvneştorq” bundan da fayda götürür. 
Halbuki bu mallar cənubi Qafqazda istehsal olunmur və tranzit mallara 
aiddir. Hər iki adda mal buraya Qərbdən gətirilir və bunlardan nə qədər 
istəsən gətirmək olar. Bakı gömrükxanası bu mallardan nə qədər çox 
buraxsa, yerli büdcəyə və ticarətin genişlənməsinə bir o qədər çox faydası 
olar. Təsərrüfat nöqteyi-nəzərindən bir sıra malların inhisara alınması 
ticarətin inkişafını buxovlayır. Səmərəli və sağlam maliyyə-iqtisadi siya-
sətin həyata keçirilməsinə çox böyük maneçilik yaradan bu eybəcər hal-
lardan tezliklə qurtarmaq lazımdır;  
14) Azərbaycan qonşu sovet respublikalarının İrana birbaşa çıxışı üçün 
mühüm əhəmiyyət daşıyır. Tranzit yüklər maneəsiz olaraq, yalnız gömrük 
rüsumu tutulmaqla buraxılmalıdır;  
15) dövlətə aid tranzit yüklərdən gömrük rüsumunun alınmaması və 
mərkəzi kooperativ təşkilatların tranzit mallarının 50 faizlik rüsuma cəlb 
edilməsi mənfi hallardır. Kooperativlər dövlətdən böyük dəstək alırlar, 
onların “orta bazar qiymətləri” siyasəti isə sadə istehlakçının  cibinə bir o 
qədər təsir etmir, dövlət isə çox ağır vəziyyətdədir və hər bir qəpiyin qədrini 
bilməlidir;  
16) gömrük ödənişləri Azərbaycan manatı ilə tutulmalıdır. 
Azərbaycan SSR-in gömrük siyasətinin ümumi məsələləri haqqında 
məqalə müəllifi yazırdı: “Əsas məsələ idxal-ixrac mallarına tətbiq edilən 
gömrük rüsumlarının həcmi və gömrük rüsumuna cəlb edilmə üsullarıdır. 
Bütün mallardan 10 faizlik gömrük rüsumu alınması qaydası keçmişin qalığı 
kimi saxlanılır. Xaricdə qızıl pula satılan valyutatutumlu mallardan ölkəyə 
gətirilən ümumi tələbat mallarına bərabər həcmdə rüsum tutulması 
ədalətsizlikdir və dövlət büdcəsinə ziyan vurur. Buna görə də qısa bir 
müddətdə hər bir mala  ayrıca olaraq tarif müəyyən edilməlidir. Ən vacib 
məsələ rüsuma cəlb etməyin üsullarının müəyyən edilməsidir. Mallardan 
natura ilə ayırmalar hesabına rüsum tutulması təcrübəsi fiaskoya 
uğramışdır. Natura yolu ilə rüsum tutulması iri həcmli anbarların saxlanıl-
masını tələb edir ki, bu da son nəticədə mallara çəkilən xərcləri artırır. 
Tezliklə valyutatutumlu mallardan gömrük vergi və rüsumları pulla 
ödənilməsi üçün islahat aparılmalıdır. Dövlət gömrük aparatının sadələş-
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 49
dirilməsinə və gömrük ödənişlərinin artırılmasında uda bilər. Buna nail 
olmaq lazımdır ki, “tox” gömrük nəzarətçisi korrupsiyaya meylli olmasın. 
Gömrük işinin ən vacib məsələlərindən biri məhz budur”.  
Xüsusilə bu məsələ məqalə müəllifinin etirazına səbəb olurdu ki, 
RSFSR hökumətinin XXTK-nın ünvanına göndərilən tranzit yüklər rüsum-
dan azad edilib və bu güzəşt Azərbaycan hökumətinin özünün də tranzit 
yüklərinə aid edilir. Yazıda qeyd olunurdu ki, gömrük rüsumları ad valorem 
qaydasında hesablandığına və konyuktura tez-tez dəyişdiyindən gömrük-
xana hər dəfə bazar qiymətlərini müəyyənləşdirməyə məcburdur. Bu çox 
mürəkkəb iş olmaqla bərabər, bir çox hallarda iradlara səbəb olurdu. Təbii 
ki, hökumət gömrük rüsumu alınmasının ad valorem qaydasından tamamilə 
imtina edə bilməzdi, bu sistem çox nadir hallarda olsa da, ölkədə 
saxlanılması zəruri olan mallara qarşı tətbiq edilirdi. Məsələn, o dövrdə 
mövcud şərait nəzərə alınaraq, ərzaq mallarına tətbiq edilirdi. Tövsiyə 
edilirdi ki, malların gömrük dəyəri qızıl pulla müəyyən edilməli və valyu-
tatutumlu mallardan, o cümlədən Qərbi Avropa bazarına göndərilən İran 
mallarından gömrük ödənişləri qızılla alınmalıdır, bu qayda gömrük 
münasibətlərini daha da sadələşdirmiş olar. Əgər tacir İrandan qızıl pulla 
ipək alırsa, onda dövlətə də gömrük rüsumunu həmin valyuta ilə ödəməlidir. 
Bütün bunlar hökumətə qızıl ehtiyatlarını artırmağa imkan verərdi. Yeri 
gəlmişkən, İrana ixrac edilən kerosinə tətbiq edilən aksizi qızıl pulla almaq 
olar. Qızılı qeyri-sağlam möhtəkir mübadilədən azad etməklə, hökumət 
gələcəkdə maliyyə islahatı aparılması üçün müvafiq baza yarada bilər”.  
Beynəlxalq gömrük münasibətlərinə toxunan müəllif Gürcüstanın 
yürütdüyü gömrük siyasətinin Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün mühüm 
əhəmiyyət daşıdığını qeyd edirdi. Beləliklə, məqalədə Azərbaycanın göm-
rük siyasətinin aşağıdakı əsas istiqamətlər üzrə inkişaf etdirilməsi təklif 
olunurdu: 
1. Gömrük siyasətinin həyata keçirilməsi faktiki olaraq bir orqanın 
əlində cəmləşdirilməlidir, indiki şəraitdə bu sənaye və ticarət komissarlığı 
olmalıdır. Digər komissarlıqlar iqtisadiyyatın bu və ya digər sahəsi ilə 
məşğul olan komissarlıqlar öz işlərini bu komissarlıq və ya onun ayrı-ayrı 
orqanları ilə əlaqələndirməlidirlər. 
2. Gömrük rüsumlarının natura ilə alınması və malların bazar 
qiymətlərinin müəyyən edilməsindən malın dəyərinin və gömrük ödəniş-
lərinin qızıl pulla ifadə olunduğu normal tarifə keçmək lazımdır. Bəzi az 
sayda mallar, əsasən də ərzaq mallarına ad valorem rüsumu saxlanıla bilər. 
İranla sərhəddə tətbiq olunan idxal-ixrac rüsumları və Batumdan keçən 
tranzit mallara görə rüsumlar hər hansı bir ölkənin qızıl valyutası ilə alınır. 
Müttəfiq respublikalarla əlaqələrdə isə rüsumlar Azərbaycan valyutası ilə 
tutulur. Ümumiyyətlə respublikanın daha çox müstəqil iqtisadi siyasət 
yeritməsinə nail olmaq lazımdır. Elə bir saziş əldə olunmalıdır ki, 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 50
“Zaqvneştorq”un inhisar mallarının buraxılması sahəsində imtiyazları 
aradan qalxsın. İnhisar malları üzərində hakimiyyət öz real mənasını 
itirmişdir. Rusiya XXTK-nın bu sahədə səlahiyyətlərinin hüquqi əsasları 
artıq yoxdur. Mərkəzi kooperativ təşkilatların səlahiyyətlərinə yenidən 
baxılmalı və ləğv edilməlidir. 
3.  Müttəfiq respublikalarla sərbəst əmtəə mübadiləsi bu şərtlə saxla-
nılmalıdır ki, Azərbaycan SSR-dən ərzaq məhsullarının daşınmasına 
dəyişkən tariflər əsasında gömrük rüsumları və xüsusi icazələrlə tənzim-
lənsin, texniki materiallar və maşınların ixracına isə qadağanlar və ya icazə 
sistemi tətbiq edilsin; 
4.  Gürcüstanla münasibətdə tranzit malların daşınmasına güzəştlərin 
tətbiq olunmasına və tranzit yüklərə görə rüsumun Bakı gömrükxanasında 
alınması nail olmaq lazımdır; 
5.  Xaricdən zinət əşyaları axınını məsələsinə xüsusi olaraq nəzərdən 
keçirilməli və Gürcüstanla razılığa gəlməklə bir qismi məhdudlaşdırılmalı, 
bir qisminin isə qadağan edilməlidir. 
1920-ci ilin noyabrın 14-də Tiflisdə Azərbaycan, Gürcüstan və RSFSR 
arasında tranzit ticarət haqqında saziş bağlandı. Sazişdə Bakı neftinin 
Gürcüstanda çıxarılan daş kömürlə, meşə-ağac məmulatları və başqa 
məhsullarla mübadiləsi nəzərdə tutulurdu. Saziş Azərbaycan, Gürcüstan və 
Ermənistan respublikaları iqtisadi sahədə “əməkdaşlığı gücləndirmək” məq-
sədi daşısa da, əslində isə RSFSR rəhbərliyinin strateji məqsədlərinə uyğun 
idi. 1921-ci il aprelin 14-də isə Cənubi Qafqaz dəmiryolu, iyunun 2-də 
xarici ticarətdə idarəçiliyin mərkəzləşdirməsi haqqında sazişlər imzalandı. 
Hər üç respublikanı təmsil edən nümayəndələrin daxil olduğu kollegiyanın 
rəhbərlik etdiyi birləşmiş Xarici ticarət idarəsi yaradıldı.  
1920-1921-ci illərdə sovet xarici ticarətinin əsas istiqamətləri ilə 
tanışlıq göstərir ki, bu dövrün idxal planında əsas yeri ilk öncə sənaye və 
nəqliyyatın tələbatının ödənilməsi üçün avadanlıq, maşın və mexanizmlərin 
alınması əsas yer tuturdusa, 1921-ci ildə başlayan ərzaq çatışmazlığı və 
aclıqla əlaqədar idxal siyasətində də dəyişikliklər aparıldı. İngiltərə, 
Mancuriya və Bolqarıstandan taxıl alınması, yeni iqtisadi siyasətə keçid 
dövrünün tələblərinə uyğun olaraq kəndlə əmtəə mübadiləsini qaydaya 
salınması üçün kütləvi istehlak mallarının, kənd təsərrüfatı alət və mexa-
nizmlərinin gətirilməsinə üstünlük verildi. Həmin illərdə sovet xarici 
ticarətində ixrac potensialının əsas hissəsini neft, meşə-ağac materialları, 
tütün və ipək təşkil edirdi. İdxal-ixrac planları XKŞ tərəfindən təsdiq 
edilirdi. 
1921-ci il avqustun 7-dən (ZXXTK ilə RSFSR XXTK arasında 
imzalanan müqavilədən sonra) 1922-ci ilin dekabrına qədər olan dövrdə 
Rusiya siyasi və iqtisadi sahədə maraqlarını təmin etmək məqsədi ilə 
Azərbaycanın xarici ticarət və gömrük işi sahəsinə təzyiqi daha da artırdı. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 51
Belə ki, Rusiya Azərbaycanın xarici dövlətlərlə iqtisadi əlaqələrinə mane 
olmaqla ixrac potensialımızdan digər dövlətlərə qarşı təsir vasitəsi kimi 
istifadə edirdi. Azərbaycan neft sənayesini və balıq vətəgələrini xarici 
dövlətlərə konsessiyaya verməklə, normal idxal-ixrac tarifi və gömrük 
vergiləri tətbiq etməklə böyük mənfəət verərdi. Əksinə, xeyli miqdarda 
Azərbaycan nefti və digər strateji xammallar Rusiyaya və digər sovet 
respublikalarına daşınırdı [222, 168-174]. 
1921-ci ilin dekabr ayına qədər fəaliyyət göstərən Azərbaycan XXTK 
İtaliya, İsveçrə və Fransa şirkətləri ilə imzalanan 6 ticarət sazişi əsasında 
xalça, ipək parça, barama və xəz satmaqla 166, 8 min funt sterlinq həcmində 
müxtəlif mallar alınmışdı. Bundan əlavə 1,5 mln. funt sterlinq məbləğində 
alqı-satqı sövdələşmələri imzalanmış və Təkcə Almaniyadan 60 min ədəd 
elektrik lampası, elektrik avadanlığı, dəmir yolu vaqonları, kənd təsərrüfatı 
alətləri və kütləvi tələbat malları gətirilmişdi. 1921-ci ilin fevralından 
başlayaraq bir neçə ay ərzində Batum vasitəsilə Avropa ölkələrinə 3326 
ədəd xalça, 513 pud qara kürü, 1149 pud frizon, 55903 dəst bağırsaq, 2566 
ədəd qaragül dəri, 120 pud ipək, 996 pud yun və digər valyuta tutumlu 
mallar göndərilmişdi [221, № 6, 1921, 21-23, 26 ]. 
Azərbaycandan ixrac edilən dərman bitkiləri, o cümlədən valerian 
valyuta tutumlu mallardan idi. Rusiya və Zaqfederasiyanın xarici ticarət 
qurumları bunun qarşısını almağa çalışırdılar. Tiflisdən “Obvneştorq”dan 
Azərbaycan hökumətinə ünvanlanan 10 fevral 1922-ci il tarixli 2100 saylı 
məktubda valerian kökünə həm Rusiyada, həm də Cənubi Qafqaz respub-
likalarında ehtiyac olduğunu nəzərə alıb sərhəddən buraxılmaması haqqında 
Azərbaycan gömrüyünə göstəriş verilməsi xahiş edilirdi. Azərbaycan SSR-
in XKS-nin İşlər idarəsindən Gömrük komissarı Məmmədzadəyə ünvan-
lanan 1922-ci il 23 fevral tarixli bildirişdə göstərilirdi: “tibdə istifadə edilən 
bitkilərin, o cümlədən valerianın (pişikotu) ixracının qadağan edilməsi 
haqqında üzərində XKS-nin sədr müavini Bağırovun dərkənarı olan qərarın 
surəti icra üçün Sizə göndərilir”[86, 463-464]. 
1921-ci ilin martında Moskvada sovet Rusiyası ilə Türkiyə arasında 
imzalanan müqavilə hər şeydən əvvəl iqtisadi, o cümlədən ticarət əlaqə-
lərinin yaradılması və inkişafını nəzərdə tuturdu. Türkiyənin neftə olan 
tələbatının çox hissəsi Azərbaycan vasitəsilə ödənilirdi. Cənubi Qafqaz 
gömrük idarəsinin məlumatında göstərilir ki, “Azərneftsindikat” yalnız 
Batumi limanı vasitəsilə Türkiyəyə 1922-ci ildə 9294 ton yanacaq nefti və 
340 ton benzin, 1923-1924-cü illər ərzində 16931 ton yanacaq nefti 509 ton 
benzin, 2695 ton maşın yağı, 180 ton mazut, toxuculuq dəzgahları üçün 
işlədilən 48 ton yağ aparılmışdı [209, 1926, № 3, 443-444].  
1921-ci il aprelin 26-da Tiflisdə Cənubi Qafqaz respublikalarının 
yığıncağında Zaqafqaziya Xarici Ticarət İdarəsinin (ZXTİ) yaradılması və 
avqustun 7-də RSFSR-in analoji qurumu ilə əməkdaşlıq müqaviləsinin 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 52
bağlanılması çox mətləblərə aydınlıq gətirdi. Müqavilənin şərtlərinə görə, 
bundan sonra Cənubi Qafqaz respublikaları xarici iqtisadi əlaqələrini sovet 
Rusiyasının razılığı və RSFSR XTİ-nin tərtib etdiyi qaydalar əsasında 
həyata keçirə bilərdi. Rusiya Cənubi Qafqaz respublikalarının xarici 
ölkələrdə ticarət fəaliyyətinə və idxal-ixrac əməliyyatlarına birbaşa müda-
xilə etmək imkanı qazanırdı. Rusiya ZXTİ-nə təyin etdiyi nümayəndəsi 
vasitəsilə Azərbaycanın xarici ticarət əməliyyatlarına nəzarəti (xarici 
dövlətlərlə müqavilə bağlanması, xarici firmalara Azərbaycan ərazisində 
konsessiya verilməsi, valyuta tutumlu malların ixracı, gömrük rüsumlarının 
həcminin tənzimlənməsi və s.) altına aldı [154, 95]. 
V.İ.Lenin 1921-ci il iyulun 14-də S.Orconikidzeyə göndərdiyi tele-
qramda “Bakı üçün və xarici ticarətin inkişafı üçün nə etdiyinizi bildirin” və 
21 sentyabr tarixli teleqramla isə N.Nərimanova “Vilayət Xarici Ticarət 
idarəsinin və RKP(b) MK-nın icazəsi olmadan nə almanlarla, nə də başqa 
heç kəslə xarici ticarət müqaviləsi bağlamayın” kimi göstərişlər verməklə 
bu məsələnin tamamilə RSFSR-in səlahiyyətinə aid olmasına təkid edirdi 
[162,12, 252].  
Belə bir şəraitdə Azərbaycan İnqilab Komitəsinin 1921-ci il 21 avqust 
tarixli dekreti ilə Azərbaycan SSR ərazisində idarə və təşkilatlar, həmçinin 
fiziki şəxslər tərəfindən idxal-ixrac əməliyyatlarının aparılması qadağan 
edildi. Xarici ticarət fəaliyyəti sovet orqanlarının əlində cəmləşdirildi [60,  
55]. 
Xarici ticarəti genişləndirməkdə sovet dövlətinin başlıca strateji 
məqsədlərdən biri gömrük gəlirlərinin artırılması idi. Əgər 1922-ci ildə 
gömrük gəlirləri bütün vergi daxilolmalarının 10 faizini təşkil edirdisə, 
1923-cü ildə bu göstərici 35 faizə çatmışdı. Xarici ticarət komissarlığı 
işçilərinin 1924-cü ilin yanvarında keçirilən 2-ci ümumittifaq müşavirəsində 
qeyd olunmuşdu ki, xarici ticarət üzərində inhisarın tətbiqi dövlətə yüksək 
gəliri təmin edəcəkdir. Sovet statistikasının həmin illərə aid məlumatı bunu 
təsdiq edir: 1923/24-cü təsərrüfat ilinə nisbətən 1925/26-cı təsərrüfat ilində 
gömrük gəlirləri 2,2 dəfə artmış, başqa sözlə, 67,4 mln. qızıl rubldan 150,1 
mln. qızıl rubla qədər yüksəlmişdi [144, 85]. 
Sovet hökuməti bir sıra çətinliklərə baxmayaraq, qonşu İranla ənənəvi 
ticarət əlaqələrinin bərpası və daha da genişləndirilməsi üçün böyük səy-
lərini davam etdirirdi. Bu məqsədlə 1921-ci ilin mart ayında Azərbaycan 
XTK-nin xətti ilə qonşu İrana 3 ticarət ekspedisiyası göndərilmişdi. 
Azərbaycan sovet hökumətinin və onun bu sahəyə rəhbərlik edən qurumu-
nun gərgin səylərinə baxmayaraq, respublikanın xarici ölkələrlə ticarət 
balansı passiv idi. Bu vəziyyət ilk növbədə həmin qurumun xarici ticarət 
əməliyyatlarını səriştəsiz idarə etməsindən irəli gəlirdi. Buna görə də, 1921-
ci ilin iyulundan başlayaraq bəzi dövlət müəssisələri İranla müstəqil ticarət 
aparırdılar.  
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 53
Azərbaycan SSR Xarici Ticarət Komissarlığının İranla sərhədyanı 
ticarətin aparılmasına mane olan şəxslərin hərbi tribunala verilməsi haq-
qında əmri də var idi. Artıq 1922-1923-cü illərdə SSRİ-nin İranla ticarətində 
Azərbaycanın xüsusi çəkisi artaraq idxal üzrə 81,8, ixrac üzrə 88,0 faizə 
çatmışdı. Gömrük statistikasına əsasən, 1924-1925-ci illərdə Azərbaycan 
gömrükxanalarından İrana 23201 min manat ixrac, 27542 min manat 
həcmində idxal malları keçməkdi ki, bu göstəricilər 1922-1923-cü illərdə 
olduğundan müvafiq olaraq 7 və 2,7 dəfə çox olmuşdu [151, 87-88]. 
Azərbaycanın öz neft məhsullarını RSFSR xarici ticarət orqanları ilə 
razılaşmadan və nisbətən aşağı satış qiymətləri ilə reallaşdırılmaq cəhdləri 
Moskvada separatçılıq kimi qiymətləndirilirdi. Azərbaycan SSR-in bu 
təşəbbüsü Londonda olan sovet xarici ticarətinin rəhbəri L.B.Krasin 
tərəfindən etirazla qarşılamış, Qərbi Avropa bazarında neft satışından əldə 
edilən gəlirin aşağı düşməsini əsas göstərərək, Moskvadan bu “anarxiyaya” 
son qoyulmasını xahiş etmişdi. Artıq 1921-ci ilin sentyabrından neft 
sənayesi və ona tabe olan sahələr Azərbaycan XTŞ-nin tərkibindən çıxarı-
laraq birbaşa Moskvaya tabe edilmişdi. 1921-ci ilin sentyabrında təşkil 
edilən “Azərneft” trestinə xarici ticarət, neft və neft məhsullarının ixrac edi-
lərək zəruri texniki avadanlıqlar gətirilməsinə müəyyən sərbəstlik verildi. 
1921-ci ilin noyabrından sovet Ermənistanına da əvəzi ödənilməyən min-
lərlə ton neft məhsullarının göndərilməsinə başlanıldı [217, 180; 211, 307].  
1921-ci ilin martın 16-da Moskvada Sovet Rusiyası ilə Türkiyə 
arasında müqavilə imzalandı. İmzalanan müqavilə iqtisadi əlaqələrin, hər 
şeydən əvvəl ticarət əlaqələrinin yaranması və inkişafında böyük rol oynadı. 
1922-ci ilin yanvarında Ankarada Sovet Ticarət nümayəndəliyi fəaliyyətə 
başladı. Bu nümayəndəliyin vəzifəsi Türkiyə ilə ticarət münasibətlərini 
inkişaf etdirməkdən ibarət idi. Türkiyə özünə lazım olan bir sıra zəruri 
malları, o cümlədən neft və neft məhsullarını, tikinti materiallarını Sovet 
İttifaqından almağa başladı. ZSFSR Gömrük İdarəsinin verdiyi məlumata 
görə “Azneftsindikat” şirkəti vasitəsilə 1922-ci ildə Batum limanından 
Türkiyəyə 92-94 ton neft, 340 ton benzin, 1923-cü ildə 509 ton benzin, 2695 
ton maşın yağı, 180 ton mazut və toxuculuq dəzgahları üçün 48 ton motor 
yağı göndərilmişdi. Hesablamalara görə, təkcə 1923-1924-cü illərdə 
Azərbaycandan Türkiyəyə 16931 ton neft məhsulları göndərilmişdi [209, 
443-444].  
Azərbaycanla xarici iqtisadi əlaqələrin bərpa edilməsində maraqlı olan 
bir sıra ölkələrin diplomatik nümayəndəlikləri fəaliyyətlərini davam 
etdirməyə səy göstərirdilər. Almaniyanın Bakıdakı konsulu 1921-ci il 
noyabrın 21-də Xarici ticarət komissarı T.Əliyevə yazırdı: “Bəzi alman 
şirkətlərindən daxil olan məlumatlara görə, Azərbaycanda xüsusi ticarət 
bazarından 1000 puda qədər ozokerit almaq mümkündür. Həmin şirkətlər 
məndən xahiş edirlər ki, Sizə müraciət edərək Almaniya ilə Azərbaycan 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 54
arasında mübadilə predmeti ola biləcək fond yaradılması üçün bu miqdarda 
ozokeritin xaricə daşınmasının mümkünlüyünü aydınlaşdırım. Bu məsələni 
ən yaxın zamanda keçirilən yığıncağınızda müzakirəyə qoyub nəticəsi haq-
qında məni məlumatlandırmanızı xahiş edərdim. Alman Konsulu” [81, 122]. 
Gömrük idarəsi 1922-ci ilin yanvarından başlayaraq Azərbaycan SSR 
ərazisindən digər sovet respublikalarına gedən sərnişinlərin özləri ilə ümumi 
çəkisi 5 puddan artıq ərzaq mallarını aparmasını qadağan etmişdi. Gömrük 
idarəsinin razılığı olmadan Bakı gömrükxanasının rəhbərliyi respublika 
ərazisindən hər hansı bir adda yükün çıxarılmasına müstəqil surətdə icazə 
verə bilməzdi. 
1922-ci ilin birinci yarısında Azərbaycandan 934, 6 min pud müxtəlif 
adda mallar ixrac edilmişdi. İxrac malları xüsusi çəkisində əsas yeri neft və 
neft məhsulları (483 min pud), sonrakı yerləri müxtəlif xammal növləri (187 
min pud), taxıl məhsulları (97 min pud), şəkər (50, 7 min pud) və balıq (37 
min pud) tuturdu. Azərbaycan SSR-də xarici ticarət dövriyyəsinin 70 faizi 
xüsusi kapitalın, 19 faizi kooperasiya ticarətinin, cəmi 11 faizi dövlət ticarət 
orqanlarının əlində idi [144, 306-307].  
 
1.3. Sovet gömrük aparatı Azərbaycanın iqtisadi-ticarət maraqlarına 
qarşı 
 
Azərbaycan SSR-in xarici ticarətin milliləşdirilməsi hələ RSFSR 
XKS-nin 1918-ci il  22 aprel tarixli dekreti ilə müəyyən edilən prinsiplər 
əsasında həyata keçirilməkdə idi. Xarici dövlətlər və ayrı-ayrı ticarət şirkət-
lərindən alınacaq bütün növ mallar üzrə ticarət sövdələşmələri xüsusi 
səlahiyyət verilmiş orqanlar aparırdı. Bu orqanlar istisna olmaqla, xariclə 
ixrac və idxal sahəsində ticarət sövdələşmələri aparılması qadağan edilirdi. 
Ticarət və Sənaye Komissarlığıdır xarici ticarətin milliləşdirilməsinə məsu-
liyyət daşıyan orqan idi [215,1918, №38, статья 432].  
Dövlət xarici iqtisadi münasibətlər tarixində ilk dəfə olaraq xarici 
bazara vahid alıcı və satıcı kimi daxil olurdu. İdxal-ixrac əməliyyatlarının 
qeydiyyatı və bu mallara qiymət qoyulması, yüklərin daşınması, daxil olan 
valyuta vəsaitlərinin və ixrac mallarının bölüşdürülməsi inhisara alınırdı. 
Xarici ticarət əməliyyatlarına dövlət müəssisələri ilə yanaşı, bir sıra koope-
rativ və ictimai təşkilatlar da cəlb edilirdi. Əsas vəzifələrdən biri gömrük 
müəssisələrinin fəaliyyətinin xarici ticarətin milliləşdirilməsi prinsipləri 
üzərində yenidən qurulması idi. Sovetlərin və yerli icra orqanlarının 
gömrükxanaların fəaliyyətini nəzarətdə saxlaya bilər, lakin gömrük nəzarəti 
və rəsmiləşdirməsinin inzibati və texniki tərəflərinə müdaxilə edə bilməz-
dilər. Sovetlər tərəfindən gömrükxanaların işinə nəzarət etmək üçün gömrük 
əməkdaşları içərisində seçilən və ya bu orqanlarda işləməyən şəxslərdən 
komissar təyin edilir və Fövqəladə Komissiyanın əməkdaşları ezam edilirdi. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 55
Sovet gömrük qaydalarının tətbiqinə V.İ.Leninin 1917-ci il dekabrın 
29-da imzaladığı “Malların idxal və ixracına icazələr haqqında” dekreti ilə 
başlanıldı. Sənədə əsasən, xarici ticarətdə icazə-qadağan sistemi tətbiq 
edilməsi ilə gömrük orqanlarının fəaliyyətində əsas yeri malların keçiril-
məsinə nəzarət funksiyasını yerinə yetirirdi. İcazəsiz keçirilən mallar 
qaçaqmal hesab edilir və gömrük əməkdaşları sərhəddən icazəsiz buraxılan 
mallara görə cinayət məsuliyyəti daşıyırdılar. Sənaye və ticarətin milliləş-
dirilməsi gömrük siyasətinin də ciddi surətdə mərkəzləşdirilməsini tələb 
edirdi. Sovet hökumətinin xarici ticarətin milliləşdirilməsi haqqında 1918-ci 
il 22 aprel tarixli dekreti ilə əslində dövlət xarici bazarda yeganə  alıcı və 
yeganə satıcı kimi çıxış etməyə başladı. Sovet dövlət aparatında gömrüyün 
yeri V.İ.Leninin imzaladığı 1918-ci il 29 may tarixli “Vergilərin yığılma-
sında mərkəzi və yerli Sovet hakimiyyət orqanlarının səlahiyyətlərinin 
bölüşdürülməsi və yerli gömrük müəssisələrinin fəaliyyətinin tənzimlənməsi 
haqqında” adlı dekreti ilə aydınlıq gətirildi. Sovetlərə gömrüyün texniki-
inzibati işlərinə müdaxilə etmədən ümumi fəaliyyətinə nəzarət etmək 
hüququ verilirdi. Gömrük müəssisələri mərkəzi icra hakimiyyəti olmaqla 
Maliyyə Komissarlığının gömrük Departamenti tərəfindən idarə edilirdi. 
Heç bir mülki və hərbi hakimiyyət orqanının, eyni zamanda həmkarlar 
təşkilatının gömrüyün fəaliyyətinə müdaxilə etməyə və gömrük  işindən irəli 
gələn vəzifələrin icrasına mane olmasına icazə verilmirdi. Bu dekreti, 
əslində sovet gömrük müəssisələrinin yaradılması haqqında akt hesab etmək 
olardı. 1918-ci il iyunun 29-da RSFSR XKS-nin dekreti ilə Gömrük 
rüsumları departamenti ticarət və sənaye komissarlığının tabeçiliyində 
olmaqla Baş Gömrük Nəzarəti İdarəsi adlandırıldı [192, 575-576, 601-602]. 
İngiltərə, ABŞ, Almaniya, İsveç və b. ölkələrlə ticarət əlaqələrinin 
fəallaşması ilə əlaqədar olaraq, sərhəddən daşınan xarici ticarət yüklərinin 
gömrükdə qeydiyyatdan keçirilməsinin reqlamentə salınması bütün ciddiliyi 
ilə qarşıda dururdu. İdxal-ixrac mallarının gömrükxanalarda qəbul edilməsi, 
mühafizəsi və buraxılmasının hüquqi cəhətdən nizamlanmasını tənzimləyən 
yeni qaydalar hazırlanmalı idi. RSFSR hökumətinin 1920-ci il 12 noyabr 
tarixli “İdxal və ixrac mallarının qəbulu, mühafizəsi və buraxılması 
qaydaları haqqında” dekreti ilə xarici ticarət yüklərinin sərhəddən daşınma-
sının reqlamenti müəyyən edildi. Sovetlər İttifaqının ilk gömrük məcəlləsi 
bu sənədin əsasında formalaşdı [215, 1920, № 94, статья 513].  
Azərbaycanın xarici ölkələrdə iqtisadi əlaqələrinin təşkil edilməsi üçün 
görülən tədbirlərdən biri də 1920-ci il iyunun 1-də Azərbaycan İnqilab 
Komitəsinin sədri N.Nərimanovun imzaladığı “Xarici ticarətin inhisarı” adlı 
dekret oldu. Bu dekretə əsasən xarici ticarət dövlət inhisarına alındı, ölkə 
ərazisindən malların idxal və ixracı yalnız Azərbaycan Hökumətinin icazəsi 
ilə həyata keçirilməli idi. Lakin bu tədbir sovet Rusiyasına malların idxal və 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 56
ixracına aid edilmirdi, bu ölkə ilə əmtəə mübadiləsinə gömrük nəzarəti 
tətbiq edilmir və heç bir gömrük rüsumu ödənilmirdi.  
Bu dövrdə Azərbaycan Respublikasının xarici ölkələrlə ticarət 
əlaqələri nisbətən sərbəst idi. 1920-ci il iyul ayında Azərbaycan SSR Xarici 
Ticarət Komissarlığı (AXTK) təşkil olundu. Komissarlığın əsas vəzifəsi bir 
sıra ölkələrlə ticarət əlaqələrinin bərpa olunması və xarici ticarətin dövlət 
inhisarına alınmasına nail olmaq idi. Qısa müddət ərzində bir sıra Avropa 
ölkələri ilə, o cümlədən İtaliya, Almaniya, Fransa və İsveçrənin ticarət 
firmaları ilə əlaqə yaradıldı. Batum limanı vasitəsilə ölkəyə zəruri texniki 
avadanlıq, metal məmulatları, elektrik avadanlıqları, kənd təsərrüfatı alətləri 
və kütləvi istehlak malları (dərman preparatları, paltar, ayaqqabı, qənd, çay 
və s.) idxal edilirdi. Azərbaycandan isə bu ölkələrə xalça və ipək məmulatı, 
qaragül dəri, qara kürü, yun və s. mallar göndərilirdi [221,1921, № 6, 20]. 
Paralel olaraq, eyni müddətdə RSFSR və Azərbaycan SSR arasında 
beş sahəni əhatə edən razılaşma, o cümlədən xarici ticarət məsələlərini əhatə 
edən saziş imzalandı. Bu sənəddə Qafqaz respublikaları, İran və Türkiyə ilə 
ticarət əməliyyatlarının idarə edilməsi səlahiyyətləri Azərbaycan SSR Xarici 
Ticarət Komissarlığına (Vneştorq) verilirdi. Məhz bu sənədlərlə sovet 
Rusiyasının Azərbaycanda milli maraqlarının hüquqi təminatının əsası 
qoyuldu. Azərbaycan Rusiyaya xammal ixracatçısı (əsasən neft) rus malla-
rının satış bazası və mühüm nəqliyyat qovşağı kimi lazım idi. Türküstanda 
və Azərbaycan SSR-də pambıqçılıq mədəniyyətinin bərpa edilməsi 
haqqında RSFSR XKS-nin 1920-ci il 2 noyabr tarixli qərarı bu məqsədə 
xidmət edirdi [33, 1-2]. 
1920-ci ilin sentyabrın 30-da Moskvada Azərbaycan Respublikası ilə 
RSFSR arasında hərbi-iqtisadi ittifaq haqqında müqavilə imzalandı. 
Müqavilənin şərtlərinə görə, hər iki hökumət qısa müddət ərzində hərbi 
təşkilatları və hərbi komandanlıqları, xalq təsərrüfatı və xarici ticarəti, 
təchizat, dəmiryolu və su nəqliyyatını, poçt-teleqraf və maliyyə orqanlarını 
(gömrük xidməti də daxil olmaqla) birləşdirməli idi [194, 222-223]. 
1920-ci il aprelin 29-da şüşə-farfor istehsalı işçilərinin qurultayında 
sovet Rusiyasının daxili və beynəlxalq vəziyyətini şərh edən V.İ.Lenin Bakı 
neftini nəzərdə tutaraq deyirdi ki, “biz elə bir iqtisadi baza əldə etmişik ki, 
bizim bütün sənayemizi canlandıra bilər. Bakıda milyon pudlarla neft vardır 
ki, son vaxtlar satışı mümkün olmamışdır. Beləliklə bizim nəqliyyatımız və 
sənayemiz Bakı neft mədənlərindən çox mühüm kömək ala bilər”. Xəzər 
ticarət donanmasının gəmiləri Bakı neftini Həştərxana daşımağa başladı. 
Təkcə 1920-ci il aprelin 30-dan mayın 2-dək Həştərxana 12 gəmi ilə 1,3 
mln. pud neft aparılmışdı. Neftin daşınmasının sürəti RSFSR XKS-ni qane 
etmədiyindən bu sahədə işlərin gücləndirilməsi 1920-ci ili iyunun 1-də 
yaradılmış Neft donanması idarəsinin (“Nefteflot”) rəhbərliyindən tələb 
olunurdu. Moskvadan göndərilən V.Dyakonov idarənin rəisi, D.Astafyev, 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 57
M.Nalivalko, İ.Qordeyev onun müavinləri təyin edilmişdi. “Nefteflot”un 
Moskvaya göndərdiyi hesabatdan aydın olur ki, Bakıdan Xəzərdəki bütün 
sovet limanlarına, (Həştərxan, Petrovsk, Krasnovodsk və b.) iyun ayı 
ərzində 21139 min pud, iyul ayında isə 28864 min pud neft və neft 
məhsulları aparılmışdı. Təkcə Bibiheybət mədənlərindən may-iyul ayları 
ərzində “Maştağa” barkası ilə 5305 min pud neft daşınmışdı. Növbəti 4 ay 
ərzində 95232 min pud neft və neft məhsullarının daşınması nəzərdə 
tutulmuşdu. Sənəddə həmçinin qeyd olunurdu ki, neft daşınmasını sürət-
ləndirmək məqsədi ilə qış mövsümündə təqribən 100 neftdaşıyan barj və 
paroxodların təmir edilməsi üçün gəmi təmirçilərinin sayının 2500 nəfərə 
çatdırılması nəzərdə tutulurdu. Neft daşıyan gəmilər aksiz və gömrük 
rüsumlarının tutulması, brand vaxta görə ödənişlər ləğv edilmişdi. Neft 
kəmərləri İdarəsinin 1920-ci il avqustun 1-nə olan qısa hesabatında 
göstərilirdi ki, montaj işləri aparılaraq Balaxanı və Suraxanı mədənlərinin 
neft kəmərləri birləşdirilmiş, bununla da istənilən mədən və zavoddan liman 
körpülərinə neft vurulması mümkün olmuşdur [34, 264; 139, 6-9]. 
V.İ.Leninin dekreti ilə 1920-ci il iyunun 9-da yaradılan RSFSR Xalq 
Xarici Ticarət Komissarlığının qarşısında xarici ticarətin idarə edilməsi 
vəzifəsi qoyuldu. Bundan əlavə, yeni yaradılan Şura xarici ticarət əməliy-
yatlarının ümumi planını tərtib etməli, xarici ticarət iştirakçısı olan müəs-
sisələrin maraqlarının təmin edilməsinə yardım göstərməli idi [197, 1920, 
11 июня].  
1922-ci ilin martında Azərbaycan XTK ləğv edildi və xarici ticarət 
əməliyyatlarının vahid bir mərkəzdən idarə edilməsi səlahiyyətləri yeni 
təşkil olunmuş ZSFSR Xarici Ticarət Komissarlığı təşkil olundu. Bu komis-
sarlığın ayrı-ayrı respublikalarda, o cümlədən Azərbaycanda şöbələri yara-
dıldı. Həmin ilin avqust ayından isə Komissarlığın yerlərdəki şöbələri  
dövlət idxal-ixrac kontorları ilə əvəz olundu [29, 3]. 
1922-ci ilin sentyabrında Zaqafqaziya Sovet Respublikası Gömrük 
İdarəsinin təşkil edilməsi sovet gömrük sisteminin formalaşdırılması sahə-
sində Moskvanın həyata keçirdiyi strateji planın tərkib hissəsi idi. ZSFSR 
İttifaq Sovetinin sədri N.Nərimanovun imzası ilə təsdiq olunan “Zaqaf-
qaziya Sovet Respublikası Gömrük İdarəsinin təşkili haqqında” Zaqafqaziya 
Sovet Sosialist Respublikası İttifaq Sovetinin 1922-ci il 24 sentyabr tarixli 
Dekretdə göstərilirdi: 
1.  Zaqafqaziya Sovet Sosialist Respublikası İttifaq Sovetinin Rusiya 
Sosialist Federativ Respublikası ilə 1922-ci il 5 sentyabr tarixli razılaşması 
əsasında Zaqafqaziya hüdudlarında bütün gömrük məsələlərinin tənzim-
lənməsi məqsədilə Zaqafqaziya Sovet Sosialist Respublikası Xalq Xarici 
Ticarət Komissarlığının tərkibində RSFSR-in ümumgömrük orqanları ilə 
birləşdirilən vahid Zaqafqaziya Gömrük İdarəsi yaradılır. Ayrı-ayrı respub-
likaların Zaqafqaziya Xalq Maliyyə Komissarlığı nəzdindəki Nümayən-
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 58
dəliklərinin gömrük şöbələri ləğv edilir və yerlərdəki bütün gömrük müəssi-
sələri birbaşa Zaqafqaziya Gömrük İdarəsinin tabeçiliyinə verilir. 
2.  Zaqafqaziya Gömrük İdarəsi Zaqafqaziya Sovet Federativ Sosialist 
Respublikasının Xalq Xarici Ticarət Komissarlığına tabedir. ZSFSR Xalq 
Maliyyə Komissarlığı və onun yerli orqanlarının gömrük gəlirlərinin 
yığılmasına nəzarət etmək hüququ vardır. 
3.  Bu nəzarətin aparılması qaydaları Zaqafqaziya Sovet Federativ 
Sosialist Respublikasının Xalq Xarici Ticarət Komissarlığı və Xalq Maliyyə 
Komissarlığının birgə hazırladıqları və ZSFSR İttifaq Sovetinin təsdiq etdiyi 
xüsusi təlimatla müəyyən edilir” [65, 113-114 ]. 
ZSFSR İttifaq Şurasının 23 noyabr 
1922-ci il tarixli qərarı ilə idxal rüsumu 
və aksizlərinin ödənilməsi qaydalarında 
da müəyyən dəyişikliklər aparıldı. 
Xaricdən Batum və Poti limanından 
keçməklə Tiflis və ya Bakıya ünvan-
lanan Avropa mənşəli mallara görə rü-
sumlar sahibinin arzusu ilə daxil olduğu 
gömrükxanada deyil (Batum və ya Poti), 
malın göndərildiyi gömrükxanada (Tif-
lis və ya Bakı), Asiya mənşəli mallar 
isə, eyni qaydada, Bakı, Culfa və Alek-
sandropoldan Tiflis, Bakı, Batum və 
Potiyə göndərildikdə ödənilirdi. Qərara 
əsasən, xarici malların idxalından aksiz 
vergisi yalnız daxili bazara buraxılan 
mallardan alınırdı. 
ZSFSR Xarici Ticarət Komis-
sarlığının əsas vəzifəsi şərq ölkələri ilə 
ticarət əlaqələrini bərpa etmək, üç 
Qafqaz respublikasının idxal-ixrac potensialının idarə edilməsi və dövlətin 
xarici ticarət üzərində inhisarını möhkəmlətməkdən ibarət idi. ZSFSR İttifaq 
Sovetinin sədri N.Nərimanovun imzası ilə təsdiq edilən “İdxal və ixrac 
vergilərinin tətbiq edilməsi haqqında” Zaqafqaziya İttifaq Sovetinin 1922-ci 
il 11 oktyabr tarixli Dekreti xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrinin yeni gömrük 
qaydalarını müəyyən edirdi. Dekretə görə, ZSFSR İttifaq Soveti ilə RSFSR 
XKŞ arasında gömrük-tarif razılaşması aşağıdakı məsələləri əhatə edirdi: 
1) 1922-ci il sentyabrın 10-dan Zaqafqaziyaya xaricdən gətirilən 
Avropa mənşəli mallara RSFSR Xalq Komissarları Şurasının 1922-ci fevral 
7-də təsdiq etdiyi RSFSR-in vahid Gömrük tarifinin bütün əlavələr və 
dəyişikliklərlə birlikdə tətbiq edilməsi; 
Nəriman Nərimanov 
 (1870-1925) 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 59
2) 1922-ci il oktyabrın 15-dən Zaqafqaziya hüdudlarından çıxarılan 
mallara RSFSR XKŞ-nin 19122-ci il iyulun 7-də təsdiq etdiyi ixrac 
ticarətinə aid tarif bütün əlavə və dəyişikliklərlə birlikdə tətbiq edilməsi; 
3) Zaqafqaziyaya xaricdən idxal edilən və ixraca göndərilmənin 
qaydaları ayrıca olaraq xüsusi sərəncamlarla müəyyən olunması; 
4) Zaqafqaziya respublikalarının gömrük müəssisələrində RSFSR-də 
qəbul edilən əsaslarla və həcmdə dəftərxana, anbar, gerb, damğa və ticarət 
yığımları tutulması; 
qeyd: Zaqafqaziya gömrükxanalarında göstərilən yığımlarda edilən 
hər hansı bir dəyişiklik öncədən razılaşdırıldıqdan sonra tətbiq edilməlidir. 
5) ZSFSR Xalq Xarici Ticarət komissarlığına bu dekretin tətbiqi 
qaydaları, habelə onun ayrı-ayrı maddələrinin izahı haqqında təlimatları 
dərc etmək səlahiyyətinin verilməsi. 
6) Bu dekret dərc edilməsi ilə Zaqafqaziya respublikaları hüdud-
larında tranzit yüklər və gömrük tarifləri haqqında qüvvədə olan bütün 
dekret və qərarlar ləğv edilsin. 
7) Dekret teleqrafla qüvvəyə minir [1922,12 октября, № 97]. 
Bu dekretin dərc edilməsi ilə Zaqafqaziya respublikaları hüdudlarında 
tranzit yüklər və gömrük tarifləri haqqında qüvvədə olan bütün dekret və 
qərarlar ləğv edilirdi. Dekretin qüvvəyə minməsi teleqrafla bildirilmişdi. 
Beləliklə, xarici ticarətin dövlət inhisarına keçirilməsi üçün ixrac sahəsində 
əvvəllər tətbiq olunan güzəştlər aradan qaldırıldı. Bundan əlavə, ticarət 
azadlığını məhdudlaşdıran tədbirlər həyata keçirildi [196, 1922, 12 октября, 
№97; 41, 23]. 
1922-ci ilin sonunda gömrükxanalarda qeydə alınan ixrac malları 4 
qrupa bölünürdü: 1) ixracı qadağan edilmiş mallar; 2) ixracı dövlət inhi-
sarında olan mallar; 3) ixracına lisenziya verilən mallar; 4) sərbəst ixrac 
olunan mallar. 
1922-ci ilin sentyabrında Azərbaycan SSR Xalq Xarici İşlər Komis-
sarlığının XKS-yə göndərdiyi məktubda göstərilirdi ki, İranın ölkəmizdəki 
Diplomatik nümayəndəliyi Azərbaycan Hökumətindən 20 min pud pambıq 
lifinin maneəsiz və gömrük rüsumuna cəlb edilmədən tranzit olaraq Batuma 
göndərilməsinə icazə verilməsi xahişinə müsbət cavab verilsin. A.Şirvaninin 
imzaladığı məktubda göstərilirdi ki, bundan əvvəl Ali İqtisad Şurasının bu 
malların gömrük rüsumu tutulmaq şərti ilə buraxılması haqqında qərarı İran 
tərəfində narazılıq yarada bilər. Buna görə, 20 min pud pambığın həqiqətən 
İran hökumətinə məxsus olmasını və son zamanlar hər iki ölkə arasında 
münasibətlərin qaydaya düşməsi faktı nəzərə alınmalıdır [68, 414-414arx.]. 
Azneftin rəisi Serebrovskinin 1922-ci il 13 avqust tarixli teleqramında 
göstərilirdi ki, 1920-ci ilin may ayından 1921-ci ilin dekabrınadək Bakıdan 
xarici ölkələrə ixrac edilən neftin dəyəri 70 trilyon manat (1922-ci ilin 
müvafiq qiymətləri ilə) olmuşdu. Teleqramda göstərilirdi ki, 1922-ci ilin 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 60
iyun ayına qədər bu vəsaitin cəmi 1,5 trilyonu (?! – R.Q.) Azneftin hesabına 
köçürülüb [42, 96]. 
1922-ci il dekabrın 10-da ZSFSR Konstitusiyasının qəbul edilməsi ilə 
xarici ticarət komissarlıqlarının birləşdirilməsi hüquqi cəhətdən tamam-
lanmış oldu.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bu tədbir regionda fəaliyyət göstərən bir sıra 
xarici şirkətlərin ciddi müqavimətinə rast gəldi. Buna baxmayaraq xarici 
ticarətin tamamilə dövlət inhisarına alınması üçün tədbirlər davam etdirildi. 
Xarici şirkətlərin bir çoxuna lisenziya verilməsi dayandırıldı. Bu iş dövlət 
kontoruna həvalə edildi. 1925-ci ildən isə Baş konsessiya idarəsi tərəfindən 
verilmiş icazələr ləğv olundu [178, 1922, 3 ноября]. 
Sovet Azərbaycanda təsərrüfat quruculuğu işləri idarəetmə sahəsində 
tez-tez aparılan islahatlarla müşayiət olunurdu. Azərbaycan hökumətinin 
1922-ci il 12 iyun tarixli dekreti ilə Sənaye və Ticarət Komissarlığı 
yaradılmışdı. Lakin  Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi və XKŞ-nin 19 
aprel 1924-cü il tarixli qərarı ilə Komissarlıq yenidən XTŞ ilə əvəz edilmiş, 
ticarət məsələlərinin tənzimlənməsi funksiyaları Ali İqtisad Şurası nəzdində 
fəaliyyət göstərən daxili ticarət Komissiyasına həvalə edilmişdi. 1924-cü il 
dekabrın 15-də təsdiq edilən Əsasnaməyə görə, AXTŞ respublika 
ərazisindəki bütün istehsal və ticarət müəssisələrinə rəhbərlik və fəaliy-
yətlərinin tənzimləyən icra orqanı idi. Şuranın tərkibinə daxil olan Dövlət 
müəssisələri idarəsinin kommersiya şöbəsi idxal-ixrac məsələləri ilə məşğul 
olurdu. 1926 və 1928-ci illərdə AXTŞ-nin idarəçilik strukturunda yeni 
islahatlar aparıldı. Sonuncu dəyişiklikdən sonra Şuranın aşağıdakı tərkibdən 
ibarət idi: 1) Rəyasət heyəti (sədr və üzvlər); 2) Katiblik və məxfi şöbə; 3) 
İşlər idarəsi; 4) Moskva və Tiflis şəhərlərində nümayəndəliklər; 5) Maliyyə 
şöbəsi və mərkəzi mühasibatlıq; 6) Smeta və yeni tikintilərin qeydiyyatı; 7) 
istehsalat idarəsi; 8)texniki büro; 9) energetika şöbəsi; 10) Statistika şöbəsi; 
11) Kəşfiyyat bürosu; 12) Sənayenin iqtisadiyyatı şöbəsi; 13) İdxal və ixrac 
stolu; 14) İxtiralar işləri üzrə şöbə; 15) Texniki peşə təhsili şöbəsi; 16) Yeli 
və xüsusi sənaye şöbəsi; 17) Kustar və kooperativ ticarət şöbəsi; 18) 
Səmərələşdirmə və mühəndis müfəttişliyi şöbəsi və 19) Təsərrüfat şöbəsi. 
1927-ci il avqustun 1-dən AXTŞ-nin strukturuna daxil edilən trestlər, 
o cümlədən Azipək, Azərtütün, Azərbalıq, Azərtekstiltrest, “Sement” 
səhmdar cəmiyyəti respublikanın xarici ticarət əməliyyatlarında fəal iştirak 
edirdi. 1930-cu ildə Azərbaycan SSR Ali Xalq Təsərrüfatı Şurasının 
(AXTŞ) yeni Əsasnaməsi təsdiq edildi. 1932-ci il martın 29-da isə Azərbay-
can SSR MİK və XKŞ-nin qərarı ilə AXTŞ-nin bazasında respublika yüngül 
sənaye Nazirliyi təşkil edildi. Beləliklə, 1920-1932-ci illər ərzində ölkə 
iqtisadiyyatının idarə edilməsinə, o cümlədən müəyyən mərhələlərdə xarici 
ticarət fəaliyyətinin tənzimlənməsində iştirak edən orqanın fəaliyyəti başa 
çatdı [87,  1]. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 61
1922-ci ildə SSRİ-nin yaradılması ilə bir dövlət halında birləşdirilən 
sovet respublikalarının xarici ticarətinin vahid mərkəzdən idarə edilməsində 
yeni mərhələ başlandı. ZSFSR Xalq Xarici Ticarət Komissarlığının 1923-cü 
il fevralın 15-də keçirilən kollegiya yığıncağında komissarın müavini 
Hacınskinin məruzəsində irəli sürülən təkliflər əsasında  ixrac şərtlərində 
dəyişikliklər aparıldı. İxracına icazə verilməyən malların siyahısından kon-
yak spirti, at qılları və qoz ağacından alınan taxtanın çıxarılması təklifi 
qəbul edildi. Bu siyahıya daxil olan mallar üç qrupa ayrıldı: 1) ixracı 
müvəqqəti olaraq qadağan edilən mallar, o cümlədən metallurgiya, elek-
trotexnika, dağ-mədən və kimya sənayesi məhsulları, müxtəlif heyvan bağır-
saqları, biyan kökü, rafinad qənd və şəkər tozu, tütün və Qafqazda istehsal 
olunmayan xalça məmulatları; 2) ixracı dövlət inhisarında olan mallar; 3) 
ümumi qaydalarla ixracına icazə verilən mallar, o cümlədən aşılanmış və ya 
xam quzu və keçi dərisi, müxtəlif xəzlər, kürü, balıq yapışqanı, ipək, bal, 
Qafqazda istehsal edilən xalçalar və dəvə yunu.  
Kətan istisna olmaqla digər toxuculuq məmulatlarına lisenziya veri-
lirdi.  
ZSFSR Xalq Xarici Ticarət Komissarlığının 1923-cü il fevralın 27-də 
Hacınskinin sədrliyi ilə keçirilən yığıncağında Federasiyaya daxil olan 
respublikalara xarici ölkələrdə ticarət əməliyyatlarının sərbəst aparılması 
səlahiyyətinin verilməsi müzakirə edilmişdi. XXTK Zaqafqaziya XKŞ-nin 
1923-cü il 15 fevral tarixli 9 saylı qərarının 2-ci bəndinə əsaslanaraq qərara 
alınmışdı: 1) Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstanın XKŞ və Torpaq 
komitələrinə xaricdə ticarət əməliyyatları aparmalarına icazə ZSFSR XXTK 
tərəfindən yalnız bu ölkələrdəki ticarət nümayəndəliyi vasitəsilə verilir; 2) 
digər dövlət və təsərrüfat orqanları isə ayrıca olaraq hər bir kommersiya 
əməliyyatlarında öz nümayəndələrini xarici ölkəyə ezam etməli və həmin 
nümayəndələr ZSFSR XXTK-nin həmin ölkədəki ticarət nümayəndəliyinin 
rəhbərliyi və nəzarəti altında işləməlidir [211, 17, 19]. 
ZSFSR XXTK-nın 1923-cü il dekabrın 14-də keçirilən kollegiya 
yığıncağında neft ixracının yeni qaydaları müəyyən edildi. Bu münasibətlə 
Cənubi Qafqaz Gömrük idarəsinin rəis müavini A.Lebedevin imzası ilə 
Gürcüstan, Azərbaycan, Ermənistan və Naxçıvan ölkəsinin gömrük inspek-
torlarına, I, II və III dərəcəli gömrükxanalara ünvanlanan təlimatda göstə-
rilirdi: 1) Neftesindikatın Yaxın Şərq kontoru Cənubi Qafqaz ərazisindəki 
xaricə aparılan neft məhsullarının ümumu həcmi və hər bir gömrükxanadan 
keçiriləcək miqdarı haqqında oktyabrın 1-dən başlamaqla ixrac planı hazır-
layır. Bu lisenziyalar əsasında Yaxın Şərq kontoru kontragentlərə xüsusi 
vəsiqə verir; 2) neft məhsullarının Culfa və Şahtaxtı gömrükxanalarından 
şimal-qərbi İrana Cənubi Qafqaz ticarət idarəsinin (“Zaqqostorq”) Yaxın 
Şərq kontoru ilə müqavilə əsasında ixrac edilir və hər əməliyyat üçün 
ZSFSR XXTK-dən lisenziya alınmalıdır; 3) Türkiyəyə neft məhsullarının 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 62
daşınması Aleksandropol gömrükxanasından keçməklə bilavasitə Neftesin-
dikat və ya onun kontragenləri vasitəsi ilə həyata keçirilir; 4) gömrükdən 
neft məhsulları keçirilməsinə ZSFSR XXTK tərəfindən Neftesindikat və 
onun kontragentlərindən başqa heç bir təşkilata lisenziya verilmir; 5) əgər 
yük bilavasitə Neftesindikat tərəfindən aparılırsa, gömrükxanada lisenziya 
rüsumu tutulmur. Neft məhsullarını sərhəddən kontragentlər tərəfindən 
daşındığı halda, gömrükxanadan ödənilən lisenziya rüsumunun qəbzi tələb 
edilir [30, 380]. 
Beləliklə, Azərbaycan SSR-in xarici ticarət əlaqələrində 1922-ci ildən 
aşağıdakı hallar müşahidə edilirdi: a) idxal-ixrac əməliyyatları İttifaq 
hökuməti tərəfindən həyata keçirilirdi; b) xarici ticarət bütünlükdə dövlətin 
inhisarında idi; c) xarici ticarət ciddi surətdə aparılan makroplanlaşdırmanın 
əhatə dairəsində idi; ç) Azərbaycan SSR-in idxal-ixrac əməliyyatları ittifaq 
dövlətinin mənafelərinə xidmət edirdi və d) xarici ticarətlə respublika 
rəhbərliyi səviyyəsində demək olar ki, məşğul olunmurdu. 
1923-cü ildən başlayaraq xarici ölkə bazarlarında Azərbaycanın yerli 
kənd təsərrüfatı məhsullarına, o cümlədən təzə meyvə və qarın-bağırsaq 
məhsullarına tələbat artdı. Bunu dərhal nəzərə alan sovet hökuməti bu 
məhsullarla ticarəti inhisara almaq üçün “Zakutilsıryo” adlı səhmdar şirkəti 
yaratdı.  
Azərbaycan SSR-dən ixrac olunan mallar içərisində neft və neft məh-
sulları, xam ipək və ipək məhsulları, biyan kökü və heyvandarlıq məhsulları 
əsas yer tuturdu. İxrac edilən neft məhsullarının daha sürətlə artması 
sayəsində respublikanın xarici ticarət dövriyyəsi öz həcminə görə 1913-cü 
ilin səviyyəsini keçmişdi. Lakin xalça, texniki bitkilər və bəzi heyvandarlıq 
məhsullarının ixracı üzrə göstəricilər hələ də aşağı idi [65, 17, 19].  
Azərbaycan İstehlak Cəmiyyətləri İttifaqının (“Azərittifaq”) İşçi 
Kooperativləri Komitəsinin Azərbaycan KP(b) MK-ya, XKŞ və Maliyyə 
Komissarlığına göndərilmiş 6 mart 1923-cü il 1082 saylı məktubun məz-
munu ilə tanışlıq aydınlıq gətirir. Məktubda yazılır: “Azərbaycan gömrüyü 
ASSR-ə gətirilən və aparılan yüklərdən, hətta işçi kooperativlərinin yük-
lərindən 10 faizi natura ilə vergi tutur. Bir neçə dəfə bu məsələ yuxarı 
dövlət müəssisələrində, partiya və həmkarlar təşkilatları səviyyəsində müza-
kirə edilmiş, nəticədə işçi kooperativlərinin xeyrinə həll edilmiş, idxal və 
ixrac edilən belə yüklər gömrük vergisindən tamamilə azad edilmişdir. 
Hazırda Bakı fəhlələri üçün Türküstandan taxıl gətirilmişdir. Taxılın 
boşaldılması körpüdə ləngidilir və oğurlanır. Bakı gömrükxanası 10 faizlik 
ödənc tələb edir”. 
Məktuba XKS-nin sədri tərəfindən belə bir dərkənar qoyulmuşdur: 
“Yol. Tağıyevə. Türküstandan daxil olan ərzaq XKS-nin 9 mart 1922-ci il 
tarixli qərarı əsasında ödənişdən azad edilir. Musabəyov” [45, 563]. 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 63
Cədvəl 1.6 
Azərbaycan SSR-in xarici ticarət əlaqələrinin dinamikası  
(1913-cü ilə nisbətən faizlə) 
 
İllər 
 
Ticarət 
dövriy-
yəsi 
Neft 
məhsulları
Digər 
mallar 
Neft 
məhsullarının 
xüsusi çəkisi 
Digər 
malların 
xüsusi çəkisi 
1913 100 100 100 82,4 17,6 
1922-1923 31,1 29,7 37,0 78,6 21,4 
1924-1925 104,8 118,0 42,1 92,0 7,1 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, 1924-1925-ci illərdə respublikanın ümumi 
xarici ticarət balansı 1913-cü il səviyyəsini ötüb keçmişdi. Lakin neft və 
neft məhsulları, balıq və xəz məmulatları istisna olmaqla digər ixrac malları 
müharibədən əvvəlki səviyyədən çox aşağı idi. 
1925-1926-cı illərdə Azərbaycanın hesabına ZSFSR-dən ixrac edilən 
neftin həcmi 1922-1923-cü ilə nisbətən 6,5 dəfə artmışdı. İxrac mallarının 
dəyərinin 88 faizini sənaye, 22 faizini isə kənd təsərrüfatı məhsulları təşkil 
edirdi. İdxal olunan malların strukturunda müəyyən dəyişikliklər olmuşdu. 
Əgər 1923-1924-cü illərdə maşın və avadanlıqlar ümumi idxalın 61,0 faizini 
təşkil edirdisə, 1925-1926-cı illərdə bu göstərici 77,2 faizə qalxmışdı [65, 3; 
221, 1924, № 1, 146-147]. 
Azərbaycanın xarici ölkələrlə ticarətində qonşu İran dövləti xüsusi yer 
tuturdu. 1922-1923-cü illərdə SSRİ-nin İranla apardığı ticarət əlaqələrində 
Azərbaycanın xüsusi çəkisi ixrac üzrə 88,0 faiz, idxal əməliyyatları üzrə isə 
81,8 faizə bərabər olmuşdu. 1922-1923-cü illərə nisbətən Azərbaycandan 
İrana ixracın həcmi 7,0 dəfə, idxal isə 2,7 dəfə artmışdı. İrandan başlıca 
olaraq kənd təsərrüfatı malları (hazır məhsul və xammal şəklində) gətirilmiş 
əsasən sənaye malları göndərilmişdi. Bir cəhəti qeyd etmək lazımdır ki, 
İrandan gətirilən sənaye və kənd təsərrüfatı mallarının az bir hissəsi 
Azərbaycanda qalır, yerdə qalanı Qafqaz respublikalarının və mərkəzin 
ehtiyaclarına yönəldilirdi [65, 2, 9, 8]. 
1923-cü ildə Bakı limanına daxil olan və buradan yola düşən yük 
gəmilərin sayı da bunu sübut edir. Bir il ərzində limana xarici ölkələrdən 
gələn 264 gəmi, Bakıdan yük aparan 268 gəmi gömrük baxışından keçiril-
mişdi, Bundan əlavə, həmin müddətdə daxili limanlardan gələn (kabotaj) 
3713 gəmi qəbul edilmiş, 3658 gəmi yola salınmışdı [93, 133]. 
Beləliklə, 1920-1921-ci illər ərzində Azərbaycan SSR XKS xarici 
ticarət əməliyyatlarının təşəbbüsçüsü kimi çıxış edir, gömrük nəzarəti və 
qaydalarının tətbiq edilməsi sahəsində sərbəst qərarlar qəbul edirdi. Lakin 
1922-ci ildən başlayaraq, Cənubu Qafqaz respublikaları, o cümlədən 
Azərbaycanın iqtisadi müstəqilliyinin qarşısına sipər çəkildi: idxal-ixrac 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 64
əməliyyatlarının aparılması qəti olaraq mərkəzləşdirildi. Xarici ticarət üzə-
rində sovet Rusiyası və SSRİ-nin tam inhisarının bərqərar edildi, respublika 
ərazisində yerləşən gömrükxanaların işinə nəzarət tədricən sovet Rusiya-
sının səlahiyyətinə keçdi. Sovet gömrük tarifi açıq-aşkar proteksionist 
mahiyyət daşıyırdı. Bu məqsədə çatmaq üçün gömrük-tarif tənzimlənməsi  
tətbiq olunurdu.  
1922-ci ilin martında İttifaq müqaviləsinin təsdiq edilməsi ilə 
Zaqafqaziya Sovet Federativ Sosialist Respublikası təşkil edildi (ZSFSR).  
Zaqfederasiyanın yaradılması əsas etibarı ilə siyasi və hərbi amillərlə bağlı 
olsa da, təsərrüfatın bərpası və inkişaf etdirilməsində “Qafqaz xalqlarının 
səylərinin birləşdirilməsi”nin zəruri olması ictimai şüura təlqin olunurdu. 
Guya hər bir respublikanın gömrük-tarif sisteminin və ayrı milli pul 
vahidinin olması normal iqtisadi əlaqələrə və mal mübadiləsinə mane 
olurmuş. Əslində isə əsas məqsəd zəngin təbii sərvətlərə, o cümlədən 
karbohidrogen ehtiyatlarına malik olan Azərbaycanın hesabına Rusiya və 
Ermənistan üçün iqtisadi dividentlər əldə etmək idi. 
Sözsüz ki, Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrində RSFSR-in 
inhisarına aldığı malların siyahısında neft, pambıq, xam ipək və dərman 
bitkilərini əhatə edirdi. Neft məhsullarının ixracı hüququ RSFSR-in xarici 
ticarət komissarı L.Krasinin imzaladığı 1922-ci il 21 iyul tarixli qərarı 
yaradılan “Nefteksport” Cəmiyyətinə verildi. İran, Xorasan, Türkiyə 
(İstanbul vilayətindən başqa), Suriya, Fələstin, Fars körfəzi və Bolqarıstana 
Bakı, Batum və Poti limanlarından ixracı nəzərdə tutulurdu. Neft 
məhsullarının ixracı ilə əlaqədar bütün məsələlər, o cümlədən dəniz yolu ilə 
İrana daşınmasına icazə verilməsi səlahiyyəti Xarici ticarət komissarlığının 
Bakı nümayəndəsindən alınaraq Azneftin rəisinə verilirdi. Bakı gömrük-
xanası “Nefteksport”un icazə verdiyi bütün neft məhsulları maneəsiz və 
gömrük rüsumsuz buraxılmalı idi. Bunu RSFSR xarici ticarət komissarının 
müavini Frumkinin Azərbaycan hökumətinə və Azneftin rəisi Serebrovskiyə 
göndərdiyi 1922-ci il 31 iyul tarixli teleqram sübut edir. Teleqramda neft 
məhsullarına təyin edilən rüsumun təcili olaraq aradan qaldırılması üçün 
göstəriş verilməsi xahiş olunurdu. Azneftin neft məhsullarının xarici ticarə-
tinə həsr edilmiş 1922-ci il iyulun 11-də keçirilən müşavirəsinə dəvət 
olunan Cənubi Qafqaz xarici ticarət idarəsinin Azərbaycan üzrə nüma-
yəndəsi Qulubəyov və Bakı gömrükxanasının rəis əvəzi Düdənginski məsə-
lənin Cənubi Qafqaz SSFR-in ittifaq Şurası və Azərbaycan KP MK ilə 
razılaşdırılmasının vacib olduğunu bildirmişdilər. Lakin Azərbaycanı təmsil 
edən məsul şəxslərin etirazına məhəl qoyulmamışdı. Bundan bir qədər öncə 
Azərbaycan SSR XKŞ-nin qərarı ilə İrana göndərilən neft  və neft məhsul-
larına dəyərinin 50 və 70 faizi həcmində gömrük rüsumu təyin edilməsi 
RSFSR hökumətinin narahatlığına səbəb olmuşdu. [46, 102; 33, 12; 222, 
169-170]. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 65
Zaqafqaziya Sovet Sosialist Respublikası İttifaq Sovetinin sədri 
Nəriman Nərimanovun imzası ilə təsdiq olunan 1922-ci il 24 sentyabr tarixli 
“Zaqafqaziya Sovet Respublikası Gömrük İdarəsinin təşkili haqqında” 
Dekret sovet respublikalarının gömrük münasibətlərinin uyğunlaşdırılması 
və birləşdirilməsi sahəsində atılan ilk addımlardan biri oldu. Sənədin 1-ci 
bəndində göstərilirdi ki, Zaqfqaziya Sovet Sosialist Respublikası İttifaq 
Sovetinin Rusiya Sosialist Federativ Respublikası ilə 1922-ci il 5 sentyabr 
tarixli razılaşmasına əsasında, Zaqafqaziya hüdudlarında bütün gömrük 
məsələlərinin tənzimlənməsi məqsədilə ZSFSR Xalq Xarici Ticarət Komis-
sarlığının tərkibində RSFSR-in gömrük orqanları ilə birləşdirilən vahid 
Zaqafqaziya Gömrük İdarəsi yaradılır. Respublikaların Zaqafqaziya Maliy-
yə Komissarlığı nəzdində olan gömrük şöbələri ləğv edilir və yerlərdəki 
bütün gömrük müəssisələri birbaşa Zaqafqaziya Gömrük İdarəsinə 
tabeçiliyinə verilirdi. 
Zaqafqaziya Gömrük İdarəsi Zaqafqaziya Sovet Federativ Sosialist 
Respublikasının Xalq Xarici Ticarət Komissarlığına tabeliyinə verilirdi. 
Gömrük gəlirlərinin toplanılmasına nəzarət etmək hüququ ZSFSR Xalq 
Maliyyə Komissarlığının səlahiyyətinə daxil edildi. Gömrük nəzarəti qay-
daları Zaqafqaziya Sovet Federativ Sosialist Respublikasının Xalq Xarici 
Ticarət Komissarlığı və Xalq Maliyyə Komissarlığının birgə hazırladığı və 
ZSFSR İttifaq Sovetinin təsdiq etdiyi xüsusi təlimatla müəyyən olunurdu 
[29, 113-114 ]. 
1922-ci ilin fevralında RSFSR xarici ticarət komissarlığının Azərbay-
candakı səlahiyyətli nümayəndəsi S.Çasovennı Azərbaycan SSR Gömrük 
İdarəsinin rəisinə ünvanlandığı 1125 saylı məktubda yazırdı: “Azərbaycan 
KP MK-nın qərarı ilə neft məhsulları, dəmir, boş dəmir çəlləklər, manu-
faktura, taxta-şalban və şəkərin xüsusi şəxslər tərəfindən İrana aparılması 
qadağan edilib. Bu malların ixracı istisnasız olaraq RSFSR XXTK və 
Cənubi Qafqaz Sosialist Respublikası vilayət xarici ticarət idarəsinə 
məxsusdur” [33, 98]. Həmin nümayəndənin Azərbaycan SSR Maliyyə 
komissarı Tağıyevə ünvanlanan 1922-ci il 15 aprel tarixli digər bir 
məktubunda yazılırdı: “…Azərbaycan və Rusiya Respublikaları arasında 
imzalanan 30 sentyabr 1920-ci il  müqaviləsi, ASSR Ali İqtisad Şurası və 
XKŞ-nin mövcud qərarları ilə RSFSR XXTK-n ASSR ərazisindən daşıdığı 
mallardan rüsum tutulmadan maneəsiz buraxılmalıdır, belə ki, sovet 
respublikaları arasında gömrük yoxdur və ola da bilməz. Yuxarıda göstə-
rilənləri nəzərə alaraq “Dağıstan” gəmisi ilə İrandan gətirilən 630 pud 
düyünün rüsumsuz buraxılması haqqında Azərbaycan gömrüyünə müvafiq 
sərəncam vermənizi Sizdən xahiş edirik”. Növbəti dəfə RSFSR-in xarici 
ticarət nümayəndəsi 1922-ci il 21 may tarixli məktubda Azərbaycan 
Gömrük idarəsinə İrana şəkər, şüşə və dəmir məmulatları, kibrit və digər 
malların davamlı olaraq buraxılmasına etirazını bildirir və qeyd olunurdu ki, 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 66
bu kimi hallar qanunsuz olmaqla, RSFSR XXTİ və Cənubi Qafqaz vilayət 
xarici ticarət idarəsi üzərinə Mərkəz tərəfindən qoyulan tədarük işini iflic 
edir [33, 82].  
Azərbaycan SSR Mərkəzi Pambıq İdarəsinin Bakı gömrükxanasına 
ünvanlandığı 1922-ci il 8 iyun tarixli məktubunda XKS-nin “Bakinski 
raboçi” qəzetinin 7 iyun tarixli 123-cü sayında dərc olunmuş qərarında 
Qarabağ ətrafından Tiflis istiqamətinə yaxın vaxtlarda göndərilməsi ehtimal 
olunan pambığın sərhəddən buraxılmaması üçün müvafiq gömrük mən-
təqələrinin xəbərdar edilməsi və pambığın Azərbaycan respublikası sər-
hədlərindən buraxılmaması üçün qəti tədbirlər görülməsi xahiş edilirdi 
[33,99].  
Azərbaycan Gömrük İdarəsinin rəisi Əhməd Rzayevin 1922-ci il 
iyunun 13-də Hökumətə göndərdiyi hesabatda xarici ticarətin mərkəz 
tərəfindən inhisara alınmasının və bir neçə qrup mal növünün (şəkər, 
pambıq parça, meşə-ağac materialları, metal məmulatlar, bidonlar və s.) 
dövlət inhisarına alınması, yəni lisenziyasız buraxılmasının qadağan 
edilməsi və gömrük rüsumundan azad edilməsinə münasibətini bildirmişdi. 
Hesabatda göstərilirdi ki, bunun əsas səbəbi  xüsusi tacirlərə Cənubi Qafqaz 
Xarici ticarət idarəsi tərəfindən xüsusi məbləğ müqabilində gömrükdən 
keçirilən malların dövlətə məxsus olması haqqında vəsiqələrin verilməsi idi. 
Məsələn, Tiflisdə yerləşən həmin idarə tərəfindən vətəndaş Mir-Həbibova 
İrana 1000 pud şəkər tozunun ixracına verilən 1 iyun 1922-ci il tarixində 
verilmiş 24 saylı lisenziya vəsiqəsinə görə 700 mln. manat alınmış, o isə öz 
növbəsində həmin sənədi vətəndaş Seyfulla Hüseynova satmışdı. Yaradıl-
mış “əlverişli şəraitdən” istifadə edən tacirlər RSFSR XXTK-nin Bakı 
şöbəsindən qeyri-qanuni yolla əldə etdikləri vəsiqələrlə valyuta tutumlu 
malları heç bir gömrük rüsumu ödənilmədən sərhəddən keçirirdilər. Statistik 
rəqəmlərə əsaslanaraq qeyd etmək olar ki, qadağanedici tədbirlərə 
baxmayaraq, idxalın ümumi həcmində dövlət sektoru xüsusi ticarətdən xeyli 
geri qalırdı. 
Azərbaycan hökumətinin birbaşa nəzarətində olan gömrükxanalarda 
xarici ticarət əməliyyatlarından gömrük rüsumlarının yığılması RSFSR 
hökumətini narahat etməyə bilməzdi. ZSFSR İttifaq Soveti sovet respub-
likaları arasında ticarəti sərbəst elan edərək bütün gömrük məhdudiy-
yətlərinin ləğv edilməsini nəzərdə tutan qərarı qəbul etdi. N.Lederin 
imzaladığı 1922-ci il 28 avqust tarixli 3031/325 saylı teleqramda sovet 
respublikaları arasındakı daxili sərhəd xətlərində gömrük nəzarəti məntə-
qələrinin fəaliyyətinin təcili olaraq dayandırılması və daşımalarla bağlı 
məhdudiyyətlərin 48 saat ərzində ləğvi, qərarın dövri mətbuatda dərc 
edilməsi tələb olunurdu. Qərarın həyata keçirilməsinə maneçilik törədildiyi 
halda, gömrükxana rəisi ictimai asayişi qoruyan məsul əməkdaşlara 
müraciət etməli idi. Beləliklə, Moskvanın göstərişi ilə Azərbaycan SSR-nin 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 67
müstəqil gömrük-tarif siyasəti yeritmək cəhdlərinə imkan verilmədi. 
Azərbaycan Gömrük İdarəsinin rəisi Əhməd Rzayevin respublika XKS-nin 
sədrinə göndərdiyi 20 avqust 1922-ci il tarixli 1890 saylı məktubda Ağstafa 
gömrük nəzarət məntəqəsinin fəaliyyətinin dayandırılması, əməkdaşların 
müsadirə edilən mallar və toplanmış gömrük rüsumları ilə birlikdə Bakıya 
ezam edilməsi haqqında göstəriş verildiyi bildirilirdi.  
Bunun əksinə olaraq, cənub sərhədində yeni gömrük məntəqələrinin 
açılmasına təşəbbüs edilirdi. Bakı gömrükxanası rəisinin 1922-ci ilin 
oktyabrında Cənubi Qafqaz gömrük idarəsinə Lənkəran qəzasının Kilvəz və 
Arus sərhəd məntəqələrində gömrük xidmətinin təşkil edilməsi haqqında 
müraciət etmişdi. Məlumdur ki, qeyd edilən gömrük müəssisələri 1914-cü 
ilə qədər Lənkəranla İranın Ərdəbil vilayətinin sərhədyanı ticarət əlaqə-
lərinin tənzimlənməsində fəaliyyət göstərirdi. Məktubda 3-cü dərəcəli 
Kilvəz gömrükxanasının və Arus gömrük postunun yaradılması daxili 
bazarın təchizatına İrandan gətirilən mal-qara və taxıl məhsulların müsbət 
təsir edəcəyi vurğulanırdı [33, 200]. 
RSFSR XKS 1922-ci ilin fevralında ixrac, iyun ayında isə idxal 
tarifini təsdiq etdi. İlk sovet gömrük tarifləri XXTK-da yaradılmış gömrük-
tarif Komitəsində hazırlandı. Bu tariflərin əsas funksiyası xarici ticarətin 
dövlət inhisarını qoruyub saxlamaq idi. Sərhəddə və ölkə ərazisinin 
daxilində yerləşən gömrükxanalarda lisenziya qaydasının tətbiq olunmasına 
ciddi riayət olunurdu. Ölkənin iqtisadi maraqlarının mühafizəsi işi gömrük 
xidmətinə, hərbi və siyasi cəhətdən qorunması, qaçaqmalçılığa qarşı 
mübarizə vəzifələri isə Dövlət Siyasi İdarəsinin (DSİ) üzərinə düşürdü. 
Gömrük orqanları ilə yanaşı Qızı Ordunun ayrı-ayrı hissələrinin xüsusi 
şöbələri və fövqəladə komissiyaların bazasında qaçaqmalçılığa qarşı 
mübarizə məqsədi ilə xüsusi sərhəd nəzarət-buraxılış məntəqələri yara-
dılmışdı. Müsadirə edilən malların satışından əldə edilən dəyərin hamısı 
(qaçaq malı birbaşa və ya dolayı surətdə aşkar edən şəxslərə ödənilən 
mükafatdan başqa) DSİ-nin ərzaq və digər mallarla təchizatının yaxşılaş-
dırılmasına, qaçaqmalçılıqla mübarizənin gücləndirilməsinə yönəldilməli 
idi. Lakin gömrük nəzarətçiləri ilə bu qurumun əməkdaşları arasında 
gömrük baxışı keçirilməsinə ikincilərin tez-tez baş verən müdaxiləsi 
nəticəsində narazılıq yaranırdı. Azərbaycan gömrük dairəsinin müfəttişi 
B.Bəhramov 1922-ci il noyabrın 29-da Bakı gömrükxanasına ünvanlandığı 
məktubda yazırdı: “Mənə çatan məlumatlara görə, Dövlət Siyasi İdarəsinin 
əməkdaşları qaçaqmalçılığa qarşı əməliyyatlar zamanı gömrük nəzarət-
çilərinin işinə kobud müdaxilə edir, müsadirə etdikləri malları Bakı 
gömrükxanasına təhvil vermirlər. DSİ-nin 1921-ci il 14 avqust tarixli 252 
saylı təlimatının 8-ci maddəsinə əsaslanaraq bildirirəm ki, xüsusi şöbənin 
əməkdaşları gömrük ərazisində onlara verilən səlahiyyət daxilində hərəkət 
etməli, aşkar edilən qaçaq mallar haqqında akt tərtib etməli və gömrük-
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 68
xanaya təhvil verməlidirlər. Aktın bir surəti DSİ-nin mahal şöbəsinə, biri isə 
gömrük idarəsinə çatdırılması üçün mənə verilməlidir” [86, 139]. 
Sovet dövlətinin Cənubi Qafqaz regionuna yönəlmiş strateji maraq-
larını dörd bloka ayırmaq olar: 1) iqtisadi maraqlar (bura həm də xarici 
ticarət və gömrük nəzarətinin ələ alınması ilə bağlı tədbirlər də daxildir); 2) 
sovet Rusiyasının siyasi cəhətdən tanınması ilə bağlı maraqlar; 3) hərbi-
strateji vəzifələrin yerinə yetirilməsi ilə bağlı olan maraqlar; 4) ideoloji 
maraqlar. Qeyd edilməlidir ki, hər dörd blok üzrə Rusiya Azərbaycanda 
maraqlarının hüquqi təminatının yaradılmasına can atırdı. Azərbaycan 
Rusiyaya hər şeydən əvvəl yanacaq təchizatçısı, rus mallarının satış bazarı 
və güclü dəniz nəqliyyatı qovşağı kimi lazım idi. Azərbaycan SSR-nin 
gömrük xidmətinin idarə edilməsinin Moskvaya tabe edilməsinin də 
kökündə bu maraqlar dururdu. Azərbaycanda Rusiyanın maraqlarının hüqu-
qi təminatı 1920-ci il sentyabrın 30-da imzalanmış müqavilə və müxtəlif 
məsələləri əhatə edən sazişlərlə təmin edildi. İrina Borisova “1917-1929-cu 
illərdə sovet Rusiyasının və SSRİ-nin Mərkəzi Asiya və Qafqaz regionunda 
milli dövlət maraqlarının hüquqi təminatı: tarixi-hüquqi araşdırma” adlı 
doktorluq dissertasiyasında bu nəticəyə gəlir ki, sovet Rusiyası Azərbaycana 
qarşı münasibətində (əslində - iddialarında – R.Q.)hər şeydən əvvəl iqtisadi 
maraqlar üstün tutulurdu. Müəllifin sovet Rusiyasının geosiyasi maraq-
larının təmin edilməsində digər Qafqaz respublikalarına münasibəti haqqın-
da fikirləri ilə də razılaşmaq olar. Tədqiqatçı düzgün olaraq Sovet Rusiya-
sının Gürcüstana olan marağının hərbi-strateji məqsədlərindən irəli gədiyini, 
digər tərəfdən isə Rusiyanın Azərbaycanın neft yataqlarına və limanlarına 
çatmaqda Gürcüstan ərazisindən tranzit yol kimi istifadə edilməsi imkanını 
dəyərləndirdiyini göstərir. İ.Borisova qeyd edir ki, digər Qafqaz respubli-
kaları ilə müqayisədə Ermənistan Rusiyanın ticarət-iqtisadi, hərbi-strateji və 
diplomatik planda marağını daha az cəlb edirdi. Sovet Rusiyası tələm-
tələsik imzalanmış ikitərəfli və çoxtərəfli müqavilələrlə iqtisadi-ticarət 
maraqlarının hüquqi təminatını təsbit etdi və SSRİ-nin ərazisinin genişlən-
dirilməsi faktını reallaşdırmış oldu [179, 92]. 
RSFSR-in Cənubi Qafqazda, o cümlədən Azərbaycanda iqtisadi 
maraqlarının əsas hərəkətverici qüvvəsini gömrük aparatı təşkil edirdi. Bu 
sahədə ilk tədbirlərdən biri ZSFSR İttifaq Soveti ilə RSFSR XKŞ arasında 
gömrük-tarif razılaşmasına əsasən qəbul edilən Cənubi Qafqaz Sovet 
Sosialist Respublikası İttifaq Sovetinin “İdxal və ixrac vergilərinin tətbiq 
edilməsi haqqında” 1922-ci il 11 oktyabr tarixli Dekreti oldu. Cənubi 
Qafqaz ərazisinə xaricdən gətirilən Avropa mənşəli mallara 1922-ci il 
sentyabrın 10-dan RSFSR XKŞ-nin 7 fevral 1922-ci ildə təsdiq etdiyi 
RSFSR-in vahid Gömrük tarifi; Cənubi Qafqaz hüdudlarından çıxarılan 
mallara isə 1922-ci il oktyabrın 15-dən RSFSR XKŞ-nin 1922-ci il iyulun 7-
də təsdiq etdiyi ixrac ticarətinə aid Tarifin tətbiqinə başlanıldı. Cənubi 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 69
Qafqaz respublikalarının gömrük müəssisələrində RSFSR-də qəbul edilən 
qaydalar əsasında dəftərxana, anbar, gerb, damğa və ticarət rüsumları 
tutulmalı, həmçinin həmin rüsumların həcmində ediləcək hər hansı bir 
dəyişiklik öncədən razılaşdırılmalı idi. ZSFSR Xalq Xarici Ticarət Komis-
sarlığına bu dekretin tətbiqi qaydaları, habelə onun ayrı-ayrı maddələrinin 
izahı haqqında təlimatları dərc etmək səlahiyyəti verilirdi [196, 1922,12 
октября, №97]. 
Xarici ticarət üzərində dövlət inhisarının təmin edilməsi eyni zamanda 
qaçaqmalçılıqla mübarizə işinin gücləndirilməsini tələb edirdi. Sovet 
hökumətinin 1921-ci il 3 yanvar tarixli dekreti gömrük nəzarətindən gizlə-
dilən bütün malları və pulu, həmçinin gizlədilməyən silah, hərbi sursat, 
hərbi binokl, qiymətli qaş-daş, və Maliyyə komissarlığının icazəsi olmadan 
aparılan xarici valyuta, daşınmaz əmlak sənədi, siyasi və iqtisadi cəhətdən 
zərərli hesab edilən sənədlər, həmçinin bədii və antikvar əhəmiyyət daşıyan 
əşyaların qaçaqmal hesab edilərək müsadirə edilməsini nəzərdə tuturdu.  
Sovet dövlətinin gömrük siyasətinin mahiyyəti xarici iqtisadi əlaqə-
lərin necə təşkil olunması ilə müəyyən olunurdu. Sovet hakimiyyətinin ilk 
illərində dövlətin xarici ticarət əlaqələrinin qurulmasında aşağıdakı operativ 
bölmələr iştirak edirdi: a) SSRİ ərazisində dövlət idxal-ixrac kontorları; b) 
xarici bazarlarda ticarət nümayəndəlikləri; c) bəzi təsərrüfat orqanları: ç) 
müştərək ictimai və kooperativ təşkilatlar; e) bəzi şərtlər daxilində təsərrüfat 
müəssisələri və ayrı-ayrı şəxslər.  
Gömrük siyasətinin tənzimləyici rolu və xarici ticarətin bütün həlqələri 
planla bağlı idi. Gömrük rəsmiləşdirilməsi zamanı malın nə vaxt və hansı 
miqdarda idxal və ya ixrac ediləcəyi, keyfiyyəti və gömrük rüsumunun 
ödənilməsi müddəti müəyyən edilməli idi. Qiymət siyasəti gömrük 
siyasətinin həyata keçirilməsində dövlətin fəaliyyətinin əsas istiqa-
mətlərindən biri idi. Lakin bir çox hallarda xarici ticarət partnyorları müqa-
vilə şərtlərini pozaraq birtərəfli qaydada qiymətləri qaldırırdılar. Kapitalist 
ölkələri əhatəsində olan Sovet dövləti proteksionist siyasət yeritsə də, bəzi 
hallarda ticarət rejimi və digər şərtlərdən asılı olaraq azad ticarət apar-
maqdan imtina etmirdi. Dövlət gömrük rüsumlarının və xarici malların 
qiymətinin tənzimlənməsinə büdcə gəlirlərinin artırılması vasitəsi kimi 
baxırdı. Xarici iqtisadi əlaqələrdə dövlət inhisarının mövcudluğu sovet 
dövlətinin xarici kapitalist ölkələrinin əhatəsində olması ilə bağlı idi. Bir 
qədər sonrakı mərhələdə, yeni iqtisadi siyasət (YİS) dövründə xarici 
ticarətin inhisara alınması qanunun fəaliyyəti bir qədər “yumşaldılmışdı”. 
YİS-ə keçid, xüsusi kapitala və sərbəst ticarətə meydan verilməsi nəinki 
iqtisadiyyatı dirçəltdi, eyni zamanda ticarət dövriyyəsini artırdı. Bu, öz 
növbəsində xarici ticarətin təşkilinin yeni forma və metodlarından istifadə 
edilməsini tələb edirdi.  
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 70
RSFSR XKC-nin 13 mart 1922-ci il tarixli dekreti ilə sovet sənaye 
müəssisələri və istehsal birliklərinin xarici bazarla əlaqələrinin formaları 
müəyyən edildi. 16 oktyabr tarixli dekretlə isə iri dövlət müəssisələrinə 
xarici tərəfdaşları ilə ticarət əməliyyatları aparmalarına icazə verildi. 1923-
cü ilin mart-aprel aylarında sovet hökumətinin dekretləri ilə xarici ticarət 
qaydalarını sadələşdirən dəyişikliklər həyata keçirildi. Xarici bazarlarda 
mərkəzi ticarət orqanı SSRİ-ni ticarət nümayəndəlikləri hesab edilirdi.   
20-ci illərin sovet gömrük siyasəti aşağıdakı prinsiplərə əsaslanırdı: 
- gömrük tarifinin açıq-aşkar proteksionist mahiyyət daşıması; 
- sənaye istehsalına ziyan vurmadan mövcud şəraitdən asılı olaraq 
kənd təsərrüfatının müdafiəsi; 
Bu məqsədə çatmaq üçün gömrük-tarif tənzimlənməsinin aşağıdakı 
vasitələri tətbiq olunurdu: 
- yüksək idxal rüsumlarının tətbiqi (yerli fabrik qiymətləri ilə xaricdə 
istehsal edilən malların qiymət fərqi); 
- sənaye xammalının, yarımfabrikatların, ölkədə istehsal edilməyən və 
milli sənayenin inkişafına gərəkli olan maşınqayırma avadanlıqlarının 
rüsumsuz idxalı; 
- ölkədə zəruri miqdarda istehsal edilən eyni adda malların idxalına 
yüksək rüsumların, hətta qadağanedici tədbirlərin tətbiqi; 
- pambıq və yuna mütərəqqi rüsumların tətbiq edilməsi; 
- qənd, spirt, neft məhsulları və toxuculuq mallarının rüsumsuz idxalı. 
 Kənd təsərrüfatını inkişaf etdirmək üçün kənd təsərrüfatı maşınları, 
toxum və gübrələrin, ziyanvericilərə qarşı kimyəvi vasitələrin, azot güb-
rəsinin idxalı gömrük rüsumuna cəlb edilmirdi. Bir sıra ərzaq mallarının 
rüsumsuz idxalına o halda icazə verilirdi ki, ölkədə taxıl, yem bitkiləri 
toxumları və yağ istehsalına mənfi təsir göstərməsin.  
Ölkənin maliyyə vəziyyətini yaşıllaşdırmaq üçün əsas idxal mallarına 
yüksək rüsumlar təyin edilir, xammal və ərzaq mallarının ixracı həvəs-
ləndirilirdi. Yüksək rüsum dərəcələri zinət əşyalarına, platinə və digər 
mallara təyin edilmişdi. Tələbatdan asılı olaraq dərman vasitələrinin 
idxalına icazə verilirdi. Asiya ölkələri və İranla ticarətdə xüsusi tariflər 
tətbiq olunurdu.  
ZSFSR XXTK-nin 1922-ci il 17 oktyabr tarixli 103 saylı qərarı ilə 
Gömrük İdarəsinin Əsasnaməsi təsdiq edildi. Adı çəkilən sənəddə liman və 
dəmir yollarında, şose və qrunt yollarında, çay və göl kənarlarında yerləşmiş 
gömrükxana və gömrük postlarının fəaliyyətinə aid bütün məsələlər ətraflı 
və dəqiq əks olunmuşdu. Sənəddə göstərilirdi ki, Zaqfederasiya ərazisində 
gömrükxanaların idarəçiliyi Gömrük İdarəsinə verilir. Gömrük İdarəsi 
mərkəzi icra orqanı olmaqla Xalq Xarici Ticarət Komissarlığının tərkibində 
olur, idarəyə rəis və onun müavinləri rəhbərlik edir. Gömrük İdarəsinin rəisi 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 71
və müavinləri aşağıdakı məsələlər üzrə xalq komissarı qarşısında hesabat 
verirdi: 
a) vəzifəli şəxslərin  işə qəbulu, yeni vəzifəyə təyini və işdən azad 
edilməsi (Gömrük İdarəsi rəisinin köməkçisi haqqında); 
b) prinsipial xarakterli, o cümlədən qanuni həllinin digər komissarlıq 
və təşkilatlarla razılaşdırılması tələb olunan məsələlər; 
c) digər idarələrin və XXTK-nin qurumlarının səlahiyyətinə aid olan 
və gömrük idarəsi ilə razılaşdırıl mayan işlər; 
d) yeni gömrük məntəqələrinin açılması və dərəcələrinin təyin edil-
məsi; 
e) mərkəzi aparat və yerli gömrük orqanlarının ştatının müəyyən 
edilməsi; 
f) büdcədənkənar kreditlər haqqında; 
g) yeni tikinti işləri haqqında; 
Gömrük İdarəsinin rəisi və onun müavinləri müstəqil olaraq aşağıdakı 
məsələləri həll edir: 
- gömrük əməkdaşlarının işə qəbulu və azad edilməsi (maddə 4-də 
göstərilənlər vəzifələrdən başqa), həmçinin bütün əməkdaşların məzuniyyətə 
buraxılması; 
- Gömrük rayonu inspektorlarının, gəmi kapitanları və mexaniklərinin 
işə qəbulu, yerlərinin dəyişdirilməsi və vəzifədən azad edilməsi; 
- gömrük işinin təşkili üzrə  RSFSR XKS-nin təlimat və qaydalarına 
uyğun əsasnamə və təlimatların nəşr edilməsi; 
- gömrük nəzarətinə aid təlimat məktubların çoxaldılaraq yerlərə 
göndərilməsi; 
- yerli gömrük müəssisələrinin praktik və sənədlər üzrə təftişi və 
inspeksiyası; 
- gömrük təşkilatına ayrılan kreditlərə sərəncam vermək və cavab-
dehlik daşımaq; 
- RSFSR Gömrük İdarəsinə müntəzəm olaraq hesabat və statistik 
məlumatlar təqdim etmək; 
- məhkəmə orqanlarında gömrük işinə aid dövlətin maraqlarını müda-
fiə etmək; 
- tikinti-təsərrüfat işləri üçün ayrılan kreditlərə sərəncam vermək; 
- Əsasnamənin 4-cü maddəsində göstərilənlərdən başqa digər məsə-
lələr. 
Gömrük İdarəsinin tərkibində 7 bölmə: Ümumi hissə; Təşkilat-əməliy-
yat; Tarif; Yük-texniki; İstintaq-müsadirə; Statistika və Tikinti-təsərrüfat 
bölməsi təşkil olunurdu. Əsasnamədə qeyd olunurdu ki, gömrük 
inspektorluğu sahəsi Gömrük idarəsi tərəfindən Maliyyə Komissarlığı ilə 
razılaşdırılır. Sahə inspektorları Gömrük İdarəsinə tabedir və göstərişləri 
ondan alır. Gömrük sahə inspektorları gömrük rayonuna daxil olan gömrük 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 72
müəssisələrinin əməkdaşlarının fəaliyyətinə, onların gömrük işinə aid 
dekret, əsasnamə və sərəncamlara düzgün əməl etməsinə, xidməti və əmək 
intizamına nəzarət edir. Sahə inspektoru gömrük müəssisəsinin vaxtaşırı 
təftişini keçirməli, əməkdaşları təlimatlandırmalıdır. Sahə inspektoru yoxla-
malar zamanı aşkar edilən nöqsan və sui-istifadə halları aşkar edərsə, onla-
rın aradan qaldırılmasına çalışmalı, yol verilən nöqsanların təhqiqatını apar-
malı, xüsusilə zəruri hallarda gömrük əməkdaşlarını vəzifədən uzaqlaşdırıb 
bu haqda Gömrük idarəsinə məlumat verməlidir. Gömrük rayonu ərazi-
sindəki gömrük müəssisələri xidməti fəaliyyətlə əlaqədar, tikinti-təsərrüfat 
məsələləri istisna olmaqla, inspektorlar vasitəsilə əlaqə saxlamalı, bütün 
yazışmaların surətləri gömrük sahə inspektoruna göndərilməlidir. Gömrük 
sahə inspektoru mütəmadi olaraq rayon gömrük müəssisələrinin fəaliyyəti 
haqqında Gömrük idarəsinin rəisinə hesabatlar təqdim etməlidir. Gömrük 
idarəsinin rəisi tərəfindən gömrük sahə rəisinə məhkəmə orqanlarında 
gömrük işi üzrə dövlət mənafeyinin müdafiəsi tapşırıla bilər [40, 1-4]. 
Sovet dövlət aparatının yaradıldığı ilk illərdə gömrük mühafizəsinin 
tarixən formalaşmış xidməti vəzifələrini həyata keçirən orqan kimi yox, 
daha çox sərhəddə dövlət maraqlarını qoruyan siyasi orqan kimi baxılırdı. 
Dövlət sərhədinin gömrük baxımından mühafizəsinin gücləndirilməsi üçün 
əlavə tədbirlər görülürdü. Cənubi Qafqazın Gömrük İdarəsi və Siyasi İdarə-
lərinin birgə təsdiq etdikləri və yerli gömrükxanalara və siyasi şöbələrə  
göndərilən 1923-cü il 31 yanvar tarixli 15 maddədən ibarət olan təlimatda 
bu qurumların fəaliyyətini əlaqələndirmək üçün aşağıdakı göstərişlər veril-
mişdi. 
Xaricdən gələn gəmi, dəmir yolu qatarı və quru yol nəqliyyatının 
qəbulu və baxışı gömrük və siyasi şöbə əməkdaşları tərəfindən həyata 
keçirilir (maddə 1).  
Xaricdən gələn sərnişinlərin şəxsiyyətinin müəyyən edilməsi və 
sənədlərin yoxlanılması siyasi şöbə əməkdaşlarının səlahiyyətlərinə daxildir, 
gömrük nəzarətçilərinin işinə müdaxilə etmədən aparılan yoxlama zamanı 
sərnişinlərdə aşkar edilən və qanunsuz keçirilməsinə cəhd edilən əşyalar, 
əksinqilabi xarakter daşıyan sənəd və əşyayi-dəlillər istisna edilməklə, 
gömrükxanaya təhvil verilməlidir (maddə 2).  
Sərnişinlərin yüklərinə gömrük baxışı gömrükxana əməkdaşları tərə-
findən, siyasi şöbə əməkdaşlarının müdaxiləsi olmadan həyata keçirilir 
(maddə 3).  
Gömrük baxışında sərnişinə məxsus yükdə qaçaqmal aşkar edilərsə, 
müvafiq akt tərtib olunur və qaçaqmal siyasi şöbə əməkdaşlarına təhvil 
verilir (maddə 4).  
İdxal və ixrac mallarına gömrük baxışının vaxtı və həyata keçirilməsi 
gömrüyün səlahiyyətlərinə daxildir. Siyasi şöbə əməkdaşlarının bu əməliy-
yatlarda iştirakı məcburi deyildir (maddə 5).  
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 73
Gömrük baxışında yüklərdən qadağan edilmiş mallar, o cümlədən 
silah və partlayıcı maddələr, əksinqilabi xarakterli əşyalar aşkar edildilərsə, 
gömrük baxışı dərhal dayandırılır, siyasi şöbə əməkdaşlarının dəvət edilir, 
gömrük baxışının nəticələri haqqında akt tərtib edilir (maddə 6).  
Siyasi şöbə əməkdaşları yük haqqında xüsusi məlumata malik olduqda 
gömrükxana rəisinə müraciət edib, gömrük əməkdaşları ilə təkrar gömrük 
baxışının keçirilməsində iştirak edə bilər (maddə 7). 
 Çap məhsulları, əlyazma, kino-lent, not vərəqləri, işığa həssas kağız-
lar və s. senzura tətbiq edilən yük və bağlamalar mütləq siyasi şöbə 
əməkdaşlarının iştirakı ilə gömrük baxışından keçirilməlidir (maddə 8).  
Gömrükxanaya böyük miqdarda çap məhsulları yükləri və bağlamalar 
daxil olduqda siyasi şöbə öncədən xəbərdar edilir (maddə 9). 
 Siyasi şöbənin nümayəndələri gömrük baxışına təyin edilən vaxtda 
gəlmədiyi halda, baxışın keçirilməsi 48 saat ərzində dayandırılır. Həmin 
müddət bitdikdən sonra gömrük baxışı və sənədlərin tərtibi siyasi şöbə 
əməkdaşlarının iştirakı olmadan həyata keçirilir, nəticəsi haqqında Dövlət 
Siyasi İdarəsinə bildiriş göndərilir (maddə 10).  
Siyasi şöbə tərəfindən gömrük baxışı zamanı sərnişinlərdən və gömrük 
rayonundan kənarda aşkar edilən qiymətli əşyalar və mallar protokol 
əsasında gömrükxanaya təhvil verilir (maddə 11).  
Qaçaqmalçılıqla mübarizədə fərqlənən əməkdaşlara mükafat verilməsi 
ilə bağlı məsələlərə gömrükxana rəisinin, müavinlərinin, baş müfəttişin, 
həmkarlar təşkilatı sədrinin və siyasi şöbə nümayəndələrinin daxil olduğu 
müşavirədə baxılır (maddə 12).  
Siyasi şöbə gömrükxananın işində baş verən mənfi meyllər və 
nöqsanlar haqqında Cənubi Qafqaz Siyasi İdarəsinə məlumat göndərməlidir 
(maddə 13).  
Siyasi şöbə əməkdaşları gömrükxananın səlahiyyət dairəsinə və ya 
fəaliyyətinin texniki cəhətlərinə müdaxilə etdikləri halda, müvafiq akt tərtib 
edilir və nüsxələri Cənubi Qafqaz Siyasi İdarəsi və Gömrük İdarəsinə 
göndərilir (maddə 14).  
Sənədin sonunda sərhəd mühafizəsinin etibarlı və səmərəli olmasında 
hər iki qurumun əməkdaşlarının birgə fəaliyyətinin mühüm əhəmiyyət 
daşıdığı göstərilirdi [30, 180-184]. 
RSFSR XKS-nin 1922-ci il 30 dekabr tarixli (№72) dekretinə əsasən 
Cənubi Qafqaz ərazisi üç gömrük dairələrinə bölünmüşdü: 1) Gürcüstan və 
Abxaziya; 2) Azərbaycan; 3) Ermənistan və Naxçıvan ölkəsi. Hər bir 
gömrük dairəsinə gömrük müfəttişi rəhbərlik edirdi. Azərbaycan gömrük 
dairəsinin müfəttişi B.Bəhramovun imzası ilə təsdiq edilən təlimatda dövlət, 
ictimai, kooperativ, ticarət təşkilatlarına və şəxsi mülkiyyətə aid olan ixrac 
mallarının gömrük nəzarətindən keçərkən möhürlənməsi (damğa) haqqında 
göstəriş verilirdi.  
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 74
Gömrükxanaların və gömrük məntəqələrinin olmadığı ərazilərdə isə bu 
iş müvafiq komissiyalar tərəfindən bilavasitə bazarlarda, malların mühafizə 
edildiyi anbarlarda və daşındığı dəmir yolu stansiyalarında aparılmalı idi. 
Azərbaycan gömrük dairəsi üzrə malların möhürlənməsi Qazax, Gəncə, 
Tərtər, Ağdaş, Ağdam, Quba, Salyan, Şuşa, Temir-Xan-Şura şəhərlərində, 
Bərdə, Prişib, Astraxanka, Göytəpə, Qalabazar, Vəng, Xilli, Petropavlovka, 
Karyagin, Zəngilan və Mincivan kənd məntəqələrində, həmçinin Hacıqabul, 
Kürdəmir, Yevlax, Ləki, Gəncə, Ağstafa, Xaçmaz, Xudat və Yalama dəmir 
yolu stansiyalarında həyata keçirilirdi. Azərbaycan dilində yazılmış 
təlimatda malların möhürlənməsinə görə təyin edilən rüsumların həcmi 
göstərilirdi. Qaydaya görə möhürlənməyən mallar qaçaq mal hesab edilərək 
müsadirə olunurdu [35, 18-20]. 
Qaçaqmalçılıqla mübarizə və gömrükxana ərazisinin kənar müdaxilə-
lərdən qorunması üçün Bakı gömrükxanasının nəzdində 60 nəfərdən ibarət 
gömrük mühafizə dəstəsi fəaliyyət göstərirdi. Dəstənin komandiri Vladimir 
Vedernikov, müavini isə Məmmədhüseyn Talıbov idi. Mühafizə dəstəsinin 
şəxsi heyətinin yarıdan çoxunu azərbaycanlılar təşkil edirdi [89, 165]. 
ZSFSR İttifaq Sovetinin 1922-ci il 24 sentyabr tarixli dekreti ilə 
Zaqafqaziya Xalq Xarici Ticarət Komissarlığının tabeçiliyində Gömrük 
İdarəsi yaradıldı. Zaqafqaziya Maliyyə Komissarlığı və onun yerli orqanları 
isə gömrük vergilərinin yığılmasına nəzarət etməli idi.  
Beləliklə, Zaqafqaziya Maliyyə Komissarlığı tərkibindəki nümayəndə-
liklərin gömrük şöbələri və respublikalardakı müvafiq qurumlar ləğv 
edilərək bütün gömrük müəssisələri birbaşa Zaqafqaziya Gömrük İdarəsinə 
tabe edildi. Həmin dekretlə “Maliyyə komissarlığının gömrük gəlirlərinə 
nəzarət etmək hüququ haqqında təlimat” təsdiq edildi. Bundan sonra bütün 
gömrük ödənişlərindən daxil olan pul vəsaitləri hər üç gündən bir ZSFSR 
Maliyyə komissarlığının kassasına təhvil verilməli idi [30, 185]. 
Bakı gömrükxanasının 17 aprel 1923-cü ildə keçirilən Böyük Şurasın-
da gömrükxananın yeni ştat cədvəlinin layihəsinə baxılmışdı. Yeniləşən 
cədvəldə gömrükxananın şəxsi heyətinin sayının artırılması nəzərdə tutu-
lurdu: 
Cədvəl 1.2 
Bakı gömrükxanasının 1923-cü ilə aid ştat cədvəli 
 
s/s Vəzifənin adı sayı də-
rəcə
s/s Vəzifənin adı Sa-
yı 
də-
rəcə 
 Rəhbərlik    Xəzinədarlıq   
1. Gömrükxana rəisi 1 17 24 Müdir 1 14 
2. Rəis müavini 1 16 25 Baş kargüzar 1 12 
3. Müfəttişlər 3 15 26 1-ci dərəcəli kargü-
zar 
1 10 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 75
4. Nəzarətçilər 10 14 27  Hesabdar 2 10 
 Təsərrüfat şöbəsi    Gəmi şöbəsi   
5. Təsərrüfat müdiri 1 12 28 Rəis 1 14 
6. Böyük kargüzar 1 10  29 Gəmi yoxlayıcısı  9 12 
7. Tərcüməçi 1 13 30 Nəzarətçinin 
müavini  
16 10 
8. Kargüzar 1 9  31 2-ci dərəcəli yoxlayıcı 12 9 
9. Kuryer 3 5 32 3-cü dərəcəli yoxlayı-
cı  
10 8 
10. Gözətçi 1 4  33 Kargüzar 2 10 
11. Xadimələr 2 4  Pakhauz şöbəsi    
12. Arabaçı 1 4 34 Rəis  1 14 
13. Texniki işçi 1 10 35 Anbardarlar 6 12 
 Dəftərxana şöbəsi    36 Anbardarın 
köməkçiləri 
12 10 
14. İşlər müdiri 1 14  37 2-ci dərəcəli baxıcı 5 9 
15. Baş kargüzar 1 12  38 3-cü dərəcəli baxıcı 3 8 
16. 1-ci dərəcəli 
kargüzarlar 
4 10 39 Kargüzar 1 10 
17. 2-ci dərəcəli 
kargüzarlar 
2 9   “Bakı” barkasının 
heyəti 
  
18. Makinaçılar 3 10  40 Gəmi kapitanı 1 13 
 Mühasibatlıq    41 Kapitanın köməkçisi 1 12 
19. Rəis 1 14  42 Mexanik 1 13 
20. 2-ci dərəcəli 
mühasib 
2 12 43 Mexanik köməkçisi 1 12 
21. Baş kargüzar 4 12 44 Sükançı 2 9 
22. 1-ci dərəcəli 
kargüzar 
4 10 45 Ocaqçı 2 8 
23. 2-ci dərəcəli 
kargüzar 
4 9 46 Matroslar  7 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f.126, siy. 1, iş 21, v. 233-235. 
 
1923-cü il 1 mart vəziyyətinə görə, Azərbaycan ərazisində fəaliyyət 
göstərən gömrükxana və gömrük postlarının say tərkibində dəyişikliklər baş 
vermişdi. Dörd gömrükxana: 1-ci dərəcəli Bakı (barkasla birlikdə), 2-ci 
dərəcəli Lənkəran, 2-ci dərəcəli Astara, 3-cü dərəcəli Biləsuvar və 3-cü 
dərəcəli Kilvəz gömrükxanası. Gömrük postlarından isə Yuxarı Kür, Qızıl-
Ağac, Xudafərin, Maralyan, Arus və Mincivan postları saxlanılmışdı [34, 
11-13].  
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 76
1923-cü il mayın 9-da ZSFSR XKŞ-nin “Qaçaqmalçılıqla mübarizə 
tədbirləri haqqında” qərarına görə, Zaqafqaziya Gömrük İdarəsində ZSFSR 
Maliyyə Komissarlığı və Zaqafqaziya Fövqəladə Komissiyası nümayən-
dələrindən ibarət qaçaqmalçılıqla mübarizə Komissiyası yaradıldı. Bu tip 
komissiyalar yerlərdəki iri gömrükxanalarda, o cümlədən Bakı və Lənkəran 
gömrükxanalarında təşkil edilirdi. Həmin qərara əsasən, müsadirə edilən 
qaçaqmalların reallaşdırılmasından əldə edilən gəlirin 30 faizi dövlət büd-
cəsinə keçirilir, məhkəmə və daşınma xərcləri çıxılır, yerdə qalan 23 faizi 
qaçaqmalı bilavasitə aşkar edənlərə, 20 faizi Zaqafqaziya Fövqəladə Komis-
siyasına, 27 faizi isə Gömrük İdarəsinə  çatırdı [215, 1923, статья 238]. 
ZSFSR MİK və XKS-nin “ZSFSR-in ümumdövlət, dövlət və yerli 
büdcələrinin xərcləri və gəlirləri haqqında” 1923-cü il 2 aprel tarixli 
dekretində adından göründüyü kimi büdcə gəlirlərinin üç növü – 
ümumdövlət (federativ), dövlət (respublika) və yerli (qəza, şəhər, kənd) 
büdcələrə daxil edilən gəlirlər müəyyən edilmişdi. Dekretin 2-ci bölməsində 
birbaşa daxili və xarici ticarətdən gələn gəlirlər və valyutaya verilən 
lisenziyalar, xarici pasport və vizaların verilməsinə görə rüsumlar, gömrük 
gəlirləri federasiya büdcəsinə köçürülən gəlirlər siyahısına daxil edilmişdi 
[180,1923, 20 мая, №19-20]. 
1923-cü il mayın 10-da Bakı gömrükxanasının rəisi P.Cuqelinin 
imzası ilə Azərbaycan XKS-nin sədri Q.Musabəyova göndərilən siyahıda 
əməkdaşların milli tərkibi və tarif dərəcələri göstərilib. Ştat cədvəlinə görə, 
11-ci və 6-cı dərəcələrdən başqa 17-ci dərəcə 1, 16-cı dərəcə 1, 15-ci dərəcə 
1, 14-cü dərəcə 3, 13-cü dərəcə 3, 12 dərəcə 14, 10-cu dərəcə 23, 9-cu 
dərəcə 18, 8-ci dərəcə 10, 7-ci dərəcə 23, 4-5 dərəcə 5 nəfərə verilmişdi. 
Gömrükxana üzrə 106 nəfərin 43 nəfəri azərbaycanlı idi, onların arasında 
cəmi 6 nəfəri 13-16-cı dərəcəli mütəxəssislər olmuşdur.  
Ümumiyyətlə, Azərbaycanın gömrük xidmətinin ali rəis heyətində 
çalışan 11 nəfər əməkdaş milli tərkibinə görə müxtəlif idi. 1922-ci ilin iyul 
ayına aid hesabatda onlardan 5 nəfərinin azərbaycanlı, 4 nəfərinin rus, 1 
nəfərinin polyak, 1 nəfərin isə milliyyətcə fin olması göstərilir.  
Bundan əlavə, Azərbaycanın inzibati ərazisindəki bəzi gömrükxanalar, 
o cümlədən 1-ci dərəcəli Culfa gömrükxanası (şəxsi heyəti 26 nəfər), 2-ci 
dərəcəli Şahtaxtı gömrükxanası (16 nəfər), 3-cü dərəcəli Ordubad 
gömrükxanası (7 nəfər), 3-cü dərəcəli Bulqan gömrükxanası (7 nəfər) və 3-
cü dərəcəli Alışar gömrükxanası (7 nəfər) Erməni-Naxçıvan inspektor 
rayonuna daxil edilmişdi.  
Ermənistan SSR ərazisindəki ən iri gömrükxana Türkiyə ilə sərhəddə 
yerləşən və cəmi 19 nəfər şəxsi heyətə malik Aleksandropol gömrükxanası 
idi. Həmin dövrdə Azərbaycan rayon gömrük inspektorluğunda fəaliyyət 
göstərən gömrük müəssisələrinin əməkdaşlarının milli tərkibi maraq doğu-
rur. Məsələn, 1923-cü ilin ştat cədvəlinə əsasən, Bakı gömrükxanasının 84 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 77
nəfər əməkdaşından 31 nəfəri azərbaycanlı idi, o cümlədən gömrükxana 
rəisi Məcid Əfəndiyev və onun müavini Əhməd Düdənginski.  
Gömrük nəzarətinə məxsus “Bakı” barkasının 5 nəfərlik heyətinin 4-ü, 
o cümlədən gəmi kapitanı Ələkbər Mirzə oğlu, Astara gömrükxanasının da 
ştatda olan 14 nəfərdən 6-sı (rəis – Şahverdiyev), 2-ci dərəcəli Lənkəran 
gömrükxanasında 9 nəfərdən 4-ü (rəis – İ.Talışxanov ), 3-cü dərəcəli 
Biləsuvar gömrükxanasında 5 nəfərdən 3-ü, 3-cü dərəcəli Kilvəz gömrük-
xanasında 3 nəfərdən 2-si (rəis Bakıxanov) azərbaycanlı idi.  Fəaliyyətdə 
olan gömrük postlarının əksəriyyətinin tərkibi və rəis heyəti (Gızıl-Ağac 
postu – rəis Talışxanov, Xudafərin postu – rəis Səfərov, Maralyan 
(Mincivan) postu – rəis İsrafil Məmmədəlizadə) azərbaycanlılardan təşkil 
olunmuşdu [13, 1-24].  
Bakı gömrükxanasının bir qrup əməkdaşı (28 nəfər) Bakı Xalq Mahal 
məhkəməsinin 1923-cü il oktyabrın 15-də onların xeyrinə qərar qəbul 
etməsinə baxmayaraq, əmək haqlarını almadıqlarına görə Azərbaycan KP(b) 
Mərkəzi Komitəsinə müraciət etmişdilər. Şikayət məktubunda Bakı 
gömrükxanası və Zaqafqaziya Gömrük İdarəsinin rəhbərlərindən məhkəmə 
qərarına əməl edilməsini xahiş edirdilər. 
Azərbaycan SSR XKS-nin AK(b)P MK-nın İşlər idarəsinə göndərdiyi 
1924-cü il 11 mart tarixli cavab məktubunda Bakı gömrükxanası rəisindən 
əməkdaşlara çatan əmək haqqının təcili surətdə ödənilməsi, əks təqdirdə, 
məhkəmənin icra vərəqəsi üzrə gömrükxana tərəfindən müsadirə edilən 
malların məcburi hərraca çıxarılacağı haqqında xəbərdarlıq edilirdi [47, 24]. 
Azərbaycan gömrük rayonu üzrə gömrükxanaların 1923-cü il fevra-
lında tərtib olunan ştat cədvəlinə görə 1-ci dərəcəli Bakı gömrükxanası üzrə 
87, “Bakı” barkası üzrə 5, 2-ci dərəcəli Lənkəran gömrükxanası üzrə 9, 2-ci 
dərəcəli Astara gömrükxanası üzrə 14, 3-cü dərəcəli Biləsuvar gömrük-
xanası üzrə 5, 3-cü dərəcəli Biləsuvar gömrükxanası üzrə 5, Kilvəz, və 
Cəbrayıl gömrükxanaları üzrə 3, Küryanı, Qızıl-Ağac, Xudafərin, Maralyan 
və Arus gömrük postlarının hər birində 3 nəfər gömrük əməkdaşı çalışırdı 
[13, 10-15].  
Xarici ticarət üzrə xalq komissarlığının tərkibində mövcud olan 
gömrük orqanlarının başlıca vəzifəsi məhz yuxarıda göstərdiyimiz siyasətə 
xidmət etmək olmuşdur və gömrük işi sahəsində heç də müstəqil siyasət 
yürüdən bir ali təşkilat kimi fəaliyyət göstərə bilməmişdir. SSRİ-nin bütün 
gömrük təşkilatları kimi Azərbaycan ərazisində yerləşən gömrükxanalar 
məhdud hüquqlara malik olmaqla yanaşı, həmişə mərkəzin ciddi nəzarəti 
altında olmuşdur. 
Azərbaycan gömrük rayonuna daxil olan Bakı gömrükxanası nəzdində 
əsasən yerli əhali içərisindən seçilmiş əməkdaşlara gömrük nəzarətçisi, 
pakhauz və gəmilərə gömrük baxışı keçirən məmur, kargüzar və rəis 
köməkçi vəzifələrini öyrədən peşə kursları fəaliyyət göstərirdi. Kursantlara 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 78
tarif cədvəlinin 10-cu dərəcəsi üzrə məvacib verilirdi. Bakı gömrük-
xanasından Azərbaycan KP Bakı Komitəsinə göndərilən 1923-cü il 17 iyun 
tarixli məktubda partiya üzvü olan 15 nəfər savadlı türkün (azərbaycanlının) 
gömrük kurslarına göndərilməsi haqqında göstəriş verilməsi xahiş olunurdu 
[14, 2]. 
1922-ci ildə SSRİ yaranarkən gömrük təşkilatı özündə səkkiz gömrük 
dairəsini birləşdirirdi: Petroqrad, Qərbi Ukrayna, Zaqafqaziya, Türküstan, 
Semipalatinsk, Sibir və uzaq şərq dairələri. Həmin dairələrdə 134 gömrük-
xana və 149 gömrük postları mövcud idi. 1924-cü ildə SSRİ-nin Gömrük 
Nizamnaməsi qəbul edildi. Nizamnamədə idxal-ixrac əməliyyatları zamanı 
malların qəbul edilməsi, anbar mühafizəsinə götürülməsi və buraxılması 
qaydaları ilə yanaşı gömrük orqanları strukturuna dair bir sıra dəyişikliklər 
nəzərdə tutulurdu. Azərbaycan SSR ərazisindəki gömrük müəssisələrində 
ştat cədvəli ilə bağlı müvafiq dəyişikliklər aparıldı. 
 
Cədvəl 1.3 
 
Azərbaycan SSR-in sərhədləri daxilində Erməni-Naxçıvan göm-
rük inspektorluğu rayonu üzrə ştat cədvəli (dekabr 1923-cü il) 
 
s/s Gömrükxanalar Ştat 
vahidi 
Tarif 
dərəcəsi 
1. 1-ci dərəcəli Culfa gömrükxanası 1 15 
2. Rəis 1 13 
3. İnspektor 2 12 
4. Baş nəzarətçi 1 12 
5. Pakhaus xidmətinin rəisi 2 11 
6. Anbar baxıcısı 4 10 
7. 1-ci dərəcəli anbar baxıcısı 3 8 
8. 2-ci dərəcəli anbar baxıcısı 2 6 
9. 3-cü dərəcəli anbar baxıcısı 1 11 
10. Baş kargüzar 1 9 
11. 1-ci dərəcəli kargüzar 1 12 
12. 2-ci dərəcəli mühasib 1 9 
13. Baş hesabdar 1 12 
14. Tərcüməçi 1 9 
15. Makinaçı 1 4 
16. Kuryer 1 2 
 Gözətçi   
1. 2-ci dərəcəli Şahtaxtı  gömrükxanası 1 14 
2. Rəis 2 12 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 79
3. Baş nəzarətçilər 1 11 
4. Baş kargüzar 1 9 
5. 1-ci dərəcəli kargüzar 1 8 
6. 2-ci dərəcəli kargüzar 1 12 
7. 2-ci dərəcəli mühasib 1 10 
8. Baş hesabdar 1 12 
9. Anbar baxıcısı 2 10 
10. 1-ci dərəcəli anbar baxıcısı 2 8 
11. 2-ci dərəcəli anbar baxıcısı 2 6 
12. 3-cü dərəcəli anbar baxıcısı 1 3 
 Gözətçi   
1. 3-cü dərəcəli Bulqan gömrükxanası 1 12 
2. Rəis 1 10 
3. Rəis müavini 2 9 
4. 1-ci dərəcəli anbar baxıcısı 1 6 
5. 2-ci dərəcəli anbar baxıcısı 1 9 
6. 1-ci dərəcəli kargüzar 1 3 
 Gözətçi   
1. 3-cü dərəcəli Alışar gömrükxanası 1 12 
2. Rəis 1 10 
3. Rəis müavini 2 9 
4. 1-ci dərəcəli anbar baxıcısı 1 5 
5. 3-cü dərəcəli anbar baxıcısı 1 9 
6. 1-ci dərəcəli kargüzar 1 3 
 Gözətçi   
 
Mənbə: ARDA, f. 363, siy. 1, iş 46, 10-15. 
 
Nizamnaməyə görə, SSRİ ərazisində gömrük işinə ümumi rəhbərlik 
Xarici ticarət üzrə xalq komissarlığının səlahiyyətlərinə, yerli gömrük 
orqanlarına rəhbərlik, gömrük işi ilə təlimatların və digər hüquqi sənədlərin 
hazırlanması və qaçaqmalçılıqla mübarizə işi Baş gömrük idarəsinə 
tapşırıldı. 1924-cü ildə həyata keçirilən islahatlardan sonra Azərbaycan 
SSR-in ərazisindəki gömrükxana və gömrük məntəqələrinin şəxsi heyətinin 
say tərkibi və tarif dərəcələri üzrə göstəriciləri aşağıdakı kimi idi: 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 80
Cədvəl 1.4 
Azərbaycan SSR-in gömrük müəssisələrinin ştat cədvəli  
(aprel, 1924-cü il) 
 
s/s 1-ci dərəcəli Bakı gömrükxanası 
üzrə 
Sayı tarif 
dərəcəsi 
1. Gömrükxana rəisi 1 17 
2. Rəis müavini 1 16 
3. İnspektorlar 2 15 
4. Böyük nəzarətçilər 6 14 
5. Gəmi nəzarəti şöbəsinin rəisi 1 14 
6. Gəmi nəzarətçiləri 4 13 
7. 1-ci dərəcəli gəmi nəzarətçilərinin köməkçiləri 8 11 
8. 2-ci dərəcəli gəmi nəzarətçilərinin köməkçiləri 4 10 
9. 3-cü dərəcəli gəmi nəzarətçilərinin köməkçiləri 3 9 
10. Pakhauz şöbəsinin rəisi 1 14 
11. Anbar müdirləri 3 13 
12. Anbar müdirinin 1-ci dərəcəli köməkçiləri 7 11 
13. Anbar müdirinin 2-ci dərəcəli köməkçiləri 4 10 
14. Anbar müdirinin 3-cü dərəcəli köməkçiləri 2 9 
15. İşlər müdiri 1 14 
16. Böyük kargüzarlar 4 12 
17. 1-ci dərəcəli kargüzarlar 3 11 
18. 2-ci dərəcəli kargüzarlar 3 10 
19. Yazı makinaçıları 2 10 
20. Baş mühasib 1 15 
21. 2-ci dərəcəli mühasib 2 12 
22. Hesabdarlar 2 11 
23. Xəzinədarlıq hissəsinin müdiri 1 14 
24. Tərcüməçi 1 14 
25. Kuryerlər 3 6 
 Gözətçi 1 6 
26. Texniki işçi 1 6 
 Cəmi 72  
 
 
 
 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 81
Cədvəl 1.4.1 
 
s/s 2-ci dərəcəli Lənkəran gömrükxanası sayı tarif dərəcsi 
1. Gömrükxana rəisi 1 15 
2. Böyük nəzarətçi 1 14 
3. Gəmi nəzarəti və pakhauz xidmətinin rəisi 1 14 
4.  Böyük kargüzar 1 12 
5. Gözətçi 1 6 
 Cəmi 5  
 
Cədvəl 1.4.2 
 
s/s 2-ci dərəcəli Astara gömrükxanası Sayı tarif 
dərəcəsi 
1. Gömrükxana rəisi 1 15 
2. Böyük nəzarətçi 1 14 
3. Gəmi nəzarəti və pakhauz xidmətinin rəisi 1 14 
4. 1-ci dərəcəli gəmi nəzarətçilərinin köməkçiləri 1 11 
5. 2-ci dərəcəli gəmi nəzarətçilərinin köməkçiləri 1 10 
6. Anbar müdirinin 1-ci dərəcəli köməkçisi 1 11 
7. Böyük kargüzar 1 12 
8. 2-ci dərəcəli mühasib 1 12 
9. Gözətçi 1 6 
 Cəmi 9  
 
Cədvəl 1.4.3 
 
s/s 3-cü dərəcəli Biləsuvar gömrükxanası sayı tarif 
dərəcəsi 
1. Gömrükxana rəisi 1 14 
2. Gömrükxana rəisinin köməkçisi 1 13 
3. Anbar müdirinin 1-ci dərəcəli köməkçisi 1 10 
 
Cədvəl 1.4.4 
 
s/s 3-cü dərəcəli Bəhramtəpə gömrükxanası sayı tarif dərəcəsi 
1. Gömrükxana rəisi 1 14 
2. Gömrükxana rəisinin köməkçisi 1 13 
3. Anbar müdirinin 1-ci dərəcəli köməkçisi 1 10 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 82
Cədvəl 1.4.5 
 
s/s 3-cü dərəcəli Kilvəz gömrükxanası sayı tarif dərəcəsi 
1. Gömrükxana rəisi 1 14 
2. Gömrükxana rəisinin köməkçisi 1 13 
 
Cədvəl 1.4.6 
 
s/s 3-cü dərəcəli Cəbrayıl gömrükxanası sayı tarif dərəcəsi 
1. Gömrükxana rəisi 1 14 
2. Gömrükxana rəisinin köməkçisi 1 13 
 
Növbəti ildə Azərbaycan ərazisində yerləşən gömrük müəssisələrinin 
tərkibində yeni dəyişikliklər aparıldı. Bakı gömrükxanası üzrə 15 nəfər, 
Lənkəran gömrükxanası üzrə 4 nəfər, Astara gömrükxanası üzrə 5 nəfər, 
Kilvəz, Biləsuvar və Cəbrayıl gömrükxanalarının hər biri üzrə 1 nəfər, 
gömrük postları üzrə cəmi 5 nəfər ixtisar edildi. Beləliklə, Azərbaycan 
ərazisində 1 aprel 1924-cü ilin vəziyyətinə görə, 7 gömrükxana və  6 göm-
rük postu fəaliyyət göstərirdi. Tarif cədvəlinə əsasən, gömrük müəssisələ-
rinin 108 əməkdaşından 1 nəfəri 17-ci, 2 nəfəri 16-cı, 5 nəfəri 15-ci, 24 
nəfəri 14-cü, 17 nəfəri isə 13-cü dərəcəli gömrük məmuru statusuna malik 
idi. Gömrük müəssisələrinin aylıq əmək haqqı fondu 23212 manat 80 qəpik 
həcmində nəzərdə tutulmuşdu [22, 7-8]. 
SSRİ MİK Rəyasət Heyətinin 30 dekabr 1924-cü il tarixli qərarı ilə 
ittifaq əhəmiyyətli ilk Gömrük Məcəlləsi təsdiq olundu. Sovet gömrük 
idarəçiliyini hüquqi cəhətdən təsbit edən Məcəllənin 1-ci maddəsinə əsasən 
yerlərdə gömrükxanaların fəaliyyətinə Xalq Xarici Ticarət Komissarlığının 
müttəfiq respublikalarda olan müvəkkilləri nəzarət edirdi. Müvəkkilin 
səlahiyyətlərinə müttəfiq respublikanın ərazisində yerləşən gömrükxana-
larda ittifaq orqanlarının gömrük işinə aid qərar və göstərişlərinin yerinə 
yetirilməsinə nəzarət etmək, gömrük müəssisələrində təftiş aparmaq, yerli 
hakimiyyət orqanları ilə gömrük müəssisələri arasında yarana biləcək prob-
lemləri nəzərdən keçirilməsi və qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə tədbirlərinin 
hazırlanması daxil idi.  
Həmin ildə respublikanın bütün gömrükxanaları, habelə Naxçıvan 
MSSR ərazisindəki gömrükxanalar da daxil olmaqla 5542000 pud həcmində 
idxal, 2333100 pud həcmində ixrac malları gömrük baxışından keçirilmişdi. 
Lakin bu göstəricilər 1913-cü il səviyyəsindən idxal üzrə 6 dəfə, ixrac üzrə 
5 dəfə geri qalırdı. Əgər 1924-cü ildə Azərbaycan SSR ərazisində yerləşən 
bütün gömrükxanalarda (Naxçıvan və Şahtaxtı gömrükxanaları daxil olmaq-
la) 35399,6 min ton (13,3 mln. manat) həcmində ixrac malları qeydə 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 83
alınmışdısa, bu göstərici 1925-ci ildə 2,3 dəfə artaraq 25,2 mln. manat 
dəyərində olmaqla 83365,8 min tona çatmışdı. 1924-cü ildə yerli gömrük-
xanalardan respublikaya 90266, 5 min ton (31,3 mln. manat) həcmində, 
növbəti ildə isə 132786,0 min ton (56401,6 min manat), başqa sözlə 1,5 dəfə 
müxtəlif adda mallar gətirilmişdi. 1926-cı ildə isə Bakı və Culfa 
gömrükxanaları istisna olmaqla, digər gömrükxanalarda həm ixrac, həm də 
idxal əməliyyatları üzrə gömrükxanalarda qeydə alınan malların həm çəkisi, 
həm də gömrük dəyərində kəskin azalma  baş vermişdi [186, 138-140]. 
SSRİ XXTK Baş Gömrük İdarəsinin rəisi İ.Potyayevin 1925-ci il 5 
iyun tarixli 57 saylı əmri ilə gömrük-əmtəə muzeylərinin yaradılması 
haqqında göstəriş verilmişdi. Muzeylərin yaradılması yeni gömrük əmək-
daşlarının gündəlik gömrük əməliyyatlarında təcrübə qazanmaları və 
gömrük tarifi ilə əyani surətdə tanış olmalarına, qaçaqmalların mənşə 
ölkəsinin təyin edilməsinə kömək etməli idi. Bu məqsədlə gömrük müəssi-
sələrinə tapşırılırdı ki, idxal və ixrac əməliyyatları üçün tipik olan mal 
nümunələrindən bir neçə nümunə toplansın. Gömrükxanalarda saxlanılan 
nümunələrin dublikatlarının digər gömrükxanalara paylanması üçün 
Moskva gömrükxanasında təşkil olunan Mərkəzi gömrük muzeyinə gön-
dərilsin.  
Gömrük muzeylərində mal nümunələri xüsusi sxem əsasında 
yerləşdirilməli, nümunələr idxal və ixrac mallarına ayrılmaqla bərabər, mal-
ların tarif siyahısı üzrə ardıcıllıq gözlənilməli və malın bütün xüsu-
siyyətlərinin göstərildiyi xüsusi yarlıqla təchiz edilməli idi. Muzeylərin 
müxtəlif kataloq və çertyojlarla, nümayiş etdirilməsi mümkün olmayan 
maşın və avadanlıqların isə foto şəkilləri ilə təchiz olunması tövsiyə 
olunurdu. Ölkə üzrə 21 müəssisədə gömrük muzeylərinin təşkil edilməsi 
nəzərdə tutulurdu ki, bunların sırasında Arxangelsk, Murmansk, Moskva, 
Minsk, Xarkov, Rostov-Don, Tiflis, Daşkənd, Vladivostok, Xabarovsk, 
Odessa, Novorossiysk, Batum, Nikolayevsk gömrükxanaları ilə yanaşı Bakı 
gömrükxanası da var idi. Moskva gömrükxanasının rəisi İ.Vinokurun 1925-
ci il 18 iyul tarixli məktubundan aydın olur ki, Bakı gömrükxanasının 
ünvanına 51 adda malın nümunəsi göndərilmişdi. Bununla yanaşı Mərkəzi 
gömrük muzeyində saxlanılması üçün Bakıdan Moskvaya bəzi qiymətli 
ağac növlərinin (samşit, tiss, bakaut və qoz) və zəfəran bitkisinin (təbii və 
süni) nümunələrinin göndərilməsi xahiş olunurdu [16, 2-5]. 
Bakı gömrükxanasının rəisi Ə.Məcidovun Biləsuvar gömrükxanasına 
göndərdiyi 1926-cı il 3 yanvar tarixli 113 saylı məktubunda göstərilirdi: 
“Zaqafqaziya Gömrük İdarəsinin Biləsuvar gömrükxanasının yeni ştat cəd-
vəli haqqında 1925-ci il 28 dekabr tarixli 404 nömrəli əmrini əsas tutaraq, 
Bakı gömrükxanası Sizə tapşırır ki, vakant vəzifələrə tam savadlı və 
həqiqətən bu sahədə çalışmaq istəyən türklərə (azərbaycanlılara) üstünlük 
verilsin vakant vəzifələrin birinə təqdimat verdiyiniz A.B.Nurullabəyovu 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 84
yerləşdirin”. Qeyd edilən əmrlə gömrükxananın ştat cədvəlində vəzifələrin 
sayı əlavə 4 vahid artırılmışdı [23, 4]. 
 
Cədvəl 1.5 
Azərbaycan gömrük rayonu üzrə gömrük postlarının ştat cədvəli 
(1924-cü il) 
 
s/s Gömrük postu Vəzifənin adı sayı tarif 
dərəcəsi 
1. 
 
Qızıl-Aрac 
 
Postun rəisi 
Rəis müavini 
1 
1 
14 
13 
2. 
 
Yuxarı Kür (Pereval) 
 
Postun rəisi 
Rəis müavini 
1 
1 
14 
13 
3. 
 
Xudafərin 
 
Postun rəisi 
Rəis müavini 
1 
1 
14 
13 
4. Mincivan Postun rəisi Rəis 
müavini 
1 
1 
16 
13 
5. 
 
Arus Postun rəisi 
Rəis müavini 
1 
1 
14 
13 
6. Maralyan 
 
Postun rəisi 
Rəis müavini 
1 
1 
14 
13 
 Cəmi  12  
 
Azərbaycan SSR-in inzibati sərhədləri daxilində fəaliyyət göstərən 
Naxçıvan gömrük ərazisi heç bir zərurət olmadan süni olaraq yeni yaradılan 
Erməni-Naxçıvan gömrük inspektorluğunun tərkibinə daxil edilmişdi. 
Halbuki ştat cədvəlindən də aydın olur ki, inspektorluğun əhatə etdiyi 
məntəqələrin həm dislokasiyası, həm də say kontingentini Naxçıvan ölkə-
sinin ərazisində yerləşən və zəngin tarixi ənənələrə malik Culfa, Naxçıvan, 
Şahtaxtı gömrükxanaları təşkil edirdi. Belə ki, 1-ci dərəcəli Culfa gömrük-
xanasının şəxsi heyəti 26 nəfəri əhatə edirdi. 2-ci dərəcəli Şahtaxtı gömrük-
xanasının şəxsi heyəti 16, 3-ü dərəcəli Bulqan və Alışar gömrükxanaları isə 
7 nəfərdən ibarət idi. Erməni-Naxçıvan gömrük inspektorluğu üzrə gömrük 
rüsumlarının əsas hissəsi Naxçıvan ərazisində adları qeyd edilən gömrük-
xanalarda yığılırdı. Gömrük inspektorluğunun fəaliyyət dairəsinə daxil olan 
ərazidə İrana aparılan və İrandan daşınan bütün yüklərə gömrük baxışı qeyd 
edilən gömrükxanalarda aparılırdı.  
1924-cü il dekabrın 12-də SSRİ MİK SSRİ-nin Gömrük Məcəlləsini 
təsdiq etdi. Bundan sonra bütün SSRİ ərazisində gömrük işinin həyata 
keçirilməsi Xalq Xarici Ticarət Komissarlığının tərkibində olan Baş 
Gömrük İdarəsinə verildi.   
Gömrük Məcəlləsi gömrük müəssisələrinin hüquq və vəzifələrini 
müəyyən edirdi. Həmin dövrdə gömrük müəssisələrinin başlıca vəzifəsi iri 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 85
qaçaqmalçılıq hallarının qarşısının alınması idi. Məcəllədə qaçaqmalçılıq 
anlayışının dəqiq izahı verilmişdi: “dövlət sərhəd xəttindən malların, qiy-
mətli əşyalarının və hər hansı bir predmetin gömrükdən kənar yerdən və ya 
bu göstərilənlərin gömrük nəzarətindən gizlədilərək daşınması”. SSRİ 
XXTK-nin 22 dekabr 1924-cü il əmri ilə Zaqafqaziya Gömrük İdarəsinin 
statusu dəyişdirilərək SSRİ XXTK Baş Gömrük İdarəsinin Zaqafqaziya 
bölməsi adlandırıldı. 1925-ci il yanvarın 1-dən Cənubi Qafqaz gömrük 
müfəttişliyi, o cümlədən Azərbaycan rayon gömrük müfəttişliyi ləğv edildi 
[36, 21]. 
 
1.4. Bakı gömrükxanası 20-ci illərin sonu - 30-cu illərdə 
 
SSRİ Baş Gömrük İdarəsinin 24 yanvar 1925-ci il tarixli 19 saylı əmri 
ilə “Xəzər dənizində üzən kabotaj gəmilərinə baxışın keçirilməsi qaydasının 
tətbiq edilməsi haqqında” təlimat Bakı gömrükxanasının fəaliyyət dairəsini 
bir qədər də genişləndirdi. Baş İdarənin 8 sentyabr 1926-cı il tarixli 5856 
saylı digər bir əmri ilə gömrükxanaya Bakı Bazis anbarından buraxılan 
aksizli mallara müstəqil surətdə, vergi agentlərinin iştirakı olmadan, gömrük 
baxışı keçirmək səlahiyyəti verildi. Gömrükxanada maliyyə əməliyyat-
larının təkmilləşdirilməsi üçün 1 oktyabr 1926-cı ildən bütün mühasibatlıq 
işlərinin İtaliya sistemi ilə ikiqat aparılmasına başlanıldı [95,137-139, 148 ].   
 
Cədvəl 2.12 
1913, 1924-1926-cı illərdə Azərbaycan SSR-in dəniz daşımaları 
(Bakı limanına daxil olan və göndərilən yüklər, tonla) 
 
Daxil olub Göndərilib Malların adı 
1913 1924/25 1925/26 1913 1924/25 1925/26 
Buğda 57234 3335 103 824 3905 13746 
Arpa 10056 10673 7554 882 51 4440 
Buğda unu 28229 307 2334 24003 5556 16885 
Digər taxıl məhsulları 30896 2179 604 8014 199 782 
Düyü 68488 74398 45545 36138 8806 4535 
Tərəvəz 3182 6036 6666 672 603 975 
Kartof 2996 593 939 738 79 412 
Quru meyvə 9078 16415 7859 12258 6386 1870 
Üzüm şərabı 331 3 - 1842 1897 7287 
Balıq məhsulları 17004 10217 15633 2631 1751 1992 
Xörək duzu 10896 1966 7424 2879 617 283 
Qənd 6897 21 68 74604 21474 25137 
Toxumlar 4385 4032 2421 2568 717 850 
Pambıq 20517 13250 8984 4726 341 901 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 86
Yun  4490 550 783 241 136 117 
İpək və barama 1608 339 380 15 21 1 
Manufaktura və qalante-
reya 
8755 673 2010 4758 877 1008 
Dəri 1388 992 594 1220 69 69 
Dəmir tullantısı 19450 2056 6821 7193 5326 3340 
Şüşə və şüşə materialları 4811 35 815 1881 1527 1399 
Dərman, kimya məhs., 
sabun 
4897 
 
1470 
 
924 
 
1688 
 
1276 
 
705 
 
Metal məmulatlar 11295 693 1066 7752 1332 1939 
Meşə materialları 12101 63485 43440 6645 4733 7111 
Sement 6 7149 7961 2408 2822 5137 
Neft məhsulları (qablaş-
dırılmış) 
 
7766 
 
35 
 
- məl.yox.
 
8348 
 
1562 
Digər yüklər məl.yox. 16997 17653 məl.yox 21083 323127 
Cəmi 556689 237899 188518 288753 99932 139671 
 
Mənbə: Статистический справочник по Азербайджану (под ред. 
В.В.Смирнова). Баку: ЦСУ Азербайджанской ССР, 1927, s.153. 
 
1925-1926-cı təsərrüfat ilində Bakı gömrükxanasında müsadirə edilən 
135780 manat dəyərində qaçaq mallar hərracda satılmış, 69588 manatlıq 
mal dövlət və kooperativ təşkilatlara təhvil verilmişdi.  
Hesablamalar göstərir ki, 1925/1926-cı təsərrüfat ilində Azərbaycan 
SSR ərazisindəki gömrükxanalar üzrə xarici ticarət dövriyyəsinin həcmi 
1913-cü il səviyyəsinin cəmi 57,9 faizi təşkil etmişdi.  
Aşağıdakı cədvəldən göründüyü kimi, İranla ticarətin genişlənməsi 
bütün əsas məhsul növlərini əhatə etmişdi. İrandan Azərbaycana gətirilən 
malların əsas hissəsi respublikadan kənara daşınır və ümumittifaq ehtiyac-
larına sərf olunurdu: 
Azərbaycan SSR XKS-nin sədr müavini Hacı Qasımovun imza etdiyi 
1927-ci il 16 fevral tarixli 12 saylı qərarı ilə SSRİ gömrük Məcəlləsinin 
275-ci maddəsinə əsasən gömrükxanalar tərəfindən təyin edilən cərimələri 
ödəməyənlərə inzibati cəza tətbiq edilməsi hüququ Bakı şəhər Sovetinə və 
qəza icraiyyə komitələrinə verildi [71, 79, 93].    
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 87
Cədvəl 2.13 
 
1913, 1924-1926-cı illərdə Azərbaycan SSR və İran arasında dəniz 
daşımaları üzrə yük dövriyyəsi (tonla) 
 
Daxil olub Göndərilib Malların adı 
1913 1924/25 1925/26 1913 1924/25 1925/26 
Buğda - 237 - - - 10733 
Arpa 95 331 - 766 - 3458 
Buğda unu - - - 1406 1319 6574 
Digər taxıl 
məhsulları 
167 3 3 0 21 3 
Düyü 62730 68389 41094 78 - - 
Tərəvəz - 186 - - 2 1 
Kartof - - - - - 1 
Quru meyvə 4390 15093 6398 90 2 - 
Üzüm şərabı - - - 100 7 22 
Balıq məhsulları 6374 202 56 18 6 - 
Xörək duzu - - - - 34 66 
Qənd - - - 350 16547 22650 
Toxumlar 167 682 939 6001 370 350 
Pambıq 17801 10336 7311 4 - - 
Yun  355 470 557 16 - - 
İpək və barama 952 248 277 - 11 1 
Manufaktura və 
qalantereya 
16 25 15 - 470 649 
Dəri (xam və 
aşılanmış) 
451 828 425 - 9 6 
Dəmir tullantısı - - 49 2664 4139 2512 
Şüşə və şüşə 
materialları 
- - 10 46 1033 949 
Dərman, kimya 
məhs., sabun 
424 875 461 2592 351 183 
Metal məmulatları 15 - 50 1088 566 889 
Meşə materialları 476 210 2146 461 605 1019 
Sement - - - 1899 1187 1928 
Neft məhsulları 
(qablaşdırılmış) 
məl.yox. - - 839 2490 3482 
Digər yüklər - 4693 5105 1501 5783 4600 
Cəmi: 98378 102808 64896 117820 34952 60076 
Mənbə: Статистический справочник по Азербайджану (под ред. 
В.В.Смирнова). Баку: ЦСУ Азербайджанской ССР, 1927, s.153. 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 88
Zaqafqaziya Gömrük idarəsi 1926-cı ilin mayında Azərbaycan 
hökumətinə müraciət edərək İranla sərhəddə, Astara çayı üzərindəki 
sərhədyanı ticarətdə mühüm əhəmiyyət daşıyan, lakin yararsız vəziyyətdə 
olan körpünün bərpa edilməsini xahiş edirdi. Azərbaycan SSR XKS və Ali 
İqtisad Şurasının 1934-cü il 21 mart tarixli sərəncamı ilə Şahtaxtı gömrük-
xanası rəisinin (Naxçıvan MSSR) məlumatı nəzərə alınaraq Araz çayı üzə-
rindəki qəzalı vəziyyətə düşən körpünün bərpa edilməsi haqqında göstəriş 
verilmişdi [48,10; 71, 46-47]. 
1928-ci il mayın 26-da Salyan qəza İcraiyyə komitəsinin sədri 
vəzifəsini əvəz edən Ağayev Azərbaycan SSR XKŞ-yə göndərdiyi mək-
tubda Biləsuvar gömrük məntəqəsi və sərhəd mühafizəsində qaçaqmal-
çılardan müsadirə edilən malların qəza ərazisindəki bazarlarda satılaraq əldə 
edilən vəsaitin Biləsuvar mahal büdcəsinə köçürülməsi və qəzanın ehti-
yacları üçün xərclənməsinə icazə verilməsini xahiş edirdi. Məktubdan 
məlum olur ki,  müsadirə edilən mallar həmin vaxta qədər Bakının daxili 
bazarlarında satılır, yığılan vəsait Bakı İcraiyyə Şurasının sərəncamına 
keçirdi [44, 1]. 
SSRİ-nin İranla ticarət əməliyyatlarında yük dövriyyəsinin 80 faizin-
dən çoxu Bakı gömrükxanasının əməliyyat fəaliyyətini əhatə edirdi. 
Məsələn, 1927-1928-ci təsərrüfat ilində İrandan 47,8 mln. manat dəyərində 
84600 ton mal idxal edilmiş, İrana 49,4 mln. manat məbləğində 104091 ton 
mal ixrac edilmişdi. Həmin müddətdə Bakı gömrükxanasından İran ərazi-
sindən keçməklə Avropa ölkələrinə 2592 ton, Avropadan İrana 2488 ton 
tranzit yüklərə göndərilmişdi. Sovet sənayesinin ehtiyacları üçün Avropadan 
5,3 mln. manatlıq 27217 ton müxtəlif adda yüklər qəbul edilmişdi [44, 2-3].  
 
Cədvəl 2.14 
1925-1926-cı illərdə Bakı limanında əsas yüklərin dəmiryolu ilə 
tranziti (tonla) 
 
Malların adı Dərbənd-
Bakı 
Poylu-
Bakı 
Bakı-
Dərbənd
Bakı-
Poylu 
tranzitlə 
daşınan 
yüklərin 
cəmi 
Buğda 12951 - - - 12951 
Buğda unu 1393 - - - 1393 
Arpa 16 - - - 16 
Digər taxıl məhsulları 6 - - - 6 
Balıq məhsulları - - - 1222 1222 
Üzüm şərabı və spirt 148 3451 - - 3599 
Pambıq - - 232 - 232 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 89
Yun - - 155 - 155 
İpək - - - 76 76 
Barama - - - 324 324 
Manufaktura 252 9 - 487 748 
Qənd və şəkər tozu - 656 - - 656 
Sement 935 - - - 935 
Dəmir, polad və çuqun  - 333 - 782 1115 
Digər yüklər 2 150 372 192 716 
Cəmi 15703 4599 759 3083 24144 
 
Mənbə: Статистический справочник по Азербайджану (под ред. 
В.В.Смирнова). Баку: ЦСУ Азербайджанской ССР, 1927, s.155. 
 
XSFSR XXTK-nın müavini Hacınskinin Azneftə ünvanlandığı 1928-
ci il 11 mart  tarixli məxfi qrifli məktubundan məlum olur ki, Cənubi 
Qafqaz dəmir yolunun buraxılış imkanlarından kənar neft yükləri dolayı 
yolla Novorossiysk və Tuapse limanlarına istiqamətləndirilirdi. Komissarlıq 
neft məhsullarının ixracı haqqında məlumatların qeydiyyatını gömrük 
statistikası əsasında aparırdı. Lakin Bakıdan ixrac edilən neft məhsulları 
Bakı gömrükxanasından keçmədiyinə görə qeydiyyata düşmürdü. Məktubda 
Azneftdən tələb olunurdu ki, ayda bir dəfə Bakıdan çıxarılan neft məhsul-
larının dəqiq qeydiyyatını aparmaq üçün həm hər bir neft məhsulun növü, 
miqdarı və Bakı gömrükxanasından keçməsi haqqında, həm də neft 
yüklərinin ixracının dolayı yolla həyata keçirilməsinin başlandığı vaxtdan 
etibarən məlumat versin [67, 32]. 
Cədvəl 2.15 
 
Bakı rayon gömrükxanasına dəmiryolu ilə daxil olan yük, poçt 
bağlamaları və sərnişinlər haqqında məlumat  
(01.10.1926 – 01.04.1927-ci illər) 
 
Gömrük baxışı keçirilən obyektlər Vaqonların və 
bağlamaların 
sayı 
Yüklərin 
çəkisi 
(tonla) 
1. İdxal yükləri 2828 45169 
2. İxrac yükləri 2910 4415 
3. Tranzit buraxılan yüklər 276 4415 
4. Tranzit buraxılan bağlamalar 8790 - 
5. Gömrük nəzarətindən keçən bağlamalar 377 - 
6. Gömrükdən keçən sərnişinlər (nəfər):   
a) xarici ölkələrə gedənlər 2217 - 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 90
b) ölkəyə gələnlər 1043 - 
7. Malların müsadirəsinə aid işlərinin sayı 421 - 
8. Daxil olan gömrük rüsumları (manat) 4158701 - 
Mənbə: ARDA, f. 363, siy.1, iş 765, v.4. 
 
Bütövlükdə, 1927-1928-ci təsərrüfat ilində Bakı gömrükxanası 
102519270 manat həcmində 220997 ton yükün gömrük qeydiyyatı 
aparılmış, dövlət büdcəsinə 10934051 manat gömrük rüsumu və digər 
ödənişlər köçürülmüşdü. İran limanlarından 282 gəmi daxil olmuş, 259 
gəmi yola salınmışdı. Gömrük nəzarətindən İrandan gələn 3425 nəfər, İrana 
gedən 6576 nəfər sərnişin keçmişdi.  
 
Cədvəl 2.16 
Bakı rayon gömrükxanasında kabotaj və xarici gəmilərə gömrük 
nəzarəti keçirilməsi haqqında məlumat  
(01.010.1926 – 01.04.1927-ci illər) 
 
Qəbul edilən və yola salınan gəmilər ton / ədəd 
1. Kabotaj qəbul edilən mallar 68980 
2. Kabotaj yola salınan mallar 909776 
3. Xaricdən gələn gəmilərin sayı 110 
               onlardan,  
               yelkənli gəmilər 
 
10 
4. Kabotaj üzrə qəbul edilən gəmilərin sayı 
               onlardan, 
1502 
 
               buxarla işləyən gəmilər 1008 
               yelkənli gəmilər 125 
               20 tondan az subasımı olanlar 369 
5. Xaricə üzən gəmilərin sayı 124 
               onlardan,   
yelkənli gəmilər 
 
8 
6. Kabotaj üzrə yola salınan gəmilərin sayı   1071 
onlardan, 
yelkənli gəmilər 
 
130 
    Mənbə: ARDA, f. 363, siy. 1, iş 765, v. 10. 
 
Gömrük əməkdaşları 601 halda qaçaqmalçılıq hallarının üstünü açmış, 
110791 manat mal müsadirə edilərək 235894 manat  cərimə təyin edilmişdi 
[94, 21-22]. 
1927-ci il noyabrın 23-də Tehranda SSRİ ilə İran arasında Bakı-
Tehran hava xəttinin açılması haqqında razılıq protokolu imzalandı. Bu 
hadisə ilə əlaqədar SSRİ Baş Gömrük İdarəsinin 1928-ci il 8 may tarixli 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 91
təlimatına əsasən verilən Bakı gömrükxanası rəisinin 20 may tarixli əmrində 
göstərilirdi ki, SSRİ-dən İrana və əksinə baqaj və poçt bağlamaları, 
həmçinin yüklərin Bakı-Tehran hava xətti ilə buraxılışı Gömrük-Tarif 
Komitəsinin təsdiq etdiyi Qaydaların (13 mart, 1925-ci il) 1-ci maddəsinə və 
Gömrük Məcəlləsinin 98-ci maddəsinə əsasən Bakı gömrükxanasına tap-
şırılır [95, 28-29].  
Bakı gömrükxanası əhaliyə xarici ölkələrdən göndərilən kiçik həcmli 
poçt bağlamalarına gömrük baxışını və qeydiyyatını həyata keçirirdi. 
Gömrük nəzarətçilərindən xaricdən bağlama alan vətəndaşların dəqiq 
qeydiyyatının aparılması tələb olunurdu. Bağlamalarda eyni adda malların 
təkrar göndərilməsi aşkar edildikdə nəzarətçi baxış sənədində müvafiq 
qeydlər aparmalı idi. 1928-ci ilin fevralında İrəvan və Tiflis gömrükxanaları 
ləğv edildiyindən həmin ünvanlara beynəlxalq yük və poçt əməliyyatları 
Bakı gömrükxanası rəisinin 14 fevral tarixli əmri ilə dayandırıldı. 
1928-ci il mayın 3-də Culfada SSRİ Baş Gömrük İdarəsi və Cənubi 
Qafqaz Baş Gömrük İdarəsinin iştirakı ilə keçirilən xüsusi müşavirədə idxal 
mallarının sərhəddən buraxılışı qaydalarının təkmilləşdirilməsi məsələsi 
müzakirə edilmişdi. Müşavirədə qəbul edilən qərara əsasən Bakı, Culfa və 
Astara gömrükxanalarında İrandan gətirilən malların daxili bazara buraxılışı 
aşağıdakı qaydalar əsasında həyata keçirilməli idi: 1) Əgər Xarici Ticarət 
Komissarlığının İranla ticarət üzrə Müvəkkilinin daxili bazara buraxıl-
masına icazə verdiyi yüklərə tətbiq edilən gömrük rüsumları qanunla 
müəyyən edilmiş müddətdə ödənilmədiyi halda, bu mallar gömrük Məcəl-
ləsinin müvafiq maddələrinə uyğun olaraq hərracda satılmalıdır; 2) 
Gömrükxana normadan çox gətirilən və ya icazə verilməyən yüklər daxil 
olarkən, belə yüklərin buraxılıb-buraxılmaması haqqında İranla ticarət üzrə 
Müvəkkilə sorğu verir. Mənfi cavab alındıqda, yük sahibinə bir ay ərzində 
SSRİ ərazisindən yükün çıxarılmasına möhlət verildiyi bildirilir. Yüklər 
həmin müddətdə daşınmasa, Gömrük Məcəlləsinin 257 və 258-ci maddələri 
tətbiq edilməklə hərracda satılır; 3) Gömrükxananın sorğusuna Müvəkkildən 
iki həftə ərzində cavab alınmadığı halda, yükün daxili bazara buraxılmasına 
icazə verilmir [95, 29]. 
Digər dövlət strukturlarında olduğu kimi respublikanın gömrük 
orqanlarında vaxtaşırı “kadr təmizliyi” aparılırdı. Bu işlə gömrükxanaların 
yerləşdiyi rayonların qəza komitələrində xüsusi olaraq yaradılan komis-
siyalar məşğul olurdu. AKP (b) Lənkəran təşkilatının 24 dekabr 1924-cü il 
tarixli iclasında təsdiq olunan siyahıya gömrük xidmətində uzun müddət 
işləyən Astara gömrükxanasının mühasibi Talışxanov Mirismayıl Mirəsgər 
oğlunun, həmin gömrüyün gəmi nəzarətçisi Salatenko Andrian İvanoviçin, 
onun köməkçisi Kərimov Bahadır Kərim oğlunun, Port-İliç gömrük məntə-
qəsinin rəisi Talışinski Rzaqulu Əbülfət oğlunun, Kilvəz gömrük məntə-
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 92
qəsinin rəisi Nurullabəyov Şirəlibəy Xankişi oğlunun, Əsədov İsrafil Dadaş 
oğlunun adları daxil edilmişdi [88, 164]. 
SSRİ gömrük idarəsi Cənubi Qafqaz şöbəsinin 16 dekabr 1926-cı il 
tarixli 241 nömrəli əmri ilə Bakı gömrük rayonuna tabe olan gömrük 
müəssisələrinin şəxsi heyətində dəyişikliklər aparıldı. Növbəti ilin yanvarın 
1-dən Bakı gömrükxanası üzrə heyətin 59 nəfərə çatdırılması nəzərdə 
tutulurdu. Onlardan 7 nəfərinin əmək haqqını Azneft, 14 nəfərinin əmək 
haqqını Xəzər gəmiçiliyi (Kaspar), 7 nəfərinin əmək haqqını “Komvo” 
ticarət şirkəti ödəməli idi. Astara gömrükxanasında (rəis – M.B.Mirzəyev) 
qulluqçuların sayı 7, Lənkəran gömrükxanasında (rəis – P.D.Salayev) 6 
nəfər, Biləsuvar gömrükxanasında (rəis – M.F.Xoylu, az sonra 
Ə.Nərimanov), Cəbrayıl məntəqəsində (rəis – A.Y.Bıkov) 3, Bəramtəpə 
məntəqəsində (rəis – Şərbətərov) 2 nəfər saxlanılırdı [89, 166]. 
Culfa gömrükxanasında İrandan qəbul edilən və həmin ölkəyə yola 
salınan tranzit yüklərə gömrük baxışının sürətləndirilməsi sahəsində görülən 
tədbirlər mərkəzi aparatın diqqətini cəlb etmişdi. Zaqafqaziya Gömrük İda-
rəsinin rəisi Xutuşvili və Gömrük İnspeksiyasının rəisi Lebedevin imzaları 
ilə yerli gömrük orqanlarına göndərilən 29 sentyabr 1927-ci il tarixli mək-
tubda əldə edilən müsbət təcrübədən istifadə edilməsi tövsiyə olunurdu. 
Gömrükxanada tranzit yüklərə nəzarətin sadələşdirilməsi məqsədilə aşağı-
dakı tədbirlər həyata keçirilirdi: 1) anbara vurulmayan tranzit yüklərin rəs-
miləşdirilməsində paralelizmi aradan qaldırmaq üçün malların qeydiyyatı 
pakhauz kitablarında deyil, yalnız mühasibatlıq tərəfindən aparılsın; 2) vaxt 
itkisinin qarşısını almaq üçün bəzi gömrükxanalarda tranzit yüklərə də-
miryolu xəttindəki gömrük məntəqələrində baxış keçirilməsi hallarına son 
qoyulsun, gömrük baxışı malların dəmiryolunda yüklənməsi və çəkilməsi ilə 
eyni vaxtda keçirilsin: 3) tranzit əməliyyatlarının gecikdirilməsinin qarşısını 
almaq və gömrükxananın xəzinədarına əlavə çətinlik yaratmamaq üçün yük 
sahiblərindən gerb rüsumu marka ilə ödənilsin, yaxşı olar ki, gömrükxanalar 
bu nişanlara müntəzəm təchiz edilsin; 4) sənədlərin tərtib edilməsinə sərf 
edilən vaxt itkisinin qarşısını almaq üçün tranzit yüklərin və ixrac əməliy-
yatların rəsmiləşdirilməsi bundan sonra iki yox, bir nüsxədə hazırlansın [24, 
3].  
Müxtəlif bəhanələr əsas gətirilərək, ZSFSR XKS-nin 1928-ci il 30 
avqust tarixli 19 nömrəli qərarı ilə Naxçıvan və Ordubad gömrükxanalarının 
da fəaliyyəti dayandırılmışdı [168, 21]. 
Arxiv sənədlərində Naxçıvan MSSR XKS yığıncaqlarında gömrük 
nəzarəti ilə bağlı məsələlərin müzakirə edildiyi və müvafiq qərarlar qəbul 
edilməsi haqqında məlumatlar vardır. 1929-cu il fevralın 29-da Məmməd-
xanovun sədrliyi ilə keçirilən yığıncaqda Naxçıvan MSSR ərazisindəki 
gömrükxanalarda müsadirə edilən qaçaqmalların bundan sonra Tiflisə 
göndərilməməsi müzakirə edilmişdi. Yığıncağın qərarı ilə Culfa gömrük-
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 93
xanasında saxlanılan qaçaqmalların reallaşdırılması üçün yerli kooperasiya 
təşkilatına təhvil verilməsinə razılıq verilməsi haqqında Cənubi Qafqaz Baş 
Siyasi İdarəsinə müraciət edilmişdi [167, 13]. 
1927-ci ildə Bakı Gömrükxanasının strukturuna istintaq, pakhauz, 
gəmi, müsadirə, inzibati-təsərrüfat və mühasibat şöbələri daxil idi. 
Gömrükxana müntəzəm olaraq müsadirə edilən malların hərracda satışını 
təşkil edirdi. 
Bütövlükdə Azərbaycan SSR ərazisindəki gömrükxana və gömrük 
postlarının şəxsi heyətinin sayı 86 nəfər idi. Ayrı-ayrı gömrük müəssisələri 
üzrə göstəricilər aşağıdakı kimi idi: 
Bakı gömrükxanası üzrə 61 nəfər, o cümlədən: 
Gömrükxana rəisi – 1 nəfər 
Rəis müavini – 1 nəfər 
Nəzarətçilər – 3 nəfər 
Ekspert-əmtəəşünas – 5 nəfər 
İnzibati-təsərrüfat müdiri – 1 nəfər 
Dəftərxana müdiri – 2 nəfər 
Kargüzarlar  (1-ci dərəcəli) – 2 nəfər 
Makinaçılar – 2 nəfər 
Maliyyə nəzarəti hissəsinin müdiri – 1 nəfər 
Mühasibatlıq şöbəsinin müdiri – 1 nəfər 
Mühasibatlıq şöbəsinin müdir müavini – 1 nəfər 
Mühasiblər – 2 nəfər 
Böyük hesabdarlar – 3 nəfər 
Hesabdarlar – 4 nəfər 
Xəzinədar – 1 nəfər 
Pakhauz bölməsinin müdiri – 1 nəfər 
Anbar müdiri – 2 nəfər 
Anbar müdirinin müavini (1-ci dərəcəli) – 3 nəfər 
Anbar müdirinin müavini (2-ci dərəcəli) – 3 nəfər 
Gəmi şöbəsinin müdiri – 1 nəfər 
Gəmi nəzarətçisi – 3 nəfər 
Gəmi nəzarətçisinin müavini (1-ci dərəcəli) – 3 nəfər 
Gəmi nəzarətçisinin müavini (2-ci dərəcəli) – 3 nəfər 
Kuryerlər – 3 nəfər 
Sanitariya işçiləri – 1 nəfər 
Yeniyetmə öyrəncilər – 2 nəfər 
Təsərrüfat müdiri – 1 nəfər 
Biləsuvar gömrükxanası üzrə 6 nəfər, o cümlədən: 
Rəis – 1 nəfər 
Ekspert-əmtəəşünas – 1 nəfər 
Dəftərxana müdiri – 1 nəfər 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 94
Baş hesabdar – 1 nəfər 
Anbar müdiri – 1 nəfər 
Gözətçi – 1 nəfər 
Astara gömrükxanası üzrə 8 nəfər, o cümlədən 
Rəis – 1 nəfər 
Ekspert-əmtəəşünas – 1 nəfər 
Anbar müdiri – 1 nəfər 
Dəftərxana müdiri – 1 nəfər 
Mühasib – 1 nəfər 
Gəmi nəzarətçisi – 1 nəfər 
Gəmi nəzarətçisinin köməkçisi – 1 nəfər 
Kuryer – 1 nəfə 
Lənkəran gömrükxanası üzrə 6 nəfər, o cümlədən 
Rəis – 1 nəfər 
Ekspert-əmtəəşünas – 1 nəfər 
Baş hesabdar – 1 nəfər 
Dəftərxana müdiri – 1 nəfər 
Gəmi nəzarətçisi – 1 nəfər 
Kuryer - 1 nəfər 
Cəbrayıl gömrükxanası  üzrə 3 nəfər, o cümlədən: 
Rəis – 1 nəfər 
Dəftərxana müdiri – 1 nəfər 
Anbar müdiri köməkçisi – 1 nəfər 
Bəhramtəpə gömrük postu üzrə 2 nəfər: 
Rəis – 1 nəfər 
Anbar müdirinin köməkçisi – 1 nəfər [25, 2; 183,89]. 
1928-ci ildə Bakı gömrükxanasının strukturuna əmək haqqı dövlət 
büdcəsindən ödənilən 9 nəfər heyətdən ibarət yoxlama-baxış aparatı, 
İnzibati-təsərrüfat şöbəsi (15 nəfər), Mühasibatlıq (9 nəfər), Pakhauz şöbəsi 
(9 nəfər) və Gəmi şöbəsi (10 nəfər)  daxil idi. Bundan əlavə, xüsusi vəsait 
hesabına dəyirmanlara 6, Pakhauz şöbəsinə 12, Gəmi şöbəsinə 15, digər 
şöbələrin hərəsinə 1-3 nəfər gömrük məmuru təyin edilmişdi. Gömrük 
nəzarətini həyata keçirən 98 nəfər gömrük əməkdaşının cəmi 52 nəfəri 
gömrükxananın ştat cədvəlinə daxil idi [86, 1-2]. 
Bakı gömrükxanası su və dəmiryolu nəqliyyatının kəsişdiyi coğrafi 
mövqeyinə və xarici ticarət əməliyyatlarının ölçüsünə görə Cənubi Qafqazın 
əsas gömrük müəssisəsi idi. Buradan İrana və əksinə, həmçinin Orta 
Asiyaya böyük miqdarda sənaye və kənd təsərrüfatı malları, neft və neft 
məhsulları daşınırdı. Bakı limanı vasitəsilə Rusiyaya neft və neft məhsulları 
daşınırdı. Xarici ticarət balansı artdıqca Bakı gömrükxanasında qaçaq-
malçılıq üzrə açılan təhqiqat işlərinin sayı da artırdı. Əgər 1920-1923-cü 
illərdə hər il orta hesabla yüzə yaxın qaçaqmalçılıq halları baş verirdisə, 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 95
1927-ci ildə bu hallar üzrə açılan cinayət işlərinin ümumi sayı artmaqda idi. 
Belə ki, 1925-1927-ci illərdə gömrükxanalarda qaçaqmalçılıq faktlarına 
görə 1653 halda cinayət işi açılmış və təhqiq olunmuşdu [20, 59, 59arx.]. 
1927-1929-cu illərdə sovet dövlətinin gömrük müəssisələri sırasında 
Bakı gömrükxanası aparıcı rolunu saxlamaqda idi. 1929-cu ildə Bakı 
gömrükxanası aşağıdakı idarəetmə strukturuna malik idi: 1. İdarəetmə 
aparatı (rəis, pakhauz - gəmi şöbəsinə rəhbərlik edən rəis müavini); 2. 
Nəzarət aparatı (müfəttişlər, ekspert-əmtəəşünaslar, və ekspert-texnik); 3. 
İnzibati-təsərrüfat şöbəsi; 4. Mühasibatlıq; 5. Pakhauz - gəmi şöbəsi (şöbə 
müdiri, anbar müdiri, gəmi nəzarətçiləri) [17, 26]. 
Bakı gömrükxanasında siyasi rejimin tələbinə uyğun kadr və struktur 
dəyişiklikləri aparılırdı. Məsələn, Azərbaycan KP (b) MK Bakı şəhər 
Komitəsinin 1928-ci il iyulun 15-də keçirilən yığıncağında Bakı gömrük-
xanasının rəisi Sumbatov-Topuridzenin hesabatı dinlənilmiş və gömrük-
xanada partiya və dövlət intizamının möhkəmləndirilməsinə “xidmət edən” 
və gömrük işinə heç bir müsbət təsiri olmayan qərar qəbul edilmişdi: 1) 
Bakı gömrükxanasının rəhbərliyi əməkdaşların əmək haqqının artırılması 
təklifi ilə Bakı partiya təşkilatına müraciət etsin; 2) gömrükxananın şəxsi 
heyətində kadr təmizliyi aparılsın; 3) azad edilən işçilər partiya üzvləri ilə 
əvəz edilsin; 4) yeni işə qəbul edilən kommunistlər üçün gömrükxananın 
təcrübəli işçilərini cəlb etməklə təcrübə kursları açılsın; 5) Şəhər partiya 
komitəsinin təşkilat şöbəsinə tapşırılırdı ki, gömrükxananın həmkarlar 
komitəsinin tərkibində bir nəfər də olsun partiya üzvü olmadığı nəzərə 
alınsın və sovet ticarət işçiləri ittifaqı yerli özəyinin tərkibinin yenidən 
seçilməsi məsələsinə baxılsın [44, 1]. 
1929-cu ildə Bakı gömrükxanasında malların yüklənməsini sürətlən-
dirmək üçün yükvurma Bürosu təşkil edildi. Həmin ilin sonunda işdə apa-
ratın saxlanılması xərclərinin azaldılması üçün ixtisarlar aparıldı, idarəetmə 
aparatı yenidən quruldu. Gömrükxanada bir neçə böyük, o cümlədən hər 
birinin texniki personalı, katerləri, aksiz və əmtəə mühasibatlıqları olan 
Avropa, Asiya, İran mallarının mühafizə olunduğu anbarlar yaradıldı [18, 
15]. 
Beləliklə, 1930-cu illərdən başlayaraq SSRİ-nin xarici ticarət 
dövriyyəsinin kəskin surətdə azalması (1930-cu ildəki 2 mlrd. rubldan 1935-
ci ildə 608,7 mln. rubladək) gömrükxanaların sayının ilbəil ixtisar edilməsi 
ilə nəticələndi. Əgər 1922-ci ildə bütün SSRİ üzrə 290 gömrük müəssisəsi 
fəaliyyət göstərirdisə, kütləvi ixtisarla əlaqədar 1925-ci ildə gömrük-
xanaların sayı 266, 1926-cı ildə 218, 1927-ci ildə isə 160-a qədər azal-
dılmışdı. Artıq 1935-ci ildə bütün dərəcələr üzrə cəmi 67 gömrükxana möv-
cud idi. Bununla yanaşı, Azərbaycan SSR-in sərhədlərinin nisbətən yaxın-
lığında yerləşən Dərbənd, Taqanroq, Mahaç-Qala, Soçi, Rostov, Həştərxan 
kimi gömrükxanaların fəaliyyəti dayandırmışdı. Bu vəziyyət SSRİ-nin 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 96
cənub sərhədlərində yerləşən 1-ci dərəcəli Bakı və ikinci dərəcəli Culfa 
gömrükxanalarının əhəmiyyətini daha da artırmış oldu [200, 330-331]. 
1933-cü ildə gömrükxana əməkdaşlarının illik əmək haqqı 65280 ma-
nat, əmək haqqına 10,75 faizlik əlavələr hesabına 2515 manat, təsərrüfat 
xərcləri 11309 manat olmaqla cəmi 79104 manat vəsait ayrılmışdı [26, 13]. 
 
Cədvəl 2.11 
 
Bakı gömrükxanasının 1933-cü ilə aid ştat cədvəli və xərclər 
smetası (manatla) 
 
S/s Vəzifələrin adı Ştat 
vahidi 
Aylıq əmək
haqqı 
Cəmi aylıq 
əmək haqqı 
1. Gömrükxana rəisi 1 375 375 
2. İnspektor 1 325 325 
3. İnspektor 1 300 300 
4. İnspektor 1 300 300 
5. İnspektor 1 275 275 
6. Müvəkkil, AKP (b) Bakı 
Komitəsindən 
1 300 300 
7. Gömrük icraçısı 1 325 325 
8. Nəzarətçi 8 200 1600 
9. Nəzarətçi 4 175 700 
10. Baş mühasib 1 275 275 
11. Dəftərxana müdiri 1 175 175 
12. Hesabdar-statistik 1 135 135 
13. Makinaçı, həm də məxfi şöbə 
üzrə 
1 125 125 
14. Sürücü 1 200 200 
15. Kuryer 1 65 65 
16. Texniki işçi 1 65 65 
 Cəmi 26 3515 5440 
Mənbə: ARDA, f. 363, siy. 1, iş 771, v. 22 
 
1935-ci ildə xarici ticarətin aparılması qaydalarında qismən islahatlar 
aparıldı, belə ki, bundan sonra xarici ticarət əməliyyatları və alqı-satqı 
müqavilələrinin bağlanması bilavasitə SSRİ ərazisində keçirilməli idi. Bu 
isə öz növbəsində yük sənədlərinin dövriyyəsində, yüklərin təhvil verilməsi 
və qəbulu qaydalarında  bir sıra dəyişikliklərə səbəb oldu. Respublikanın 
xarici ticarət fəaliyyətinin genişlənməsi onsuz da əməkdaşlarının sayı ixtisar 
edilmiş Bakı gömrükxanasının işində gərginlik yaradırdı. Gömrükxanalar 
yeni şəraitdə öz funksiyalarını daha az vaxtda və dəqiq həyata keçirmək 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 97
üçün  işlərini yenidən qurmalı idilər. Lakin gömrük xidmətində kadr 
axıcılığı səviyyəsi xeyli yüksək idi. Məsələn, 1935-ci ildə ittifaq üzrə bu 
göstərici 38 faiz təşkil etmişdi. 
Bəzən təsadüfi adamlar gömrük xidmətinə işə qəbul edilirdi. Xarici 
dili yaxşı bilən gömrük məmurları azlıq təşkil edirdi. İxtisaslı gömrükçü 
kadrları hazırlayan xüsusi ali məktəblər yox idi. Gömrükxana nəzdindəki 
dərnəklər və Baş Gömrük İdarəsinin təşkil etdiyi xüsusi kurslar gömrük 
əməkdaşlarının peşə hazırlığı ilə az-çox məşğul olurdu. 1938-ci ildə Bakı 
Liman gömrükxanası üzrə rəhbər vəzifələrə irəli sürülən 8 nəfərdən 
azərbaycanlı gömrük əməkdaşları aşağıdakı şəxslər olmuşdu: Rəhimov 
Nəcəfqulu (inspektorluqdan baş inspektor vəzifəsinə), Sultanov Mahmud 
(nəqliyyat-yük qrupunun inspektoru vəzifəsinə), Məmmədov Hüseyn 
(Astara gömrük məntəqəsinin rəisi vəzifəsinə). Bununla yanaşı, Bakı Liman 
Gömrükxanası əməkdaşlarının 1939-cu ilə aid siyahısında 18 nəfər 
əməkdaşın 6 nəfərinin erməni olması göstərilmişdir. Ermənilər gömrük 
inspektoru və nəzarətçi, gömrükxana rəisinin müavini və gömrük məntə-
qəsinin rəisi (Biləsuvar) vəzifələrinə təyin edilmişdilər [96, 114; 91, 139]. 
 
Cədvəl 2.18 
1935-ci ildə Bakı gömrükxanasının ştat və smeta cədvəli (manatla) 
 
Dövlət büdcəsi 
hesabına 
Xüsusi vəsait 
hesabına 
S/s Vəzifələr 
Ştat 
vahidi 
1 ştata 
görə 
Cəmi Ştat 
vahidi 
1 
ştata 
görə 
Cəmi 
1. Gömrükxana rəisi 1 375 375 - - - 
2. Baş inspektor 1 325 325 - - - 
3. Müvəkkil, AKP(b) 
Bakı kom. 
1 - - 1 300 300 
4. Nəzarətçilər 4 175 700 - - - 
5. Nəzarətçilər  - - - 7 200 1400 
6. Baş mühasib 1 275 275 - -  
7. Dəftərxana müdiri 1 175 175 - - - 
8. Kargüzar-makinaçı 1 125 125 - - - 
9. Sürücü - - - 1 200 - 
10. Kuryer 1 75 75 - - 200 
11. Həştərxan gömrük 
postu rəisi 
1 250 250 - - - 
 
1-11 C ə m i  12 - 12600 9 - 1900 
Mənbə: ARDA, f. 363, siy. 1, iş 775, v. 69. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 98
Təsərrüfat həyatının digər sahələrində olduğu kimi, sovet gömrük-
xanaları arasında da sosializm yarışı, staxanovçuluq hərəkatları yayılmışdı 
və Baş Gömrük İdarəsinin keçici qırmızı bayrağı uğrunda yarış və 
müsabiqələr də keçirilirdi. 1936-cı il fevralın 9-12-də gömrük işçilərinin 
Moskvada keçirilən müşavirəsində 22 gömrükxananın iştirak etdiyi “SSRİ-
nin ən yaxşı gömrükxanası” devizi altında yarış keçirilmişdi. Müsabiqə 
komissiyasının yekun qərarına görə, ümumittifaq birinciliyində ən yaşı 
gömrükxanalar müəyyən edilmişdi. Leninqrad gömrükxanası 1-ci, Bakı 
gömrükxanası 2-ci, 3-5-ci yerlərə isə Odessa, Şepetovskaya və Murmansk 
gömrükxanaları layiq görülmüşdü. Müsabiqədə gömrük baxışının aparıl-
masında əməkdaşların peşəkarlıq səviyyəsi, gömrük rəsmiləşdirilməsi 
sənədlərinin tez və düzgün hazırlanması, qaçaqmalçılığa qarşı mübarizənin 
səmərəliliyi kimi meyarlar əsas götürülmüşdü [195, 1941, № 8, 13-14]. 
1930-cu illərdə SSRİ-də hökm sürmüş inzibati-amirlik sistemi xalq 
təsərrüfatının bütün sahələrində olduğu kimi gömrük işinin inkişafında da 
dərin izlər buraxdı. Sovet dövlətinin siyasətində xarici ticarətin həcminin 
azaldılması və gələcəkdə ondan müəyyən mənada imtina etmək meylləri 
güclənməyə başladı. Bu meyllər 1930-cu ildə qəbul olunmuş Gömrük 
Tarifində özünü bariz şəkildə əks etdirirdi. Köhnə tariflərdən fərqli olaraq, 
bu tarifdə mal nomenklaturasının böyük bir hissəsi ixtisar edilərək tarif 
maddələrinin sayı iki dəfədən çox azaldılmışdı.  
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 99
 
 
 
 
 
II FƏSİL.  SSRİ-nin XARİCİ TİCARƏT VƏ GÖMRÜK 
MÜNASİBƏTLƏRİNDƏ AZƏRBAYCANIN ROLU 
 (1922-1960-cı illər) 
 
 
2.1.  Bakıda keçirilən xarici ticarət yarmarkaları gömrük  
sənədlərində 
 
1922-ci ildən başlayaraq, Azərbaycan SSR-in xarici ölkələrlə ticarət 
əlaqələri və gömrük işinin inkişafında ənənəvi Bakı yarmarkalarının mühüm 
əhəmiyyəti oldu. Beynəlxalq yarmarkanın məhz Bakıda təşkil edilməsi onun 
təkcə onun qərb və şərq ölkələrini birləşdirən ticarət yollarının üzərində 
yerləşməsi, xüsusilə mənfəətli dəniz yoluna malik olması deyil, həm də 
sovet Rusiyasının mənafeyi ilə bağlı idi. Yarmarkanın harada keçirilməsi 
mübahisə və müzakirə obyekti idi. Bəziləri mərkəzi idarələrin yerləşdiyi 
Tiflis şəhərinə üstünlük verirdilər. Yarmarkanın keçirilməsi üçün Tiflisə 
nisbətən Bakı şəhərinin yarmarka üçün daha əlverişli olduğunu israrla təkid 
edən Nəriman Nərimanov məqsədinə çatdı. Bakı yarmarkası həmin dövrdə 
SSRİ-nin İran, Türkiyə, Əfqanıstan, Monqolustan və Qərbi Çinlə xarici 
iqtisadi əlaqələrinin yaradılmasında ilkin mərhələ rolunu oynayırdı. İranın 
Bakı yarmarkasına çıxarılan kənd təsərrüfatı xammalı Cənubi Qafqaz 
respublikalarına, RSFSR və Ukraynaya ixrac edilirdi. Bir sıra sovet 
respublikalarının sənayesi xüsusi olaraq yarmarkada satılması nəzərdə 
tutulan məhsulların istehsalına başlamışdı. Bakının coğrafi mövqeyi, 
əlverişli ticarət limanının və tarixi ənənələrə malik gömrükxananın 
mövcudluğu xarici ölkələrlə ticarət əlaqələrini asanlaşdırırdı [163, 93].   
Bu yarmarkaların təşkilində məqsəd SSRİ-nin bərbad vəziyyətdə olan 
iqtisadiyyatını bərpa prosesində ittifaqın daxili rayonlarını zəruri mallarla 
təmin edilməsi, Yaxın Şərq ölkələri və birinci növbədə İranla Qərbi Avropa 
ölkələri arasında pozulmuş ticarət-iqtisadi əlaqələri bərpa etməklə iqtisadi 
dividentlər əldə etmək  olmuşdur [152, 55-59]. 
Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti Bakı yarmarkasının təşkili 
barədə qərarı 1922-ci ilin mayın 14-də qəbul edildi. Yarmarka Komitəsinin 
tərkibinə iki nəfər azərbaycanlı - A.Qulubəyov və A.Mahmudbəyov daxil 
idi. Bakı Soveti 1922-ci ilin avqustun 21-də təşkilati işlər üçün Komitəyə 25 
mlrd. rubl vəsait ayırdı [177, 1990, 18 dekabr].  
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 100
Ticarət əlaqələrinin qarşılıqlı şəkildə inkişaf etdirmək üçün bir sıra 
Şərq ölkələrindən, o cümlədən Türkiyədən bəzi ticarət şirkətlərini yarmar-
kada iştirak etməyə dəvət edildi. Bu dəvət Türkiyə hökuməti tərəfindən 
müsbət qarşılandı, türk tacirlərinin Bakı yarmarkasında iştirakına icazə 
verildi.  
Birinci Bakı yarmarkası 1922-ci ilin sentyabrın 15-dən noyabrın 15-
dək davam etdi. “Bakinski raboçi” qəzetinin verdiyi məlumata görə yar-
markada Rusiya və Ukraynanın bir çox iri sənaye potensialına malik 
regionları, Türküstan respublikası, İran və Türkiyədən olan sahibkarlar, o 
cümlədən 6 xüsusi müəssisə və 2 kooperativ təşkilatla yanaşı, 6 xarici şirkət 
iştirak edirdi [178, 1922, 17 sentyabr; 1922, 2 оktyabr].  
“Экономический Вестник” (İqtisadi xəbərlər) məcmuəsinin 1922-ci 
il 19-cu sayında dərc edilən məlumata görə, oktyabrın 8-nə qədər 
yarmarkaya 148694 pud, o cümlədən xarici şirkətlər tərəfindən 13600 pud 
müxtəlif mallar gətirilmişdi. Bunlardan 95200 pudu ərzaq malları, 14800 
pudu texniki material və avadanlıqlar, 14480 pudu tikinti materialları, 8976 
ədəd kənd təsərrüfatı alət və mexanizmləri, 3342 pudu isə pambıq mahlıcı, 
yun,  dəri və digər xammal növləri olmuşdu. 
 
 
Son hesablamaya görə birinci Bakı yarmarkasına təqribən yarım 
milyon pud müxtəlif mallar reallaşdırılmışdı. İranı 30 şirkət və tacir (bütün 
iştirakçıların 20 faizi) təmsil edirdi. Yarmarkada satılan 1641120 qızıl manat 
həcmində malların 40 faizi İran tacirlərinə məxsus idi. 1923-cü ildə RSFSR 
Xarici ticarət komissarlığı Rusiya ilə İran arasında aparılan ticarətə daxil 
Bakı Yarmarka Komitəsi üçün xüsusi olaraq tikilən bina, 1924-cü il 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 101
edilən bütün mallarına lisenziyasız idxal-ixrac rejimi tətbiq olunurdu. 
Bundan əlavə, Şərq ölkələri ilə ticarətdə RSFSR-in 1922-ci il Asiya gömrük 
tarifindən fərqli olaraq bəzi mallara mütərəqqi hesab edilən 1903-cü il tarifi 
qüvvəsini saxlayırdı. Bununla yanaşı, bəzi siyasi-iqtisadi və hüquqi sədlərin 
yaradılması yarmarkanın işini çətinləşdirirdi. Məsələn, lord Kerzonun 
məlum notası, qara birjanın bağlanması, fabrik mallarının, xüsusilə pambıq 
parçaların qiymətinin süni surətdə artırılması və s. 1923-ü il yarmarkasında 
satışa çıxarılan əsas ticarət mallarının 22,8 faizini şəkər, 23,7 faizini pambıq 
parçalar, 10,3 faizini pambıq mahlıcı, 8,3 faizini düyü, 3,8 faizini quru 
meyvələr, 3,2 faizini şüşə və çini-saxsı qablar, 5,3 faizini kibrit təşkil 
etmişdi. Bütün satılan malların 30 faizi, o cümlədən 81 min pud şəkər, 68 
min pud un, 19 min pud kibrit, cəmi 1465000 manatlıq mallar İrana 
daşınmışdı. Rusiya fabriklərinin istehsalı olan parçalara yüksək qiymət təyin 
edildiyindən çox hissəsi satılmamışdı. 1923-cü il yarmarkasının təcrübə-
sində bəzi zərərli fors-major faktorlar nəzərə alınaraq yeni güzəştləri 
nəzərdə tutan tədbirlər görüldü. Tarif komitəsinin qərarına görə, Bakıya 
dəmir yolu ilə gətirilən bütün mallara yarmarkanın keçirildiyi müddətdə yol 
tarifi 15 faiz aşağı salındı. Parça və toxunma mallarına, kibrit, sement, mis, 
latun, bürünc, və dəmir təbəqəyə, kənd təsərrüfatı maşın və alətlərinə 
(ağacdan hazırlanan alətlər istisna olmaqla) və elektrik avadanlıqlarına 20 
faiz, şüşə, büllur və çini-saxsı qablara, dəmir və çuqundan hazırlanmış 
məmulatlara 30 faiz, xarici ölkə mənşəli mallara 10 faiz güzəşt tətbiq 
olundu. Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi analoji qərar qəbul edərək İran 
limanlarından gətirilən düyü və quru meyvə yüklərinin daşınmasına 20 faiz, 
digər yüklərə 30 faiz güzəşt tətbiq etmişdi. Bundan əlavə satılmayan 
malların geri daşınmasına dəmir yolu tarifləri 10 faiz, gəmi daşımaları 15 
faiz güzəştlə həyata keçirilirdi.  
Şərq ölkələrindən yarmarkaya göndərilən malların gömrük baxışından 
keçirilməsi və rüsumların ödənilməsi sahibkarın istəyinə görə sərhəd 
gömrükxanalarından birbaşa Bakı gömrükxanasına göndərilməsinə icazə 
verilirdi. Bundan əlavə, yarmarkada satılmayan mallar mənşə ölkələrinə 
nəzərdə tutulan müddət ərzində aparıldıqda  gömrük rüsumu geri qaytarı-
lırdı. Xarici ölkə tacirlərinə yarmarkada satdıqları mallardan  əldə etdikləri  
valyutanın 25 faizini aparmalarına icazə verilirdi. 
Yarmarkada Azərbaycanı “Azərittifaq”, “Azəripək”, “Azərtütün”, 
“Azərdəri” trestləri, mərkəzi təşkilatlardan “Neftesindikat”, “Saxartrest”, 
“Spiçsindikat”, “Rezinotrest” və “Kojsindikat” təmsil edirdi. Nijni Novqo-
rod yarmarkasından fərqli olaraq Bakı yarmarkası orta və kiçik kapitala 
malik tacir təbəqəsi üçün daha əlverişli bazar sayılırdı. Yarmarkaya RSFSR-
in sənaye mərkəzlərindən su yolu ilə malların daşınmasını həyata keçirən 
Volqa Dövlət çay gəmiçiliyi nəqliyyat tariflərini aşağı salmışdı. Lakin bəzi 
qüvvələr guya Bakı yarmarkasında İran tacirlərinin mallarının müsadirə 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 102
edilməsi haqqında yalan xəbərlər yayaraq bununla yarmarkanın işinə mane 
olmağa cəhd edirdilər.  
RSFSR XXTK-nin Bakı şöbəsi İran qəzetlərinə teleqramlar göndə-
rərək, bu boykot kampaniyasının qarşısını almağa çalışırdı.  
1922-ci il oktyabrın 26-da ZSFSR XKS-nin sədri N.Nərimanovun 
adından radio ilə Tehran və Ənzəliyə aşağıdakı məzmunda məlumat 
verilmişdi: “Özümüzə borc bilərək qəti surətdə təsdiq edirik ki, Federativ 
respublikalar Şərq xalqları, xüsusi ilə də İranla hər iki tərəfin sıx tarixi 
bağlılığından irəli gələn ən yaxın iqtisadi əməkdaşlıq platforması üzərində 
möhkəm durur. Əminliklə təsdiq edə bilərik ki, Azərbaycan SSR-də İran 
tacirlərinin mallarının əllərindən alınması və ya müsadirə edilməsi halları 
baş verməmiş və baş verə bilməz, Bakı yarmarkası ilə əlaqədar verilən bü-
tün imtiyaz və güzəştlər qüvvəsini saxlamaqdadır”. Radio ilə verilən bəyan-
namə Bakı yarmarkasının boykot edilməsinin qarşısını almış oldu [65, 39]. 
1922-ci il martın 12-də Azərbaycan XTK ləğv edildi və xarici ticarət 
əməliyyatlarının vahid bir mərkəzdən idarə edilməsi səlahiyyətləri yeni 
təşkil olunmuş ZSFSR Xarici Ticarət Komissarlığına (XXTK) verildi. Bu 
komissarlığın ayrı-ayrı respublikalarda, o cümlədən Azərbaycanda şöbələri 
yaradıldı. Həmin ilin avqust ayından isə komissarlığın yerlərdəki şöbələri  
dövlət idxal-ixrac kontorları ilə əvəz olundu [205, 3]. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu tədbir regionda fəaliyyət göstərən bir sıra 
xarici şirkətlərin ciddi müqavimətinə rast gəldi. Buna baxmayaraq, xarici 
ticarətin tamamilə dövlət inhisarına alınması tədbirləri davam etdirildi. Bir 
sıra xarici şirkətlərə lisenziya verilməsi dayandırıldı. 1925-ci ildən Baş 
konsessiya idarəsi tərəfindən verilmiş icazələr ləğv olundu [178, 1922, 3 
ноября]. 
1923-cü ildə SSRİ Xalq Komissarları Şurası tərəfindən müttəfiq 
respublikalardakı bir neçə təşkilat və birliklərə sərbəst xarici bazarlara 
çıxmaq “hüquqları” verildi. Bir neçə birliklərlə yanaşı, o zaman dünya neft 
istehsalatında aparıcı rollardan birinin sahibi olan “Azneft” birliyinə istehsal 
etdiyi bir neçə neft məhsullarının alqı-satqısına “icazə” verildi. SSRİ neft 
sənayesinin əsas hegemonu olan Azneft və Qrozneft birliklərinin istehsal 
etdikləri neft məhsulları yalnız mərkəzdə yaradılmış “Neftesindikat” adlı 
təşkilat tərəfindən dünya bazarına çıxarılırdı ki, bu da sovet quruluşunun ilk 
günlərində yerli təşkilatların xarici ticarət sahəsində çox az səlahiyyətlərə 
malik olmasını sübut edirdi. Xarici ticarət əməliyyatları aparan idarə, 
təşkilat və birliklərə verilmiş məhdud icazələrin həyata keçirilməsi təc-
rübəsində çox böyük süni problemlər yaradılırdı. Belə ki, mövcud qanuna 
əsasən xarici ölkələrlə ticarət etmək üçün icazə almış təşkilat ilk növbədə 
xarici valyutanı Sovet İttifaqının xarici ölkələrdə olan ticarət nümayən-
dəliyinin hesabına köçürməli idi [153, 1998, 25 may, № 9 (61)]. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 103
Həmin siyasətin məğzi ondan ibarət idi ki, SSRİ-də xarici ticarət 
yalnız dövlət inhisarında olmaqla ayrı-ayrı mal sövdələşmələri yalnız Xarici 
ticarət komissarlığı tərəfindən verilmiş xüsusi lisenziyaların əsasında aparıla 
bilərdi. Xarici ticarət əməliyyatlarının gömrük qanunlarına müvafiq aparıl-
masına nəzarət işi dövlət sərhədlərində mövcud olan gömrük xidmətinə 
tapşırılırdı.  
1923-cü il yarmarkasında ən fəal iştirak edən müəssisə, təşkilat və 
şirkətlər bunlar idi (çaşqınlıq yaratmasın deyə xüsusi adların bir çoxu 
sənəddə olduğu kimi verilir): Ümumrusiya toxuculuq sindiqatı, Baş pambıq 
komitəsi, Saxarotrest, Ümumrusiya dəri sindiqatı, Komvol tresti, Tikiş 
sənayesi sindiqatı, Dövlət əlvan metallurgiya birliyi, Moskva maşınqayırma 
tresti, İpək tresti, “Uralmet”, “Ukrtekstiltrest”, “Qosspirt”, “Rezintrest”, 
“Kibrit sindiqat”, “Prodasilikat”, “Qosposrednik”, “Nəqliyyat cəmiyyəti”, 
“Dobroflot”, Cənubi Qafqaz dövlət ticarət idarəsi, Gürcüstan və Belorusun 
XTŞ-ləri, “Çentrsoyuz”, “Azərittifaq”, “Bakittifaq”, “Kraytorq”, “Nijeqorod 
Promtorq”, “Tsaritsın Paytorq”, “Novtresttorq”, “Acartorq”, “Armyantorq”, 
“Rusiya-İran”, “İran Assosiyasiyası”, “Rupetorq”, “Azşərab”, Cənubi 
Qafqaz dəmir yolları idarəsi, Şüşə-saxsı tresti, “Jirkost”, “Mosmukomol”, 
“Lenopravlenie”, “Polestorq”, “Donsnabtorq”, “Yuqspirt”, “Yuqostal”, 
Şimali Qafqaz şərab tresti, “Novrosçementtrest”, “Donbassilikat” və 
“Donselmaş” [59, 15-19]. 
ZSFSR XXTK-nin kollegiyasının 1923-cü il aprelin 24-də keçirilən 
yığıncağında xarici şirkətlərin Bakı yarmarkasında iştirakı məsələsi müza-
kirə edildi. Yarmarkada xarici şirkətlərin, əsasən Qərbi Avropa şirkətlərinin 
iştirakı məqbul sayılmadı. Bunu qəbul edilən qərarın məzmunundan aydın 
müşahidə etmək olur: “1) Sovet respublikaları ilə İranın bazarları arasında 
əlaqə yaratmaq Bakı yarmarkasının əsas vəzifəsidir; 2) Cənubi Qafqaz 
respublikalarının xarici ticarət siyasəti Avropa idxalının tamamilə 
məhdudlaşdırır; 3) Bakı yarmarkasına Qərbi Avropa mallarının daşınma-
sına icazə verilməsi sovet sənayesinin maraqlarına zərbə vurmaqla bərabər, 
eyni zamanda Avropanın müstəmləkəçilik siyasətinin diqqətini Şərq 
bazarına yönəltmiş olur. Bütün bunları nəzərə alaraq, ZSFSR XXTK 
yarmarkada Qərbi Avropa şirkətlərinin Bakı yarmarkasında iştirakına yol 
verməməklə heç də Avropa mənşəli mallarla sövdələşmə aparılmasını 
qadağan etmir, çünki bu cür mallar onsuz da sovet respublikalarının 
ərazisinə ümumi qaydalar əsasında daxil olacaqdır”. 
Kollegiyanın qərarı ilə Bakı yarmarkasının keçirildiyi günlərdə qonşu 
dövlətin şirkətlərinin iştirakı ilə sovet-İran ticarət məsələlərinə həsr edilmiş 
müşavirənin təşkil edilməsi nəzərdə tutulurdu [42, 49-49arx].  
Fikrimizcə, tədqiqatçı S.Seyidovanın Bakı yarmarkasının Azərbayca-
nın dövlət büdcəsinə və azad ticarətə ziyan vurması tezisi ilə heç də 
razılaşmaq olmaz. Əgər belə olsaydı, “Zaqvneştorq”un müəyyən iqtisadi 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 104
təfəkkürə malik gürcü rəhbərləri ümumittifaq yarmarkasının öz ərazilərinə, 
daha doğrusu Tiflisə köçürülməsi haqqında təkid etməzdilər, Burada 
yarmarkanın əmtəə dövriyyəsinin genişlənməsinə təsir edən iqtisadi  və 
siyasi amillərdən söhbət gedə bilər [171, 90]. 
Ali İqtisadi Şuranın Azərbaycan SSR XKS-yə təqdim etdiyi hesabatda 
1924-cü ildə respublikaya mal ixracının 32 mln., idxal səviyyəsinin isə 25 
mln. manata çatması göstərilirdi. İxrac mallarının əsas hissəsini pambıq, 
ipəkçilik, şərabçılıq və balıqçılıq məhsulları, idxal mallarını isə taxıl, qənd, 
çay, mətbəə kağız və kitablar, kənd təsərrüfatı alətləri təşkil edirdi. Bakı 
yarmarkasında ticarət dövriyyəsinin artım tempini aşağıdakı cədvəldən 
aydın müşahidə etmək olur: 
 Cədvəl 2.1 
 
Bakı yarmarkasında satış həcminin dinamikası 
 
İllər Daxil olan mallar 
(pudla) 
Yarmarkada satılan 
mallar  (pudla) 
Satılan malların 
dəyəri (manat) 
1922 422155 240863 1864912 
1923 1011356 515802 4776477 
1924 1354776 1137210 8469844 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, əgər 1922-ci ildə yarmarkaya daxil edilən 
malların cəmi 57 faizi, 1924-cü ildə 81 faizi satılmışdı. Üçüncü yarmarkada 
satılan malların dəyəri 4,5 dəfə çox olmuşdu. Təkcə İran tacirlərinin bu 
yarmarkada mal dövriyyəsi 4,8 mln. manatdan çox olmuşdu [49, 22-23]. 
Azərbaycan SSR XKŞ-nin IV Sovetlər qurultayında xalq təsərrüfatının 
bütün sahələri ilə yanaşı daxili və xarici ticarətin vəziyyəti müzakirə edildi. 
Qurultaya Q.Musabəyovun hesabat məruzəsindən aydın olur ki, 1924-cü 
ildə respublika üzrə 138 dövlət, 317 kooperativ, 12036 xüsusi olmaqla cəmi 
12491 ticarət müəssisəsi fəaliyyət göstərmişdir. 1924-cü ildəki 80,2 mln. 
manat həcmində olan (1922-ci ilə nisbətən 3 dəfə çox) ticarət dövriyyəsinin 
45 faizi dövlət, 6 faizi kooperativ, 49 faizi isə xüsusi ticarətin payına 
düşürdü. İkinci yarmarkadan başlayaraq xarici tacirlərə gömrük vergisi və 
nəqliyyat tariflərində güzəştlər tətbiq olunurdu. Yarmarkada satışa çıxarılan 
malın dəyərinin 1 faizi həcmində yarmarka rüsumu, 8 faizi keçməmək şərti 
ilə gömrük tarifi müəyyən edilmişdi. Azərbaycan SSR XKŞ-nin 1925-ci il 
15 iyul və 14 oktyabr tarixli qərarları ilə Bakı yarmarkası üçün yeni bina 
tikilmişdi. Artıq 1926-cı ildə keçirilən növbəti yarmarka yeni binada baş 
tutmuşdu [50, 29]. Bakı yarmarkası Şərq ölkələri ilə ticarət əlaqələrinin 
inkişafında mühüm əhəmiyyət daşıyırdı. Bunu yarmarkanın yüklərin 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 105
miqdarı, həmçinin satışa çıxarılan malların çeşidi və dəyərinin artması sübut 
edirdi:  
 
Cədvəl 2.2 
 
Bakı yarmarkasında yük dövriyyəsinin dinamikası 
 
Malların çəkisi Malların dəyəri İllər 
Tonla 1-ci yarmarkaya 
nisbətən faizlə 
manatla 1-ci yarmarkaya 
nisbətən faizlə 
1922 6920,6 100 4670066 100 
1923 16579,6 239,6 16335457 349,8 
1924 22209,4 320,9 9881765 211,4 
1925 59142,1 854,7 20586587 440,8 
1926 21673,4 313,0 10947818 234,0 
 
Mənbə: Статистический справочник по Азербайджану (под ред. 
В.В.Смирнова). Баку: ЦСУ Азербайджанской ССР, 1927, s.168. 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, 2-ci, 3-cü, 4-cü və 5-ci Bakı yarmarkasına 
gətirilən malların həm çəkisində, həm də dəyərində ilbəil artım olmuşdur. 
Belə ki, 1925-ci ildə yarmarkaya gətirilən malların çəkisi 1922-ci ilə 
nisbətən 8,5 dəfə, dəyərinin isə 4,4 dəfə çoxaldığını görürük. Bakı 
yarmarkasında 1922-ci ildə 1865 min, 1923-cü ildə 4776 min, 1924-cü ildə 
8470 min, 1925-ci ildə 16109 min, 1926-cı ildə isə 16283 min manatlıq mal 
alınıb-satılmışdı.  
Azərbaycan SSR Mərkəzi Statistika İdarəsinin məlumatına görə, 1925-
ci ildə İrandan Bakı yarmarkasına 4320 min manat dəyərində müxtəlif 
mallar, o cümlədən 535 min manat dəyərində pambıq (12,4 faiz), 665 min 
manatlıq düyü (38,5 faiz) və 756 min manat dəyərində quru meyvə (40,6 
faiz) gətirilmişdi. İran tacirləri Bakı yarmarkasından 3936 min manat 
dəyərində mal almışdı ki, bunun yarıya qədərini (1958 manat) qənd və şəkər 
tozu təşkil etmişdi. 1926-cı ildə keçirilən yarmarkada İrandan idxal olunan 
malların ümumi dəyərində 2,7 faiz azalma müşahidə edilsə də, İran tacirləri 
əvvəlki ilə nisbətən 27 faiz çox mal almışdı. İran tacirlərinin aldıqları 
malların siyahısında manufaktura malları 98 faiz, qənd və şəkər tozunun  
həcmi 71 faiz artmış, metal məmulatları isə 51,3 faiz azalmışdı [218, 170]. 
Yarmarkaya gətirilən mallar mənşəyi və coğrafiyasına görə qonşu İran 
və Türkiyədən başqa Rusiya, Ukrayna, Cənubi Qafqaz və Orta Asiyanın bir 
çox bölgələrini əhatə edirdi.  
Bunu aşağıdakı cədvəldən müşahidə etmək mümkündür: 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 106
Cədvəl 2.3 
 
Bakı yarmarkasına gətirilən malların ixrac rayonları üzrə bölgüsü 
 
Çəkisi (tonla) Dəyəri (min manatla) s/s   İqtisadi rayonlar və 
ölkələr 1925-ci il 1926-cı il 1925-ci il 1926-cı il 
1. Azərbaycan SSR 14379 5464 3295 2787 
2. Şimal-qərb 1149 870 826 486 
3. Şimal-şərq 47 - 16 - 
4. Qərb 312 262 116 121 
5. Mərkəzi sənaye 1608 1328 2370 2381 
6. Orta Volqa 131 1025 62 164 
7. Aşağı Volqa 4015 1923 630 145 
8. Ural  2107 127 563 24 
9. Mərkəzi Qaratorpaq 3 28 2 18 
10. Cənub-qərb 9731 3101 4683 1545 
11. Cənub Daş-sənaye 3217 891 893 544 
12. Şimali Qafqaz 400 162 22 11 
13. Cənubu Qafqaz 1183 61 547 81 
14. Türküstan 82 34 51 28 
15. İran 20779 6355 6512 2625 
16. Vyatka  - 2 - 3 
1-16 Cəmi 59142 21673 20587 10949 
 
Mənbə: Статистический справочник по Азербайджану (под ред. 
В.В.Смирнова). Баку: ЦСУ Азербайджанской ССР, 1927, s.169. 
 
5-ci Bakı yarmarkasında iştirakına əsasən 10 ölkə iştirak etsə də, 4 
ölkənin payı (Ukrayna, İran, RSFSR və Azərbaycan) satışa çıxarılan bütün 
malların 92 faizini təşkil etmişdi. Qonşu respublikalardan Gürcüstan (0,4 
faiz), Ermənistan (0,2 faiz) və Dağıstan (0,1 faiz) son dərəcə zəif iştirakı ilə 
seçilirdi. 
Yarmarkada mal dövriyyəsinin həcminə görə Azərbaycan İran, Rusiya 
və Ukraynadan sonra 4-cü yeri tuturdu. Ermənistanın tutduğu sonuncu 
mövqe onun xarici iqtisadi əlaqələr qurması üçün zəruri iqtisadi imkanlara 
malik olmadığını göstərirdi.  
İran 1926-cı il yarmarkasında 625 min manatlıq kənd təsərrüfatı 
malları, o cümlədən 519 min manatlıq pambıq mahlıcı, 1870 min manatlıq 
düyü, 583 min manatlıq quru meyvə satmışdı. İran tərəfinin payına 
yarmarkada satılan dərinin 73,3 faizi düşmüşdü (1024 min manat). 
Aşağıdakı cədvəldən göründüyü kimi, yarmarkadan daşınan malların 
xüsusi çəkisində Azərbaycan mənşəli malların payı azalmağa doğru meyl 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 107
etmişdir ki, bu vəziyyət əslində digər region və respublikalardan gətirilən 
malların həcminin artması ilə izah olunur.  
Cədvəl 2.4 
 
Bakı yarmarkasından aparılan malların idxal rayonları üzrə 
bölgüsü (min manatla) 
 
Ölkələr və iqtisadi ra-
yonlar 
1925-ci il ümumu 
dövriyyəyə 
nisbətən 
faizlə 
1926-cı 
il 
ümumu 
döv-
riyyəyə 
nisbətən 
faizlə 
1925-ci 
ilə 
nisbə-
tən 
faizlə 
İran 3936 24,0 5006 30,8 127,0 
Azərbaycan SSR 5028 31,2 5950 36,5 118,0 
Ukrayna SSR 612 3,08 1268 7,8 207,0 
Şimali Qafqaz 123 0,8 659 4,0 535,0 
RSFSR 3872 24,0 2240 13,7 58,0 
Cənubi Qafqaz 1828 11,3 344 2,1 19,0 
Türküstan 291 1,8 26 0,2 9,0 
Müəyyən edilməmiş 
rayonlar 
 
418 
 
3,1 
 
790 
 
4,9 
 
188,0 
Cəmi 16108 100 16283 100 101 
 
Mənbə: Статистический справочник по Азербайджану (под ред. 
В.В.Смирнова). Баку: ЦСУ Азербайджанской ССР, 1927, s.170. 
 
Yarmarkada satılan 3942 min manatlıq şəkərin hamısı Ukraynadan 
gətirilmişdi. RSFSR-in satış həcmi 3147 min manat olmuşdu ki, bunun da 
35,4 faizini toxuculuq malları təşkil etmişdi. Azərbaycan SSR yarmarkada 
satdığı sənaye malları satış dövriyyəsinin 21,4 faizi səviyyəsində olmuşdu. 
Respublikamız öz tələbatını ödəmək üçün yarmarkadan 4854  min manatlıq 
sənaye, 1096 min manatlıq ərzaq və kənd təsərrüfatı malları, RSFSR 1810 
min manatlıq sənaye, 430 min manatlıq kənd təsərrüfatı malları almışdı. 
Ukrayna yarmarkadan 1925-ci ildə olduğundan iki dəfə çox mal almışdı. 
1926-cı ildə yarmarkasında 1925-ci ilə nisbətən mal dövriyyəsi İranda bəzi 
qadağaların tətbiqinə baxmayaraq azalmamış, demək olar ki, sabit qalmışdı. 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 108
Cədvəl 2.5 
 
1926-cı ildə keçirilən 5-ci Bakı yarmarkasında malların dəyərinə 
və  mənşə ölkəsinə görə bölgüsü 
 
s/s Respublika və iqtisadi 
rayonlar 
Malların dəyəri 
(min manat) 
Xüsusi çəkisi 
(faizlə) 
1. İran 4203 25,6 
2. Azərbaycan SSR 3303 20,1 
3. Ukrayna SSR 4269 26,0 
4. Şimali Qafqaz 1127 6,7 
5. RSFSR 3335 20,3 
6. Dağıstan 21 0,1 
7. Gürcüstan 63 0,4 
8. Ermənistan 26 0,2 
9. Türküstan 39 0,3 
10. Estoniya 26 0,2 
1-10 Cəmi 16412 100 
 
Mənbə: ARDA, f. 710, siy. 1, iş 68. 
 
Bakı yarmarkasında mülkiyyət mənsubiyyətinə görə dövlət ticarəti, 
kooperativlər və xüsusi ticarət geniş miqyasda təmsil olunurdu. Aşağıdakı 
cədvəldən görünür ki, 1-ci yarmarkada 28 dövlət təşkilatı, 2 kooperativ və 
65 tacir və ya xüsusi mülkiyyəti təmsil edən şirkət iştirak etmişdisə, 1925-ci 
ildə iştirakçıların sayı artaraq 95-dən 198-ə, o cümlədən dövlət təşkilat-
larının sayı 70-ə, kooperativlərin sayı 7-yə, tacirlərin və xüsusi şirkətlərin 
sayı 121-ə çatmışdı. Daha doğrusu, həmin dövrdə yarmarka iştirakçıları 
arasında dövlət təşkilatlarının sayı 2,5 dəfə, kooperativlərin sayı 3,5 dəfə, 
xüsusi kapitalı təmsil edən tacir və şirkətlərin sayı 1,9 dəfə artmışdı. 
SSRİ Dövlət Plan komissiyasının 1926-cı il martın 15-də keçirilən 
yığıncağında 1925-ci ildə keçirilən Bakı və Nijni Novqorod yarmarkaları 
haqqında xarici ticarət komissarlığının hesabatı dinlənilmişdi. Komissiya 
yarmarkaların işini gücləndirmək üçün aşağıdakı tədbirlərin görülməsi 
qərara almışdı: 1) yarmarkaların ixrac mallarının həcminin artırılması; b) 
yarmarkaların ticarət dövriyyəsində passiv balansın azaldılması; c) satış 
sərgilərinin təşkili və ticarət mallarının nümunələri üzrə sövdələşmələrin 
genişləndirilməsi; ç) bazara kifayət qədər çıxarılmayan malların alqı-satqı 
müqavilələrinin bağlanılması təcrübəsinin yayılması və s [55, 13]. 
 
 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 109
Cədvəl 2.6 
 
Bakı yarmarkasında xarici iqtisadi fəaliyyət iştirakçılarının 
tərkibi (1922-1926-cı illər) 
 
İllər Dövlət 
orqanları 
Kooperativlər Xüsusi 
kapital 
Cəmi 
1922 28 2 65 95 
1923 32 4 37 73 
1924 53 5 388 97 
1925 70 7 121 198 
1926 36 4 76 116 
 
Mənbə: ARDA, f. 710, siy. 1, iş. 68. 
 
Bəzi Qərbi Avropa ölkələrinin ticarət-kommersiya şirkətləri şirkətləri 
yarmarkaya ciddi maraq göstərməyə başlamışdılar. Parisdə fəaliyyət 
göstərən Beynəlxalq ticarət palatası 1927-ci ilin oktyabrında Zaqafqaziya 
xarici ticarət idarəsindən Bakı yarmarkası haqqında ətraflı məlumat gön-
dərilməsini xahiş etmişdi [181, 37]. 
Həmin dövrün iqtisadi fikrinə əsaslanaraq Bakı yarmarkalarının 
ümumi iqtisadi nəticələrini qısaca olaraq belə şərh etmək olar: SSRİ-nin 
daxili bazarında bəzi şərq malların, o cümlədən düyünün şişirdilmiş qiy-
mətləri aşağı salındı. Satışın netto-balans metodu ilk dəfə tətbiq edilsə də, 
nəticəsi qənaətbəxş oldu. Sovet ixracının əsasını təşkil edən mallar, o cüm-
lədən şəkər, manufaktura və silikat qiymətlərinin münasib olmasına, çeşid-
lərinə və satış şərtlərinə görə  İran bazarında müvəffəqiyyət qazana bildi.  
Lakin bəzi sovet mallarının satışı (kibrit, mətbəə kağızı və qənnadı 
məmulatları) xarici ölkə mallarına müqayisədə aşağı keyfiyyətdə olmasına 
görə gözlənilən həcmdə baş tutmadı [186, 3]. 
Bir çox hallarda sovet ticarət təşkilatları ilə İran tacirlərinin kom-
mersiya maraqları üst-üstə düşməsə də, qonşu ölkə tacirlərinin əksəriyyəti 
ticarət əməliyyatlarının təşkilindən razı qalmışdı. Yarmarkanın iştirakçıları 
arasında bir tərəfdən SSRİ-nin mərkəzi rayonlarının mövqeyi  davamlı 
olaraq yüksəlmiş, digər tərəfdən isə, Cənubi Qafqaz rayonunun, daha 
doğrusu Gürcüstan və Ermənistanın iştirak səviyyəsi zəifləmişdi. 1929-cu il 
dünya iqtisadi böhranı beynəlxalq ticarət dövriyyəsinin kəskin azalması 
SSRİ-nin ixrac potensialına da mənfi təsir etdi.  
Aşağıdakı cədvəl Bakı yarmarkasında mal dövriyyəsinin artımını daha 
dolğun əks etdirir: 
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 110
Cədvəl 2.7 
Bakı yarmarkasında mal dövriyyəsinin dinamikası 
(1922-1929-cu illər) 
 
Çəki hesabı ilə Dəyər hesabı ilə  
 
 
İllər 
tonla 1922-ci 
ilə 
nisbətən 
faizlə 
əvvəlki 
yarmarka
ya 
nisbətən 
faizlə 
manatla 1922-ci ilə 
nisbətən 
faizlə 
əvvəlki 
yarmarka
ya 
nisbətən 
faizlə 
1922 6921 100 100 4670066 100 100 
1923 16580 239,6 239,6 16335457 319,6 349,8 
1924 22209 320,9 134,0 9881765 211,4 60,0 
1925 59142 854,7 266,3 20586587 440,8 208,3 
1926 21673 313,0 36,6 10947813 234,0 53,2 
1927 ... ... ... 31220000 668,5 285,2 
1929 ... ... ... 36600000 783,7 117,2 
 
Mənbə: ARDA, f. 710, siy.1, iş 68. 
 
1929-cu ildə keçirilən VII Bakı yarmarkası sonuncu oldu. SSRİ Əmək 
və Müdafiə Şurasının 1930-cu il 16 mart tarixli qərarı ilə son illər ərzində 
Şərq ölkələri ilə birbaşa qarşılıqlı ticarət əlaqələrinin yaranması nəzərə 
alınaraq Nijni Novqorod və Bakı yarmarkaları ləğv edildi. Ticarət 
əlaqələrinin dövlət inhisarına alınması ilə yarmarkaların təşkilinə ehtiyac 
azaldı. Beləliklə, SSRİ-nin İranla aparılan xarici iqtisadi əlaqələrinin 
inkişafında  Bakı yarmarkasının mühüm əhəmiyyəti oldu. 
 
2.2. Azərbaycan sovet-İran və digər ölkələrlə ticarət-gömrük 
münasibətlərində. Xarici ticarət əlaqələri 1930-cu illərdə 
 
Bərpa illərində ittifaq üzrə xarici ölkələrlə ticarət əməliyyatlarında, 
xüsusilə ixracda Azərbaycanın payı 1913-cü ildəki 2,7 faizdən 1922-1923-
cü illərdə 9,7 faizə çatsa da, 1924-1925-ci illərdə bu göstərici 7,5 faizə 
düşmüşdü [62, 26]. 
 Azərbaycanın xarici ölkələrlə ticarətində qonşu İran dövləti xüsusi yer 
tuturdu. 1924-1925-ci illərdə SSRİ-nin İranla apardığı ticarət əlaqələrində 
Azərbaycanın xüsusi çəkisi ixrac üzrə 88,0 faiz, idxal əməliyyatları üzrə isə 
81,8 faizə bərabər olmuşdu. 1922-1923-cü illərə nisbətən Azərbaycandan 
İrana ixracın həcmi 7,0 dəfə, idxal isə 2,7 dəfə artmışdı. İrandan başlıca 
olaraq kənd təsərrüfatı malları (hazır məhsul və xammal şəklində) gətirilmiş 
əsasən sənaye malları göndərilmişdi. Bir cəhəti qeyd etmək lazımdır ki, 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 111
İrandan gətirilən mallar yalnız Azərbaycanın deyil, digər Qafqaz respub-
likaları və ittifaqın ehtiyacının ödənilməsinə sərf edilirdi [65, 8]. 
Azərbaycan SSR-dən ixrac olunan mallar içərisində neft və neft məh-
sulları, xam ipək və ipək məhsulları, biyan kökü və bəzi heyvandarlıq məh-
sulları əsas yer tuturdu. İxrac edilən neft məhsullarının daha sürətlə artması 
sayəsində respublikanın xarici ticarət dövriyyəsi öz həcminə görə 1913-cü 
ilin səviyyəsini keçmişdi. Lakin xalça, texniki bitkilər və bəzi heyvandarlıq 
məhsullarının ixracı üzrə göstəricilər hələ də aşağı səviyyədə idi [66, 17, 
19]. 
 
Cədvəl 2.8 
 
Azərbaycan SSR-in xarici ticarət əlaqələrinin dinamikası  
(1913-cü ilə nisbətən faizlə) 
 
 
İllər 
Ticarət 
dövriyyəsi
Neft 
məh-
sulları 
Digər 
məhsul-
lar 
Neft 
məhsulları
nın xüsusi 
çəkisi 
Digər 
məhsulla-
rın xüsusi 
çəkisi 
1913 100 100 100 82,4 17,6 
1922-1923 31,1 29,7 37,0 78,6 21,4 
1924-1925 104,8 118,0 42,1 92,0 7,1 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, 1924-1925-ci illərdə respublikanın ümumi 
xarici ticarət balansı 1913-cü il səviyyəsini ötüb keçmişdi. Lakin neft və 
neft məhsulları, balıq və xəz məmulatları istisna olmaqla digər ixrac malları 
müharibədən əvvəlki səviyyədən çox aşağı idi yaratdı [66, 19]. 
SSRİ-nin təşkilindən sonra İranla ticarət əlaqələrinin genişləndirilməsi 
əsasən Bakı üzərindən həyata keçirilirdi. Sovet dövləti 1924-cü il mayın 1-
dən fəaliyyət göstərən Rusiya-İran ticarət cəmiyyətinə (Rupeto) lisenziyasız 
və gömrük rüsumu ödənmədən idxal-ixrac əməliyyatları aparmağa icazə 
vermişdi. Maraqlıdır ki, “Rupeto” Bakı neftinin Şimali İranda satışının 
təşkili haqqında “Neftesindiqat”la müqavilə bağlamışdı. 1924-cü il fevralın 
11-də yaradılan “Şərq” sovet-İran idxal-ixrac cəmiyyəti İran dövlət 
torpaqları və ictimai işlər İdarəsinin sifarişi ilə sovet istehsalı olan kənd 
təsərrüfatı texnikasını pambıq, düyü, və meyvə ilə mübadilə edirdi. 1923-
1924-cü illərdə yaradılan “Persazneft”, “Rusperssaxar”, “Persxlopok”, 
“Persşelk”, “Bazari-İrano-Rus”, “Mənsucat İrano-Rus” kommersiya cəmiy-
yətləri Azərbaycan ərazisindən istifadə etməklə geniş ticarət əməliyyatları 
həyata keçirirdilər. “Zaqqostorq” İrandakı nümayəndəlikləri vasitəsilə sovet 
sənaye mallarının həmin ölkəyə ixracını təşkil etməklə yanaşı və İran 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 112
mallarının Cənubi Qafqaza idxalını həyata keçirirdi. 1925-cı ildən başla-
yaraq Qərbi Avropadan Batum limanından dəmir yolu ilə Bakı limanına və 
Culfadan keçməklə tranzit mallar vahid lisenziya əsasında və çox aşağı 
tariflərlə İrana daşınırdı.  
1928-ci ilin may ayında imzalanan sovet-İran gömrük konvensiyası 
1927-ci il oktyabr konvensiyasından fərqli olaraq İranın gömrük işi sahə-
sində müstəqilliyini təmin edirdi. Tərəflər 1936-cı il mayın 10-na qədər 
gömrük rüsumlarında heç bir dəyişiklik etməməyi öhdələrinə götürmüşdü 
[205, 54-55, 81]. 
Azərbaycan Ticarət Palatasının nəzdində “Sovet-İran ticarətinin inki-
şafına yardım Bürosu” fəaliyyət göstərirdi. Bakı yarmarkasının keçirildiyi 
illərdə Büronun yığıncaqlarında İran tacirləri ilə əməkdaşlığın müxtəlif 
məsələləri müzakirə olunurdu. 1925-ci il Bakı yarmarkasında İran tacirləri 
1480 min pud  neft məhsulları alınmasına öncədən sifariş vermişdi. Lakin  
Yarmarka Komitəsinin qərarı ilə İrana satılacaq neft məhsullarının norma-
ları 5,5 dəfə az müəyyən edilmişdi (250 min pud kerosin, 3 min pud benzin, 
10 min pud mazut və 3 min pud sürtgü yağı). Ticarət Palatası neft 
məhsullarının yalnız sovet respublikaları ilə davamlı ticarət əməliyyatları 
aparan və iki ölkənin iqtisadi əlaqələrində yeri olan tacirlərə satılmasına 
qərar vermişdi. İran tacirlərinə neft məhsullarının satışına aşağıdakı 
qiymətlər təyin edilmişdi: bir pud kerosin – 60 qəpik, sürtgü yağı – 1 manat 
60 qəpik, benzin – 2 manat və mazut – 46 qəpik [54, 19]. 
“Persazneft”in idarə heyəti Bakıda yerləşirdi. 1927-ci ildə Bakıdan 
İrana 4,5 min ton benzin və 25,5 min ton ağ neft aparılmışdı. “Avtoiran” 
adlı nəqliyyat kontorunun Almaniyadan alınmış “Bens” markalı yük 
avtomobilləri Astara və Culfa gömrükxanasından keçərək maye yanacaq 
daşıyırdı. Azərbaycan neftinin ixracından külli miqdarda valyuta əldə 
edilirdi. Əgər 1913-cü ildə neft ixracının payı Rusiya imperiyasının ümumi 
ixracında cəmi 3,8 faiz təşkil edirdisə, neft və neft məhsulları 1924-1925-ci 
təsərrüfat ilində taxıl ixracından sonra 2-ci yeri, 1932-ci ildə isə 1-ci yeri 
tutmuşdu [211, 128]. 
Cədvəl 2.9 
1924-1926-cı illərdə Azərbaycan SSR gömrükxanalarında qeydə 
alınan idxal malları 
(Bakı bazarının topdansatış qiymətləri ilə, min manatla) 
 
1924 1925 1926 Gömrükxa-
nalar ton manat ton manat ton manat 
Bakı 
gömrükxanası 
78744, 3 
 
28468,0 114155, 5
 
50358,9 62970,6 31712, 0 
 
Lənkəran 
gömrükxanası 
 
13,9 
 
2,5 
 
25,6 
 
6,5 
 
6,7 
 
1,4 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 113
Astara 
gömrükxanası 
 
1639,0 
 
429,9 
 
2439,6 
 
709,2 
 
463,2 
 
220,0 
Biləsuvar 
gömrükxanası 
 
20,0 
 
7,9 
 
200,6 
 
42,1 
 
121,3 
 
49,1 
Culfa 
gömrükxanası 
 
9711,6 
 
2291,0 
 
14678,7 
 
4943,0 
 
5958,8 
 
4138,7 
Şahtaxtı 
gömrükxanası 
 
107,7 
 
65,6 
 
1286,0 
 
341,9 
 
976,2 
 
371,9 
Cəmi (1-6) 90266,5 31264,9 132786,0 56401,6 70496,8 36493,1 
 
Hesablanıb: Статистический справочник по Азербайджану (под 
ред. В.В.Смирнова). Баку: ЦСУ Азербайджанской ССР, 1927, 198 с., 
с.138-140. 
 
Azərbaycan ipəyinin xarici bazara çıxarılması və satışının düzgün 
təşkil edilməsi ölkə büdcəsinə külli miqdarda valyuta gətirə bilərdi. Ali 
İqtisad Şurasının Q.Musabəyovun sədrliyi ilə keçirilən 1925-ci il 12 yanvar 
tarixli iclas protokolundan məlum olur ki, Azərbaycan İpək Birliyinə 
(Azəripək) xaricə ipək ixrac etməsi və əldə edilən valyuta hesabına müxtəlif 
mallar alınmasına icazə verilməsi haqqında məsələyə baxılmışdı.  
SSRİ-də satış bazarında həmin məhsula tələbatın zəif olması ipək 
sənayesinin ağır böhran keçirirdi. İpəyin Qərbi Avropa bazarlarında 
satılması haqqında Azəripək birliyi ilə Zaqafqaziya XXTK arasında 
aşağıdakı şərtlər daxilində razılıq əldə edilmişdi: 1) Azəripək pul əvəzinə 
özündə olan ipəyin xaricdə satılması üçün təhvil versin; 2) XXTK 
Azəripəyin sifarişi ilə satışdan əldə edilən pula xaricdən idxalına icazə 
verilən və idxal planına daxil edilən mallar alsın və ZSFSR-ə gətirsin; 3) 
malların satışından əldə edilən xalis gəlir XXTK ilə Azəripək arasında 
bərabər surətdə bölünsün. Bu qərarın həyata keçirilməsi məqsədilə ZSFSR 
Ali İqtisad Şurası qarşısında təşəbbüs qaldırılsın. 
 
Ali İqtisad Şurasının iclas protokolundan çıxarış 
№ 78                                                                       12 yanvar 1925-ci il 
Eşidildi: Azərbaycan İpək Birliyinə (Azəripək) xaricə ipək ixracına və 
əldə edilən məbləğə müxtəlif mallar idxal edilməsinə səlahiyyət verilməsi 
haqqında. 
Qərara alındı: SSRİ-də satış bazarının olmaması səbəbindən ipək 
sənayesinin ağır böhran keçirdiyini nəzərə alaraq ipəyin Qərbi Avropa 
bazarlarında satılması haqqında  Azəripək birliyi ilə Zaqafqaziya XXTK 
arasında aşağıdakı şərtlər daxilində razılığa gəlinsin: 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 114
1) Azəripək pul əvəzinə özündə olan ipəyi xaricə daşınaraq orada 
satılması üçün təhvil verir; 
2) XXTK Azəripəyin sifarişi ilə satışdan əldə edilən pula xaricdən 
idxalına icazə verilən və idxal planına daxil edilən mallar alır və ZSFSR-ə 
gətirir; 
3) Bu malların satışından əldə edilən xalis gəlir XXTK ilə Azəripək 
arasında  bərabər surətdə bölünür. 
Bu qərarın həyata keçirilməsi məqsədilə ZSFSR Ali İqtisad Şurası 
qarşısında təşəbbüs qaldırılır. 
Sədr:                 Q. Musabəyov 
Katib:                R. Xoyski. 
[49, 40]. 
Gömrük sənədlərində 1924-1926-cı illərdə Azərbaycan SSR-nin ixrac 
potensialı haqqında ətraflı məlumatlar vardır. Respublika ərazisindəki 6 
gömrükxanadan (Bakı, Lənkəran, Astara, Biləsuvar, Culfa, Şahtaxtı) 1924-
cü ildə 13346,9 rubl dəyərində 35399,6 ton, 1925-ci ildə 25241,1 rubl 
dəyərində 83365,8 ton, 1926-cı ildə isə 39800,0 rubl dəyərində 92344,4 ton  
müxtəlif mallar ixrac edilmişdi. Daha doğrusu 3 il ərzində gömrük baxı-
şından keçirilən ixrac mallarının çəkisi 2,6 dəfə, dəyəri isə 3 dəfəyə qədər 
artmışdı. 1926-cı ildə ixracın əmtəə strukturunda neft məhsulları 30500,0 
ton olmaqla qənd və şəkər tozu ixracından sonra (33706,5 ton) ikinci, 
dəyərinə görə isə 4-cü yerdə  idi. 
1926-cı ildən başlayaraq, qabaqcıl kapitalist dövlətləri tərəfindən 
SSRİ-nin iqtisadi cəhətdən təcrid edilməsi siyasəti gömrükxanaların 
fəaliyyətinin nəticələrinə təsirsiz qalmadı. Aşağıdakı cədvəldən göründüyü 
kimi, əgər 1924-cü ildə Azərbaycan SSR gömrükxanalarında qeydə alınan 
idxal malları 90266,5 min manat təşkil etmişdisə, bu göstərici 1925-ci ildə 
132786,0 min manata yüksəlmiş, 1926-cı ildə 36493,1 min manata qədər 
azalmışdı. Xarici ticarət əməliyyatlarının daha yüksək olduğu 1925-ci ildə 
Azərbaycan ərazisindəki gömrükxanalara daxil olan 132,8 min ton idxal 
mallarının 86 faizi Bakı, 11 faizi Culfa gömrükxanasında qeydə alınmışdı. 
SSRİ Maliyyə Komissarlığının nəzdində fəaliyyət göstərən Xüsusi 
Valyuta Müşavirəsi hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən gömrükxanalardan 
sərbəst surətdə valyuta keçirmələrinə sertifikat verirdi. Azərbaycan SSR-də 
bu işi Maliyyə Komissarlığına tabe olan Valyuta idarəsi həyata keçirirdi. 
Məsələn, İdarəyə ərizə ilə müraciət edən görkəmli Azərbaycan şairi və 
dramaturqu Hüseyn Cavidə Almaniyaya müalicəyə getməsi ilə əlaqədar 
olaraq gömrükdən 1500 ABŞ dolları keçirməyə icazə verilmişdi. 1926-
1929-cu illərdə Valyuta idarəsinin rəisi Yunis Mirzəbəyov olmuşdur. 
Valyuta İdarəsinin sertifikatı ilə İran tacirləri Bakı gömrükxanasından təkcə 
1928-ci ilin aprel ayında 447316 xarici valyuta manat keçirmişdi. Bu 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 115
vəsaitin, 7538 manatı isə xarici pasportlara görə alınan rüsumlardan, 436734 
manatı ixrac-idxal əməliyyatlarının rəsmiləşdirilməsindən daxil olmuşdu. 
İranlı fəhlələr ailələrinə cəmi 1388 manat göndərmişdi. 1929-cu ilin iyun 
ayında isə ticarət dövriyyəsi artdığına görə İran tacirlərinə 522854 manat 
xarici valyuta manatını gömrükdən keçirilməsinə icazə verilmişdi. İri ticarət 
əməliyyatları aparması ilə fərqlənən iranlı tacir Hüseyn Zeynalabdin 
Kaşaninin şirkətinə təkcə 1928-1929-cu illərdə 161 dəfə sertifikat veril-
mişdi. Bakı Əmtəə Birjasında və gömrükxana sənədlərində 1928-ci ilin 
iyun-avqust aylarında bu şirkətin on tonlarla düyü, sitrus meyvələri, quru 
meyvə, o cümlədən 491,4 ton pambıq satması qeydə alınmışdı. İdxal 
mallarına gömrükxanalar tərəfindən verilən sertifikatın aylıq limit müəyyən 
edilmişdi. Valyuta İdarəsinin qərarı ilə 1929-cu ilin fevralından etibarən 
İranlı tacirlər malın satış dəyərinin cəmi 10 faizinin xarici banklara köçürə 
bilərdi [26, 6-9, 151]. 
1922-1927-ci illərdə Bakı limanından İran limanlarına 129807 ton neft 
məhsulları daşınmışdı ki, bu orta hesabla bir il ərzində 26000 min ton 
demək idi. 1926/27-ci təsərrüfat ilində Bakı gömrükxanasından keçməklə 
İrana 1866 ton sement, 1538 ton manufaktura, 32632 ton şəkər, 8518 ton 
metal məmulatları, 2441 ton taxıl, 1002 ton meşə materialları, 1500 ton duz 
göndərilmişdi. 1926/27-ci təsərrüfat ilində Xəzər dənizinin SSRİ-yə məxsus 
dörd limanından İrana daşınan 62691 ton yükün 96 faizi Bakı limanının 
payına düşürdü. İrandan Bakıya həmin təsərrüfat ilində 60055 ton düyü, 
5339 ton pambıq, 713 ton yun, 349 ton günəbaxan çəyirdəyi, 3028 ton quru 
meyvə, 911 ton təzə meyvə və giləmeyvə, 423 ton xam dəri, 545 ton 
barama, 1453 ton kənaf və digər mallar gətirilmişdi [19, 29-35]. 
 
Cədvəl 2.10 
 
1925-1926-cı illərdə Bakı gömrükxanasına dəmir yolu ilə daxil 
olan əsas tranzit yüklər (tonla) 
 
O cümlədən Tranzit malların 
qrupları 
Cəmi 
daxil 
olan 
yüklər 
Dərbənd-
Bakı 
Poylu-
Dərbənd 
Bakı-
Dərbənd 
Bakı-
Poylu 
Buğda 24144 15703 4599 759 3083 
Buğda unu 12951 12951 - - - 
Arpa 16 16 - - - 
Digər taxıl məhsulları 6 6 - - - 
Balıq məhsulları 1222 - - - 1222 
Üzüm şərabı və spirt 3599 148 3451 - - 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 116
Pambıq 232 - - 232 - 
Yun 155 - - 155 - 
İpək 76 - - - 76 
Barama 324 - - - 324 
Manufaktura 748 252 9 - 487 
Qənd və şəkər tozu 656 - 656 - - 
Sement 935 935 - - - 
Dəmir, polad və çuqun 1115 - 333 - 782 
Digər qruplar üzrə 716 2 150 372 192 
 
Hesablanıb: Статистический справочник по Азербайджану (под 
ред. В.В.Смирнова). Баку: ЦСУ Азербайджанской ССР, 1927,  с.155. 
 
1927-1928-ci təsərrüfat ilində Bakı gömrükxanasından İrana 84600 
ton və ya 47777386 manat idxal malları, 104000 ton və ya 49410670 manat 
həcmində ixrac malları buraxılmışdı. İrandan Avropaya 2592 ton, Avropa-
dan İrana 2488 ton tranzit yüklər keçirilmişdi. Bütövlükdə İran limanla-
rından daxil olan və İrana yola salınan 541 xarici ticarət gəmisinə və 10001 
sərnişin gömrük baxışından keçirilmişdi. Gömrükxana üzrə 102519270 
manat həcmində 220997 ton yük gömrük qeydiyyatına alınmış, dövlət büd-
cəsinə gömrük rüsum və ödənişləri hesabına 10934051 manat vəsait 
köçürülmüşdü. Gömrük əməkdaşları tərəfindən 601 fakt üzrə 110791 
manatlıq qaçaq mallar saxlanılaraq 235897 manat cərimə təyin edilmişdi.  
Bununla bərabər, 1928-ci ilin noyabr ayında Baş Gömrük idarəsinin 
Cənubi Qafqaz şöbəsi tərəfindən aparılan təftiş gömrükxananın fəaliy-
yətində nöqsanlar aşkar etmişdi. Xarici ticarət iştirakçılarına valyuta 
sertifikatlarının verilməsi gömrük nəzarətçilərindən daha məsuliyyətli 
olmağı tələb edirdi. Siyasi İdarə orqanları tərəfindən cəmi 4 ay ərzində İran 
tacirlərinə qeyri-qanuni “xidmət” göstərən 14 gömrük əməkdaşı cinayət 
məsuliyyətinə cəlb edilmişdi. Aparılan təftişin və digər materialların əsa-
sında Azərbaycan KP (b) MK-nın Xüsusi Komissiyasının qərarı ilə bir neçə 
gömrük əməkdaşı vəzifədən azad edilmişdi. Gömrük baxışından keçən 
sərnişinlərin şikayəti bir çox hallarda Xarici İşlər Komissarlığı ilə İranın 
diplomatik nümayəndəliyi arasında yazışmaların mövzusu olurdu. Təftiş 
Komissiyasının rəyində gömrükçülərin peşə və xidməti hazırlıq səviyyəsinin 
və xidməti intizamının yüksəldilməsi, gömrükxana rəhbərliyinə nüfuzlu yer-
li əməkdaşın gətirilməsi tövsiyə olunmuşdu. Komissiyanın rəyinə əsasən, 
Baş Gömrük İdarəsi əməliyyat şəraitini nəzərə alaraq Bakı gömrükxanası 
rəisinin əməliyyat üzrə müavini vəzifəsi təsis edilmişdi [80, 12-13; 94, 22-
23].  
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 117
1928-ci il dekabrın 19-da ÜMİK və SSRİ XKS SSRİ-nin Gömrük 
Məcəlləsini təsdiq etdi. Sənəddə göstərilirdi ki, “gömrük müəssisələri xarici 
ticarətin inhisarı sahəsində dövlət qərarlarının yerinə yetirilməsi üzərində 
faktiki nəzarət edir, gömrük rüsumları toplayır, bütün digər gömrük 
əməliyyatlarını həyata keçirirlər”. 
Beləliklə, Sovet İttifaqında xarici ticarət üzərində dövlət inhisarı 
sahəsində qərarların yerinə yetirilməsinə nəzarət gömrük orqanlarının əsas 
funksiyası kimi təsbit olundu. Məcəllədə Baş Gömrük idarəsinin vəzifə və 
funksiyaları, hüquqları, gömrük siyasətinin işlənilib-hazırlanması qaydaları, 
həmçinin gömrük nəzarətinin forma və metodları dəqiq göstərilirdi. Yeni 
Gömrük Məcəlləsi “Gömrük idarəçiliyinin təşkili”, “Gömrük əməliyyat-
ları”, “Qaçaqmalçılıq, qaçaqmalçılıq hərəkətlərinə görə cərimələr və təh-
qiqat işlərinin aparılması” və “Gömrük rüsumu və ödənişlərinin tutulması 
qaydaları və gömrük qaydalarının pozulmasına görə cərimələr” adlı dörd 
bölmədən ibarət idi. Məcəllədə gömrük vergi və rüsumlarının yığılması və 
yüklərin gömrük ərazisində mühafizə qaydaları, gömrükdən buraxılması, 
sərhəddən geri qaytarılması və satışı qaydaları göstərilirdi. Yüklərin 
sərhəddən yalnız gömrük orqanlarının nəzarəti altında buraxılmasına yol 
verilirdi. Ölkəyə gətirilən və ölkədən daşınan yüklərə görə rüsumların 
dərəcəsi  SSRİ XKS-nin təsdiq etdiyi tariflərlə müəyyən olunurdu. Gömrük 
idarəçiliyi Xarici Ticarət üzrə Xalq Komissarlığının səlahiyyətində qalırdı. 
Əvvəlki sənədlərdə olduğu kimi, bu qanunun əsas məqsədi xarici ticarət 
üzərində dövlət inhisarını daha da sərtləşdirmək idi. Gömrük orqanlarının 
üzərinə gömrük rüsumlarının yığılması kimi ənənəvi vəzifə qoyulurdu. 
Gömrük Məcəlləsində gömrük idarəçiliyində islahatlar aparılması meylləri 
öz əksini tapdı. Belə ki, əvvəllər mövcud olan yeni Məcəllədə Gömrük 
müfəttişliyi nəzərdə tutulmamışdı. 
SSRİ-nin İranla bağlanan ticarət müqaviləsi əsasında hər il min 
tonlarla idxal olunan çəltik “A.Abasquliyev”, “Ağasiyev qardaşları”, “İran”, 
“Slon”, “Azəri” adlı xüsusi mülkiyyətə məxsus, həmçinin Bakı şəhərindəki 
2 və 4 saylı dövlət dəyirmanlarında bilavasitə gömrük nəzarəti altında emal 
olunurdu. Dəyirmanlarda gömrük baxışının həyata keçirilməsi üçün ayrıca 
nəzarətçilər təyin edilmişdi. Gömrük sənədlərində təkcə 1927-ci ilin oktya-
brından 1-dən 1928-ci ilin iyunun 1-nə qədər dəyirmanlardan 48232 ton 
təmizlənmiş düyü buraxılması qeydə alınmışdı. İranla ticarət əməliy-
yatlarında iştirak edən təşkilatların 1928-ci il avqustun 18-də keçirilən bağlı 
müşavirəsində dəyirmanlarda çəltik emalının 3 faizlik natura ilə deyil, nağd 
pulla ödənilməsi təklif olunmuşdu. Məqsəd düyü məhsulunun daxili bazarda 
xüsusi ticarətin əlinə keçməsinin qarşısını almaq idi. Çəltiyin emalı görə on 
illər boyu ənənə şəklini alan natura şəklində ödənişin ləğv edilməsi dövlət 
nəzarətini gücləndirilməsi kimi qələmə verilsə də, əslində azərbaycanlı 
sahibkarlara iqtisadi təsir metodu kimi başa düşülməlidir. Müşavirəyə dəvət 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 118
olunan vəzifəli şəxslərin tərkibi bunu sübut edir: SSRİ Xarici ticarət 
Komisarlığının İrandakı xüsusi səlahiyyətli nümayəndəsi Avanesov, Bakı 
Birjasından A.Oleniçev, RSFSR ticarət komissarlığından S.Petrenko, Bakı 
gömrükxanasından Topuridze, İodkov, Şaginyan və Asanov [94, 48-49]. 
1923-cü ilin sonundan Türkiyə ilə ticarət münasibətlərində lisenziyasız 
ticarət rejimi tətbiq edilmiş və bu proses 1927-ci il birinci sovet-Türkiyə 
ticarət müqaviləsinin tətbiqinə qədər davam etmişdi. Lisenziyasız ticarət 
rejiminə əsasən türk tacirləri sovet bazarına siyahı əsasında müəyyən 
edilmiş malları gətirmək və lazım olan malları alıb aparmaqda sərbəst idilər. 
Belə bir güzəşt Yaxın və Orta Şərq ölkələri içərisində ilk dəfə Türkiyə və 
İrana tətbiq edilmişdi. 1926-cı ildə SSRİ Xarici Ticarət Komissarlığının 
qərarı ilə Türkiyə və İran ilə əlaqələr netto-balans ticarəti qaydası əsasında 
qurulmuşdu [149, 4-5].  
1923-1929-cu illərdə SSRİ ilə Türkiyə arasında ticarət “Lozanna 
rejimi” və “Lozanna gömrük-tarif sistemi” əsasında qarışıq sovet-ingilis 
səhmdar cəmiyyəti “Arkos”un İstanbul şöbəsi tərəfindən aparılırdı. 1924-
1927-ci illərdə bu vəzifə eyni zamanda sovet-Türkiyə birgə cəmiyyəti olan 
“Russoturk” şirkəti icra edirdi.  
Məlumdur ki, Sovet-Türkiyə münasibətləri tarixində ilk ticarət 
müqaviləsi 1927-ci ilin martın 1-də bağlandı və iyunun 1-də qüvvəyə mindi. 
Müqavilənin 1-ci hissəsində (1-9-cu maddələr) ticarət və ticarət işləri 
əlaqədar şəxslərin hüquq və səlahiyyətləri, ticarətin forma və qaydaları, 2-ci 
hissədə isə dənizçilik, gömrük və icarə rüsumlarından bəhs edilirdi. Qafqaz 
respublikalarını Türkiyə ilə ticarət əlaqələrində təmsil edən “Zaqqostorq” 
“Şərq Dövlət Ticarət Birliyi”nin tərkibinə daxil idi.  
1931-ci ilin martın 16-da Moskvada SSRİ ilə Türkiyə arasında ticarət 
və dənizçilik haqqında 2-ci müqavilə imzalandı. Beş il müddətinə bağlanmış 
müqavilənin 17-ci maddəsində tranzit xərcləri və gömrük rüsumları qeyd 
olunmuşdu. Müqavilədə göstərilirdi ki, malların tranzit daşınması, yerləş-
dirilməsi hər bir ölkənin mövcud dövlət qanunları əsasında yerinə 
yetirilməli, hər iki tərəf bir-birini gömrük vergisindən azad etməlidir. Sovet 
İttifaqından Türkiyəyə ixrac olunan malların böyük bir qismi Qafqaz 
respublikalarından, xüsusilə neft və neft məhsulları əsasən Azərbaycandan 
aparılırdı. Zaqafqaziya Xarici Ticarət Palatasının verdiyi məlumata görə, 
1934-cü ildə Qafqazdan Türkiyəyə ixrac olunan məhsulların dəyəri 676,6 
min qızıl manata bərabər olmuşdu ki, bu da əvvəlki ildə olduğundan 48 faiz 
çox idi. 1937-ci ilin oktyabrın 8-də Ankarada “SSRİ ilə Türkiyə Cümhuriy-
yəti arasında ticarət və gəmiçilik haqqında” müqavilə imzalandı. Müqavilə 
29 maddə və 11 əlavə bənddən ibarət olub 3 il müddətinə bağlanmışdı. 
Müqavilənin 1-8-ci maddələri hər iki ölkənin vətəndaşları və hüquqi 
şəxslərinin səlahiyyətlərini, 9-16-cı maddələri ticarət əlaqələrini, 17-28-ci 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 119
maddələri isə gəmiçilik, gömrük və rüsum məsələlərini əhatə edirdi. [219, 
244-253]. 
Türkiyə və İranla ticarəti inkişaf etdirmək üçün 1937-ci ilin əvvəl-
lərində SSRİ Xalq Xarici Ticarət Nazirliyi nəzdində xüsusi ticarət orqanı 
olan “Soviranturktorq” yaradılmışdı. 
İranla ticarət əməliyyatları “Eksportxleb” ümumittifaq birliyinin Bakı 
şöbəsi mühüm rola malik idi. Şöbənin eyni zamanda Culfada agentliyi 
fəaliyyət göstərirdi. 1932-ci ildə birliyin xətti ilə İrandan 40000 ton plana 
qarşı 60106 ton düyü gətirilmişdi ki, bunun əsas hissəsi ittifaq təşkilatlarına, 
20400 tonu Bakı və Culfadakı anbarlara təhvil verilmişdi. İrana Bakı göm-
rükxanasından keçməklə 9700 ton qənd və 3091 ton şəkər, Culfa gömrük-
xanasından 3996 ton qənd və 1622 ton şəkər tozu göndərilmişdi [71, 6-8]. 
1932-ci il noyabrın 28 Culfada keçirilən qapalı müşavirədə İranın 
daxili bazarında alıcılıq səviyyəsinin aşağı düşməsi və üçüncü ölkələrdən 
idxal edilən mallar hesabına külli miqdarda sovet mallarının sərhədyanı 
bazalarda yığışıb qalması məsələsi müzakirə edildi. 1932-ci il 1 oktyabr 
vəziyyətinə görə, gömrük anbarlarında malların dəyəri (neft məhsulları 
nəzərə alınmadan) 2 mln. qızıl manata çatmışdı. Təkcə Culfa gömrük-
xanasında pambıq parça ilə yüklənmiş 109 vaqon “ilişib qalmışdı”. Nəticədə 
bütün dərəcələr üzrə gömrük müəssisələrinin və burada çalışan 
əməkdaşların sayı 2-3 dəfə ixtisar edilmişdi [70, 88]. 
1933-cü ildən SSRİ Xarici Ticarət Komissarlığının ümumittifaq 
“Raznoeksport” ixrac-idxal birliyinin Azərbaycan şöbəsi və Bakı kontoru 
fəaliyyət göstərirdi. Azərbaycan şöbəsinin və Bakı kontorunun rəisi 
Ə.Yüzbaşov təyin edilmişdi. Kontor Bakı limanının 26-cı körpüsünün 
ərazisində, 1-ci Qara şəhər küçəsi ilə Fəhlə prospektinin kəsişdiyi küncdə 
yerləşirdi. Kontor əsasən İrandan idxal edilən xam dərinin emal etdikdən 
sonra ixracını həyata keçirirdi [63, 14]. 
“Raznoeksport”un Bakı və Culfada qəbul məntəqələri yaradılmışdı. 
SSRİ Xarici Ticarət Komissarlığının Azərbaycan SSR üzrə Müvəkkilinin 
sərəncamı ilə kontorun məsul əməkdaşları 1934-cü ilin sentyabrından təşkil 
edilən xarici dil öyrədilən dərnəklərə cəlb olunurdu. “Raznoeksport”ın mər-
kəzi aparatının 1935-ci il 30 dekabr tarixli əmri ilə Azərbaycan şöbəsinin 
rəisi Ə.Yüzbaşova bütün Cənubi Qafqaz respublikaları ərazisində kontorun 
fəaliyyətini əlaqələndirmək, o cümlədən: 1) birliyin Bakı, Culfa və Batum-
dakı ixrac-idxal bazalarına və “Raznoeksport”un nomenklaturasına daxil 
edilən mallar üzrə (dəri, bağırsaq, at qılları, kibrit, şüşə, məişət qabları, 
xalçalar, kustar məmulatları, müxtəlif tullantılar və s.) aparılan əməliyyatlar; 
2) Bakı, Batum və Culfa gömrükxanalarında “Raznoeksport”un gömrük 
nəzarətindən keçirilən bütün yüklərin və tranzitin tələb olunan qaydalar 
əsasında gömrük rəsmiləşdirilməsinə cavabdehlik; 3) idxal və ixraca verilən 
lisenziyalar əsasında digər təşkilatlardan “Raznoeksport”un ünvanına daxil 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 120
olan malların gömrükxanadan alınması və “Raznoeksport”a məxsus mal-
ların göndərilməsi; 4) Müəyyən edilən hallarda, gömrükxanalara, Maliyyə 
Komissarlığı və Dövlət Bankına verilən girovun təmin edilməsi və azad 
edildikdən sonra geri alınması; 5) “Raznoeksport”un adından gömrük qay-
daları əsasında müxtəlif adda yığım və rüsumlar haqqında öhdəlik götür-
mək; 6) yüklərin yanğın və oğurlanması hallarının qarşısını almaq, yüklərin 
mühafizəsi üçün anbarlar icarəyə götürmək və bu xidmətlərin haqqını 
ödəmək; 7) digər dövlət, ictimai təşkilatlar və məhkəmə orqanlarında 
“Raznoeksport”u təmsil etmək və hüquqlarını müdafiə etmək kimi 
məsələlərə rəhbərlik etmək səlahiyyəti verilmişdi. 1936-cı il yanvarın 1-dən 
“Mineralsilikateksport” ümumittifaq birliyinin Bakı şöbəsi, bir müddət 
sonra isə texniki dərman bitkilərinin ixracı üzrə ixtisaslaşmış ümumittifaq 
birliyinin (“Lektexsırye”) Bakı bazası və Cənubi Qafqaz dövlət idxal-ixrac 
və tədarük birliyinin (“Zakqostorq”) xalça və biyan kökü bölmələri də 
“Raznoeksport”un Azərbaycan şöbəsinə birləşdirildi. Təkcə 1936-cı ildə 
birliyin müəssisələrində 1401966 ədəd xırdabuynuzlu heyvan dərisi emal 
edilmiş, bunun 970280 ədədi ixrac edilmişdi [64, 23]. 
1934-cü illərdə gömrük anbarlarının ləğv edilməsi xarici ticarət və 
gömrük işinə ağır zərbə vurmuşdu. Xarici ticarət əməliyyatlarının xeyli 
azalması gömrük işini bir növ “arxa plana” salmışdı. Lakin 1935-ci il 
avqustun 13-də imzalanmış SSRİ-İran ticarət müqaviləsi iqtisadi-ticarət 
əlaqələrinin artmasına səbəb oldu. Əgər 1934-cü ildə hər iki ölkə arasında 
ticarət dövriyyəsinin həcmi 221298 min manat olmuşdusa, 1935-ci ildə bu 
göstərici 1,5 dəfə artaraq 336300 min manatı ötmüşdü [204, 1935, № 8, 22].  
1935-ci il ərzində İrandan 20688 ton mal gətirilmiş, 15661 ton mal 
ixrac edilmişdi. Quru yolla daşınan digər mallar kimi sovet maşınları da İran 
bazarına Culfa gömrükxanasından keçməklə daxil olurdu. 1934-cü ilin may 
ayında ilk dəfə İ.Stalin adına Moskva avtomobil zavodunda istehsal 
olunmuş üç tonluq “ZİS”-lər sovet-İran sərhədindən Culfa-Təbriz-Tehran-
Bəndərşah-Pəhləvi-Tehran marşrutu ilə hərəkət edərək yerli istismar şərai-
tinə tam uyğun oldu göstərdilər. 1934-cü il oktyabrından sovet yük avto-
mobilləri və avtobuslarının İran bazarında satışına başlanıldı. 1935-ci ilin 
iyuluna qədər Culfadan keçməklə İran bazarına 482 min rial (1 rial = 7,5 
qəpik) 110 ədəd “ZİS” markalı yük avtomobilləri çıxarılmışdı. İrana yük 
avtomobilləri ilə yanaşı, 12 ədəd həmin markadan olan avtobuslar da gön-
dərilmişdi. Yerli mətbuat Tehranda şəhər sərnişin nəqliyyatının təşkilində və 
avtobus parkının genişlənməsində sovet avtomobillərinin xarici şirkətlərin 
avtobusları, o cümlədən “Şevrole” və “Doc”la rəqabətdə geri qalmadığı 
haqqında yazırdı [201, 1935, № 7, 21-22].  
Azərbaycan SSR XKS-nin sədri M.C.Bağırovun imzaladığı 1933-cü il 
14 may tarixli qərarda bütün dövlət, təsərrüfat, kooperativ və ictimai 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 121
təşkilatlara ixrac əhəmiyyətli xalçaların müəyyən edilməsi üçün xarici 
ticarət birliyinə təhvil vermələri haqqında göstəriş verilmişdi [69, 3]. 
Statistik rəqəmlərdən aydın olur ki, Azərbaycan SSR-in 1936-cı ilin 
yanvar-mart ayları üçün Moskvada tərtib edilən ixrac planı 696200 manat 
olmaqla 101, 6 faiz yerinə yetirilsə də, xalça məmulatları  (56,6 faiz) və 
qiymətli balıq növləri üzrə (70,9 faiz) kəsirdə qalmışdı. Azərbaycan SSR 
ixrac planının kontrol rəqəmlərinin göstərildiyi və XKS-nin sədri Hüseyn 
Rəhmanovun imzaladığı 1936-cı il 19 aprel tarixli 339 s nömrəli qərarda 
təsərrüfat ilinin ikinci yarısında bir sıra mallar üzrə ixrac həcminin artırıl-
ması (neft məhsulları nəzərə alınmadan - 1686800 manat), o cümlədən 
1432000 manat dəyərində 142 ton qara kürünün ixracı nəzərdə tutulmuşdu 
[50, 23]. Cənubi Qafqaz dövlət ticarət idarəsinin (Zakqostorq) ləğv edilməsi 
ilə əlaqədar Azərbaycan SSR XKS-nin qərarı ilə 1936-cı ilin dekabrın 20-
dək xalça və xalça məmulatlarının, biyan kökünün tədarükü və topdan-
satışını həyat keçirmək səlahiyyəti Yerli sənaye Komissarlığına verildi. 
Respublika ərazisi hüdudlarında digər təşkilatlara həmin mallar üzrə 
kommersiya əməliyyatları aparmaq qadağan edilirdi [74, 170]. 
SSRİ MİK və XKS-nin 1930-cu il 22 dekabr tarixli qərarı ilə SSRİ 
XXTK iki müstəqil komissarlığa bölündü: SSRİ Təchizat Komissarlığı və 
SSRİ XXTK. Hər iki qurumun qarşısında duran əsas vəzifə dünya iqtisadi 
böhranı nəticəsində ticarət dövriyyəsinin kəskin surətdə azalması və başlıca 
kapitalist dövlətlərinin sovet ixracını məhdudlaşdıran tədbirlər həyata keçir-
diyi bir şəraitdə xarici ticarət fəaliyyətinin çevikliyini və manevr qabiliy-
yətini təmin etmək idi. Buna müvafiq olaraq, komissarlıqların idarəetmə 
strukturunda dəyişikliklər aparıldı.  
1931-ci ilin ortalarında SSRİ XXTK-nın tərkibində aşağıdakı idarələr 
yaradıldı: İşlər idarəsi; İxrac idarəsi; İdxal idarəsi; Baş xəz idarəsi; Baş 
gömrük idarəsi və Müfəttişlik. Bundan əlavə, xarici ticarətin qarşısında 
qoyulan vəzifələrə müvafiq müstəqil bölmələr yaradıldı: Şərq bölməsi, 
tədarük və təchizat bölməsi, nəqliyyat bölməsi, valyuta-maliyyə bölməsi, 
təşkilat bölməsi, ticarət siyasəti bölməsi, kadrlar bölməsi, kadr hazırlığı və 
qeydiyyat bölməsi. Şərq bölməsinə Monqolustan, Tuva, Qərbi Çin, 
Əfqanıstan, İran və Türkiyə ilə idxal-ixrac əməliyyatlarına rəhbərlik həvalə 
edildi. Bu bölmənin fəaliyyətində əsas istiqamətlərdən birini Azərbaycan 
üzərindən İranla ticarət əlaqələrinin və tranzit daşımaların genişləndirilməsi 
tuturdu [211, 118-119].  
Aşağıdakı cədvəldən görünür ki, 1933-cü ildə qeyri-neft məhsulları 
sahələrində Azərbaycanın ixrac potensialında bir çox sahələr üzrə üstün 
artım sürəti müşahidə olunmuşdu. Belə ki, bir il ərzində bu göstərici, xüsu-
silə xalça, barama toxumu və xəzin ixrac həcmi təqribən 2 dəfə artmışdı:  
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 122
Cədvəl 2.17 
 
1932-1933-cü illərdə Azərbaycan SSR-in ixracatı 
 
illər İxrac təşkilatları və müəssi-
sələri 
 
1932 1933 1932-ci ilə 
nisbətən 
faizlə 
ölçü 
vahidləri 
I. Meşə ixracatı (Экспортлес) 316,8 464,9 146,7 min manat 
II. İttifaq sənaye ixracı 
(“Союзпромэкспорт”) 
284,5 996,2 350,2 min manat 
o cümlədən - barama toxumu 24,6 33,1 134,6 ton 
III. Xalça sənaye eksport 
(“Коверкустэкспорт”) 
 
1104,2
 
5157,5
 
467,1 
 
min manat 
IV. Balıq konserv eksport 
(“Рыбконсервэкспорт”), 
o cümlədən  
1832,8
 
 
1775,8
 
 
96,9 
 
 
min manat 
 
 
- qızıl balıq (losos) 151,7 130,3 85,9 ton 
V. İttifaq meyvə ixracı 
(“Союзплодоэкспорт”) 
o cümlədən 
574,1 
 
 
578,6 
 
 
100,8 
 
 
min manat 
 
 
- fındıq içi 1909,0 1811,0 94,9 ton 
- alma 153,0 301,0 196,7 ton 
VI. Dərman-texniki bitki ixracı 
(Лектехэкспорт) o cümlədən, 
339,6 569,7 167,7 ton 
- biyan kökü 7114 5989 84,2 ton 
VII. İttifaq xəz-dəri 
(“Soyuzpuşnina”), 
o cümlədən 
830,5 
 
1315,8
 
158,4 
 
min manat 
- hazır xəzlər 452,5 609,0 134,6 min manat 
VIII.  “Разноэкспорт” 325,9 240,4 73,8 min manat 
IX. Mineral silikat eksport,  - 34,1 - min manat 
o cümlədən 
- kükürdlü kolçedan 
- 5690 - ton 
Yekun 5608,4 11188 198,5 min manat 
 
Mənbə: Azərbaycan Sovet Sosialist Cümhuriyyəti sosialist quruluşu 
statistika külliyyatı. Bakı: Soyuzorquçot, 1935. -502 s., 384-385. 
 
Gömrük sənədləri təsdiq edir ki, 1930-1931-ci illərdə İrandan 
Azərbaycan sərhədlərindən keçməklə üçüncü ölkələrə göndərilən tranzit 
yüklərin həcmi artmaqda idi. Bu yüklərin 74 faizi Culfa, 36 faizi isə Bakı 
gömrükxanasında qeydiyyata alınaraq Batum limanına göndərilirdi. Məsə-
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 123
lən, Bakı limanın İrandan daxil olan 1930-cu ildə tranzit yüklərin həcmi 
cəmi 547,5 ton olmuşdusa, 1931-ci ildə bu rəqəm 8,5 dəfə artaraq  4570,5 
tondan çox olmuşdu. İrana göndərilən tranzit yüklərin həcmi isə 5525 
tondan 2140 tona qədər azalmışdı [58, 80]. 
Əsas strateji xammal növlərindən olan pambıq mahlıcının Cənubi 
Qafqazdan ixracı ilk dəfə 1931-ci ildə həyata keçirilmiş, gömrük sənədlərinə 
əsasən həmin ildə 1041 ton mahlıcın 666 tonu Azərbaycandan İngiltərə, 
Estoniya və Latviyaya ixrac edilmişdi. 1932-ci ildə ümumittifaq “Teksti-
limport” şirkəti Azərbaycan SSR-dən 3000 ton mahlıcın ixrac edilməsini 
təklif etmişdi. Azərbaycan SSR-in ittifaq üzrə ixrac potensialının əvvəlki 
illərdə 17 faiz olması nəzərə alınaraq Xarici Ticarət Komissarlığının ixrac 
üzrə komissiyası tərəfindən hazırlanan proqnoza görə 1933-1937-ci illərdə 
respublika üzrə ixracın həcmi 1933-cü ildə 4200 ton, 1934-cü ildə 6300 ton, 
1935-ci ildə 9400 ton, 1936-cı ildə 14100 ton, 1937-ci ildə isə 21000 tona 
çatdırılmalı idi.  
Komissiya tərəfindən satış qiyməti haqqında 1931-ci il gömrük məlu-
matları və 15 faiz azalma meyli nəzərə alınmaqla 1933-1937-ci illərdə ixrac 
edilən pambığın 27 mln. 500 min rubl dəyərində olacağı hesablanmışdı. 
Cənubi Qafqaz ərazisindən SSRİ-nin İranla tranzit daşımaları istiqamətdə 
aparılırdı: Culfa-Batum gömrük-sərhəd sahəsi(təqribən – 74 faiz) və Bakı 
gömrük-sərhəd sahəsi (36 faiz). Bakı gömrükxanasından keçərək üçüncü 
ölkələrə göndərilən İran mənşəli tranzit yüklərin həcmi bütövlükdə 1930-cu 
ilə nisbətən 1931-ci ildə 8,3 dəfə artmış, əksinə Avropadan İrana göndərilən 
tranzit yüklərin həcmi 2,6 dəfə azalmışdı. Yerli mütəxəssislər yaxın 
perspektivdə tranzit daşımaların təxmini həcmini müəyyən etmək üçün 
aşağıdakı iqtisadi məlumatların: a) İrandakı sovet təşkilatlarının tədarük və 
ixrac planlarının; b) İranın qonşu vilayətlərinin ixrac mallarının növləri və 
həcmi haqqında; c) ixraca ayrılan valyuta ehtiyatları və nəhayət Transiran 
dəmir yolu xəttinin vəziyyəti haqqında məlumatların təhlil edilməsini təklif 
edirdilər [57, 78-80]. 
Azərbaycandan İrana daşınan neft və neft məhsullarının həcmi ilbəil 
artmaqda idi. SSRİ-nin İrandakı Ticarət nümayəndəliyinin tərtib etdiyi 
cədvəldən aşkar olur ki, 1934-cü ilin yanvar-mart ayları ərzində qonşu 
ölkəyə 11523 ton, o cümlədən Gilan vilayətinə 6153 ton, Təbrizə 1395 ton, 
Məşhədə 1010 ton neft məhsulları göndərilmişdi. Bundan əlavə, Bakı, 
Astara və Culfa gömrükxanalarından keçməklə İrana 25148,3 ton həcmində 
müxtəlif təyinatlı mallar, o cümlədən 1230 ton pambıq parça, 56,7 ton 
pambıq sap, 16 ton lak və boyaq, 9,2 ton rezin ayaqqabı, 258,2 ton mətbəə 
kağızı, 11,6 ton tikiş maşınları 3330 ton sement, 500 ton kibrit, 30 ton tibbi 
ləvazimat və dərman, 18000 ton qənd və şəkər tozu və s. mallar göndəril-
mişdi [72, 5]. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 124
Azərbaycan SSR Ticarət Palatası gömrükxanalarla sıx təmasda işləyən 
təşkilatlardan biri idi. Palatanın əsas vəzifəsi xarici ticarət əlaqələrinin 
səmərəli qurulmasında xarici iqtisadi fəaliyyət iştirakçısı olan hüquqi və 
fiziki şəxslərə təşkilati-metodiki yardım etmək idi. Palatanın 1932-ci ildə 
təsdiq olunan və 14 maddədən ibarət olan Əsasnaməsində qeyd olunurdu ki, 
Palata ictimai təşkilat olub Azərbaycan SSR-in xarici ticarət maraqları 
çərçivəsində fəaliyyət göstərirdi. Xaricə mal çıxarmaq iqtidarında olan 
müəssisələrə kömək məqsədi ilə bir sıra təbliğat vasitələrindən geniş istifadə 
olunurdu. Məsələn, təbliğat xarakteri daşıyan aşağıdakı məzmunda şüarlar 
yazılırdı: “Xarici ölkələrə mal ixracatı sosializm məmləkətinə lazımi 
maşınlar və təchizat verir!”; “Eksporta yardım özəyinin düzgün çalışması, 
eksport planının yerinə yetirilməsini təmin edir!”; “İctimaiyyəti eksport 
ətrafında səfərbər edəlim – beşillik planın dörd ildə yerinə yetirilməsini 
təmin edəlim!”; “Eksport malın keyfiyyətini yüksəltməklə valyuta gəlməsini 
artıralım – Sosialist Şuralar Cümhuriyyəti İttifaqının sənayeləşməsini 
tezləndirəlim!”; “Eksporta yardım özəyi olmayan heç bir kolxoz, sovxoz, 
kənd şurası qalmamalı!” və s. Şüarlardan aşağıda “Zaqafqaziya Xarici 
Ticarət Odası. 1932-ci il” sözləri yer alırdı. Zaqafqaziya Xarici Ticarət 
Palatası Azərbaycan Ticarət Palatasına göndərdiyi 1932-ci il 14  iyul tarixli 
2218 saylı məktubda Tiflis mətbəələrində  türk əlifbasının iri ölçüdə şriftləri 
olmadığından xarici ticarət və ixrac mallarının istehsalının artırılmasına 
çağırış kimi səslənən şüarların nəşr edilməsinə köməklik göstərilməsi xahiş 
olunurdu [56, 64-67]. 
Azərbaycan KP(b) MK və Azərbaycan SSR XKS-nin “İrandan daxil 
olan ixrac düyüsünün Bakıda yerləşdirilməsi haqqında” 1936-cı il 4 noyabr 
tarixli qərarı xarici ticarət fəaliyyətini genişləndirməyə imkan yaradırdı. Bu 
məqsədlə, Bakı ticarət limanı və gömrükxana ərazisində yenidənqurma 
işlərinin aparılması yeni anbarların tikilməsi həyata keçirildi. Mülkiyyət 
növünə görə dövlətə və fiziki şəxslərə məxsus çəltik emal edən Dəyirmanlar 
işə salındı. Gömrük ərazisində emal rejimi altında gömrük əməliyyatlarının 
rəsmiləşdirilməsinə başlanıldı [73, 161]. 
1936-cı ildə Respublikanın 7 şəhərindəki (Bakı, Gəncə, Şəki, Zaqatala, 
Ucar, Xankəndi, Yelenendorf) 34 təşkilat və müəssisə Azərbaycan Ticarət 
Palatasının üzvü idi. Palatanın sədri A.Qulubəyovun imzaladığı siyahıdan 
görünür ki, “İttifaqnefteksport”, “Azneftzavodları”, “Leninneft”, “Orco-
nokidzeneft”, “Stalinneft”, “Əzizbəyovneft” “İttifaqneftticarət” kimi 
trestlərlə yanaşı, “Azərbalıq” tresti, “Texnoeksport”, “İransovtrans”, Şəki 
ipək kombinatı, Ucar biyan kökü zavodu kimi yerli müəssisələr xarici ticarət 
fəaliyyətinə qoşulmuşdu [53, 11]. 
Azərbaycan Ticarət Palatası 1937-ci ildə aşağıdakı tədbirlər həyata 
keçirməli idi: 
I. Xarici ticarət məsələləri 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 125
1. Azərbaycan SSR-dən ixrac edilən məhsulların keyfiyyətinin yüksəl-
dilməsi məsələlərinə fabrik və zavod kollektivlərinin ictimai rəyini yönəlt-
mək; 
2. İxrac planlarının yerinə yetirilməsində Xarici Ticarət Nazirliyi 
orqanlarına ictimaiyyətin praktiki köməyini təşkil etmək, istehsalat yer-
lərində müvafiq müşavirələr və söhbətlər keçirmək, SSRİ-nin xarici ticarəti, 
ixracın əhəmiyyəti, xarici şirkətlərlə rəqabət, ixrac mallarına verilən 
keyfiyyət tələbləri və s. mövzularda məruzələr təqdim etmək; 
3. Xarici ticarət məsələlərini əhatə edən (xarici ticarət təşkilatlar, 
staxanovçular, istehsalat qabaqcılları və zərbəçilərin işləri haqqında 
məqalələr, qeydlər və materiallar) aylıq bülleten nəşr etmək;  
4. Ticarət limanının, anbar təsərrüfatının, idxal-ixrac mallarının 
mühafizəsi, dəmir yolu və dəniz daşımaları, İranla yük dövriyyəsini, tranzit 
məsələlərini, tarif səviyyələrini, malların Bakıya və Culfaya daşınma xərc-
lərini daimi müşahidə etmək və öyrənmək. İqtisadi təhlil haqqında qeydləri 
respublikanın və ittifaqın müvafiq orqanlarına təqdim etmək; 
5. Azərbaycan SSR və SSR İttifaqı təşkilatlarının liman təsərrüfatı, 
nəqliyyat, yük dövriyyəsi və tranzit məsələləri üzrə gördükləri tədbirlər 
haqqında geniş müşavirə və konfranslar keçirmək; 
6.  İran (başlıca olaraq), Türkiyə və Əfqanıstan iqtisadiyyatı, daxili 
bazar qiymətləri, əsaslı tikinti və s. haqqında məlumat bülleteni nəşr etmək;  
7.  İran iqtisadiyyatı haqqında, xüsusilə onun SSRİ-ni maraq dairə-
sində olan ixrac ehtiyatlarının təhlil olunduğu məqalə və monoqrafiyaların 
yazılması; 
8. SSRİ-nin İrandakı ticarət nümayəndəsi və nümayəndəliyin məsul 
əməkdaşları Bakıda olarkən onların iştirakı ilə təsərrüfat işçilərinin 
respublikanın müşavirəsində informasiya xarakterli çıxışlarını təşkil etmək; 
9. Azərbaycan və rus dillərində idxal-ixrac və tranzit yüklərin yığılıb-
boşaldılması və mühafizəsi qaydaları haqqında bədii şəkildə plakat, kitabça, 
bildiriş və bukletlərin buraxılması; 
10. Sovet və xarici ölkə limanlarının yük boşaldılması əməliyyatları və 
anbar təsərrüfatında mexanikləşdirmə işlərinin təşkilində ən qabaqcıl 
təcrübənin Bakı ticarət limanı və Xəzər Dəniz Gəmiçiliyində tətbiqinə 
yardımçı olmaq; 
11.  SSRİ-nin müvafiq təşkilatları ilə şərq ölkələri tacirləri arasında 
möhkəm iş birliyi və əlaqələrin yaradılmasına kömək etmək (sovet istehsalı 
olan malların, kənd təsərrüfatı maşınların və mühərriklərin nümayiş etdi-
rilməsi, qarşılıqlı görüş və işgüzar söhbətlərin keçirilməsi); 
12. Müxtəlif sahələrə aid (yüngül və yerli sənaye məhsulları, kənd 
təsərrüfatı maşınları, mühərriklər) xüsusi sərgilərin keçirilməsinə yardımçı 
olmaq; 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 126
13.  Xarici ticarətlə məşğul olan təşkilatlara müxtəlif xarici dillərdə 
bədii plakat, kitabça və digər reklam materiallarının buraxılmasına kömək 
etmək; 
14.  Azərbaycan SSR-in direktiv və tənzimləyici orqanlarının tapşırığı 
ilə Azərbaycan Ticarət Palatasının fəaliyyət dairəsinə daxil olan xarici 
ticarət məsələlərinə aid bəzi iqtisadi məsələlərin işlənilib hazırlanması. 
II. Daxili ticarət məsələləri 
Daxili ticarəti idarə edən ticarət təşkilatlarına və tənzimləyici 
orqanlara aşağıdakı istiqamətlər üzrə tövsiyələr vermək: 
a) keyfiyyətin artırılması; 
b) malların çeşidinin öyrənilməsi, yaxşılaşdırılması və artırılmasına 
ictimai kömək; 
c) istehlak tələbatı məsələlərinin işlənilib hazırlaması; 
d) ticarət təşkilatlarına informasiya və reklam-tərtibat işlərinin 
təşkilində Palatanın reklam bürosu vasitəsi ilə yardım edilməsi [73, 1-3]. 
1936-cı ildə Azərbaycanın ixrac ayrı-ayrı mal növləri üzrə SSRİ 
XXTK-nın Azərbaycan SSR üzrə Müvəkkili İdarəsindən Azərbaycan KP (b) 
MK-nın katibi M.C.Bağırov və XKS sədri H.Rəhmanova ünvanlanan məxfi 
məlumata görə, bütövlükdə xarici ölkələrə 853929 ton neft və neft 
məhsulları ixrac edilmişdi ki, bunun 821279 tonu Avropa ölkələrinin, 32650 
tonu isə İranın payına düşürdü. Qərb ölkələrinə kürü, xalça, biyan kökü, 
balıq yapışqanı kimi valyuta tutumlu malların ixrac tapşırıqları artıqlaması 
ilə yerinə yetirilmişdi. Bakıdan ixrac olunan 3241 ton sementin əsas hissəsi 
Qərb ölkələrinə göndərilmişdi [61, 1; 75, 6-7]. 
İttifaq orqanları, o cümlədən “Soyuznefteksport” (All-union 
Corporation for the Export of crude Petroleum and petroleum products) 
şirkəti Bakdan ixrac neftinin tərtib edilən qrafik əsasında müxtəlif istiqa-
mətlər üzrə vaxtında daşınmasını ciddi nəzarət altında saxlayırdı. Şirkətin 
sədri Pevznerin SSRİ XXTK-nın Azərbaycan üzrə müvəkkili Avakyana (?!) 
və Gürcüstan müvəkkili Mirzəbekyana (?!) ünvanlandığı 1937-ci il 14 fevral 
tarixli məktubda neft ixracında yaranan problemin neft məhsullarının 
daşınmasında istifadə edilən iritutumlu çənlərin çatışmaması ilə izah edirdi. 
SSRİ XKS-nin sədr müavini V.Mejlaukun ağır metallurgiya komissarı 
S.Orconokidzeyə müraciətindən sonra bu məsələ həll olunmuş və Bakı 
neftinin ixracında artım təmin edilmişdi. Bunu 1938-ci ilin göstəriciləri 
əsasında tərtib edilmiş aşağıdakı cədvəldən müşahidə etmək olur: 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 127
Cədvəl 2.19 
 
1938-ci ildə Bakıdan ixrac edilən neft məhsulları haqqında 
 
 İxrac etdiyi ünvan plan icra plana görə faizlə 
1 Batum 200915 211003 105,02 
2 Leninqrad  530 783 147,8 
3 Monqolustan 400 15 3,7 
4 Leninakan-Türkiyə 4837 4471 92,6 
5 İran 43431 30022 69,13 
Cəmi:  250103 246294 98,5 
 
Mənbə: ARDA, f. 1698, siy. 1, iş 20, v.2. 
 
1938-ci ildə Azərbaycan SSR üzrə ixracın həcmi (neft məhsulları daxil 
edilmədən) 2206,1 min manat təşkil etmişdi. İxrac siyahısına daxil edilən 14 
adda malların 11 növü üzrə plan göstəriciləri, o cümlədən qara kürünün 
ixracı nəzərdə tutulan göstəricidən 43,3 faiz çox mal, o cümlədən yeni 
toxunmuş xalça məmulatları 96,4 faiz, köhnə xalçalar 35,8 faiz çox 
göndərilmişdi. Cədvəl 2.19-dan aydın olur ki, Azərbaycanın ixrac neftinin 
85 faizindən çoxu Batumda gömrük rəsmiləşdirilməsindən keçirdi. 
Sovet-İran ticarət münasibətləri 1940-cı ilin martında imzalanan ticarət 
müqaviləsindən sonra daha da genişləndi. 1940-1941-ci illərdə İranın xarici 
ticarət dövriyyəsində SSRİ-nin payı kəskin surətdə artdı. İran iqtisadiyyatı 
ölkədə istehsal edilməyən məhsulların idxalına kəskin ehtiyacı var idi.  
Qonşu ölkə böyük miqdarda pambıq və yun parçalar, qənd, çay, kimya 
məhsulları, maşın və mexanizmlər, nəqliyyat vasitələri və avtomobillər 
idxal edilirdi. 
 Təkcə 1939-1940-cı illərdə İran idxalının demək olar ki, yarısını 
təşkil etmişdi. 1940-cı ildə Tehran-Zəncan xəttinin tikintisinin başa çatdırıl-
ması ilə Tehranla Təbriz şəhərləri arasında dəmir yolu əlaqəsi yaradıldı. 
Beləliklə, Xəzər dənizində (Bakı-Ənzəli və Bakı-Rəşt) və quru yolla 
(Təbriz-Culfa) beynəlxalq yük daşımalarının artması və müvafiq olaraq 
Bakı və Culfa gömrükxanalarının xarici ticarət əməliyyatlarının həyata 
keçirilməsində əhəmiyyətini artırdı [189, 1941,  № 6,  20-23]. 
Lakin Azərbaycan SSR-in öz təbii sərvətləri üzərində tam sahiblik 
hüququna malik olmaması, gömrük nəzarəti sahəsində yerli orqanların 
mərkəzi idarələrə tabeçiliyinin gücləndirilməsi bu əlaqələrin daha səmərəli 
təşkilinə mane olurdu. 
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 128
2.3. Gömrükxanalar II Dünya müharibəsi illərində 
 
1940-cı ildə Bakı-Culfa dəmiryolu xəttinin tikintisi başa çatdırıldı. 
1941-ci ildə ümumi uzunluğu 125 km və 182 km olan Culfa-Mincivan və 
Osmanlı-Astara dəmir yolu xətlərinin istismara verilməsi ilə yük və sərnişin 
daşımaları artdı və gömrükxanaların fəaliyyəti daha da genişləndi. Hərbi 
rejimə keçidlə əlaqədar olaraq gömrük tənzimlənməsi qaydalarında da ciddi  
dəyişikliklər aparıldı. 
Bakı limanının yük dövriyyəsi 1939-cu ildə 13480 min ton, 1940-cı 
ildə isə 9,1 faiz artaraq 14780 min ton olmuşdu. 1939-cu ildə 1375 yük və 
944 sərnişin, 1940-cı ildə isə 1471 yük, 1134 sərnişin gəmisinə xidmət 
edilmişdi. Müvafiq olaraq 1939-cu ildə liman ərazisinə daxil olan  8336 
ədəd, 1940-cı ildə 18011 ədəd dəmiryolu vaqonu gömrük nəzarətindən 
keçirilmişdi. Bakı limanda sərnişin daşınması 328 min nəfər olmuşdu. 1940-
cı ildə İrana 158,8 min ton tranzit yük buraxılmışdı.  
Lakin liman infrastrukturu işin həcminə uyğun deyildi. Yeni anbar-
ların tikintisi aparılmırdı. İşçi qüvvəsinin, xüsusilə yükboşaldan fəhlələrin 
sayı artırılmalı idi. Limanın idarə aparatında çalışan 47 əməkdaşın cəmi 4 
nəfərinin ali, 9 nəfərinin orta ixtisas təhsili var idi. 
SSRİ XXTK-nın 18 mart 1941-ci il tarixli 47 saylı əmri ilə ölkə 
ərazisindən malların tranziti haqqında yeni qaydalar müəyyən edildi. 
Malların tranziti yalnız SSRİ ilə ticarət müqaviləsi olan və malların 
göndərildiyi ölkələrlə tranziti haqqında sazişi olan dövlətlərin yüklərinə 
şamil edilirdi.  
İxracatçı şirkətin ərizəsində aşağıdakı məlumatlar göstərilməli idi: 1) 
malların yerləşdiyi ölkə və mənşəyi; 2) malların göndərilməsi nəzərdə 
tutulan ölkə; 3) ixracatçının adı və ünvanı; 4) alıcının adı və ünvanı; 5) 
malların keçirilməsi nəzərdə tutulan sovet sərhəd məntəqələrinin adı; 5) 
malların ətraflı təsviri (adı, nömrəsi, növü, yüklərin sayı, brutto çəkisi); 6) 
malların qiyməti (hesab qəbzləri əlavə edilir). Əmrdə göstərilən dəyişik-
liklər dövlət sərhədini tranzit keçən sərnişinlərin baqajlarına və beynəlxalq 
poçt bağlamalarına aid edilmirdi. Həmin əmrə olan əlavədə SSRİ-nin 
gömrük sərhədindən tranzitinə icazə verilməyən malların siyahısı verilmişdi.  
Sovet Gömrük Tarifi ilə ixracı qadağan edilən malların, döyüş sursatı və 
hərbi ləvazimatın, uçuş aparatları və onların hissələrinin, silah, döyüş sursatı 
və uçuş aparatlarının istehsalında istifadə edilən maşın və dəzgahların 
tranzitinə icazə verilmirdi. 
İkinci Dünya müharibəsi ərəfəsində Bakı Liman Gömrükxanasının 
strukturuna “Gəmi-sərnişin”, “Tranzit yüklər”, “Qaçaqmalçılıqla mübarizə” 
və “Maliyyə-təsərrüfat” qrupları daxil idi. Gömrükxananın 1940-cı il martın 
19-da təsdiq edilmiş Əsasnaməsində sənədlərin imzalanması, yazışmaların 
aparılması və daxil olan sənədlərin mühafizəsi  ilə bağlı qaydalar, həmçinin 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 129
gömrük inspektorları və nəzarətçilərinin, baş mühasibin, mühasib və 
iqtisadçıların vəzifə funksiyaları göstərilmişdi [92, 31-41]. 
 
Cədvəl 2.20 
 
Bakı gömrükxanası və tabeçiliyində olan gömrük postlarının 1 avqust 
1940-cı ilə aid ştat cədvəli və xərclər smetası (manatla) 
 
S/s Vəzifələrin adı Ştat 
vahidi 
Aylıq 
əmək 
haqqı 
Cəmi aylıq 
əmək haqqı 
1. Bakı gömrükxanası üzrə, o cümlədən 22 - 15753 
2. Gömrükxana rəisi 1 1300 1300 
3. Rəis müavini 1 1100 1100 
4. Baş inspektor 1 900 900 
5. Baş inspektor 1 900 900 
6. AKP Bakı Komitəsinin müvəkkili 1 1000 1000 
7. Baş mühasib 1 800 800 
8. İnspektorlar 5 700 3500 
9. Nəzarətçilər 7 600 4200 
10. Sürücü 1 453 453 
11. Kuryer 1 250 250 
 Gözətçi 1 250 250 
1. 
 
Həştərxan gömrük postu üzrə, o 
cümlədən 
 
 
 
 
 
 
2. Gömrük postunun rəisi 1 700 700 
1. Astara gömrük postu üzrə, o cümlədən 1 700 700 
2. Gömrük postunun rəisi 2 950 950 
1. Biləsuvar gömrük postu üzrə: 1 700 700 
2. Gömrük postunun rəisi 1 250 250 
 Gözətçi    
 Yekun 26 - 18453 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy 2, iş 2, vər. 15. 
 
SSRİ XXTK 1940-cı il 3 mart tarixli 124 saylı və Bakı Liman 
Gömrükxanasının 1940-cı il 10 avqust tarixli 93 saylı müvafiq əmrləri ilə 
avqustun 15-dən Biləsuvar gömrük postu ləğv edilmişdi [92, 110]. 
İkinci dünya müharibəsi ərəfəsində Bakı gömrükxanasının şəxsi heyəti 
cəmi 26 nəfər idi. 1941-ci ilin dövlət büdcəsində Bakı gömrükxanasının 
xərclər smetasında əmək haqqına 225830 manat, XXTK sistemində xidmət 
illərinə görə əlavələrə - 26520, sosial sığortaya görə - 11737, dəftərxana və 
təsərrüfat xərclərinə – 17600, ezamiyyət xərclərinə – 7200, avadanlıq 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 130
alınması və təmirinə, xüsusi geyim forması alınmasına - 2700, digər 
xərclərə və qaçaqmalçılıq hallarını aşkar edənlərə mükafat verilməsinə - 
5700 manat vəsait yönəldilmişdi [75, 10,16]. 
Bakı gömrükxanasında gömrük gəlirləri və qaçaqmalçılıqla mübarizə 
haqqında statistik məlumatlarda göstərilir ki, 1940-cı ildə  dövlət büdcəsinə 
müsadirə edilən qaçaq malların hərracda satışından 36574 manat, cərimə-
lərin hesabına 11334 manat keçirilmişdi. Sərnişinlərin baqaj və əl yükündən 
cəmi 358 manat, normadan artıq daşınan yüklərə görə 1087 manat rüsum 
alınmışdı. Gömrük nəzarətindən gizli yolla keçirilən malların siyahısına yun 
və ipək parçalar, xəz, çay, xına, Fransa və İsveçrə istehsalı olan qol saatları, 
xarici və sovet valyutası, qiymətli metallardan hazırlanmış bəzək əşyaları və 
qızıl sikkələr daxil idi. 1940-cı ildə gömrük sərhədindən gizli keçirilməsinə 
cəhd edilən 600 baş iribuynuzlu mal-qara müsadirə edilmişdi [38, 43-44]. 
 
SSRİ XXTK-nin 1941-ci il 19 mart tarixli 48 saylı əmri ilə “SSRİ 
ərazisindən xarici malların tranzit buraxılmasına görə yığımlar haqqında” 
yeni qaydalar təsdiq edildi. Bundan sonra vergi və rüsumların həcmi yükün 
dəyərindən asılı olaraq aşağıdakı qaydada hesablanırdı: dəyəri 3 min manata 
qədər olan mallardan 20 manat; dəyəri 3 min manatdan 10 min manata 
qədər olan mallardan 30 manat; dəyəri 10 min manatdan 20 min manata 
qədər olan mallardan 40 manat; 20 min manatdan yuxarı dəyəri olan mallara 
görə dəyərinin 0,2 faizi qədər rüsum alınırdı. SSRİ XXTK-nın 1941-ci il 31 
mart tarixli “SSR İttifaqına malların ixracına icazələrin verilməsi qaydaları 
haqqında” 61 saylı əmrinə görə xarici ticarət birlikləri ixrac mallarını SSRİ 
ərazisinə yalnız XXTK-nın İxrac İdarəsi və Şərq İdarəsinin müvafiq 
Bakı gömrükxanası (1940-cı il) 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 131
formada tərtib edilmiş icazə sənədi əsasında daşıya bilərdi. Xüsusi formada 
tərtib edilən yol vəsiqəsi olmayan mallar gömrük məntəqəsindən 
buraxılmırdı [184, 1941, № 4,  42-43]. 
Azərbaycan ərazisindəki gömrükxanalar müharibənin ilk günlərindən 
hərbi vəziyyət şəraitinə keçirildi. Bakı, Astara və Culfa gömrükxanaları 
müharibə dövrünün yeni tələblərinə və xarici ticarət dövriyyəsinin artmasına 
uyğun olaraq nəzarət işinin həcmi xeyli artdı. 
 Müharibə şəraitində gömrükçülərdən böyük çeviklik və dəqiqlik tələb 
olunurdu. Müharibə dövründə xarici ticarət əməliyyatlarında yol verilən 
itkilərin qarşısının alınması, yüklərə görə gömrük rüsumlarının düzgün 
yığılması və gömrük statistikasının düzgün aparılması üçün gömrük nəzarəti 
aşağıdakı metodlarla həyata keçirilirdi: sənədlərin və məlumatların yoxlanıl-
ması; şifahi sorğunun aparılması; gömrük müşahidəsi; gömrük yoxlanışı; 
gömrük baxışı; malların uyğunluğunun yoxlanılması; gömrük nəzarəti 
altında olan malların dəqiq qeydiyyatının və hesabat sənədlərinin aparıl-
ması. 
Faşist Almaniyası ilə aparılan müharibənin ilk günlərində qərb 
sərhədlərində bir sıra gömrükxanalar zəbt olunub dağıdıldı və yüzlərlə 
gömrük işçisi həlak oldu. Müharibənin lap əvvəlində gömrük işçilərinin 90 
faizi döyüşən orduya çağırılmışdı. Müharibə dövründə ittifaq üzrə gömrük 
işinin çox böyük bir hissəsi Azərbaycanda yerləşən gömrükxana və gömrük 
postlarını üzərinə düşürdü. Azərbaycanın gömrük işçiləri sıralarının azal-
masına baxmayaraq qarşılarına qoyulmuş tələblərin öhdəsindən gəlməyə 
çalışırdılar. 
Azərbaycanın neft sənayesi, ağır və yüngül sənayesi ilə yanaşı, 
mövcud nəqliyyat qovşağı, dəmiryolu və Xəzər dəniz nəqliyyatı ilə yanaşı 
gömrük xidmətinin də mühüm rolu oldu. Müharibə illərində təsərrüfatın 
hərbi şəraitə uyğun yenidən qurulmasında gömrükxanalar fəal iştirak edirdi. 
Qonşu ölkələrdən quru və dəniz yolu ilə daşınan müxtəlif təyinatlı yüklər 
Azərbaycan ərazisindəki gömrükxanalarda yoxlanılırdı.  
Öz sıralarının yarısından çoxunu itirmiş olan Bakı, Culfa gömrük-
xanaları və Astara gömrük postu əməkdaşları Qırmızı Xaç və Aypara 
Cəmiyyətini xətti ilə ölkəyə gətirilən böyük həcmdə yükləri gömrük baxı-
şından vaxtında keçirməklə bərabər, sərhəddə ayıq-sayıq dayanmışdı.  
Faşist Almaniyası SSRİ-nin cənub sərhədi ilə qonşu ölkələrə tranzitlə 
hərbi təyinatlı mallar göndərməyə cəhd edirdi. Məsələn, 1941-ci il yanvarın 
6-da Bakı gömrükxanası əməkdaşları tərəfindən İrana tranzitlə gedən 
yüklərdə 20 minə yaxın tüfəng və pulemyot lülələri, habelə atıcı silahların 
lülələrində kanalların emalı üçün istifadə olunan iki ədəd xüsusi dəzgah 
aşkar olunaraq müsadirə edilmişdi. Fevralın 7-də isə yenə İrana daşınan və 
gömrük bəyannaməsində sənaye respiratoru kimi göstərilən yükün 
içərisində hərbi təyinatlı əleyhqazlar tapılmışdı. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 132
1942-ci ildən lend-liz üzrə İranın limanlarına müttəfiq dövlətlər 
tərəfindən Fars körfəzi vasitəsilə böyük miqdarda hərbi mallar, o cümlədən 
silah-sursat, tanklar, partlayıcı və kimyəvi maddələr, qara və əlvan metallar, 
ərzaq malları daxil olmağa başladı. SSRİ-yə gətirilən strateji malların bir 
hissəsi İran körfəzindən keçməklə, İranın Xürrəmşəhr və Bəndər-Şahpur 
limanlarından avtomobillərlə Culfa gömrükxanasına, digər hissəsi isə İranın 
Xəzər dənizindəki limanlarına daşınırdı. Bu yüklər Xəzər dənizində 
Azərbaycana məxsus “Kaspflot” və “Kasptanker” gəmiçilik şirkətləri tərə-
findən daşınır və Bakı gömrükxanasında qeydə alınırdı. 1941-1944-cü 
illərdə həmin şirkətlərin gəmiləri ilə 2682 min ton yük daşınmışdı. Əgər bu 
göstərici 1942-ci ildə cəmi 236 min ton olmuşdusa, müharibənin sonuna 
yaxın, 1944-cü ildə yük daşımaları 6,2 dəfə artmışdı. Azərbaycanın ticarət 
gəmilərindən “Dağıstan”, “Bakı Soveti”, “Osetiya”, “Spartak”, “Kuybışev” 
kimi bütövlükdə 30 gəmi gömrük nəzarətindən keçdikdən sonra İran 
limanlarına sərnişin və yük daşıyırdı. 1941-1945-ci illərdə Xəzərdəki neft 
daşıyan tankerlərlə 830 min nəfər və 105 min ton hərbi təyinatlı yük 
daşınmışdı [175, 53-56, 336; 224, 217].  
 1942-1943-cü illərdə sovet gömrükxanalarında 3665 ədəd dəniz 
nəqliyyat vasitəsi, 1386 təyyarə, 121601 ədəd yük maşını, 3133 ədəd 
parovoz, 71391 ədəd vaqon, 19631 baş yük heyvanı, 5686 ədəd yük arabası 
və s. yoxlanmışdı. Bu qədər nəqliyyat vasitələri və yüklər cəmi 6 gömrük-
xanadan - Arxangelsk, Murmansk, Vladivostok, Bakı, Culfa və Qaudandan 
keçirdi. Göründüyü kimi, fəaliyyətdə olan 6 gömrükxananın 2-si 
Azərbaycan ərazisində yerləşirdi.  
Bakı limanı, 1942-ci il 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 133
Müharibənin ilk illərində sərhəddən buraxılan yük və nəqliyyat 
vasitələri haqqında məlumatlar bizə Bakı və Culfa gömrükxanalarının sovet 
gömrük sistemində mühüm əhəmiyyət daşıdığını sübut edir. Culfaya lend-
liz xətti ilə ilk karvanı 50 ədəd Dodge markalı yük maşını ilə 1942-ci ilin 23 
fevralında Buşerdən Zaqros aşırımını aşmaqla İsfahan-Miyanə-Təbriz şose 
yolu ilə (təqribən 2 min km.) hərəkət etmişdi. Buradan isə qadın 
sürücülərdən təşkil edilən batalyon hərbi sursat, silah və tibbi vasitələr 
yüklənmiş maşınları Şimalı Qafqaza - Orconokidzeyə daşıyırdı. Cəbhənin 
tələbatını ödəmək üçün dəniz yolu ilə Azərbaycan neftinin şimala daşınması 
işi xeyli sürətləndirildi. Əgər 1913-cü ildə bu yolla 5061 min ton, 1920-ci 
ildə 2652 min ton, 1932-ci ildə 8204 min ton neft və neft məhsulları daşın-
mışdısa, 1941-ci ildə bu rəqəm 13333 min tona çatmışdı. Bütövlükdə, 1941-
1943-cü illər ərzində neft daşıyan tankerlərlə 34343 min ton neft və neft 
məhsulları daşınıb [188, 153; 78, 85].  
SSRİ Plan Komitəsi Mərkəzi Statistika idarəsi sənaye şöbəsinin rəisi 
Yejovun imza etdiyi məktubda Azərbaycandan 1941-1942-ci illərdə 68,8 
min ton polad və prokat, 39280,2 min ton neft və neft məhsulları və 4041,8 
ton maye qaz göndərilməsi haqqında məlumat verilir [78, 43]. 
Bakıdan neft daşımalarının həcminin artırılmasına mane olan digər 
səbəblər də mövcud idi. Dənizin səviyyəsinin aşağı düşməsi, akvatoriyanın 
lillə dolması Bakı-Həştərxan reydində iri və orta tonnajlı gəmilərin istismar 
edilməsində çətinlik yaradırdı. Volqada naviqasiyanın dayanması, Mahaç-
Qala və Krasnovodsk limanlarının texniki imkanlarının uyğunsuzluğu, neft 
çənlərinin az tutumlu olması, xüsusilə qış mövsümündə Xəzər Dəniz 
Gəmiçiliyinin neft tankerlərinin işinə mane olurdu. Vəziyyətdən çıxmaq 
üçün neft məhsullarının bir hissəsini qəbul edən Abşeron limanında 
yenidənqurma işləri aparıldı, sahildə nasoslar qoyuldu və körpülərə neft 
kəmərləri çəkildi.  
SSRİ rəhbərliyi bununla kifayətlənməyib, neft daşımalarının həcminin 
daha da artırılması üçün tədbirlər görülməsini tələb edirdi. Azərbaycan 
KP(b) MK və Azərbaycan SSR XKŞ-nin “Xəzərdəki neft daşıyan gəmilərin 
1944-cü ilin naviqasiyasına hazırlığı haqqında” 1944-cü il 1 fevral tarixli 
qərarında “Kasptanker”ə 23 neft daşıyan tankerin və 8 quru yük gəmisinin 
vaxtından əvvəl təmir edilərək istismara verilməsi tapşırığı verilmişdi.  
Azərbaycan SSR XKŞ sədrinin müavini İslamzadə və MK katibi 
P.Çeplakovun imzaladığı qərarda gəmi təmiri zavodunun bütün işçi qüv-
vəsinin kazarma şəraitinə keçirilməsi, gündə 3 dəfə isti yemək və xüsusi 
geyim dəsti ilə təmin edilməsi, əmək haqqının ödənilməsində akkord siste-
minin tətbiqi nəzərdə tutulurdu. “Kasptanker”in kazarma şəraitinə keçirilən 
fəhlə və mühəndislərinə əlavə olaraq 24 ton müxtəlif konservlər, 48 ton 
düyü, 6 ton yağ və 6 ton quru meyvə ayrılması üçün SSRİ XKS-nin sədr 
müavini A.Mikoyana müraciət edilmişdi [79, 1-2]. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 134
 
 
1942-ci ildən başlayaraq Bakı limanına, o cümlədən gömrük anbar-
larına İrandan, həmçinin Donbas və Şimali Qafqazdan külli miqdarda 
müxtəlif təyinatlı yüklər daxil olurdu. Gömrük baxışından keçirilən yüklər 
göndərildiyi ünvana görə aşağıdakı qrupa bölünürdü: 1) İrandan daxil olan 
xarici humanitar yüklər; 2) daxili təchizatla bağlı yüklər (taxıl, meyvə-
tərəvəz, ət və s.); 3) dəmir yolu ilə şimaldan daxil olan xarici humanitar 
yüklər və strateji mallar); 4) Donbas, Cənub-Şərq, Moskva və Şimali 
Qafqazdan daxil olan yüklər və mülki əhali. 1942-ci ilin iyul-avqust 
aylarında dəmir yolu ilə daxil olan 1952 vaqon gömrük baxışından 
keçirilmişdi ki, bunlardan 273-ü döyüş sursatı, 142-si hərbi əmlak, 299-u 
aviasiya əmlakı, 89-u təyyarə, 174-ü təyyarə təmiri emalatxanası, 254-ü 
Aviasiya məktəbinin avadanlıqları və s. mallar yüklənmiş vaqonlar olmuşdu 
[52, 11-12, 25-27arx.]. 
Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi 1943-cü ilin mayında Bakı-İran-Bakı 
istiqamətində 26,4 min ton yük daşımışdı. Lakin Bakı limanında idxal 
yüklərinin “ilişib” qalması, boş vaqonların perrona çatdırılmasında gecik-
mələr gömrükxananın işini çətinləşdirirdi. SSRİ XKS yanında Dövlət Plan 
Komissiyasının Bakıdakı xüsusi nümayəndəsi xəbərdarlıq edirdi ki, yük-
lənmiş qatarlar vaxtında yola salınmır. Belə ki, 1 iyun vəziyyətinə görə Bakı 
limanında 30 min ton idxal malları “ilişib” qalmışdı. Limandakı 1417 
vaqondan (22,7 min ton) 869-una metal borular, 152-sinə dəmiryolu relsləri, 
176-sına isə düyü yüklənmişdi. İran limanlarında isə gəmilərə yük 
İran ərazisindən Culfa gömrükxanasına irəliləyən  
avtomobil karvanı (1943-cü il)
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 135
vurulması əməliyyatlarının təşkilində vaxt itkisinə yol verilirdi. Təkcə may 
ayında 1152 saat boş dayanmalara görə 10 min ton az yük vurulmuşdu. 
SSRİ Xarici Ticarət Komissarlığı “İransovtrans” nəqliyyat birliyinin İran 
limanlarında qəbul etdiyi yüklər gömrük sənədlərində son ünvanı göstəril-
mədən birbaşa Bakıya yola salınırdı. Digər tərəfdən, texniki sertifikatları 
olmayan metal yüklər Bakı gömrükxanasında yenidən texniki ekspertizadan 
keçirilirdi. Bakı limanına SSRİ Xarici Ticarət Komissarlığının İran və sovet 
limanları arasında bütün daşımalara nəzarət edən xüsusi müvəkkil təyin 
edilmişdi [78, 15-16].  
SSRİ Xarici Ticarət Komissarlığı A.Mikoyanın 1943-cü il 27 iyun 
tarixli məktubunda SSRİ Plan Komitəsinin Bakıdakı müvəkkili P.Paşininə 
aşağıdakı məxfi məlumatları çatdırılmışdı: 
1. “Mahaç-Qalaya idxal yüklərinin daşınmasının artırılması haqqın-
da: iyun ayında Mahaç-Qalaya 9 min tondan əlavə olaraq 15 min ton yük 
daşınması üçün sifariş verilmiş, iyul ayında isə İrandan Mahaç-Qalaya 28 
min ton yük daşınması planlaşdırılmışdır; 2. İdxal mallarının daşınması 
üçün Bakıya boş vaqonların verilməsinin sürətləndirilməsi haqqında: Xarici 
Ticarət Komissarlığı Cənubi Qafqaz dəmir yolunda boş qatarların 
formalaşması üçün vaxtında tədbirlər görmüş, iyun ayının cəmi 20 günü 
ərzində Bakıdan 25603 ton idxal yüklənmişdir. Yol. A.İ.Mikoyan Cənubi 
Qafqaz dəmir yolunun rəisi yol. Kiknadzeyə teleqramla bildirmişdir ki, o, 
Təbrizdən ixrac-idxal malları yaxşı daşındığı kimi Bakıdan da daşınmasına 
xüsusi diqqət yetirsin; 3. “İransovtrans”la “Narkomflot” arasında 1942-ci 
il sazişi haqqında: 1 may 1943-cü ildən İran Xəzər dənizindəki limanlarında 
gəmilərin yüklənməsi “Narkomflot”un 157 saylı əmrinə əsasən həyata 
keçirilsin; 4. Bakıya gətirilən ünvansız idxal yükləri haqqında: Xalq 
komissarının sərəncamı ilə “Sənaye xammalı idxalı” ümumittifaq birliyinin 
sədr müavini yol. Stolyarov idxal edilən metalların növlərə ayrılaraq 
müəyyən edilən ünvanlara göndərilməsinin təşkili üçün Bakıya ezam edilir; 
5. İran limanlarında nəqliyyat əməliyyatlarının “İransovtrans”dan alınaraq 
“Narkomflot”a verilməsi haqqında: bu məsələ bir neçə dəfə müzakirə 
edilmişdir. “Narkomflot” hesab edir ki, onun işçi heyəti indiki vaxtda bu 
işin öhdəsindən gələ bilməz, buna görə də hələlik İran limanlarında 
əməliyyatları (yükboşaltma) “İransovtrans” həyata keçirsin; 6. Yüklərin 
texniki sənədlərlə müşayiət olunması: Ticarət nümayəndəliyi və “İransov-
trans” bu məsələni həll edə bilmir, çünki İrandan yüklərin daşınması 
xüsusiyyətlərindən asılı olaraq yüklər bir neçə istiqamətdə göndərilir. 
Amerikadan gələn yüklərin hara göndəriləcəyini öncədən müəyyən etmək 
olmur. Buna baxmayaraq, Xarici Ticarət Komissarlığı yüklərin təftiş edil-
məsi və növlərə ayrılması işlərini sadələşdirmək üçün sovet limanlarına 
mütəxəssisləri ezam etmişdir; 7. Xarici Ticarət Komissarlığının Xəzər üzrə 
Müvəkkili haqqında: xalq komissarının sərəncamı ilə “İransovtrans” ümu-
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 136
mittifaq birliyinin sədri yol. Klensov komissarlığın müvəkkili kimi Bakıya 
ezam edilir, XXTK-nin İran və sovet limanlarındakı bütün nəqliyyat müəssi-
sələrinin idarə heyəti onun tabeçiliyinə keçir. SSRİ XXTK Nəqliyyat ida-
rəsinin rəisi: Borisov. 27.06.1943” [77, 24-27; 184, 1944, № 6, с. 28-29]. 
 
Cədvəl 2.21 
 
Xəzər dənizində duru yanacaq nəqlinin dinamikası  
(1913-1943-cü illər) 
 
s/s illər yükün çəkisi (min 
ton) 
1913-cü ilə 
nisbətən faizlə 
1. 1913 5061 100 
2. 1920 2652 52,4 
3. 1927 4631 91,5 
4. 1-ci beşillikdə (1928-1932) 33489 - 
5. 1932 8204 162,1 
6. 2-ci beşillikdə (1933-1937) 57870 - 
7. 1937 13006 257 
8. 1938 13555 268 
9. 1939 13290 262,5 
10. 1940 13979 276,2 
11. 1941 13333 263,4 
12. 1942 8282 163,6 
13. 3-cü beşillikdə (1938-1942 62439 - 
14. 1943 12728 251,5 
 
Mənbə: ARDA, f. 2511, siy 1, iş 57, v. 85. 
 
Yuxarıdakı cədvəldən göründüyü kimi, 1913-1943-cü illərdə Xəzər 
dənizində neftinin daşımaları 2,5 dəfədən çox artmışdı. 1927-1943-cü illərdə 
gəmilərlə üst-üstə 171 mln. 157 min ton duru yanacaq daşınmışdı. 
SSRİ XKS yanında Dövlət Ştat Komissiyası 25 dekabr 1943-cü il 
tarixli qərarı ilə Bakı gömrükxanasının ştat cədvəlinə 15700 manat əmək 
haqqı fondu ilə 25 ştat vahidi əlavə edildi, o cümlədən gömrük postunun 
rəisi, inspektor (5 nəfər), nəzarətçi (17 nəfər) mühasib və katibə-makinaçı. 
SSRİ XTK 12 avqust 1944-cü ildə Bakı gömrükxanasının şəxsi heyətinin 
sayını 10 ştat vahidi artırdı.  
Bundan başqa, fəaliyyət dairəsinin və işin həcminin artması nəzərə 
alınaraq Baş Gömrük idarəsinin əmri ilə Arxangelsk və Murmansk gömrük-
xanalarının 6 nəfər əməkdaşı da Bakı gömrükxanasına köçürülmüşdü [106, 
11-12, 20]. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 137
Dəniz yolu ilə yük və sərnişin daşımaları, xüsusilə də duru yanacaq 
daşımalarının artması gömrük nəzarətinin həcminə təsir göstərməyə bil-
məzdi.  
Bakı gömrükxanasının tabeçiliyində olan postlarda təkcə 1943-cü ilin 
son rübündə gömrük nəzarətindən 245 halda qanunsuz aparılmasına cəhd 
edilən 82733 manat dəyərində qaçaqmal aşkar edilmişdi.  
Cədvəl 2. 22-dən göründüyü kimi, 1943-cü ildə neft daşıyan gəmilərin 
sayı 1913-cü ilə nisbətən 41 ədəd azalsa da, yük tutumu 1,6 dəfə artmışdı. 
1944-cü ilin birinci rübündə 243 fakt üzrə aşkar edilən 149446 manat 
dəyərində qaçaqmal 6 halda (52 min manat) Bakı gömrük postunun, 88 
halda Astara gömrük postunun (26727 manat) və 151 halda (70719 manat) 
isə Bakı gömrükxanasının yük-gəmi və poçt-sərnişin şöbələrinin payına 
düşürdü. 1944-cü ildə qaçaqmalçılıq faktlarına əsasən 576 cinayət işinə 
baxılmışdı [90, 39, 43]. 
 
Cədvəl 2.22 
Xəzər dəniz gəmiçiliyinin duru yanacaq daşıyan gəmilərinin 
istismar göstəricilərinin dinamikası (1913-1943-cü illər) 
 
İllər 1913 1920 1927 1932 1937 1938 1939 1940 1941 1942 1943 
1. Gəmi-
lərin sa 
yı 
113 
 
68 
 
52 
 
67 
 
65 
 
67 
 
69 
 
69 
 
74 
 
77 
 
72 
 
2.Yük 
tutumu 
(min ton) 
 
 
135
 
 
117 
 
 
86 
 
 
129
 
 
184 
 
 
190 
 
 
188
 
 
206 
 
 
219
 
 
221 
 
 
218 
 
Mənbə: ARDA, f. 2511, siy. 1, iş 57, v. 86. 
 
Baş Gömrük İdarəsindən ünvanlanan 1944-cü il 26 mart tarixli 478 
saylı teleqramla xaricdən göndərilən humanitar yüklərin qeydiyyatı üçün 
Bakı gömrükxanasının tabeçiliyində Rostov-Don gömrük postunun açılması 
haqqında göstəriş verildi. Bakı gömrükxanası rəisinin 10 aprel 1944-cü il 
tarixli 39 saylı əmri ilə vəzifəyə təyin edilən gömrük postunun rəisi və 
nəzarətçi Rostova ezam edildi.  
Bakı limanında keçirilən gömrük baxışında “Budyonnı”, “Volodar-
ski”, “Sovet Gürcüstanı”, ”Sekstant”, “Həştərxan”, “Karl Marks” və 
“Türkmənistan” gəmilərinin komanda və texniki heyəti tərəfindən gömrük 
hüquqpozmaları aşkar edilmişdi.  
Gömrükxana rəisinin 1944-cü il 13 aprel tarixli əmri ilə aşkar edilən 
malların dəyərindən asılı olaraq, qaçaqmalçılığa qarşı mübarizədə fərqlənən 
17 nəfər gömrük əməkdaşına 150-750 manat həcmində mükafat verilmişdi. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 138
Təkcə Astara gömrükxanasında 1941-ci ildə 27, 1942-ci ildə 107, 1943-cü 
ildə 155, 1944-cü ildə 35 qaçaqmalçılıq faktı üzrə işə baxılmışdı. 
Astara və Culfa gömrükxanalarında avtomobillərə gömrük baxışı 
həyata keçirilirdi. Cənub sərhədindən ölkəmizə qeyri-leqal surətdə əsasən 
düyü, quru meyvə, təsərrüfat sabunu, xına, ət konservləri, quru süd 
keçirilməsi halları geniş yayılmışdı.  
SSRİ Gömrük Məcəlləsinin 164 “a” və 167-ci maddələrinə əsasən 
gömrük nəzarətindən gizlədilən mallar müsadirə edilirdi. Xəzər Dəniz 
Gəmiçiliyi İdarəsinin matrosları İrandan aldıqları Fransa istehsalı qol 
saatlarını Bakının “qara bazar”ında satırdılar. Bakı gömrükxanasında açılan 
cinayət tərkibli təhqiqat materiallarında erməni millətinə məxsus qaçaqmalçı 
şəxslərin adlarına daha çox rast gəlinir [39, 1-16]. 
1944-cü il 1 yanvar məlumatına əsasən, SSRİ-də cəmi 31 gömrükxana 
və 56 gömrük postu fəaliyyət göstərirdi. Ölkə üzrə 1944-cü ilin xarici ticarət 
dövriyyəsi (silah və sursatdan başqa) 5792493 tona çatmışdı. 1945-ci il isə 
gömrük xidmətinin fəaliyyətində ən fəal illərdən biri kimi qeyd edilir. 
Müharibənin başa çatdığı ildə isə 20 milyondan çox sovet və xarici ölkə 
vətəndaşı gömrük-buraxılış məntəqələrindən keçmişdi. Gömrük nəzarətində 
işin həcminin artması Bakı və Culfa gömrükxanasına təsirsiz qalmamışdı. 
İran ərazisindən geri qaytarılan sovet hərbi kontingenti, maşın-texnika və 
digər təyinatlı yüklər sərhəd-buraxılış məntəqələrində “gərginlik” yaradırdı. 
 
Cədvəl 2.23 
 
Bakı gömrükxanası və tabeçiliyində olan gömrük postlarının 1 
iyul 1944-cü ilə aid ştat cədvəli və xərclər smetası (manatla) 
 
S/s Vəzifələrin adı Ştat 
vahidi
Aylıq 
əmək 
haqqı
Cəmi aylıq 
əmək 
haqqı 
 Bakı gömrükxanası üzrə, o cümlədən 77 - 63330 
1. Gömrükxana rəisi 1 2000 2000 
2. Rəis müavini 1 1700 1700 
3. Yük şöbəsinin rəisi, baş inspektor 1 1400 1400 
4. Gəmi şöbəsinin rəisi, baş inspektor 1 1400 1400 
5. Poçt-sərnişin şöbəsinin rəisi, baş 
inspektor 
1 1400 1400 
6. Baş inspektorlar 2 1200 2400 
7. 
 
Qaçaqmalçılıqla mübarizə üzrə 
müvəkkil, baş inspektor 
1 
 
1300 
 
1300 
 
8. Baş mühasib 1 1100 1100 
9. Mühasib 1 800 800 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 139
10. İnspektorlar 6 1100 6600 
11. İnspektorlar 19 1000 19000 
12. Nəzarətçilər 38 600 22800 
13. Makinaçı 1 600 600 
14. Sürücü 1 330 330 
15. Kuryer 1 250 250 
16. Gözətçi 1 250 250 
 
 
Astara gömrük postu üzrə, o 
cümlədən 
2 - 2600 
1. Gömrük postunun rəisi 1 1500 1500 
2. İnspektor 1 1100 1100 
 Kirovabad (Gəncə) gömrük postu 
üzrə: 
   
1. Gömrük postunun rəisi, baş inspektor 1 1300 1300 
 Yekun 80 - 67230 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f.126, siy. 2, iş 6, v. 44. 
 
1944-cü il 1 iyul vəziyyətinə görə Bakı gömrükxanası və  tabeçiliyində 
olan Astara və Kirovabad (Gəncə) gömrük postlarının şəxsi heyətinin 
strukturunda gömrük inspektorları və nəzarətçilərinin payı 80 faiz təşkil 
edirdi. Gömrükxana 1936-cı il dekabrın 25-dən 1946-cı il martın 3-nə qədər 
SSRİ XXTK Baş gömrük idarəsinin tərkibində olmuşdu. 1946-cı il 1 yanvar 
vəziyyətinə görə, gömrükxananın strukturunda bəzi dəyişikliklər həyata 
keçirilmiş, əlavə iki şöbə təşkil edilmişdi: Yük və Poçt-sərnişin şöbələri. 
1945-ci ildə Bakı gömrükxanasının tərkibində əlavə olaraq iki gömrük 
postu: Mahaç-Qala, Hacıqabul və Bakı (Abşeron) postları təşkil olunmuşdu. 
Lakin SSRİ XKS yanında Dövlət ştat komissiyasının 2 iyul 1945-ci ildə 
təsdiq etdiyi yeni ştat cədvəlinə görə Bakı gömrükxanasının şəxsi heyətinin 
sayı iki dəfə ixtisar edilmişdi. Baş Gömrük idarəsinin rəisi D.Aleksandrovun 
imzaladığı sənəddə 1 iyul 1945-ci ildən Bakı gömrükxanası üzrə inspek-
torların sayı 18 nəfər, nəzarətçilərin sayı 23 nəfər ixtisar edildiyi göstərilirdi. 
Aparılan ixtisarlardan sonra əməkdaşların milli mənsubiyyətində tarazlıq 
yenə də “qorunub saxlanmışdı”. Belə ki, vəzifədə saxlanılan 41 nəfər əmək-
daşın 5 nəfəri azərbaycanlı, 5 nəfəri isə erməni millətinə mənsub idi [106, 
16-17].   
Beləliklə, arxiv sənədləri bir daha təsdiq edir ki,  II dünya müharibəsi 
illərində Azərbaycan ərazisində yerləşən sovet gömrükxanalarının müstəsna 
rolu olmuşdur. 
 
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 140
2.4. Müharibədən sonrakı illərdə gömrük əməliyyatlarının 
zəifləməsi 
 
Müharibədən sonrakı dövr sovet gömrükxanaları üçün başlıca vəzifə 
xalq təsərrüfatının bərpası işinə xidmət etmək idi. Azərbaycan SSR XKŞ-
nin 22 yanvar 1946-cı il 28 saylı qərarı ilə Bakı limanında işçi qüvvəsinin 
gücləndirilməsi üçün respublikanın şəhər və kənd rayonlarından, o cümlə-
dən Zəngilan, Astara, Yardımlı, Sabirabad, Quba, Zaqatala, Göyçay, 
Şamaxı, Ağdam və Lerikdən 500 nəfər yükboşaldan işçinin cəlb edilməsi 
nəzərdə tutulurdu. Qərarda Bakı limanı rəhbərliyinə tapşırılırdı ki, işçilərə 
zəruri maddi-məişət şəraiti yaradılması və mədəni xidmətin təşkil edilməsi 
üçün tədbirlər görsün [51, 1].   
Düzdür, Yüklərin sifarişçi təşkilatlara vaxtında çatdırılması üçün 
gömrük baxışının sürətləndirilməsi tələb olunurdu. Ordu sıralarından tərxis 
olunmuş zabitlər və sıravi heyət gömrük xidmətində işə cəlb olunurdu. Ali 
məktəbləri bitirən müxtəlif xarici dil mütəxəssisləri gömrükxanalarda işlə-
məyə göndərilirdi. Bununla bərabər, müharibədən sonra ittifaq üzrə olduğu 
kimi Bakı gömrükxanasının şəxsi heyətinin sayı qeyri-peşəkar əməkdaşların 
hesabına tədricən ixtisar edilirdi.  
Aşağıdakı cədvəldən görünür ki, Bakı gömrükxanası və onun tabeçili-
yində olan Həştərxan, Astara, Gəncə və Mahaç-Qala gömrük postlarının 
şəxsi heyəti əvvəlki illərə nisbətən ixtisar edilmişdi və bu proses ilbəil təkrar 
ixtisarlarla müşahidə olunurdu. 1949-cu ildə şəxsi heyəti 17 nəfərə qədər 
ixtisar edilmiş 1-ci dərəcəli Bakı gömrükxanasının tabeliyində Astara və 
Həştərxan gömrük postları (hər birində 1 nəfər əməkdaş olmaqla) fəaliyyət 
saxlanılmış, Gəncə postu isə ləğv edilmişdi. 
Lakin 1950-ci ildə SSRİ Nazirlər Soveti nəzdində Dövlət Ştat komis-
siyasının qərarı ilə Həştərxan gömrük postunun rəisi vəzifəsi ləğv edildi. 
Ştat cədvəlində əməkdaşlarının sayı azaldılaraq 9 nəfərə çatdırıldı. 
1951-ci ilin avqustundan SSRİ Ali Soveti Rəyasət heyətinin fərmanı 
ilə ilk dəfə gömrük işçilərinə fərdi rütbələrin verilməsinə başlanıldı.  
1955-ci ildə Bakı gömrükxanasında struktur dəyişikliyi aparıldı və 
“Gəmiçilik şöbəsi” ilə “Yük şöbəsi” birləşdirilərək “Gəmi-yük şöbəsi”, 
“Müsadirə şöbəsi” isə “Qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə qrupu” adlandırıldı. 
Gömrükxana 1955-ci ilin sonuna qədər SSRİ Nazirlər Soveti Xarici Ticarət 
Nazirliyi Baş gömrük idarəsinin, 1956-cı ildən 27 yanvar 1989-cu ilə qədər 
SSRİ Nazirlər Soveti yanında Gömrük Nəzarəti Komitəsi Baş gömrük 
idarəsinin strukturuna daxil idi. Həmin müddətdə Gömrükxananın istər 
strukturunda, istərsə də vəzifə və funksiyalarının məzmununda bir neçə dəfə 
dəyişikliklər aparıldı [107, 99-101; 1-8, 1].  
 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 141
Cədvəl 2.24 
 
Bakı gömrükxanası və tabeçiliyində olan gömrük postlarının ştat 
cədvəli və xərclər smetası (1946-cı il, manatla) 
 
S/s Vəzifələrin adı Ştat 
vahidi 
Aylıq əmək 
haqqı 
Cəmi aylıq əmək 
haqqı (əlavələrlə) 
 Bakı gömrükxanası üzrə, 
o cümlədən 
   
1. Gömrükxana rəisi 27 - 30570 
2. Rəis müavini 1 2000 2500 
3. Yük şöbəsinin rəisi 1 1800 1980 
4. Gəmi şöbəsinin rəisi 1 1600 1600 
5. Sərnişin və poçt şöbəsinin 
rəisi 
1 1500 1920 
6. Baş inspektor 1 1600 1600 
7. Baş mühasib 1 1600 1600 
8. İnspektorlar 1 1600 1400 
9. Nəzarətçilər 4 1400 5100 
10. Sürücü 12 1200 11070 
11. Kuryer 2 900 840 
12. Gözətçi 1 420 250 
 Həştərxan gömrük postu 
üzrə: 
1  250 
13. Gömrük postunun rəisi 1 250 1650 
 Astara gömrük postu 
üzrə, o cümlədən 
   
14. Gömrük postunun rəisi 1 250 1650 
15. İnspektor 1 1500 1265 
 Gəncə gömrük postu 
üzrə: 
   
16. Gömrük postunun rəisi 1 1500 1650 
 Bakı gömrük postu üzrə:    
17. Gömrük postunun rəisi 1 1100 1650 
 Mahaç-Qala gömrük 
postu: 
   
18 Gömrük postunun rəisi 1 1500 1650 
 Yekun 33  39935 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 8, v.31. 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 1961-ci il 11 avqust tarixli 722 saylı qərarı ilə 
1961-ci il oktyabrın 1-dən yeni Gömrük tarifi qüvvəyə mindi. Yeni tarifdə 
göstərilirdi ki, minimal gömrük rüsumları yalnız sovet mallarına güzəştli 
rejim tətbiq edilən ölkələrdən idxal edilən mallara, maksimal gömrük 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 142
rüsumu isə həmin rejimi sovet mallarına tətbiq etməyən ölkələrə şamil 
olunur. Bu tarifdə dünya ticarət qaydalarında baş verən dəyişikliklər və 
sosialist sistemi ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrdə bir çox güzəştlər nəzərdə 
tutulurdu.  
Sovet dövləti gömrük işi sahəsində beynəlxalq əlaqələrini əsasən 
sosializm sistemi ölkələri ilə qururdu. Əməkdaşlığın əsas formasını sosialist 
ölkələrinin gömrük orqanları rəhbərlərinin mütəmadi olaraq keçirilən kon-
fransları idi. Bu konfranslarda gömrük rəsmiləşdirilməsi və baxışının sadə-
ləşdirilməsi, gömrük nəzarətinin daha da təkmilləşdirilməsi məsələləri 
müzakirə edilirdi. 
Birinci konfrans Şərqi Avropanın sosialist ölkələrinin gömrük idarələri 
nümayəndələrinin iştirakı ilə 1957-ci ildə Varşavada keçirilmişdi. Sonrakı 
konfranslara bütün sosialist ölkələrinin nümayəndələri dəvət olunurdu. 
Varşava konfransında tərəflər xidmət səviyyəsini yaxşılaşdırmaq məqsədi 
ilə gömrük qeydiyyatının sərnişin qatarları bilavasitə hərəkətdə olarkən 
keçirilməsi haqqında razılığa gəlmişdilər. İri dəmir yolu stansiyalarında 
qonşu ölkələrin gömrük əməkdaşlarının birgə fəaliyyətinin həyata keçiril-
məsi və bir neçə adda vahid gömrük qeydiyyatı sənədlərinin hazırlanması 
qərara alınmışdı. Bundan əlavə, gömrük və valyuta əməliyyatları qayda-
larının pozulması, qaçaqmalçılıqla birgə mübarizə aparılması məsələlərinə 
baxılmışdı. 
 İkinci konfrans 1958-ci ilin martında Praqada keçirildi. Dunay 
çayında gəmilərin gömrük rəsmiləşdirilməsində qismən dəyişikliklər edil-
məsi haqqında müzakirələr aparılmış, qərar layihəsinin hazırlanması Maca-
rıstan nümayəndələrinin də iştirakı ilə ÇSSR-nin gömrük idarəsinə tapşırıl-
mışdı. Gömrük nəzarəti qaydalarının unifikasiya edilməsi haqqındakı tək-
liflər Dunayətrafı dövlətlərlə razılaşdırılmış və 1961-ci ilin yanvarında 
Dunay komissiyasının XIX sessiyasında qəbul edilmişdi. Şərqi Almaniyanın 
gömrük idarəsi tərəfindən gömrük işi sahəsində çoxtərəfli əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı yardım məsələləri haqqında sazişin layihəsi hazırlanmışdı. 
 Bu layihə 1959-cu ilin oktyabrında gömrük idarələri rəhbərlərinin 
Berlində keçirilən sayca üçüncü konfransında bəyənilmişdi. Konfransda 
turistlərin gömrük qeydiyyatının sadələşdirilməsi, sosialist ölkələrinə avto-
mobil nəqliyyatı ilə daşınan yüklərin rəsmiləşdirilməsinin vahid sisteminin 
yaradılması, sərnişin vaqonlarında və vaqon-restoranlarda aparılan ərzaq 
ehtiyatlarının gömrük rüsumuna cəlb edilməməsi kimi təkliflər müzakirə 
edilmişdi. Baş Gömrük İdarəsi konfransda gəmilərə gömrük baxışının 
sadələşdirilməsi məqsədi ilə hazırlanmış və sovet gömrükxanalarında tətbiq 
edilən “Gəmi kapitanının məlumatı” adlı sənədlə tanış etmişdi. Konfransda 
Çexoslovakiya gömrükçülərinin təşəbbüsü ilə “Sosialist gömrük nəzarəti” 
adlı dövri jurnalın dərc edilməsi qərara alındı. Sosialist birliyi ölkələrinin 
gömrük təşkilatları arasında ikitərəfli əməkdaşlığın inkişafına xüsusi əhə-
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 143
miyyət verilirdi. 1958-ci ildə gömrük məsələləri üzrə əməkdaşlıq və qarşı-
lıqlı yardım haqqında Çexoslovakiya və Macarıstan, 1960-cı ildə isə Polşa 
və Rumıniya ilə ikitərəfli əməkdaşlıq sazişləri imzalanmışdı. Razılaşmaların 
əsas məzmunu demək olar ki, eyni idi: əsas məqsəd iştirakçı ölkələrin bu 
sahədəki qanunvericiliyini gözləməklə nəqliyyat vasitələri və yüklərin, 
sərnişinlərin və əl yüklərinin, valyuta və digər qiymətli əşyaların sərhəddən 
buraxılışını sürətləndirmək üçün tədbirlərin hazırlanması.  
1961-ci ilin sentyabrında Moskvada keçirilən dördüncü konfransın 
qərarlarının gömrük nəzarətinin təkmilləşdirilməsi sahəsində mühüm rolu 
oldu. Gömrük nəzarəti qaydalarında dəyişikliklər edilməsi haqqında bundan 
öncə təqdim edilən saziş layihələri bəyənildi və xarici ticarət nazirlikləri 
tərəfindən imzalanması qərara alındı. Digər dövlətlərin gömrük orqanları da 
bu razılaşmalara qoşula bilərdi. Bolqarıstan tərəfi təklif etmişdi ki, dəmir 
yollarında yük daşımaları üzrə Beynəlxalq Sazişə qoşulan sosialist ölkələri 
öz aralarında dəmir yolunda gömrük sənədlərinin tətbiqini ləğv etsinlər. 
SSRİ Baş Gömrük İdarəsi sovet-macar sərhədində Macarıstan gömrük 
idarəsi ilə yüklərə birtərəfli nəzarət edilməsində toplanan müsbət təcrübəyə 
əsaslanaraq, digər sosialist ölkələri ilə ticarət əməliyyatlarında bu qaydanın 
tətbiq edilməsi təklif etdi. Təklifin mahiyyəti bundan ibarət idi ki, gömrük 
yoxlamasından keçirilən və bir ölkədən digərinə göndərilən yüklər təkrar 
yoxlamaya cəlb edilməsin [207, 1961, №12, 24-27]. 
1962-ci il iyunun 5-də Berlində sosialist ölkələrinin gömrük xid-
mətinin rəhbərləri gömrük işi sahəsində qarşılıqlı əməkdaşlığın inkişaf 
etdirilməsi haqqında saziş imzaladılar. Berlin sazişinə görə, QİYŞ üzv ölkə-
lərinin gömrük orqanları bundan sonra yük və sərnişin daşımalarında göm-
rük baxışının və gömrük rəsmiləşdirilməsinin sadələşdirilməsi tədbirlərinin 
həyata keçirilməsi haqqında öhdəlik qəbul etdilər [216, 5 февраля, 2005]. 
SSRİ-nin yeni 1964-cü il mayın 5-də qüvvəyə minən Gömrük 
Məcəlləsində üç gömrük rejimi tətbiq olunurdu: ixrac, idxal və tranzit 
rejimi. Gömrük işi iki istiqamətdə: 1) Baş Gömrük İdarəsi və 2) gömrük-
xana və gömrük postları vasitəsilə həyata keçirilirdi. Xarici ticarət üzərində 
dövlət inhisarının mühafizə edilməsi gömrükxanaların əsas vəzifəsi olaraq 
qalırdı. SSRİ Nazirlər Sovetinin 1964-cü il 21 dekabr tarixli 1021 saylı 
qərarı ilə 1965-ci il yanvarın 1-dən başlayaraq inkişaf etməkdə olan Asiya, 
Afrika və Latın Amerikası ölkələrindən idxal edilən mallara gömrük rüsumu 
ləğv edildi [213, 69-84]. 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1964-cü il 5 may tarixli qərarı ilə 
SSR İttifaqının Gömrük Məcəlləsi təsdiq edildi. Məcəllə “Gömrük 
İdarəsinin təşkili”, “Gömrük əməliyyatları” və “Gömrük qaydalarının 
pozulması və qaçaqmalçılığa görə məsuliyyət” adlı 3 bölmədən, 10 fəsil və 
120 maddədən ibarət idi. Məcəllənin 1-ci maddəsində göstərilirdi ki, SSRİ 
ərazisində gömrük işinin idarə edilməsi Xarici Ticarət Nazirliyi və onun 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 144
tabeçiliyində olan Baş Gömrük İdarəsinin səlahiyyətindədir. 4-cü maddəyə 
əsasən Baş Gömrük İdarəsinin səlahiyyətlərinə daxil edilmişdi: a) yerli 
gömrük müəssisələrinin idarə edilməsi, gömrük işi və qanunvericiliyi və 
qaydalarının gömrük müəssisələri tərəfindən yerinə yetirilməsinə nəzarət və 
onlara müvafiq göstərişlərin verilməsi; b) gömrük siyasəti məsələlərinin 
işlənilib hazırlanması; c) beynəlxalq saziş layihələrinin, o cümlədən bu 
sənədlərin gömrük işinə aid hissəsinin hazırlanmasında iştirak; d) gömrük 
tarifinin layihəsinin hazırlanması və gömrük tarifinin tətbiqi ilə bağlı məsə-
lələrin həlli; ç) qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulmasına qarşı 
mübarizə tədbirlərinin hazırlanması; e) gömrük müəssisələrinin qəbul etdiyi 
qərarlardan və gömrükxanaların vəzifəli şəxslərinin hərəkətləri haqqında 
şikayətlərə baxılması, həmçinin nəzarət qaydasında yerli gömrük müəs-
sisələrinin qərarlarının yoxlanılması.  
SSRİ-nin 1964-cü il Gömrük Məcəlləsinin 1-ci fəslində gömrük 
nəzarətinin ümumi əsasları müəyyən edilmişdi. 2-ci fəsil su nəqliyyatı ilə 
daşımaların, 3-cü fəsil dəmir yolu və avtomobil nəqliyyatı, 4-cü fəsil hava 
nəqliyyatı, 5-ci fəsil ölkə ərazisində yüklərin bir gömrükxanadan digərinə və 
tranzit daşınan yüklərin gömrük nəzarətinə, 6-cı fəsil yüklərə gömrük baxışı 
keçirilməsi və buraxılışına, 7-ci fəsil yüklərin mühafizəsi və satışına, 8-ci 
fəsil isə gömrük yığımlarının hüquqi tənzimlənməsi məsələlərini əhatə 
edirdi. Məcəllənin mühüm bir hissəsini gömrük qaydalarının pozulması və 
qaçaqmalçılıq cəhdlərinə görə məsuliyyəti müəyyən edən qaydalar təşkil 
edirdi. 96-cı maddədə gömrükxananın rəisinə bu hallarda cərimə təyin 
etmək hüququ verilirdi. Gömrük qaydalarını pozan vətəndaşlara tətbiq 
edilən cərimənin həcmi 10 manat, vəzifəli şəxslərə isə 50 manat, qaçaq-
malçılıq hallarında isə ən yuxarı cərimənin həcmi müvafiq olaraq vətən-
daşlara 50 manat, vəzifəli şəxslər isə 100 manatdan artıq olmamalı idi. 
Qaçaq malın aşkar edildiyi şəxs əgər əşyanın qaçaq mal olması haqqında 
məlumatı yoxdursa, bu hal onun qaçaqmalçılıq hərəkəti kimi qiymət-
ləndirilmir və cərimə tətbiq olunmurdu. Qaçaqmalçılıq hallarının qarşısına 
sədd çəkmək üçün Xarici Ticarət Nazirliyinə səlahiyyət verilirdi ki, 
gömrükxana əməkdaşlarının iştirakı ilə, Rabitə Nazirliyi ilə razılaşdırmaqla 
ölkənin ayrı-ayrı rayonlarında xaricdən göndərilən poçt bağlamalarının 
yoxlanılmasını həyata keçirsin [193, 6-10; 199, 14-16]. 
Azərbaycan SSR Xalq Təsərrüfatı Şurasının tabeliyində olan sənaye 
müəssisələri xarici ölkələrə 1956-cı ildə 393, 1957-ci ildə 553 sifariş üzrə 
müxtəlif mallar ixrac etmişdi. 1958-ci ildə dünyanın 22 ölkəsinə üzərində 
Azərbaycan XTŞ markası olan müxtəlif növ məhsul göndərilmişdi. Həmin 
beşillikdə XTŞ-nın müxtəlif sahələrinə rəhbərlik edən idarələri, maşın-
qayırma, kimya mədən-filiz, metallurgiya, tikinti materialları, balıq, yüngül 
və ərzaq, habelə pambıqtəmizləmə sənayesi, pambıq tədarükü idarələri 
xarici ölkələrə 120 adda məhsulları, o cümlədən qazıma və neftçıxarma 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 145
avadanlığı, müxtəlif cihazlar, elektrik mühərrikləri, səyyar elektrik stan-
siyaları, müxtəlif borular, diyircəkli çarxlar, sement, kimya məhsulları, 
dərmanlar, balıq, pambıq və s. göndərirdi [161, 1969, 15 fevral]. 
Müharibədən sonrakı dövrdə respublika müəssisələrinə avadanlıq və 
məlumat üçün xaricdən verilən sifarişlər ildən-ilə çoxalırdı. Yerinə yetirilən 
sifarişlərin xeyli hissəsi elektrotexnika, cihazqayırma, maşınqayırma, 
metallurgiya və kimya sənayesi müəssisələrinin payına düşür.  
1950-1960-cı illərdə Azərbaycan SSR Sovet İttifaqının xarici ölkələrlə 
iqtisadi və texniki əməkdaşlığında fəal iştirak edirdi. Belə ki, 1950-60-cı 
illərdə 50-yə qədər ölkəyə Azərbaycan nefti, 32 ölkəyə kimya məhsulları, 
30-dan çox  ölkəyə elektrotexnika və cihazqayırma avadanlığı göndərirdi 
Bakı neftçiləri həm də Albaniya, Əfqanıstan, BƏR, Suriya, İraq, Qvineya, 
Pakistan, Mali, Həbəşistan və Əlcəzairdə neft-qaz yataqlarının axtarışı və 
istismarında yaxından iştirak etmişdi. 1962-ci ildə SSRİ-nin xarici ölkələrə 
satdığı neftin 62, sürtgü yağlarının 71 faizini Azərbaycanın neft sənayesi 
verirdi. 1965-ci ildə Azərbaycan neft və neft məhsullarını 50 ölkəyə ixrac 
edirdi. Həmin dövrdə ixracın strukturunda neft məhsulları 65 faiz təşkil 
etmişdi [160, 7; 203, 54-55]. 
Sovet gömrük sistemində yeni qaydaların tətbiqi ilə Bakı gömrük-
xanasının da fəaliyyətində “canlanma” yarandı. 1966-cı ilin ştat cədvəlində 
əməkdaşların say tərkibində heç bir dəyişiklik baş verməmişdi. Bunu 1967 
və 1968-ci illərdə Bakı gömrükxanasında qeydə alınan nəqliyyat vasitələri 
və yüklər haqqında məlumatın müqayisəli təhlili sübut edir. Belə ki, idxal 
mallarının həcmi sabit qalsa da, qeydə alınan ixrac mallarının həcmi 14 faiz 
artmışdı. 
 
Cədvəl  2.25 
1967 və 1968-ci illərdə SSRİ-nin dövlət sərhədindən keçən və Bakı 
gömrükxanasında qeydə alınan nəqliyyat vasitələri və yüklər haqqında 
məlumat 
 
S/s Nəqliyyat növləri və 
yüklər 
SSRİ-dən SSRİ-yə Cəmi 
İllər 1967 1968 1967 1968 1967 1968 
1 Bütün yüklər (tonla) 
o cümlədən, 
278521
 
322714
 
106757
 
106741
 
385278 
 
429456 
 
 dəniz nəqliyyatı ilə 278521 316178 106757 106741 385278 423080 
 avtomobillə - 6376 - - - 6376 
Nəqliyyat vasitələrinin 
sayı 
 
342 
 
1277 
 
340 
 
1177 
 
665 
 
2454 
2 
o cümlədən, 
dəniz gəmiləri 
 
342 
 
407 
 
340 
 
410 
 
665 
 
816 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 146
yük avtomobilləri  822  727  1549 
minik avtomobilləri ... 41 ... 29 ... 70 
avtobuslar - 7 - 3  10 
təyyarələr (xarici ölkə) - - - 8 - 8 
 
Hesablanıb: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 52. 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, 1968-ci ildə Bakı gömrükxanasında 429,4 
min ton idxal-ixrac yükləri gömrük rəsmiləşdirilməsindən keçirilmişdi: 
bunun 25 faizini ixrac malları təşkil etmişdi. Bir ildə 816 gəmi, 1549 yük 
avtomobili gömrük baxışından keçirilmişdi. 
1960-cı illərdə respublikamızın sənaye və kənd təsərrüfatı sahələri 
üzrə ixrac tutumlu mallarının istehsalında mütləq rəqəmlərində artım 
müşahidə olunsa da, əslində bu göstəricilər respublikanın iqtisadi imkan-
larından çox aşağı səviyyədə idi. Bu əlaqələr hər halda dünya iqtisadiyyatına 
qovuşmağa imkan verə biləcək səviyyədə deyildi. Əvvəllər olduğu kimi, 
xarici iqtisadi əlaqələrin mühüm məsələləri bir qayda olaraq, Sov.İKP MK 
və SSRİ Nazirlər Sovetinin birgə qərarları, həmçinin SSRİ Xarici ticarət 
nazirliyinin xidməti istifadə üçün nəzərdə tutulan hüquqi aktları ilə həll 
edilirdi. SSRİ-nin xarici iqtisadi fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsinə 
ikinci dərəcəli məsələ kimi baxılırdı. 1960-cı illərin sovet xarici ticarət və 
gömrük qanunvericiliyinin təhlili göstərir ki, iqtisadiyyatın bu sahəsinin 
normal fəaliyyət göstərməsi üçün hərtərəfli hüquqi-normativ baza hələ də 
yaradılmamışdı. Sovet respublikalarında idxal-ixrac əməliyyatlarının səmə-
rəliliyi dövlətin xarici ticarətdən əldə etdiyi ümumi gəlirin səviyyəsi ilə 
ölçülürdü. Bu zaman əsas diqqət təkcə ümumi pul gəlirlərinin artmasına 
deyil, həmçinin xarici ticarətin ölkənin sosial-iqtisadi inkişafına necə təsir 
etməsinə, idxal və ixrac edilən məhsulların sosial əhəmiyyətinə verilirdi. 
Müxtəlif malların ixracının səmərəlilik göstəricisi yerli istehsalçılardan 
alınan ixrac mallarına sərf edilən maliyyə vəsaiti ilə (manatla), həmin 
malların xarici bazarda dollarla satış qiyməti arasındakı fərqi müqayisə 
etməklə təyin edilirdi. Eyni zamanda, ixrac mallarının strateji əhəmiyyətli, 
az tapılan olması və başqa cəhətlər də nəzərə alınırdı. Aztapılan mallar, bir 
qayda olaraq, ixrac olunmurdu və ya ixrac kvotası dövlət planında məhdud-
laşdırılırdı. Bütövlükdə, həmin dövrün xarici ticarət əlaqələrinin planlı 
surətdə nizamlanmasına birmənalı qiymət vermək çətindir. Lakin qeyd 
etmək lazımdır ki, ictimai maraqların üstün tutulması, çox zaman kağız 
üzərində qalsa da belə, bu siyasətin yeganə müsbət cəhəti idi. Dövlətin idxal 
və ixrac planları hazırlanarkən, birinci növbədə bu və ya başqa bir xarici 
ticarət iştirakçısının kommersiya maraqları deyil, həmin məhsulun ölkə 
iqtisadiyyatının inkişafında əhəmiyyəti nəzərə alınırdı. Sovet idxalının 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 147
strukturunda müasir texnika, dərmanlar, məişət elektronikası əsas yer 
tuturdu. Daxili istehsalın az-çox ödəyə bildiyi kütləvi tələbat mallarının 
idxal həcmi kəskin surətdə ixtisar edilirdi. İxrac mallarının əsas hissəsini isə 
xammal və enerji daşıyıcıları, o cümlədən daxili bazarın tələbatını 
artıqlaması ilə ödəyən yerli mallar təşkil edirdi.  
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 148
 
 
 
 
 
III FƏSİL.  AZƏRBAYCAN SSR-in XARİCİ İQTİSADİ-
TİCARƏT ƏLAQƏLƏRİ GÖMRÜK İŞİ 
MÜSTƏVİSİNDƏ (1969-1985-ci illər) 
 
 
3.1.  Respublikanın xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrində 
irəliləyişlər  
 
Beynəlxalq münasibətlərin inkişafında, xalqlar arasında qarşılıqlı 
etimadın və anlaşmanın yaranmasında xarici iqtisadi əlaqələrin mühüm rolu 
vardır. Beynəlxalq inteqrasiya olmadan, onun imkanlarından geniş surətdə 
istifadə etmədən heç bir cəmiyyətdə tərəqqi mümkün olmaz və təbii ki, heç 
bir ölkə yalnız öz qüvvəsi ilə ona lazım olan maddi nemətlərin hamısını 
istehsal edə bilməz. Azərbaycanın 70 il ərzində tərkibində olduğu SSRİ-də 
xarici iqtisadi əlaqələrin bütün formalarının həyata keçirilməsi istisnasız 
olaraq dövlətin səlahiyyətində idi. İqtisadi stimulları inkar edən qeyri-bazar 
təsərrüfatı və sərt inhisarçılıq şəraitində milli respublikaların real tələbatları 
nəzərə alınmırdı.  
Əslində Azərbaycanın xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrinin maddi əsasını 
təşkil edən amillər: əlverişli coğrafi mövqe, zəngin strateji xammal 
ehtiyatları, əmək ehtiyatları, iqtisadi və elmi-texniki potensialı fəal xarici 
iqtisadi əlaqələr qurmağa imkan versə də, respublikamız bu imkanlardan 
real surətdə istifadə edə bilmirdi. Sovet xarici ticarəti bir müttəfiq respub-
likanın (o cümlədən Azərbaycanın) maddi sərvətlərinin digərlərinin 
mənafeyini və tələbatını ödəmək üçün daşınmasına (bir çox hallarda dəyər-
dəyməzinə) xidmət edirdi. Azərbaycan SSRİ Konstitusiyasında suveren 
hesab olunub beynəlxalq hüququn subyekti sayılsa da, respublikamızın 
xarici iqtisadi əməkdaşlıq sahəsində müstəqil konsepsiyasının işlənilib 
hazırlanmasına ehtiyac olmamışdı. SSRİ-nin tərkibinə daxil olan digər 
müttəfiq respublikalar kimi Azərbaycana da müstəqil xarici iqtisadi əlaqələr 
yaratmaq imkanı verilmirdi. Azərbaycan digər müttəfiq respublika və ya 
iqtisadi regionlar kimi xarici iqtisadi əlaqələrdə ittifaq dövləti və onun 
səlahiyyətli orqanları tərəfindən imzalanmış müqavilə və sazişlərdən irəli 
gələn öhdəliklərin yerinə yetirilməsində iştirak edirdi.  
Sovet dövləti xarici ticarət əməliyyatlarında yeritdiyi inhisarçılıq 
siyasətini bu məqsədlə yaradılmış xüsusi orqanlar - Xarici ticarət nazirliyi 
və idxal-ixrac birlikləri, beynəlxalq maliyyə hesablaşmalarını isə Xarici 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 149
iqtisadi əlaqələr Bankı vasitəsi ilə həyata keçirirdi. Sovet ixracatının zəif 
struktura malik olması iqtisadi inkişafı ləngidən əsas amillərdən biri idi. 
Məlum olduğu kimi, Azərbaycanın iqtisadi əlaqələrinin əsasında digər 
müttəfiq respublikalarla əməkdaşlıq dururdu. Müttəfiq respublikalarla tica-
rət dövriyyəsində ixracın həcmi ənənəvi olaraq Azərbaycanın ziyanına 
idxaldan çox olurdu.  
SSRİ-nin vahid xalq təsərrüfatı kompleksi çərçivəsində, digər müttəfiq 
respublikalarda olduğu kimi, Azərbaycanda da birinci növbədə yerli 
imkanlara uyğun sahələr inkişaf etdirilirdi. “Ümumittifaq əmək bölgüsü” 
deyilən anlayışa görə, Azərbaycanın müttəfiq respublikalarla iqtisadi əlaqə-
lərində neft-kimya, elektrotexnika, radiotexnika, neft avadanlıqları və 
maşınları, neftayırma məhsulları və bəzi kənd təsərrüfatı məhsulları ənənəvi 
xarakter daşıyırdı. Azərbaycanın müttəfiq respublikalarla və xarici ölkələrlə 
iqtisadi əlaqələrində bu sənaye sahələri mühüm yer tuturdu. İxrac mallarının 
çeşidinin artırılmasına dövlət səviyyəsində bir o qədər səy göstərilmirdi. 
İqtisadiyyatın bir sıra sahələrində istehsal və ixrac potensialından əldə 
edilən büdcə gəlirlərinin böyük bir hissəsi ümumittifaq ehtiyaclarının 
ödənilməsinə yönəldilirdi. 
 Sovet dövlətinin xarici ölkələrlə apardığı ticarətin strategiyasında isə 
ixrac malları da daxil olmaqla, məhsul istehsalı və bölgüsünün bəzi 
parametrləri əsas götürülürdü. İxrac mallarının satışı dövlət qiymətqoyma 
orqanları tərəfindən daxili bazar üçün təyin edilən qiymətlərlə həyata 
keçirilirdi. Buna görə də bu qiymətlər dünya bazarındakı qiymətlərdən 
fərqlənirdi: ya dəfələrlə az, ya da çox olurdu. Məsələn, neftin, qazın və bir 
çox mineral xammalların daxili bazardakı qiymətləri xarici bazardakı 
qiymətlərdən xeyli ucuz olsa da, elə bu qiymətlərlə də istehsalçılarla 
(məsələn, Azneftlə) haqq-hesab aparılırdı. İxrac mallarından əldə edilən 
gəlir mərkəzi dövlət büdcəsinə daxil olurdu. Əks halda, əgər xaricə ixrac 
olunan bəzi malların daxili bazar qiymətləri dünya qiymətlərindən yuxarı 
olurdusa, müəssisələrə dəymiş zərər dövlət büdcəsindən ödənilirdi. Belə bir 
şəraitdə xarici iqtisadi fəaliyyətdə iqtisadi metodların rolu məhdud idi. 
Azərbaycan SSR-in sosial-iqtisadi inkişafın bütün istiqamətləri üzrə 
geriliyin hökm sürdüyü 1960-cı illərdə respublikamızın beynəlxalq iqtisadi 
əlaqələrinin zəif inkişafının obyektiv və subyektiv səbəbləri var idi. Sözsüz 
ki, bütövlükdə respublika iqtisadiyyatında, o cümlədən sənayenin ənənəvi 
və aparıcı sahələrində hökm sürən uzunmüddətli gerilik, istehsal prosesində 
yeni avadanlıq və texnologiyaların zəif tətbiq edilməsi dövlət sifarişlərinin 
vaxtında və keyfiyyətlə yerinə yetirilməsinə mane olurdu. Digər tərəfdən, 
xarici iqtisadi fəaliyyətin tamamilə Moskvanın, yəni ittifaq nazirlikləri və 
təşkilatlarının səlahiyyətində idi və bu əlaqələr birbaşa mərkəzdən plan-
laşdırılırdı. Xarici ticarətlə məşğul olan birlik və təşkilatların dünya baza-
rında baş verən dəyişikliklərə uyğunlaşmasına və iqtisadi maraqlara uyğun 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 150
çevik qərarlar qəbul etməsinə imkan verilmirdi. Buna görə də çox vaxt 
xarici iqtisadi əlaqələrin subyektləri olan istehsal müəssisələri bu əlaqələrin 
daha səmərəli qurulmasına bir o qədər maraq göstərmirdi. Əslində 
beynəlxalq standartlara uyğun valyuta tutumlu məhsulların istehsalı başlı-
başına buraxılmışdı. İxrac edilən bir çox məhsulların aşağı keyfiyyətdə 
olması haqlı narahatlıq doğururdu. Düzdür, 1969-cu ildə xarici ticarət 
birliklərinin sifarişi ilə Respublikanın 70 müəssisəsi dünyanın 60 ölkəsinə 
müxtəlif adda məhsul ixrac etmişdi. İxrac məhsullarının həcmi 133,7 mln. 
manat olsa da, dövlət planında nəzərdə tutulan göstəricilər yerinə yetiril-
məmişdi. 1969-cu ilin birinci yarısında Respublika üzrə xarici bazarlara 
2756,9 min manatlıq ixrac malları az göndərilmişdi. Bu sahədə ən aşağı 
göstəricilər Yüngül sənaye Nazirliyinin müəssisələrinə məxsus olmuşdu. 
Həmin il xarici ölkələrə 3258 min manat həcmində neft məhsulları, o 
cümlədən 318822 ton dizel yanacağı, 61030 ton gəmi mazutu, 84064 ton 
dizel və 312,8 ton təyyarə mühərriki yağı (“MK-22”), 814,4 min manatlıq 
neft maşınqayırma avadanlığı, 457, 2 min manatlıq kimya sənayesi 
məhsulları, 519 min manatlıq 3092 ton metal borular müqavilədə nəzərdə 
tutulduğundan az göndərilmişdi [117, 46-47; 158, 37-38]. 
1970-1980-ci illərdə Azərbaycan SSR-in xarici ölkələrlə iqtisadi 
əlaqələri yeni forma və məzmun kəsb etməyə başladı. Beynəlxalq əmək-
daşlığın əsas formalarını xarici ticarət, xarici ölkələrin ərazisində tikinti 
işlərinin aparılması sahəsində fəaliyyət, beynəlxalq yük daşımaları, beynəl-
xalq yarmarka və sərgilərdə iştirak, mütəxəssis mübadiləsi və beynəlxalq 
turizm və birbaşa iqtisadi əlaqələr təşkil edirdi.  
Tarixi həqiqət budur ki, Heydər Əliyev Azərbaycanın öz təbii sərvət-
ləri və strateji xammal mənbələrinə söykənən passiv iqtisadi siyasətin deyil, 
bütün iqtisadi resursların vahid məqsədə xidmət etməsinin, elm və 
texnologiya tutumlu sahələrin hərtərəfli inkişafını nəzərdə tutan, fəal və 
uzaq perspektivə hesablanan iqtisadi siyasətin tərəfdarı olmuşdur. 
Kommunist ideologiyasının və sosialist idarə sisteminin hökm sürdüyü bir 
cəmiyyətdə Heydər Əliyevin qətiyyətli mövqeyi, işə peşəkar münasibəti 
respublikanın xarici iqtisadi əlaqələrinin malik olduğu iqtisadi resurslara 
uyğun reallaşması üçün geniş meydan açırdı. Heydər Əliyev Azərbaycana 
rəhbərliyinin birinci dövründə (1969-1982-ci illər) xarici ölkələrlə ticarət 
iqtisadi əlaqələrin ümumi mənzərəsini düzgün qiymətləndirir və bu əlaqə-
lərin ən səmərəli forma və metodlardan istifadə etməyi tövsiyə edirdi. 
Heydər Əliyev Mərkəzi Komitənin o dövrdə keçirilən plenumları və büro 
yığıncaqlarında, partiya-sovet və təsərrüfat fəallarının müşavirələrində ayrı-
ayrı sənaye müəssisələrinin ixrac potensialının artırılmasına cavabdeh olan  
nazirlik, komitə və baş idarə rəhbərlərini işlərində əsaslı dönüş yaratmağa 
çağırırdı. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 151
1977-ci il SSRİ Konstitusiyasının qəbulundan sonra, gömrük işini 
tənzimləyən hüquqi sənədlərə yenidən baxıldı, gömrük qaydalarında bəzi 
dəyişikliklər edildi. Məsələn, SSRİ-nin dövlət sərhədinin keçən sərnişinlərin 
yüklərinə gömrük nəzarəti qaydaları bir qədər sadələşdirildi. 70-ci illərin 
sonu – 80-ci illərdə sovet gömrük qanunvericiliyində qəbul edilən bir sıra 
hüquqi aktlar və qaydalar əslində valyuta və qiymətli metalların qaçaq-
malçılığı ilə mübarizədə gömrük nəzarətinin səmərəsini artırmaq məqsədi 
daşıyırdı. 
Sovet gömrük rejiminin sərt şəraitində müttəfiq respublikanın xarici 
bazara daha geniş xarici bazara çıxışının təmin edilməsi həyati zərurət 
olmaqla bərabər, yaxın və uzaq perspektivə hesablanan düşünülmüş təşki-
lati-inzibati tədbirlərin və iqtisadi stimullaşdırmanın həyata keçirilməsini 
tələb edirdi. Tarixi inkişafın obyektiv nəticəsi olaraq milli respublikaların 
xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrinin, o cümlədən qərb ölkələri ilə əlaqələrinin 
genişlənməsi ilə müşahidə olunurdu. Bir sıra müttəfiq respublikaların 
rəhbərləri müxtəlif ölkələrə gedən nümayəndə heyətlərinə rəhbərlik etməyə, 
təsərrüfat xarakterli müqavilələr imzalamağa başlamışdı. İqtisadi əmək-
daşlığın təkmilləşdirilməsi üçün görülən tədbirlər sırasında xarici iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına dair Respublika hökumətinin qəbul etdiyi qərarların 
mühüm əhəmiyyəti olmuşdur. Eyni zamanda bu proses bir tərəfdən beynəl-
xalq gərginliyin zəifləməsi və sovet xarici siyasətində “yumşalma” meyl-
lərinin güclənməsi, digər tərəfdən isə, xarici ticarət sahəsində respublikalara 
qismən də olsa müstəqillik verilməsi və ilə bağlı idi. Azərbaycanın xarici 
siyasət fəaliyyətinin mühüm istiqamətlərini aşağıdakılar təşkil edirdi: 
- xarici iqtisadi-ticarət fəaliyyətinin respublikanın iqtisadi imkanlarına 
və tələbatına uyğunlaşdırılması; 
- iqtisadiyyatın strukturunda ixrac yönümlü istehsal sahələrinin xüsusi 
çəkisinin və ixrac malların rəqabət qabiliyyətinin artırılması;   
- xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrində idarəçiliyin yenidən qurulması, 
müəssisə və təşkilatların xarici bazara sərbəst çıxışının təmin edilməsi; 
- ixracda xammal və strateji malların üstünlüyünün tədricən aradan 
qaldırılması, hazır məhsulun payının artırılması və s. 
Azərbaycanın xarici iqtisadi fəaliyyətinin geniş xarakter alması və əsas 
istehsal sahələrinin xarici bazarlara yol tapmasında Heydər Əliyevin bir 
ümdə məqsədi var idi: Azərbaycanın iqtisadi cəhətdən müstəqil yaşamasının 
əsaslarının yaradılması və möhkəmləndirilməsi. Respublikanın sözün əsl 
mənasında öz təbii sərvətləri və iqtisadi potensialının tam sahibi olmaması, 
xarici iqtisadi əlaqələri yönləndirən mərkəzi idarələrin mövcudluğu kimi bir 
çox maneələrə baxmayaraq, bu strateji xətt məqsədyönlü və ardıcıl şəkildə 
həyata keçirilməkdə idi. Beləliklə, respublika iqtisadiyyatında həyata 
keçirilməkdə olan yeniləşmənin əsas istiqamətlərindən biri beynəlxalq 
iqtisadi əməkdaşlığa meylin güclənməsi idi. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 152
Ulu öndərin yüksək təşkilatçılıq və məqsədyönlü fəaliyyəti qısa 
müddət ərzində respublikanın ixrac potensialını artırmağa imkan verdi. 
Nəticələr özünü elə birinci ildə göstərmiş oldu. Azərbaycan SSR Xarici İşlər 
Nazirliyinin Azərbaycan KP MK-ya təqdim etdiyi “1970-ci ildə Azərbaycan 
SSR-nin xarici ölkələrlə əlaqələri” haqqında hesabatda göstərilirdi ki, 1969-
cu illə müqayisədə ixrac mallarının ümumi dəyəri 7,7 mln. manat artmışdır. 
Xüsusilə, neft emalı və neft kimyası, yüngül, yerli, tikinti materialları, kənd 
təsərrüfatı və ticarət nazirlikləri, “Azneftsənayemaş”, “Azneft”, “Xəzər-
dənizneft”, Dövlət üzümçülük və şərabçılıq Komitəsi, “Azərkitab”, 
Sumqayıt alüminium və kimya zavodları, Bakı yod zavodu və başqa 
təşkilatlar ixrac öhdəliyini yerinə yetirmişdi. Rəqəmlər ilk uğurlardan xəbər 
verirdi. Bütövlükdə 1970-ci ildə respublikanın 70 müəssisəsi dünyanın 60 
ölkəsinə məhsul ixrac etmişdi. 
 Bununla bərabər, Azərbaycan iqtisadiyyatını təmsil edən müəssisə və 
təşkilatların xarici bazara istiqamətlənməsi, ixrac mallarının dünya stan-
dartlarının tələblərinə uyğunlaşdırılması və çeşidinin artırılması sahəsində 
hələ çox iş görülməli idi. Hesabatda “Xəzərbaqı” idarəsi, “Azgeofizika” 
tresti, Boru-prokat, Q.Musabəyov adına maşınqayırma, “Bakelektro-
avtomat”, Bakı transformator və Kirovabad (Gəncə) cihazqayırma zavod-
larının ixrac planlarının yerinə yetirilməsi sahəsində geriliyə yol verildiyi 
göstərilirdi. Azərbaycan SSR ixracının əsas hissəsini təşkil edən neftin 
müstəqil surətdə dünya bazarına çıxarmaq imkanından məhrum idi. Eyni 
zamanda neft tullantılarının xarici bazarda satışına kvotalar ayrılması və 
lisenziyalar verilməsi tamamilə mərkəzin ixtiyarında qalırdı. İstehsal olunan 
pambığın 88, sulfanolun 86, neft məhsullarının 64, polad boruların 97, neft-
mədən avadanlığının 75 faizi respublikadan kənara - SSRİ-nin digər 
bölgələrinə və xarici ölkələrə aparılırdı. Hesabatda qeyd olunurdu ki, əgər 
respublika təşkilatları göstərilən xammal və avadanlıqları xarici bazara 
müstəqil surətdə çıxarsa idi, respublika büdcəsinə milyonlarla əlavə valyuta 
vəsaiti daxil olardı [160, 38]. 
Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi vəzifəsini daşıyarkən Heydər 
Əliyev dühasının üstünlüyü özünü sosializm sisteminin verdiyi məhdud 
imkanlardan xalqımızın milli maraqlarının maksimum dərəcədə istifa-
dəsində və xarici iqtisadi fəaliyyətin daha səmərəli idarə edilməsində özünü 
göstərirdi. Ulu öndər Heydər Əliyev Azərbaycan iqtisadiyyatının müxtəlif 
sahələrində böyük imkanların mövcud olduğunu yaxşı bilir, buna görə də 
ixrac potensialından daha səmərəli və məqsədyönlü şəkildə istifadəsinə 
çalışırdı. Onun bilavasitə təşəbbüsü ilə bu sahədə qəbul edilən qərarlar və 
həyata keçirilən tədbirlər həmin dövrdə Azərbaycanın xarici iqtisadi-ticarət 
əlaqələrinin əvvəlki illərə nisbətən əhəmiyyətli dərəcədə inkişafına gətirib 
çıxardı. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 153
XX yüzilliyin 70-80-ci illərində Azərbaycan SSR-in xarici iqtisadi 
əlaqələrinin böyük bir qismi digər müttəfiq respublikalarda olduğu kimi 
dünya sosializm birliyi ölkələri ilə aparılırdı. Qarşılıqlı İqtisadi Yardım 
Şurası (QİYŞ) çərçivəsində Şərqi Avropanın sosialist ölkələri ilə əmək-
daşlıq sovet xarici ticarətinin və gömrük-tarif siyasətinin prioritet istiqa-
mətini təşkil edirdi. Bu ölkələrin gömrük xidmətləri arasında qarşılıqlı 
əməkdaşlıq və gömrük qanunvericiliyinin unifikasiyası haqqında ikitərəfli 
və çoxtərəfli müqavilə və sazişlər bağlanmışdı. Sosialist ölkələrinin gömrük 
rəhbərlərinin hər il keçirilən konfranslarında gömrük işinin müxtəlif 
məsələləri müzakirə edilirdi. Gömrük işi sahəsində fəaliyyətin əlaqəli 
qurulması sərhəd-gömrük rejiminin bir qədər “yumşaldılması”nda da özünü 
göstərirdi. Respublikamızın xarici ticarət dövriyyəsinin əsas hissəsini Sovet 
İttifaqına daxil olan respublikalar və QİYŞ üzvü ölkələri ilə mal mübadiləsi 
təşkil edirdi. Azərbaycan QİYŞ xətti ilə fəal surətdə beynəlxalq inteqrasiya 
prosesinə qoşulmuşdu. 1971-ci ilin noyabrında Bakıda keçirilən QİYŞ-in 
maşınqayırma üzrə daimi komissiyasının yığıncağı kimya və neft maşın-
qayırması sahəsində inteqrasiya məsələlərinə həsr olunmuşdu. Azərbaycan 
Şərqi Avropa ölkələrinin beynəlxalq iqtisadi inteqrasiyası problemlərinin 
müzakirəsində fəal iştirak etmişdi. 
Azərbaycanın maşınqayırma müəssisələri Əfqanıstan, Qvineya Birma, 
Əlcəzair, Hindistan, Mali, Sudan, BƏR, Seylon, Pakistan, İraq, Həbəşistan, 
Türkiyə, İran, Suriya, Somali və başqa ölkələrin sifarişlərini yerinə yetirirdi. 
Leytenant Şmidt adına zavod dünyanın 20-dən artıq ölkəsinə 30-dan çox 
adda neft avadanlığı hazırlayırdı. Respublikamız Hindistana polad borular, 
alüminium, reaktiv yod göndərirdi. İxrac edilən avadanlıq və məmulatlar 
içərisində neft qazması və neftçıxarma avadanlığı mühüm yer tuturdu. 
Azərbaycan neftçiləri Tümen və Tatarıstan neftçiləri ilə birlikdə bu ölkədə 
neft və qaz yanacaqlarının axtarışında iştirak edirdilər. Birgə səylər 
nəticəsində Assam və Qucarat ştatları ərazisində (Kalol və Qandinahar), 
həmçinin Bombey şelfinin qərbində iri neft yataqları kəşf edilmişdi. 
Azərbaycanın köməyi ilə Hindistanda 50-dən çox neft və qaz yatağı 
müəyyən edilmişdi. Rançi və Durqaput maşınqayırma müəssisələrindən 
Azərbaycana avadanlıqlar göndərilirdi. Bakının Ə.Qarayev və P.Montin 
adına maşınqayırma zavodları Hindistan şirkətləri ilə kooperasiya əsasında 
istehsal etdikləri avadanlıq və dəzgahları üçüncü ölkələrə ixrac edirdilər. 
Sovet İttifaqının iqtisadi və texnika yardımı ilə Əfqanıstanda tikilən avtomo-
bil təmiri zavodu üçün Azərbaycandan mütəxəssislər, səyyar elektrik stan-
siyaları, polad borular, elektrik mühərrikləri və s. göndərilirdi [160, 10, 20]. 
Sovet İttifaqının yardımı ilə Əfqanıstanda avtomobil yolları və təyyarə 
meydanlarının, Türkiyə Cümhuriyyətində şüşə və sement zavodlarının, 
Nepalda şin zavodunun tikintisinə işlədilən bir çox avadanlıqlar Bakıdan 
aparılmışdı. Azərbaycan SSR inkişaf etməkdə olan ölkələrə kənd təsərrüfatı 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 154
maşınları ilə bərabər, ziyanvericilərə qarşı mübarizə aparmaq üçün kimyəvi 
vasitələr göndərirdi. 
Azərbaycan Kommu-
nist Partiyası Mərkəzi Ko-
mitəsinin və Respublika 
Nazirlər Sovetinin 13 aprel 
1973-cü il tarixli B-63/7 
saylı qərarında müvafiq 
nazirlik, təşkilat və müəs-
sisələrin rəhbərlərinə ixrac 
planlarının yerinə yetiril-
məsi üzərində ciddi nəza-
rətin tətbiq edilməsi və 
dekabrın 5-dən gec olma-
yaraq Dövlət Plan Komitə-
sinə məlumat verilməsi 
tapşırılırdı. İxrac malları-
nın keyfiyyətinə SSRİ 
Xarici ticarət nazirliyi döv-
lət müfəttişliyinin Azər-
baycan şöbəsi nəzarət edir-
di. Xarici ticarət fəaliyyəti 
ilə məşğul olan müəssisə 
və təşkilatların sırasında 
Azneft, Xəzərdənizneft, Ticarət Sənaye Palatası və Azərittifaqla yanaşı, 
respublikanın Yüngül sənaye, Meşə və ağac emalı sənayesi, Yerli sənaye, 
Yeyinti sənayesi, Kənd təsərrüfatı və Ticarət nazirlikləri, Əlvan metal-
lurgiya birliyi tabeliyində olan müəssisələr mühüm yer tuturdu. Sumqayıt 
kimya birliyi, Bakı və Gəncə cihazqayırma zavodları, Bakı quru 
transformatorlar, “Bakelektroavtomat”, yod, dərman preparatları və zər-
gərlik məmulatları, elektrik-montaj avadanlıqları və elektrik lampaları 
zavodları, Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi və Xəzərbalıq şirkətlərinin, Azərbaycan 
boru prokat, Mingəçevir “Azərkabel” və Yol maşınları zavodlarının işi 
qənaətbəxş sayılmamışdı. 1970-ci ildə respublikanın 70-ə yaxın müəssisəsi 
56 ölkəyə mal ixrac etmişdisə, 1975-ci ildə 100-dən çox müəssisə və təşkilat 
Avropa, Asiya, Afrika və Latın Amerikasının 65 dövlətinə 350 adda məhsul 
göndərmişdi [129, 89]. 
Heydər Əliyev Azərbaycanın əsas ixrac potensialını təşkil edən neft 
maşınqayırması sənayesində də yaranan durğunluğu aradan qaldırmaq üçün 
böyük əmək sərf edirdi. Azərbaycan KP MK və respublika Nazirlər 
Sovetinin 1973-cü il 20 aprel tarixli qərarında qeyd olunurdu ki, son illərdə 
ixraca göndərilən maşınqayırma məhsullarının texniki göstəriciləri və 
Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi 
Heydər Əlirza oğlu Əliyev
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 155
keyfiyyətinin yüksəldilməsi sahəsində görülən tədbirlər müsbət nəticə 
vermiş, 1967-ci illə müqayisədə sənaye məhsulları ixracında maşınqayırma 
sənayesinin payı 36 faiz artmışdı. Bununla bərabər, qərarda, ixraca gön-
dərilən maşınqayırma məhsullarının ümumi ixracda payının cəmi 5,2 faiz 
təşkil etməsi qeyd olunurdu. Bunun əsas səbəbi, qərarda göstərildiyi kimi, 
respublikanın istehsal və elmi-tədqiqat müəssisələrində, layihə institutları və 
konstruktor bürolarında rəqabət qabiliyyətli məmulatların istehsalının 
artırılması, ixrac üçün nəzərdə tutulan maşın və avadanlıqların texniki 
göstəricilərinin yüksəldilməsinə laqeydlik göstərilməsi idi. Məsələn, elmi-
tədqiqat “Azinmaş” İnstitutunda hazırlanmış reduktorun Keşlə maşınqa-
yırma zavodunda kütləvi istehsala tətbiqi gecikdirildiyinə görə “Bakı fəh-
ləsi” zavodu təkcə 1972-ci ildə 704,8 min manat dəyərində 140 ədəd 
quyudan neft dartan dəzgahın xarici ölkə sifarişçisinə göndərilməsi baş 
tutmamışdı [125, 28; 126, 47-50].   
Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə Azərbaycanı xarici ticarət balansında 
mühüm payı olan neftayırma sənayesinin texniki cəhətdən yenidənqurma və 
kompleks modernləşdirmə proqramının həyata keçirilməsinə başlanıldı. 
Məhsullarının bir hissəsi xarici ölkələrə ixrac edilən bu kimi müəssisələrdə 
yeni avadanlıqlar və istehsal texnologiyaları tətbiq edilməsinə başlanıldı. 
Yeni Bakı neftayırma zavodunda neftin ilkin emalı qurğusu – ELOU-AVT 
vaxtından əvvəl işə salındı. Bakı prokat zavodunda “250-2” stanının 
istifadəyə verilməsi termik üsulla boru istehsalının 2,1 dəfə artmasına səbəb 
oldu. Onuncu beşillikdə “Azərelektroterm” Birliyi təcrübə-eksperimental 
zavodunun ikinci növbəsi istifadəyə verildi. Sumqayıt Üzvi Sintez Birliyinin 
müəssisələrində istehsal olunan polietilen məhsullar 200-dən çox ölkəyə 
ixrac olunurdu.  
Azərbaycan KP MK və Respublika Nazirlər Sovetinin 8 fevral 1966-cı 
il qərarı ilə yaradılan xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələr Komissiyası fəaliyyət 
göstərirdi. Lakin müxtəlif səbəblərə görə bəzi üzvlər komissiyanın işində 
iştirak etmirdi. Azərbaycan KP MK Bürosu xarici iqtisadi əlaqələrin təşkilat 
işlərinin gücləndirilməsi üçün Komissiyanın fəaliyyətinin bərpa edilməsinə 
mühüm əhəmiyyət verirdi. “Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti Rəyasət 
Heyətinin xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələr komissiyasının yaradılması 
haqqında” Azərbaycan KP MK Bürosunun 22 avqust 1973-cü il tarixli 
qərarı ilə respublika Hökumətinin təklifi nəzərə alınaraq komissiyanın 6 
nəfərdən (Ə.İbrahimiov, Q.Şeqlov, İ.Əsədov, B.Baxşəliyev, N.Xələfbəyov 
və T.Hüseynov) ibarət tərkibini təsdiq etdi. Azərbaycanın xarici iqtisadi-
ticarət əlaqələrinin inkişafına əngəl törədən bir çox problemlər Komissiya-
nın yığıncaqlarında müzakirə edilir və müvafiq tövsiyələr hazırlanırdı [127, 
260-264]. 
Heydər Əliyev Azərbaycanın sənaye müəssisələrində istehsal olunan 
məhsulların, xüsusilə dünya bazarına çıxarılan malların keyfiyyətinin 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 156
artırılmasına xüsusi əhəmiyyət verirdi. Azərbaycan KP MK və Azərbaycan 
SSR Nazirlər Sovetinin “İxrac malları istehsalının artırılması və key-
fiyyətinin yüksəldilməsi haqqında” məhz onun təşəbbüsü ilə qəbul edilən 
1974-cü il 1 avqust tarixli qərarının mühüm əhəmiyyəti oldu. Respublikanın 
xarici ticarət potensialının yüksəlişini nəzərdə tutan bu sənəd uzunmüddətli 
proqram xarakteri daşıyırdı. Qərarda bu sahədə qarşılıqlı faydalı əmək-
daşlığın inkişafı sahəsində görülən işlər təhlil edilir, qarşıda duran vəzifələr 
müəyyən edilirdi. İxrac mallarının nomenklaturasının artırılması, yeni mal 
növlərinin ixrac siyahısına daxil edilməsi, istehlak kooperasiyası və 
sərhədyanı ticarət əməliyyatlarının genişlənməsi kimi müsbət irəliləyişlərlə 
yanaşı, hələ də bəzi nazirlik, müəssisə və təşkilatlarda mövcud imkanlardan 
qeyri-qənaətbəxş istifadə edilməsi, ixrac tapşırıqlarının yerinə yetirilməsi və 
keyfiyyətin artırılması sahəsində nöqsanların olması göstərilirdi. Qərarda bu 
sahədəki geriliyin səbəbləri göstərilir və xarici iqtisadi fəaliyyət iştirakçısı 
olan müvafiq nazirlik, dövlət təşkilatları və müəssisə rəhbərləri qarşısında 
aşağıdakı vəzifələr qoyulurdu: 
- ixrac mallarının keyfiyyətinin, texniki göstəriciləri və rəqabət qa-
biliyyətinin artırılması, xarici bazara çıxarılması üçün yeni maşın, avadanlıq 
və materialların yaradılması; 
- dünya standartlarına uyğun yeni məmulatların lisenziyalı ticarət xətti 
ilə maksimum miqdarda satışına nail olunması; 
- xaricdən maşın, avadanlıq, cihaz və digər malları alınmasına ayrılan 
valyuta vəsaitindən səmərəli istifadə etməklə ixrac malları istehsalının 
artırılması; 
- respublika Nazirlər Soveti yanında xarici ticarət üzrə müvəkkilin 
vasitəsi ilə sənaye müəssisələrinin ixrac mallarının artırılması haqqında irəli 
sürdüyü təkliflər SSRİ Xarici ticarət nazirliyinin müvafiq birliklərinə təqdim 
edilməsi;    
- hər il xarici bazarlara 25-30-min ton betonit gil, 3-4 min kub metr 
travertin, nəzərdə tutulduğundan əlavə əllə toxunan 5 min kv. metr xalça 
çıxarılmasının təmin edilməsi; 
- “İncəsənət” fabrikinin Nardaran kəndindəki xalça sexinin yenidən 
qurulması; 
- ölkə ərazisində böyük ehtiyatlara və xarici bazarda yüksək tələbata 
malik biyan kökünün tədarükü və emalının həyata keçirilməsi üçün SSRİ 
Kənd təsərrüfatı nazirliyinin təklifi ilə “Soyuzlakritsa” ümumittifaq birli-
yinin respublikada filialının açılması; 
- Azərbaycan Ticarət-sənaye palatasının təşkilatçılığı ilə hər il 
respublikada xarici şirkət və birliklərin iştirakı ilə 3-4 beynəlxalq sərgilərin 
keçirilməsi [129, 75-83]. 
Qərara əlavə edilən siyahıda plandan kənar ixrac edilməsi tövsiyə 
olunan məhsulların siyahısı verilmişdi: yerli sənaye üzrə - əllə toxunma 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 157
xalça və palazlar, kustar üsulla hazırlanmış milli bədii suvenirlər, alüminium 
və emallı qablar; yüngül sənaye üzrə - pambıq çiyidi, ipək və pambıq emalı 
qalıqları, maşınla toxunan xalçalar, farfor və fayans qablar, dəri və 
toxuculuq istehsalı qalıqları, ipək, yun və pambıq parçalar; üzümçülük və 
şərab emalı üzrə - konyak, şampan, şərab, üzüm cecəsi və şirəsi; tikinti 
materialları üzrə - sement, travertin bloklar, mərmər və mərmər qırıntıları, 
bentonit gil (toz və dənəvər halda), pəncərə şüşəsi, vitrin şüşəsi, şifer, və 
sənaye istehsalı tullantıları; ət və süd sənayesi üzrə - texniki albumin, sümük 
unu və texniki yağ; aqrar sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulları  - barama, 
gül və nanə yağı, yunan qozu, fındıq və müxtəlif toxumlar; yeyinti sənayesi 
üzrə - çay, tütün, mineral su, tütün; “Azərbaşnefttəchizat” idarəsi - mazut, 
ağ neft, dizel yanacağı, neft məhsulları qalıqları; “Azərkonserv meyvə 
tərəvəz” idarəsi üzrə - meyvə-tərəvəz konservləri, meyvə şirələri, qoz və gül 
mürəbbələri, narşərab, pomidor şirəsi, təzə meyvələr və kələm; Sumqayıt 
“Kimyasənaye” birliyi üzrə - kimya məhsulları; Əlvan metallurgiya birliyi 
üzrə - mineral gübrələr, mətbəx əşyaları; “Xəzərbalıq” idarəsi üzrə - kilkə 
(dondurulmuş, duzlanmış və ya hisə verilmiş), balıq konservləri və balıq 
unu. Qeyd edildiyi kimi bu siyahıya yalnız ixrac həcmindən əlavə 
göndərilməsi nəzərə tutulan mallar daxil edilmişdi.  
1973-cü ilin yekun göstəriciləri üzrə Azərbaycanın ixrac mallarının 
strukturu aşağıdakı kimi olmuşdur: 1) neft məhsulları - 50,2 faiz; 2) yüngül 
sənaye malları -34,3 faiz; 3) əlvan metallurgiya məhsulları - 4,9 faiz; 5) neft 
maşınqayırma avadanlığı - 3,2 faiz; 6) yerli sənaye malları - 2,0 faiz; 7) 
cihazqayırma sənayesi malları - 1,6 faiz; 8) elektrotexnika sənayesi malları-
1,1 faiz; qara metallurgiya sənayesi məhsulları - 0,7 faiz; 9) yeyinti sənayesi 
məhsulları - 0,5 faiz; 10) kimya məhsulları - 0,5 faiz və digər ixrac malları - 
1,0 faiz [129, 89]. 
1970-ci illərin ikinci yarısında respublika iqtisadiyyatının inkişafında 
mühüm nailiyyətlər əldə edilməsi Azərbaycanın xarici ölkələrlə iqtisadi 
əlaqələrinin maddi əsasını daha da möhkəmləndirdi. SSRİ Xarici Ticarət 
Nazirliyinin ixrac malları siyahısına əlavə olaraq 49 adda məhsulun daxil 
edilməsinə razılıq verildi. İxrac malları sırasında əsas yeri neft və neft 
məhsulları (49 faiz), pambıq  mahlıcı (32 faiz) tutsa da, hazır məhsulların 
xüsusi çəkisi artmaqda idi. 1980-ci ildə təkcə “Şərqxariciticarət” birliyinin 
Bakı şöbəsinin apardığı əməliyyatların həcmi 372,0 min xarici valyuta 
manata çatmışdı. Bu, 1975-ci illə müqayisədə 91,5 min xarici valyuta manat 
çox idi. İranla sərhədyanı ticarət dövriyyəsi 164,1 min xarici valyuta manat, 
o cümlədən ixrac əməliyyatları – 80,6 min, idxal isə 83,5 min xarici valyuta 
manat təşkil etmişdi.  
Belə bir şəraitdə, 1970-1980-ci illərdə, Azərbaycan SSR hərtərəfli 
inkişaf edir, iqtisadiyyatı güclənirdi. 1980-ci ildə respublikada yaradılan 
ümumi ictimai məhsul 1970-ci ilə nisbətən 208, milli gəlir 204, əsas istehsal 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 158
fondları isə 191 faiz artmışdı. Respublikanın beynəlxalq iqtisadi əlaqələrdə 
fəal iştirak etməsi ixrac yönümlü iqtisadiyyatın formalaşmasına və inkişaf 
tempinə müsbət təsir göstərə bildi [208, 11]. 
Aşağıdakı cədvəldən göründüyü kimi, respublika iqtisadiyyatının 
dinamik inkişaf prosesi onun ixrac potensialının sabit şəkildə artması ilə 
müşahidə olunurdu. Belə ki, 1980-ci ildə Azərbaycan SSR-dən ixrac edilən 
malların dəyəri 1960-cı illə müqayisədə 2,8 dəfə, 1970-ci illə müqayisədə 
isə 1,5 dəfə artmışdı. Artıq 1981-ci ildə Azərbaycanın ixrac potensialı 231,2 
mln. manatı ötüb keçmişdi. Xarici iqtisadi əlaqələrin coğrafiyasına gəlincə, 
mənzərə aşağıdakı kimi idi: respublikamızın inkişaf etməkdə olan ölkələrlə 
ticarətinin 60 faizi Asiya, 35 faizi Afrika, 5 faizi latın Amerikası ölkələrinin 
payına düşürdü.   
 
Cədvəl 3.1 
 
1960-1980-ci illərdə Azərbaycan SSR-nin ixrac potensialının 
dinamikası (milyon manatla) 
 
İllər İxracın 
həcmi 
1960-cı ilə nisbətən 
faizlə 
İllər İxracın 
həcmi 
1970-ci ilə 
nisbətən faizlə 
1960 76,3 100,0 1970 141,3 100,0 
1961 71,3 93,5 1971 161,5 114,3 
1962 84,7 111,0 1972 175,3 124,1 
1963 106,6 140,0 1973 215,7 152,6 
1964 101,3 133,0 1974 213,3 150,9 
1965 117,7 154,0 1975 244,3 172,9 
1966 131,6 172,0 1976 226,7 160,4 
1967 135,5 178,0 1977 220,8 156,3 
1968 149,5 196,0 1978 218,5 154,6 
1969 133,7 175,0 1979 209,4 148,2 
1970 141,3 185,0 1980 217,7 154,1 
 
Mənbə: ARPİİSSA, f. 1, siy. 61, iş 59, v. 89. 
 
Azərbaycan SSR Ticarət-Sənaye Palatasının təşkilatçılığı ilə müxtəlif 
ölkələrdə keçirilən sərgi və yarmarkalarda iştirak edilməsi xarici ölkələrlə 
ticarət, iqtisadi və elmi-texniki əlaqələrinin daha da fəallaşmasına yardım 
edirdi. Respublikamızın bu sahədə fəaliyyəti hələ 1965-ci ildə Tehranda 
keçirilən beynəlxalq sərgidə müstəqil stendlə iştirakı ilə başlamış, 1966-cı 
ildə Dəməşqdə keçirilən beynəlxalq yarmarkada müstəqil bölmə və 1970-ci 
ildə İzmirdə keçirilən 39-cu beynəlxalq yarmarkada müstəqil pavilyonla 
iştirakı ilə davam etmişdi [174, 7-10]. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 159
1969-cu ildən başlayaraq Bakı şəhərində xarici şirkətlərinin məhsulları 
nümayiş etdirilən 4 sərginin eksponatlarına - “Metrimpeks” şirkətinin 
(Macarıstan) nəzarət-ölçü cihazlarına, “Motoimport”un (Polşa) qaraj ava-
danlıqlarına, “Stroyimport”un (Çexoslovakiya) metal emalı üzrə texniki 
sənəd və materialları, “Paged” (Polşa) müəssisəsinin məişət mebellərinə 
baxış həyata keçirilmişdi. Azərbaycan SSR həmin ilin 5-25 oktyabrında 
Tehranda keçirilən Asiya ölkələrinin 2-ci Beynəlxalq ticarət yarmarkasının 
informasiya bölməsinin iştirakçısı olmuşdu [117, 25-27 ].  
Ticarət Palatası Azərbaycan SSR-in beynəlxalq ticarət yarmarkası və 
sərgilərində müstəqil bölmə ilə iştirakını təmin etmək üçün respublikanın 
müvafiq nazirlikləri və müəssisələri ilə geniş hazırlıq işləri aparırdı. 
Məsələn, İzmirdə (2 avqust - 2 sentyabr 1970-ci il, Türkiyə) keçirilən 
beynəlxalq yarmarkada 884 kv. metr sahəni əhatə edən müstəqil pavilyonda 
respublikamızın iqtisadiyyat, elm və texnika sahəsində əldə etdiyi nailiy-
yətlər müvəffəqiyyətlə nümayiş olunmuşdu.  
1970-ci ilin oktyabrında Bakıda Polşanın “Pol-Mot” xarici ticarət 
birliyinin təşkilatçılığı ilə bu ölkədə istehsal edilən minik avtomobilləri 
nümayiş etdirildi. Respublikanın Ticarət Palatası elmi-tədqiqat cihazları 
istehsal edən fransız şirkətlərinin nümayəndələri ilə Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyasının mütəxəssislərinin görüşünü təşkil etmişdi. ADR-in “Hemi-
kombinat Batterfeld” kimya kombinatının nümayəndələri ilə Bakıda 
keçirilən işgüzar görüşdə neft emalı və neft kimyası sənayesində işlədilən 
istilik mübadiləsi cihazlarının sərgisinin təşkili haqqında razılıq əldə 
edilmişdi. 1971-ci il mayın 18-26-da “Karbon məhsulları” adı altında keçi-
rilən sərgidə müəssisədə istehsal olunan yüksək keyfiyyətli kimya məh-
sulları təqdim edilmişdi. Həmin ilin 31 may-12 iyunda Bakıda Çexoslova-
kiyanın “Kovo” xarici ticarət şirkətinin təşkilatçılığı ilə “Dəqiq cihazlar və 
radiotexnika” adlı satış-sərgi keçirilmişdi. 
 Respublikamıza ən yeni elmi-tədqiqat cihazlarının göndərilməsi 
haqqında ADR-in “Karl Çeys-Yena” müəssisəsi ilə razılıq əldə edilmişdi. 
May ayında Bolqarıstanın “Aqromaşinoimpeks” şirkəti ilə birgə keçirilən 
“Bolqarıstan Xalq Respublikasının kənd təsərrüfatı maşınqayırması və kənd 
təsərrüfatı işlərinin mexanikləşdirilməsi sahəsində nailiyyətləri” adlı 
beynəlxalq simpoziumda qarşılıqlı elmi-texniki və ticarət əlaqələrin 
perspektivləri diqqət mərkəzidə olmuşdu. Azərbaycan Ticarət Palatasının 
təşkilatçılığı ilə Bakıda keçirilən ittifaq miqyaslı yığıncaqda (sentyabr, 
1971-ci il) sənayedə ixtiraların və kəşflərin xaricdə patentləşdirilməsi və 
lisenziyalaşdırılması məsələləri müzakirə edilmişdi.  
Respublikamızın xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrinin inkişafına xidmət 
edən beynəlxalq yarmarkalarda iştirakı ildən-ilə daha geniş xarakter 
almaqda idi. Azərbaycan Bağdad, Qahirə, Dəməşq və Əlcəzairdə keçirilən 
beynəlxalq yarmarkalarda müstəqil bölmələrlə iştirak etməsi bu sahədə 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 160
irəliləyişdən xəbər verirdi. 1973-cü ildə keçirilən Bağdad yarmarkasında 
Azərbaycan iqtisadiyyatının sənaye və aqrar bölməsində istehsal olunan 350 
adda məhsul nümayişə çıxarılmışdı. Azərbaycan pavilyonuna yarmarkanın 
“Böyük qızıl medal”ı təqdim edilmişdi. 1974-cü ildə Qahirədə keçirilən 7-ci 
Beynəlxalq yarmarkanın Azərbaycan pavilyonunun eksponatları ilə 400 min 
nəfər tanış olmuşdu. 1974-cü ildə ticarət əlaqələri saxlanılan 66 ölkədən 12-
si sosialist, 28-i inkişaf etmiş, 26-sı inkişaf etməkdə olan ölkələr qrupuna 
daxil idi. Azərbaycan 1975-ci ildə Dəməşqdə 400, 1982-ci ildə Əlcəzairdə 
keçirilən yarmarkalarda 350 adda məhsulla, o cümlədən ən müasir neft 
maşınqayırması avadanlıqları ilə təmsil olunmuşdu [220, 43].  
Azərbaycan KP MK-nın Bürosu “Azərbaycan SSR-in 1976-1978-ci 
illərdə xaricdə keçiriləcək beynəlxalq yarmarka və sərgilərdə müstəqil 
bölmə ilə iştirakı haqqında” 1973-cü il 23 oktyabr tarixli qərarında 
respublikamızın Hindistan (1976-cı il), Fransa (1977-ci il) və Finlandiyada 
(1978-ci il) keçiriləcək yarmarka və sərgilərdə iştirakına ciddi hazırlıq işləri 
aparılması haqqında əlaqədar təşkilatlara tapşırıqlar verilmişdi. Azərbaycan 
SSR Yeni Dehlidə (Hindistan, noyabr 1976-cı il) keçirilən sovet milli 
sərgisində müstəqil bölmə ilə təmsil olunmuşdu [129, 59, 89]. 
Bu illər ərzində Bakıda 9 beynəlxalq ixtisaslaşmış sərgi və elmi-
texniki simpozium keçirilmişdi. Bakıda ilk dəfə keçirilən “Şərabkonserv-
maş-76” sərgisində 11 ölkəni təmsil edən 56 xarici ticarət şirkəti iştirak 
edirdi. Yaponiya şirkətlərinin mallarını nümayiş etdirən “Orqtexnika-76”, 
“Finmetal-76” (Finlandiya), ADR-in məişət və avtokosmetika məhsulları, 
İsveçin “Erikson” şirkətinin rabitə avadanlıqları sərgiləri, Macarıstan 
alimlərinin iştirakı ilə “Kimyəvi reaktivlər və xüsusi təmiz maddələr” adlı 
beynəlxalq simpozium müvəffəqiyyətlə keçmişdi [130, 36-139]. 
Bakıda Azərbaycan Ticarət Palatasının xətti ilə Fransa, Çexoslovakiya 
və Polşa dövlətlərinin sənaye məhsullarının texniki və istehlak göstəriciləri 
nümayiş etdirilən sərgi və simpoziumlar xarici ölkə mütəxəssislərinin 
təcrübəsi ilə tanış olmağa əlverişli imkan yaradırdı. 1979-cu ildə respub-
likamız SSRİ-nin Cakartada (İndoneziya) keçirilən sərgisində müstəqil 
bölmə ilə iştirak etdi. 1980-ci ildə Azərbaycan Ticarət-Sənaye Palatası ixrac 
potensialının nümayişi və beynəlxalq əməkdaşlığın inkişafında əldə etdiyi 
nailiyyətlərə görə “Qızıl Merkuri” adlı beynəlxalq mükafata layiq görül-
müşdü. 1981-ci il sentyabrın 7-15-də Parisdə, YUNESKO-nun nümayən-
dəliyinin iqamətgahında “Azərbaycanın xalçaçılıq sənəti” adlı sərgi keçi-
rildi. Fransız ictimaiyyətinin böyük maraqla qarşıladığı bu tədbir haqında 25 
dildə, dünyanın 150 ölkəsinə yayımlanan “Kuryer YUNESKO” jurnalında 
geniş informasiya dərc olunmuşdu [132, 57-58]. 
Azərbaycan KP MK 1981-ci il 13 may tarixli Büro yığıncağında SSRİ 
Ticarət-sənaye Palatasının təklifi nəzərə alınaraq respublikamızın 1983-cü 
ilin payızında Hindistanda keçiriləcək beynəlxalq yarmarkada da müstəqil 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 161
bölmə ilə iştirak etməsi haqqında qərar qəbul etmişdi. Azərbaycanın ixrac 
məhsullarının nümayiş etdirildiyi bu yarmarka da müvəffəqiyyətlə keçmişdi 
[134, 67].   
Beləliklə, Azərbaycan SSR 1970-1980-ci illərdə Plovdiv (Bolqarıs-
tan), Leypsiq (ADR), Praqa (Çexoslovakiya), Bağdad (İraq), Qahirə (Misir), 
Dehli (Hindistan), Poznan (Polşa), Zaqreb (Yuqoslaviya), Cakarta 
(İndoneziya), Boqota (Kolumbiya), Oslo (Norveç), Saloniki (Yunanıstan) və 
Hanoyda (Vyetnam) keçirilmiş beynəlxalq sərgi və yarmarkalarda iştirak 
etmişdi. Həmin illərdə xarici şirkətlərin iştirakı ilə Bakıda 50-dən çox 
beynəlxalq sərgilər keçirilmişdi. Ölkənin genişlənməkdə olan xarici iqtisadi 
əlaqələri ixrac məhsullarının keyfiyyət və texniki göstəricilərinin yüksəl-
dilməsini tələb edirdi. Məsələn, görülən tədbirlər nəticəsində Respublikanın 
əsas ixrac potensialının cəmləşdiyi maşınqayırma kompleksində yüksək 
keyfiyyətli məmulat istehsalı daha yaxşı təşkil olunmuşdu. Keyfiyyət nişanlı 
malların xüsusi çəkisi elektrotexnika sənayesi sahəsində 60, neft 
maşınqayırması və cihazqayırma sahəsində 40 faizə çatmışdı. Bakı məişət 
kondisionerləri və Azərbaycan elektrik lampaları istehsalat birliyinin baş 
zavodunun bütün məhsulları keyfiyyət nişanı ilə buraxılırdı [208, 50].  
Azərbaycan sovet-İran ticarət əlaqələrində mövqeyi artmaqda idi. 
Təkcə 1960-1973-cü illər ərzində Bakı və Culfa gömrükxanalarında dəmir 
yolu ilə İrana göndərilən 592 min ton, İrandan daxil olan 535 min ton tranzit 
yük rəsmiləşdirilmişdi. Məlum olduğu kimi, sovet iqtisadi siyasətində xarici 
ticarət fəaliyyətinin bir mərkəzdən idarə olunmasına üstünlük verilirdi. 
Türkmənistan və Cənubi Qafqaz respublikalarının İranla sərhədyanı ticarət 
əlaqələri hələ 1968-ci ildə yaradılan “Şərqxariciticarət” ümumittifaq Birli-
yinin Bakı şöbəsinin vasitəsi ilə həyata keçirilirdi. 1969-cu ildə respub-
likamız sərhədyanı ticarət yolu ilə qonşu İrana 486,5 min ABŞ dolları 
həcmində mal (əsasən pambıq yağı, təbii əlif, şampan şərabı və təsərrüfat 
sabunu) satmışdı. Bu vəsaitin 465 min ABŞ dollarına İrandan Azərbaycana 
trikotaj, sintetik parçalar və ayaqqabı, elektrik soyuducuları, parfümeriya və 
“sədri” növlü düyü alınmışdı. 1968-ci illə müqayisədə qonşu ölkə ilə ticarət 
dövriyyəsi 2 dəfə artmışdı. İranın Tehrandan başqa Təbriz, Məşhəd və Rəşt 
şəhərlərinin rəsmi və sənaye-ticarət şirkətlərinin nümayəndələri ilə 
“Şərqxariciticarət” birliyinin Bakı şöbəsinin nümayəndələri arasında ticarət 
əlaqələrinin genişləndirilməsi məqsədi ilə danışıqlar aparılırdı. Birliyin 
ticarət dövriyyəsi ildən-ilə artmaqda idi: 1981-ci ildə İrana 952, 2 min 
manatlıq ixrac malları göndərilmiş, 1 mln. 360 min manatlıq müxtəlif adda 
mallar idxal edilmişdi [117, 25-27; 136, 70]. 
İranla ticarət əlaqələrinin genişləndirilməsi məqsədi ilə hələ 1968-ci 
ildə SSRİ idxal-ixrac Bankının Bakı şöbəsi açılmışdı. Lakin “Şərqxarici-
ticarət” ümumittifaq Birliyi İran bazarlarının tələbatı haqqında zəruri infor-
masiyaya malik olmadığından sərhədyanı ticarətin həcmində geriləmə 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 162
müşahidə olunurdu. Məsələn, 1970-ci ildə Azərbaycanın İranla arasında 
sərhədyanı ticarət dövriyyəsi müqavilə öhdəliklərində nəzərdə tutulan 40,8 
min manat əvəzinə, cəmi 16,4 min manat olmuşdu. İranın xarici ticarət 
şirkətləri Azərbaycanın özünün də daxili ehtiyacları üçün gərəkli olan metal 
məmulatları, sement, bitki yağları və digər aztapılan mallar və xammal 
göndərilməsini tələb edirdi [22, 41-45].   
SSRİ ilə İran arasında dövlətlərarası razılaşmaya əsasən (1963-cü il), 
1971-ci ildə Araz çayı üzərində su elektrik stansiyası, su anbarı və ötürücü 
sistemlərin daxil olduğu kompleksin tikintisi başa çatdırıldı. Araz çayı 
üzərində hidrokompleksin istifadəyə verilməsi Azərbaycan və İran ərazi-
sində on minlərlə hektar əkinə yararlı sahələrin suvarma suyu ilə təmin 
edilməsinə imkan yaratdı. 
 Azərbaycanlı mütəxəssislər qonşu dövlət üçün hidrotexnika üzrə yerli 
kadrların hazırlanmasında da yaxından iştirak etdilər. Çayın hər iki sahilində 
irriqasiya kanallarının və qovşaqlarının çəkilişi sonrakı illərdə davam 
etdirildi. Enerji daşıyıcıları sahəsində Azərbaycanın qonşu İranla geniş 
əlaqələrinin inkişafında 1971-ci ildə istifadəyə verilən SSRİ-İran magistral 
qaz kəmərinin mühüm əhəmiyyəti oldu. Azərbaycan ərazisindən keçən bu 
kəmərlə Cənubi Qafqaz respublikalarına hər il təqribən 10 mlrd. kub.m. 
təbii qaz verilirdi. Azərbaycanın onlarla tikinti-quraşdırma təşkilatı, mühən-
dis və texniki heyətdən ibarət böyük bir dəstəsi qaz kəmərinin istifadəyə 
verilməsi və istismarında iştirak edirdi. SSRİ-nin müxtəlif şəhərlərində 
İsfahan metallurgiya kombinatı üçün hazırlanmış avadanlıqların quru və 
dəniz yolu ilə daşınmasını da Azərbaycan həyata keçirirdi. İrana məxsus 
yüklər Bakı-Culfa dəmir yolu ilə və Xəzər gəmiçilik idarəsinin gəmiləri ilə 
Ənzəli və Nouşəhr limanlarına daşınırdı [146, 1969, 17 oktyabr]. 
İsfahan metallurgiya kombinatının işçiləri üçün salınan Ariyaşəhr 
qəsəbəsi 17 ölkənin mütəxəssislərinin iştirak etdiyi müsabiqədə qalib gələn 
həmyerlimiz, memar M.Paşayevin təqdim etdiyi layihə əsasında tikilmişdi 
[155, 1971, № 2, 10]. 
Bir sıra səbəblərə görə, İranla sərhədyanı ticarət əlaqələrinin səviyyəsi 
aşağı düşmüşdü. Belə ki, “Şərqxariciticarət”in xətti ilə aparılan ticarət döv-
riyyəsi cəmi 26 min manat olmuşdu. 1974-cü ildə sərhədyanı ticarətin həcmi 
bir qədər genişlənmiş, İran şirkətləri ilə 200 min manatlıq ticarət 
kontraktları bağlanmışdı. 1978-ci ildə “Şərqxariciticarət”in Bakı şöbəsinin 
ticarət dövriyyəsinin həcmi 342,9 min manatı ötmüşdü ki, bunun 156,5 min 
manatı idxalın payına düşürdü. Lakin İranda yaranan ictimai-siyasi vəziy-
yətlə əlaqədar “Şərqxariciticarət” ümumittifaq birliyi Bakı şöbəsinin qonşu 
ölkə ilə ticarətinin həcmi 1979-1982-ci illərdə orta hesabla 188,3 mln. 
manata qədər azalmışdı. Azərbaycan mallarının İrana ixracının ən yüksək 
həddinin 1970-ci illərin sonuna  doğru bir qədər səngiməsi İranda baş verən 
siyasi hadisələrlə əlaqədar bu ölkə ilə aparılan ticarət əlaqələrinin müvəqqəti 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 163
olaraq zəifləməsi olmuşdu. Sonrakı illərdə qonşu ölkə ilə iqtisadi-ticarət 
əlaqələri əvvəlki məcrasına qayıtmış oldu.  
Azərbaycanın ərəb ölkələri ilə iqtisadi əlaqələri yüksək səviyyədə idi. 
Respublikamız Misirdə, Nil çayı üzərində Asuan bəndinin tikintisinə texniki 
avadanlıqlarla, yüksək ixtisaslı mütəxəssislərlə kömək edirdi. Azərbaycan-
dan İraq, Səudiyyə Ərəbistanı, Yəmən, Tunis, Əlcəzair, Tunis və Suriyada 
tikilməkdə olan neftayırma, metallurgiya və kimya müəssisələrinə müxtəlif 
avadanlıqlar göndərirdi. Respublikamız Livan, Küveyt, Liviya və Mərakeşlə 
daha sıx ticarət əlaqələri qurmuşdu. 
Azərbaycanın sosialist ölkələr ilə iqtisadi əlaqələri çox geniş xarakter 
daşıyırdı. Azərbaycan maşınqayıranları Almaniya Demokratik Respublikası 
üçün neftçıxarma avadanlığı göndərirdi. Azərbaycan İtaliya ilə də iqtisadi 
əlaqələr saxlayırdı. Şəki ipək kombinatı İtaliyanın “Sakim” və “Eksportim” 
firmaları ilə geniş əlaqə saxlayırdı. “Kuala” firması Bakı zərgərlik zavoduna 
ən müasir avadanlıqlar göndərmişdi. Təkcə 1982-ci ildə İtaliya firmaları 
tərəfindən Azərbaycandan 800 min manat dəyərində məişət kondisionerləri 
alınmışdı. 
1970-1980-ci illərdə beynəlxalq münasibətlərdə gərginliyin aradan 
qalxması SSRİ-nin xarici ölkələrlə ticarət dövriyyəsinin, turizm əlaqələrinin 
inkişafına adekvat təsir etdi. Əgər 1961-1970-ci illərdə sovet xarici ticarət 
dövriyyəsinin illik artım sürəti 8,2 faiz olmuşdusa, 1971-1980-ci illərdə bu 
göstərici 15,6 faizə çatmışdı. 1982-ci ildə SSRİ-nin xarici ticarət tərəfdaşları 
140 ölkəni təmsil edirdi. Azərbaycan isə metalkəsən və toxuculuq dəz-
gahları, teplovoz və elektrovozlar, minik və yük avtomobilləri, avtobuslar 
pambıqyığan maşınlar, traktorlar, dağ-mədən, elektrotexnika, nasos-kom-
pressor avadanlıqları və mexanizmləri, yüngül, yeyinti və yemçilik sənayesi 
üçün texnoloji avadanlıqlar, kağız və poliqrafiya sənayesi üçün avadanlıqlar, 
qaldırıcı nəqliyyat vasitələri və inşaat mexanizmləri, gəmiqayırma sənayesi 
avadanlıqları, kənd təsərrüfatı avadanlıqları və onların müxtəlif hissələri, 
hesablama maşınları və s. mallar alırdı. Respublikanın qara və əlvan metal-
lara, maşınqayırma və metal emalı, meşə və ağac emalı sənayesi məh-
sullarına olan tələbatının yarısı digər müttəfiq respublikalardan gətirilirdi. 
Boru prokat zavodu sifariş əsasında keçmiş SSRİ-dəki 600, Mingəçevirin 
yol maşınları zavodu 100 ünvana öz məhsullarını göndərirdi. Azərbaycanın 
iqtisadi əlaqələrində elektrotexnika və məişət cihazları istehsal edən 
müəssisələr mühüm yer tuturdu. Məhsulunun 97 faizindən çoxu keyfiyyət 
nişanı alan Sumqayıt kompressorlar zavodu Orta Asiya respublikalarında 
yerləşən məişət soyuducu cihazları zavodlarını təmin edirdi [176, 80-81]. 
“Ağ qızıl” strateji əhəmiyyətinə görə Azərbaycanın ixrac potensialında 
ikinci yeri tuturdu. Ötən əsrin 70-80-ci illərində dünyada pambıq xammalına 
olan tələbat artması Azərbaycanın ixrac potensialının artmasına müsbət təsir 
etdi. 1977-ci ildə Yaponiyanın sifarişi ilə Bakı pambıqtəmizləmə fabriki bu 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 164
ölkəyə 300 ton məhsul göndərmişdi. 1982-ci ildə Azərbaycandan 
Macarıstana 28,1 mln., Almaniya Demokratik Respublikasına 31,7 mln., 
Polşaya 45,4 mln., Rumıniyaya isə 21,0 mln. manat həcmində pambıq 
mahlıcı ixrac edilmişdi. 
Bu bir daha sübut edir ki, respublika rəhbəri Heydər Əliyev iqtisadi-
ticarət əlaqələrinin düzgün qurulmasına son dərəcə diqqətlə yanaşırdı. O, bu 
sahədə prinsipial mövqe tutmaqla Azərbaycanın həm keçmiş sovet 
respublikaları, həm də xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələrinin normal məcraya 
yönəldilməsinə və milli maraqlarımızın təmin olunmasına çalışırdı. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu illərdə respublikadan çıxarılan məhsulların 
həcmi respublikaya gətirilən malların həcmindən xeyli çox olurdu. 1970-
1980-ci illərdə müttəfiq respublikalardan Azərbaycana gətirilən malların 
həcmi 87,8 faiz artmışdısa, respublikadan göndərilən malların artımı 90,3 
faiz olmuşdu. Bütövlükdə, respublikalararası mal mübadiləsində Azərbay-
canın payı iki dəfə artmışdı. Qərbi Sibir, Başqırdıstan, Tatarıstan, Orta 
Asiya respublikaları, Belorus və Ukraynada neft-qaz yataqlarında istifadə 
edilən avadanlıqlarının demək olar ki, əksəriyyəti Azərbaycanda istehsal 
olunurdu. Təkcə “İttifaqneftmaş” istehsalat birliyində istehsal olunan neft-
qaz avadanlıqlarının 75 faizi respublikadan kənara - keçmiş SSRİ-nin neft 
mədənlərinə göndərilirdi. Azərbaycanın daxili iqtisadi əlaqələrində başlıca 
tərəfdaşı RSFSR idi. Qonşu respublikaya Azərbaycandan kimya və neft 
kimyası, maşınqayırma, yüngül və yeyinti sənayesi, əlvan metallurgiya 
məhsulları göndərilirdi. Rusiyanın demək olar ki, bütün iqtisadi rayonları ilə 
sıx əlaqələr qurulmuşdu. Azərbaycanın iqtisadi əlaqələrində RSFSR-dən 
sonra müttəfiq respublikalar arasında aparıcı yer Ukrayna SSR-ə məxsus idi. 
Respublikamız şəkər sənayesi məhsullarının 67, süd məhsullarının 50 faizini 
Ukraynadan alırdı [170, 1984, № 2, 43-51; 164, 31-32].   
Azərbaycandan uzaq xaricə səyyar qazıma qurğuları, qaldırıcılar, 
səyyar buruq aqreqatları, fontan armaturu, rotorlar, nasos ştanqları, elektrik 
mühərrikləri, geofizika cihazları, kabel, alüminium, sement, metal borular, 
neft məhsulları, müxtəlif yüngül sənaye, yeyinti sənayesi və s. məhsullar 
ixrac olunurdu Respublikanın paytaxtı Bakının sənaye müəssisələri, 
nəqliyyat qovşağı, xüsusilə Bakı ticarət limanı xarici iqtisadi əlaqələrində 
fəal rol oynayırdı. Bakı şəhərinin 85 sənaye müəssisəsi və təşkilatı dünyanın 
65 ölkəsinə 300 adda məhsul göndərirdi. Maşınqayırma avadanlığı zavodu 
20-yə yaxın ölkəyə, o cümlədən 1977-ci ildən başlayaraq, Səudiyyə 
Ərəbistanına qazıma qıfılları ixrac etməyə başladı. Vyetnama ölkənin 20 
müəssisəsi mal göndərirdi. Bunların içərisində neft sənayesi avadanlığı və 
cihazları ixracı mühüm yer tuturdu. Əgər 1920-ci illərdə Azərbaycan özü 
xaricdən neft avadanlığı alırdısa, artıq 70-ci illərdə respublikamız dünyanın 
50 ölkəsinə ən müasir qazıma və neftçıxarma avadanlıqları göndərirdi. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 165
1979-cu ildə “İttifaqneftmaş” Birliyinin Lenin ordeni ilə təltif edilməsi bu 
sahədəki uğurlardan xəbər verirdi [146, 1977, 23 iyul]. 
Yeni istifadəyə verilən bir sıra sənaye müəssisələri yerli məhsulların 
dünya bazarına çıxarılmasına əlverişli imkanlar açırdı. İxracın 180 mln. 
manat həcmində olan hissəsi Xarici Ticarət Nazirliyinin xətti ilə həyata 
keçirilmişdi. Sənaye məhsulları ixracında üstün yeri pambıq mahlıcı, neft 
məhsulları, alüminium təbəqə, sintetik kauçuk, dəmir filizi konsentratı və 
texniki yod tuturdu. Demək olar ki, bu məhsulların payı ümumi ixracın 82,4 
faizini təşkil edirdi [147, 15]. Azərbaycan nefti SSRİ-nin bu sahədə xarici 
iqtisadi əlaqələrində mühüm rol oynayırdı. Azərbaycan SSR-nin ixracının 
42 faizini neft və neft məhsulları, 33 faizini pambıq mahlıcı təşkil edirdi. 
Təkcə 1979-cu ildə Respublikanın 110 sənaye və emal müəssisəsi dünyanın 
65 ölkəsinə 21888464,3 min manatlıq mal ixrac etmişdi [131, 19].  
Lakin bir çox hallarda keçmiş ittifaq səviyyəsində qeyri-bərabər 
əsaslarla aparılan əmtəə mübadilələri, hər şeydən əvvəl, Azərbaycan 
sənayesi və aqrosənayesinin ixrac strukturunun formalaşmasına mənfi təsir 
edir, valyuta gəlirlərinin artmasına mane olurdu. Keçmiş SSRİ-nin vahid 
xalq təsərrüfatı kompleksində Azərbaycan SSR-nin tutduğu mövqe 
aşağıdakı kimi olmuşdu: 
Cədvəl 3.2 
 
Azərbaycan SSR-in idxal və ixracında müttəfiq respublikaların 
payı (1977-ci il, faizlə) 
 
s/s Müttəfiq respublikalar idxal ixrac 
1. RSFSR 47,0 54,3 
2. Ukrayna SSR 18,9 10,5 
3. Belorusiya SSR 2,8 2,1 
4. Özbəkistan SSR 1,3 2,9 
5. Qazaxıstan SSR 3,4 5,1 
6. Gürcüstan SSR 4,3 6,8 
7. Litva SSR 1,1 0,8 
8. Moldaviya SSR 0,7 0,7 
9. Latviya SSR 1,3 0,8 
10. Qırğızıstan SSR 0,2 0,3 
11. Tacikistan SSR 0,3 0,8 
12. Ermənistan SSR 2,1 4,3 
13. Türkmənistan SSR 0,5 3,9 
14. Estoniya SSR 0,6 0,5 
15. Xarici dövlətlər 15,5 6,0 
 Yekun 100,0 100,0 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 166
Xarici ticarət əməliyyatları əsasən barter (mübadilə) yolu ilə həyata 
keçirilir, əvəzində Azərbaycana əsasən yüngül və yeyinti sənayesi məhsul-
ları gətirilirdi. Belə ki, 1982-ci ildə respublikaya 340,4 mln. manatlıq 
yüngül sənaye məhsulları idxal edilmişdi. İdxalın 181,2 mln. manatı 
sosialist ölkələrinin, 94,4 mln. manatı inkişaf etmiş kapitalist ölkələrinin və 
64,8 mln. manatı inkişaf etməkdə olan ölkələrinin payına düşürdü. 1982-ci 
ilin statistik məlumatlarına əsasən, Azərbaycan SSR-dən xarici ölkələrə 
36938,5 manat dəyərində neft məhsulları göndərilmişdi ki, bunun 26,4 faizi 
sosialist ölkələrinin, 7,0 faizi inkişaf etmiş kapitalist ölkələrinin, 66,6 faizi 
isə inkişaf etməkdə olan ölkələrin payına düşürdü. Qara metallurgiya 
sahəsində idxal 44104, 2 min, ixrac 5174, 6 min manat təşkil etmişdi. 
Həmin ildə Azərbaycandan 5870, 9 min manatlıq əlvan metallurgiya, 3977, 
5 manatlıq kimya sənayesi məhsulları, 190071,1 manatlıq yeyinti məhsulları 
ixrac edilmişdi. Azərbaycanın neft məhsulları, neft-qaz çıxarma ava-
danlıqları, polad boruları, sintetik kauçuku, müxtəlif güclü elektrik mühər-
rikləri, məişət kondisionerləri, avtomobil şinləri, mineral gübrələri, tikinti 
materialları, çini qabları, xalça və xalça məmulatları, pambıq mahlıcı və 
digər məhsulları SSRİ-nin ixrac potensialının mühüm hissəsini təşkil edirdi 
[134, 113, 122].  
Xarici iqtisadi əlaqələrdə “Azərittifaq”ın rolu artmaqda idi. Əgər 
1976-cı ildə “Azərittifaq”ın xətti ilə 7746,0 min manat həcmində hazır 
məhsul və xammal göndərilmişdisə, artıq 1978-ci ildə bu təşkilatın xətti ilə 
xarici ölkələrə 8673,8 min manatlıq mal ixrac edilmişdi. Öz növbəsində, 
müxtəlif xarici ölkələrdən “Azərkooperasiya” xarici ticarət bazasına 
20317,4 min manatlıq idxal malları daxil olmuşdu [210]. 
Təkcə 1979-cu ildə 15 ölkəyə, o cümlədən 8 kapitalist ölkəsinə 
göndərilən 9,9 mln. manatlıq malların reallaşdırılması hesabına “Azər-
ittifaq”ın tərkibində olan “Azərkooperasiya” xarici ticarət bazasının ünva-
nına 29,4 mln. manat həcmində idxal malları gətirilmişdi. 1979-1983-cü 
illərdə 56,7 mln. manat kooperativ mallar ixrac edilmiş, 221,7 manat 
həcmində müxtəlif mallar gətirilmişdi. Bu təşkilatın ixrac potensialına 
dərman və texniki bitkilərin, yabanı halda bitən giləmeyvələrin, kooperativ 
sənayenin bəzi məhsulların, dövlət tabeçiliyində olan sənaye müəssi-
sələrinin müxtəlif istehsalat tullantılarının daxil edilməsi xarici ticarət 
əməliyyatlarının həcmini artırırdı. Lakin bəzi rayonların o cümlədən Quba, 
Gədəbəy, Şamaxı, Zəngilan, Lerik, Qubadlı, Yardımlı və Dağlıq Qarabağın 
kooperativ təşkilatlarında, bu rayonların böyük təbii-coğrafi imkanları 
olmasına baxmayaraq, yabanı halda bitən giləmeyvə və dərman bitkilərinin 
tədarükü və ixrac edilməsi işləri aparılmırdı. Xaricdə istehsal olunmuş 
istehlak mallar tədarükçülərin əməyinin stimullaşmasına yönəldilməsi 
əvəzinə tamamilə başqa məqsədlər üçün istifadə edilirdi [208, 91-92]. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 167
Azərbaycan KP MK və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin “1981-
1985-ci illərdə Azərbaycan SSR istehlak kooperasiyasının inkişafı və 
fəaliyyətinin yaxşılaşdırılmasının əlavə tədbirləri haqqında” 21 iyul 1981-ci 
il tarixli qərarı ilə təşkilatın maddi-texniki bazasının inkişafına ittifaq 
büdcəsindən 7,5 mln. manat və bir o qədər də Respublika büdcəsindən əsaslı 
vəsait ayrılması, kooperativ müəssisələrdə ərzaq və qeyri-ərzaq malları 
istehsalının artırılması, 400 pərakəndə satış, 30 ictimai iaşə müəssisənin 
istifadəyə verilməsi, Bakı kooperativ texnikumunun yeni tədris binasının, 
Naxçıvan və Xankəndində tədris mərkəzlərinin tikilməsi nəzərdə tutulurdu. 
Qərarda daxili imkanlar hesabına “Azərittifaq”ın xarici ticarət idarəsinin 3 
ştat vahidi artırılmasına icazə verilmişdi [135, 117-123]. 
Lakin xarici ticarət əməliyyatlarında, xüsusilə qonşu müttəfiq respub-
likalarla ticarət-mübadilə əməliyyatlarının aparılmasında kobud qanun 
pozuntularına yol verilirdi. Respublikanın xarici ticarət əlaqələrində mühüm 
payı olan “Azərittifaq” rəhbərliyinin bəzi qanunsuz hərəkətləri onun 
fəaliyyətinə “kölgə” salırdı. Azərbaycan KP MK-nın 1982-ci il yanvarın 1-
də keçirilən büro iclasında Heydər Əliyev “Azərittifaq” rəhbərliyini 
fəaliyyətində ciddi nöqsanlara yol verdiklərinə görə ciddi surətdə tənqid 
etmişdi. Söhbət ölkə əhalisinin bir çox ilkin tələbat malları ilə təmin 
edilməsinə ziyan vuran qanunsuz mübadilə əməliyyatlarının aparılmasından 
gedirdi. Heydər Əliyev “Azərittifaq” rəhbərliyinin icazəsi ilə Balakən 
rayonu ərazisindən qonşu respublikalara bir sıra zəruri ərzaq və sənaye 
məhsullarının daşınaraq (pendir, şirə, cem, tomat, konservlər, rəngli 
televizor, motosikletlər, avtomobillərin ehtiyat hissələri və s.) araq və tütün 
məhsulları ilə mübadiləsində yol verilən əyintilərə çox ciddi reaksiya 
vermişdi. O, bu faktlara münasibətini 1982-ci il yanvarın 19-da respub-
likanın partiya-təsərrüfat fəalları yığıncağındakı məruzəsində belə ifadə 
etmişdi: “Yoldaşlar, bu ki, Azərittifaqın rəhbərlərinin açıq-aşkar imkan 
yaratdıqları cinayətdir. Axı, onlar bunun qarşısını almaq üçün heç bir 
tədbir görməmiş, belə əməliyyatların qanuniliyini sübut etməyə çalışmışlar. 
Onların kommersiya əməliyyatları adlandırdıqları bu əməliyyatları mən 
fırıldaqçılıq hesab edirəm” [137, 73-79;  159, 1982, № 3, 36]. 
Azərbaycanın sənaye müəssisələrində ixrac tutumlu məhsul istehsa-
lının həcminin və çeşidinin artırılması sahəsində dövlət səviyyəsində 
aparılan təşkilati və elmi-texniki işlər ardıcıl olaraq davam etdirilməkdə idi. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsi və Azərbaycan SSR 
Nazirlər Sovetinin “1980-ci ilin ixrac planının yerinə yetirilməsinin təmin 
edilməsi tədbirləri haqqında” 1980-ci il 2 sentyabr tarixli qərarında bir çox 
müəssisələrin texniki imkanlarından aşağı səviyyədə işləməsi, yeni ehtiyat 
mənbələrindən istifadə edilməsində yol verilən geriliyin səbəbləri göstəri-
lirdi. Azərbaycan KP MK və Nazirlər Sovetinin 1982-ci il 30 mart tarixli 
qərarında isə QİYŞ üzvü ölkələrindən respublikanın yüngül sənaye 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 168
müəssisələrinə zəruri texniki avadanlıqlar alınması üçün SSRİ Xarici ticarət 
nazirliyi qarşısında məsələ qaldırılmışdı [138, 57-64]. 
Aparılan məqsədyönlü işlər öz müsbət nəticəsini göstərməkdə idi. 
1970-ci ildə Azərbaycanın 70 müəssisəsi 56 ölkəyə 291 adda, 1975-ci ildə 
100 müəssisəsi 64 ölkəyə 300 adda, 1980-ci ildə 110 müəssisə 85 ölkəyə 
350 adda məhsul ixrac etmişdi. İxracın həcmi 1970-ci ildə 141, 1 mln., 
1975-ci ildə 244,3 mln., 1980-ci ildə 217,2 mln., 1989-cu ildə isə 487,9 mln. 
manat olmuşdu [148, 17-18]. 
Respublikamızın xarici ölkələrlə ticarət əlaqələrində ixracın həcmi 
1970-ci ildə 141,1 mln. manat, 1975-ci ildə 244,3 mln. manat,  1980-ci ildə 
217,7 mln. manat idi. Həmin artım tempi sonrakı illərdə də davam etmiş, 
1985-ci ildə 278,8 mln. manata, 1989-cu ildə isə 487,9 mln. manata 
çatmışdı. Azərbaycan 25 inkişaf etmiş kapitalist ölkəsi ilə ticarət əlaqələri 
saxlayırdı. ABŞ, İngiltərə, Fransa, Avstriya, Yaponiya, İsveç, İspaniya və 
Danimarkaya neft və neft məhsulları, neft-mədən avadanlığı, maşınqayırma 
və kənd təsərrüfatı məhsulları göndərirdi. QİYŞ üzvü ölkələrindən Bolqa-
rıstan, Polşa, Macarıstan, Yuqoslaviyaya və ADR-ə 50 adda, Çexoslova-
kiyaya 28 adda məhsul ixrac edilirdi. Vyetnam, KXDR, Monqolustan və 
Kuba ilə geniş iqtisadi-ticarət əlaqələri yaradılmışdı. Hindistan, Suriya, 
Əfqanıstan, Türkiyə və İranla ticarət əlaqələri daha geniş idi. Afrikada 
Azərbaycanın əsas ticarət tərəfdaşları Əlcəzair, Qvineya, Misir, Keniya, 
Konqo, Liviya, Mali, Mərakeş, Nigeriya, Somali, Sudan, Tanzaniya, 
Həbəşistan və Anqola, Cənubi Amerikada isə Argentina, Braziliya, Peru və 
Boliviya dövlətləri idi [148, 19]. 
Azərbaycan həm öz coğrafi mövqeyi və beynəlxalq nəqliyyat qovşa-
ğının mərkəzində yerləşməsi ilə, həm də yük daşımaları sahəsində beynəl-
xalq əməkdaşlığa cəlb olunmuşdu. Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi idarəsi beynəl-
xalq dəniz daşımaları sahəsində böyük təcrübəyə malik idi. 1971-ci il iyulun 
22-də Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi idarəsi ilə İranın liman və gəmiçilik təşkilatı 
arasında iki saziş imzalandı. SSRİ-İran iqtisadi-ticarət əlaqələri əsasən dəniz 
daşımaları sahəsində inkişaf etməkdə idi. Azərbaycan həmin illərdə Xəzər 
dənizinin cənub sahillərində İrana məxsus ticarət limanlarının yenidən 
qurulmasında iştirak edirdi. Bu qonşu ölkənin liman təsərrüfatının texniki 
təchizat səviyyəsinin xeyli yüksəlməsinə səbəb olmuşdu. Pəhləvi limanında 
iki ədəd qaldırıcı kran istifadəyə verildi, üçüncüsü isə quraşdırılmaqda idi. 
Bakı-Pəhləvi və Bakı-Nouşəhr limanları arasında idxal yüklərinin 
daşınması, Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi gəmilərinin cədvəl üzrə Bakı-Pəhləvi-
Bakı xəttində müntəzəm hərəkəti haqqında razılıq əldə edilmişdi. Xəzər 
dənizində beynəlxalq gəmiçiliyin inkişafı İran mənşəli malların Azərbaycan 
SSR-dən tranzit daşımaların həcmini artırmaqda idi. Xəzər Dəniz 
Gəmiçiliyinin gəmiləri Bakıdan İrana neftçıxarma avadanlıqları, müxtəlif 
metallar və maşınlar, avtomobillər, sement, ərzaq məhsulları, tikinti 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 169
materialları, SSRİ-İran magistral qaz kəməri və Sovet İttifaqı tərəfindən 
tikilən İsfahan metallurgiya kombinatı üçün zəruri texniki avadanlıqlar 
daşıyırdı. Əgər 1970-ci ildə Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi idarəsinin gəmiləri ilə 
İrana məxsus 427,2 min ton idxal-ixrac yükləri daşınmışdı. 1971-ci ildə bu 
göstərici 20,2 faiz çox olmaqla, daşımaların həcmi 513,5 min tona çatmışdı. 
Bakı limanı İran mallarının mühüm tranzit məntəqəsinə çevrilmişdi. İrana 
tranzit yük daşımalarının illik həcmi 50 faiz artaraq 250, 1 min tona 
çatmışdı [124, 45-47]. 
Bütövlükdə, Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi idarəsi tərəfindən 14 ölkəni 
təmsil edən şirkətlərin sifarişi əsasında 1970-ci ildə 581,5 min ton yük 
daşınmış və 3445 min xarici valyuta manat gəlir əldə edilmişdi. 1978-ci ildə 
yük daşımaları 666 min ton, gəlir 5605 min xarici valyuta manat olmuş və 
daşımaların həcmi ildən-ilə artmaqda idi [214, 50]. 
1971-1973-cü illərdə Azərbaycan SSR-ə 1966-1970-ci illərlə müqa-
yisədə  iki dəfə çox - 30 min nəfər xarici turist gəlmişdi. Bir sıra xarici 
ölkələrdə Azərbaycan SSR-nin “Turizm günü” və “Turizm həftəsi” 
keçirilmişdi. Bütün bunlarla yanaşı ölkənin geniş xarici turizm imkan-
larından  səmərəli istifadə edilmirdi. Qərarda qeyd olunurdu ki, respublika 
Nazirlər Soveti yanında xarici turizm İdarəsi bu işin yüksək səviyyədə 
təşkili, xarici turistlərin qəbulu və xidmət səviyyəsinin yüksəldilməsi 
məsələlərinə peşəkarcasına yanaşmır. Belə ki, 1973-cü ilin turizm möv-
sümünün ən qızğın vaxtı “Azərbaycan” mehmanxanasının qonaq qəbulu 
imkanının cəmi 7,5 faizindən istifadə edilmişdi. İdarə xarici turistlərə 
müxtəlif xidmət növlərinin proqramının təkmilləşdirilməsi ilə zəif məşğul 
olurdu, halbuki mədəni-kütləvi xidmətlər təklif etməklə əlavə valyuta gəliri 
əldə etmək olardı [128, 94-102].  
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsi Bürosunun 
“Azərbaycan SSR-də xarici turizmin inkişaf etdirilməsi tədbirləri haqqında” 
21 may 1974-cü il tarixli 94 saylı qərarında göstərilirdi ki, son illər ərzində 
respublikaya xarici turist axını əhəmiyyətli dərəcədə artmış, onların qəbul 
edilməsi və göstərilən xidmətin yaxşılaşdırılması üçün müəyyən işlər 
görülmüşdür. Heydər Əliyevin öz dəst-xətti ilə layihəsində düzəlişlər edilən 
qərarda göstərilirdi ki, Azərbaycanda xarici turizmin daha da inkişaf 
etdirilməsi üçün turizm obyektlərinin maddi-texniki bazası müasir tələblər 
səviyyəsinə çatdırılmalı və respublikamızın turizm potensialının xarici 
ölkələrdə təbliğ olunmalıdır. Qərarda turizm müəssisələri kompleksi yara-
dılmasının texniki-iqtisadi əsaslandırılması və layihələndirilməsi haqqında 
təkliflərin hazırlanması, Bakı, Sumqayıt, Mingəçevir, Şəki, Quba, Şamaxı, 
Ağdaş, İsmayıllı, Göyçay, Zaqatala, Qax və Balakənin turizm marşrutları 
üzrə avtomobil yollarının təmiri və yeni yolların tikintisi nəzərdə tutulurdu. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti qısa müddət ərzində xarici avtoturizmin 
inkişaf etdirilməsi məqsədi ilə Bakı-Gəncə-Tiflis marşrutu açıldı. Quba 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 170
rayonunda dövlət nümunəvi ovçuluq-təcrübə təsərrüfatının yaradılması, 
milli suvenir və xalq yaradıcılığı məmulatları istehsalının artırılması və 
çeşidlərinin yaxşılaşdırılması nəzərdə tutulurdu.  
Respublikada xarici turizmin inkişafı ilə Azərbaycan Baş Xarici 
Turizm İdarəsi və Azərbaycan Turizm və Ekskursiya Şurası məşğul olurdu. 
1975-ci ildə bu xidmət növü ilə 28, 3 min nəfər, 1978-ci ildə isə 20, 5 min 
nəfər xarici ölkə vətəndaşı əhatə olunmuşdu. Xarici ölkələrə turist səfərinə 
müvafiq olaraq 4,5 min nəfər və 5,3 min nəfər Azərbaycan vətəndaşı 
göndərilmişdi. Xarici turizm xidmətindən 1975-ci ildə 51, 6 min, 1978-ci 
ildə isə 82,6 min manat (xarici valyuta manat hesabı ilə) gəlir əldə 
edilmişdi. 
Sovet İttifaqının ali rəhbərliyi Heydər Əliyevin sosial-iqtisadi quru-
culuq sahəsində nəhəng təşkilatçılıq fəaliyyətini yüksək qiymətləndirirdi. 
Sov.İKP MK-nın Baş katibi, SSRİ Ali Sovetinin sədri L.İ.Brejnev 1979-cu 
il sentyabrın 6-da Kremldə, Heydər Əliyevi Lenin ordeni və Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanının “Oraq və çəkic” qızıl medalı ilə təltif edərkən demişdi: 
“Razılıq hissi ilə qeyd etmək olar ki, Siz, Heydər Əliyeviç, Azərbaycan KP 
Mərkəzi Komitəsinə başçılıq etdiyiniz on il ərzində kommunist-rəhbərinin 
zəruri keyfiyyətlərini inandırıcı surətdə göstərmisiniz. Azərbaycan zəhmət-
keşlərinin nail olduqları yaxşı və sabit nəticələrdə Sizin böyük xidmətiniz 
vardır və mövcud nöqsanları aradan qaldırmaq, vaxtı çatmış böyük 
vəzifələri yerinə yetirmək üçün Siz az iş görmürsünüz. Mükafat da elə buna 
görə verilir. Layiqli mükafat, Heydər Əliyeviç” [150, 49-51]. 
Beləliklə, dünya ərazisinin cəmi 0,136 faizini və dünya əhalisinin 0,06 
faizini təşkil edən Azərbaycan SSR dünya pambıq istehsalının 3,57, təbii 
qazın 0,56, neftin 0,43 faizini verirdi. Elektrik enerjisi, polad və dəmir filizi, 
mineral gübrə, kükürd turşusu, sintetik kauçuk, plastmas və bir çox başqa 
kimya məhsullarının istehsal həcminə görə respublika öndə gedən ölkələr 
sırasında idi. Əlverişli coğrafi mövqe və təbii sərvətlər beynəlxalq iqtisadi-
ticarət əlaqələrində fəal iştirak etməyə imkan verirdi [148, 2]. 
1969-1982-ci illərdə xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələrin yaradılması və 
möhkəmləndirilməsi sahəsində mühüm nailiyyətlər əldə edildi. Azərbayca-
nın xarici ölkələrlə ticarət əlaqələri xeyli genişləndi. Bu illər ərzində 
ölkəmizin bu sahədə əməkdaşlıq etdiyi ölkələrin və şirkətlərin sayı, 
həmçinin ticarət dövriyyəsinin həcmi xeyli artdı. Məsələn, 1970-ci ildə 
Azərbaycanın 70 müəssisəsi 56 ölkəyə 291 adda, 1975-ci ildə 100 müəs-
sisəsi 64 ölkəyə 300 adda, 1980-ci ildə 110 müəssisə 85 ölkəyə 350 adda 
müxtəlif məhsullar göndərmişdi. Lakin Azərbaycanın xarici ticarət-iqtisadi 
əlaqələrinin vəziyyəti respublikanın potensial imkanlarına və tələbatına 
uyğun deyildi. Uzun illər ərzində ölkəmiz dünya iqtisadi məkanında müna-
sibətlərini ittifaq orqanları vasitəsi ilə qurulması milli maraqlarımıza öz 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 171
mənfi təsirini göstərirdi, xarici ticarət və gömrük yığımlarından əldə edilən 
mənfəətlərin çox hissəsi respublikamıza çatmırdı. 
Bütün bunlarla yanaşı, ötən yüzilliyin 70-80-ci illərində Ümummilli 
lider Heydər Əliyevin nəhəng dövlətçilik fəaliyyətində Azərbaycan SSR-in 
beynəlxalq iqtisadi əlaqələrinin inkişafı, respublika sənayesinin və aqrar 
bölmənin ixrac potensialının durmadan artırılması, Azərbaycan mallarının 
xarici bazarlarda tanınması, ölkəmizdə xarici turizmin infrastrukturunun 
yaradılması kimi məsələlər mühüm yer tutmuşdur. Sözsüz ki, o dövrdə 
Azərbaycan müstəqil dövlət olmasa da, Heydər Əliyevin müdrikliyi, 
uzaqgörənliyi və siyasi iradəsi sayəsində 1969-1982-ci illərdə Azərbaycanın 
xarici iqtisadi əlaqələrində keyfiyyətcə yeni mərhələnin başlanğıcı qoyuldu. 
Respublikamızın ixrac potensialının artmasına istiqamətlənən siyasi qərarlar 
qəbul edildi, bu sahədə daha geniş təşkilati işlər aparıldı. Heydər Əliyevin 
respublikaya rəhbərlik etdiyi 1969-1982-ci illərdə ölkənin ixrac poten-
sialının fundamental əsaslarının yaradılması və xarici ticarət fəaliyyətin 
səmərəli idarə edilməsi sahəsində zəngin təcrübə qazanıldı. Heydər Əliyev 
keçilmiş yola yekun vuraraq deyirdi: “Ümumittifaq əmək bölgüsündə 
Azərbaycanın rolu, SSRİ-nin xarici iqtisadi əlaqələrində onun iştirakı xeyli 
gücləndi. Respublikamız neft məhsulları, neft avadanlığı, polad borular, 
əlvan metal, sintetik kauçuk, elektrik mühərrikləri, tikinti materialları, 
məişətdə işlədilən kondisionerlər, avtomobil şinləri, mineral gübrələr, çini-
saxsı məmulat, xalça məmulatları istehsalına görə ölkədə əsas yerlərdən 
birini tutur” [157, 17-18]. 
Azərbaycan KP MK-nın “Azərbaycan SSR-dən ixrac edilən malların 
keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması, istehsal həcminin daha da artırılması vəziy-
yəti və görülən tədbirlər haqqında” 1979-cu il 3 aprel tarixli qərarının 
mühüm əhəmiyyəti oldu.  
Azərbaycanın xarici valyuta vəsaitlərinin formalaşmasında kimya 
sənayesinin istehsalat tullantılarının, şərabçılıq və yerli sənaye məhsulları 
ixracının əhəmiyyətli rolu var idi. Təkcə 1981-1982-ci illərdə bu hesaba 20 
mln. xarici valyuta manat əldə edilərək yeyinti, ət-süd və yerli sənaye 
müəssisələrində quraşdırılması üçün yüksək məhsuldarlığa malik xarici 
avadanlıqlar alınmışdı. Xarici ölkələrlə iqtisadi-ticarət əlaqələrində birbaşa 
mal mübadiləsi əməliyyatları mühüm yer tuturdu. 1981-1982-ci illərdə 
“Azərittifaq” tərəfindən xarici ölkələrə 28,3 mln. manat həcmində mallar 
göndərilmiş, əvəzinə respublikaya 140,6 mln. manatlıq (pərakəndə satış 
qiymətləri ilə) sənaye və ərzaq malları idxal edilmişdi. 1981-ci ildə 
yaradılan “Azərkoopdərtexxammal” idarəsinin illik mübadilə əməliyyatları 
194 ton olmaqla 13 adda dərman bitkisini əhatə edirdi. 1982-ci ildə yeni 
yaradılan idarə tərəfindən xarici ünvanlara 549 min manat həcmində dərman 
bitkiləri göndərilmişdi. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 172
Lakin xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrinin qurulmasında nöqsan və 
çatışmazlıqlar da yox deyildi. Respublikanın bəzi nazirlikləri xarici iqtisadi 
əlaqələrdə passiv balansa malik idi. Məsələn, Yüngül sənaye nazirliyinin 
rəhbərliyi tabeliyində olan sənaye müəssisələrinin ixrac imkanlarına malik 
olmadığını bəhanə edərək problemin həllindən yayınmağa çalışırdılar. 
Azərbaycanın Yeyinti sənayesi nazirliyinin müəssisələri üçün xaricdən hər il 
bahalı xarici avadanlıqlar alınmasına baxmayaraq, nazirliyin heç bir 
müəssisəsində ixrac malları istehsal olunmurdu. Azərbaycan SSR Ticarət 
nazirliyi ayrılmış 17 mln. manat həcmində mal mübadiləsi limitindən 
istifadə etmirdi. Nazirlik bu işə biganə yanaşaraq idxal resurslarını yönəl-
dilməsi ilə məşğul olan “İttifaqsənayeidxal” ticarət birliyinə təklif etdiyi 
malların texniki göstəriciləri haqqında zəruri məlumatları təqdim etmirdi. 
Bundan əlavə, əllə toxunan xalça məhsullarının malların ixracı iki dəfə 
azaldığına görə 1,6 mln. manat xarici valyuta manat az vəsait daxil olmuşdu. 
1981-1982-ci illərdə respublikanın sənayesi müəssisələri üçün 158 mln. 
manatlıq, o cümlədən kapitalist ölkələrindən 35,7 mln. manatlıq maşın və 
avadanlıqlar idxal olunmuşdu. Bunlar əsasən neft-qaz çıxarma avadanlığı və 
mexanizmləri, metal emalı avadanlıqları və kütləvi istehlak malları idi. 
Xaricdən alınan maşın və avadanlıqlar vaxtlı-vaxtında quraşdırılıb istifadəyə 
verilmirdi. 1983-cü ilin əvvəli üçün xaricdən alınıb gətirilən 88 mln. manat 
həcmində maddi-texniki ehtiyatlardan istifadə edilməmişdi. Məsələn, 1982-
ci ildə Meşə-ağac sənayesi, Avtomobil nəqliyyatı nazirlikləri, 
“Xəzərdənizneftqazsənaye” ümumittifaq birliyi, “Azneft” birliyi və digər 
müəssisə və təşkilatlara 93,4 mln. manat həcmində 645 adda xarici maşın və 
avadanlıq alınsa da, bunların yalnız 51,6 mln. manatlığı (55 faiz) 
quraşdırılaraq istismara təhvil verilmişdi. Meyvə-tərəvəz və Yerli sənaye 
nazirlikləri İtaliyadan alınan və müvafiq olaraq narın və mərmərin emalı 
üçün nəzərdə tutulan, 974 min və 371 min manat dəyərində texnoloji 
xətlərin quraşdırılıb istifadəyə verilməsini təmin etməmişdilər. Bununla 
yanaşı, kapitalist ölkələrindən idxal edilən xammal və materiallar 
Azərbaycanın bir çox sənaye müəssisələri, o cümlədən Gəncə alüminium 
zavodu, “Azneft” istehsalat birliyi, “Azərelektroişıq”, “Üzvi sintez”, Bakı 
məişət cihazları və Mayesiz transformatorlar zavodları üçün zəruri 
əhəmiyyət daşıyırdı. Respublikaya kapitalist ölkələrindən 80 adda müxtəlif 
materiallar idxal olunurdu.  
Azərbaycan KP MK Bürosunun Sov.İKP MK-nın 1983-cü il 7 iyul 
tarixli “SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri N.Tixonovun “Yeddi kapitalist dövləti 
başçılarının 1983-cü il may ayının 28-30-da Vilyamsberqdə (ABŞ) keçirilən 
müşavirəsində qəbul edilən qərarların Sovet İttifaqına mümkün iqtisadi 
təsirləri haqqında qeydləri” adlı qərarına istinad olunaraq qəbul etdiyi 
1983-cü il 9 avqust tarixli qərarında xarici iqtisadi əlaqələrinin mövcud 
vəziyyəti təhlil olunmuşdu. Qərarda Azərbaycanın ayrı-ayrı nazirlik və 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 173
müəssisələrin ixrac potensialının artırılması və kapitalist ölkələrindən idxal 
asılılığının azaldılması üçün qarşıda duran vəzifələr müəyyən edilmişdi. 
Azərbaycan KP MK-nın iqtisadiyyat və maşınqayırma şöbələrinin hazır-
ladığı arayışda göstərilirdi ki, 1981-1985-ci illəri əhatə edəcək on birinci 
beşilliyin 2,5 ili ərzində ixrac planı üzrə dövlət sifarişi 114,4 faiz yerinə 
yetirilərək 84 xarici ölkəyə 360 adda 754 mln. manatlıq məhsul göndərilib. 
İxracın strukturunda müsbət irəliləyişlər olub: əgər 1976-cı ildə ixrac 
mallarının cəmi 7,6 faizini maşınqayırma məhsulları təşkil edirdisə, 1982-ci 
ildə bu göstərici 15,0 faizə yüksəlmişdi. Lakin ixracın strukturunda ilkin 
emal məhsulları hələ də üstünlük təşkil edirdi: pambıq lifi, alüminium 
ərintisi, dəmir filizi konsentratı və sintetik kauçuk ixracın 60 faizini, neft 
məhsulları isə 25 faizini təşkil etmişdi.  
Respublikanın bir çox sənaye müəssisələrində hazırlanan məhsullar 
xarici ölkə bazarlarında rəqabətə davamlı deyildi və texniki parametrlərinə 
görə xarici analoqlardan geri qalırdı. “Azərelektromaş”, “İttifaqneftmaş” 
istehsalat birlikləri və 26 Bakı komissarı adına zavod aşağı keyfiyyətdə 
ixrac məhsulları göndərməkdə davam edirdi. Xüsusi sex və istehsal 
sahələrinin yaradılması, yeni texnoloji avadanlıqların quraşdırılması işi ləng 
aparılırdı. İxraca göndərilən pambıq lifi aşağı keyfiyyətdə olduğuna görə 
bəzi xarici şirkətlər bu məhsulu almaqdan imtina edirdi. 1983-1985-ci 
illərdə Bakı zərgərlik zavodu, “Üzvi kimya” istehsalat birliyi və Elektron 
hesablama maşınları zavodu və s. müəssisələr tərəfindən 6,8 mln. manat  
həcmində ixrac məhsulu az göndərilmişdi.  
Respublika rəhbərliyi ixrac potensialının həcminin artırılmasında yerli 
müəssisə və təşkilatlarda istehsal intizamının önə çəkilməsini, elmtutumlu 
məhsul istehsalının artırılmasını əsas şərtlərindən hesab edirdi. Azərbaycan 
KP MK Bürosunun 1983-cü il 9 avqust tarixli 103 saylı qərarında idxal-
ixrac əməliyyatlarının səmərəsinin artırılması və idxaldan asılılığın aradan 
qaldırılması üçün aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulurdu:  
1) 1986-1990-cı illərdə və daha uzunmüddətli dövrdə respublika xalq 
təsərrüfatının idxaldan asılılığını aradan qaldıran və ixracın strukturunda 
emal məhsullarının payını artırmağa xidmət edən xüsusi tədbirlərin həyata 
keçirilməsi;  
2) rəqabət qabiliyyətli ixrac mallarının çeşidinin artırılması üçün yeni 
adda məhsulların istehsalı;  
3) yalnız ölkə sənayesinin istehsal etmədiyi xarici maşın və 
avadanlıqların idxalına yol verilməsi; 
 4) Elmlər Akademiyası, sahə elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor 
təşkilatları kapitalist ölkələrindən idxal edilən xammal, maşın və avadan-
lıqların ehtiyat hissələrinin hazırlanması üçün tədqiqat işlərinin genişlən-
dirilməsi;  
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 174
5) Xarici Ticarət Nazirliyinin ixrac mallarının keyfiyyəti üzrə Dövlət 
müfəttişliyinin Azərbaycan şöbəsi ixrac mallarının keyfiyyətinə nəzarət işini 
gücləndirsin və s. [139, 21-31]. 
Yeni tarixi mərhələdə - müstəqil Azərbaycan Respublikasının davamlı 
iqtisadi inkişaf strategiyasının həyata keçirilməsi, yaxın və uzaq ölkələrlə 
milli maraqlara cavab verən xarici iqtisadi əlaqələrin daha səmərəli forma və 
metodlarının  axtarışı və tətbiqində ötən yüzilliyin 70-80-ci illərində 
keçilmiş yolun əvəzedilməz tarixi əhəmiyyəti oldu. 
 
3.2. Gömrük əməliyyatlarının həcminin artması. Bakı gömrükxanası 
 
Bakı ticarət limanı Avropa və Şərq ölkələri,  xüsusilə, İran və qonşu 
ölkələrlə tranzit ticarətinin mühüm mərkəzinə çevrilmişdi. “Sovavto-
nəqliyyat” ümumittifaq birliyinin Bakı şöbəsi və Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi 
idarəsinin daşıdığı yüklər Bakı gömrükxanasının nəzarəti altında həyata 
keçirilirdi. Məlum olduğu kimi, Azərbaycan SSR ərazisində fəaliyyət 
göstərən sovet gömrükxanaları xarici iqtisadi əlaqələrin həyata keçiril-
məsində iştirak edən əsas dövlət qurumlarından biri idi. Xarici ticarət 
əməliyyatlarında ittifaq əhəmiyyətli Bakı və Culfa gömrükxanaları geniş 
fəaliyyət göstərirdi. 
Bakı gömrükxanası dəniz limanının körpülərində, Bakı mərkəzi 
poçtunun beynəlxalq şöbəsində, aeroportda, dəmiryolunun Bakı və Keşlə 
yük stansiyalarında, eyni zamanda Ticarət Palatasının xətti ilə Bakıda təşkil 
olunan beynəlxalq sərgilərə gömrük baxışını həyata keçirirdi.  
Gömrükxana sənədlərinə əsasən, Bakı və Həştərxan limanlarına yan 
alan gəmilərə gömrük nəzarətinin və baxışının həyata keçirilməsi Bakı 
gömrükxanasının işinin əsas ağırlığını təşkil edirdi. Xəzər hövzəsində 
Rusiyanın Çay gəmiçiliyi Nazirliyi təkcə 1969-cu ildə 40 gəmisi İrana 
51733 ton yük aparmış, İrandan isə 17254 ton yük gətirmişdi. Təkcə 1970-ci 
ilin ikinci yarısında SSRİ-yə dəniz nəqliyyatı ilə 214612 ton, avtomobil 
nəqliyyatı ilə gətirilən 5248 ton yük, SSRİ-dən isə gəmilərlə 145353 ton, 
avtomobillərlə daşınan 867 ton yük Bakı gömrükxanasında gömrük nəza-
rətindən keçirilmişdi. Həmin müddətdə gömrükxanada 1721 nəqliyyat 
vasitəsi, o cümlədən 311 gəmi (onlardan 11-i xarici ölkə bayrağı altında 
üzən), 856 yük avtomobili, 17 avtobus və 526 minik avtomobili qeydə 
alınmışdı [110, 26 ].  
Bakı gömrükxanası üzrə 1970-ci ildə xaricə üzən gəmilərin sərni-
şinlərdən 48272, poçt bağlamalarına görə 3122 manat, 1395 manat anbar 
rüsumu tutulmuşdu. Qaçaqmalçılıq işlərinə görə 2013 manat cərimə alınaraq 
büdcəyə köçürülmüşdü. Bütövlükdə 1970-ci ildə plandankənar daxilolmalar 
58385 manat təşkil etmişdi [111, 21]. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 175
Bakı gömrükxanasının yeni inzibati binasının 1970-ci ildə başlanılan 
tikintisinə (Neftçilər prospekti, 62) tikintisinin smeta dəyəri 302,2 min 
manat (1969-cu ilin müqayisəli qiymətləri ilə) vəsait ayrılmışdı. Gömrük-
xana rəhbərliyinin tələbindən sonra, SSRİ Baş Gömrük İdarəsinin rəis 
müavini A.Koks Bakı gömrükxanasının rəisi E.Zülfüqarzadəyə göndərdiyi 
1971-ci il 18 mart tarixli məktubda qısa müddətdə  gömrükxananın yeni 
inzibati binasının tikintisinə aid məsələyə baxılacağı və gömrük müəssisə-
lərinin hesablama texnikası ilə təchiz edilməsi planına əsasən yaxın müddətə 
Bakıya “Kontaks-55” markalı hesablama maşını ilə təmin olunacağı vəd 
edilmişdi. Baş Gömrük İdarəsindən Moskvaya ünvanlanan 1972-ci il 7 
dekabr tarixli məktubda isə gömrükxananın texniki təchizatının son dərəcə 
aşağı səviyyədə olması, bir sıra texniki avadanlıqların çatışmaması qeyd 
olunmuşdu [109, 76 ]. 
 
Cədvəl 3.3 
 
1971 və 1972-ci illərdə SSRİ-nin dövlət sərhədindən keçən və Bakı 
gömrükxanasında qeydə alınan nəqliyyat vasitələri və yüklər 
 haqqında məlumat 
 
s/s Nəqliyyat növləri 
və yüklər 
SSRİ-dən SSRİ-yə Cəmi 
İllər 1971 1972 1971 1972 1971 1972 
1. Bütün yüklər 
(tonla) 
356240 373573 151689 115842 507925 489421 
o cümlədən, 
- dəniz nəqliyyatı ilə 
 
356113
 
373474 
 
150310
 
115842
 
506423 
 
489316 
- avtomobillə 129 109 1373 - 1502 109 
2. Nəqliyyat 
vasitələrinin sayı 
566 397 604 401 1170 798 
o cümlədən, 
- dəniz gəmiləri 
334 
 
374 
 
334 
 
379 
 
668 
 
773 
 
- yük avtomobilləri 123 18 152 16 275 34 
- minik avtomobil-
ləri 
84 2 98 1 182 3 
- avtobuslar 9 2 10 - 19 2 
- təyyarələr (xarici 
ölkə) 
4 - - - - 4 
 
Hesablanıb: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 52.  
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 176
Bakı gömrükxanasında qeydə alınan nəqliyyat vasitələri və yüklər 
haqqında 1971-və 1972-ci illərə aid məlumatın təhlili göstərir ki, yüklərin 
böyük bir hissəsi dəniz nəqliyyatı ilə daşındığına görə, gömrük nəzarəti 
əsasən Bakı ticarət limanı ərazisində aparılırdı. Aşağıdakı cədvəldən görün-
düyü kimi, 1972-ci ildə Bakı gömrükxanasında qeydə alınan 489,4 min ton 
yükün 373,5 min tonunu və ya 76,3 faizini ixrac malları, 115,8 min tonunu 
və ya 23,7 faizini idxal malları təşkil etmişdir. Gömrük əməkdaşları 
tərəfindən 1972-ci ildə cəmi 816 nəqliyyat vasitəsinə, o cümlədən 773 dəniz 
gəmisinə gömrük baxışı keçirilmişdi. 
Xarici ticarət fəaliyyətinin genişlənməsi ilə əlaqədar sonrakı illərdə 
gömrük nəzarətində işlərin həcmi də artırdı. 1971-ci illə müqayisədə 1975-ci 
ildə Bakı gömrükxanası üzrə qeydə alınan xarici ticarət yüklərinin həcmi 
507,9 min tondan 605,5 min tona yüksəlmişdi. Gömrük nəzarətindən keçi-
rilən nəqliyyat vasitələrinin sayı 4,8 dəfə artmışdı. Daşımalarda avtomobil 
nəqliyyatının payı artmaqda idi. Belə ki, 1975-ci ildə 4752 ədəd yük və 
minik avtomobilinə gömrük baxışı keçirilmişdi ki, bu 1971-ci ildə oldu-
ğundan 10 dəfə çox olmuşdu. 
Bakı gömrükxanasının inspektoru A.Zərbəliyevin apardığı müşahi-
dələrə görə, gəmilər İrandan qayıdarkən Həştərxan gömrük-buraxılış mən-
təqəsinə çatmamış 12-14 saat ərzində sahilində 14 yaşayış məntəqəsinin 
yerləşdiyi 180 km uzunluğunda kanaldan keçirdi. Bu müddətdə gəmi heyə-
tinin yerli balıqçılarla təmas qurmasına, daha doğrusu, qaçaqmalçılıq 
hərəkətlərinin həyata keçirilməsinə əlverişli şərait yaranırdı. Bakı gömrük-
xanasının rəhbərliyi Baltik gəmilərinə gömrük baxışının  Həştərxan lima-
nında aparılmasını düzgün hesab etmirdi.  
 
Cədvəl 3.4 
1975-ci ildə Bakı gömrükxanasında gömrük nəzarətindən 
keçirilən yüklər və nəqliyyat vasitələri 
 
s/s Nəqliyyatın növləri SSRİ-yə SSRİ-yə Cəmi 
I. Buraxılan yüklər (min tonla), o cümlədən 460,1 145,4 605,5 
- dəniz nəqliyyatı ilə 439,5 144,6 584,1 
- avtomobil nəqliyyatı ilə 20,6 0,8 21,4 
- dəmir yolu nəqliyyatı ilə - - - 
 
Nəqliyyat vasitələri (ədəd) o cümlədən 2881 2827 5708 
II. - gəmilər 401 135 536 
- sovet təyyarələri  62 62 124 
- xarici dövlətə məxsus təyyarələr  12 15 27 
 
avtomobillər 2406 2346 4752 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 62, v. 1-2. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 177
Təkcə 1973-1974-cü illərdə Bakı gömrükxanasında 15816 manatlıq 
qaçaqmalçılıq faktı ilə əlaqədar 24 cinayət işi açılmışdı. Gömrük nəzarə-
tindən qeyri-leqal bəzək əşyaları və valyuta keçirməyə cəhd edənlərin 12 
nəfəri sovet, 13 nəfəri İran, hər ölkədən 1 nəfər olmaqla ABŞ, Əfqanıstan və 
Yəmən vətəndaşları olmuşdu. Qaçaqmalçılıq əşyaları içərisində əsas yeri 
qiymətli metallardan hazırlanmış üzük, bilərzik, sırğa və müxtəlif pullar 
tuturdu. İrana yaxın qohumlarının dəvəti ilə gedən azərbaycanlı ahıl qadınlar 
İran gömrükxanasında şəxsi istifadələrində olan bəzək əşyaları müsadirə 
edildiyindən, gömrük nəzarətindən yayındıraraq aparmağa məcbur 
olurdular. Gömrükxana əməkdaşları sərnişinlərə bu hərəkətlərin qanun 
pozuntusu olmasını və qiymətli əşyaların sərhəddən keçirilməsi qaydalarını 
izah edirdilər. 
 
Cədvəl 3.5 
 
1974-cü ildə Bakı gömrükxanası üzrə plandan kənar gömrük 
yığımları haqqında məlumat (manatla) 
 
s/
s 
Gömrük rüsum 
və yığımları 
01.01. 
1974-cü 
ilə qalıq
Müsa-
dirə 
malları 
Qaytarı-
lan mallar
Büdcəyə 
köçürü-
lüb 
01.01.1975-
ci ilə qalıq 
1. 
 
SSRİ-yə gətirilən 
yüklərdən 
2511 
 
58244 
 
7931 
 
52037 
 
787 
 
2. 
 
Poçt 
bağlamalarından 
- 
 
31963 
 
587 
 
31376 
 
- 
 
3. 
 
 
Müsadirə olunan 
malların 
satışından  
5091 
 
8598 
 
2046 
 
11550 
 
93 
 
4. 
 
 
Qiymətli əşyala-
rın və valyutanın 
satışından  
7763 
 
 
64005 
 
 
51262 
 
 
10085 
 
 
10421 
 
 
5. 
 
Daxil olan yüklə-
rin mühafizəsinə 
görə   
- 
 
190 
 
- 
 
- 
 
- 
 
   C ə m i  15365 163000 61826 105238 11301 
 
Hesablanıb: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 35, v.1. 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, 1974-cü ildə qaçaqmalçılıq faktlarının 
aşkar edilməsi nəticəsində 163 min manatlı müxtəlif mallar müsadirə 
edilmiş, aparılan təkrar təhqiqatlardan sonra 61,8 min manatlıq mal 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 178
vətəndaşlara geri qaytarılmışdı. Gömrük rüsumları hesabına dövlət büd-
cəsinə 105,2 min manat vəsait köçürülmüşdü. 
Gömrükxananın 1975-ci ilə aid hesabatına görə 66 halda 395 nüsxə 
pornoqrafik çap məhsullarının ölkəyə daşınmasının qarşısı alınmışdı [100, 
12].   
Azərbaycan SSR-in xarici iqtisadi əlaqələrinin genişlənməsi, xarici 
turizmin inkişafında irəliləyişlər, beynəlxalq sərgi və konfransların keçiril-
məsi gömrük xidmətində nəzarət işlərinin həcmini artırmışdı. 
Bakı gömrükxanasında xidmətin əsas hissəsini dövlət sərhədini keçən 
sərnişinlərin gömrük baxışından keçirilməsi təşkil edirdi. Bunu aşağıdakı 
cədvəldən müşahidə etmək mümkündür. 
Cədvəl 3.6 
1974-cü ildə SSRİ-nin dövlət sərhədini keçən və Bakı 
gömrükxanasında qeydə alınan sərnişinlər haqqında məlumat 
 
Ölkəyə 
gələnlər 
Ölkədən 
gedənlər 
Cəmi  
s/s 
Gömrük baxışı 
keçirilən 
sərnişinlərin 
kateqoriyası 
sə
rn
iş
in
lə
ri
n 
sa
yı
 
yü
k 
ye
rl
ər
in
in
 
sa
yı
 
sə
rn
iş
in
lə
ri
n 
sa
yı
 
yü
k 
ye
rl
ər
in
in
 
sa
yı
 
sə
rn
iş
in
lə
ri
n 
sa
yı
 
yü
k 
ye
rl
ər
in
in
 
sa
yı
 
1. Bütün sərnişinlər 16138 18212 16445 18314 32583 36526 
2. Ölkə vətəndaşları 
onlardan: 
15823 
 
17106 
 
16105 
 
16927 
 
31928 
 
34033 
 
a) gömrük baxışından 
azad edilənlər 
19 
 
61 
 
17 
 
57 
 
36 
 
118 
 
b) digər sərnişinlər 6113 6525 6372 6529 12485 13054 
c) hava gəmisi ekipajı 399 399 414 414 813 813 
ç) gəmi ekipajı 9181 9181 9193 9193 18374 18374 
d) avtomobil sürücüləri 29 6 29 6 35 12 
3. Xarici vətəndaşlar 
onlardan: 
315 
 
1106 
 
340 
 
1387 
 
655 
 
1761 
 
a) gömrük baxışından 
azad edilənlər 
21 50 25 85 46 135 
b) hüquqşünaslar 5 4 69 99 74 103 
c) şəxsi işlə əlaqədar 107 656 72 838 179 1494 
ç) tranzit sərnişinlər 147 293 123 268 270 561 
d) digər 6 20 25 18 26 38 
e) hava gəmisinin eki-
pajı 
29 83 26 79 54 162 
Hesablanıb: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 52.  
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 179
Cədvəldən göründüyü kimi, bir il ərzində Bakı gömrükxanasında 
qeydə alınan 32583 nəfər sərnişinin 98 faizi SSRİ, cəmi 2 faizi xarici ölkə 
vətəndaşı olmuşdu. Gömrük baxışından keçən SSRİ vətəndaşlarının 60,2 
faizi avtomobil, dəniz və hava nəqliyyatının ekipaj üzvləri idi.  
Bakı gömrükxanasında gəmilərə gömrük baxışının təcrübəsi göstərirdi 
ki, gəmi heyəti arasında qaçaqmalçılıq halları əsasən Baltik dənizi gəmi-
lərində daha geniş yayılmaqdadır. Məsələn, 1970-ci ildə gömrük nəzarəti 
Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi üzrə cəmi 1 qaçaqmalçılıq faktı, Şimal-Qərb və 
Belomor-Oneqa gəmiçilik idarəsinin matroslarından 17 fakt üzrə 3509 
manat dəyərində qaçaq mal aşkar edilmişdi. Qaçaqmalçılıq hallarının 
qarşısını almaq məqsədi ilə Bakı gömrükxanasının rəisi Azərbaycan SSR 
Nazirlər Soveti yanında DTK-nın ikinci şöbəsinin rəisi Ziya Yusifzadəyə 
məktubla müraciət edərək, mümkün olarsa, İrandan geri qayıdan bütün 
Baltik gəmilərinin daimi olaraq, Xəzər Dəniz Gəmiçiliyinə aid gəmilərin isə 
zəruri hallarda gömrük yoxlamasından keçirilməsinin vacib olduğunu 
bildirmişdi. Bakı gömrükxanası rəisinin əmri ilə “Baltikalı-31” teploxo-
dunun 7 nəfər əməkdaşı Gömrük Məcəlləsinin 100 “e” maddəsinə əsasən 
inzibati məsuliyyətə cəlb edilmişdi. Gömrük nəzarətindən gizlədilən qaçaq 
malların aşkar edilməsi faktlarına Bakıdan xarici ölkələrə köçüb gedən 
erməni millətinə mənsub sərnişinlər arasında daha çox rast gəlinirdi. 1970-ci 
ildə Bakı-Odessa qatarına gömrük baxışı zamanı Kiprə daimi yaşamağa 
gedən ər-arvad Kostanyandların əl yüklərindən gömrük nəzarətindən gizlət-
məklə aparmaq istədikləri 7 ədəd 100 manatlıq əsginaslar aşkar edilmişdi. 
1971-ci ilin cəmi 9 ayında isə aşkar edilən qaçaqmalçılıq faktları müvafiq 
olaraq 3 (159 manat) və 13 (1695 manat) olmuşdu [133, 45-48].   
 
Cədvəl 3.7 
Bakı gömrükxanasında beynəlxalq poçt göndərişlərinə gömrük 
nəzarəti  (1975-1978-ci illər) 
 
Poçt göndərişlərinin sayı 
(ədəd) 
S/s 
 
Gömrük əməliyyatının adı 
1975 1976 1977 1978 
 I. SSRİ-dən göndərilən bağlamalar:     
1. Müəssisələrin xaricə göndərdiyi 
bağlamalar 
21 202 1 33 
2. Ümumi tələbat bağlamaları  552 682 639 783 
3. Ümumi tələbat kiçik zərfləri 3793 4308 5036 3453 
 Cəmi: 4366 5192 5676 4269 
 II. SSRİ-yə xaricdən göndərilən 
bağlamalar: 
    
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 180
4. Müəssisələrin ünvanına daxil olan 
bağlamalar 
209 198 197 195 
5. Faktura və lisenziyalı bağlamalar 1011 866 264 26 
6. Gömrük rüsumu tutulan bağlamalar 269 191 301 410 
7. Gömrük rüsumu tutulmayan bağlamalar 153 100 97 90 
8. Kapitalist ölkələrindən daxil olan kiçik 
zərflər 
1861 1168 663 1921 
Kiçik hədiyyə paketləri və kapitalist 
ölkələrindən daxil olan lisenziyalı kiçik 
zərflər 
 
270 
 
210 
 
128 
 
343 
9. 
 
 
 Cəmi: 3783 2733 1649 2985 
1-9 Gömrük əməliyyatlarının yekunu: 8149 7925 7325 7254 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 61, v. 4. 
 
Zaqafqaziya sərhəd dairəsinin 1974-cü il məlumatına əsasən, Bakı, 
Culfa və Astara sərhəd-buraxılış məntəqəsində 51459 sovet, 41922 nəfər 
xarici ölkə vətəndaşı və 2982 ədəd nəqliyyat vasitəsi gömrük baxışından 
keçirilmiş, bütövlükdə 56974 min manat həcmində qaçaqmal saxlanılmışdı 
[133, 8]. 
Bakı gömrükxanasında gömrük nəzarətinin səmərəsinin artırılması 
üçün müvafiq tədbirlər görülürdü. Gömrükxana rəisinin 1979-cu il 1 iyun 
tarixli əmri ilə aşağıdakı istiqamətlər üzrə gömrük nəzarətinin gücləndiril-
məsi nəzərdə tutulurdu: 
- gömrükxananın bütün fəaliyyət istiqamətləri üzrə işlərin əlaqələn-
dirilməsi və hesabatların hazırlanması; 
- gömrük əməkdaşlarının ixtisas səviyyəsi və peşəkarlığının,  iqtisadi 
biliklərinin artırılması sahəsində işlərin aparılması; 
- ölkəmizin müəssisə və təşkilatlarının iştirakı ilə Bakıda və xarici 
ölkələrdə keçirilən beynəlxalq sərgi və yarmarkalara gömrük nəzarətinin 
təkmilləşdirilməsi; 
- Bakı dəniz limanında hər iki tərəfə hərəkət edən, həmçinin İrana 
daimi yaşamağa gedən sərnişinlərin əl yükləri və baqajlarına gömrük baxı-
şının sürətləndirilməsi; 
- QİYŞ üzvü ölkələrinə və geriyə xüsusi reyslə uçan təyyarə və 
sərnişinlərinə gömrük baxışının sadələşdirilməsi. 
Azərbaycanın cənub sərhədində Bakı gömrükxanasının tabeçiliyində 
olan Astara gömrük məntəqəsi əməkdaşları həm yük, həm də sərnişin 
daşımaların  gömrük nəzarət əməliyyatlarını həyata keçirirdi. 
 
 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 181
Cədvəl 3.8 
 
Bakı gömrükxanasında hər gömrük nəzarətçisinə düşən gömrük 
əməliyyatlarının həcmi haqqında hesabat (1975-ci il) 
 
S/s Gömrük 
əməliyyatının növü 
1 il ərzində 
aparılan 
əməliyyat-
ların sayə 
1 nəfər əmək-
daşın il ərzində 
apardığı 
əməliyyat 
1 nəfər əmək-
daşın bir gün 
ərzində apardığı 
əməliyyat 
1. Sərnişinlərin 
qeydiyyatı 
13210 nəfər 1321 nəfər 4 nəfər 
2. Baqajın qeydiyyatı 18760 yer 1876 yer 6 yer 
3. Əl yüklərinin qeydiy-
yatı 
18623 yer 1862 5yer 
4. Yüklərin qeydiyyatı 590 min ton 59 min ton 0,164 ton 
5. Nəqliyyat vasitələrinin 
heyəti 
18623 yer 1862 nəfər 5 nəfər 
6. Qaçaqmalçılıq işləri  11 iş 1 iş - 
7. Qaçaq malların dəyəri 3800 manat 380 manat 1,4 manat 
8. Gömrük rüsumu 45888 manat 4588 12,7 manat 
9. Beynəlxalq poçt bağ-
lamaları 
8500 ədəd 850 manat 3,3 manat 
10. Gömrük rüsumu 38100 manat 381 manat 1,4 manat 
 
Qeyd: 1975-ci ildə Bakı gömrükxanasında 10 nəfər nəzarətçi işləyirdi. 
 
1977-ci ildə Bakı gömrükxanasında bütün mənbələr hesabına gömrük  
rüsum və vergiləri tutularaq dövlət büdcəsinə köçürülmüşdü: a) sərnişinlərin 
özləri ilə daşıdığı mallardan 59561 manat 88 qəpik; b) idxalı və ixracı 
qadağan edilən 8523 manat dəyərində xarici valyutalar; poçt göndərişləri və 
bağlamalardan 14430 manat. Gömrük inspektorları 6616 manat 69 qəpik 
dəyərində qiymətli metal və əşyaları müsadirə etmiş, ələ keçirilən qaçaq 
malların satışından 16602 manat 87 qəpik daxil olmuşdu. İrandan daxil olan 
mallardan 56550 manat 70 qəpik rüsum alınmışdı [133, 4-5]. 
Gömrük xidmətində kadrların peşə hazırlığı səviyyəsi və iş təcrübəsi 
mühüm əhəmiyyət daşıyırdı. 1978-ci il 1 yanvar vəziyyətinə görə Bakı 
gömrükxanasının 17 nəfər əməkdaşından 6 nəfəri 2 ildən 5 ilə qədər, 5 
nəfəri 5 ildən 10 ilə qədər, 5 nəfəri isə 10 ildən 22 ilə qədər gömrük 
xidmətində fasiləsiz iş stajına malik idi [133, 21].    
1979-cu ilin gömrük statistikasına görə Bakı gömrükxanasında 57 
ölkəyə məxsus 6466 ədəd beynəlxalq poçt bağlaması və kiçik həcmli 
paketlər (tranzit göndərişlər istisna olmaqla) gömrük baxışından keçirilmişdi 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 182
ki, bunlardan 3935 ədədi idxal edilən, 2531 ədədi isə xarici ölkələrə 
göndərilən bağlamalar olmuşdu. Beynəlxalq poçt bağlamaları dövriyyəsində 
əsas yeri İran (2762 ədəd), ABŞ (1186 ədəd), Fransa (757 ədəd), AFR (387 
ədəd), Çexoslovakiya (279 ədəd) və Türkiyə (174 ədəd) tuturdu [134, 1-4.] 
 
Cədvəl 3.9 
 
Bakı gömrükxanasının Astara gömrük məntəqəsində hər gömrük 
nəzarətçisinə düşən gömrük əməliyyatlarının həcmi haqqında hesabat 
(1975-ci il) 
 
S/s Gömrük əməliyyatının 
növü 
1 il ərzində 
aparılan 
əməliyyatların 
sayı 
1 nəfər əmək-
daşın il
ərzində 
apardığı 
əməliyyat 
1 nəfər 
əməkdaşın bir 
gün ərzində 
apardığı 
əməliyyat 
1. Yüklərin qeydiyyatı 21400 ton 10900 ton 0,474 ton 
2. Avtomobillər 4760 ədəd 2380 ədəd 10 ədəd 
3. Təyyarələr 22 ədəd 11 ədəd - 
4. Nəqliyyat vasitələrinin 
heyəti 
3166 nəfər 1583 nəfər 7 nəfər 
 
Qeyd: 1975-ci ildə Astara gömrük məntəqəsində cəmi 2 nəfər 
nəzarətçi işləyirdi. 
 
Məlum olduğu kimi, sovet gömrük-buraxılış məntəqələrinin başlıca 
vəzifələrindən biri qaçaqmalçılıqla mübarizə və “sosialist quruluşuna zərərli 
ideoloji materialların” ölkəmizə gətirilməsinə qarşı mübarizə aparmaq idi. 
Bakı gömrükxanasından bir il ərzində 2 min nəfərdən çox xarici ölkə 
vətəndaşı keçirdi. Təkcə 1978-1980-ci illərdə gömrükxana tərəfindən 
ümumilikdə 114,2 min manatlıq qaçaqmalçılıq faktı qeydə alınmış və 103 
cinayət işi açılmışdı. Həmin müddət ərzində gömrükxana tərəfindən ideoloji 
cəhətdən zərərli 4655 nüsxə material aşkar edilmişdi. Xarici ticarət 
 dövriyyəsinin artması, sərnişin və turist axınının çoxalması gömrük 
orqanlarının işinin həcmini artırdı. Sovet gömrük müəssisələrinin əsas  
funksiyasını xarici ticarət üzərində dövlət inhisarının həyata keçirilməsinə 
nəzarət edilməsi, gömrük əməliyyatları və qaçaqmalçılıqla mübarizənin 
təşkili, xarici turizm iştirakçılarının, poçt bağlamaları və göndərişlərinin 
gömrük baxışından keçirilməsi təşkil edirdi. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 183
Respublika rəhbəri Heydər Əliyev sovet dövründə Azərbaycanın xarici 
iqtisadi-ticarət əlaqələrinin genişlənməsində gömrük nəzarəti və dövlət 
sərhədinin mühafizəsi ilə yaxından maraqlanırdı. O, hələ 1970-80-ci illərdə 
böyük uzaqgörənliklə Azərbaycanda gömrük işinin inkişafına, bu sahədə 
ixtisaslı milli kadrların hazırlanmasına son dərəcə diqqətlə yanaşırdı. O, 
gömrük müəssisələrində rəhbər vəzifələrə azərbaycanlı kadrların təyin 
edilməsinə nail olmuşdu. Onun Azərbaycana rəhbərlik etdiyi birinci dövrdə 
Bakı, Culfa və Astara gömrükxanalarının rəis heyətində azərbaycanlı 
məmurların sayı artmaqda idi.  
Naxçıvan sərhəd dəstəsinin yaradıldığı vaxtdan başlayaraq İranla 
sərhəddə müvəqqəti və daimi sərhəd buraxılış məntəqələri fəaliyyət 
göstərmişdir. 1924-cü ildə Naxçıvan sərhəd dəstəsinin tərkibinə 8 nömrəli 
“Şahtaxtı” və 9 nömrəli “Culfa” nəzarət-buraxılış məntəqələri daxil idi. 
1938-ci ildə “Culfa” nəzarət-buraxılış məntəqəsinin heyətinə 6  ştat vahidi 
əlavə olundu. 1942-ci ildə isə hərbi vəziyyət nəzərə alınaraq “Culfa”  
nəzarət-buraxılış məntəqəsi 1-ci kateqoriyaya keçirilərək şəxsi heyətinin 
sayı 16 nəfər, 1943-cü ildə daha 17 nəfər artırıldı. 1968-ci ildə sərhədə 
dəstəsinin tərkibində 28 nəfər şəxsi heyətə malik “Qızıl Vəng” nəzarət 
Heydər Əliyev Culfa rayonunda sərhəd və gömrük xidmətlərinin 
əməkdaşları ilə görüşərkən (sağdan ikinci: Azərbaycan KP Culfa 
rayon təşkilatının birinci katibi Fəttah Heydərov, üçüncü: general-
mayor Mustafa Nəsirov, 1980-cı il 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 184
postu, 1990-cı ildə isə Nehrəm sərhəd nəzarəti bölməsi yaradıldı [225]. 
Heydər Əliyev 1980-ci ildə Azərbaycanın bütün cənub dövlət sərhədi boyu 
yerləşən sərhəd və gömrük-buraxılış məntəqələrinə etdiyi səfərində sərhəd-
çilərlə yanaşı gömrükçülərin də iş şəraiti və məntəqələrin maddi-texniki 
vəziyyəti ilə yaxından tanış olmuşdu. Naxçıvan MR-in Culfa rayonunda 
sərhəd xidmətinin hərb qulluqçuları və gömrük əməkdaşları ilə görüşündə 
onu general-mayor Mustafa Nəsirov və Azərbaycan KP Culfa rayon 
Komitəsinin birinci katibi Fəttah Heydərov müşayiət etmişdi. Bu səfərin 
görüntülərini əks etdirən foto şəkillər Azərbaycan Respublikası Kino-Foto 
sənədlər arxivində saxlanılır [116]. 
Azərbaycan KP MK-nın xarici əlaqələr şöbəsi Bakı gömrükxanasının 
175 illiyi münasibətilə yubiley tədbirinin keçirilməsi haqqında gömrükxana 
rəhbərliyinin təşəbbüsünü müdafiə etmiş və müvafiq qərar layihəsi 
hazırlanaraq baxılması üçün Azərbaycan KP MK-nın Büro yığıncağına 
təqdim etmişdi [133, 54-55]. 
SSRİ Xarici Ticarət Nazirliyi Baş Gömrük İdarəsi Bakı Gömrük 
İdarəsinin rəisi, 3-cü dərəcəli gömrük xidməti müşaviri E.M.Zülfüqarzadə 
1981-ci il 17 fevralında Bakıda gömrükxana yaradılmasının 175 illiyi 
münasibətilə Azərbaycan KP MK-ya  müraciət etmişdi. Azərbaycan KP 
MK-da hazırlanan 1981-ci il 25 mart tarixli arayışda Bakı gömrükxanasının 
tarixi inkişaf yolu təhlil olunurdu. Arayışda göstərilirdi ki, Bakı 
gömrükxanasının təşkili Azərbaycanın və Bakı şəhərinin əhəmiyyətinin 
artması, xüsusilə Yaxın və Orta Şərq ölkələri ilə ticarət mərkəzinə 
çevrilməsi ilə bağlı olmuşdur. Rusiya imperiyası dövründə Bakı liman və 
sərhəd gömrüyü adlandırılmış, 1847-ci ilin mayında Bakı karantin-gömrük 
idarəsi adı ilə yenidən təşkil edilərək Cənubi Qafqaz karantin-gömrük 
dairəsinin tərkibinə daxil edilmişdi. 1897-ci ildən isə Bakı gömrükxanası 
kimi formalaşmışdı. 1941-1945-ci illərdə Bakı gömrükxanasında İrandan 
gətirilən hərbi yüklərin və sursatın vaxtında buraxılmasına nəzarət edilirdi. 
Sonrakı illərdə Bakı gömrükxanası bir çox sahələr üzrə nəzarət funksiyasını 
həyata keçirirdi. Əməkdaşlar (1981-ci ildə cəmi 20 nəfər) İrana gedən qatar 
və avtomobillərə, xaricə gedən gəmilərə və onlarda daşınan yüklərə, Bakı 
limanında və aeroportda, Bakı, Biləcəri və Keşlə dəmir yolu stansiyalarında 
xarici ticarət mallarının boşaldılması və mühafizəsi işinin keyfiyyətinə 
nəzarət edir, onların xarab olması və zədə almasının qarşısını alır, yüklərin 
ünvanlarına vaxtında göndərilməsi üçün tədbirlər görürdü. Bakıda keçirilən 
bütün beynəlxalq sərgilər, onların qurulmasından başlayaraq bağlanmasına 
qədər gömrük nəzarətində olurdu [112, 56-57].  
Azərbaycan KP MK-nın Bürosu Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqə-
lərində Bakı gömrükxanasının mühüm əhəmiyyət daşıdığını nəzərə alaraq, 
1981-ci il martın 31-də, Heydər Əliyevin imzası ilə “Bakı gömrükxanasının 
175-ci ildönümü ilə əlaqədar tədbirlər haqqında” qərar qəbul etdi. Qərarda 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 185
Azərbaycan KP Bakı şəhər komitəsinə təntənəli yubiley mərasiminin 
hazırlanması tapşırılırdı. Gömrükxana üçün yeni inzibati binanın tikilməsi 
ilə yanaşı aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulurdu:  
- Azərbaycan KP Bakı şəhər komitəsinə təntənəli yubiley mərasiminin 
təşkil edilməsi;  
- gömrükxananın inzibati binasına xatirə lövhəsinin vurulması;  
- xidmətdə fərqlənən gömrükxana əməkdaşlarının təltif edilməsi; 
- Bakı gömrükxanasının fəaliyyətini əks etdirən kitabçanın nəşr 
edilməsi;  
- kütləvi informasiya vasitələrində gömrükxananın işinin təbliğ edil-
məsi və s. 
Yubiley tədbirinin keçirilməsi ilə bağlı maliyyə və təsərrüfat məsələ-
lərinin həll edilməsi Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə tapşırıldı [109, 52]. 
Azərbaycan SSR-in ölkəmizdə və ya xarici ölkələrdə keçirilən 
beynəlxalq sərgi və yarmarkalarda iştirakı gömrük nəzarətinin əsas fəaliyyət 
sahəsinə daxil idi. Sərgi və yarmarkalarda respublikanın iştirakını təşkilati 
cəhətdən Azərbaycan Ticarət-Sənaye Palatası hazırlayır, xarici ölkəyə 
göndərilən məhsullara və yüklərə gömrük baxışı Bakı gömrükxanasında 
həyata keçirilirdi. Bakıda keçirilən bütün xarici və beynəlxalq sərgilərin 
bütün fəaliyyət prosesi, onların qurulmasından başlayaraq, bağlanmasına 
qədər gömrük nəzarətində olurdu. Bakı gömrükxanası bu işləri Mədəniyyət 
Nazirliyi, Azərbaycanın xarici ölkələrlə dostluq və mədəni əlaqələr 
Cəmiyyəti və bir sıra yaradıcı ittifaqlarla birgə əməkdaşlıq şəraitində həyata 
keçirirdi. Xaricə göndərilən bütün rekvizit və yüklər, qiymətli bədii sənət 
nümunələri gömrükxanada qeydə alınırdı. Gömrükçülər xarici ölkələrdən 
daxil olan və göndərilən beynəlxalq poçt göndərişlərinə (bağlama, banderol, 
paket) gömrük baxışında keçirilirdi. Aşağıdakı cədvəldən göründüyü kimi 
təkcə 1982-ci ildə Bakı gömrükxanası üzrə plandan kənar gömrük 
yığımlarının həcmi 321, 8 min manatdan çox olmuşdu. 
 
Cədvəl 3.10 
1982-cü ildə Bakı gömrükxanası üzrə plandan kənar gömrük 
yığımları haqqında məlumat (manatla) 
 
s/s Gömrük rüsumları və 
digər yığımlar 
1 yan-
var 
1981-
ci ilə 
olan 
qalıq 
Müsa-
dirə 
edilən 
malların 
dəyəri 
Qayta-
rılan 
malla-
rın 
dəyəri 
Büdcəyə 
köçürü-
lüb 
1 
yanvar
1982-ci 
ilə olan 
qalıq 
1. 
 
SSRİ-yə gətirilən 
plandankənar yüklərə 
görə 
4485 
 
48833 
 
13509 
 
33375 
 
6434 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 186
2. 
 
SSRİ-yə daxil olan poçt 
bağlamalarına görə 
 
- 
 
262542 
 
1899 
 
260643 
 
- 
3. 
 
Müsadirə olunan 
malların satışından  
 
734 
 
20548 
 
- 
 
20239 
 
1093 
4. 
 
Qiymətli əşyaların və 
valyutanın satışından  
 
5971 
 
35304 
 
30155 
 
7521 
 
3599 
5. Plandankənar daxil olan 
yüklərin mühafizəsinə 
görə   
 
- 
 
74 
 
- 
 
74 
 
- 
 Cəmi 11240 367301 45563 321852 11126 
 
Hesablanıb: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 51, v. 1. 
 
Gömrükxananın başlıca vəzifələrindən biri “qaçaqmalçılıqla və 
sosialist quruluşuna zərərli ideoloji materialların ölkəmizə gətirilməsinə 
qarşı mübarizə” aparmaq idi. Təkcə 1978-1980-ci illərdə gömrükxana 
tərəfindən ümumilikdə 114,2 min manatlıq qaçaqmalın aşkar edilməsinə 
görə 103 cinayət işi açılmışdı. Həmin müddət ərzində gömrükxana 
tərəfindən ideoloji cəhətdən zərərli 4655 nüsxə material saxlanılmışdı. 
Gömrük xidmətindən dövlət büdcəsinə daxil olan gəlirlər də artırdı. 1978-
1980-ci illərdə dövlət büdcəsinə 687,5 min manat köçürülmüşdü. Bütöv-
lükdə, xarici ticarət fəaliyyətinin gömrük rəsmiləşdirilməsindən daxil olan 
gəlirlər gömrükxananın idarə aparatına çəkilən xərclərdən 4,9 dəfə çox 
olmuşdu [97, 54-55]. 
Bütün bu işlər zəif texniki təchizat şəraitində həyata keçirilirdi. Qeyd 
edilməlidir ki, sovet gömrük orqanlarının texniki təchizatı beynəlxalq 
standartlara uyğun deyildi. Həmin dövrdə Bakı gömrükxanasının da maddi-
texniki resursları arzu olunan səviyyədə deyildi. Qaçaqmalçılıq hərəkət-
lərinə qarşı mübarizənin təşkili gömrükxananın texniki imkanları çox aşağı 
səviyyədə idi. Əməkdaşların istifadəsində metalaxtaran cihaz yox idi. Baxış 
alətləri cəmi bir neçə vintaçan, yüklərin və gəmi anbarına baxış keçirilməsi 
üçün 2 ədəd elektroşup (kiçik lampalı elektrik fənəri qoşulmuş metal 
çubuq), 7 metrlik metal şiş, biz, çilingər alətləri dəsti və c. kimi sadə 
vasitələrdən ibarət idi.  
Statistik rəqəmlər göstərir ki, 1970-1980-ci illərdə respublikamıza 
gələn xarici turistlərin sayı və gömrük xidmətinin xarici turizmdən əldə 
etdiyi gəlirin həcmi müxtəlif olmuşdur. 1980-ci illərdə Bakı gömrük-
xanasının əsas fəaliyyəti üzrə daxil olan gömrük rüsum və gəlirlərinin həcmi 
sabit deyildi və gəlirlərin proqnozlaşdırılması mümkün deyildi. Məsələn, 
1981-ci ildə Bakı gömrükxanasında yüklərin və sərnişinlərin əl yüklərindən 
71823 manat, poçt bağlamalarının gömrük rəsmiləşdirilməsindən 244464 
manat gömrük rüsumu daxil olmuşdu. Əgər müsadirə olunmuş malların, 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 187
qiymətli əşya və valyutaların reallaşdırılmasından  isə dövlət büdcəsinə 
32707 manat köçürülmüşdüsə, 1985-ci bu göstəricilər artaraq yüklərin və 
sərnişinlərin əl yüklərinə görə 128653 manat, poçt bağlamalarının gömrük 
rəsmiləşdirilməsinə görə 253100 manat təşkil etmiş, müsadirə olunmuş 
malların, qiymətli əşya və valyutaların reallaşdırılmasından isə büdcəyə 
153237 manat köçürülmüşdü [130A, 1].  
SSRİ Nazirlər Sovetinin 1981-ci il 27 aprel tarixli qərarı ilə təsdiq 
edilən yeni Gömrük tarifində ölkəyə idxal olunan rüsumsuz malların 
siyahısının əhəmiyyətli dərəcədə artırılması xarici ölkələrlə ticarət-siyasi 
əlaqələrinin inkişafına əlavə stimul verdi. Yeni Gömrük tarifi malların 
preferensial olaraq (imtiyazlı) və gömrük rüsumuna cəlb edilmədən ixracını 
genişləndirdi, eyni zamanda ölkəyə narkotik və psixotrop maddələrin 
gətirilməsi qaydalarını sərtləşdirdi. Xarici ticarət dövriyyəsinin artması, 
sərnişin və turist axınının çoxalması gömrük orqanlarının işinin həcmini 
artırdı. Bununla yanaşı, 1981-ci il tarifi bir sıra səbəblərə görə xarici iqtisadi 
fəaliyyəti iqtisadi cəhətdən stimullaşdıra bilmədi. Sovet Gömrük tarifində 
cəmi üç yüzdən bir qədər çox mal kodu qəbul edilmişdi, halbuki bir çox 
inkişaf etmiş ölkələrinin gömrük tarifində bunların sayı 5-7 minə, ABŞ və 
Yaponiyanın tariflərində isə 10-12 minə çatırdı. 1981-ci il tarifində gömrük 
rüsumlarının həcmi bir çox hallarda  malların daxili və xarici bazardakı 
qiymətləri ilə uzlaşmırdı. Maşın və mexanizmlərə tətbiq edilən gömrük 
rüsumlarının həcmi 5-10 faiz, yanacaq məhsullarına -10-12 faiz, metallara – 
15 faizə qədər, kimya məhsullarına görə 5-10 faiz təşkil edirdi. “Gömrük 
rüsumu” anlayışı əslində “gömrük gəlirləri” anlayışı ilə əvəz edilmişdi. 
Mal ixrac edən müəssisə və təşkilatlar dövlət büdcəsinə gömrük rüsumu 
əvəzinə malın xarici bazar qiyməti ilə daxili bazar qiymətinin fərqini 
köçürürdülər. Xarici ticarətin sərt mərkəzləşdirilməsi dövründə bu vəziyyət 
tamamilə normal sayılırdı. Xarici iqtisadi fəaliyyətin gömrük tənzim-
lənməsinin inzibati-komanda metodları ilə idarə edilməsi təcrübəsi 80-ci 
illərin ortalarına qədər davam etmişdi.  
Gömrük müəssisələrinin statusunu müəyyən edən əsas normativ 
aktlardan biri Baş Gömrük idarəsinin 9 sentyabr 1982-ci il tarixli əmri ilə 
təsdiq edilən “Gömrükxana və gömrük postları haqqında Əsasnamə” oldu. 
Yerlərdəki gömrükxanaların tərkibinə əməliyyat,  sərnişin, poçt yükləri, dip-
lomatik yüklər, xarici sərgilərin yüklərinə nəzarət, sovet sərgilərinin 
yüklərinə nəzarət, xarici şirkətlərin yüklərinə nəzarət, nəzarətin texniki 
vasitələri, qaçaqmalçılıqla mübarizə, texniki təchizat və başqa şöbələr daxil 
idi. Gömrükxana və gömrük postları dislokasiyasına görə sərhəd və daxili 
gömrük müəssisələrinə ayrılırdı. Yerlərdə gömrük müəssisələri fəaliy-
yətlərinin xüsusiyyətlərinə görə quru, hava və dəniz (çay) gömrükxana və 
gömrük postlarına bölünürdü. Gömrükçü kadrların nəzəri və peşə 
hazırlığının forma və metodları təkmilləşdirildi. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 188
1982-ci ildə Bakı gömrükxanasında 86 dövləti əhatə edən poçt gön-
dərişləri ilə qəbul edilən 13602 bağlama, xarici ölkələrə göndərilən 2214 
bağlama və 3504 ədəd tranzit iri həcmli bağlamalar qeydə alınaraq 262542 
manat gömrük rüsumu toplanmışdı.  
Aşağıdakı cədvəl beynəlxalq poçt göndərişlərinə gömrük baxışının 
həcmini və əlaqələrin coğrafiyasını göstərir: 
 
Cədvəl 3.11 
 
1982-ci ildə Bakı gömrükxanasında ayrı-ayrı ölkələr üzrə 
beynəlxalq poçt göndərişlərinə gömrük nəzarəti 
 
idxal İxrac s/s Ölkələr bağlama 
və göndə-
rişlər cəmi rüsumlu rüsumsuz cəmi vətən-daşlar 
 
 
 
 Cəmi 86 
ölkə,  
o cümlədən 
15816 
 
 
13514
 
 
10442 
 
 
2969 
 
 
5718 
 
5711 
 
 
1. İran 1301 344 258 86 800 795 
2. Türkiyə 49 23 19 4 20 20 
3. Kanada 380 349 329 20 - - 
4. İtaliya 184 170 149 21 14 14 
5. Yunanıstan 600 552 491 61 48 48 
6. Hollandiya 69 65 52 13 4 4 
7. İsrail 161 148 130 18 13 13 
8. İraq 22 19 9 10 3 1 
9. İspaniya 49 43 25 18 5 5 
10 Küveyt 13 11 5 6 2 2 
11. Kosta-Rika 41 36 18 18 5 5 
12. Laos 1029 901 162 739 128 128 
13. Mərakeş 25 23 20 3 2 2 
14. Suriya 75 63 53 10 8 8 
15. İsveçrə 85 77 56 21 8 8 
16. İsveç 26 21 19 2 4 4 
17. ÇSSR 201 198 95 103 3 3 
18. Həbəşistan 173 152 37 115 21 21 
19. Yuqoslaviya 60 52 32 20 8 6 
20. Yaponiya 24 20 10 10 4 4 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 81, v. 9-13. 
Bakı gömrükxanasının rəisi, 3-cü dərəcəli gömrük müşaviri 
E.Zülfüqarzadənin SSRİ Nazirlər Soveti yanında Baş Gömrük İdarəsinə 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 189
hesabatından aydın olur ki, 1985-1986-cı illərdə gömrükxanaya 84 xarici 
dövlətdən daxil olan 12077 ədəd bağlamaya gömrük baxışı keçirilib və 473 
min manat gömrük rüsumu yığılıb. Bundan əlavə, 8615 ədəd tranzit 
beynəlxalq poçt bağlamaları qəbul edilib və xarici ölkələrə göndərilən 3452 
ədəd bağlamaya baxış keçirilib[113, 2-6, 16-22]. Bakı gömrükxanasının 
1987-ci ilə aid maliyyə hesabatında gömrük rəsmiləşdirilməsindən 205,6 
min manat gəlir daxil olması göstərilirdi. Bu məbləğ gömrükxanaya ayrılan 
maliyyə vəsaitindən 2,5 dəfə çox idi.  
 
Cədvəl 3.12 
Bakı gömrükxanasında görə saxlanılan qadağan olunmuş 
malların, dini xarakterli və ideoloji cəhətdən zərərli əşyaların miqdarı 
haqqında məlumat 
 
Qaçaqmalçılıq halları 1978 1979 1980 1981 1982 
1. Dini ədəbiyyat 324 226 364 41 395 
2. Dini sitayiş əşyaları 762 642 723 259 497 
3. Antisovet ədəbiyyat - 56 1 - 25 
4. Pornoqrafiya 462 1162 45 384 326 
5. Narkotik maddələr 3,0 qr 0,79 qr - - 1,25 qr 
6. Silahlar - - 832 161 25 
7. İdeoloji cəhətdən zərərli əşyalar 39 409 102 10 - 
Hüquqpozmaların sayı 58 206 129 64 89 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 69, v. 2-6; iş 47, v.1. 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, 1980-ci ildə Moskva Olimpiadasının 
keçirildiyi müddətdə ölkəyə xarici turist axınının artması ilə əlaqədar Bakı 
gömrükxanasından qadağan olunmuş malların keçirilməsinə cəhd halları da 
çoxalmışdı. Həmin dövrdə Bakı gömrükxanasının şəxsi heyəti yüksək 
peşəkarlıq səviyyəsi ilə fərqlənmişdi.  
Bakı gömrükxanası əməkdaşların peşəkarlıq səviyyəsinin yüksəl-
dilməsi işinə tədris-metodiki komissiya istiqamət verirdi. Komissiyanın 
hazırladığı illik tədbirlər planı əsasında gömrük inspektorları 6 aylıq 
proqram üzrə keçirilən kurslarda təhsil  alaraq ixtisas dərəcələrini artırırdı. 
Bakı gömrükxanasının, Astara və Krasnovodsk gömrük məntəqələrinin 
şəxsi heyəti ilə gömrük nəzarətinin təkmilləşdirilməsi mövzuları üzrə 
məşğələlər aparılırdı. 1978-ci ildə tədris-metodiki komissiya 1980-ci il 
Moskva Olimpiadasına gömrük nəzarətinin səmərəli təşkili haqqında 
təkliflər hazırlayaraq Baş Gömrük Nəzarəti İdarəsinə təqdim etmişdi. Bakı 
gömrükxanasının əməkdaşları 1980-1981-ci tədris ilində təcrübəli mütəxəs-
sislərin “Qaçaqmalların qeydiyyatının hüquqi məsələləri”, “SSRİ dövlət 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 190
sərhədini şəxsi avtomobilləri ilə keçən şəxslərin avtomobillərinə gömrük 
nəzarətinin qaydaları haqqında təlimat”, “Xarici gəmilərdə qaçaqmalçılıq 
əşyalarının saxlanılması məsələləri haqqında Baş Gömrük İdarəsinin 
materiallarının xülasəsi”, “SSRİ-nin dövlət sərhədindən silah, odlu silah 
patronları, barıt və güclü təsirə malik zəhərli maddələrin buraxılması 
qaydaları” və “Mədəni sərvətlərin SSRİ-dən daşınmasına nəzarət qaydaları 
haqqında SSRİ Mədəniyyət nazirliyinin təlimatı” mövzusunda mühazirələr 
dinləmişdilər. Kursların dinləyiciləri dəniz limanlarında idxal-ixrac yük-
lərinin qəbulu və təhvil verilməsi şərtləri, qiymətli daşlar və metalların, 
parçalar və üst trikotaj mallarının əmtəəşünaslığı, narkotik maddələrin 
sürətli analiz üsulu ilə təyin edilməsi və s. mövzular üzrə praktik məşğələlər 
aparılmışdı. Əməliyyatçılara xüsusi plan əsasında axtarış-müayinəedici 
cihazlardan istifadə edilməsi qaydaları və vərdişləri mənimsədilirdi. 
İxtisasartırma kursları, bir qayda olaraq imtahanla yekunlaşırdı. Gömrük-
xananın 7 nəfər əməkdaşı Azərbaycan Xalça Muzeyində fəaliyyət göstərən 
xalq universitetinin “Azərbaycanın xalq tətbiqi sənətləri” fakültəsində təhsil 
alırdı. 1982-1983-cü ilin tədris planında tədris mövzuları əsasən idxal-ixrac 
yüklərinin, valyuta və valyuta sərvətlərinin dövlət sərhədindən buraxıl-
masına gömrük nəzarətinin təşkili, xaricə üzən gəmilərdə axtarış işlərinin 
texnologiyası və gömrük sənədlərinin düzgün tərtib edilməsində ayrı-ayrı 
gömrükxanaların təcrübəsinin araşdırılmasına həsr edilmişdi. Gömrükxa-
nanın rəis müavini V.Fyodorov dinləyicilər qarşısında “Sovet gömrük xid-
mətinin təşəkkülü. Bakı gömrükxanasının tarixi” mövzusunda mühazirə 
oxumuşdu [102, 1-5].    
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 191
 
 
 
 
 
IV FƏSİL. SOVET DÖVLƏTİNİN GÖMRÜK SİYASƏTİNDƏ 
“YUMŞALMA” MEYLLƏRİ VƏ AZƏRBAYCAN 
SSR-in İQTİSADİ-TİCARƏT ƏLAQƏLƏRİ (1985-
1991-ci illər) 
 
 
4.1.  SSRİ-nin süqutuna qədər olan dövrdə Azərbaycanın 
xarici iqtisadi-ticarət əlaqələri 
 
1980-ci illərin sonunda keçmiş sovet dövləti xarici ticarət əlaqələrinin 
liberallaşdırılması istiqamətində bir sıra qanun, qərar və əsasnamələr qəbul 
etdi. Bu müttəfiq respublikalarda, o cümlədən Azərbaycanda xarici iqtisadi 
fəaliyyət subyektlərinin beynəlxalq ticarət əlaqələrinin xeyli genişlənməsinə 
səbəb oldu. Öz növbəsində gömrük xidmətinin işinin bir qədər canlan-
masına təkan verdi. İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi də təsdiq edirdi ki, 
xarici iqtisadi fəaliyyətdən daxil olan gömrük gəlirləri dövlət büdcəsinin 
formalaşmasında mühüm yer tutur. Siyasi hakimiyyətin hər hansı bir for-
mada olmasından asılı olmayaraq dövlətin iqtisadi siyasətinin mərkəzində 
xarici ticarətin inkişaf etdirilməsi və durmadan genişləndirilməsi, digər 
ölkələrlə əlaqələrin mexanizminin təkmilləşdirilməsi məsələləri durmalıdır.  
80-ci illərin ortalarında xarici iqtisadi fəaliyyət sahəsində sovet 
cəmiyyətində aparılan islahatlar keçmiş SSRİ-də başlanan dəyişikliklərin 
tərkib hissələrindən biri idi. Məsələn, SSRİ Nazirlər Sovetinin “Xarici 
iqtisadi əlaqələrin idarə edilməsinin təkmilləşdirilməsi tədbirləri haqqında” 
1986-cı il 19 avqust tarixli 991 nömrəli qərarı imkan verirdi ki, bu sahədə 
icazəsi olan  hər hansı bir təşkilat və ölkə vətəndaşı xarici ölkədə ticarət 
fəaliyyətinin iştirakçısı ola bilərdi. Xarici iqtisadi fəaliyyət sahəsində 
islahatlar 80-ci illərin ortalarında keçmiş SSRİ-də başlanan dəyişikliklərin 
tərkib hissələrindən biri idi. Bu sahədə islahatlara Sov. İKP MK və SSRİ 
Nazirlər Sovetinin 1986-cı il avqustunda qəbul etdiyi “Xarici iqtisadi 
əlaqələrin idarə edilməsinin təkmilləşdirilməsi tədbirləri haqqında” və 
“Sosialist ölkələri ilə iqtisadi və elmi-texniki əməkdaşlığın idarə edilməsinin 
təkmilləşdirilməsi haqqında” qərarlarla başlanıldı. SSRİ üzrə 20-dən çox 
nazirlik və komitəyə, o cümlədən 70-ə yaxın iri birlik, müəssisə və təşki-
latlara idxal-ixrac əməliyyatlarını sərbəst qurmaq hüququ verildi. Xarici 
ölkə bazarlarına çıxış imkanı qazanan elmi-istehsalat və sənaye birliklərinin 
tərkibində xarici ticarət şirkətləri yaradıldı. 1986-1991-ci illər azad bazar 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 192
iqtisadiyyatı və demokratik rejim şəraitində gömrük xidmətinin yeni 
idarəçilik strukturuna transformasiya etmək cəhdləri sovet gömrük siste-
mində keyfiyyətcə yeni mərhələnin başlanğıcını qoydu. Bu dövrün məntiqi 
nəticəsi olaraq, SSRİ-nin yeni Gömrük Məcəlləsi və “Gömrük tarifi haq-
qında” qanunu göstərmək olar. Yeni qəbul edilən qanunverici aktlar bu 
sahədə radikal dəyişikləri təsbit etsə də, real həyatda yeniləşmiş gömrük 
sisteminin yaradılması mümkün olmadı. 
Azərbaycan KP MK Bürosunun “Xarici iqtisadi fəaliyyətin daha da 
təkmilləşdirilməsi tədbirləri haqqında” 1986-cı il 28 oktyabr tarixli qəra-
rında bu sahədə yol verilən geriliyin səbəbləri araşdırılmışdı. Qərarda qeyd 
olunurdu ki, emal müəssisələri və birliklərinin rəhbərləri çox zaman xarici 
bazarın tələbatını və satış şərtlərini öncədən təhlil etmədən sövdələşmə 
sazişi bağlayır, bu isə öz növbəsində ixrac mallarının dəyərindən ucuz 
satılmasına gətirib çıxarır. Məsələn, qərarda belə bir fakt göstərilirdi ki, 
Bakı kondisionerlərinin Livan şirkətinə satılması haqqında sövdələşmə 
sazişində 1 ədədinin satış qiyməti 140 ABŞ dolları göstərildiyi halda, xarici 
firma bazarda  kondisionerin bir ədədini üçqat qiymətinə reallaşdırmışdı. 
Respublikadan ixrac edilən məhsulların 55 faizi əsas etibarilə xammaldan, 
daha doğrusu pambıq, neft və neft məhsullarından ibarət idi. Qərarda kənd 
təsərrüfatı məhsullarının emal edilərək xarici bazara çıxarılması sahəsində 
işlərin gücləndirilməsi tələb olunurdu [143, 33-34]. 
1980-ci illərdə Azərbaycan SSR-nin Polşa Xalq Respublikası ilə  
kommersiya əlaqələri genişlənmişdi. “İnter-Polkom” xarici ticarət Palatası 
müxtəlif istehlak mallarının, o cümlədən məişət kimyası mallarının istehsalı 
üzrə kooperasiya əlaqələri yaratmaq təklifi ilə respublika hökumətinə 
müraciət etmişdi. 1988-ci ildə Brestdə Polşa ilə sərhədyanı ticarətin inkişaf 
etdirilməsi məqsədi ilə keçirilən yarmarkada Azərbaycanı təmsil edən 
Mərkəzi Univermaqla Polşanın “Mireks” şirkəti arasında 14,7 mln. manat 
həcmində  alqı-satqı razılaşması imzalandı. Yarmarkanın gedişində Polşaya 
7,3 mln. manatlıq müxtəlif mallar, o cümlədən  Şəki ipək kombinatında 
istehsal olunan 500 min metr ipək parça və 300 min ədəd kəlağayı satıl-
mışdı. Bunun əvəzində respublikada istehsal edilməyən 238 adda ərzaq və 
kütləvi istehlak malları alınmışdı. “Bakı kondisioneri” istehsalat birliyi ilə 
İtaliyanın “Merloni Procetti” şirkəti arasında elektrik məişət cihazları 
istehsal edəcək “Bakmil” birgə müəssisəsinin yaradılması haqqında müqa-
vilə imzalandı. Ticarət-sənaye Palatası Qərbi Almaniyanın “Berstorff, 
“Pfaff”, “Babcoc BCH AG” və “Mauel” şirkətləri ilə Azərbaycanın yerli 
sənaye müəssisələri və “Azərelektromaş” arasında birgə müəssisələrin 
təşkili haqqında danışıqlar aparılırdı. “Azərittifaq”ın xətti ilə ticarət 
əməliyyatları əsasən mübadilə yolu ilə aparılırdı. Təkcə 1987-ci ildə 
kooperatorlar 14 xarici ölkəyə 32,3 mln. manatlıq xammal və hazır məhsul 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 193
göndərmiş, əvəzində ölkəyə 69,5 mln. manat həcmində qeyri-ərzaq malları 
gətirilmişdi [142, 8-9 ]. 
Azərbaycanın xarici iqtisadi siyasət konsepsiyasının formalaşdırıl-
masına təşəbbüslər əsasən bu istiqamətlərdə aparılırdı: a) iri istehsal 
müəssisələrinin birbaşa xarici ticarət əlaqələrinə cəlb edilməsi və b) xarici 
bazara təkcə xammal deyil, həmçinin hazır məhsulların çıxarılması. 
Respublika Hökumətinin “Yeni təsərrüfatçılıq şəraitində xarici əlaqələrin 
təkmilləşdirilməsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında” 1987-ci il 2 dekabr 
tarixli qərarı müəssisə və təşkilatlara həmin sahədə geniş fəaliyyət azadlığı 
verdi [214, 62].  
SSRİ Nazirlər Sovetinin “SSRİ ərazisində sovet təşkilatları ilə kapi-
talist və inkişaf etməkdə olan ölkələrin şirkətləri ilə birgə müəssisələrin 
təşkili və fəaliyyəti qaydaları haqqında” 1987-ci il 13 yanvar tarixli qərarı 
xarici iqtisadi fəaliyyətin bir qədər canlanmasına səbəb oldu. “Silikatbeton” 
elm-istehsalat birliyi ilə Avstraliyanın “A.Camirze famili interprayz” şirkə-
tinin qarşılıqlı razılaşması əsasında “İnkişaf” birgə müəssisəsi yaradıldı. 
Müəssisənin biostimulyatorlar, gübrə, maye və qazların təmizlənməsi üçün 
istifadə edilən materialların və məsaməli betonun ixracından daxil olacaq 
valyuta gəlirləri hesabına xaricdən müasir texnoloji xətlərin və avadan-
lıqların alınması nəzərdə tutulurdu. “Bakı kondisioneri” istehsal birliyi ilə 
İtaliyanın “Merloni Procetti” şirkəti “Bakmil” birgə müəssisəsini yaratdılar. 
Qərbi Almaniyanın “Berstorff”, “Pfaff”, “Babkok BSX AG” və “Mauel” 
şirkətləri ilə “Azərelektromaş” istehsalat birliyi arasında  birgə müəssisələr 
yaratmaq haqqında danışıqlar aparılırdı [142,  9-10]. 
1987-ci il Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrində daha sabit il 
olmuşdu. Xarici iqtisadi əlaqələr dünyanın 87 ölkəsini əhatə edirdi, bun-
lardan 50 dövlətlə əlaqələr ikitərəfli xarakter daşıyırdı, 28 ölkəyə yalnız 
müxtəlif mallar ixrac edilir, 9 ölkədən isə idxal malları daşınırdı. Həmin ildə 
Azərbaycana 6230 mln. manatlıq (həmin dövrün qiymətləri ilə) müxtəlif 
mallar gətirilmiş, 8524 mln. manatlıq mallar aparılmışdı. Xarici ticarət 
əməliyyatlarının 18 faizi xarici dövlətlərlə, 82 faizi isə müttəfiq respub-
likalarla aparılmışdı. İxracın 29 faizi yüngül, 24,5 faizi yeyinti,  15,1 faizi 
maşınqayırma və metal emalı, 12,9 faizi isə yanacaq-energetika sənayesinin 
payına düşürdü. İdxalın strukturunda isə maşınqayırma (25,5 faiz),  yüngül 
sənaye (17,2 faiz) və yeyinti sənayesi (15,8 faiz) məhsulları üstünlük təşkil 
edirdi.  
Azərbaycan SSR-də istehsal olunan sənaye məhsulunun 41 faizi, o 
cümlədən qara metallurgiyanın 80 faizi, kimya və neft kimyası məhsul-
larının 64 faizi ixraca yönəldilirdi. Eyni zamanda, qara metallurgiya müəs-
sisələrinin xammala olan tələbatının 90 faizi idxalın hesabına ödənilirdi. 
İdxaldan asılılıq kimya və neft kimyası sənayesində 66 faiz, yüngül və ağac 
emalı sahəsində 48,5 faiz, əlvan metallurgiyada 41,2 faiz təşkil edirdi. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 194
Azərbaycan iqtisadiyyatının xammal tələbatının 32,8 faizi idxal hesabına 
ödənilirdi. Rusiya Federasiyası Azərbaycanın ticarət tərəfdaşları içərisində 
əsas yeri tuturdu. Belə ki, idxalın 56,3 faizi, ixracın isə 59,9 faizi bu 
respublikanın payına düşürdü. Respublikamızın xarici ticarət əlaqələrində 
dövriyyəsində ikinci yer Ukraynaya (12 faiz). Sonrakı yerlər Belarus, 
Qazaxıstan və Özbəkistana məxsus idi. Bütövlükdə, Azərbaycan keçmiş 
SSRİ-nin tərkibinə daxil olan müttəfiq respublikalar arasında ticarət 
dövriyyəsində RSFSR-lə (1269,9 mln. manat), Gürcüstanla (228,4 mln. 
manat), Türkmənistanla (204,1 mln. manat), Tacikistanla (60,1 mln. Manat), 
Qazaxıstanla (53,2 mln manat), Özbəkistanla (53,0 mln. manat) və 
Qırğızıstanla (20,3 mln manat) müsbət saldoya malik idi. Azərbaycandan 
Ermənistana, Gürcüstana və Türkmənistana göndərilən malların dəyəri bu 
respublikalardan gətirilən malların dəyərindən müvafiq olaraq 3, 2,5 və 20 
dəfə çox olmuşdu [182, 87-88].  
Azərbaycan SSR Ticarət Nazirliyi 1987-ci ildə “Sənaye idxal-ticarət” 
ümumittifaq birliyinin xətti ilə xarici ölkələrə 29,4 mln. metr bez parça (cod 
və yumşaq), 28 min metr krepdeşin, 500 ton sintetik yuyucu vasitələr, 672 
kv. metr əllə toxunmuş xalçalar, 5 ton superfosfat, 3 min ədəd “Çinar” 
soyuducusu, 20 min dekalitr şampan şərabı və 1200 ton kalium-sulfat 
satmışdı. Əvəzinə respublikaya 29,9 mln. manat həcmində ərzaq və qeyri-
ərzaq malları, o cümlədən keçmiş Yuqoslaviyadan 8,4 mln., Çexoslova-
kiyadan 6,4 mln., Polşadan 3,7 mln., Macarıstandan 2,3 mln., Rumıniyadan 
190 min, KXDR-dən 3190 min manatlıq müxtəlif kütləvi istehsal malları 
alınmışdı [142, 16]. 
1988-ci ildə Qarabağ konflikti ətrafında baş verən siyasi hadisələr, 
iqtisadiyyatın ritmik inkişafına müəyyən təsiri olsa da, xarici iqtisadi 
əlaqələr nisbətən sabitliyini qoruyub saxlaya bilmişdi. SSRİ Dövlət 
Statistika Komitəsinin məlumatına əsasən, 1988-ci ildə Respublikanın idxalı 
4,3 mlrd. manat, ixracı isə 6,4 mlrd. manat təşkil etmişdi. Müttəfiq respub-
likalardan yalnız Belorus və Azərbaycan xarici iqtisadi əlaqələrdə müsbət 
saldoya malik idi. Lakin 1989-1990-cı illərdə xarici iqtisadi əlaqələrin 
ittifaq çərçivəsində balansının tədricən pozulması meyli müşahidə olunurdu. 
Belə ki, 1990-cı ildə Azərbaycanın bütün xarici ticarət dövriyyəsinin 60 
faizi RSFSR-in payına düşürdü. Xarici dövlətlərlə aparılan ticarət 
əməliyyatlarında idxalın həcmi ixracı 3,8 dəfə üstələyirdi (müvafiq olaraq 
693,8 mln. və 182,2 mln. manat) 1991-1993-cü illəri iqtisadi şəraitin 
pisləşməsi və iqtisadi inkişaf göstəricilərinin aşağı düşməsi ilə səciyyələnir. 
Xüsusilə, xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrinin həm coğrafiyasında, həm də 
strukturunda hökm sürən sistem dağılmaqda idi. Azərbaycanın keçmiş 
ittifaq respublikaları ilə ticarət dövriyyəsi ümumi xarici ticarət balansının 
1991-ci ildəki 87,4 faizdən 1992-ci ildə 46,5 faizə düşmüşdü. Bu meylin 
başlıca səbəbi postsovet məkanında neftin, pambığın və digər ixrac 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 195
mallarının uzaq xarici dövlətlərlə müqayisədə satış qiymətlərindən dəfələrlə 
aşağı düşməsi idi [187, 1993, № 1-3, 8-11]. 
1988-ci ilin martında fəaliyyətə başlayan Azərbaycan SSR  Nazirlər 
Soveti yanında “Azərxariciticarət” birliyi xarici ticarət əməliyyatlarında 
yerli və xarici şirkətlər arasında vasitəçilik və xarici turizmin inkişaf 
etdirilməsi məqsədi ilə yaradılmışdı. “Azərxariciticarət” birliyinin tərkibinə 
təsərrüfathesablı “Buta”, “Xəzər” və “Azərxaricixidmət” şirkətləri daxil idi. 
“Buta”  bir çox kütləvi istehlak mallarının, milli kustar sənət nümunələri və 
aqrar-sənaye kompleksi məhsullarının idxal və ixracı, “Xəzər” şirkəti 
maşınqayırma sənayesi məhsullarının idxal və ixracı, həmçinin istehsal 
tullantılarının ixracı ilə məşğul idi. “Azərxaricixidmət”  respublikaya gələn 
xarici turistlərə pullu xidməti həyata keçirirdi.  
“Sovtransavto” nəqliyyat birliyi və Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi idarəsinin 
daşıdığı yüklər Bakı gömrükxanasının nəzarəti altında həyat keçirilirdi. 
Birliyinin Bakı şöbəsinin xətti ilə 1988-ci ildə 8 min tondan çox yük 
daşınaraq 944, 9 min manat gəlir əldə edilmişdi. Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi 
beynəlxalq yüklərin nəqlində rolu artmaqda idi. Əgər 1970-ci ildə 
Azərbaycan gəmiləri xarici ölkələrə cəmi 581, 5 min yük daşımış və gəlir 
3445 min manat xarici valyuta manat olmuşdusa, 1978-ci ildə 666 min ton 
yük daşımaqla gəlir 5605 min manat, 1984-cü ildə 671 min ton yükə qarşı 
gəlir 7890 min manat, 1987-ci ildə isə 1267, 3 min tona qarşı gəlir 32233 
min manat olmuşdu. Həmin dövrdə Xəzər Dəniz Gəmiçiliyinin quru yük 
gəmiləri və tankerləri 14 ölkəyə müxtəlif yüklər daşıyırdı [214, 50-51]. 
Xarici bazara çıxmaq hüququ alan müəssisələrin sayı 200-ü ötüb 
keçdi. 1989-cu il aprelin 1-dən bu hüquq yalnız öz istehsal etdikləri 
məhsulları ilə ticarət etmək şərti ilə bütün müəssisələrə, birliklərə, istehsal 
kooperativlərinə, konsorsiumlara və ticarət evlərinə şamil edildi. Xarici 
iqtisadi əlaqələrin yeni formalarının tətbiqi (azad iqtisadi zonalar, xarici 
kapital qoyuluşu, birgə müəssisələrin yaradılması və s.) mütərəqqi xarici 
texnologiyaların və idarəetmə təcrübəsindən istifadəsinə, ixrac potensialının 
inkişafına, iqtisadiyyatın maliyyə bazasının genişlənməsinə imkan yaradırdı. 
Müəssisələr ixrac gəlirlərindən öz valyuta fondlarını yaratmaq hüququ əldə 
etdi.    
80-ci illərin sonlarında ixracın strukturunda yanacaq və xammal, idxal 
da isə istehlak malları üstün mövqe tutdu. İqtisadi böhran halları xarici 
iqtisadi fəaliyyətə də öz təsirini göstərdi. Sovet hökumətinin xarici ticarətdə 
vəziyyəti qaydaya salmaq səyləri gözlənilən nəticələri vermədi. Artıq 1989-
cu ildən başlayaraq Azərbaycanın ixrac mallarının  dəyəri artsa da, əksinə  
kəmiyyət göstəricisi azalmışdı. İstehsal səviyyəsinin aşağı düşməsi, sosialist 
ölkələri və keçmiş SSRİ-nin müttəfiq respublikaları ilə  təsərrüfat əlaqə-
lərinin qırılması ticarət dövriyyəsinin ixtisara düşməsinə səbəb oldu.  
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 196
Azərbaycan KP MK və respublika Nazirlər Sovetinin 1988-ci il 29 
mart tarixli B-70/9 saylı qərarında reklam işi ölkənin xarici iqtisadi fəaliyyət 
kompleksi üçün mühüm əhəmiyyət daşıyan reklam işinin yenidən 
qurulması, daha  perspektivli sahələri stimullaşdırmaq üçün vəsait ayrılması 
nəzərdə tutulurdu. Qərarda göstərilirdi ki, əlaqədar təşkilatlar xarici bazar-
larda Azərbaycanın ixrac mallarının tanınmasına xüsusi diqqət ayırmalıdır 
[140, 161-177].  
1988-ci ilin martında Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında 
“Azərxariciticarət” adlı respublika birliyi yaradıldı. Qurumun əsas vəzifəsi 
xarici ticarət əməliyyatlarının aparılmasında vasitəçilik etmək və ölkədə 
xarici turizmin inkişaf etdirilməsinə kömək etmək idi. Birliyin fəaliyyəti 
əsasən Azərbaycan SSR-nin İran İslam Respublikası (İİR) ilə sərhədyanı 
ticarət əlaqələrinin bərpa edilməsinə yönəldilmişdi. Azərbaycanla ticarət 
əlaqələrində qonşu dövlətin Şərqi Azərbaycan, Qərbi Azərbaycan və 
Xorasan ostanları (vilayətləri) daha fəal iştirak edirdi. 1989-cu il oktyabrın 
1-12-də Azərbaycanın Ticarət-Sənaye Palatası və İran ixracının İnkişaf 
Mərkəzinin təşkil etdiyi sərgidə “Azərbxariciticarət” birliyi və respublikanın 
istehsal müəssisəsi İran şirkətləri ilə 40-a qədər protokol imzalamış, birgə 
müəssisələrin yaradılması, birbaşa əmtəə mübadiləsi və barter əməliyyatları 
aparılması haqqında 200-dən çox niyyət protokolu imzalanmışdı. Respub-
lika Ticarət-Sənaye Palatası tam təsərrüfat hesabı prinsipi əsasında işləməyə 
başlamışdı. Xarici ölkələrdə keçirilən yarmarka və sərgilərdə respublika 
təşkilatlarının kommersiya işlərini “Azərbxariciticarət” birliyi yerinə yeti-
rirdi. 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 1989-cu il 7 mart tarixli 203 saylı qərarı 
əsasında Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin qəbul etdiyi “Xarici iqtisadi 
fəaliyyətin dövlət tənzimlənməsi tədbirləri haqqında” 1989-cu il 31 mart 
tarixli 148 saylı qərarda xarici iqtisadi fəaliyyətin dövlət tənzimlənməsi 
sistemi aşağıdakı məsələləri əhatə edirdi: 
- xarici iqtisadi əlaqələrin iştirakçılarının qeydiyyata alınması; 
- dövlət sərhədindən keçirilən malların və digər mülkiyyətin bəyan 
edilməsi; 
- strateji əhəmiyyətli bir sıra malların idxal və ixrac qaydalarının 
hazırlanması; 
- xarici iqtisadi əlaqələrin çevik gömrük nizamlanması tədbirlərinin 
həyata keçirilməsi. 
Bu sistem xarici iqtisadi fəaliyyətin bütün növlərinə, o cümlədən 
birbaşa istehsal və elmi-texniki əlaqələr, sərhədyanı ticarət əlaqələri və mal 
mübadiləsi əməliyyatlarına, xarici iqtisadi fəaliyyətin bütün iştirakçılarına 
şamil edilirdi. Xarici iqtisadi fəaliyyət iştirakçıları qrupuna müəssisələr, 
birliklər, istehsal kooperativləri və bilavasitə xarici iqtisadi fəaliyyətin 
iştirakçısı olan digər təşkilatlar, konsorsiumlar, aksioner cəmiyyətləri, ticarət 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 197
evləri, birgə müəssisələr, beynəlxalq birlik və təşkilatlar daxil idi. Qərarın 4-
6-cı maddələri bilavasitə dövlət sərhədindən keçirilən malların və digər 
mülkiyyətin dövlət gömrük nəzarəti orqanlarına müvafiq bəyannamənin 
təqdim edilməsini nəzərdə tuturdu. Yük bəyannamələri xarici iqtisadi 
fəaliyyət iştirakçıları tərəfindən müstəqil şəkildə, müqavilə əsasında 
“Soyuzvneştrans” birliyi və ya dövlət gömrük nəzarəti orqanının müəyyən 
etdiyi digər təşkilatlar tərəfindən təqdim oluna bilərdi. Yüklər barəsində 
gömrük bəyannaməsi olmadıqda və ya müəyyən edilmiş qaydalar üzrə 
bəyannamə düzgün tərtib edilmədikdə, dövlət sərhədindən buraxılmırdı. 
Qanunvericiliyə uyğun olaraq Gömrük bəyannaməsində bilərəkdən yalan 
məlumatları daxil edən şəxslər məsuliyyətə cəlb olunurdu. Dövlət gömrük 
orqanları gömrük rəsmiləşdirilməsi əməliyyatlarının keçirilməsinə görə Baş 
Dövlət Gömrük Nəzarəti İdarəsinin müəyyən etdiyi miqdarda ödəniş 
tutulurdu. Bu vəsaitdən dövlət gömrük xidmətinin inkişafı və əmək kollek-
tivinin sosial ehtiyaclarına sərf edilməsinə icazə verilirdi. Yük gömrük 
bəyannaməsindəki məlumatlar xarici iqtisadi fəaliyyətin dövlət statisti-
kasının aparılmasında əsas rəsmi göstəricilər sayılırdı. Qərarın 14-cü 
maddəsində respublikanın müvafiq nazirlik və təşkilatlarına tapşırılırdı ki, 
“qüvvədə olan qanunvericilik əsasında xarici iqtisadi fəaliyyət, o cümlədən 
birbaşa istehsal və elmi-texniki əlaqələr, sərhədyanı ticarət və mal 
mübadiləsi aparmağa səlahiyyəti olan müəssisələrin, birliklərin, istehsal 
kooperativləri və digər təşkilatların, respublika ərazisində yaradılan birgə 
müəssisələrin, beynəlxalq birlik və şirkətlərin qeydiyyata alınması üçün 
SSRİ Xarici iqtisadi əlaqələr Nazirliyinin Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 
yanında Müvəkkili idarəsinə hərtərəfli köməklik göstərilsin” [214, 149-155]. 
Respublika Hökumətinin 1989-cu il 5 yanvar tarixli qərarı ilə icra 
hakimiyyəti orqanlarına xarici ticarət iştirakçıları olan müəssisə və təşki-
latlara tam iqtisadi və təşkilati şəraitin yaradılması vəzifəsi qoyuldu. Bu 
sahədə görülən tədbirlərin nəticəsi olaraq 1989-cu il sentyabrın 1-10-da 
Bakıda “Azərbaycanın ixracı” adlı ilk beynəlxalq kommersiya sərgisi 
keçirildi. Sərginin işində 15 ölkəni təmsil edən 200-ə qədər xarici şirkətlə 
bərabər respublikanı təmsil edən 86 müəssisə öz məhsullarını nümayiş 
etdirdi [214, 62; 161, 1982, 2 sentyabr]. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 1990-cı il 1 iyun tarixli 237 
nömrəli qərarı ilə  Bakıda Azərbaycanla iqtisadi əlaqələr qurmaqda maraqlı 
olan xarici işgüzar dairələrin nümayəndələrinin iştirakı ilə I Beynəlxalq 
konqres (1990-cı il 16-20 oktyabr) keçirildi. Konqresin işində 44 ölkəni 
təmsil edən 450 şirkətin 750 nümayəndə iştirak etmişdi. Xarici biznesmen-
lərin Azərbaycanın 30-dan çox rayon və şəhərində, o cümlədən, Naxçıvan, 
Gəncə, Sumqayıt, Ağdaş, Kürdəmir, Bərdə, Saatlı, Ağdam, Quba, Şamaxı 
və b. yerlərdə görüşlər keçirmişdi. Ticarət-iqtisadi əməkdaşlığın müxtəlif 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 198
sahələri üzrə 931 mln. ABŞ dolları həcmində 49 müqavilə imzalanmışdı  
[84, 159-162]. 
80-ci illərin sonlarında başlayaraq keçmiş SSRİ-nin Türkiyə Cüm-
huriyyəti ilə iqtisadi əlaqələrinin genişlənməsi Azərbaycan SSR-in qonşu 
dövlətlə xarici ticarət dövriyyəsinin artmasına gətirib çıxardı. 1988-1990-cı 
illərdə SSRİ-nin Türkiyə ilə ticarət dövriyyəsinin 700 mln. ABŞ dollarından 
1,9 mlrd. ABŞ dollarına yüksəlməsində Azərbaycanın payı az deyildi. 1990-
cı ilin yanvarında Bakıda Azərbaycanla Türkiyə arasında iqtisadi-ticarət 
əlaqələri haqqında protokol, sentyabr ayında isə Ankarada Araz çayı 
üzərində avtomobil körpüsünün tikilməsi və iki ölkənin sərhədində gömrük 
nəzarəti məntəqəsinin yaradılması haqqında saziş imzalandı. 1990-cı il 
dekabrın 14-də SSRİ Xarici ticarət bankı ilə “Eksimbank” arasında 
imzalanan sazişə əsasən SSRİ-yə göndərilən ərzaq və ilkin tələbat mal-
larının maliyyələşməsinə 300 mln., buğda, un və makaron məhsullarının 
alınmasına 200 mln. ABŞ dolları həcmində kredit ayrıldı. 1991-ci ilin 
martında Türkiyə Cümhuriyyətinin prezidenti Turqut Özalın SSRİ-yə rəsmi 
səfəri hər iki ölkə arasında siyasi və iqtisad-ticarət əlaqələrinin yeni 
səviyyəyə qalxmasına şərait yaratdı. Sumqayıt Üzvi Sintez İstehsalat Birliyi 
ilə ABŞ və Türkiyənin bir sıra şirkətləri, o cümlədən Almaniyanın 
“İnterkar”, İtaliyanın “Belyoni”, İngiltərənin “Kaymankarven” şirkətləri ilə 
yeni texnoloji avadanlıqların alınıb quraşdırılması haqqında müqavilələr 
imzalanmışdı [172, 1991, 12 aprel]. 
Azərbaycan KP MK Bürosunun “Nümayəndə heyətlərinin və mütəxəs-
sislərin xaricə ezamiyyətinin təşkilində ciddi nöqsanlar haqqında” adlı 
1990-cı il 22 yanvar tarixli qərarı xarici iqtisadi-ticarət və elmi-texniki 
əlaqələrin təşkilində ciddi nöqsanların olduğunu göstərirdi. Qərarda qeyd 
olunurdu ki, “dövlət müəssisələri, kooperativlər və digər təşkilatların geniş 
dairəsinə xarici bazara müstəqil çıxmaq hüququ verilmiş, elmi-texniki və 
mədəni sahələrdə mübadilə çərçivəsi genişləndirilsə də, bəzi nazirlik və baş 
idarələr ixrac edilən məhsulların nomenklaturunun genişləndirilməsi və 
valyuta gəlirlərinin artırılması kimi məsələlərin həllində passivlik göstərir. 
Sənəddə göstərilirdi ki, “əvvəllər olduğu kimi yenə də ixrac edilən məhsul-
ların strukturunda pambıq və neft üstünlük təşkil edir. Onların xüsusi çəkisi 
55 faizdən çoxdur. Bəzən müəssisə, birlik və təşkilatların rəhbərləri 
əvvəlcədən bazarın konyunkturasını, satış şərtlərini öyrənmədən xaricə 
gedirlər, onların qiymətlər haqqında təsəvvürü olmur. Məsələn, Bakıda 
istehsal olunmuş kondisionerin birini Livan firması 140 dollara alıb, üçqat 
baha qiymətə satmışdır. Respublikada bəzi kənd təsərrüfatı məhsulları 
itkisinin 20-30 faizə çatdığına baxmayaraq, Dövlət Aqrar-Sənaye Komitəsi 
qabaqcıl xarici firmalar ilə əməkdaşlıq və onların nailiyyətlərindən istifadə 
sahəsində öz imkanlarından hələ də zəif istifadə edir. Çox vaxt xaricə gedən 
nümayəndə heyətlərinin səviyyəsi, say tərkibi və xaricdə qalmaq müddətləri 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 199
süni surətdə artırılır. Məsələn, 1989-cu ilin mayında respublika Yüngül 
Sənaye nazirliyinin 5 nəfərdən ibarət, o cümlədən nazir, “Azərxariciticarət” 
birliyinin direktorundan, onun müavinindən, birliyin idarə müdirindən və 
yalnız bir mütəxəssisdən ibarət nümayəndə heyəti baramasarıyan avadanlıq 
almaq üçün danışıqları davam etdirmək məqsədilə Yaponiyaya getmişdi. 
Respublika Meliorasiya və su təsərrüfatı naziri və xüsusi ehtiyac duyul-
madan onun müavini qaçqınlar üçün quraşdırma evlər almaq məsələsini 
həll etmək üçün ÇSSR-də olmuşlar. Xarici dilləri bilməyən alimlərin 
respublikadan elmi ezamiyyətlərə göndərilməsi faktları da vardır ...Bu, 
keçən il Vaşinqtonda keçirilmiş Beynəlxalq geoloji konfransın iştirak-
çılarına aiddir” [143, 33-35]. 
Qərarda qeyd olunurdu ki, Azərbaycan KP vilayət, şəhər və rayon 
komitələri “Xarici iqtisadi fəaliyyətin əsaslı surətdə təkmilləşdirilmək 
tədbirləri haqqında” Azərbaycan KP MK-nın 1986-cı il 28 sentyabr tarixli 
qərarında nəzərdə tutulmuş tədbirlər həyata keçirilməli, valyuta vəsaitinin 
lazımsız xərclənməsinin qarşısı alınmalıdır. Əslində, V.Polyaniçkonun imza 
etdiyi və xarici iqtisadi əlaqələrin gücləndirilməsində mütərəqqi iqtisadi 
metodların tətbiq edilməsi əvəzinə inzibati metodlara üstünlük verilməsini 
tövsiyə edən qərarın məzmunu respublika rəhbərliyinin yaranmış vəziyyəti 
dərindən araşdırmadığını sübut edirdi. 
 
Cədvəl 4.1 
 
Müttəfiq respublikalara sərhədyanı ticarət çərçivəsində  mal 
mübadiləsi və birbaşa əlaqələrlə həyata keçirilən əməliyyatlarda 
istehlak mallarının ixracına ayrılan kvotalar 
(1990-cı ilin pərakəndə satış qiymətləri ilə, mln. manat) 
 
s/s Müttəfiq 
respublikalar 
Dövlət 
ticarəti 
fondu 
İstehlak 
kooperasiyası 
fondu 
Cəmi 
1. RSFSR 286,2 137 423,2 
2. Ukrayna SSR 113,6 27,5 141,1 
3. Belorus SSR 34,2 5,2 39,4 
4. Özbəkistan SSR 6,6 66,8 73,4 
5. Qazaxıstan SSR 4.8 5 9,8 
6. Gürcüstan SSR 7 30,5 37,5 
7. Azərbaycan SSR 1,7 2,2 3,9 
8. Ermənistan SSR 0,5 4,5 5,0 
9. Tacikistan SSR 0,5 0,5 1,0 
10. Qırğızıstan SSR 0,8 1,2 2,0 
11. Türkmənistan SSR 1,4 13,2 14,6 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 200
12. Moldova SSR 10 5 15,0 
13. Latviya SSR 2,5 13,5 16,0 
14. Litva SSR 13,5 7,5 21,0 
15. Estoniya SSR 5 11,2 16,2 
1-15. İttifaq üzrə cəmi 488,3 331,5 819,8 
 
Hesablanıb: SSRİ Nazirlər Sovetinin 1989-cu il 11 dekabr tarixli 1104 
nömrəli qərarına əlavə №3 //Сборник нормативных актов к первому 
международному конгрессу представителей зарубежных деловых 
кругов, заинтересованных в экономических связях с Азербайджанской 
ССР. Баку: “Азернешр”, 1990, – 219 с. c.179. 
 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti “Azneft” istehsalat birliyinin təklifini 
nəzərə alaraq “Azərbaycan SSR-də tikinti materialları və konstruksiyaları 
istehsal edən sovet-İtaliya birgə müəssisəsinin yaradılması haqqında” 
1990-cı il 19 noyabr tarixli 527 nömrəli qərar qəbul etdi. Müəssisədə divar 
və arakəsmə blokları, keramik plitə və sanitar-texniki məmulatların, dəmir-
beton konstruksiyaların, alüminium qapı və pəncərələrin istehsalı həyata 
keçirilməli idi [84, 2-3]. 
1990-cı ildə Azərbaycanda xarici iqtisadi fəaliyyət iştirakçısı olan 236 
istehsal müəssisəsinin iqtisadi əlaqələri 100-də çox ölkəni əhatə edirdi. 
İxracın mal nomenklaturasına 400-dən çox adda mallar daxil  idi [161, 
1991, 10 aprel]. Lakin keçmiş SSRİ-də müttəfiq respublikalara sərhədyanı 
ticarət çərçivəsində mal mübadiləsi və birbaşa əlaqələrlə həyata keçirilən 
əməliyyatlarda istehlak mallarının ixracına ayrılan kvotaların təhlili göstərir 
ki, xarici iqtisadi əlaqələrin qurulması sahəsində Azərbaycanın nə iqtisadi-
coğrafi, nə də əhali resursları nəzərə alınmırdı. Aşağıdakı cədvəldən görün-
düyü kimi, strateji iqtisadi potensialına və demoqrafik göstəricilərinə görə 
Azərbaycandan geridə olan Baltik ətrafı respublikalara, Ermənistan, 
Gürcüstan, Türkmənistan və Moldovaya ayrılan ixrac kvotaların həcmi, 
xüsusilə istehlak kooperasiyası xətti ilə ayrılan kvotalar dəfələrlə çox 
olmuşdur. 
Göründüyü kimi, 1990-cı il üçün dövlət ticarəti üzrə ayrılan ixrac 
kvotasının həcminə görə Azərbaycan SSR digər müttəfiq respublikalar 
sırasında 11-ci, istehlak kooperasiyası fondu üzrə isə Tacikistan SSR və 
Qırğızıstan SSR-dən sonra sonuncu yerdə idi. Respublikanın xarici ölkələrlə 
iqtisadi-ticarət, maliyyə və pul-tədavül, elmi-texniki əlaqələrdə iştirak edən 
dövlət, kooperativ və ictimai təşkilatların  fəaliyyətinin nizamlanması 
məqsədi ilə xüsusi komissiya təşkil edilmişdi. 
Respublikanın xarici iqtisadi əlaqələrinin gələcək inkişaf perspektiv-
ləri xarici tərəfdaşlarla birgə fəaliyyət üçün əlverişli informasiya mühitinin 
yaradılmasını da tələb edirdi. Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 201
“Azərbaycan SSR-nin iqtisadi potensialının İnformasiya bankının yara-
dılması haqqında” 1990-cı il 5 iyun tarixli 243 nömrəli qərarı ilə 1990-cı il 
sentyabrın 15-dək İnformasiya bankının fəaliyyət göstərməsini nəzərdə 
tuturdu. Qəbul edilən qərara görə, respublikanın idxal və ixrac imkanlarına 
aid göstəricilər, qanunvericilik bazası və ayrı-ayrı müəssisə və şirkətlərin 
xarici iqtisadi fəaliyyət haqqında zəruri məlumatlar toplanan fond yara-
dılmalı idi. 
 Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 1990-cı il 19 iyun tarixli 260 
saylı qərarı ilə təsdiq edilən Əsasnamədə qeyd olunurdu ki, komissiya öz 
fəaliyyətini Azərbaycan SSR Konstitusiyasına, ittifaqın digər qanun və 
hüquqi aktlarına və bu Əsasnaməyə görə qurur. Komissiyanın qarşısına 
aşağıdakı vəzifələr qoyulmuşdu: 
- Azərbaycan SSR-in xarici ölkələrlə xarici iqtisadi və elmi-texniki 
əlaqələrinin inkişaf proqramının işlənilib hazırlanması, idxal və ixrac mal-
larının strukturunun təkmilləşdirilməsi, valyuta ehtiyatından səmərəli isti-
fadə edilməsi; 
- xarici iqtisadi fəaliyyətin əsaslı surətdə yaxşılaşdırılması və 
səmərəliyinin artırılması üçün tədbirlərin həyata keçirilməsi, xarici ölkələrlə 
ticarət-iqtisadi, valyuta-maliyyə və elmi-texniki əlaqələrin daha da təkmil-
ləşdirilməsi və yaxşılaşdırılması; 
- respublikanın ixrac potensialının genişləndirilməsi, malların keyfiy-
yəti və rəqabət qabiliyyətinin, valyuta daxil olmalarının artırılması; 
- qonşu dövlətlərlə - İran və Türkiyə ilə birbaşa əlaqələrin, birgə 
istehsalatın və sərhədyanı ticarətin inkişaf istiqamətlərinin, xarici ölkə 
şirkətləri və təşkilatları ilə birgə müəssisələrin yaradılması sahəsində təklif 
və tövsiyələrin işlənib hazırlanması; 
- respublikanın xarici iqtisadi fəaliyyətlə məşğul olan nazirliklər, 
təşkilatlar, dövlət, kooperativ və digər ictimai birliklər tərəfindən mövcud 
qanunvericiliyə əməl edilməsinə nəzarət edilməsi; 
- xarici iqtisadi əlaqələrin idarə edilməsində valyuta daxilolmalarının 
artımına  istiqamətlənmiş iqtisadi metodların, o cümlədən təsərrüfat hesabı, 
müqavilə münasibətləri, dönər valyuta ilə özünümaliyyələşdirmənin geniş 
tətbiq edilməsi; 
- Azərbaycan SSR-in xarici iqtisadi öhdəliklərinin təmin edilməsi, 
respublika nazirlikləri və təşkilatlarının xarici iqtisadi əlaqələr sahəsində 
qərarların yerinə yetirilməsi işinə nəzarət edilməsi; 
- xarici iqtisadi əlaqələr sahəsində dövlət intizamının hərtərəfli 
yüksəldilməsi; 
- Azərbaycan SSR-nin xaricdə keçirilən beynəlxalq sərgi, yarmarka, 
simpozium, elmi-texniki konfranslarda, həmçinin Azərbaycan SSR-də xarici 
təşkilat və şirkətlərin iştirakı ilə keçirilən analoji tədbirlərdə iştirakı 
məsələlərinə baxılması. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 202
Əsasnamənin 4-cü maddəsində komissiya öz fəaliyyətində aşağıdakı 
vəzifələri həll etməli idi:  
- Azərbaycan ərazisində fəaliyyət göstərən bütün xarici iqtisadi 
əlaqələr iştirakçılarının, o cümlədən təsərrüfathesablı Xarici turizm idarə-
sinin xarici ölkələrlə əməkdaşlığını əlaqələndirməli; 
- ticarət-iqtisadi, valyuta və qiymət siyasətinin həyata keçirilməsinə 
nəzarət etməli, dünya əmtəə bazarlarında konyukturanın öyrənilməsi və 
istifadəsinə nail olmalı; 
- Azərbaycan SSR-nin ticarət-iqtisadi, elmi-texniki və istehsal 
sahəsində əməkdaşlıq məsələləri üzrə bağlanılacaq beynəlxalq müqavi-
lələrin hazırlanmasını koordinasiyası; 
 - xarici ölkələrlə kredit və hesablaşmanın vəziyyəti, kreditlərin təklif 
olunması və verilməsi şərtləri, həmçinin nazirlik və müəssisələrin valyuta 
fondlarından ayırmalardan düzgün istifadə edilməsi işinə nəzarəti həyata 
keçirməli; 
- Nazirlər Sovetinin tapşırığı ilə respublika ərazisində birgə müəssi-
sələrin və xarici ticarət birliklərinin yaradılmasına, həmçinin Azərbaycan 
SSR təşkilatlarının digər ölkələrin ərazisində müvafiq qaydalar əsasında 
təşkil edilən birgə və qarışıq cəmiyyətlərdə iştirakının məqsədəuyğunluğu 
və lisenziya haqqında rəy verməli; 
- xarici dövlətlərlə iqtisadi və elmi-texniki əməkdaşlığı həyata keçirən 
nazirlik və idarələrdə çalışan kadrların peşə hazırlığı və ixtisas səviyyəsinin 
artırılması üçün təkliflər hazırlamalı; 
Komissiya öz funksiyalarını həyata keçirərkən nazirlik, idarə, müəs-
sisə, birlik və təşkilatların operativ fəaliyyətinə müdaxilə etməməli idi. 
Komissiyanın hüquqları aşağıdakılar idi:  
- malların idxal və ixracına aid illik planların həyata keçirilməsi 
gedişində nazirlik və idarələrin idxal-ixrac və valyuta-maliyyə əməliyyatları 
üzrə təkliflərini nəzərdən keçirir və tövsiyələrini verir. Zərurət yarandıqda, 
sözü gedən təkliflərlə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə müraciət edir; 
- zərurət olduqda, xarici iqtisadi əlaqələrin mühüm problemləri üzrə 
təkliflərin hazırlanması, həmçinin irimiqyaslı iqtisadi və elmi-texniki əmək-
daşlıq layihələrinin iqtisadi səmərəliliyi və məqsədəuyğunluğunun təyin 
edilməsi, yeni ixrac yönümlü istehsalatın inkişafı və avadanlıq alınması 
üçün mütəxəssislərdən ibarət müvəqqəti işçi qrupu yaradılır [214, 193-196]. 
Beləliklə, Azərbaycan SSR-in xarici iqtisadi-ticarət əlaqələri və ixrac 
potensialı sovet gömrük siyasətinin özünəməxsus xüsusiyyətlərinin təsiri ilə 
formalaşırdı. Xarici ticarət ciddi surətdə aparılan makro planlaşdırmanın 
əhatə dairəsində idi və respublikanın idxal-ixrac əməliyyatları ittifaq dövlə-
tinin mənafelərinə xidmət edirdi. Sovet dövlətinin iqtisadi siyasətində xarici 
ticarətin həcminin azaldılması və gələcəkdə ondan müəyyən mənada imtina 
etmək meylləri də üstünlük təşkil edirdi. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 203
Cədvəl 4.2 
 
Bakı gömrükxanasının idarə aparatının saxlanılmasına çəkilən 
xərclər (manatla) 
 
s/s 
 
Xərclər 1987-ci 
il 
1988-ci 
il 
1989-
cu il 
1. Əməkdaşların sayı 33 36 36 
Əmək haqqı,  75310 82700 85300 
o cümlədən 56730 62380 62950 
- əsas əmək haqqı 5591 5650 6300 
- xidmət illərinə görə əlavə 8563 10320 11350 
- xüsusi əlavələr 3938 3650 4000 
- xarici dilə görə 488 700 700 
 
 
 
 
 
 
 
- bayram günlərində işə çıxmağa görə 5272 5800 5970 
2. Əmək haqqına 7 faizlik əlavə 2928 4000 5900 
Təsərrüfat xərcləri, o cümlədən 714 700 1500 
a) dəftərxana  xərcləri 1124 2100 1700 
3. 
b) bina və tikililərin saxlanılmasına 1090 1200 2700 
4. c) xüsusi avtomobilin saxlanılması 820 700 1400 
5. Ezamiyyə və nəqliyyat xərcləri 3026 700 1330 
6. Avadanlıq və əşya alınmasına 1283 - - 
7. Geyim formasının alınmasına 3245 19600 26670 
1-7 Cəmi xərclər 91884 113500 128940 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 66, v. 20-24. 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, 1987-1989-cu illərdə Bakı gömrükxanası 
əməkdaşlarının sayında və idarə aparatının saxlanılmasına ayrılan vəsaitin 
miqdarında nəzərə çarpacaq dəyişiklik olmamışdı. Əgər 1987-ci ildə bir 
gömrükxana əməkdaşının orta illik əmək haqqı 2442 manat (əlavələrlə 
birlikdə) təşkil edirdisə, 1989-cu ildə bu göstərici 2535 manat olmuşdu. 
Gömrükxananın 33 nəfərdən ibarət şəxsi heyəti öz funksiyalarını 
Bakıda yerləşən 13 məntəqədə, bir çox hallarda isə Sumqayıtda və respub-
likanın hüdudlarından kənarda – Dərbənddə (Dağıstan MSSR), Həştərxanda 
(RSFSR) və Krasnovodskda (Türkmənistan SSR) yerinə yetirirdilər. İranla 
ticarət əlaqələrinin genişlənməsi ilə əlaqədar və Bakı-Ənzəli xətti ilə 
sərnişin daşımalarının bərpa olunması, bundan əlavə Azərbaycandan QİYŞ 
üzvü ölkələrinə təyyarə reyslərinin açılması gömrükxanada işin həcmini 
xeyli artırmışdı. Bu isə öz növbəsində nəzarətçilərin sayının artırılmasını 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 204
tələb edirdi. Lakin Bakı gömrükxanasına ayrılan vəsaitin olduğu kimi 
saxlanılması şəxsi heyətin sayını artırmağa imkan vermirdi. Belə ki, 1987-ci 
ilin dövlət büdcəsində Bakı gömrükxanasına 88800 manat, o cümlədən  
əmək haqqının ödənilməsinə cəmi 75309 manat vəsait ayrılması nəzərdə 
tutulmuşdu. Bütün bunlar nəzərə alınaraq SSRİ Baş Gömrük İdarəsinin 
1988-ci il 1 avqust tarixli 107 saylı əmri ilə Bakı gömrükxanasının tərki-
bində əlavə 3 əməliyyat şöbəsi yaradıldı [99, 8-9].    
 1980-ci illərdə SSRİ-nin yürütdüyü xarici iqtisadi siyasətinin hüquqi 
tənzimlənməsində bəzi islahatlar həyata keçirildi. Maraqlıdır ki, həmin 
sənədlərin bir çoxunda müttəfiq respublikaların xarici ticarət əməliyyat-
larında hüquq və səlahiyyətlərinin genişləndirilməsi, müəssisələrin valyuta 
ilə öz xərclərini ödəməsi, təsərrüfat müstəqilliyinin artırılması nəzərdə 
tutulurdu. 1986-cı ildən sovet gömrük sistemində aparılan islahatların ən 
radikal mərhələsi başladı. SSRİ yarandığı gündən bəri xarici ticarət nazir-
liyinin tərkibində mövcud olmuş Baş Gömrük İdarəsi ləğv edilərək əvəzində 
Nazirlər Soveti yanında Dövlət Gömrük Nəzarəti Baş İdarəsi təsis edildi. 
Əslində, bu andan etibarən sovet gömrüyü tarixində ilk dəfə olaraq müstəqil 
təşkilata çevrildi. 1987-ci ildən SSRİ gömrük orqanlarının şəxsi heyətinin 
geyim forması dəyişdirildi və yeni fərqləndirici nişanlar tətbiq edildi. 
SSRİ-də xarici iqtisadi fəaliyyətin bir qədər liberallaşdırılması hüquqi 
və fiziki şəxslərin dövlət sərhədindən külli miqdarda qiymətli mal və 
materialların daşınmasına şərait yaratdı. Bununla bərabər, liberallaşdırma 
siyasəti özü ilə bərabər xarici ticarətin strukturunda mənfi meyllərə, bu 
sahənin kriminallaşmasına, qaçaqmalçılıq hallarının geniş yayılmasına 
əlverişli mühit yaratdı. Təkcə 1986-1988-ci illərdə sovet gömrük orqanları 
tərəfindən sərhəddən qanunsuz keçirilməsinə cəhd edilən 76 mln. manatlıq 
mallar (narkotiklər, silah və döyüş sursatları hesaba alınmadan) saxlanıl-
mışdı. Həmin dövrdə gömrükçülər 6,5 ton qara kürü və 30 min ədəd antik 
əşya və incəsənət nümunələrinin qaçaqmalçılıq yolu ilə keçirilməsinin 
qarşısı alınmışdı [198, 1989, 4 sentyabr]. 
 
4.2.  Sovet gömrük sistemində islahatlar və Respublika  
Gömrük İdarəsinin yaradılması 
 
Həmin dövrdə sovet gömrük xidməti ilə beynəlxalq gömrük təşki-
latları və ayrı-ayrı dövlətlərin gömrük orqanları ilə əməkdaşlığa başladı. 
narkobizneslə mübarizəsinin güclənməsində Avropa gömrük xidməti or-
qanları rəhbərlərinin gömrük əməkdaşlığı Şurasının sonuncu iclasında 
razılaşmanın mühüm rolu oldu. Qısa müddətdə ABŞ, Fransa, AFR və 
Kanadanın gömrük xidmətləri ilə əməkdaşlıq haqqında sazişlər imzalandı. 
Narkotiklərdən kollektiv müdafiə sisteminin yaradılması təklif olunmuşdu. 
Bu dövrdən başlayaraq xarici ölkə xidmətlərinin SSRİ-nin gömrük 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 205
orqanlarına münasibəti müsbətə doğru dəyişdi. SSRİ-yə ixrac edilən çap 
məhsullarının, audiovizual vasitələrin və digər informasiya materiallarının, 
o cümlədən dini məzmunlu ədəbiyyatın gətirilməsinə məhdudiyyətlər 
aradan qaldırıldı. Lakin 1989-cu ilin cəmi yeddi ayı ərzində xarici ölkə-
lərdən dini təşkilatların ünvanına təqribən iki milyon nüsxə müxtəlif dini 
kitablar göndərilmişdi. 1989-cu il avqustun 15-də qüvvəyə minən yeni 
gömrük qaydalarına görə ayrı-ayrı vətəndaşların ölkəyə dini ədəbiyyatın 
gətirməsinə şəxsi tələbata görə məhdudiyyət  qoyuldu. 
SSRİ Nazirlər Sovetinin Xarici iqtisadi əlaqələr Komissiyası gömrük 
təşkilatının digər dövlət orqanları ilə fəaliyyətini istiqamətləndirir və 
gömrük işinə operativ rəhbərliyi təmin edirdi. SSRİ Nazirlər Soveti yanında 
Dövlət Gömrük Nəzarəti Baş İdarəsi (DGNBİ) mərkəzi gömrük orqanı idi. 
Nazirlər Sovetinin 13 iyul 1987-ci il tarixli 775 saylı qərarı ilə idarənin 
Əsasnaməsi təsdiq edilmişdi. Əsasnamədə göstərilirdi ki, “dövlət gömrük 
nəzarəti ölkənin siyasi və iqtisadi mənafeyinin, əhalinin sağlamlığı və 
mənəviyyatının müdafiəsi məqsədi ilə həyata keçirilir”, həmçinin Əsasna-
mədə DGNBİ-nin SSRİ Nazirlər Sovetinin xarici iqtisadi əlaqələr 
Komissiyasının rəhbərliyi ilə fəaliyyət göstərdiyi qeyd olunurdu. Bu maddə 
dövlət idarəçiliyi strukturunda gömrük sisteminin mövqeyinin güclən-
dirilməsini təsbit edirdi. DGNBİ gömrük nəzarətinə, qaçaqmalçılıq və 
gömrük qaydalarının pozulmasına qarşı mübarizə aparılmasına, gömrük 
tarifinin səmərəli tətbiq edilməsinə cavabdeh idi. Əsasnaməyə görə, 
DGNBİ-nin vəzifələri aşağıdakılar idi: 
-  dövlət gömrük nəzarətinin təkmilləşdirilməsi üçün təkliflər vermək 
və zəruri tədbirlər görmək; 
-  Gömrük məcəlləsinə və digər qanunvericilik aktlarına müvafiq 
olaraq əşyaların dövlət sərhədindən buraxılması, onların rəsmiləşdirilməsi 
və yoxlanılması, sərhədi keçən fiziki şəxslərə baxışın keçirilməsi və digər 
gömrük əməliyyatlarının qaydalarını təyin etmək; 
- qaçaqmalçılıqla və gömrük qaydalarının pozulması ilə mübarizə 
tədbirlərinin işlənilib - hazırlanması və həyata keçirilməsi; 
-  mallara gömrük tarifinin işlənilib-hazırlanmasında iştirak etmək; 
-  şəxsi istehlak əşyalarına tətbiq edilən gömrük rüsumlarının həcmini 
müəyyən etmək. 
DGNBİ-nin hüquqlarına daxil idi:  
- dövlət sərhədində, avtomobil, dəniz, çay, hava və digər nəqliyyatın 
hərəkət etdiyi yerlərdə buraxılış məntəqələrinin təşkili haqqında təkliflərin 
hazırlanmasında iştirak etmək;  
- xarici ticarət əməliyyatlarının predmeti olmayan əşyaların daşın-
masına icazə vermək;  
- müəyyən edilmiş qaydalar üzrə gömrük müəssisələri yaratmaq, 
yenidən təşkil etmək  və ləğv etmək.  
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 206
Təkcə 1985-1988-ci illərdə bu sahədə 30-a yaxın hüquqi sənəd – 
qərarlar, normativ aktlar və təlimatlar qəbul edildi. 1989-cu ilin yanvarında 
Moskvada gömrük müəssisələri əməkdaşlarının ixtisasının artırılması və 
yenidən hazırlanması İnstitutu fəaliyyətə başladı. 
Bakı gömrükxanasının şəxsi heyəti sovet gömrük nəzarəti qaydalarının 
təkmilləşdirilməsində fəal iştirak edirdi. Bakının gömrük mütəxəssisləri 
“1981-1985-ci illərdə və 1990-cı ilə qədər olan dövrdə SSRİ-nin iqtisadi və 
sosial inkişafının əsas istiqamətləri” layihəsinin 25 dekabr 1980-ci ildə 
keçirilən kollektiv müzakirəsində gömrük işinin daha səmərəli qurulması 
üçün bir neçə təkliflər irəli sürmüşdü. İrəli sürülən təkliflərdə həm gömrük 
tarifində və malların gömrük rəsmiləşdirilməsi qaydalarında müvafiq düzə-
lişlər aparılması, həm də əməkdaşların xidməti fəaliyyəti və sosial vəziy-
yətində dəyişikliklər edilməsi nəzərdə tutulurdu: 
- qonaq vizası ilə Sovet ittifaqına gələn şəxslərin (həm sovet, həm də 
xarici vətəndaşların) gömrükxana tərəfindən saxlanılan əşyalarının mühafi-
zəsinə görə alınan rüsum 500 manatadək artırılsın; 
- xaricə üzən gəmilərin heyət üzvlərinin fərdi bəyannamə tərtib 
etməsini ləğv edilməli, belə ki, bu qaya xaricə səfər edən gəmilərə baxış 
keçirilməsi müddətini artırmaqla gömrük nəzarətçilərinin diqqətini əsas 
axtarış işindən yayındırır. Təklif olunur ki, gömrük bəyannaməsinin əvə-
zinə, hər bir dənizçiyə digər nəqliyyat vasitələrində tətbiq olunduğu kimi 
nağd valyutanın qeydiyyatı kitabçası açılsın; 
- Gömrük tarifində bəzi gömrük rüsumlarının həcmində dəyişikliklər 
edilməli idi, belə ki, 166-cı maddəyə görə 1 kq dənəvər kofeyə görə 2 manat 
50 qəpik, 167.4 maddəsində isə 1 kq üyüdülmüş kofeyə 1 manat rüsum 
tutulduğu halda, pərakəndə satış qiymətləri müvafiq olaraq 20 və 30 manat 
müəyyən olunmuşdu;  
- gömrük xidmətinin rəis heyətinə verilən xüsusi geyim formasının 
dəyərinin 50 faizinin əmək haqqından tutulması qaydası ləğv olunsun; 
- prokurorluq orqanlarında əməkdaşların əmək haqlarına fəxri adlara 
görə əlavələr verilməsi haqqında Əsasnamənin müddəaları gömrük əmək-
daşlarına da şamil edilsin [101, 4-5, 8-10; 206, 19-20].   
Neft məhsullarının topdansatışını həyata keçirən Dövlət Yanacaq 
Komitəsi Gömrük idarəsinə İrana dizel yanacağı daşıyan tankerlərə gömrük 
baxışının gömrükxanadan 7 km məsafədə yerləşən 20 saylı körpüdə deyil, 
47 km məsafədə olan Abşeron limanına köçürülməsini təklif etmişdi. 
Hesablamaya görə, bu hər ay neftdaşıyan tankerlərə yüklənən ixrac neftinin 
iki dəfə artırılaraq 140 min tona çatdırılmasına imkan verərdi. Xəzər Dəniz 
Gəmiçiliyi limanda fəaliyyət göstərən və 10 əməkdaşdan ibarət yeni gömrük 
postu üçün müvafiq yer ayırmışdı. 
Respublikanın Bakıdan sonra ən böyük şəhərləri olan Gəncə və 
Sumqayıtda gömrük məntəqələrinin açılması məqsədəuyğun sayılırdı. Çünki 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 207
Gəncə və Sumqayıt regionundan xaricə göndərilən yüklər Azərbaycanın 
gömrük xidməti nəzarət etmirdi. Gəncə və ətrafında yerləşən Yevlax, 
Mingəçevir və Bərdə şəhərlərində idxal-ixrac əməliyyatlarını həyata keçirən 
onlarla sənaye müəssisəsinin olması bu regionda gömrük xidmətinin 
təşkilini zəruri edirdi. Regionun aqrar-sənaye birlikləri və “Azərittifaq”ın 
tabeçiliyində olan müəssisələrində bir il ərzində xaricə göndərilməsi nəzərdə 
tutulan 130-140 mln. manat həcmində məhsul istehsal etmişdi. 1988-ci ildə 
Sumqayıtın sənaye müəssisələrində 30 mln. manat həcmində ixrac məh-
sulları istehsal olunmuşdu. Şəhərin sənaye müəssisələrinin gömrük nəzarəti 
zonasına daxil edilməsinə və 4 əməkdaşdan (rəis, baş nəzarətçi və 2 nəfər 
nəzarətçi) ibarət gömrük  postunun yaradılmasına ehtiyac var idi.   
1988-ci ilin iyulundan Azərbaycan Gömrük İdarəsinin əməkdaşları  
“Koray Baytur” (Türkiyə) inşaat şirkətinin ünvanına göndərilən tikinti 
texnikası və materiallarına gömrük baxışını aparmaq üçün Mahaç-Qalaya 
(Dağıstan MSSR) ezam edilirdi. Bununla bərabər, gömrükçülər Dağıstanın 
müxtəlif nazirlik və təşkilatlarının xaricə göndərdikləri yüklərin rəsmiləş-
dirilməsini həyata keçirirdi. Məsələn, təkcə 1988-ci ilin dekabrından 1989-
cu ilin aprel ayınadək Dağıstan Kooperativlər ittifaqının Polşanın müvafiq 
təşkilatı ilə birbaşa əlaqələri çərçivəsində 9 rəsmiləşdirmə aparılmışdı.  
Ümumiyyətlə, Dağıstan MSSR-in 6 şəhərini təmsil edən 22 müəssisənin 
xarici dövlətlərlə illik aktiv ticarət dövriyyəsi 18 mln. manatdan çox idi. 
Azərbaycan tərəfi yeni yaradılacaq Mahaç-Qalada gömrük postu üçün 
inzibati binanın ayrılması və yerli sakinlərdən ibarət kadr ehtiyatının hazır-
lanması məsələlərini Dağıstan MSSR Nazirlər Soveti ilə razılaşdırmışdı.  
SSRİ Baş Gömrük idarəsinin 1988-ci il dekabrın 14-dən Ermənistana 
ünvanlanan bütün poçt bağlamalarının gömrük rüsumu tutulmadan buraxıl-
ması haqqında göstəriş verilmişdi. Azərbaycan gömrükçülərinin apardığı 
müşahidələrə görə, son 5 ay ərzində  aparılan gömrük baxışı zamanı beynəl-
xalq poçt vasitəsilə göndərilən bağlamaların zəlzələdən ziyan çəkən şəhər-
lərə deyil İrəvana ünvanlanırdı. Bağlamalar gömrük baxışından keçirilərkən 
ilkin tələbat malları əvəzinə, əsasən bahalı tikiş və trikotaj məmulatları, gecə 
köynəkləri aşkar edilirdi. Bunu nəzərə alaraq, Ermənistana göndərilən poçt 
bağlamalarının rüsumsuz buraxılması qaydasının ləğv edilməsi tələb edi-
lirdi. 
Beləliklə, 1986-1990-cı illərdə sovet gömrük sisteminin təşkilati-
hüquqi cəhətdən inkişafı baş verdi. Bütün bunlarla bərabər, xarici ticarət 
üzərində dövlət inhisarının qaldırılması prinsipi elan edilsə də, xarici tica-
rətin tənzimlənməsinin yeni mexanizmləri təsirsiz qaldı. Gömrük işi sahə-
sində aparılmalı olan islahatların qanunvericilik bazası işlənilib hazırlan-
madı.  
Sovet gömrük sistemi öz mövcudluğunun son mərhələsində aşağıdakı 
inkişaf xüsusiyyətlərinə malik idi: 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 208
Birincisi, 1986-1990-cı illərdə gömrük xidməti müstəqil dövlət orqanı 
olmasına baxmayaraq, vəzifə funksiyaları faktiki olaraq əvvəlki kimi 
qalmaqda idi. Keçmişdə olduğu kimi gömrükxanaların əsas vəzifəsi xarici 
ticarət üzərində dövlət inhisarının qorunmasına nəzarət etmək idi. Qeyd 
edilən dövrdə gömrük sistemi təşkilati-hüquqi cəhətdən təkmilləşdirildi. 
İnkişafın hüquqi tərəfini gömrük sisteminin hüquqi statusunu və fəaliyyət 
qaydalarını müəyyən edən bir sıra hüquqi aktların işlənilib hazırlanması 
təşkil edirdi. Məsələn, SSRİ Nazirlər Soveti “Dövlət Gömrük Nəzarəti Baş 
İdarəsi haqqında Əsasnamə” və “Dövlət Gömrük Nəzarəti Baş İdarəsinin 
normativ aktlarının hazırlanması qaydaları haqqında Təlimat” hazır-
lamışdı. Təşkilati planda görülən tədbirlərdən ən mühümü yerlərdə gömrük 
müəssisələri şəbəkəsinin genişləndirilməsi idi. SSRİ Nazirlər Sovetinin 
1989-cu il 28 fevral tarixli 191 saylı qərarı xarici ticarətdə dövlət inhi-
sarından imtina edilməsini hüquqi cəhətdən təsbit etdi. Bununla da, sonrakı 
dövr üçün yeni gömrük siyasəti və gömrük nəzarəti mexanizmi formalaş-
dırılması sahəsində vəzifələr  müəyyən edildi [185, 1992,  № 10].  
İkincisi, 1989-cu ildən sonra xarici ticarətin yenilənmiş idarəçilik 
formasına keçdiyindən gömrük orqanlarının funksiyaları tədricən dəyişməli 
idi. Lakin gömrük orqanlarının hüquqi cəhətdən təsbit olunmuş yeni 
funksiyaları, xüsusilə gömrük-tarif tənzimlənməsi ilə bağlı funksiyaları 
deklarativ xarakter daşıdığından xarici iqtisadi əlaqələrin tənzimlənməsinin 
yeni üsulları təcrübədə özünü doğrultmadı. 
Üçüncüsü, gömrük işinin əsaslı surətdə yenidən qurulmasına gətirib 
çıxaracaq qanunvericilik bazası yaradılmamışdı. İnzibati-amirlik sistemin 
tələblərinə uyğun olan 1964-cü il Gömrük Məcəlləsi mövcud reallıqlarla 
ayaqlaşmır, əksinə nazirlik və təşkilatların qəbul etdikləri normativ sənəd-
lərlə uzlaşmırdı. 1991-ci ilə qədər gömrük işinin hüquqi əsaslarının müəy-
yən edilməsi, gömrük məsələlərinə ümumi rəhbərlik və sistemin inkişafının 
əsas istiqamətləri SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarları və rəhbərliyi ilə həyata 
keçirilirdi. 
SSRİ DGNBİ struktur vahidləri idarə və şöbələr idi. Mərkəzi gömrük 
aparatının tərkibinə Gömrük nəzarətinin təşkili Baş idarəsi, Qaçaqmalçılığa 
və gömrük qaydalarının pozulmasına qarşı mübarizə idarəsi, Texniki idarə, 
Kadrlar və təhsil müəssisələri idarəsi, Gömrük hüququ idarəsi, Gömrük 
siyasəti və xarici əlaqələr idarəsi, İqtisadiyyat idarəsi, Çap və audiovizual 
materiallarına nəzarət şöbəsi daxil idi. DGNBİ-nin tərkibində bir neçə 
inzibati-təsərrüfat bölmələri: İşlər idarəsi, Maddi-texniki təchizat və sosial 
inkişaf idarəsi, Nəzarət-buraxılış məntəqələrinin istismarı idarəsi  fəaliyyət 
göstərirdi. Bütün bunlarla bərabər, təsərrüfat mexanizminin yenidən qurul-
ması, o cümlədən xarici ticarət sahəsində müəssisə və təşkilatlara xarici 
tərəfdaşlarla birbaşa əlaqə saxlamaq hüququ verilməsi elə şərait yaradırdı ki, 
dövlət maraqlarının tənzimlənməsində köhnəlmiş formalar işə yaramırdı. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 209
Hər şeydən əvvəl, dövlət xarici ticarət əməliyyatlarının vəziyyəti, xüsusilə 
onun yeni formaları haqqında (birbaşa əlaqələr, birgə müəssisələr və s.) 
dəqiq və hərtərəfli informasiyadan məhrum olmuşdu. Sözsüz ki, bu 
məlumatlar olmadan vəziyyəti düzgün qiymətləndirib əsaslandırılmış qərar-
lar qəbul etmək mümkün olmazdı. Buna görə də, 1988-ci ildən xüsusi olaraq 
yaradılmış gömrük nəzarəti zonalarında mallara bəyannamə tərtib edilməsi 
məcburi xarakter aldı.  
Sovet gömrüyünün başlıca vəzifələrindən biri beynəlxalq və milli tarif 
dərəcələri əsasında malların təsviri və kodlaşdırılmasının Harmonikləş-
dirilmiş sisteminə keçilməsi idi. Bunsuz beynəlxalq ticarət qaydalarının 
tətbiq edilməsi mümkün olmazdı. DGNBİ sovet gömrük sisteminin Har-
monikləşdirilmiş sistemə qoşulmasının ilk təşəbbüsçülərindən biri oldu. 
Yeni mal nomenklaturasının tətbiqi xarici iqtisadi fəaliyyətin dövlətlərarası 
gömrük qaydalarının yaxınlaşması və unifikasiyasına, 1991-ci ilin iyununda 
isə SSRİ-nin Gömrük Əməkdaşlığı Şurasına (indiki – Dünya Gömrük 
Təşkilatına) üzv qəbul edilməsində əsas şərtlərdən biri oldu. 1989-cu ilin 
aprelin 1-dən sərhəddən daşınan yüklərə görə bəyannamənin xüsusi forma-
sından istifadə edilirdi. Bəyannamə formasının tərtibində Gömrük Əmək-
daşlığı Şurasının tövsiyələri və beynəlxalq təcrübə nəzərə alınmışdı. 
Nəticədə, tətbiq edilən bəyannamə vərəqi forma və məzmununa görə 
Avropa İqtisadi Əməkdaşlıq Şurasının qəbul etdiyi gömrük bəyannaməsinə 
uyğun idi. Gömrükxana və gömrük postlarının buraxılış qabiliyyətini 
artırmaq və yüklərin qəbulunda yerli gömrük müəssisələrinin işinin həcmini 
azaltmaq üçün bilavasitə xarici ticarət fəaliyyəti iştirakçısının yerləşdiyi 
ərazidə gömrük baxışı və yüklərin rəsmiləşdirilməsinin mümkünlüyü nəzərə 
alınırdı. Bunun üçün maraqlı təşkilat gömrük baxışı keçirilməsi üçün 
komissiyanın yaradılması haqqında və ya öz vəsaiti hesabına daimi gömrük 
müvəkkili təyin edilməsi üçün gömrük idarəsinə müraciət edə bilərdi. Baxış 
komissiyasının yaradılması və gömrük müvəkkili təyin edilməsi qaydaları 
DGNBİ-nin 29 yanvar 1988-ci il tarixli əmri ilə təsdiq edilmişdi. Gömrük 
müfəttişləri gömrük orqanlarını idxal-ixrac əməliyyatlarını müntəzəm 
həyata keçirən təşkilatlarda təmsil edirdilər. Baxış komissiyalarından fərqli 
olaraq, gömrük nəzarəti orqanlarının yerlərdə rəsmi nümayəndələri olaraq 
gömrükxana və gömrük postları ilə bərabər, DGNBİ-nin vahid sisteminə 
daxil idilər. Bütövlükdə, gömrük baxışı keçirən komissiyalar yaradılması 
təcrübəsi geniş yayılmadı. 1991-ci il Gömrük Məcəlləsində komissiyaların 
yaradılması nəzərdə tutulmurdu. Yeni Gömrük Məcəlləsinin və “Gömrük 
tarifi haqqında” (1991-ci il) SSRİ Qanununun qəbul edilməsi və bunların 
əsasında əvvəlki təlimat və qaydalara yenidən baxılaraq dəyişdirilməsi 
1986-1990-cı illərdə xarici iqtisadi əlaqələrdəki islahatlar mərhələsinin başa 
çatması, keyfiyyətcə yeni dövrün başlanğıcı idi. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 210
Sovet dövlət aparatında aparılan yenidənqurma işləri ilə əlaqədar Bakı 
gömrükxanasının bazasında SSRİ Nazirlər Soveti yanında Dövlət Gömrük 
Nəzarəti Baş gömrük idarəsinin 27 yanvar 1989-cu il tarixli 17 saylı əmri ilə 
Azərbaycan Respublika Gömrük İdarəsi təsis edildi (27 yanvar 1989 - 29 
may - 1992-ci il).Onun əsas funksiyası Azərbaycan SSR ərazisində yerləşən 
bütün gömrük müəssisələrinin fəaliyyətində çevikliyi təmin etmək idi. 1989-
cu ildə Azərbaycan Respublikası Gömrük idarəsi aşağıdakı idarəetmə 
quruluşuna malik idi: 1) Rəhbərlik; 2) Kadrlar şöbəsi; 3) Mühasibatlıq; 4) 
Qaçaqmalçılıqla mübarizə şöbəsi; 5) 1, 2 və 3 saylı Əməliyyat şöbələri.  
Həmin dövrdə yerlərdə gömrük müəssisələri şəbəkəsinin fəaliyyəti 
əvvəllər olduğu kimi ərazi prinsipi ilə deyil, federativ əsasda quruldu. Belə 
ki, bəzi iri gömrükxanaların fəaliyyət zonası müttəfiq respublikaların ərazisi 
ilə üst-üstə düşürdü. Buna görə də, həmin gömrükxanaların statusu 
dəyişdirildi: Azərbaycan, Gürcüstan, Tacikistan, Özbəkistan, Qazaxıstan, 
Ermənistan, Latviya, Litva, Estoniyada respublika tabeçiliyində gömrük 
idarələri yaradıldı. 
Respublika hökuməti xarici ticarət əlaqələrinin yeni qaydalar əsasında 
qurulması üçün müəyyən tədbirlər görürdü. Məsələn, Azərbaycan SSR 
Nazirlər Soveti “Xarici iqtisadi fəaliyyətin dövlət tənzimlənməsi tədbirləri 
haqqında” 1989-cu il 31 mart tarixli 148 nömrəli Qərarı ilə SSRİ Nazirlər 
Sovetinin xarici iqtisadi fəaliyyət iştirakçılarına geniş təsərrüfat səlahiyyəti 
verilməsini nəzərdə tutan 1989-cu il 7 mart tarixli 203 nömrəli Qərarını 
rəsmiləşdirdi. Həmin qərarlara görə, xarici iqtisadi fəaliyyətin dövlət 
tənzimlənməsinin aşağıdakı sistemi müəyyən edilirdi: xarici iqtisadi 
fəaliyyət iştirakçılarının qeydiyyata alınması; dövlət sərhədindən keçirilən 
malların və digər əmlakın qeydiyyatı; ümumdövlət əhəmiyyətli bəzi mal-
ların idxal-ixrac qaydalarında dəyişikliklər edilməsi; xarici iqtisadi əlaqə-
lərin çevik nizamlanma tədbirlərinin görülməsi və s.  
1989-cu ildən başlayaraq Respublika Gömrük İdarəsinin fəaliyyət 
zonasına Azərbaycan SSR və Dağıstan MSSR ərazisi daxil edildi. Dövlət 
Plan Komitəsinin məlumatına görə, 1989-cu ildə Respublika ərazisindəki 
110 istehsal müəssisəsi dünyanın 90 ölkəsinə 500 mln. manat həcmində 
məhsul göndərirdi. Onlardan yarıdan çoxu - 60 müəssisə və təşkilat Bakı 
şəhərində yerləşirdi. Gömrük fəaliyyətinin səmərəli təşkil edilməsi üçün 
yerləşdikləri ərazi, istehsal olunan malların eyni növdə olması və ixraca 
göndərilən malların yüklənməsi vaxtının uyğunluğu nəzərə alınaraq, xarici 
iqtisadi fəaliyyət iştirakçısı olan müəssisə və təşkilatlar ayrı-ayrı qruplara 
bölünmüşdü. İxrac mallarının bütün sutka boyu yükləndiyi Bakı elektrik 
cihazları və Bakı kondisioner zavodlarına, malların hər gün yükləndiyi 
“Azərelektroterm” və “Şampan şərabları” zavoduna 5 nəfər, 9 qrupa ayrılan 
digər 56 müəssisəyə isə 9 nəfər gömrük müvəkkilinin ayrılması tələb 
olunurdu.  
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 211
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 1989-cu il 30 iyun tarixli 211 p 
nömrəli sərəncamı ilə ayrı-ayrı nazirliklərin tabeliyində olan müəssisə, birlik 
və təşkilatlara 1989-1990-cı illərdə xarici şirkətlərlə barter əməliyyatları 
aparmalarına icazə verildi [114, 18-19, 54]. 
1989-cu ilin aprelində Azərbaycan Gömrük İdarəsinə Baş Dövlət 
Gömrük Nəzarəti İdarəsindən alınan 2 ədəd kompüter Azərbaycan Elmlər 
Akademiyası Kibernetika İnstitutunun mütəxəssisləri tərəfindən quraşdırıl-
mışdı. Bununla da Gömrük İdarəsinin “Avtomatlaşdırılmış idarə sistemləri 
və gömrük məlumatlarının təhlili, nəzarətin texniki vasitələri, kinoloji 
xidmət və qaçaqmalçılıqla mübarizə işləri” şöbəsinin ştat cədvəlinin 3 
vahid, “Planlaşdırma, maliyyə, mühasibat uçotu və nəzarəti” şöbəsinin 4 ştat 
vahidi artırılması nəzərdə tutulurdu. Xarici iqtisadi fəaliyyətin və xarici 
turizm əlaqələrinin genişləndirilməsi ilə əlaqədar bütövlükdə Azərbaycan 
Gömrük İdarəsinin şəxsi heyətinin 1 yanvar 1989-cu ilə 57,5 ştat vahidi 
qədər artırılması məqsədəuyğun sayılırdı. 
1989-cu ildə Azərbaycan Respublika Gömrük İdarəsi aşağıdakı 
struktura malik idi: 1) rəhbərlik; 2) “SSRİ-nin dövlət sərhədini keçən şəxs-
lərin əl yükü və baqajlarına gömrük nəzarəti” şöbəsi (9 nəfər əməkdaş); 3) 
“İdxal-ixrac, diplomatik, sərgi yüklərinə və avtomobillərə gömrük nəzarəti” 
şöbəsi (13 nəfər əməkdaş); 4) “Hava və dəniz nəqliyyatında gömrük nəza-
rəti” şöbəsi (14 nəfər əməkdaş); 5) “Qaçaqmalçılıqla mübarizə” şöbəsi (4 
nəfər əməkdaş); 6) “Avtomatlaşdırılmış İdarə sistemləri, gömrük məlumat-
larının təhlili, poçt göndərişlərinə nəzarət və kadrlarla iş” şöbəsi (12 nəfər 
əməkdaş); 7) “Mühasibat uçotu və nəzarəti” şöbəsi (4 nəfər əməkdaş) şöbə-
lərindən və “Təsərrüfat-nəqliyyat qrupu” (4 nəfər əməkdaş). Respublika 
Gömrük İdarəsinin “İdxal-ixrac, diplomatik, sərgi yüklərinə və avtomo-
billərə gömrük nəzarəti” şöbəsi aşağıdakı funksiyalarını həyata keçirirdi: 1) 
Bakı şəhərinin təhsil müəssisələrində alan və ya respublika ərazisində 
işləyən xarici ölkə vətəndaşlarının əl yüklərinə və xarici ölkəyə daimi 
yaşamağa köçən vətəndaşların əl yüklərinə; sovet vətəndaşlarının, hərbi 
qulluqçularının və onların ailə üzvlərinin əl yüklərinə gömrük baxışın 
keçirilməsi baxışının həyata keçirilməsi; 2) beynəlxalq sərgi və diplomatik 
korpusun yüklərinin daşınmasına nəzarət; 3) Bakı-Ənzəli-Bakı xəttində  
üzən iki gəmidə sərnişin daşınmasına və 4) dəmir yolunun beynəlxalq post 
məntəqəsində poçt göndərişlərinə nəzarət  edilməsi. Sərnişin və yüklərə 
gömrük baxışı cəmi 25 nəfər gömrük nəzarətçisi tərəfindən Azərbaycan 
dəmir yolunun Biləcəri, Keşlə-konteyner, Keşlə yük həyəti, Bakı sərnişin və 
Bakı dəniz vağzalında və poçt məntəqəsində həyata keçirilirdi. “Hava və 
dəniz nəqliyyatında gömrük nəzarəti” şöbəsinin funksiyalarına daxil idi: 1) 
Bakı-Ənzəli-Bakı xəttində 45 mln. ton xam neftin və 0,5 mln. ton dizel 
yanacağının 2) Xəzər gəmiçiliyinin və digər ölkələrin gəmiçilik xidmət-
lərinin daşıdıqları 1 mln. ton həcmində yüklərə gömrük nəzarətinin və 3) 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 212
hava nəqliyyatının gömrük rəsmiləşdirilməsinin həyata keçirilməsi. Şöbənin 
şəxsi heyətinin 16 nəfər əməkdaşı sutkalıq rejimdə (8+8), 5 əməkdaşı isə 5 
günlük iş həftəsi rejimində, 2 nəfər regionun digər limanlarında işləməsi 
nəzərdə tutulurdu.  
 
Cədvəl 4.3 
 
1990-cı il üçün Azərbaycan Respublika Gömrük İdarəsinin ştat 
cədvəli 
 
s/s Vəzifələrin adı Ştat 
vahidi 
Vəzifə 
maaşı 
Cəmi əmək 
haqqı 
1 2 3 4 5 
1. Rəhbərlik    
Rəis 1 270 270 
Rəis müavini 2 220 440 
Rəis müavini 1 210 210 
 
Cəmi 4 700 920 
2. “Müəssisə, təşkilat, kooperativ-
lərin idxal-ixrac yüklərinə və 
digər yüklərə gömrük nəzarəti” 
şöbəsi 
   
Şöbə rəisi 1 200 200 
Şöbə rəisinin müavini 1 180 180 
Baş inspektor 8 170 1360 
İnspektor 6 150 900 
İnspektor 4 140 560 
 
Cəmi 20 840 3200 
“Vətəndaşların şəxsi əşyaları və 
avtomobillərinə, sərgi və diplo-
matik yüklərə, poçt göndəriş-
lərinə gömrük nəzarəti” şöbəsi 
   
Şöbə rəisi 1 200 200 
Baş inspektor 1 180 180 
Baş inspektor 5 170 850 
İnspektor 3 150 50 
İnspektor 3 140 420 
3 
Cəmi 13 840 2100 
4. “Dəniz nəqliyyatında gömrük 
nəzarəti” şöbəsi 
   
Şöbə rəisi 1 200 200  
Baş inspektor 5 170 850 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 213
İnspektor 3 150 450 
İnspektor 2 140 280 
Cəmi 11 760 1730 
5. “Avtomatlaşdırılmış idarə sis-
temləri və gömrük məlumat-
larının təhlili, nəzarətin texniki 
vasitələri, kinoloji xidmət və 
qaçaqmalçılıqla mübarizə işləri” 
şöbəsi 
   
Şöbə rəisi 1 200 200 
Şöbə rəisinin müavini 1 180 180 
Baş inspektor 1 180 180 
Baş inspektor 3 170 510 
İnspektor 2 150 300 
İnspektor 3 140 420 
 
Cəmi 11 1020 1790 
6. “Planlaşdırma, maliyyə, müha-
sibat uçotu və nəzarəti” şöbəsi 
   
Şöbə rəisi 1 200 200 
Baş inspektor 2 170 340 
İnspektor 1 140 140 
 
Cəmi 4 510 680 
7. Kadrlara nəzarət müfəttişliyi 
qrupu 
   
Baş inspektor 1 170 170 
İnspektor 1 150 150 
 
Cəmi 2 320 320 
8. Abşeron gömrük postu    
Post rəisi 1 200 200 
Post rəisinin müavini 1 180 180 
Baş inspektor 3 170 510 
İnspektor 3 150 450 
 
İnspektor 2 140 280 
 Cəmi 10 840 1620 
9. Gəncə (Kirovabad) gömrük 
postu 
   
Post rəisi 1 200 200 
Baş inspektor 2 170 340 
İnspektor 1 150 150 
İnspektor 2 140 280 
 
Cəmi 6 660 970 
10 Sumqayıt gömrük postu    
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 214
Post rəisi 1 200 200 
Baş inspektor 1 170 170 
İnspektor 1 150 150 
İnspektor 1 140 140 
 
Cəmi 4 660 660 
11. Mahaç-Qala gömrük postu    
Postun rəisi 1 200 200 
Baş inspektor 1 170 170 
İnspektor 1 150 150 
İnspektor 1 140 140 
 
Cəmi 4 660 660 
12. Binə aeroport gömrük postu    
Postun rəisi 1 200 200 
Postun rəisinin müavini  1 180 180 
Baş inspektor 4 170 680 
İnspektor 2 150 300 
İnspektor 2 140 280 
 
Cəmi 10 840 1640 
1-12  99 8650 16340 
 
Mənbə: ARDA-nın Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 68, v. 7-9. 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, Azərbaycan Respublika Gömrük idarə-
sinin strukturuna 99 nəfərdən ibarət şəxsi heyəti əhatə edən idarə aparatı 
(rəis və 2 müavin, “Müəssisə, təşkilat, kooperativlərin idxal-ixrac yüklərinə 
və digər yüklərə gömrük nəzarəti” şöbəsi, “Vətəndaşların şəxsi əşyaları və 
avtomobillərinə, sərgi və diplomatik yüklərə, poçt göndərişlərinə gömrük 
nəzarəti” şöbəsi, “Dəniz nəqliyyatında gömrük nəzarəti” şöbəsi, “Avtomat-
laşdırılmış idarə sistemləri və gömrük məlumatlarının təhlili, nəzarətin 
texniki vasitələri, kinoloji xidmət və qaçaqmalçılıqla mübarizə işləri” şöbə-
si, “Planlaşdırma, maliyyə, mühasibat uçotu və nəzarəti” şöbəsi və 
“Kadrlara nəzarət müfəttişliyi” qrupu, 4 gömrük postu (Gəncə (Kirovabad), 
Sumqayıt, Mahaç-Qala və Binə) daxil idi. 
“AİS və gömrük məlumatlarının təhlili, poçt göndərişlərinə nəzarət və 
kadrlarla iş” şöbəsinin heyəti “AİS və texniki nəzarət vasitələri” (7 nəfər), 
Kinoloji (2 nəfər) və “Kadrlara nəzarət və təftiş” (2 nəfər) qruplarından iba-
rət idi. Planlaşdırma, mühasibat uçotu və nəzarəti şöbəsinə 4 nəfər əməkdaş 
çalışırdı.  
1989-cu ilin dekabrında SSRİ Nazirlər Soveti xarici ticarət sahəsində 
yeni qayda və qanunların müəyyən olunması haqqında qərar verdi və 
bununla da ölkədə 70 ilə kimi bu sahədə mövcud olmuş xarici ticarətdə 
dövlət monopoliyasına son qoydu. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 215
Təxmini hesablamalara görə, 1989-cu ildə Azərbaycan Respublika 
Gömrük İdarəsi tərəfindən Bakıda yerləşən 26 sənaye müəssisəsində 85 
mln. manat; aqrar-sənaye müəssisələrində 50 mln. manat; “Azərittifaq”ın 
yerli təşkilatlarında 35 mln. manat və Gəncə, Sumqayıt, Mingəçevir və digər 
sənaye şəhərlərinin sənaye müəssisələrində 20 mln. manat həcmində ixrac 
malları gömrük baxışından keçirilmişdi. 1991-1992-ci illərin proqnoz 
rəqəmlərinə görə respublikadan ixrac edilən sənaye mallarının ümumi həcmi 
orta hesabla 550-600 mln. manata çatması gözlənilirdi [83, 2-5]. 
Azərbaycan Respublika Gömrük İdarəsinin tabeçiliyində olan Mahaç-
Qala gömrük postunun 3 nəfər əməkdaşı Dağıstan MSSR-nin ərazisində 
yerləşən müəssislərdə istehsal olunan 18 mln. manat həcmində ixrac 
mallarının və 1988-1990-cı illərdə Türkiyənin “Koray-Baynur” şirkətinin 
sifarişi ilə daşınan tikinti materialları və avadanlıqların gömrük rəsmiləş-
dirməsini həyata keçirirdi. 1989-cu ildə Azərbaycan Respublika Gömrük 
İdarəsinin əmək haqqı fondu 218 min manat olmuşdu.  
Respublika Gömrük İdarəsində qaçaqmalçılıqla və gömrük qayda-
larının pozulmasına qarşı mübarizənin gücləndirməsi üçün bir sıra təşkilati 
və inzibati tədbirlər görülürdü. Bu məqsədlə Respublika Gömrük İdarəsinin 
rəis müavini L.Prudkovun rəhbərliyi ilə üç nəfərdən ibarət (M.Troyanov, 
Ə.Əzimov və A.Mikayılov) nəzarət-təftiş qrupu yaradılmışdı. Qrupun əsas 
vəzifəsi Gömrük Məcəlləsi və SSRİ BDGNK-nın normativ sənədlərinin 
tələblərinin pozulduğu hallarda xidməti yoxlamalar aparmaqdan ibarət idi. 
Respublikanın xarici ticarət fəaliyyətinin genişlənməsi ilə əlaqədar olaraq 
Azərbaycanda yerləşən gömrük müəssisələrinin kadr potensialının artırıl-
masına ehtiyac var idi. Azərbaycan Respublikası Gömrük İdarəsinin rəisi, 1-
ci dərəcəli gömrük xidməti müşaviri N.Məmmədovun 1989-cu il 5 aprel 
tarixli məktubunda  göstərilirdi ki, gömrük əməkdaşlarının sayı 1989-cu ildə 
36 nəfər, 1990-cı ildə isə daha 15 nəfər artırılmalıdır. 1990-cı ildən Binə 
aeroportunda beynəlxalq aviareyslərin sayının artması burada da gömrük 
postunun yaradılmasını zəruri edirdi. 
Gömrük xidmətində yeni kadrların işə qəbulu əsasən iki istiqamətdə 
aparılırdı: 1) gömrük nəzarəti sistemində işləmək üçün yeni kadrların seçil-
məsi və 2) ehtiyat kadrların seçilməsi və onlarla müvafiq işlərin aparılması. 
1989-cu ildə gömrük xidmətində qulluğa qəbul edilən 22 nəfərdən 19 nəfəri 
ali təhsilli, 70 faizini 30 yaşına qədər olan gənclər təşkil etmişdi. Müsahibə 
yolu ilə yeni işə qəbul edilənlərin əksəriyyətinə ictimai təşkilatlar və hüquq-
mühafizə orqanları tərəfindən təqdim edilənlər, 3 nəfəri isə Əfqanıstandakı 
sovet qoşunları kontingentinin tərkibində hərbi tərcüməçi kimi xidmət 
edənlər idi. Kadr potensialı əsasən respublika ali məktəblərinin məzunları 
hesabına artırılırdı. Bundan əlavə, Azərbaycan Dövlət Universiteti, hüquq-
şünaslıq, iqtisadiyyat, mühəndis ixtisasları üzrə mütəxəssis hazırlayan digər 
ali məktəblərlə əlaqələr yaradılmışdı. Ali məktəblərin 12 nəfər tələbəsi 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 216
xüsusi proqram əsasında həftədə bir dəfə keçirilən məşğələlərdə gömrük-
xanaların praktik fəaliyyəti ilə tanış olurdu. 1990-1995-ci illərdə ADU ilə 
Respublika Gömrüyü İdarəsi arasında yeni açılan “Beynəlxalq müna-
sibətlər” fakültəsində mütəxəssis hazırlanması haqqında müqavilə imzalan-
mışdı [115, 5-35]. 
Azərbaycan Respublika Gömrük İdarəsi rəisinin 1989-cu il 3 aprel 
tarixli 80 saylı əmri ilə SSRİ-nin dövlət sərhədindən nəqliyyat vasitələri, 
malların və digər əşyaların, habelə vətəndaşların şəxsi əşyaların daşınmasına 
gömrük nəzarətini təmin etmək məqsədilə Lənkəran, Lerik, Yardımlı, 
Cəlilabad, Neftçala, Puşkin və Salyan rayonlarını Astara gömrükxanasının 
fəaliyyət zonasına daxil edildi [115, 1]. Respublika Gömrüyünün rəisi 
N.Məmmədovun 1989-cu il 6 iyul tarixli 123 saylı əmri ilə idarənin fəaliy-
yət zonasına daxil olan gömrük müəssisələrində, o cümlədən Astara və 
Culfa gömrükxanalarında gömrük baxışı və nəzarətinə sərf edilən iş vaxtının 
ölçülməsinə, zəruri normaların müəyyən edilməsi üçün müvafiq komis-
siyaların yaradılmasına göstəriş verilmişdi. Əmrdə ayrı-ayrı gömrükxanalar 
üzrə müşahidələrin nəticələrini və irəli sürülən təklifləri iki ay müddətində 
təqdim olunması tapşırılırdı [103,14]. 
Gömrük əməkdaşlarının peşəkarlıq səviyyəsinin artırılması üçün 
müxtəlif kurslar təşkil olunurdu. Azərbaycan Respublika Gömrüyü rəisinin 
müvafiq əmrləri ilə rəis müavini F.Ağamalıyev və şöbə rəisi K.Bayramov 
fars dilindən, Culfa gömrükxanasının inspektorları T.Kərimov, F.İbrahimov 
və Ə.Nəzərov SSRİ Xarici iqtisadi əlaqələr nazirliyinin Ali kurs proqramı 
üzrə türk dilindən (şifahi və yazılı) imtahan vermişdilər. SSRİ BDGNK-nın 
13 sentyabr 1989-cu il tarixli əmri ilə Azərbaycan Respublika Gömrüyünün 
15 nəfər əməkdaşı türk dili kursuna, o cümlədən Bakı gömrükxanasının 9 
əməkdaşı xarici dil kurslarına cəlb olunmuşdu. 1989-cu ilə nisbətən 1991-ci 
ilin ştat cədvəlində gömrük əməkdaşlarının ümumi sayının 100,5 vahiddən 
123-125 vahidə çatdırılması nəzərdə tutulurdu [98,21; 103,16; 104, 2-5]. 
Azərbaycanın sovet dövrü gömrük tarixində əlamətdar hadisələrdən 
biri 1989-cu ilin 1-2 iyulunda SSRİ Xarici İqtisadi Əlaqələr Nazirliyinin 
dəvəti ilə işgüzar görüşə dəvət olunan Türkiyənin Maliyyə və gömrük naziri 
E.Pakdəmirlinin Bakıya işgüzar səfəri ilə bağlıdır. SSRİ Nairlər Sovetinin 
sərəncamı ilə sovet-Türkiyə hökumətlərarası iqtisadi əməkdaşlıq Komis-
siyanın Türkiyə üzrə sədri E.Pakdəmirli və onu müşayiət edən şəxslərin 
Bakıda yüksək səviyyədə qarşılanması Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə 
tapşırılmışdı [103, 177]. 
1990-cı ildə Azərbaycan Respublika Gömrüyü üzrə gömrük yığım-
larının həcmi 2450779 manat təşkil etmişdi. Gömrük gəlirlərinin struk-
turunda əsas yeri ölkəyə gətirilən yüklər və sərnişinlərin əl yüklərində 
keçirilən əşyalara görə alınan gömrük rüsumları 1088175 manat (44,4 faiz), 
poçt göndərişlərinə görə 78064 manat (3,1 faiz) tutulmuşdu. Mühafizə vaxtı 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 217
ötmüş malların satışından 1249872 manat (50,3 faiz), müsadirə edilən qaçaq 
malların satışından isə 33229 manat (1,5 faiz) və 1438 manat (0,07 faiz) 
digər gəlirlər daxil olmuşdu [82, 59]. 
Yuxarıda adları qeyd edilən sənədlər – SSRİ-nin 1991-ci il Gömrük 
Məcəlləsi və “Gömrük tarifi haqqında” Qanun təsdiq edilməmişdən öncə 
Gömrük Əməkdaşlığı Şurasında (GƏŞ), Tarif və Ticarət haqqında Baş 
Sazişin (GATT) mənzil-qərargahında baxılmışdı. Bu qanun layihələri göm-
rük işinin beynəlxalq təcrübədə qəbul edilən ümumi prinsiplərinə uyğun 
olduğuna görə müsbət qiymətləndirilmişdi. Bu sənədlər öz dövründə ölkədə 
gömrük işinin təşkili sahəsində qismən də olsa, islahatlar aparmağa imkan 
verdi. Yeni Məcəllə gömrük sistemində üçpilləli idarəçiliyi qanuniləşdirdi: 
mərkəzi gömrük orqanı – regional gömrük idarələri – gömrükxanalar.  
DGNBİ-ni əvəz edən yeni mərkəzi orqan Gömrük Komitəsi oldu. 
SSRİ Prezidentinin 15 iyun 1991-ci il fərmanı ilə Komitənin Əsasnaməsi 
təsdiq edildi. Yeni Gömrük Məcəlləsində iki orqanın – Gömrük-tarif Şurası 
və narkotik vasitələr və psixotrop maddələrin beynəlxalq qanunsuz dövriy-
yəsinə qarşı mübarizə üzrə koordinasiya Şurasının yaradılması nəzərdə 
tutulurdu. Lakin, 1991-ci ilin Gömrük Məcəlləsi və Gömrük tarifi haqqında 
Qanun nisbətən mütərəqqi sənədlər olsalar da, hər halda iqtisadiyyatın, 
xarici iqtisadi əlaqələrin və gömrük işinin idarə edilməsinə inzibati-amirlik 
metodları ilə yanaşmanın təsiri yetərincə hiss olunurdu.  
1991-ci ildə yeni və son sovet Gömrük Məcəlləsi və Gömrük Tarifi 
qəbul edildi. Məcəllə gömrük sisteminə müasir yanaşma ilə fərqlənirdi. 
Həmin sənədə əsasən yerlərdə gömrük sisteminin yeni qurumlarının və 
təşkilatlarının yaradılmasına başlanıldı. Bakı gömrükxanasının bazasında 
Respublika Gömrük İdarəsi təşkil olundu. Gömrük xidmətinin fəaliyyətini 
stimullaşdırmaq məqsədi ilə Nazirlər Kabineti “Gömrük fəaliyyətinin bəzi 
növlərindən daxil olan vəsaitlərin istifadə olunması haqqında” 1991-ci il 6 
sentyabr tarixli 304 nömrəli qərarı oldu. Azərbaycanın fəaliyyətdə olan 
Bakı, Astara və Culfa gömrükxanalarının siyahısına həmin il daha 4 
gömrükxana – Gəncə, Binə, Xudafərin və Sədərək gömrükxanaları əlavə 
edildi. 1992-ci ilin yanvarında, SSRİ dağıldıqdan az sonra Azərbaycanda bu 
sahə üzrə idarəetmənin yeni strukturu – Dövlət Gömrük Komitəsi yaradıldı. 
Azərbaycanın gömrük xidməti həmin dövrdə cəmi 150 nəfər şəxsi heyətə, 7 
gömrükxana, 3 gömrük postuna və çox məhdud yük və sərnişin dövriy-
yəsinə malik idi.  
1991-ci ildən başlayaraq xarici ticarətdə liberallaşdırma prinsipinin 
elan edilməsi xarici iqtisadi fəaliyyətlə məşğul olanların sayını kütləvi 
surətdə artırdı. Bütün bunlarla bərabər, təsərrüfat mexanizminin yenidən 
qurulması, o cümlədən xarici ticarət sahəsində müəssisə və təşkilatlara 
xarici tərəfdaşlarla birbaşa əlaqə saxlamaq hüququ verilsə də, dövlət 
maraqlarının tənzimlənməsində köhnəlmiş formalar işə yaramırdı. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 218
Digər tərəfdən, gömrük tənzimlənməsinin çox məhdud vasitələrə 
malik olması xarici ticarət münasibətlərində kontragentlərlə əlaqələrin 
formalaşmasında ciddi maneə idi. Real vəziyyət xarici iqtisadi əlaqələr və 
gömrük tənzimlənməsinin daha müasir, dinamik və çevik metodlarla idarə 
edilməsini, gömrük orqanlarının  funksiya genişləndirilməsini tələb edirdi. 
 SSRİ-nin yeni Gömrük Məcəlləsi və “Gömrük tarifi haqqında” 
qanunu sovet dövrünün əvvəlki gömrük qanunvericilik aktlarından daha 
mütərəqqi və radikal olmasına baxmayaraq, real həyatda yeni tipli gömrük 
sisteminin yaradılması mümkün olmadı. SSRİ süqut etdikdən sonra, Rusi-
yada, MDB üzvü olan digər respublikalarda, o cümlədən Azərbaycanda 
milli gömrük xidmətləri təşkil edildi. Keçmiş SSRİ ərazisində fəaliyyətdə 
olan gömrükxanaların 5 faizi və onların əmlakı Azərbaycanda qaldı.
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 219
 
 
 
 
NƏTİCƏ 
 
Sovet dövlət aparatının yaradıldığı ilk illərdə gömrük mühafizəsinin 
tarixən formalaşmış xidməti vəzifələrini həyata keçirən orqan kimi yox, 
daha çox sərhəddə dövlət maraqlarını qoruyan siyasi orqan kimi baxılırdı. 
Azərbaycan İnqilab Komitəsi və Azərbaycan SSR XXTK-nin təsdiq 
etdikləri Əsasnaməyə görə, gömrük və sərhəd mühafizəsi arasında malların 
gizli daşınması və qaçaqmalçılığın qarşısının alınması sahəsində funksiyalar 
bölüşdürüldü. Azərbaycan sovet hökumətinin gömrük işinin müxtəlif 
sahələrinə aid qəbul etdiyi bir sıra qərarlar respublikanın xarici ticarət və 
gömrük-tarif siyasətinin formalaşmasına təsir etdi. 
1920-1921-ci illərdə Azərbaycan XKS-nin birbaşa nəzarətində olan 
gömrükxanalarda Azərbaycanın nəfinə gömrük rüsumlarının yığılması 
RSFSR hökumətini narahat etməyə bilməzdi. sovet dövlət quruculuğunun 
ilk illərində Azərbaycan İnqilab Komitəsinin xarici ticarətin milliləş-
dirilməsi və mal mübadiləsi aparılmasında müstəsna səlahiyyətin respublika 
Xarici Ticarət Komissarlığına verilməsi haqqında dekreti bu sahədə 
müstəqil siyasət yeritmək cəhdi idi. Qısa vaxt ərzində olsa da, xarici 
dövlətlərlə ticarət münasibətlərinin qurulması sahəsində danışıqların aparıl-
ması, ictimai təşkilat və fiziki şəxslərlə ticarət sövdələşmələrinə rəhbərlik 
edilməsi yalnız bu komissarlığa tapşırıldı; 
Sovet Rusiyası Azərbaycanda maraqlarının siyasi, hüquqi və iqtisadi 
təminatının yaradılmasına can atırdı. Azərbaycan Rusiyaya hər şeydən əvvəl 
yanacaq təchizatçısı, rus mallarının satış bazarı və güclü dəniz nəqliyyatı 
qovşağı kimi lazım idi. Azərbaycan SSR-nin gömrük xidmətinin idarə 
edilməsinin Moskvaya tabe edilməsinin də kökündə bu maraqlar dururdu. 
Rusiya Azərbaycanın xarici dövlətlərlə iqtisadi əlaqələrinə mane olmaqla 
ixrac potensialımızdan digər dövlətlərə qarşı təsir vasitəsi kimi istifadə 
edirdi. Neft sənayesini və balıq vətəgələrini xarici dövlətlərə konsessiyaya 
verməklə, normal idxal-ixrac tarifi və gömrük vergiləri tətbiq etməklə 
respublikamız böyük mənfəət əldə edə bilərdi. Əksinə, xeyli miqdarda nefti 
və digər strateji xammallar digər sovet respublikalarına əvəzi ödənilmədən 
daşınırdı. 
ZSFSR İttifaq Soveti sovet respublikaları arasında ticarəti sərbəst elan 
edərək bütün gömrük məhdudiyyətlərinin ləğv edilməsini nəzərdə tutan 
qərar qəbul etdi. “Zaqafqaziya Sovet Respublikası Gömrük İdarəsinin təşkili 
haqqında” 1922-ci il 24 sentyabr tarixli  dekreti ilə gömrük nəzarəti Azər-
baycanın tabeçiliyindən çıxarıldı.  
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 220
Azərbaycan SSR-nin müstəqil gömrük-tarif siyasəti yeritmək cəhd-
lərinə imkan verilmədi. Gömrük orqanları xarici ticarətin tənzimlənməsi 
işindən demək olar ki, kənar edilmişdi. Sovet hökuməti dövlət sərhədinin 
gömrük baxımından mühafizəsinin gücləndirilməsi üçün əlavə tədbirlər 
görürdü. Lakin Azərbaycan SSR-in birbaşa nəzarətində olan gömrük-
xanalarda rüsum və vergilərin yığılması RSFSR hökumətini narahat etdi-
yindən ZSSFR İttifaq Soveti sovet respublikaları arasında ticarəti sərbəst 
elan edərək bütün gömrük məhdudiyyətlərinin ləğv edilməsi haqqında qərar 
qəbul etdi. Bunun əksinə olaraq, cənub sərhədində yeni gömrük məntə-
qələrinin açılmasına təşəbbüs edilirdi. RSFSR XKS-nin 1922-ci il 30 dekabr 
tarixli dekretinə əsasən Cənubi Qafqaz ərazisi üç gömrük dairələrinə 
bölünmüşdü: 1) Gürcüstan və Abxaziya; 2) Azərbaycan; 3) Ermənistan və 
Naxçıvan ölkəsi. Azərbaycan SSR-in inzibati sərhədləri daxilində fəaliyyət 
göstərən Naxçıvan gömrük ərazisi heç bir zərurət olmadan süni olaraq yeni 
yaradılan Erməni-Naxçıvan gömrük inspektorluğunun tərkibinə daxil edil-
mişdi. Hər bir gömrük dairəsinə gömrük müfəttişi rəhbərlik edirdi.  
1922-ci ildə SSRİ-nin yaradılması ilə bir dövlət halında birləşdirilən 
sovet respublikalarının xarici ticarətinin vahid mərkəzdən idarə edilməsinə 
başlanıldı. Respublikamızın xarici iqtisadi əlaqələri mərkəzi idarəetmə 
orqanlarına tabe edildi. Xarici ticarət bütünlüklə sovet dövlətinin inhisarında 
idi. Gömrük əməliyyatları ittifaq hökuməti tərəfindən həyata keçirilirdi. 
SSRİ-də gömrük işinin təşəkkülü və inkişafı mürəkkəb və ziddiyyətli 
xarakter daşıyan mərhələlərdən keçdi.  
1922-1930-cu illərdə SSRİ-nin bütün gömrük təşkilatları kimi 
Azərbaycan ərazisində yerləşən gömrükxanalar həddindən artıq məhdud 
hüquqlara malik idi. Sözsüz ki, sovet rejimi dövründə gömrük xidməti 
orqanları xalqımızın Azərbaycanın milli maraqlarına xidmət etmirdi. 
Gömrük əməliyyatlarından daxil olan pul gəlirləri sovet dövlətinin xəzinə-
sinə axıb gedirdi. Gömrük orqanları daxilində milli mənsubiyyətin əsas 
götürüldüyü “kadr təmizliyi” aparılırdı. Bu işi gömrükxanaların yerləşdiyi 
rayonların qəza komitələrində yaradılan komissiyalar həyata keçirirdi. Digər 
hüquq-mühafizə orqanlarında olduğu kimi, gömrük xidmətində də rəhbər 
vəzifələrə başlıca olaraq qeyri-azərbaycanlılar təyin edilirdi. Xarici ticarət 
və gömrüyün idarəetmə aparatının məsul işçiləri sırasında qeyri-azər-
baycanlılar, xüsusi ilə rus, erməni, gürcü və digər millətlərin nümayəndələri 
əksəriyyət təşkil edirdi. Sovet dövlət quruculuğunun ilk mərhələsində 
Azərbaycan dilində yazılan gömrük rəsmiləşdirilməsi sənədləri və statistik 
hesabatların tərtibi 1922-ci ilin sonundan başlayaraq tamamilə rus dilində 
aparılırdı.  
Sovet gömrük siyasətinin xarakteri və məzmunundan asılı olaraq aşa-
ğıdakı meyllər müşahidə olunurdu: yerli fabrik qiymətləri ilə xaricdə isteh-
sal edilən malların qiymət fərqi nəzərə alınaraq yüksək idxal rüsumlarının 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 221
tətbiqi; sənaye xammalı, yarım fabrikatlar, ölkədə istehsal edilməyən və 
milli sənayenin inkişafına gərəkli olan maşınqayırma avadanlıqlarının 
rüsumsuz idxalı; ölkədə zəruri miqdarda istehsal edilən eyni adda malların 
idxalına yüksək rüsumların və qadağanedici tədbirlərin tətbiqi; pambıq və 
yun mahlıcına mütərəqqi rüsumların tətbiqi; yerli sənayenin istehsalı olan 
qənd, spirt, neft və toxuculuq məhsullarının rüsumsuz idxalı həyata 
keçirilirdi. Gömrük xidməti qarşısında yeni vəzifə qoyuldu - rüsum və vergi 
yığılması funksiyası arxa plana keçirilir, gömrükxanaların fəaliyyətində əsas 
yeri xidmətin nəzarətçi funksiyası, xüsusilə qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə 
tuturdu. 
Araşdırmalar təsdiq edir ki, ikinci dünya müharibəsi illərində 
Azərbaycan SSR ərazisindəki gömrükxanalar iqtisadi əlaqələrin hərbi 
qaydada yenidən qurulmasında fəal iştirak etmişdir. Qonşu ölkələrdən quru 
və dəniz yolu ilə daşınan müxtəlif təyinatlı hərbi-strateji yüklər Azərbaycan 
ərazisindəki gömrükxanalarda ciddi surətdə yoxlanılırdı. Lend-liz üzrə 
SSRİ-yə gətirilən strateji malların bir hissəsi İran körfəzindən keçməklə 
Culfa gömrükxanasında, digər hissəsi isə və Bakı gömrükxanasında qeydə 
alınırdı. Azərbaycan SSR ərazisindəki gömrükxanalar təsərrüfatın hərbi 
qaydada yenidən qurulmasında fəal iştirak edirdi. Respublikanın neft 
sənayesi, ağır və yüngül sənayesi ilə yanaşı, mövcud nəqliyyat qovşağı, 
dəmiryolu və Xəzər dəniz nəqliyyatının ilə yanaşı Azərbaycan SSR əra-
zisindəki gömrük müəssisələrinin mühüm rolu oldu. 
Öz sıralarının yarısından çoxunu itirmiş olan Bakı, Culfa gömrük-
xanaları və Astara gömrük postu xaricdən Qırmızı Xaç və Aypara Cəmiy-
yətinin xətti ilə ölkəyə gələn böyük həcmdə yüklərin vaxtında buraxılmasını 
təmin etməklə gömrük sərhədində sayıqlıqlarını da əldən vermirdilər. 
Müharibədən sonrakı dövrdə SSRİ-nin tərkibinə daxil olan digər 
müttəfiq respublikalar kimi Azərbaycana da müstəqil xarici iqtisadi əlaqələr 
yaratmaq imkanı verilmirdi. Respublikamızın xarici ticarət dövriyyəsinin 
əsas hissəsini Sovet İttifaqına daxil olan respublikalar və QİYŞ üzvü 
ölkələri ilə mal mübadiləsi təşkil edirdi.  
Bir sıra sosialist ölkələri arasında gömrük əməkdaşlığı, gömrük işi 
sahəsində qarşılıqlı yardımın yeni forma və metodlarının tətbiqi əsas etibarı 
ilə xarici ticarət  və valyuta üzərində dövlət inhisarının təmin edilməsi ilə 
yanaşı gömrük qaydalarının sadələşdirilməsinə də səbəb olurdu. Azərbaycan 
SSR 1970-ci illərdən başlayaraq, həmin ölkələrlə iqtisadi-ticarət və turizm 
əlaqələrinin inkişaf etdirilməsindən faydalana bildi. Həmin illərdə 
Azərbaycan SSR-nin ölkəmizdə və ya xarici ölkələrdə keçirilən beynəlxalq 
sərgi və yarmarkalarda iştirakı gömrük nəzarətinin əsas fəaliyyət sahəsinə 
daxil idi.  
Sözsüz ki, o dövrdə Azərbaycan müstəqil dövlət olmasa da, Ümum-
milli lider Heydər Əliyevin müdrikliyi, uzaqgörənliyi və siyasi iradəsi 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 222
sayəsində Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrində keyfiyyətcə yeni mər-
hələnin başlanğıcı qoyuldu. Respublikamızın ixrac potensialının artmasına 
istiqamətlənən siyasi qərarlar qəbul edildi, bu sahədə daha geniş təşkilati 
işlər aparıldı.  
Heydər Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi 1969-1982-ci illərdə 
ölkənin ixrac potensialının fundamental əsaslarının yaradılması və xarici 
ticarət fəaliyyətin səmərəli idarə edilməsi sahəsində zəngin təcrübə 
qazanıldı. Gömrük sənədləri təsdiq edir ki, xarici iqtisadi əlaqələr nisbətən 
geniş xarakter almışdır. Həmin dövrdə Azərbaycan SSR-nin xarici ölkələrlə 
iqtisadi əlaqələrinin əsas formalarını təşkil edən xarici ticarət və xarici 
ölkələrin ərazisində tikinti işlərinin aparılması sahəsində fəaliyyət, bey-
nəlxalq yük daşımaları, beynəlxalq yarmarka və sərgilərdə iştirak, mütə-
xəssis mübadiləsi və beynəlxalq turizm və birbaşa iqtisadi əlaqələr gömrük 
işinin də bir qədər canlanmasına səbəb oldu. 
1991-ci ildən başlayaraq xarici ticarətdə liberallaşdırma prinsipinin 
elan edilməsi xarici iqtisadi fəaliyyətlə məşğul olanların sayını kütləvi 
surətdə artırdı. Bununla yanaşı gömrük orqanlarının qarşısında duran 
funksiya və vəzifələri də xeyli genişləndi. 1991-ci ilin son sovet Gömrük 
Məcəlləsi və Gömrük Tarifi gömrük sisteminin müasirləşdirilməsi ilə 
fərqlənirdi. Həmin sənədlərə əsasən müttəfiq respublikalarda yeni gömrük 
qurumları və təşkilatlarının yaradılmasına başlanıldı. SSRİ-də hökm sürmüş 
inzibati-əmrlik sistemi dövlət quruculuğunun bütün sahələrində olduğu kimi 
gömrük işinin inkişafını da ləngidirdi. Respublikanın idxal-ixrac əməliy-
yatları bütünlüklə sovet dövlətinin inhisarına alınmışdı və gömrük rəsmiləş-
dirilməsi, gömrük gəlirləri ittifaq hökumətinin nəzarəti altında idi. Məhz 
buna görə də, Azərbaycan SSR-in ixrac potensialı sovet gömrük siyasətinin 
özünəməxsus xüsusiyyətlərinin təsiri ilə formalaşırdı. Müttəfiq respublika-
larda gömrük xidmətinin yerli tabeçiliyə keçməsi, milli gömrük təşkilat-
larının yaradılması, xarici iqtisadi əlaqələrin daha səmərəli idarə olunmasına 
imkan yaratdı. 
Sovet İttifaqının dağılması ilə Azərbaycan xalqı 1991-ci il oktyabrın 
18-də müstəqilliyinə qovuşdu və öz iqtisadiyyatını milli maraqlara uyğun 
inkişaf etdirmək fürsəti qazandı. Azərbaycan Respublikasında milli gömrük 
xidmətinin təşəkkülü və inkişafına başlanıldı. Dövlət sərhədinin gömrük 
baxımından mühafizəsinin gücləndirilməsi üçün əlavə tədbirlər görüldü. 
1992-ci il yanvarın 30-da Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük 
Komitəsi yaradıldı. Gömrük xidməti milli təhlükəsizlik vəzifələrinin yerinə 
yetirilməsi sahəsində dövlət idarəçiliyinin ayrılmaz tərkib hissəsinə çevrildi. 
 
 
 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 223
İstifadə edilmiş mənbələr və ədəbiyyat: 
 
1. Azərbaycanda sovet hakimiyyəti orqanlarının yaradılması və fəaliyyəti. 
Bakı: ADU nəşriyyatı, 1984, 96 s. 
2. Azərbaycanda sovet hakimiyyəti orqanlarının yaradılması və fəaliyyəti. 
Bakı: ADU nəşriyyatı, 1984, 96 s. 
3. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (ARDA), f. 75, siy. 1, iş 6. 
4. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 356. 
5. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 375. 
6. ARDA, f. 85, siy. 3, iş 155. 
7. ARDA, f. 85, siy. 3, iş 160.   
8. ARDA, f. 85, siy. 3, iş 164. 
9. ARDA, f. 85, siy. 3, iş 166. 
10. ARDA, f. 85, siy. 3, iş 169. 
11. ARDA, f. 130, siy. 1, iş 68. 
12. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 4. 
13. ARDA, f. 363, siy.1, iş 46.  
14. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 47. 
15. ARDA,  f. 363, siy. 1, iş 89. 
16. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 92. 
17. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 171. 
18.  ARDA, f. 363, siy. 1, iş 186. 
19. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 228. 
20.  ARDA, f. 363, siy. 1, iş 656. 
21. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 756. 
22. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 757. 
23. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 762. 
24. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 764. 
25. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 765. 
26. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 771. 
27. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 777.  
28. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 778. 
29. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 837. 
30. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 838. 
31. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 839. 
32. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 1062. 
33. ARDA, f. 363, siy. 3, iş 1.  
34. ARDA, f. 363, siy. 3, iş 27.  
35. ARDA, f. 363, siy. 3, iş 34. 
36. ARDA, f. 363, siy. 3, iş 60. 
37. ARDA, f. 363, siy. 3, iş 286. 
38. ARDA, f. 363, siy. 4, iş 665. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 224
39. ARDA, f. 363, siy. 5, iş 20.   
40. ARDA, f. 363, siy. 10, iş 290. 
41. ARDA, f. 411, siy. 1, iş 49. 
42. ARDA, f. 411, siy. 1, iş 129. 
43. ARDA, f. 411, siy. 3, iş 423. 
44. ARDA, f. 411, siy. 3, iş 424. 
45. ARDA, f. 411, siy. 4, iş 27. 
46. ARDA, f. 411, siy. 4, iş 49. 
47.  ARDA, f. 411, siy. 4, iş 95. 
48. ARDA, f. 411, siy. 5, iş 96.  
49. ARDA, f. 411, siy. 5, iş 338. 
50. ARDA, f. 411, siy. 5, iş 629. 
51. ARDA, f. 411, siy. 12, iş 201.   
52. ARDA, f. 411, siy. 13, iş 14. 
53. ARDA, f. 710, siy. 1, iş 4. 
54. ARDA, f. 710, siy. 1, iş 24. 
55. ARDA, f. 710, siy. 1, iş 25. 
56. ARDA, f. 710, siy. 1, iş 48. 
57. ARDA, f. 710, siy. 1, iş 50. 
58. ARDA, f. 710, siy. 1, iş 60.  
59. ARDA, f. 710, siy. 1, iş 66. 
60. ARDA, f. 710, siy. 1, iş 70. 
61. ARDA, f. 710, siy. 1, iş 105. 
62. ARDA, f. 710, siy. 6, iş 9. 
63. ARDA, f. 713, siy. 1, iş 60. 
64. ARDA, f. 713, siy. 1, iş 79. 
65. ARDA, f. 796, siy. 1, iş 8. 
66. ARDA, f. 796, siy. 6, iş 9. 
67. ARDA, f. 1610, siy. 1, iş 89. 
68. ARDA, f. 1610, siy. 1, iş 98. 
69. ARDA, f. 1698, siy. 1, iş 1. 
70. ARDA, f. 1698, siy. 1, iş 2. 
71. ARDA, f. 1698, siy. 1, iş 61. 
72. ARDA, f. 1698, siy. 1, iş 68A 
73. ARDA, f. 1698, siy. 1, iş 89. 
74. ARDA, f. 1698, siy. 1, iş 91. 
75. ARDA, f. 1698, siy. 2, iş 3. 
76.  ARDA, f. 2511, siy. 1, iş 103. 
77. ARDA, f. 2511, siy. 5, iş 18. 
78. ARDA, f. 2511, siy. 5, iş 33. 
79. ARDA, f. 2511, siy. 5, iş 57. 
80. ARDA, f. 2511, siy. 5, iş 103. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 225
81. ARDA, f. 2920, siy. 2, iş 1.  
82. ARDA, f. 3034, siy. 1, iş 503. 
83. ARDA, f. 3034, siy. 1, iş 504. 
85. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 2. 
86. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 14. 
87. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 18.  
88. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy.1, iş 19. 
89. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 24a. 
90. ARDA Bakı filialı, f. 1, siy. 1, iş 26.    
91. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 21. 
92.  ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 22. 
93. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 27. 
94. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 37. 
95. ARDA Bakı filialı,  f. 126, siy. 1, iş 38.   
96. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 51. 
97. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 62. 
98. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 66. 
99. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 67.   
100. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 71.  
101. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 77.   
102. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 91.   
103. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 101. 
104. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 102.  
105. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy  2, iş 3. 
106. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy 2, iş 6. 
106. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy 2, iş 6.  
107. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy 2, iş 11. 
108. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy 2, iş 12.   
109. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 31 
110. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 39. 
111. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 41.   
112. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 53.  
113. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 57.  
114. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 63.  
115. ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 69. 
116. Azərbaycan Respublikası Kini-Foto sənədlər Arxivi. 
117. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsinin Siyasi Sənədlər 
Arxivi (ARPİİSSA), f. 1, siy. 57, iş 140.  
118. ARPİİSSA, f. 1, siy. 1, iş. 39. 
119. ARPİİSSA, f. 1, siy. 1, iş 100. 
123. ARPİİSSA, f. 1, siy. 58, iş 196.   
124. ARPİİSSA, f. 1, siy. 59, iş 150. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 226
125. ARPİİSSA, f. 1, siy. 60, iş 28. 
126. ARPİİSSA, f. 1, siy. 60, iş 31.   
127. ARPİİSSPA, f. 1, siy. 60, iş 59.  
128. ARPİİSSA, f. 1, siy. 60, iş  77. 
129. ARPİİSSA, f. 1, siy. 61, iş 59. 
130A. ARPİİSSA, f. 1, siy. 61, iş 155. 
130. ARPİİSSA, f. 1, siy. 64, iş 134. 
131. ARPİİSSA, f. 1, siy. 66, iş 177.   
132. ARPİİSSA, f. 1, siy 67, iş 185.   
133. ARPİİSSA, f. 1, siy. 68, iş 62. 
134. ARPİİSSA, f. 1, siy. 68, iş 77.  
135. ARPİİSSA, f. 1, siy. 68, iş 103. 
136. ARPİİSSA, f. 1, siy. 72, iş 471.   
137. ARPİİSSA, f. 1, siy. 70, iş 22.  
138. ARPİİSSA, f. 1, siy. 70, iş 46. 
139. ARPİİSSA, f.1, siy. 72, iş 100. 
140. ARPİİSSA, f.1, siy. 83, iş 44. 
141. ARPİİSSA, f. 1, siy. 83, iş 202.  
142. ARPİİSSA, f. 1, siy. 83, iş 202. 
143. ARPİİSSA, f. 1, siy. 85, iş 53. 
144. Azərbaycan tarixi: 3 cilddə, III c., Bakı: Elm, 1973, 548 s.   
145. Babayev L.Ş. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin sərhəd mühafizəsi 
tarixi (1918-1920-ci illər): Tarix elm. nam. ... dis. Bakı: 2005, 157 s.   
146. “Bakı” qəz., Bakı, 1969-1975-ci illər. 
147. Bəydəmirova B.C. Azərbaycan SSR-nin ölkənin daxili və xarici 
iqtisadi əlaqələrində rolu. Bakı: Elm, 1990, 84 s.  
148. Baxışov M.Ə. Azərbaycanın xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələri (70-80-ci 
illər). Tarix elm. nam. alimlik elmi dər. alm. üçün təq. ed. dis. 
avtoreferatı. Bakı: 1992. - 26 s.   
149. Bije Ə. Sovet Türkiyə münasibətləri. 1923-1939-cu illər. Bakı: Azər-
nəşr, 136 s. 
150. Brejnev L.İ. Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi H.Əliyevə Lenin 
ordeni və Sosialist Əməyi Qəhrəmanının “Oraq və çəkic” qızıl 
medalının Kremldə təqdim edilməsi mərasimində nitqi // “Azərbaycan 
Kommunisti”, 1979, № 1. 
151. Bünyadov Q.H. Bərpa dövründə Azərbaycanda sovet ticarətin yaran-
ması və inkişafı (1921-1925-ci illər). Elm: Bakı. - 130 s. 
152. Bünyadov Q. Xalq təsərrüfatının bərpası dövründə Azərbaycanın xarici 
ticarəti //Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının Xəbərləri, iqtisa-
diyyat seriyası, 1967, № 1 
153. Cəfərov İ. Gömrük tarixinə dair bəzi qeydlər. “Gömrük xəbərləri” qəz., 
Bakı, 1998, 25 may, № 9 (61). 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 227
154. Dadaşova Ramilə. Azərbaycanın Avropa dövlətləri ilə münasibətləri 
(1920-1922-ci illər): Tarix elm. nam. … dis. Bakı: 2003. – 170 s. 
155. “Elm və həyat”, 1971, № 2. 
156. Əhmədov Ə. 1918-1925-ci illərdə Azərbaycanda milli hərəkat və icti-
mai xadimlər şahid gözü ilə (rus dilində). Bakı: Nurlan, 2006. -  112 s. 
157. Əliyev H.Ə. Azərbaycan SSR və Azərbaycan Kommunist Partiyasının 
60 illiyi. Azərbaycan KP MK və Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 
Azərbaycan SSR və Azərbaycan Kommunist Partiyasının altmış 
illiyinə həsr edilmiş təntənəli yığıncağında məruzə. 25 sentyabr 1980-
ci il. Bakı: Azərnəşr, 1980, 52 s. 
158. Əliyev Heydər. Sovet Azərbaycanı 50 ildə. Bakı: “Bilik” Cəmiyyəti, 
1970, 82 s. 
159. Əliyev Heydər. 1982-ci il yanvarın 19-da Respublikanın partiya-
təsərrüfat fəalları yığıncağında məruzə //“Azərbaycan kommunisti”, 
1982, № 3. 
160. Hacıyev H. Beynəlmiləl borcumuzu yerinə yetiririk. Bakı: Azərnəşr, 
1971, 54 s. 
161. “Kommunist” qəzeti, Bakı, 1982-1991-ci illər. 
162. Lenin V.İ. Əsərlərinin tam külliyyatı, 53-cü cild.  
163. Məmmədov A. Bakı yarmarkalarının Azərbaycanın beynəlxalq ticarət-
iqtisadi əlaqələrində rolu (20-ci illər) /Azərbaycanın beynəlxalq çox-
tərəfli qarşılıqlı əlaqələrində Bakının rolu. “Yunokal Xəzər limited”. 
Azərbaycan MEA. Bakı şəhər icra hakimiyyəti. Bakı: Elm, 1997, 316 s. 
164. Nadirov A.A, Ələsgərov A.K. Ölkənin vahid xalq təsərrüfatı komplek-
sində Azərbaycan SSR-in iqtisadiyyatı //Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyasının Xəbərləri. İqtisadiyyat seriyası, 1982, № 3.  
165. Naxçıvan MR Dövlət Arxivi, f. 2, siy. 1, iş 6. 
166. Naxçıvan MR Dövlət Arxivi, f. 2, siy. 1, iş 7. 
167. Naxçıvan MR Dövlət Arxivi, f. 2, siy. 1, iş 10. 
168. Naxçıvan MR Dövlət Arxivi, f. 2, siy. 1, iş 20. 
169. Naxçıvan MR Dövlət Arxivi, f. 2, siy. 9, iş 3. 
170. Rasizadə A. Maşınqayırma kompleksində səmərəliliyin artırılmasının 
tərkib hissələri // “Azərbaycan kommunisti”, 1984, № 2. 
171. Seyidova S. Azərbaycanın xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələrinin tarixinə 
dair /Azərbaycan tarixi problemlərinin gənc tədqiqatçılarının üçüncü 
respublika elmi konfransının məruzələr məcmuəsi. Bakı: “Azərbaycan” 
nəşriyyatı: Bakı, 1995,  s.89-91. 
172. Üzvi sintez”in Avropalı partnyorları. “Azərbaycan” qəz., Bakı, 1991, 
12 aprel. 
Rus dilində: 
173. Адрес-Календарь Азербайджанской Республики на 1920 год. Баку: 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 228
1919. - 30 с. 
174. Азербайджан за рубежом. Реферативный сборник. Баку: Елм, 
1972. - 102 c. 
175. Азербайджанской ССР в период Великой Отечественной Войны 
(1941-1945 гг). В 2-х т. Том 1, Баку: Азербайджанское 
Государственное Издательство, 1977. - 376 с.  
176. Алибекова Н. Развитие экономики Азербайджана в 60-80-ые годы 
во взаимосвязи с союзными республиками / Сборник докладов 
третьей республиканской научной конференции молодых исследо-
вателей проблем истории Азербайджана. Bakı: Azərbaycan nəşriy-
yatı, 1995, 304 s. 
177. Бабаева С. Куда исчезла Бакинская ярмарка. Газ. «Молодеж Азер-
байджана», 1990, 18 декабря. 
178.  «Бакинский рабочий», Баку, 1922, 3 ноября. 
179. Борисова И.Д. Правовое обеспечение национальных государ-
ственных интересов Советской России и СССР в Центрально-
Азиатском и Кавказском регионах в 1917-1929 гг.: историко-
правовое исследование. Автореф. дис. док.юрид. -наук  Владимир: 
2006. - 346 с. 
180. Бюллетень НКВД, 1923, 20 мая, № 19-20. 
181. Векилов Дж.М. Участие Азербайджанской ССР в развитии совет-
ско-иранских торгово-экономических и культурных связей в 20-
30 годах //Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının Xəbərləri. Tarix, 
fəlsəfə və hüquq seriyası, 1986, №1, s. 36-42. 
182. Велиев Н.Т. Внешнеэкономические связи и их роль в развитии 
экономики Азербайджана на современном этапе. Дис. … канд. 
экон. -наук. Баку: 1996. - 176 с.  
183. «Весть Баку» (справочник), 1927. 
184. «Внешняя торговля». Жн.: народного Комиссариата Внешней 
Торговли, 1941, № 4. 
185. Габричидзе Б.Н., Полежаев Д.М. Становление и развитие тамо-
женной службы в Советском государстве (1917-1991 гг.) // 
Го-сударство и право, 1992, № 10.  
186. Гаджинский М.Г. Роль Закавказья в торговле СССР со странами    
Ближнего и Среднего Востока // “Советская торговля”,1928, т. 32. 
187. Гасанов Р.Т. Экономические связи Азербайджана в преддверии 
перехода к рынку //”Экономика и жизнь”, 1993, № 1-3. 
188. Головин В. В. История Мурманской таможни. 1919-2005. Мур-
манск: Мурм. таможня, 2006.- 295 с. 
189. Гусейнов Г. Внешняя торговля Ирана //«Внешняя торговля», 1941,  
№ 6.  
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 229
190. Декрет о порядке получения грузов с таможен республик, a равно 
со складов железных дорог и пароходов. Газ. «Коммунист», Баку,  
1920, 5 июня. 
191. Декреты Азревкома. Сборник документов (1920-1921 гг.). Баку: 
Азернешр, 1988, 519 с.  
192. Декреты Советской власти. Т. 2, Москва: 1959. – 526 c. 
193. Дмитриев С.С. Возникновение и развитие советской таможенной 
системы // Социалистический таможенный контроль, 1967, № 3-
4, С.6-10. 
194. Договор Росcии и Азербайджана о военно-экономическом союзе 
обеих республик. 30 сентября 1920 г. Документы внешней 
политики СССР. Т. 3. М.: Политиздат, 1959, c. 222-223. 
195. Журавский П. Таможни Советского Союза // «Внешняя торговля», 
1941, № 8. 
196.  «Заря Востока», Баку, 1922,12 октября, № 97. 
197.  «Известия», 1920, 11 июня. 
198. Интервью начальника ГУГТК СССР В.К. Боярова корреспонденту 
газеты «Правда». Газ. «Правда», Москва, 1989, 4 сентября. 
199. Калантаров В. Советская таможенная система //Внешняя торговля, 
1966, №9. С. 14-21. 
200. Кисловский Ю. Г. История таможенного дела и таможенной поли-
тики России: Учебник для вузов. М.: Русина-пресс, 2004, 585 с. 
201. Коган. Советские автомобили в Иране // «Внешняя торговля», 
1935,  № 7.  
202. «Коммунист», Баку, 1920 г. 
203. Кулиев Г.М. Азербайджанская ССР во внешнеэкономических 
связях Советского Союза. Баку: Азернешр, 1967. - 170 с. 
204. Лазаревский Л. Товарооборот СССР с Востоком в 1935 г. //  
«Внешняя торговля», 1935,  № 8. 
205. Макеев Д.А. СССР и страны Ближнего и Среднего Востока. Из 
истории внешнеэкономических связей 1921-1928 гг. Владимир: 
ВГПИ, 1990, 92 с. 
206. Марков Л. Н. Очерки по истории таможенной службы. Иркутск: 
Изд-во Иркут.ун-та, 1987. - 156 с. 
207. Морозов А., Смирнов В. Сотрудничество таможенных учрежде-
ний социалистических стран //«Внешняя торговля», 1961, № 12. 
208. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1980 году. Статис-
тический сборник. Ваку: Азернешр, 1981. - 291 c.   
209. «Нефтяное хозяйство Азербайджана», Баку, 1926, № 3. 
210. Отчет о работе Правления Азериттифака и задачах по даль-
нейшему развитию потребительской кооперации Азербайджан-
ской ССР в свете решений ХХVI съезда КПСС, ХХХ съезда КП 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 230
Азербайджана и последующих пленумов ЦК КПСС и ЦК КП 
Азербайджана. Делегату ХVI съезда потребительской кооперации 
Азербайджана. Баку: Препринт. kоп., 1978, 164 с.  
211. Павлов К.П. Роль государственной монополии внешней торговли 
в построении социализма в СССР (1918-1937 гг.). М.: Издание 
социально-экономической литературы. 1960. - 184 с. 
212. Приказ о воспрещение вмешательства в торговые операции Аз-
внешторга и действия таможенного контроля . Газ. «Kоммунист», 
Баку, 1921, 18 марта. 
213. Сборник нормативных материалов по вопросам торговли СССР. 
Выпуск 1. Москва: “Международные отношения”, 1970. - 584 с. 
214. Cборник нормативных актов к первому международному конгрес-
су представителей зарубежных деловых кругов, заинтересован-
ных в экономических связях с Азербайджанской ССР. Баку: 
Азернешр, 1990, 138 с. 
215. Свод узаконений РСФСР, 1918-1920 гг. 
216. Соглашение о сотрудничестве и взаимопомощи по таможенным 
вопросам, подписанное в Берлине 18 июля 1962 г. (Ратифици-
ровано ПВС СССР 30 января 1963 г.) // Справочная правовая 
система “Гарант”. Версия от 5 февраля 2005 г. 
217. Сонкин М.Е. Окно во внешний мир. Экономические связи Совет-
ского государства в 1917-1921 гг. М.: Мысль, 1964. - 212 с.  
218. Статистический справочник по Азербайджану / под ред. 
В.В.Смирнова. Баку: ЦСУ Азербайджанской ССР, 1927. - 198 c. 
219. Tорговые договоры и соглашение СССР с иностранными госу-
дарствами. М.: 1953. - 580 с. 
220. Шахмалиева Ф.А. Экономическое, научно-техническое и культур-
ное сотрудничество Азербайджана с арабскими странами (70-80-
годы): Дис. ... канd. истор. -  наук. Баку: 1995, 161 с. 
221. «Экономический вестник Азербайджана», 1921-1924 гг. 
 
İngilis dilində: 
222. Guliev R.A. Some questions on the realization trade and customs inte-
rests of Sovet Russia and the USSR in Azerbaijan (20S of the XX 
century) // Научная дискуссия: инновации в современном мире. 
Сборник трудов XI Международной заочной научно-практической 
конференции. Москва: Изд. «Международный центр науки и 
образования»,  2013, с. 168-174. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 231
223. Guliev R. The creation of the soviet customs services in Azerbaijan 
SSR (may-december 1920) / Azərbaycan və Azərbaycanlılar, 2012, 
№113-114, pp.102-106. 
224. Guliev R. Azerbaijan: the organization of customs control in the years 
of World War II  / Materials of the I international Scientific Conference 
Vol. I, December 17-18th, 2013, Cikaqo, USA. – pp.215-220.  
 
İnternet resursu:  
225.www.pogranec.ru/showpost.php?p=1499848&postcount=49.Контроль-
но-пропускной пункт “Джульфа” Нахичеванского пограничного 
отряда. Müraciət edilib: 19.05.2014. 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 232
Azərbaycan SSR-də gömrük işi tarixinin xronologiyası 
 
28 aprel, 1920 - 13 avqust, 1920-ci il: Bakı gömrükxanası Xalq 
Maliyyə Komissarlığının Gömrük hissəsinin tabeçiliyinə keçmişdir 
6 iyul 1920-ci il: Azərbaycan Hərbi İnqilab Komitəsinin dekreti ilə  
Bakı gömrükxanası müvəqqəti olaraq Hərbi-dəniz işləri Komissarlığına 
tabeliyinə keçdi  
22 may 1920-ci il: Azərbaycan XTŞ  qərarı ilə xüsusi icazə olmadan 
bütün gömrükxana, dəmiryolu stansiyalarına, nəqliyyat kontorlarına məxsus 
anbarlardan, o cümlədən ictimai və şəxsi müəssisələrdən  müxtəlif növdə 
xam dəri, sulfat turşusu, anilin boyaq və s. malların buraxılması qadağan 
edildi  
27 may 1920-ci il: Azərbaycan SSR Xalq Ərzaq Komissarlığının 
“Ərzaq məhsullarının və ilkin tələbat mallarının sərbəst daşınması nor-
maları haqqında” qərarı  dərc olundu 
3 iyun  1920-ci il: Azərbaycan HİK-in “Respublikanın gömrükxana, 
dəmiryolu və gəmi anbarlarında yüklərin təhvil alınması qaydaları 
haqqında” adlı dekreti dərc olundu 
19 iyul 1920-ci il: Azərbaycan XTŞ-nin əmrinə əsasən pambıq mahlıcı, 
yun (yerli və ispan növlü), barama, ipək və frizonun ixracı qadağan edildi 
19 iyul 1920-ci il: Azərbaycan HİK dekreti ilə xarici ticarətə aid bütün 
məsələlərin həlli Xüsusi müvəkkilin səlahiyyətinə verildi 
29 iyul 1920-ci il: Azərbaycan SSR Xalq Xarici Ticarət Komissarlığı 
(XXTK) yaradıldı 
14 avqust 1920-ci il: Azərbaycan SSR Maliyyə Komissarlığı haqqında 
Əsasnaməyə görə Gömrük İdarəsi bütün gömrükxana və gömrük məntə-
qələrinin tabe olduğu Gömrük rüsumları və Sərhəd mühafizəsi şöbəsindən 
ibarət idi 
1920 21 dekabr -23 sentyabr 1922-ci il: Bakı gömrükxanası 
Azərbaycan SSR Maliyyə Komissarlığının “Gömrük nəzarəti şöbəsi”nin 
tərkibində olmuşdur 
21 dekabr 1920-ci il: Azərbaycan HİK Azərbaycan SSR “Gömrük 
Nəzarəti haqqında Əsasnamə”ni təsdiq etdi 
23 dekabr 1920-ci il: Azərbaycan HİK “Azərbaycan SSR-in gömrük 
müəssisələrinin sərhəd mühafizəsi ilə qarşılıqlı münasibətləri haqqında 
Təlimat”ı təsdiq etdi 
11 iyul 1921-ci il: Ali İqtisad Şurasının qərarı ilə sovet respub-
likalarının sərhədlərində yerləşən gömrük müəssisələri ləğv edildi 
aprel 1922-ci il: Azərbaycan SSR XKS və Xalq Maliyyə Komissarlığı 
“Azərbaycan SSR-də  gömrük nəzarəti haqqında Əsasnamə”ni təsdiq etdi 
15 iyul 1922-ci il: Avropa üzrə ilk sovet gömrük tarifi təsdiq olundu 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 233
20 avqust 1922-ci il: Ağstafa gömrük nəzarət məntəqəsinin ləğv 
edilməsi və əməkdaşlarının müsadirə edilən malları yığılan gömrük 
rüsumları ilə Bakıya ezam edilməsi haqqında göstəriş verildi 
5 sentyabr 1922-ci il: RSFSR hökumətinin təsiri ilə vahid Zaqafqaziya 
Gömrük İdarəsi yaradıldı və Rusiyanın gömrük orqanları ilə birləşdirildi  
24 sentyabr 1922-ci il: Nəriman Nərimanov “Zaqafqaziya Sovet 
Respublikası Gömrük İdarəsinin təşkili haqqında” Dekreti imzalamışdır 
11 oktyabr 1922-ci il: ZSFSR İttifaq Sovetinin “İdxal və ixrac 
vergilərinin tətbiq edilməsi haqqında”  tarixli Dekreti  
17 oktyabr 1922-ci il: ZSFSR XXTK-nin  103 saylı qərarı ilə  Gömrük 
İdarəsinin Əsasnaməsi təsdiq edildi 
30 dekabr  1922-ci il: RSFSR XKS-nin  72 nömrəli dekretinə əsasən 
Cənubi Qafqaz ərazisi üç gömrük dairəsinə bölündü: 1) Gürcüstan və 
Abxaziya; 2) Azərbaycan; 3) Ermənistan və Naxçıvan ölkəsi 
1923-cü il: SSRİ Xalq Komissarları Şurası tərəfindən müttəfiq 
respublikalardakı bir neçə təşkilat və birliklərə, o cümlədən “Azneft”ə 
sərbəst xarici bazarlara çıxmaq “hüquqları” verildi 
9 may 1923-cü il: ZSFSR XKŞ-nin “Qaçaqmalçılıqla mübarizə 
tədbirləri haqqında” qərarı ilə Zaqafqaziya Gömrük İdarəsində ZSFSR 
Maliyyə Komissarlığı və Zaqafqaziya Fövqəladə Komissiyası nümayən-
dələrindən ibarət qaçaqmalçılıqla mübarizə Komissiyası yaradıldı 
8 yanvar 1924-cü il: ikinci sovet Gömrük tarifi təsdiq olundu 
1 aprel 1924-cü il: Azərbaycan ərazisində 7 gömrükxana və  6 gömrük 
postu fəaliyyət göstərirdi 
29 aprel 1924-cü il: Bakı gömrükxanası rəisinin əmri ilə əməkdaşlara 
türk (Azərbaycan) dili öyrədilən kurslar təşkil edildi 
14 dekabr 1924-cü il:  SSRİ MİK SSRİ-nin Gömrük Məcəlləsini təsdiq 
etdi, bununla SSRİ ərazisində gömrük işinin həyata keçirilməsi XXTK-nin 
tərkibində olan Baş Gömrük İdarəsinə verildi   
22 dekabr 1924-cü il: Zaqafqaziya Gömrük İdarəsinin statusu dəyiş-
dirilərək SSRİ XXTK Baş Gömrük İdarəsinin Zaqafqaziya bölməsi adlan-
dırıldı  
1 yanvar 1925-ci il: Zaqafqaziya Gömrük müfəttişliyi, o cümlədən 
Azərbaycan rayon Gömrük müfəttişliyi ləğv edildi. SSRİ Baş Gömrük 
İdarəsinin  Belorus SSR, Ukrayna SSR, ZSFSR, Orta Asiya bölmələri və  11 
Rayon gömrük müfəttişliyi yaradıldı  
24 yanvar 1925-ci il: SSRİ Baş Gömrük İdarəsinin “Xəzər dənizində 
üzən kabotaj gəmilərinə baxışın keçirilməsi qaydasının tətbiq edilməsi 
haqqında” təlimatı Bakı gömrükxanasının fəaliyyət dairəsini  genişləndirdi 
5 may 1925-ci il: gömrük müəssisələrinin işçi orqanı olan texniki 
müşavirələr haqqında Əsasnamə təsdiq edildi 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 234
5 iyun 1925-ci il: SSRİ XXTK Baş Gömrük İdarəsinin rəisi İ.Potyaye-
vin 57 saylı əmrində 21 iri gömrükxanada, o cümlədən Bakı gömrük-
xanasında gömrük-əmtəə muzeyinin yaradılması nəzərdə tutulurdu 
11 fevral 1927-ci il: sayca üçüncü sovet Gömrük tarifi qəbul edildi 
16 fevral  1927-ci il: Azərbaycan SSR XKS-nin qərarı ilə Bakı şəhər 
Sovetinə və qəza icraiyyə komitələrin SSRİ gömrük Məcəlləsinin 275-ci 
maddəsinə əsasən gömrükxanalar tərəfindən təyin edilən cərimələri ödə-
məyənlərə inzibati cəza tətbiq edilməsi hüququ verildi 
23 noyabr 1927-ci il: Tehranda SSRİ ilə İran arasında Bakı-Tehran 
hava xəttinin açılması haqqında razılıq protokolu imzalandı. SSRİ Baş 
Gömrük İdarəsinin 1928-ci il 8 may tarixli təlimatına əsasən, SSRİ-dən 
İrana və əksinə baqaj və poçt bağlamaları, həmçinin yüklərin Bakı-Tehran 
hava xətti ilə buraxılışı Bakı gömrükxanasına tapşırıldı 
3 may 1928-ci il: Culfada SSRİ Baş Gömrük İdarəsi və Cənubi Qafqaz 
Baş Gömrük  İdarəsinin iştirakı ilə keçirilən xüsusi müşavirədə idxal 
mallarının sərhəddən buraxılışı qaydalarının təkmilləşdirilməsi məsələsi 
müzakirə edildi 
15 iyul 1928-ci il: Azərbaycan KP (b) MK Bakı şəhər Komitəsinin 
keçirilən yığıncağında Bakı gömrükxanasının hesabatı dinlənilmiş və 
gömrükxanada partiya və dövlət intizamının möhkəmləndirilməsi haqqında  
qərar qəbul edilmişdir 
30 avqust 1928-ci il: ZSFSR XKS-nin tarixli 19 nömrəli qərarı ilə 
Naxçıvan və Ordubad gömrükxanalarının fəaliyyəti dayandırılmışdı 
19 dekabr 1928-ci il: ÜMİK və SSRİ XKS SSRİ-nin yeni Gömrük 
Məcəlləsini təsdiq etdi 
1930-cu il:  Bakıda,  ixrac mallarının saxlanılması üçün iri tutumlu 
soyuducu istifadəyə verildi 
16 mart 1931-ci il: Moskvada SSRİ ilə Türkiyə arasında ticarət və 
dənizçilik haqqında beş il müddətinə imzalanan 2-ci müqavilənin 17-ci 
maddəsində tranzit xərcləri və gömrük rüsumları qeyd olunmuşdu 
1930-1931-ci illər: İrandan Azərbaycan sərhədlərindən üçüncü 
ölkələrə daşınan tranzit yüklərin 74 faizi Culfa, 36 faizi isə Bakı 
gömrükxanasında qeydiyyata alınırdı 
13 avqust 1935-ci il: SSRİ-nin İranla bağladığı ticarət müqaviləsi 
iqtisadi-ticarət əlaqələrinin və gömrük əməliyyatlarının genişlənməsinə 
səbəb oldu 
9-12 fevral 1936-cı il: gömrük işçilərinin “SSRİ-nin ən yaxşı gömrük-
xanası” devizi altında keçirilən və 22 gömrükxananın iştirak etdiyi 
müsabiqədə  Bakı gömrükxanası 2-ci yerə layiq görüldü 
8 oktyabr 1937-ci il: Ankarada “SSRİ ilə Türkiyə Cümhuriyyəti 
arasında ticarət və gəmiçilik haqqında” 3 il müddətinə imzalanan müqa-
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 235
vilənin  17-28-ci maddələri gəmiçilik, gömrük və rüsum məsələlərini əhatə 
edirdi 
3 mart 1940-cı il: SSRİ XXTK və  Bakı Liman Gömrükxanasının 1940-
cı il 10 avqust  tarixli  müvafiq əmrləri ilə avqustun 15-dən Biləsuvar 
gömrük postu ləğv edildi 
1940-cı il: bir il ərzində Bakı gömrükxanasından İrana 158,8 min ton 
tranzit yük buraxılmışdı 
6 yanvar 1941-ci il: Bakı gömrükxanası əməkdaşları tərəfindən İrana 
daşınan tranzit yüklərin içərisində 20 minə yaxın tüfəng və pulemyot 
lülələri, habelə həmin lülələrdə kanalların emalı üçün iki ədəd xüsusi 
dəzgah, həmçinin sənəddə qeyd olunmayan hərbi xarakterli əleyhqazlar 
aşkar edilmişdi 
1941-ci il: ümumi uzunluğu 125 km və 182 km  olan Culfa-Mincivan 
və Osmanlı-Astara dəmiryollarının istismara verilməsi gömrükxanaların 
fəaliyyət dairəsini daha da genişləndirdi 
19 mart 1941-ci il: SSRİ XXTK-nin tarixli 48 saylı əmri ilə “SSRİ 
ərazisindən xarici malların tranzitinə icazə verilməsinə görə yığımlar 
haqqında” əmri ilə rüsumların həcmi yükün dəyərindən asılı olaraq hesab-
lanırdı: 20 min manatdan yuxarı dəyəri olan mallara görə dəyərinin 0, 2 
faizi qədər rüsum ödənilməli idi.  
31 mart 1941-ci il: SSRİ XXTK-nin tarixli “SSR İttifaqına malların 
ixracına icazələrin verilməsi qaydaları haqqında” 61 saylı əmrinə görə 
SSRİ ərazisinə malların ixracı müvafiq formada tərtib edilmiş icazə sənədi 
əsasında  həyata keçirə bilərdi. Xüsusi formada tərtib edilən yol vəsiqəsi 
olmayan mallar gömrük məntəqəsindən buraxılmırdı 
1942-ci il: Baş Gömrük İdarəsi qaçaqmalçılığa aid işlərin aparılması 
haqqında yeni təlimatı təsdiq etmişdir 
1942-ci il: lend-liz üzrə SSRİ-yə gətirilən strateji malların bir hissəsi 
İran körfəzindəki Xürrəmşəhr və Bəndər-Şahpur limanlarından avtomo-
billərlə Culfa gömrükxanasında, digər hissəsi isə İranın Xəzər dənizindəki 
limanlarından Azərbaycana məxsus “Kaspflot” və “Kasptanker” gəmiçilik 
şirkətləri tərəfindən daşınaraq Bakı gömrükxanasında qeydə alınırdı 
25 dekabr 1943-cü il: SSRİ XKS yanında Dövlət Ştat Komissiyası 
tarixli qərarı ilə Bakı gömrükxanasının ştat cədvəlinə 25 ştat vahidi əlavə 
edildi 
1943-cü il: humanitar yüklərin sərhəddən gömrük rüsumu tutulmadan 
buraxılmasına başlanılması  
12 avqust 1944-cü il: SSRİ XTK Bakı gömrükxanasının şəxsi heyətinin 
sayını 10 ştat vahidi artırdı 
1945-ci il: Bakı gömrükxanasının tərkibində əlavə olaraq iki gömrük 
postu: Mahaç-Qala, Hacıqabul və Bakı (Abşeron) postları təşkil olundu  
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 236
2 iyul 1945-ci il: SSRİ XKS yanında Dövlət ştat komissiyasının təsdiq 
etdiyi yeni ştat cədvəlinə görə Bakı gömrükxanasının şəxsi heyətinin sayı iki 
dəfə ixtisar edildi  
1950-ci il: Bakı gömrükxanasının ştat cədvəlində əməkdaşlarının sayı 
azaldılaraq 9 nəfərə çatdırılmışdı 
14 avqust 1951-ci il: SSRİ Ali Soveti Rəyasət heyətinin fərmanı ilə 
gömrük xidmətinin rəhbər işçilərinə ilk dəfə fərdi rütbələrin verilməsi 
nəzərdə tutulurdu 
1955-ci il: Bakı gömrükxanasında “Gəmiçilik şöbəsi” ilə “Yük 
şöbəsi” birləşdirilərək “Gəmi-yük şöbəsi”, “Müsadirə şöbəsi” isə “Qaçaq-
malçılığa qarşı mübarizə qrupu” adlandırıldı  
1956-cı il: Bakı gömrükxanası 27 yanvar 1989-cu ilə qədər SSRİ 
Nazirlər Soveti yanında Gömrük Nəzarəti Komitəsi Baş gömrük idarəsinin 
strukturuna daxil idi 
11 avqust 1961-ci il: SSRİ Nazirlər Sovetinin 722 saylı qərarı ilə  yeni 
(güzəştli) Gömrük tarifi 1961-ci il oktyabrın 1-də qüvvəyə mindi  
21 dekabr  1964-cü il: SSRİ Nazirlər Sovetinin 1021 saylı qərarı ilə 
1965-ci il yanvarın 1-dən başlayaraq inkişaf etməkdə olan Asiya, Afrika və 
Latın Amerikası ölkələrindən idxal edilən mallara gömrük rüsumunun 
tətbiqi ləğv edildi  
5 may 1964-cü il: SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin qərarı ilə SSR 
İttifaqının Gömrük Məcəlləsi təsdiq edildi 
1968-ci il: yeni yaradılan “Şərqxariciticarət” ümumittifaq Birliyinin 
Bakı şöbəsi vasitəsi ilə Türkmənistan və Cənubi Qafqaz respublikalarının 
İranla sərhədyanı ticarət əlaqələri həyata keçirilirdi 
1970-ci il: Bakı gömrükxanasının yeni inzibati binasının başlanılan 
tikintisinə başlanıldı (Neftçilər prospekti, 62)  
1970-ci il: Bakı gömrükxanası üzrə xaricə üzən gəmilərin sərnişin-
lərinin gömrük baxışından keçirilməsinə görə 48272, poçt bağlamalarına 
görə 3122 manat gömrük rüsumu tutulmuş, plandankənar daxilolmalar 
58385 manat olmuşdu 
1971-ci il: valyuta və valyuta tutumlu qiymətli əşyaların qaçaq-
malçılığına görə inzibati məsuliyyətin gücləndirilməsi 
22 avqust 1973-cü il: Azərbaycan KP MK Bürosunun “Azərbaycan 
SSR Nazirlər Soveti Rəyasət Heyətinin xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələr 
komissiyasının yaradılması haqqında” qərarı 
1 avqust 1974-cü il: Azərbaycan KP MK və Azərbaycan SSR Nazirlər 
Sovetinin “İxrac malları istehsalının artırılması və keyfiyyətinin yüksəl-
dilməsi haqqında” qərarı 
1974-cü il: Bakı gömrükxanası üzrə qaçaqmalçılıq faktlarının aşkar 
edilməsi nəticəsində 163 min manatlı müxtəlif mallar müsadirə edilmiş, 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 237
gömrük rüsumları hesabına dövlət büdcəsinə 105,2 min manat vəsait 
köçürülmüşdü 
1975-ci il: 1971-ci illə müqayisədə Bakı gömrükxanası üzrə qeydə 
alınan xarici ticarət yüklərinin həcmi 507,9 min tondan 605,5 min tona 
yüksəlmişdi 
3 aprel 1979-cu il: Azərbaycan KP MK-nın “Azərbaycan SSR-dən 
ixrac edilən malların keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması, istehsal həcminin daha 
da artırılması vəziyyəti və görülən tədbirlər haqqında” qərarı 
1979-cu il: gömrük statistikasına görə bir il ərzində Bakı gömrük-
xanasında 57 ölkəyə məxsus 6466 ədəd beynəlxalq poçt bağlaması və kiçik 
həcmli paketlər (tranzit göndərişlər istisna olmaqla) gömrük baxışından 
keçirilmişdi 
31 mart 1981-ci il: Azərbaycan KP MK Bürosu Azərbaycanın xarici 
iqtisadi əlaqələrində Bakı gömrükxanasının mühüm əhəmiyyət daşıdığını 
nəzərə alaraq, Heydər Əliyevin imzası ilə “Bakı gömrükxanasının 175-ci 
ildönümü ilə əlaqədar tədbirlər haqqında” qərar qəbul etdi 
1982-ci il: Bakı gömrükxanasında beynəlxalq poçt göndərişləri ilə 86 
dövlətdən göndərilən 13602 bağlama, xarici ölkələrə göndərilən 2214 
bağlama və 3504 ədəd tranzit iri həcmli bağlamalar qeydə alınmış, bu 
hesaba 262542 manat gömrük rüsumu yığılmışdı 
1970-1980-ci illər: Bakı gömrükxanasının əməkdaşları Azərbaycanın 
Plovdiv (Bolqarıstan), Leypsiq (ADR), Praqa (Çexoslovakiya), Bağdad 
(İraq), Qahirə (Misir), Dehli (Hindistan), Poznan (Polşa), Zaqreb 
(Yuqoslaviya), Cakarta (İndoneziya), Boqota (Kolumbiya), Oslo (Norveç), 
Saloniki (Yunanıstan), Hanoyda (Vyetnam) keçirilmiş beynəlxalq sərgi və 
yarmarkalarda, həmçinin xarici şirkətlərin iştirakı ilə Bakıda keçirilən 50-
dən çox beynəlxalq sərgiyə gömrük nəzarətini təmin etmişdi 
12 fevral 1986-cı il: xarici Ticarət Nazirliyinin Baş Gömrük İdarəsi 
ləğv edilərək əvəzində Nazirlər Soveti yanında Dövlət Gömrük Nəzarəti Baş 
İdarəsi təsis edildi, sovet gömrüyü tarixində ilk dəfə olaraq müstəqil 
təşkilata çevrildi 
28 sentyabr 1986-cı il: Azərbaycan KP MK-nın “Xarici iqtisadi fəaliy-
yətin əsaslı surətdə təkmilləşdirilmək tədbirləri haqqında” tarixli qərarı 
13 iyul 1987-ci il: SSRİ Nazirlər Soveti Dövlət Gömrük Nəzarəti Baş 
İdarəsi haqqında Əsasnaməni  təsdiq etdi 
1987-ci il: SSRİ gömrük orqanlarının şəxsi heyətinin geyim forma-
sında və fərqləndirici nişanlarda dəyişiklik edildi 
1 avqust 1988-ci il: SSRİ Nazirlər Soveti yanında Dövlət Gömrük 
Nəzarəti 107 saylı əmri ilə Bakı gömrükxanasının tərkibində əlavə 3 
əməliyyat şöbəsi yaradıldı 
27 yanvar 1989-cu il: SSRİ Nazirlər Soveti yanında Dövlət Gömrük 
Nəzarəti Baş gömrük idarəsinin tarixli 17 saylı əmri ilə Bakı gömrük-
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 238
xanasının bazasında Azərbaycan Respublika Gömrük İdarəsi təsis edildi. 
Respublika Gömrük İdarəsinin fəaliyyət zonasına Azərbaycan SSR və 
Dağıstan MSSR ərazisi daxil edildi 
28 fevral 1989-cu il: SSRİ Nazirlər Soveti  191 saylı qərarı ilə xarici 
ticarətdə dövlət inhisarı prinsipindən imtina edilməsini hüquqi cəhətdən 
təsbit etdi. Bununla da, sonrakı dövr üçün yeni gömrük siyasəti və gömrük 
nəzarəti mexanizminin formalaşdırılması sahəsində vəzifələr müəyyən edildi 
31 mart 1989-cu il: Azərbaycan SSR Nairlər Soveti “Xarici iqtisadi 
fəaliyyətin dövlət tənzimlənməsi tədbirləri haqqında” tarixli 148 nömrəli 
qərarı ilə SSRİ Nazirlər Sovetinin xarici iqtisadi fəaliyyət iştirakçılarına 
geniş təsərrüfat səlahiyyəti verilməsini nəzərdə tutan 1989-cu il 7 mart 
tarixli 203 nömrəli qərarını rəsmiləşdirdi 
1 aprel 1989-cu il: sərhəddən daşınan yüklərə görə bəyannamədə 
Gömrük Əməkdaşlığı Şurasının tövsiyələri və beynəlxalq təcrübə nəzərə 
alınmışdı 
aprel 1989-cu il: Azərbaycan Gömrük İdarəsində ilk dəfə olaraq Baş 
Dövlət Gömrük Nəzarəti İdarəsindən alınan 2 ədəd kompüter Azərbaycan 
Elmlər Akademiyası Kibernetika İnstitutunun mütəxəssisləri tərəfindən 
quraşdırıldı 
30 iyun 1989-cu il: Azərbaycan Hökumətinin sərəncamı ilə ayrı-ayrı 
müəssisə, birlik və təşkilatların barter əməliyyatları aparmalarına icazə 
verildi 
1-10 sentyabr 1989-cu il: Bakıda “Azərbaycanın ixracı” adlı ilk 
Beynəlxalq kommersiya sərgisi keçirildi 
11 dekabr 1989-cu il: SSRİ Nairlər Sovetinin xarici ticarət üzərində 
dövlət inhisarının götürülməsini hüquqi cəhətdən əsaslandıran qərar qəbul 
etdi 
1989-cu il: Azərbaycan gömrük əməkdaşları yerli müəssisələrdə 
istehsal olunaraq 190 mln. manat həcmində ixrac mallarını xarici ölkələrə 
göndərilən və gömrük nəzarətindən keçirmişdi 
1990-cı il: Binə aeroportunda beynəlxalq şöbənin açılması və 
beynəlxalq aviareyslərin sayının artması ilə əlaqədar olaraq Hava limanı 
gömrük postu yaradıldı 
16-20 oktyabr 1990-cı il: Bakıda Azərbaycanla iqtisadi əlaqələr 
qurmaqda maraqlı olan 44 ölkənin 450 şirkətinin iştirakı ilə I Beynəlxalq 
Konqres keçirildi 
1990-cı il: Azərbaycan Respublika Gömrük İdarəsi ilk dəfə gömrük 
yığımları haqqında statistik məlumatı açıqladı (cəmi: 2.450.779 manat) 
1991-ci il: SSRİ tarixində sonuncu Gömrük Məcəlləsi və Gömrük 
Tarifinin qəbul edilməsi 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 239
15 iyun 1991-ci il: SSRİ Prezidentinin fərmanı ilə DGNBİ-ni əvəz 
edən yeni mərkəzi orqanın - Gömrük Komitəsinin Əsasnaməsinin təsdiq 
edilməsi 
6 sentyabr 1991-ci il: Gömrük fəaliyyətinin bəzi növlərindən daxil 
olan vəsaitlərin istifadə olunması haqqında” SSRİ Nazirlər Kabinetinin 304 
nömrəli qərarı 
15 oktyabr 1991-ci il: inin “Zona nəzarət inspeksiyalarının yaradıl-
ması haqqında” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 370 nömrəli 
Fərmanı 
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  240
Gömrük işi və xarici iqtisadi əlaqələrə aid sənədlər 
 
Sənəd 1 
П Р А В И Л А 
О вывозе товаров через таможни АССР 
I. В в о з 
Ввоз из советских республик 
1. Вывозимые из советских республик в пределы АССР товары 
свободны с пошлинного обложения и таможенному досмотру не 
подлежат. 
Примечание:  
1) Заграничные почтовые посылки, если пошлина за них 
взыскивается таможнями соседних советских республик, досмотру и 
оплате пошлиною в таможнях АССР не подлежат. 
2) Туркменские лодки с грузами продоволствия от пошлины не 
освобождаются. 
 
Вывоз из Персии 
2. Воз всей товаров из Персии  свободен с оплатою привезенных 
товаров таможенною пощлиною в размере 10% их кличества натурой 
или денгами. 
 
II. В ы в о з 
Вывоз товаров в советские республики 
1. Вывоз всех товаров из АССР в советские республики, за 
исключением продовольственных продуктов, упомянутых в номенк-
латуре Наркомпрода, валютных товаров, вины и спиртных напитков и 
технических материалов, на вывоз которых должны быть разрешения 
соответственных Наркоатов, объявляется свободным и освобождается 
от пошлинного обложения. 
2. Продовольственные продукты по номенклатуре Наркомпрода, 
на вывоз коих необходимо разрешение этогокомиссариата, облагаются 
пошлиной. При вывозе продовольственных продуктов Центрсоюзу, 
Азсоюзу, военным кооперативам и внешторгам никаких льгот не 
представляется. Технические материалы по разрешения АСНХ выпус-
кается без пошлины. 
3. Вина и спиртные напитки выпускается лишь со взысканием 
акциза без таможенной пошлины.  
4. Валютные товары вывозятся по разрешениям Таможенного 
Управления с отчислением по шкалам. Утвержденным 8 и 23/IV – 1922 
года. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  241
5.  Не все вывозимые безпошлинные товары полаются отвозные 
заявления в таможню. 
6. Каждому едущему пассажиру разрешается вывозить продо-
вольственные продукты по установленным нормам без особого раз-
решения и безпошлинно. 
Вывоз товаров в Персию 
7. Вывоз всех товаров в Персию, за исключением скота, хлебных 
продуктов, нефтяных продуктов и технических материалов, относи-
тельно которых требуются разрешения соответствующих наркоматов, 
свободен, с оплатой вывозимых товаров 10% пошлиною деньгами и 
натурой. 
Примечание: вывоз таких товаров отправителями подаются 
заявления в Таможню. 
8. Каждому выезжающему в Персию пассажиру разрешается 
свободный и беспошлинный провоз: 10 ф. хлеба, 2 ф. сахара или 
конфеты, 1/4 ф. чая, по 1 ф. масла и сыра, 100 штук папиросы.   
9. Вывоз домашних вещей, включая 1 ковер на семью, кроме 
мебели, больших зеркал, музыкальных инструментов и швейных 
машин, допускается беспрепятственно и без взыскания пошлины. 
Примечание: 1) на вывоз мебели и др. предметов обстановки 
выдаются разрешения Начальником Таможенного Управления. 
Примечание: 2) разрешения не вывоз музыкальных инструментов 
выдает Наркомпрос. 
Примечание: 3) Мелкие духовые и струнные музыкальные 
инструменты пропускаются при лицах соответствующих профессий 
без особых разрешений и без пошлинно. 
10. Каждому едущему пассажиру разрешается свободный и без 
пошлинный вывоз золотых изделий 18 золотников и серебряных до 1 
фунта, при чем часы, кольца, портсигары, дамские украшения и пр. по 
одному предмету каждого именования, в эту норму не входят и 
пропускаются также без препрятственно. 
Примечания общие к разделам I и II 
Примечание: 1) Грузы специально воинские досмотру и оплате 
пошлиною не подлежат. 
Примечание: 2) Государственные, кооперативные и военные 
организации и учреждения от уплаты пошлины за привозимые товары 
из Персии и вывозимые туда из пределов АССР товары не 
освобождаются, при чем в этом отношении не делается исключений 
для грузов Обвнешторга Закреспублик, Внешторга РСФСР, Каспморт-
ранса, Центрсоюза и вообще всех российских губкоопераций. 
Примечание: 3) Со всех привозимых товаров пошлина взимается 
натурой, разрешается взыскивать пошлину деньгами с промышленных 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  242
товаров, всяких фруктов свежих, пряностей, орехов, миндаля, 
фиников, калгана, меда и Мазандаранского сахара, уксуса, соли, мяса 
всякого, скота и птицы, яиц, масла животного, бочек деревянных 
порожних и ящиков, стекол ламповых, масла машинного, смолы 
всякой, дубильных веществ, хны, бумаги старой газетной и бумаги 
бывшей в употреблении, порожний и всякой тары. 
Примечание: 4) С товаров привозимых и количествах менее 
десять единиц пошлина может взыскиваться деньгами. 
 
III. О таможенных обрядностях и сборах 
1. Существующий порядок досмотра товаров и занесения 
результатов особо установленные книги остается без изменения. 
2. Порядок досмотра судов остается без изменений, при чем суда, 
пришедшие из портов советских республик и отбывающие в эти порты, 
признаются каботажными. 
3. Обязательному клеймению в таможнях посредством наложения 
установить бандеролей подлежащие привозные табак, чай, спичек, 
папиросы и бумага. 
4. Все товары, складываемые после выгрузки в таможенные 
помещениях (пристани, на весы и таможенные дворы), до истечения 
семи дней время их, освобождаются от уплаты складочного сбора, 
после же этого товары подлежат оплате складочным сбором. 
5. Таможням АССР за операции с провозными товарами 
взыскиваются сборы: 
 а) складочный сбор с каждого хранящегося пуда в таможенных 
помещениях грузов:  
- за первый день ……………………………………………1000 руб. 
- за второй день……………………………………..............2000 руб. 
- за третий день……………………………………..............3000 руб. 
А также прогрессии за все время складки товаров. 
 б) канцелярский сбор за товары освобожденные от пошлины не 
взыскивается. 
 в) гербовый сбор остается без изменений. 
 г) сбор за наложения пломб на товарные места со шт. ....5000 руб. 
 д) командировочный, с каждой досмотровой очистки   25000 руб. 
 е) клейменный сбор за наложение бандеролей с каждой полоски
 100 руб.  
Примечание: Взимавшиеся таможнями сборы за товары попут-
ным по закону 16 июня 1919 года и бланкетный отменяются. 
За Предсовнаркома:                                          Кадырлы 
Наркомфин:                                                       Н.Тагиев 
 Секретарь:                                                         Касумов 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  243
Верно: 
Зав. делопроизводством НКФ (подпись неразборчиво) 
 С копии верно:  Зав. п/отделом:                       подпись 
23 апрель, 1922г. 
 
Sənəd 2 
копия 
ВЫПИСКА  
Протокола заседания Коллегии Обвнешторга  
От 28-го января  1922 года 
 
Слушали: О необходимости усиления на Персидской  границе 
пододчинения Тавризской конторой Обвнешторга, так как при 
существующих до сих пор погрузка и отдаленности границ от 
руководящего центра делает возможным большого количества товаров 
контрабандой. 
Постановили: Общее руководство и наблюдение за таможни 
работой Джульфинской и Шахтахтинской таможен возложит на 
Тавризскую контору Обвнешторга и поручить ей снестись с властями 
Hах. Респ. о командировании для работ в таможнях некоторое 
количество работников. 
 
Подлинник за надлежащими подписями 
 
С подлинным верно: 
 
Секретарь Тавризской  
Конторы Обвнешторга 
 
Mənbə: Naxçıvan MR Dövlət Arxivi, f. 2, siy. 1, iş 4, v. 41.  
 
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  244
Sənəd 3 
 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  245
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  246
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  247
Mənbə: ARPİİSSA, f. 1, siy. 1, iş 39 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  248
Sənəd 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARDA, f. 1610, siy. 1, iş 89, v. 65. 
 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  249
Sənəd 5 
 
ARPİİSSA, f. 1, siy. 2, iş 24  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  250
Sənəd 6 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  251
Sənəd 7 
 
ARPİİSSA, f. 1, siy. 2, iş  24  
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  252
Sənəd 8 
ARPİİSSA, f. 1, siy. 2, iş 24  
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  253
Sənəd 9 
 
ARDA, f. 363, siy. 10, iş 248  
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  254
Sənəd 10 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  255
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  256
Sənəd 11 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  257
 
Sənəd 12 
 
ARDA, f. 363, siy. 10, iş 248  
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  258
Sənəd 13 
ARDA, f. 363, siy. 10, iş 248. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  259
Sənəd 14 
 
ARDA, f. 363, siy. 10, iş 248  
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  260
Sənəd 15 
 
Mənbə: ARDA, f. 1610, siy. 1, iş 89, v.4 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  261
Sənəd 16 
 
Mənbə: ARDA, f. 1610, siy. 1, iş 89, v. 3 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  262
Sənəd 17 
 
ARPİİSSA, f. 1, siy. 26, iş 194.  
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  263
Sənəd 18 
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  264
Sənəd 19 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  265
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  266
Sənəd 20 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  267
 
ARPİİSSA, f.1, siy. 26, iş 194.  
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  268
Sənəd 21 
 
ARPİİSSA, f. 1, siy. 26, iş 225.  
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  269
Sənəd 22
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  270
 
ARPİİSSA, f. 1, siy. 26, iş 225.  
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  271
Sənəd 23 
 
ARPİİSSA, f. 1, siy. 26, iş 225.  
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  272
Sənəd 24 
 
ARPİİSSA, f. 1, siy. 26, iş 225. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  273
Sənəd 25 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  274
 
Sənəd 26 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  275
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 6. 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  276
Sənəd 27 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  277
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 2, iş 53. 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  278
Sənəd 28 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  279
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  280
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  281
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  282
Sənəd 29 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
  283
Sənəd 30 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  284
Sənəd 31 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 285
Sənəd 32 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1S, iş 40. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  286
Sənəd 33 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f.126, siy. 1S, iş 40. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 287
Sənəd 34 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f.126, siy. 1S, iş 40. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  288
Sənəd 35 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy 1S, iş 40. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 289
Sənəd 36 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy.1, iş 59. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  290
Sənəd 37 
 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 291
Sənəd 38 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  292
 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 293
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  294
 
 
 
 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 295
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  296
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 297
 
 
 
Mənbə: ARPİİSSA, f.1, siy. 61, iş 59. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  298
Sənəd 39 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 299
Sənəd 40 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  300
 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 301
Sənəd 41 
 
Mənbə: ARDA, f. 126, siy.1S, iş 45. 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  302
Sənəd 42 
 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 303
 
 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  304
Sənəd  43 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy.1, iş 92. 
Azərbaycan SSR sovet gömrük sistemi şəraitində (1920-1991) 
 305
Sənəd 44 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1, iş 92. 
Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
  306
Sənəd 45 
 
Mənbə: ARDA Bakı filialı, f. 126, siy. 1S, iş 46. 
 
 
 
RÖFƏT QULİYEV 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏTÇİLİYİ 
 TARİXİNDƏ GÖMRÜK İŞİ 
 
 
 
AZƏRBAYCAN SSR SOVET GÖMRÜK  
SİSTEMİ ŞƏRAİTİNDƏ 
(1920-1991) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formatı: 70x100  1/16,  Tiraj 500. 
Turxan Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi 
 
