1
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
HƏVVA MƏMMƏDOVA
AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURİYYƏTİ DÖVRÜNDƏ
YUXARI QARABAĞDA SİYASİ VƏZİYYƏT:
ERMƏNİ TERRORİZMİNİN GÜCLƏNMƏSİ
(1918-1920)
Bakı–2006
Az. T3 (2A)
2
M   51
Elmi redaktor: Anar İsgəndərov
tarix elmləri doktoru,
professor
Rəyçilər:          Qasım Hacıyev
tarix elmləri doktoru
Musa Quluzadə
tarix elmləri namizədi
dosent
Məmmədova H.İ.
Azərbaycan xalq Cümhuriyyəti dövründə Yuxarı Qarabağda siyasi vəziyyət:
Erməni terrorizminin güclənməsi (1918-1920).Bakı, “Nağıl Evi” nəşriyyatı, 2006,  səh
150.
H.Məmmədovanın oxuculara təqdim olunan bu kitabında zəngin arxiv ma-
teriallarından istifadə olunaraq 1918-1920-ci illərdə Yuxarı Qarabağda siyasi vəziyyət,
Zəngəzurda erməni terroru haqqında ətraflı məlumat verilir. Kitabda Ermənistanın
Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları təhlil edilir. Bu dövrdə Azərbaycan hökumətinin atdığı
qətiyyətli addım, General-qubernatorluğun yaradılması və fəaliyyəti geniş işıqlandırılır.
Kitab erməni terrorizminin köklərini araşdırmaq və bəzi məqamlara aydınlıq gətirmək
baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
M   0503020000   2006
51-093-8
3
                                                            © H.Məmmədova. 2006
                                                                © “Nağıl Evi”. 2006
M Ü N D Ə R İ C A T
G İ R İ Ş
I FƏSİL. AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURİYYƏTİNİN FƏALİYYƏTİ
DÖVRÜNDƏ AZƏRBAYCANIN ƏRAZİ BÜTÖVLÜYÜ PROBLEMİ.
 I.I. Ermənistanın Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları tarixindən
 I.II. Qarabağın dağlıq hissəsində erməni separatizminin güjlənməsi, erməni-
Azərbaycanlı münaqişəsinin kəskinləşməsi
Cavanşir qəzası
Cəbrayıl qəzası
Zəngəzur qəzası
Şuşa qəzası
II FƏSİL. YUXARİ QARABAĞDA ETNİK MÜNAQİŞƏNİ
TƏNZİMLƏMƏK ÜÇÜN AZƏRBAYCAN HÖKUMƏTİNİN TƏDBİRLƏRİ
 II.I. AXC-in Azərbaycan-Ermənistan münaqişəsini dinj yolla həll etmək
jəhdləri
 II.II. Qarabağda müvəqqəti General-qubernatorluğun yaranması və erməni
separatizminin ləğv edilməsi
 III FƏSİL. YUXARİ QARABAĞDA MİLLİ MÜNAQİŞƏNİN
TƏNZİMLƏNMƏSİ PROBLEMİNİN BEYNƏLXALQ ASPEKTLƏRİ
 N Ə T İ C Ə
 İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT
4
XX əsr xalqımız üçün çox müsibətli əsr olubdur. Gərək
onu doğru-dəqiq, nə cür, nejə olubsa, elə də yazaq. Bunların
hamısı həm xalqımızın özünü tanıması, həm də bugünkü
siyasətimiz üçün lazımdır. İndi qarşıda duran ən mühüm
vəzifələrdən biri də Azərbaycan xalqının XIX-XX əsrlər
tarixinin yazılmasıdır.
Heydər Əliyev
Tarixi Azərbaycan torpaqları olan Qarabağ və
Zəngəzura XX əsrin əvvəllərindən başlayaraq erməni
əhalisinin yerləşdirilməsi, demoqrafik vəziyyətin zorla
dəyişdirilməsi 1905, 1918-ci illərdə Azərbaycanlı əhalisini
qorxutmaq və qovmaq məqsədi güdən kütləvi qırğınlar, 1920-
ci ildə Zəngəzurun Ermənistana verilməsi, 1948-1953-cü
illərdə yüz minlərlə Azərbaycanlının indiki Ermənistan ərazi-
sindəki əzəli yurdlarından köçürülməsi xalqımıza qarşı
erməni təjavüzünün qanlı səhifələridir.
İlham Əliyev
5
GİRİŞ
Xalqımızın və milli dövlətçiliyimizin tarixində özünəməxsus yer tutan Azərbaycan
Xalq Cümhuriyyəti mürəkkəb bir dövrdə meydana gəldi və çox çətin şəraitdə fəaliyyət
göstərdi. Yeni qurulmuş bu Gənc dövlət jəmi 23 ay yaşadı və başqa sahələrdə olduğu
kimi, ölkənin ərazi bütövlüyünün qorunması sahəsində də əhəmiyyətli işlər gördü. Bu
zaman ərazi bütövlüyümüzə Ermənistan tərəfdən daimi xarakter alan təhlükəyə qarşı
böyük sayıqlıq və barışmaz müqavimət tələb olunurdu. Gənc dövlət isə kifayət qədər
möhkəm deyildi, iqtisadiyyat zəif inkişaf edirdi. Buna baxmayaraq ölkənin ərazi bütöv-
lüyünə qarşı yönəldilmiş təhlükənin aradan qaldırılması istiqamətində milli hökumət də-
yərli işlər görmüşdü.
XIX əsrin sonlarından başlayaraq erməni millətçi təşkilatları Azərbaycanın əzəli
torpaqları olan Qarabağ, Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrinə yiyələnmək üçün jəhdlər
göstərirdilər. Erməni millətçiləri AXC yarandıqdan sonra Azərbaycanın daxili və bey-
nəlxalq vəziyyətində yaranmış mürəkkəb və ziddiyyətli vəziyyətdən istifadə edərək öz-
lərinin uydurma "Böyük Ermənistan" yaratmaq ideyasını həyata keçirmək üçün yenidən
geniş fəaliyyətə başlamışdılar. Bu istiqamətdə onların ilk hədəfi Zəngəzur və Qarabağı
ələ keçirmək idi. Ancaq Azərbaycan hökumətinin barışmaz mövqeyi onların planlarının
gerçəkləşməsinə imkan vermədi.
Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi tarixən Cənubi Qafqaz regionunda böyük strateci
əhəmiyyət kəsb etdiyindən onun həm yaxın qonşuları kimi Rusiya, İran, Türkiyə, Ermə-
nistan, həm də XX əsrdə dünyanın aparıjı dövlətləri kimi İngiltərə, Fransa və ABŞ bu
bölgəyə xüsusi maraq göstərmişlər.
Tarixi həqiqət olaraq demək lazımdır ki, Azərbaycan üçün çətin və mürəkkəb olan
1918-ci ildə yalnız Türkiyə dövləti onun ərazi bütövlüyünün və suverenliyinin qorun-
masında ilk gündən respublikamıza hərtərəfli siyasi və hərbi yardım göstərmişdir. Bu
yardım erməni millətçilərinin və onların havadarları olan bolşeviklərin xalqımızın tarixi
taleyi üçün təhlükəli jəhdlərin həyata keçirilməsinə mane olmuşdur.
6
Qarabağın strateci əhəmiyyətini nəzərə alan Qərb dövlətləri, ilk növbədə ABŞ və
Böyük Britaniya bu bölgəyə, Cənubi Qafqaza, xüsusilə də Azərbaycana, həmçinin Ya-
xın və Orta Şərqə təsir göstərməyin əlverişli vasitəsi kimi baxırdılar. Bir tərəfdən İngil-
tərənin və ABŞ-ın bu bölgədə nüfuz qazanmaq istəyi, bir tərəfdən də Rusiya və İranın
itirilmiş nüfuz dairələrini "bərpa etmək" jəhdlərinin Ermənistanın Qarabağı, Naxçıvanı
və Zəngəzuru tutmaq iddiaları ilə çulğalaşması, digər tərəfdən Azərbaycanın öz ərazi
bütövlüyü uğrunda mübarizəsi və bu işdə Türkiyə tərəfindən ona yardım göstərilməsi
regionda çox gərgin ijtimai-siyasi vəziyyətin yaranmasına səbəb olmuşdu. Bu vəziyyət
Ermənistan-Azərbaycan müharibəsinə, Qarabağın, Naxçıvanın və Zəngəzurun müharibə
meydanına çevrilməsinə gətirib çıxarmışdir. Beləliklə də, Qarabağda erməni separatizmi
özünün tüğyan həddinə gəlib çatmışdı.
Qeyd etmək lazımdır ki, 1918-1920-ci illərdə Qarabağda erməni separatizminə
qarşı Cümhuriyyət orqanlarının həyata keçirdiyi əməli tədbirlər milli hökumətin gördü-
yü uğurlu işlərdən sayıla bilər. Bu baxımdan AXC hökumətinin erməni separatizminə
qarşı apardığı mübarizənin öyrənilməsi və uğurlu təjrübənin ümumiləşdirilməsi çağdaş
günlərimizdə də əhəmiyyətlidir. Ümumiyyətlə, hadisələrin gedişi təsdiq edir ki, erməni
separatizminin tarixi mərhələlərinin öyrənilməsi bu gün və gələjək tariximiz üçün həmi-
şə aktualdır.
Son illər müstəqil Azərbaycan Respublikasının ərazisinin 20 faizinin işğal edilmə-
sinə səbəb olmuş erməni terrorizminə qarşı dövlətimizin apardığı mübarizə vasitələrində
tarixilik və müasirlik baxımından fərqli xüsusiyyətlərlə bərabər, oxşar jəhətlər də vardır.
Belə ki, Azərbaycan Respublikası Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin tarixi varisi oldu-
ğundan bu istiqamətdə həyata keçirdiyi tədbirlər və təhlükənin mənbəyi mahiyyətjə eyni
məzmunludur. AXC dövründə Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün qorunması istiqamə-
tində Azərbaycan xalqının, Azərbaycan ordusunun və Azərbaycanın ijtimai-siyasi qüv-
vələrinin yekdil fəaliyyətinin araşdırılıb, həmin dövrdəki qiymətli təjrübənin ijtimaiyyə-
tə çatdırılması vacib şərtdir. Bu problemin araşdırılması Azərbaycan Xalq
Cümhuriyyətinin tarixinin öyrənilməsi və beynəlxalq münasibətlər baxımından da
bugünkü tarixşünaslığımız üçün əhəmiyyətlidir. Ermənistanın Azərbaycana qarşı ərazi
7
ekspansiyasının bu gün də davam etməsi, problemin həllinin beynəlxalq müzakirəyə çı-
xarılması, Azərbaycanın haqlı mövqeyinin əsaslandırılması, işğal altında olan əraziləri-
mizin azad edilməsi kimi köklü məsələlər problemin yalnız elmi əhəmiyyətə deyil, eyni
zamanda siyasi məzmuna malik olduğunu təsdiq edir.
Azərbaycan müstəqillik qazanandan sonra tariximizə, o cümlədən AXC-nin tarixi-
nə maraq və diqqət artmışdır. Son illərdə AXC hökumətinin fəaliyyətinin bütün sahələri
əsasən obyektiv, tarixi gerçəkliyin aşkarlanması meyarı ilə öyrənilir. Buna görə də
1918-1920-ci illərdə Qarabağ bölgəsində baş vermiş siyasi-hərbi durumun və bu məsə-
lədə böyük dövlətlərin mövqeyi ilə əlaqədar problemlərin obyektiv və hərtərəfli araşdı-
rılması, zəngin arxiv materiallarının elmi dövriyyəyə gətirilməsi çağdaş tarix elmimizin
qarşısında duran vəzifələrdən biridir. "Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə Qara-
bağın dağlıq hissəsində erməni separatizminə qarşı mübarizə (1918-1920)" kitabı da
məhz bu vəzifədən irəli gəlmişdir.
Kitab 1918-1920-ci illəri əhatə edir. Burada göstərilir ki, 1917-ci ilin fevralında
Rusiyada baş vermiş fevral inqilabından sonra Azəbayjanda da milli-azadlıq hərəkatı
başlandı və 1918-ci ilin may ayında Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yarandı.
Azərbaycan Cümhuriyyətinin yaranması çarizmin milli müstəmləkə əsarəti altında yaşa-
yan xalqın öz milli dövlətini yaratmaq arzusuna uyğun idi.
Azərbaycan Cümhuriyyəti yarandığı ilk günlərdən özünün ərazi bütövlüyünü və
sərhədlərinin toxunulmazlığını qorumaq üçün fəal və ciddi mübarizə aparmışdır.
Azərbaycan hökumətinin ən başlıja vəzifəsi Dağlıq Qarabağda erməni separatizmini
ləğv etmək idi. Əsərdə 1918-ci ildən başlayaraq 1920-ci ilin martında Qarabağda, Qa-
zaxda, Naxçıvanda Azərbaycan hökumətinə qarşı ermənilərin qiyamlar qaldırması,
Azərbaycan ordusunun Bakıdan çıxarılaraq adı çəkilən bölgələrdə ermənilərə qarşı dö-
yüşlərə göndərilməsi, 1920-ci ilin aprelində Sovet Rusiyasının Bakını işğal etməsinə qə-
dərki hadisələri əhatə edir.
Kitabın əsas məqsədi yeni dövriyyəyə gətirilən mənbələr və sənədlər əsasında qeyd
edilən xronoloci çərçivədə Ermənistanın Azərbaycana qarşı ərazi iddialarının əsassızlı-
ğını və AXC-nin Ermənistan təjavüzünə və Qarabağın dağlıq hissəsində erməni terroriz-
8
minə qarşı həyata keçirdiyi tədbirləri ilk mənbələr, dövri mətbuat, xarici ədəbiyyat və s.
əsasında araşdırmaqdır.
Bu məqsədlə aşağıdakı vəzifələrin yerinə yetirilməsinə jəhd edilmişdir:
- 1918-1920-ci illərdə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti hökumətinin ölkənin ərazi
bütövlüyünün qorunması istiqamətində həyata keçirdiyi əməli tədbirləri göstərmək;
- 1919-cu ilin əvvəllərində Azərbaycan hökumətinin ölkənin ərazi bütövlüyünün və
sərhədlərinin toxunulmazlığını təmin etmək məqsədilə xüsusi Qarabağ general-quberna-
torluğu yaratması və onun fəaliyyətinin nətijələrini işıqlandırmaq;
- 1918-1920-ci illərdə Azərbaycan milli hökumətinin Qarabağın dağlıq hissəsində
ermənilərin separatçılıq hərəkətlərinin qarşısını almaq üçün atdığı addımları aydınlaşdır-
maq;
- Erməni separatizminə qarşı aparılan mübarizədə AXC hökumətinin xarici dövlət-
lərlə apardığı siyasəti göstərmək.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 80 illiyi ilə bağlı sənədlər külliyyatının akade-
mik nəşri problemin öyrənilməsində mühüm rol oynamışdır. Ötən əsrin 80-90-jı illərin-
də çap olunmuş bir sıra sənədlərdə və materiallarda tədqiq olunan dövrün indiyə qədər
bizə məlum olmayan səhifələri işıqlandırılmışdır. Kitabın yazılmasında istifadə olunan
mənbələr iki qismə ayrıla bilər: arxiv sənədləri və Azərbaycan Cümhuriyyətinin siyasi
xadimlərinin, habelə həmin illərdə baş vermiş hadisələrin şahidləri olmuş müəlliflərin
əsərləri.
1990-jı ildə Azərbaycan tarixinə dair dörd sənədlər məjmuəsi dərj olunmuşdur. Hə-
min məjmuələrdə 1918-1920-ci illərlə bağlı xeyli arxiv materialları verilmişdir. Həmin
ildə çap olunmuş "Azərbaycan Demokratik Respublikası: Azərbaycan Hökuməti (1918-
1920)" adlı məjmuədə də tədqiq etdiyimiz problemə dair faktiki məlumatlar vardır.
Azərbaycanın 1918-1920-ci illərdə fəaliyyət göstərmiş siyasi xadimlərinin yuxarı-
da adlarını çəkdiyimiz əsərləri ilə yanaşı, ikinci qismə N. N. Şavrovun (132), V. L. Ve-
liçkonun (100), O.Kaçaznuninin (109), M. M. Nəvvabın (59), Mayevskinin (67) əsərlə-
rini göstərmək olar.
9
Ötən əsrin 80-90-jı illərində çap olunmuş bir sıra sənədlərdə və materiallarda təd-
qiq olunmuş, lakin indiyə qədər bizə məlum olmayan səhifələri işıqlandırılmışdır (3, 4,
12, 111, 124, 85, 83, 84, 86, 107).
 Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Parlamentinin ikicildlik stenoqramı, Azərbaycan
Xarici İşlər Nazirliyinin sənədləri, Azərbaycan Respublikasının Gürcüstandakı diploma-
tik nümayəndəliyinin materialları, (F.897), ADR-in Fövqəladə İstintaq Komissiyasının
materialları (F.1061), Azərbaycan Respublikası Daxili İşlər Nazirliyinin materialları
(F.894), Qarabağ general-qubernatorluğunun materialları (F.1054) və s. problemin öyrə-
nilməsində əhəmiyyətli rol oynamışdır (5, 6).
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai hərəkatlar Mərkəzi Dövlət
Arxivinin 276, 277 saylı fondlarda 1918-1920-ci illərdə Azərbaycan - Ermənistan mü-
naqişəsinə aid xeyli materiallar vardır və həmin fonddan da istifadə olunmuşdur.
Kitabda son illərdə dərj olunan qəzet və curnallarda ("Azərbaycan arxivi",
"Azerbaydcan"  və b.) verilmiş materiallardan da istifadə olunmuşdur.
 Əsərdə Azərbaycan tarixinin 1918-1920-ci illərində Azərbaycan Respublikasının
Qarabağın dağlıq hissəsində öz suverenliyini və ərazi bütövlüyünü qorumaq üçün gör-
düyü tədbirlərin kompleks araşdırılmasına jəhd edilmişdir. Kitabda Azərbaycan
Cümhuriyyəti hökumətinin Qarabağ general-qubernatorluğunu yaratması, onun fəaliy-
yət prinsipləri, xüsusilə Xosrov bəy Sultanovun fəaliyyəti, onun erməni separatçılarının
Azərbaycan hakimiyyətinə tabe edilməsində tutduğu qəti mövqe, Ermənistanın bu qu-
bernatorluğun yaradılmasına dəyişməyən münasibəti, böyük dövlətlərin erməni-
Azərbaycan münaqişəsində yeritdiyi ikili siyasət, Paris Sülh Konfransında Ermənistanın
Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları ilə çıxış etməsi, bu konfransda Azərbaycan nümayən-
də heyətinin gərgin fəaliyyəti və Azərbaycanın müstəqilliyinin böyük dövlətlər tərəfin-
dən tanınmasında onların rolu və başqa məsələlər öz əksini tapmışdır.
Beləliklə, 1918-1920-ci illərdə Azərbaycan dövlətinin ölkənin ərazi bütövlüyünün
qorunması məqsədilə həyata keçirdiyi tədbirlər haqqında olan bu kitab tarixşünaslığı-
mızda həmin problemə dair daha bir addım kimi səciyyələndirilə bilər.
10
I FƏSİL
AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURİYYƏTİNİN FƏALİYYƏTİ
DÖVRÜNDƏ AZƏRBAYCANIN ƏRAZİ BÜTÖVLÜYÜ PROBLEMİ
I.I. Ermənistanın Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları tarixindən
Zaqafqaziyada üç müstəqil respublika - Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstan ya-
radıldıqdan sonra Ermənistan öz sərhədlərinin genişləndirilməsi, mübahisəli ərazilərin
beynəlxalq təşkilatların müzakirəsinə məhəl qoymadan köhnə torpaq, ərazi iddiasından
əl çəkmədi. Erməni millətçi separatçı qüvvələri Dağlıq Qarabağ haqqında qaldırdıqları
iddialarda məhz bu yolu tutaraq Azərbaycan və Gürcüstan torpaqları hesabına "Böyük
Ermənistan" yaratmaq məqsədilə həm Azərbaycana, həm də Gürcüstana qarşı mühari-
bəyə başladı. Ermənistanın Azərbaycana qarşı ərazi iddialarının tarixinə nəzər salarkən
çox şeylərin şahidi oluruq. Erməni milli hərəkatı tarixinin öyrənilməsi göstərir ki, ermə-
nilər hələ bir neçə əsr bundan əvvəl irəli sürdükləri "Böyük Ermənistan" ideyası naminə
qonşu xalqların hüququnu tapdalamağa, onları məhv etməklə öz daşnak ideyalarını hə-
yata keçirməyə, hansı yolla olursa-olsun öz planlarını mərhələ-mərhələ reallaşdırmağa
səy göstərmişlər. Əvvəljə onlar Azərbaycan torpaqlarında, yəni keçmiş İrəvan xanlığı
(sonradan İrəvan quberniyası) ərazisində kiçik bir Ermənistan Respublikasının (9 min
kv.km.) yaratmış, tədrijən onu böyüdərək 29 min kv.km-ə çatdırmış, son vaxtlarda isə
Dağlıq Qarabağı və ona bitişik 7 rayonu öz silahlı qüvvələri ilə işğal etmişlər. Bugünkü
11
Dağlıq Qarabağ "Böyük Ermənistan" yaratmaq uğrunda erməni planlarının tərkib hissə-
si və mühüm vasitəsi kimi əsas hədəf seçilmişdir.
Qarabağ mövzusuna müraciət edən erməni müəlliflərinin əksəriyyəti onun tarixini,
etnoqrafiyasını, mədəniyyət tarixini, yerli Azərbaycanlı əhalisinin orada aborigen olma-
sı faktını saxtalaşdırılmış şəkildə təqdim edirlər. "Xəmsə Melik", "Artsax" kimi əsərlər
bu tipli kitabların ilk dəstəsinə aiddir. Son dövr hadisələrinə öz münasibətlərini bildirən
Ermənistan EA-nın bir qrup alimi tərəfindən bu səpgidə bir neçə kitab yazılmışdır (119,
125, 97). Həmin kitablar dezinformasiya mənbəyinə çevrilmiş ilkin əsərlərdəndir.
Qeyd etmək lazımdır ki, Qarabağ tarixi-etnoqrafik əyalət kimi əvvəljə Azərbaycan
Alban dövlətinin tərkibinə daxil olmuşdur. Sonra bütün Azərbaycanla birlikdə ərəb xila-
fətinin əsarəti altına düşmüş, ərəb imperiyasının süqutundan sonra IX-X əsrlərdə Sacilər
dövlətinin, X əsrdə Salarilər, XI-XII əsrlərdə Şəddadilər, XII-XIII əsrlərdə Atabəy- El-
dənizlər, XIII əsrin II yarısından XVI əsrə qədər Hülakilər (Elxanilər) dövlətlərinin tər-
kibinə daxil olmuşdur. XVII əsrin sonundan XVIII əsrin ortalarınadək Azərbaycanın
feodal dövlətlərə-xanlıqlara parçalanması zamanı Qarabağ bəylərbəyliyi ərazisində Qa-
rabağ və Gəncə xanlıqları yaranmışdir. XVIII əsrin ortalarından XIX əsrin əvvəllərinə-
dək Qarabağ ərazisində çox güjlü Azərbaycanın Qarabağ xanlığı mövcud olmuşdur (81,
s. 75).
Qarabağın tarixi sənədləri haqqında müxtəlif mənbələrdə dəqiq və aydın məlumat-
lar verilmişdir. Bunların içərisində ən dolğun məlumatı Qarabağ salnaməçisi Mirzə
Camal Qarabaği vermişdir. Mirzə Camal Qarabaği "Qarabağ tarixi" adlı əsərinin "Qara-
bağ vilayətinin əsl yaşayış yerləri, qədim şəhər və çayları haqqında" adlanan birinci fəs-
lində yazır: "Qədim tarix kitablarının yazdığına görə, Qarabağ vilayətinin sərhədi belə-
dir: Cənub tərəfdən Xudafərin körpüsündən Sınıq körpüyə qədər Araz çayıdır (Sınıq
körpü Qazax, Şəmsəddin və Dəmirçi Həsənli arasındadır və Rusiya dövləti məmurları
onu rus istilahı ilə Krasnı Most, yəni Qırmızı körpü adlandırırlar). "Şərq tərəfdən Kür
çayıdır ki, Cavad kəndində Araz çayına qovuşaraq gedib Xəzər dənizinə tökülür. Şimal
tərəfdən Qarabağın Yelizavetpolla (Gəncə) sərhədi Kür çayına qədər Goran çayıdır və
12
Kür çayı çox yerdən keçib Araz çayına çatır. Qərb tərəfdən Küşnək, Salvartı və Ərikli
adlanan uja Qarabağ dağlarıdır" (55, s.21).
O vaxt Qarabağ 17 mahala bölünmüşdü: Sisyan, Dəmirçi-Aslanlı, Künara, Bərgü-
şad, Vahab yurd, Kəbirli, Talış, Cavanşir, Xaçın, Çiləbörd, Xırdapara Dizax, Otuziki,
İyirmi dörd, Qaraçorlu, Vərənd, Dizax və Ajantürk. On iki mahalın əhalisi bir neçə kənd
istisna olmaqla, bütünlükdə Azərbaycanlılardan ibarət idi. Qarabağ ərazisində beş ermə-
ni məlikliyi yaradılmışdı. Dizax, Vərəndə, Çiləbörd, Xaçın, Talış məlikliyi xəmsə adla-
nırdı. Bunların əhalisinin bir hissəsi xristian, daha doğrusu ermənilər idi (32, 21).
Bu məlikliklərin yaranma tarixi qısaja olaraq belədir: Xaçın məlikliyi XVIII əsrdə
Qarabağda yaranmışdır. Alban hökmdarı Həsən Calalyanın varisləri yaratmışdır.
Vərəndə məlikliyi 1603-cü ildə yaranıb. Onların əsilləri Göyçə mahalındandır. İlk
hakimi məlik Şahnəzər olmuşdur.
Dizax məlikliyi XVIII əsrin əvvəllərində yaranmışdır. Onlar Ermənistanın Lori vi-
layətindən gəlmişdilər. İlk hakimi məlik Yeqan olmuşdur.
Gülüstan (Talış) məlikliyi XVIII əsrin əvvəllərində yaranmışdır. Onların əsilləri
Şirvandan gəlmədir. İlk hakimi məlik Usub olmuşdur.
Çiləbörd məlikliyi 1637-ci ildə yaranmışdır. Onlar Zəngəzur mahalından gəlmədir.
İlk hakimi məlik Allahqulu olmuşdur.
Bu məliklərin hamısı Qarabağ xanlığının ərazisində yerləşirdi və xandan asılı idi.
Lakin erməni məlikləri Qarabağ xanlığına tabe olmaqdan tez-tez boyun qaçırırdılar və
onlar Rusiya dövlətinə köməklik üçün müraciət edirdilər.
Qeyd etmək lazımdır ki, hələ 1780-ci ildə Peterburqda milliyyətjə erməni olan İvan
Lazarev və İosif Arqutinski A.V.Suvorova iki məktub yazmış və Qarabağı tutmağı ona
məsləhət görmüşdülər. Məktubda qeyd olunmuşdu ki, əgər bir hakim tapılsa Ermənistan
dövlətini burada bərpa etmək olar. 1781-ci ildə Dağlıq Qarabağı tutmağı Qarabağ mə-
liklərindən Məlik Adam və Məlik Bəylər II Yekaterinaya və A.V.Suvorova gizlinjə 3
məktub göndərərək İbrahim xana qarşı ordu göndərməyi xahiş etmişdilər (24, s.72).
İbrahim xan erməni məliklərinin mərkəzdənqaçma meyllərinə qarşı tədbirlər gör-
dü. İbrahim xan Vərəndə hakimi Məlik Şahnəzər və Xaçın məliyi Mirzəxanla ittifaqa
13
girərək Gülüstan məliyi Abov Bəyləryan da, Cerabert məliyi Məjnun İsraelyana, Dizax
məliyi Baxtan Avanyana və Qandzasor monastrının kotalikosu Yohənnəsə qarşı mübari-
zəyə başladı. Bu mübarizənin çətinliyi ondan ibarət idi ki, Rusiya hökumətinin xarici si-
yasətinin başçılarından olan Q.A.Potyomkin 1783-cü ildən başlayaraq Gürcüstan vasitə-
silə Qarabağın daxili işlərinə qarışırdı. 1783-cü ilin 19 mayında knyaz Q.A.Potyomkin
II Yekaterinaya yazmışdı: "Fürsət düşən kimi Qarabağda hakimiyyəti ermənilərə verə-
jək və bunlar vasitəsi ilə Asiyada xristian dövləti yaradajağımız barədə göstəriş vermi-
şəm" (92, s.204, 205).
Qarabağ xanı İbrahimxan mövqeyini möhkəmləndirmək və ermənilərin Rusiya hö-
kumətini ona qarşı qaldırmaq imkanlarından məhrum etmək üçün Q.A.Potyomkinə
məktub yazaraq Rusiyanın himayəsini qəbul etməyə hazır olduğunu bildirmişdi ( 24, s.
77).
XIX əsrin əvvəllərində Qarabağ xanlığı Rusiya tərəfindən işğal edilərək yerində
Qarabağ əyaləti təşkil olundu və digər Azərbaycan əyalətləri ilə birlikdə uzun müddət
Rusiya imperiyasının tərkibində qaldı. 1840-jı il aprelin 10-da çar hökuməti Zaqafqazi-
yada inzibati məhkəmə islahatı haqqında fərman verdi. Bu fərmana görə Zaqafqaziya
(Cənubi Qafqaz) iki hissəyə bölündü. Birincisi mərkəzi Tiflis şəhəri olmaqla Gürcüstan-
İmeretiya quberniyası, ikincisi mərkəzi Şamaxı şəhəri olan Kaspi vilayəti. Şimali
Azərbaycan torpaqlarının böyük hissəsi, o cümlədən Qarabağ torpaqları Kaspi vilayəti-
nin tərkibində qaldı.
1867-ci ildə Yelizavetpol quberniyası yaradıldı. Keçmiş Qarabağ torpaqları bu qu-
berniyanın tərkibində Şuşa və Zəngəzur qəzalarında birləşdirilmişdir. 1883-cü ildə Yeli-
zavetpol quberniyasının tərkibində daha iki qəza - Cavanşir və Cəbrayıl qəzaları yara-
dıldı. Həmin qəzalar da keçmiş Qarabağ torpaqlarını əhatə edirdi (24, s. 77).
Beləliklə, göründüyü kimi, Qarabağ torpaqları Şuşa, Zəngəzur, Cavanşir və
Cəbrayıl qəzalarının tərkibində olmuşdur.
Ermənilər Azərbaycana qarşı ərazi iddiası irəli sürərkən tez-tez "demoqrafik prin-
sipləri" əsas gətirirlər. Onların fikrinjə göstərilən ərazilərin yerli əhalisi ermənilər ol-
muşdur. Lakin tarixi mənbələr bunun tamamilə yalan olduğunu sübut edir. Ermənilər
14
heç bir zaman bu ərazilərin yerli əhalisi olmamışdır. Onlar Qarabağ torpaqlarına birinci
dəfə ərəblər, sonra isə ruslar tərəfindən köçürülmüşdür. Hər ikisində məqsəd o idi ki,
yadelli işğalçılar ermənilərin simasında özlərinə dayaq yaratsınlar.
Müasir dövrdə də tarixi hadisələr göstərir ki, ermənilər yenə əvvəlki kimi Rusiya-
nın əlində Cənubi Qafqazda dağıdıjı qüvvə rolunu oynayan bir alətdir.
Rusiya 1804-1813, 1826-1828-ci illərdə Rus-İran müharibəsindən və 1828-1829-
cu illərdə Rus-Türk müharibəsindən sonra İranda və Türkiyədə yaşayan erməniləri küt-
ləvi surətdə köçürərək Azərbaycan ərazisində yerləşdirməklə gələjəkdə ermənilərin xə-
bis niyyətlərini həyata keçirmələri üçün real zəmin yaratmış oldu. N.N.Şavrov "Zaqaf-
qaziyada rus işinə təhlükə" kitabında göstərirdi: "1826-1828-ci illər müharibəsindən
sonrakı iki ildə 1828-ci ildən 1830-cu ilədək Zaqafqaziyaya 40 000 İran ermənisi, 8400
(132, s. 59-61) Türkiyə ermənisi köçürülmüşdür və onlar erməni millətinin cüzi olduğu
Yelizavetpol və İrəvan quberniyalarının ən yaxşı torpaqlarında - Yuxarı Qarabağda və
Göyçə gölü sahillərində yerləşdirilmişdir. Köçkünlərin ən çoxu ermənilərdir. İndi Za-
qafqaziyada yaşayan 1 mil.300 min nəfərdən 1 milyonu diyarın yerli əhalisi deyil, gəl-
mədir” (132, s. 59-61).
Erməniləri kütləvi surətdə Qafqaza, o cümlədən Azərbaycana köçürməkdə rus ça-
rizminin öz siyasəti vardı. Bu siyasət Qafqazda ermənilərdən özünə arxa yaratmaq idi.
Ermənilər xristian olduqlarından Rusiya onlardan müsəlmanlara qarşı daim bir vasitə
kimi istifadə etmişdi. Tarix göstərir ki, həm ermənilər, həm də Rusiya bu vasitədən hə-
mişə istifadə etmişlər və indi də bu davam edir. Lakin erməni millətçilərinin inadlı
jəhdlərinə baxmayaraq Rusiya Qarabağda "xristian dövləti" təşkil edə bilmədi. Bu
onunla bağlı olmuşdu ki, Rusiya hakim dairələri 1823-cü ildə Qarabağda kameral siya-
hıyaalma aparıb görmüşdülər ki, Qarabağ məliklərində jəmi 4366 erməni əhalisi var, yə-
ni ermənilər Qarabağ əhalisinin 21,7 faizini təşkil edir. Halbuki həmin vaxt Qarabağda
15729 Azərbaycanlı ailəsi var idi və deməli, əhalinin 88,3 faizi Azərbaycanlılardan iba-
rət idi (120).
15
Qarabağın mərkəzi Şuşada da ermənilər əhalinin 27,5 faizini təşkil edirdilər. Ay-
dındır ki, rusların ermənilərin fitvasına getməsi Cənubi Qafqazda milli münaqişənin qı-
zışmasına və Rusiyanın yerli xalqlar içərisində inamının itməsinə gətirib çıxartdı.
Belə köçürmə siyasəti nətijəsində regionda ermənilərin sayı xeyli artmış, Şuşa qə-
zasında hətta onlar müsəlman əhalisini üstələmiş və 1866-jı ildə 52,2-41,5; 1897-ci ildə
53-45; 1917-ci ildə isə 52,3-40,2 faiz nisbətində olmuşdur.
1917-ci ilin statistikasına görə keçmiş İrəvan quberniyası əhalisinin 38 faizini mü-
səlmanlar, 60 faizini ermənilər təşkil edirdi: Şərur-Dərələyəz mahalında ümumi əhalinin
66,7 faizi, Sürməlidə 63,6 faizi, Naxçıvanda 59 faizi müsəlmanlar idi. İrəvan şəhərinin
özünün əhalisi 43,4 faiz müsəlmanlardan ibarət idi. Keçmiş Yelizavetpol quberniyasın-
da 1915-ci ildə əhalinin ən çox qarışıq olduğu Şuşa, Zəngəzur, Qazax (Göyçə ilə birlik-
də), Qaryagin, Cəbrayıl, Cavanşir mahallarında əhalinin milli tərkibi belə idi: 46 faiz
müsəlman və 54 faiz erməni, 55 və 44,3 faiz, 49 və 46 faiz, 74,5 və 24,9 faiz, 67,5 və
31,6 faiz (61, s. 107).
Beləliklə, Şuşada xırda fərq olmaqla, ermənilərin iddia etdikləri mahalların hamı-
sında onlar azlıqda idi. Lakin Şuşa mahalı bütün parametrlərinə görə Qarabağın qalan
yerlərinin üzvi hissəsi idi.
1917-ci il Qafqaz təqviminə görə Qarabağ ərazisində jəmi 242 min erməni, 322
min müsəlman yaşayırdı. Lakin Azərbaycan XİN ekspertinin qeyd etdiyi kimi, bu rə-
qəm gerçək vəziyyəti göstərmirdi. Çünki Qarabağ ermənilərinin sayını göstərən rəqəmə
Qarabağın oturaq əhalisi olmayan Bakı və Rostova qədər yayılmış çoxminli erməni sə-
nətkar və fəhlələr də aid edilmişdir. Təkjə Bakıda 30 min Qarabağ ermənisi var idi. Hə-
min ekspertin fikrinjə real vəziyyəti 1912-ci ilin "Zaqafqaziyanın pay torpaqlarının alın-
ması haqqında məruzə" və 1917-ci ilin kənd təsərrüfatı sayımı daha yaxşı əks etdirir:
170 min erməni və 415 min müsəlman (61, s. 108).
Faktlardan göründüyü kimi, ermənilərin iddia etdiyi ərazilərdə müsəlmanlar həmi-
şə çoxluq təşkil etmişlər.
Beləliklə, göstərilən bu tarixi sənədlərdən və faktlardan aydın olur ki, zaman-za-
man Azərbaycanın ən münbit torpaqlarında yerləşdirilən gəlmə ermənilər özlərini hə-
16
min torpaqların "yerli sakini" hesab edərək məkrli niyyətlərini həyata keçirmək üçün
gizli-aşkar iş aparmışlar. XIX yüzilliyin axırı və XX yüzillikdə istər Ermənistan
Azərbaycanlılarının, istərsə də Azərbaycanda və onun Yuxarı Qarabağ bölgəsində yaşa-
yan Azərbaycanlıların ən dəhşətli işGəncələr, qırğınlar, soyqırımı, mənəvi genosid döv-
rü olmuşdur.
ABŞ tarixçiləri C. və K.Makkartinlər "Türklər və ermənilər" adlı əsərində qeyd
edirlər ki, Ermənistan adlanan joğrafi yer ermənilərə deyil, Azərbaycanlılara məxsusdur.
Ona görə də bu ərazinin adlarının hamısı türk mənşəlidir. Ermənilər isə onları zaman-
zaman, əsasən də 1935-ci ildən süni surətdə dəyişməyə başlamış və indiyədək bu prose-
si davam etdirmişlər. Yeni yaranmış erməni adlarının əksəriyyətinin isə keçmiş erməni
tarixilə heç bir əlaqəsi yoxdur. Onlar süni surətdə Azərbaycan dilindən erməni dilinə
tərcümə edilməklə yaradılmışdır (114, s. 79).
Bunu xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, ermənilərin Azərbaycana və xüsusilə Qara-
bağa köçürülməsi ilə Azərbaycan xalqının tarixində faciəli və ziddiyyətli bir dövr baş-
landı. Ermənilərin bundan sonrakı hərəkətləri onların tamamilə sırf millətçi siyasət ye-
ritdiyini bir daha sübut etdi. Bundan sonra yaradılan bir sıra millətçi erməni təşkilatları
da bu məqsədə xidmət edirdilər. Belə təşkilatlardan biri 1885-ci ildə erməni Partakalya-
nın Fransada yaratdığı "Armenakon" təşkilatı oldu. Lakin bu təşkilat çox yaşamadı.
Bundan sonra 1887-ci ildə "Qnçak" (Zəng) partiyası yaradıldı. Onun rəhbəri Avetis Na-
zarbekyan idi. Bu partiyanın proqramında "Böyük Ermənistan" yaratmaq ideyası əsas
qoyulmuşdu və Azərbaycan torpaqlarının tutulması ön planda idi. Lakin bu təşkilatların
rəhbərləri öz məqsədlərinə asanlıqla çata bilməyəjəklərini hiss edərək Avropanın bir sıra
şəhərlərində geniş təbliğat aparmaqla məşğul olurlar.
"Böyük Ermənistan" ideyasının həyata keçirilməsi uğrunda ən fəal mübarizə apa-
ran təşkilat "Daşnaksütyun" partiyası olmuşdur. Bu partiya özünün təjavüzkar ideyasını
həyata keçirmək üçün indi də mübarizə aparır. Bu partiya 1890-jı ildə Tiflisdə yaradıl-
mışdır. Rəhbəri S.Zavaryan, X.Mikaelyan, S.Zoryan və başqaları olmuşdur. Bu təşkila-
tın əsas mətbu orqanı Cenevrədə çap olunan "Droşak" (Bayrak) qəzeti idi. Qəzetdə ge-
17
niş miqyasda millətçilik təbliğ edilirdi. Bu təşkilatın dünyanın müxtəlif ölkələrində 3
mindən yuxarı qrupu fəaliyyət göstərirdi (71, s. 72).
XX əsrin əvvəllərindən başlayaraq "Daşnaksütyun" partiyası Zaqafqaziyada, xüsu-
silə Azərbaycanda öz fəaliyyətini daha da genişləndirdi: 1905-1907-ci illərdə birinci
Rusiya burcua demokratik inqilabı baş verdi. Çarizm öz hakimiyyətini saxlamaq üçün
müxtəlif tədbirlər həyata keçirməyə başladı. Belə tədbirlərdən biri müxtəlif millətlər
arasında nifaq salmaq idi. Çar hökuməti yaxşı bilirdi ki, Zaqafqaziyada (indiki Cənubi
Qafqaz - H.M.) Azərbaycanlılarla ermənilər arasında dərin ziddiyyətlər var. Həmin zid-
diyyətlər çarizmin milli siyasəti nətijəsində yaradılmışdı. Bu ziddiyyətlər ermənilərin
XIX əsrin I yarısında Azərbaycana kütləvi şəkildə köçürülməsi ilə başlanmışdı.
Azərbaycanlılarla ermənilər arasındakı ziddiyyətlər regionda olan hadisələrə də öz təsi-
rini göstərmişdi. Bütün bunları nəzərə alan çarizm 1905-ci il inqilabı zamanı ermənilər-
dən bir vasitə kimi istifadə edib, onları müsəlmanların əleyhinə qaldırdı. Bu zaman er-
mənilər bir o qədər də çox deyildilər. Qafqazda olan 54 qəzanın yalnız 5-də ermənilər
çoxluq təşkil edirdilər (20, s. 20). Bu zaman hətta İrəvanın özündə ermənilər azlıq təşkil
edirdi. Lakin bunlara baxmayaraq ermənilər Qafqazda yüksək vəzifəli rus məmurları tə-
rəfindən gizli tapşırıq alıb silahlandılar. Onlar Azərbaycanlılara qarşı müharibəyə başla-
dılar və Azərbaycanlıları məhv edib, onları öz ata-baba yerlərindən qovmağa başladılar.
Gürcü müəllifi Qaribi özünün "Qızıl kitab"ında yazırdı ki, "Daşnaksütyun" partiyasının
yaradılmasına qədər Zaqafqaziyada sülh və dostluq hökm sürürdü. Ermənilər,
Azərbaycanlılar və gürcülər əsrlərlə bir yerdə yaşamışdılar. Hətta bu müddət ərzində
heç kim millətlərarası ədavət görməmişdi. Daşnaklar gəldilər və ermənilərdən ibarət
Müstəqil Ermənistan yaratmaq istədilər (31, s.49). Beləliklə, 1905-1906-jı illərdə ermə-
ni-müsəlman toqquşması oldu. Həmin hadisələrin şahidi olan yazıçı M.S.Ordubadi
1905-1906-jı illərdə olan qırğına həsr etdiyi "Qanlı illər" əsərində yazmışdı: "Çoxdan
bəri hər iki millətin zatına qondarılmış iğtişaş bombası partladı. Bütün Qafqaz aləmi bu
bombanın təsiri şiddətindən yanıb yaxıldı. Bununla da təxminən iki il davam edən ermə-
ni-Azərbaycanlı qırğını başladı" (63, s. 13).
18
Beləliklə, XX əsrin əvvəllərində erməni millətçiləri öz tarixi torpaqlarında yaşayan
Azərbaycanlıları planlı surətdə doğma yurdlarından çıxarmağa, qırmağa və milli soyqı-
rıma başladılar. Azərbaycanlılarla-ermənilər arasında ilk toqquşma Bakı şəhərində baş-
layaraq sonra Şuşa, Zəngəzur, İrəvan, Naxçıvan, Ordubad, Eçmiədzin, Cavanşir və Qa-
zax qəzalarına yayıldı. Gəncə qubernatoru 1907-ci il avqustun 9-da Peterburqa məlumat
vermişdi ki, zavallı Azərbaycanlı kəndliləri üzərinə "təqribən yüz minlik zinvorlar (əs-
gərlər) ordusu göndərilmişdi. Türkiyədən olan qaçqınların və anjaq insan öldürməyə
adət etmiş yerli baş kəsənlərin demək olar ki, hamısı bu orduya qoşulmuşdu" (15, s.28).
Erməni terrorunu dəf etmək üçün Azərbaycanlıların yaratdığı "Difai" partiyasının böyük
rolu oldu. Bu partiya 1905-ci ildə Əhməd bəy Ağayev tərəfindən Gəncədə yaradılmışdı.
Onun Gəncədə, Şuşada, Qarabağda yerli bölmələri fəaliyyət göstərirdi (1, s.22).
Azərbaycan ziyalılarının və vətənpərvərlərinin rəhbərliyi altında Azərbaycan xalqı rus-
ların havadarlıq etdiyi ermənilərə qətiyyətli müqavimət göstərdilər. Ermənilər geri çəki-
lib gözləmə mövqeyi tutdular.
1914-cü ildə birinci dünya müharibəsi başladı. Ermənilər özlərinin "Böyük Ermə-
nistan" ideyasını həyata keçirmək üçün böyük fəaliyyətə başladılar. Antanta dövlətləri
ermənilərdən istifadə etməyi planlaşdırdılar. Onlar ermənilərə vəd etdilər ki, ermənilər
Türkiyə dövlətlərinə qarşı vuruşsalar onlara muxtariyyət veriləjəkdir. Öz məqsədlərinə
çatmaq üçün xəyanət yolunu əsas götürən ermənilər birinci dünya müharibəsinə ümid
bəsləyirdilər. Müharibə dövründə fəallaşan Daşnaksütyun partiyası Azərbaycanlılara
qarşı mübarizəni daha da güjləndirirdilər. Beləliklə, Qərb ölkələrinə və Rusiyanın kö-
məyinə ümid bəsləyən ermənilər əsas mübarizə mərkəzini Azərbaycana keçirdilər. "Bö-
yük Ermənistan" ideyasını həyata keçirmək üçün Azərbaycan xalqına qarşı mübarizəni
genişləndirdilər və dəhşətli faciələr törətdilər (139, s.37).
1917-ci ilin fevralında ikinci rus inqilabı baş verdi. Bu hadisə ermənilərin
Azərbaycanlılara qarşı ərazi iddiaları tarixində yeni mərhələ açdı. 1917-ci ilin
oktyabrında Tiflisdə daşnak başçılarının milli konqresi toplandı. Konqresin çağırılma-
sından sonra Cənubi Qafqazda və Azərbaycanda siyasi vəziyyət gərginləşdi. Bu millətçi
Daşnaksütyun partiyasının öz fəaliyyətinin yenidən güjləndirilməsi ilə bağlı idi. Daş-
19
naksütyun partiyası "Böyük Ermənistan" xəritəsini əllərində gəzdirərək Azərbaycanda
və ümumiyyətlə Cənubi Qafqazda Azərbaycanlılara qarşı mübarizəni daha da qızışdırır-
dılar.
1918-ci il may ayının axırlarında Zaqafqaziya seyminin buraxılmasından sonra
Daşnaksütyun partiyası Ermənistanın müstəqilliyini elan edərək öz millətçi ideyasını
həyata keçirməyə başladı. 1918-1920-ci illərdə daşnak hökuməti Türkiyə, Azərbaycan
və Gürcüstana qarşı ədalətsiz müharibələr aparmaq mövqeyindən çıxış etdilər. Gürcü
Qaribi 1919-cu ildə yazmışdı: "Daşnaklar gəldilər milli ədavət gətirdilər, erməni-müsəl-
man ziddiyyətini daha da kəskinləşdirdilər..." (123, s. 19).
Daşnaklar əzəli Azərbaycan torpaqları olan Qarabağ və Naxçıvan ərazilərini ələ
keçirmək üçün müxtəlif jəfəng iddialar irəli sürdülər. Onlar qəzalarda Azərbaycanlılara
qarşı mübarizəni güjləndirdilər. Həmin mübarizə ilk növbədə Ermənistanda öz doğma
ata-baba torpaqlarında yaşayan Azərbaycanlılara qarşı çevrildi. Onlar kütləvi şəkildə ev-
lərindən çıxarılaraq didərgin salındılar. Dinj əhaliyə qarşı silah işlədilməsi nətijəsində
Azərbaycanlılar dağlara və başqa istiqamətlərə qaçdılar. Bununla da Azərbaycanlıların
kompakt yaşadığı Eçmiədzin, İrəvan, Sürməli, Şərur qəzalarının ərazisi ermənilər tərə-
findən zəbt olundu.
1919-cu il yanvarın 8-də Azərbaycan parlamentinin iclasında parlamentin sədri bil-
dirmişdi ki, "parlamentə İrəvan quberniyasının əhalisinin adından məktub daxil olmuş-
dur. Həmin məktubda bildirilir ki, 1917-ci ilin dekabrından 1918-ci ilin iyununa kimi
erməni qoşunları tərəfindən İrəvan quberniyasında 200 dən çox Azərbaycanlı kəndi da-
ğıdılmış və yandırılmışdır. Minlərlə insan dağlara qaçaraq ajlıqdan və soyuqdan ölmüş-
dü. Tərk edilmiş Azərbaycanlı kəndlərinə Türkiyədən olan ermənilər yerləşdirilir" (5,
s.153). Azərbaycan Demokratik Respublikasının baş naziri F.X.Xoyski Ermənistan hö-
kumətinə göndərdiyi notada bildirirdi ki, Azərbaycanlılara qarşı təjavüz siyasəti qəti
olaraq dayandırılmalıdır. Lakin münasibətləri bərpa etmək mümkün olmadı (86, s. 136-
137).
20
I.II. Qarabağın dağlıq hissəsində erməni terrorizminin güjlənməsi,
erməni-Azərbaycanlı münaqişəsinin kəskinləşməsi
1917-ci ildə fevral burcua demokratik inqilabı nətijəsində Azərbaycanda da milli
azadlıq hərəkatı başlandı. Nətijədə bütün siyasi partiyaların - müsavat, eser, bolşevik,
hümmət, daşnak, ittihad partiyalarının ölkənin siyasi həyatında fəaliyyətləri genişləndi.
Azərbaycan Cümhuriyyətinin elan olunması çarizmin milli müstəmləkə əsarəti al-
tında yaşayan xalqın öz milli dövlətini yaratmaq arzusuna, milli qurtuluş istəyinə uyğun
idi. 1918-ci il may ayının 26-da Zaqafqaziya seyminin sonuncu ijlasının qərarına uyğun
olaraq Gürcüstan Zaqafqaziya federasiyasından çıxdıqdan sonra seym buraxıldı. Mayın
28-də 4 partiyanı təmsil edən 44 nəfər Azərbaycan deputatı Milli Şurada birləşərək yeni
dövlətin - Azərbaycan Demokratik Respublikasının yarandığını bildirən İstiqlal bəyan-
naməsi ilə çıxış etdi. Bəyannamədə ADR-in qonşu xalqlar və dövlətlərlə mehriban qon-
şuluq münasibətləri yaratmaq zərurəti təsbit olunmuşdu.
Çarizmdən miras qalmış inzibati ərazi bölgüsü ilə əhalinin milli tərkibi arasındakı
uyğunsuzluq yeni yaranmış Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan respublikaları arasın-
da sərhədlərin müəyyənləşdirilməsində kəskin ziddiyyətlərin meydana çıxmasına səbəb
oldu. Azərbaycan hökuməti fəaliyyətə başladığı ilk günlərdə qonşulara müraciət edərək
sərhəd məsələsində münaqişəli vəziyyətin yaranmasının qarşısını almaq və mehriban
qonşuluq münasibətləri bərqərar etmək məqsədilə hər bir respublikanın ayrı-ayrılıqda
ərazisini elan etməzdən əvvəl üçtərəfli danışıqlarda bu məsələni müzakirə edib razılaş-
maya nail olmaq təklifini irəli sürdü.
Azərbaycan Milli Şurasının səlahiyyətli nümayəndəsi ilə Erməni Milli Şurası ara-
sındakı danışıqların nətijəsi Azərbaycan Milli Şurasının 29 may 1918-ci il tarixli ijlasın-
da müzakirə edildi. Aleksandropolun Türkiyə tərəfindən tutulması ilə əlaqədar Ermənis-
21
tan hökumətinin İrəvanı özünə siyasi mərkəz seçməsi məsələsi nəzərdən keçirildi.
Azərbaycanla Ermənistan arasında konfederasiya ehtimalını nəzərə alaraq Azərbaycan
Milli Şurası səs çoxluğu ilə İrəvan şəhərini Ermənistan Respublikasının mərkəzi kimi
tanımağı mümkün saydı. Lakin Milli Şuranın bəzi üzvləri bu qərara etiraz etmiş, onun
İrəvan quberniyasında yaşayan Azərbaycanlıların gələjək taleyi üçün təhlükə yaradajağı
ehtimalından narahat olduqlarını bildirmişdilər. İrəvan Azərbaycanlılarının nümayəndə-
si kimi Azərbaycan Milli Şurasında təmsil olunan B.Rzayev demişdir: "Müstəqil
Azərbaycan uğrunda çalışmaqla yanaşı, rija edirik bizi, erməni respublikası ərazisində
qalanları da unutmayasınız" (58, s. 38).
Azərbaycan hökuməti Cənubi Qafqaz respublikaları arasında bütün mübahisəli mə-
sələləri və ixtilafları dinj yolla həll etmək üçün Gürcüstan və Ermənistan hökumətlərinə,
üç respublika nümayəndələrinin iştirakı ilə müşavirə keçirməyi təklif etmişdi. Bu məq-
sədlə 1918-ci ilin noyabrında Tiflisdə konfrans çağırmaq nəzərdə tutuldu. Lakin Ermə-
nistan hökumətinin nümayəndəsi bu konfransa gəlmədi və  konfrans baş tutmadı. 1918-
ci ilin dekabrında Gürcüstan ilə Ermənistan arasında müharibə başlandı. Hərbi əməliy-
yatları dayandırmaq üçün Azərbaycan dövləti işə qarışmalı oldu. Dekabrın 26-da
Azərbaycan parlamentinin fövqəladə ijlasında M.Ə.Rəsulzadənin üç maddədən ibarət
təklifi qəbul olundu. Təklif Ermənistan və Gürcüstan parlamentlərini öz respublikaları-
nın hökumətlərini müharibəni dayandırmaq və sülhü bərpa etmək üçün qəti tədbirlər
görməyə çağırırdı. Bu məqsədlə Gürcüstan və Ermənistan parlamentlərinə teleqramlar
da göndərilmişdi. Teleqramlarda mübahisəli məsələləri qan tökmək yolu ilə deyil, sülh
danışıqları aparmaq yolu ilə həll edilməsi zərurəti göstərilirdi.
Qeyd edilməlidir ki, Azərbaycan və Ermənistan respublikaları yaranana qədər
Dağlıq Qarabağın Gəncə quberniyasından çıxması, yaxud müstəqil olması, və ya İrəvan
quberniyasına daxil edilməsi məsələsi qaldırılmamışdı.
 İlk vaxtlar Ermənistan hökuməti Dağlıq Qarabağa münasibətdə hələ müəyyən qə-
dər diplomatik takt gözləyir, xain niyyətlərini tam açıqlamırdı. Belə bir fakt məlumdur
ki, 1918-ci ilin avqustunda Tiflisdəki Ermənistan diplomatik nümayəndəsi
Azərbaycanın oradakı diplomatik nümayəndəsindən Şuşaya Ermənistanın "xüsusi nü-
22
mayəndə heyəti" göndərməsinə razılıq verməyi xahiş etmişdi. Bu rəsmi müraciətə
Azərbaycan hökuməti aşağıdakı javabı vermişdi: "Əgər Azərbaycan hökuməti əmin olsa
ki, nümayəndə heyəti Azərbaycanın qanunlarına əməl edəjək və Azərbaycan hökuməti-
nin müşahidəsi altında fəaliyyət göstərəjək, onda Ermənistan xüsusi nümayəndə heyəti-
nin Şuşaya getməsinə ijazə veriləjəkdir" (24, s. 113).
Ehtimal etmək olardı ki, Ermənistan hökuməti bununla Yuxarı Qarabağın
Azərbaycan ərazisi olduğunu bilavasitə təsdiqləyirdi. Ermənistan hökuməti əslində bu
kimi addımlarla əvvəljə Dağlıq Qarabağa "mübahisəli ərazi statusu" verilməsini, sonra
isə bu amildən istifadə edərək Azərbaycana qarşı ərazi iddiası planlarını həyata keçir-
mək istəyirdi.
Azərbaycan parlamentinin sədri Ə.M.Topçubaşov İstambulda ingilis polkovniki
Tampla söhbətində bildirmişdi: "Ermənistan hökumətinin nümayəndələri dəfələrlə bizə
bildiriblər ki, əgər onlara Qara dənizin sahilində liman verilsə, özlərinin Qarabağa olan
iddialarından könüllü imtina edərlər. Onlar əhali mübadiləsi ilə kifayətlənərdilər. Lakin
nəzərə almaq lazımdır ki, İrəvan quberniyasında 200 mindən yuxarı Azərbaycanlı yaşa-
yır" (128, s. 67).
Respublikalar yaranan kimi İrəvanın təbliği, təhriki və təzyiqi ilə Dağlıq Qarabağ-
dakı erməni əhalisinin müəyyən təbəqələri Azərbaycan respublikasının hakimiyyətini
tanımaqdan imtina etdilər. "Dağlıq Qarabağ ermənilərinin 1918-ci ilin iyulunda Şuşada
(şəhər əhalisinin 46 faizini Azərbaycanlılar təşkil edirdi) keçirilən birinci qurultayı Dağ-
lıq Qarabağı müstəqil elan etdi. Ermənistanın tərkibinə daxil olmaq məsələsi hələ açıq
hallanmırdı. Ermənistan hökuməti Dağlıq Qarabağın işğalı planlarını həyata keçirmək
üçün oraya silahlı qüvvələr yeritdi" (58, s. 39). Elə təkjə bu fakt göstərir ki, Ermənistan
Yuxarı Qarabağ problemini hərbi yolla həll etmək istəyirdi. Ona görə də 1918-ci ildə
general Andranikin silahlı quldur dəstələri Qarabağa yeridildi.
Azərbaycan hökumətinin 1918-ci il 15 iyulda ijlası oldu. İjlasda xarici işlər naziri
M.N.Hajınskinin erməni separatçılarının Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində törətdiyi
cinayətkar hərəkətləri barədə məruzəsi dinlənildi. Məruzədə deyilirdi: "Artıq dörd aydır
ki, Azərbaycanın müxtəlif hissələrində dinj Azərbaycan kəndlərində ermənilər görün-
23
məmiş vəhşiliklər göstərir, adamların həyatlarını və əmlaklarını məhv edirlər. Buna gö-
rə də ümumdövlət mənafelərini və əhalinin zərər çəkmiş qruplarının mənafeyini nəzərə
alaraq təklif edirik ki, ayrıja bir təşkilat yaradılsın və onun qarşısında aşağıdakı vəzifələr
qoyulsun:
1. Bütün zorakı hadisələri dəqiq qeydə almaq;
2. Bu hadisələrin baş verdiyi şəraiti müəyyənləşdirmək;
3. Müqəssirləri və dəymiş zərərin həjmini müəyyənləşdirmək;
Bu təşkilat Fövqəladə İstintaq Komissiyası xarakteri daşımalı və onun məlumatları
əsas Avropa dillərində - rus, fransız, alman və təbii ki, türk dilində yazılmalı və geniş
yayılmalı.Əgər hökumət bu təkliflə razıdırsa, mən xahiş edirəm ki, bu komissiyanın təş-
kil edilməsi nazirlərdən birinə tapşırılsın və bu komissiyanın xərjləri üçün müvəqqəti
olaraq 50 min manat pul ayrılsın" (52, v. 1).
Azərbaycan hökuməti M.N.Hacınskinin məruzəsini dinləyib müvafiq komissiyanın
yaradılması haqqında qərar çıxartdı (53, v. 2).
Azərbaycan ərazisinin tarixən tərkib hissəsi olan Qarabağ torpaqlarını ələ keçirmə-
yə jan atan erməni hökuməti nə kütləvi qırğınlardan, nə də onlarja yaşayış məntəqəsini
yer üzündən silməkdən çəkinmirdi. 1919-cu ilin yanvarında daşnak hökuməti Qarabağ
ərazisi ilə əlaqədar iddialar irəli sürmüşdü. Ermənilər aşağıdakı əraziləri Qarabağdan
qoparmaq istəyirdilər:
1. Tərtəri çıxmaq şərtilə Cavanşir qəzasının Cənub, qərb hissəsini;
2. Ağdamı və Qajar kəndini çıxmaq şərtilə Şuşa qəzasının qərb hissəsini;
3. Vəng, Hadrut, Yeqorlu və Arakel kəndləri ilə birlikdə Cəbrayıl qəzasının bir his-
səsini;
4. Kirs dağından Cənub qərbdə yerləşən Şahverdilər kəndini və Araz çayı üzərin-
dəki Ağbil stansiyasını çıxmaq şərtilə bütün Zəngəzur qəzasını (111, s. 15).
Respublikanın ərazi bütövlüyünü qoruyub saxlamağı və vətəndaşlarının həyatını
müdafiə etməyi özünün başlıja vəzifəsi sayan Azərbaycan hökuməti bu iddiaları qəti şə-
kildə rədd etdi. Azərbaycan parlamenti Dağlıq Qarabağ məsələsini müzakirə edərək və-
ziyyəti normal hala salmaq üçün tədbirlər görməyə başladı. Hökumət əvvəljə bu məsələ-
24
ni dinj yolla həll etmək üçün Ermənistan hökuməti ilə bir neçə dəfə danışıqlar apardı.
Lakin bu danışıqların nətijəsi olmadı. Ona görə də hökumət Qarabağın müdafiəsini güj-
ləndirmək üçün oraya hərbi dəstələr göndərməli və nəhayət Qarabağ general-quberna-
torluğunu yaratmalı oldu (87, N 12, 1919).
Ermənistan hökuməti dədə-baba torpaqlarında yaşayan Azərbaycanlıların zorakı-
lıqla kütləvi surətdə didərgin salınması məqsədilə Cənubi Qafqazda vəziyyəti gərginləş-
dirir, iki xalq arasında ədavət və düşmənçilik siyasəti aparırdı.
İrəvan quberniyasının Azərbaycanlı əhalisi Azərbaycan hökuməti sədrinin adına
bəyanat qəbul etdi. Bəyanatda bildirilirdi ki, 1917-ci ilin dekabrından 1918-ci ilin iyun
ayınadək quberniyada erməni hərbi qüvvələri 200-dən çox müsəlman kəndini yandırmış
və yerlə-yeksan etmişdir (87, N 268, 1919). Dinj əhaliyə qarşı silah işlədildiyinə görə
əhalinin bir hissəsi dağlara qaçmışdır. Əzəldən Azərbaycanlıların yaşadığı Sürməli, İrə-
van, Eçmiədzin və Şərur qəzalarının ərazisini ermənilər tutmuşlar.
1919-cu il yanvarın 8-də Azərbaycan parlamentinin ijlasında parlament üzvü
M.N.Vinoqradov çıxış edərək demişdir ki, biz ruslar belə hərəkətlərə, belə müdhiş təja-
vüzlərə protesto edərək, hər dövlətin xətti hüdudunu təyin etmək ixtiyarına malik olan
ümumjahan konfransının qərarınadək hər kəsin öz yerlərində qalmasını tələb ediriz (5,
s. 153-154).
Azərbaycan parlamenti respublika hökumətinə təklif etdi ki, vəhşilik əməllərinin
qarşısını almaq üçün bütün vasitələrdən geniş istifadə olunsun. Erməni hökumətinə no-
tasında Fətəli xan Xoyski dinj əhalinin üzərinə silahlı basqın ilə əlaqədar qəti etirazını
bildirdi və Azərbaycanlı əhaliyə qarşı təjavüzün dərhal dayandırılmasını təkid etdi. Təd-
birlər görülməsinə baxmayaraq Cənubi Qafqaz respublikaları arasında normal qonşuluq
münasibətlərini bərpa etmək mümkün olmadı.
Azərbaycan parlamenti Dağlıq Qarabağda törədilən milli toqquşmaların səbəbini
araşdırmaq üçün ora xüsusi komissiya göndərdi və sonra da məsələni 1919-cu il 8 iyul-
da keçirilən ijlasında geniş müzakirə etdi ( 5, s. 801). İjlasda parlamentin üzvlərindən
Çubaryan, Malxazyan və başqa erməni millətçilərinin uzun-uzadı böhtançı çıxışları tu-
tarlı dəlillərlə təkzib olundu. Artan erməni təbliğatına qarşı mübarizə aparmaq, erməni-
25
lərin Qafqazda müsəlman qanına susamasını dünya ijtimaiyyətinin gözündə ifşa etmək,
erməni elementinin bu bölgədə qızışdırıjı rolunu göstərmək üçün Xarici İşlər Nazirliyi-
nin təşəbbüsü ilə 1918-ci il 15 iyulda Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Şurası Föv-
qəladə İstintaq Komissiyasının yaradılması haqqında qərar qəbul etdi. Bu komissiyanın
qarşısında üç vəzifə dururdu: I. Bütün zorakılıq hallarının dəqiq qeydiyyatını aparmalı;
II. Bu zorakılığın törədildiyi şəraiti aydınlaşdırmalı; III. Günahkarları və dəyən zərərin
həjmini müəyyən etməli.
Fövqəladə İstintaq Komissiyasının sədri Ələkbər bəy Xasməmmədov təyin edildi.
Komissiya çox fəal şəkildə işə başladı. Bu komissiya 1918-ci ilin qanlı mart hadisələri-
ni, Şamaxıdakı vəhşilikləri, İrəvan quberniyası ərazisindəki ermənilərin törətdiyi cina-
yətləri araşdırmağa başladı. Komissiyanın topladığı istintaq materiaları erməni iddiaları-
nın əsas rolunu göstərən və erməni cinayətlərini ifşa edən ən gözəl tarixi sənədlərdir
(54,v.1).
 Azərbaycan Demokratik Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi Gəncə quberniyası-
nın Cavanşir, Şuşa, Cəbrayıl və Zəngəzur qəzalarının erməni talanlarından zərər çəkmiş
Azərbaycan kəndlərinin təhqiqatı üzrə: Azərbaycan Fövqəladə İstintaq komissiyasının
üzvü Mixaylovun məruzəsi əsasında ermənilərin Qarabağdakı separatçı hərəkətləri də-
qiq faktlarla açılıb göstərilmişdi. Həmin faktların təhlili əsasında belə nətijəyə gəlmək
olur ki, özlərini həmişə "əzabkeş", "məzlum" xalq kimi qələmə verən ermənilər Qaraba-
ğın dinj əhalisinə qarşı nejə qəddarlıqlar törətmişdilər (48, v. 1).
Mixaylovun məruzəsində Qarabağın dörd qəzası üzrə vəziyyət təhlil olunur. Göstə-
rilir ki, burada vəziyyət Azərbaycan Respublikasının zərər çəkmiş digər əyalətlərindən
kəskin şəkildə fərqlənir. Qarabağın dörd qəzasının Azərbaycanlıları fasiləsiz olaraq (son
günlərə qədər) həm Qarabağın yerli erməni əhalisi, həm də İrəvan quberniyasının ermə-
niləri və Türkiyə vilayətlərindən buraya soxulmuş erməni quldur dəstələri tərəfindən hər
cür zorakılığa məruz qalır. Hazırki vaxtda Ermənistan Respublikasının dövlət hakimiy-
yətinə tabe olmağı tələb edir. Məruzədə adları sadalanan qəzaların vəziyyəti aşağıdakı
kimi səciyyələndirilir.
26
CAVANŞİR QƏZASI
Cavanşir qəzasının polis idarəsinin rəsmi sənədləri və istintaqda şahidlərin verdiyi
ifadələrə əsasən qəzada aşağıdakı vəziyyət müəyyən edilmişdir. Hələ Rusiyanın hərbi
əməliyyatları dayandırmasına qədər erməni əsgərləri jəbhədən fərarilik edərək, öz
kəndlərinə çoxlu tüfəng, pulemyot və başqa döyüş sursatı oğurlayıb gətirmişdilər. Bu
cür cinayətkar hallara bir tərəfdən yerli erməni ziyalıları və erməni kənd ijmalarının nü-
mayəndələri rəvaj verir, digər tərəfdən rus polis hakimiyyətinin fəaliyyətsizliyi şərait
yaradırdı. Rusiyada dövlət çevrilişi baş verdiyi vaxtda demək olar ki, döyüş sursatı və
silahla təjhiz olunmuş ermənilərin müsəlmanlara qarşı düşmənçilik münasibətləri zora-
kılıq hərəkətlərində özünü göstərməyə başladı. Məruzədə qəzanın Azərbaycanlı
kəndlərinin ərazi xüsusiyyətləri də təhlil olunmuşdu. Qəzanın kəndlərinin böyük əksə-
riyyəti düzənlikdə yerləşmişdir. Lakin Kolanlı və Avrayan kənd ijmalarının kəndləri be-
lə yerləşmişdir: Kolanlı kəndləri dağ ətəyində, Avrayan kəndləri yüksək dağlıq sahədə
yerləşir. Kolanlı jəmiyyətinin Dəmirlər, İmarət-Qərvənd, Çərəkdar, Umudlu, Qaralar,
Şixavənd, Sırxavənd, Buruj, Əliağalı, Xaçın-Dərbənd, Çıraqlı, Hajı-Qərvənd kəndləri,
ermənilərin yaşadıqları Marağa, Talış, Yuxarı və aşağı Çaylı, Ağdərə, Ulu Qarabəy, Ki-
çik Qarabəy, Çardaxlı, Həsənriz, Vənkli, Dovşanlı, Damğalı və digər kəndlər tərəfindən
tam əhatə olunmuşdur. Beləliklə, Kolanlı Azərbaycanlıları qəzanın düzənlik hissəsi ilə
yalnız erməni kəndlərini keçməklə əlaqə saxlaya bilərdilər. Ona görə Kolanlı ijmasının
kəndləri ermənilər tərəfindən tamamilə dağıdılmış, Avrayan jəmiyyətinin kəndləri isə
heç bir halda zərər çəkməmişdilər. Beləliklə, Cavanşir qəzasında yalnız Kolanlı jəmiy-
yətinin 12 kəndi tamamilə dağıdılmışdı (48, v. 1-2) .
1917-ci ilin dekabrından başlayaraq erməni quldur dəstələri yuxarıda adları çəkilən
Azərbaycan kəndlərinə soxulmuş, oralarda silahlı gözətçilər qoymuşdular. Onlar kolan-
lılardan Ermənistan Respublikasına tabe olmağı tələb edir, öz dövlətləri üçün vergi top-
lamaq adı altında Azərbaycanlılardan öz xeyirlərinə çoxlu pul yığırdılar. Onların dəstə-
27
ləri Azərbaycan kəndlərində eyş-işrət məjlisləri düzəldir, müntəzəm olaraq Azərbaycan-
lıların mal-qarasını zorla əllərindən alıb aparırdılar.
Cavanşir qəzası Azərbaycanlılarının milli komitəsi Kolanlı ijmasının əhalisini ağır
vəziyyətdən çıxarmaq üçün ermənilərlə əvvəlki xeyirxah münasibətləri bərpa etməyə və
bu məqsədlə erməni kəndlərinə qarışıq dinj nümayəndələr göndərirdilər. Bu, onu göstə-
rir ki, Azərbaycanlılar ermənilərlə münasibətləri dinj yolla həll etmək istəyirdilər.
Azərbaycanlı əhalinin belə dözülməz vəziyyəti bəzi yerlərdə 1918-ci ilin
sentyabrına qədər, bəzi yerlərdə 1918-ci ilin dekabrına qədər, jana doymuş Azərbaycan-
lıların müxtəlif vasitələrlə erməni bandalarının mühasirəsindən çıxıb, düzənlikdəki
Azərbaycanlı kəndlərinə köçmələrinə qədər davam etmişdir. Bu, onlara çox ağır itkilər
hesabına başa gəlmişdir.
Məruzədə göstərilir ki, Azərbaycanlı qaçqınlar bütün təsərrüfat alətlərindən, ev
heyvanlarından və təsərrüfat tikililərindən məhrum oldular. Ən pisi o idi ki, qadınların
və uşaqların çox hissəsi ajlıqdan, soyuqdan və xəstəliklərdən yollarda həlak oldular.
Cavanşir qəzasının düzənlikdə yaşayan Azərbaycanlı əhalisi də ermənilərin zorakı-
lıq hərəkətlərindən ziyan çəkmişdilər. 1918-ci ilin yaz və yayında ermənilər Tərtərçay
su hövzəsinin qarşısına bənd çəkdilər. Buna görə də düzənlikdəki Azərbaycanlılar nəin-
ki öz tarlalarını və bağlarını suvarmaq imkanından, hətta içməli sudan da məhrum oldu-
lar, su dəyirmanları dayandı. Həm də qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanlılar yay ayla-
rında yaylağa Cavanşir dağlarına qalxırdılar. 1918-ci ilin yayında ermənilər yaylağa ge-
dən bütün yolları kəsmişdilər. Həmin vaxtda isə ermənilər Azərbaycanlı kəndlərini ke-
çərək qəzanın düzənlik hissəsinə gedir, hər həftə Tərtər bazarında olur, nəinki azad su-
rətdə ticarət əlaqələrini aparır, hətta özlərinin cinayətkar əməllərini davam etdirirdilər.
Bu isə ermənilərin hay-küy salıb Azərbaycanlıların onları "iqtisadi mühasirəyə" alması
fikirlərinin uydurma olduğunu göstərir.
İndi isə qısa olaraq erməni bandalarının Cavanşir qəzasının hüdudlarında
Azərbaycanlılara qarşı törətdiyi cinayətlərin bir neçəsini qeyd edək.
1. Marağa kəndinin erməniləri Məhəmməd İsgəndər oğlu və Müslüm Rəhim oğlu
adlı iki Azərbaycanlını öldürmüş və meyitlərini "Daşarx" adlı kanala atmışlar.
28
2. Dovşanlı kəndinin erməniləri Fındıqlı adlı yerdə Fərhad Cəfərqulu oğlunu və
onun iki yoldaşını öldürərək onların dörd öküzünü aparmışlar.
3. Ağdərənin silahlı erməni dəstəsi Qapanlı adlı Azərbaycan kəndindən 600 qoyun
və 50 iri buynuzlu heyvanı zorla aparmışlar.
4. Dovşanlı kəndinin erməniləri Qarnakar kəndindən Ojaqverdi Molla Qəmbər oğ-
lunu, Eyvaz Molla Novruz oğlunu və Ojaqverdinin arvadı Sona Şahməmməd qızını
vəhşijəsinə öldürmüşlər.
5. "Çoxlu dəyirman" deyilən yerdə erməni əsgərlərinin dəstəsi Qoturlu jamaatının
karvanına hücum etmiş, onların atlarını, öküzlərini, 1,2 milyon rubl məbləğində ev əş-
yalarını və mallarını ələ keçirmişlər (48, v.3).
Qeyd olunan bu qısa cinayətlərdən məlum olur ki, ermənilər çox çalışırlar ki,
Azərbaycanlı kəndlərinin təsərrüfatını dağıtsınlar.
Buna görə də onlar ilk növbədə heyvanları və atları oğurlayırdılar. Çox saylı cina-
yətlər edən ermənilər heç bir cinsə, yaşa, azyaşlı uşaqlara, qojalara aman vermirdilər.
Məsələn, Hajı Qərvənd kəndinin sakini Zeynəb Şirin qızının meyidi döşləri kəsilmiş
formada tapılmışdı. Sirxavənd kəndinin sakini Soltanəli İman oğlunun meyidi Qazançı
kəndində yandırılmış vəziyyətdə aşkar olunmuşdu (48, v. 4). Güneypəyə kəndinin sa-
kinləri Şərif İsmayıl oğlunun və Rəjəb Novruzəli oğlunun meyidləri başları kəsilmiş şə-
kildə tapılmışdır.
Məruzədə deyilir ki, erməni bandalarının başçıları içərisində aşağıdakı şəxslərin
adları müəyyən edilmişdir: Konstantin Nixitiq Abramov, Avam-Yüzbaşov Boqrat (bə-
yin malikanəsinin işlər müdiri), Marağa kənd jəmiyyətinin başçısı Nerses Manukov,
Gülyataq kəndinin sakini Həsən Calalov, Damğalı kəndindən Tyuni Atambəyov, Ağdə-
rə kəndindən Karapet Anastasov, Aşağı Çaylı kəndindən Akopjan Movsesov və b. adla-
rı çəkilən ermənilər həm Azərbaycanlıların qırılmasına başçılıq etmiş, həm də soyğun-
çuluğun iştirakçıları olmuşlar.
CƏBRAYİL QƏZASI
29
Məruzədə göstərilir ki, Cəbrayıl qəzası 12 Azərbaycanlı və üç erməni kənd icma-
sından ibarətdir. Azərbaycan kəndlərinin çoxluğuna və onların əlverişli joğrafi mövqedə
yerləşdiyinə görə ermənilər buraya soxulmağa jəsarət etmirdilər. Qorxurdular ki, onlara
layiqli javab verilər. Sorğu-sual edilmiş şahidlərin sözlərindən məlum olur ki, 1918-ci
ilin dekabrına qədər Cəbrayıl qəzasının Azərbaycanlıları belə hesab edirmişlər ki, ermə-
nilər heç vaxt onların üzərinə hücum etməyəjəkdir. Halbuki Qarabağın digər
Azərbaycanlı kəndlərində ermənilərin qırğın törətdiyi haqda xəbərlər Cəbrayıl qızasına
da gəlib çatmışdı.
1918-ci il dekabrın ilk günlərində ermənilər qəzanın Azərbaycanlılarına qarşı açıq
silahlı mübarizəyə başladılar. Onlar əvvəljə ayrı-ayrı Azərbaycanlıları öldürür, mal-qa-
rasını qovub aparır, sonra isə təşkil edilmiş quldurlarla Azərbaycan kəndlərinə basqınlar
edirdilər. Bu da Ermənistan hökumətinin Yuxarı Qarabağ məsələsini sülh yolu ilə həll
etmək fikrindən uzaq olduğunu bir daha təsdiq edir.
Cəbrayıl qəza rəisinin 1919-cu il fevralın 17-də Qarabağın general-qubernatoruna
göndərdiyi 84 saylı raportda deyilir ki, "qəzanın Azərbaycanlı əhalisi ermənilərin fəal
hərəkətlərinə javab olaraq, müdafiə mövqeyi tutub, yalnız özlərini və öz əmlaklarını er-
mənilərdən qoruyur, ermənilərə qarşı heç bir qeyri-qanuni hərəkətə yol vermirlər. Bu da
onu göstərir ki, heç bir erməni kəndi zərər çəkməmişdir" (48, v. 4).
İndi isə ermənilərin törətdiyi cinayətlərdən bəzilərini sadalayaq:
1918-ci il dekabrın 2-də ermənilərin silahlı dəstəsi Aşıq Məlikli kəndini yandırmış,
əhalinin əmlaklarını ələ keçirmiş və mal-qarasını aparmışlar. Həmin banda Xələfli və
Şıxlar kəndlərini yandırmış, əhalinin əmlakını talan etmiş, heyvanlarını aparmışlar. De-
kabrın 18-də Sirik kəndi yandırılmış və dağıdılmışdır. 1919-cu ilin qışında Dolanlar
kəndinin erməniləri Şıxlar kəndini yandırmış və əhalinin əmlakını qarət etmişdir.
Mülkdərə kəndinin erməniləri Məlikli kəndini dağıtmış, evlərini yandırmış, əmlakını və
heyvanını aparmışlar.
Kəndlərin yandırılması, Azərbaycanlıların öldürülməsi və yaralanması ilə müşayiət
olunurdu. Belə ki, Axıllı kəndində iki kişi, üç qadın və bir uşaq öldürülmüş, Tatar kən-
30
dində bir nəfər yaralanmış, Məzrə kəndində beş nəfər öldürülmüş, Sirik kəndində 11 ki-
şi, 10 qadın, 14 uşaq öldürülmüş, iki kişi yaralanmışdır.
Azərbaycan kəndlərinə hücum edən ermənilərin başçıları aşağıdakılardır: Düdükcü
- Balasan kəndinin sakinləri Ayrapetov, Loğmanov, Karapet Oqansanov, İvan Bəylərya-
rov, Usub Xajıyev, Ovakim Barxudarov, Sarkis Mirzoev; Kəmraquç kəndinin sakinləri
praporşik Aslan Sarkisov, Nikolay Baxtiev; Qoqa kəndinin sakinləri Calal Cavadov,
Qaraxan Cavadov, Ağasərkis Martirosov; Zamzur kəndinin sakini Aleksandr Melku-
mov; Gilan kəndinin sakini Markar Kazarov (48, v. 5).
Məruzədə qeyd edilir ki, Cəbrayıl qəzasının Azərbaycan kəndlərinə bir neçə on
milyon rubl məbləğində ziyan dəymişdir.(48, v. 5)
ZƏNGƏZUR QƏZASI
Bu qəzada Azərbaycanlılar üzərində ermənilərin fasiləsiz zorakılıqları davam edir-
di. Yüksək dağlıq ərazidə yerləşən bu qəzanın Şuşa və Cəbrayıl qəzaları ilə əlaqələri ta-
mamilə kəsilmişdi. Azərbaycan kəndləri erməni kəndlərinin əhatəsində yerləşdiyinə gö-
rə ermənilər bundan istifadə edərək tez bir vaxtda üstün mövqe tutdular. Zəngəzur qəza-
sının vəziyyəti Azərbaycanın digər vilayətlərinə nisbətən daha ağır idi. Ona görə ki, bu-
raya erməni kəndlərinin silahlı bandalarından başqa, general Andranikin yaxşı təşkil
olunmuş qoşunları da hücum edirdilər. Andranik Azərbaycanlı əhalisinə ultimatum ver-
mişdi ki, ya Ermənistan Respublikasının tərkibinə daxil olsunlar, ya qəzanı tərk etsinlər.
Azərbaycanlılar heç bir müdafiə və yardıma malik olmasalar da, ermənilərin tələblərini
qəbul etmədilər. Ermənilər son dərəjə amansızlıq göstərmişlər. Onlar Azərbaycanlıları
amansızlıqla öldürür, kəndlərini yandırır, əmlaklarını zorla əllərindən alır və torpaq sa-
hələrini öz aralarında bölüşdürürdülər. Yalnız Oxçu dərəsinin Azərbaycanlı kəndləri öz
yurdlarını qəhrəmanjasına müdafiə etməkdə davam edirdilər. Sisiyan mahalının birinci
polis məntəqəsinin bütün Azərbaycan kəndləri, 2-ci məntəqəsinin böyük hissəsi, 3-cü,
4-cü, 5-ci məntəqələrinin xeyli hissəsi ermənilər tərəfindən məhv edilmişdir. Bir neçə
kənd ermənilər tərəfindən tamamilə torpağın üstündən silinmişdir və 50 minə qədər
31
Azərbaycanlı qaçqın qəzanın 4-cü məntəqəsində və Cəbrayıl qəzasında məskunlaşmış-
dır.
Rəsmi sənədlərə və şahidlərin məlumatlarına görə qəzada aşağıdakı 115 kənd dağı-
dılmış və məhv edilmişdir (48, v. 6): Aqudı, Darabaş, Dulus, Qutlar, Şəki, Urut, Vaqu-
du, İsmis, Bəhilli, Qılçıx, Darakənd, Qara kilsə, Məlikli, Dortin, Dovruz, Qaradağ, Ox-
tar, Çobanlı, Qadayulu, Çullu, Şabadin, Almalı, Çanaxçı, Cibilli, Ağkənd, Turabxanlı,
Qulud, Bekdaş, İnjəvar, Sıznak, Qara çəmən, Qatar, Seyidlər, Xalaç, Daşnov, Bayraq,
Noraşenik, Cicimli, Qayaqulu, Homarat, Dərzili, Qazançı, Şayuplu, Tağamir, Tey, At-
kis, Şarikan, Doluqlu, Avqanlı, Tanzaver, Maç, Xojaqan-1, Əmuzlu, Bukaqar, Mülk,
Bənövşapyuş, Vartanozor-1, Vartanozor-2, Leqvaz, Əlidərə, Marzıket, Tuqut, Puşunlu,
Rəzidərə, Məmməd-İsmayıl, Humandadanlu, Tatar kənd, Kelu-Qışlaq, Zəmilər, Əskər-
lər, Qaragöl, Çuxur Yurd, Nəjəflər, Qarakelü, Şayuflu, Qayagöl-1, Qayagöl-2, Burunlu,
Burjalular, Güney-Qışlaq, Canbar, Xırdaqışlaq, Tuafşalı, Şərikan, Qazançı, Qaralar, Qə-
məran, Xotakan, Oxtarlu, Xudayarlı, Şəkərli, Qliçili, Tarnalu, Nüvədi, Baharlı, Sanalı,
Səfi-Yurd, Kyurqilu, Çataris, Pirvəyisli, Məşədi İsmayıllar, Burjalı Dərzili, Subuklu,
Məzməzək, Tazıqurdalı, Fərəjan, Suarası, Bayramuşağı, Köhnə kənd, Qışlaq, Zabıx,
Baylandur, Bağırbəyli, Kiravis, Abdallar.
Adları sadalanan bütün bu kəndlər yandırılmış, əhalinin mal-qarası və əmlakı zorla
aparılmış, ərazisi ermənilər tərəfindən tutulmuş və indiki vaxtda da Azərbaycanlılar bu-
raya qayıda bilmirlər. Bütün adları göstərilən kəndlər üzrə 3257 kişi, 2276 qadın, 2196
uşaq öldürülmüş, 1060 kişi, 794 qadın, 485 uşaq yaralanmışdır (48,v. 7). Bütövlükdə
qəza üzrə 10068 nəfər öldürülmüş və yaralanmışdır. Şahidlərin ifadələrinə görə erməni-
lərin Azərbaycanlılara qarşı törətdiyi amansızlıqlar  əsl terror idi, ən dəhşətlisi isə Baqu-
di kəndində baş vermişdir.
 "Baqudi kəndində erməni əskərlərinə verilmiş 15 gözəl qız fiziki əziyyətə dözmə-
yərək ölmüşlər.Həmin kənddə 400 Azərbaycanlı məsçidlə birlikdə yandırılmışdır. Hə-
min kənddə Qədəmə Tahir qızı xənjərlə doğranmış, döşlərini kəsib, sonra isə doğranmış
döşlərini südəmər körpəsinin ağzına soxmuşlar.
32
Yenə Baqudi kəndində Nisə Aman qızı, Ajob Nuxbalı qızı, Sona Cəfər qızı və
Şahnulu Calal qızını ermənilər zorlayıb öldürmüşlər. Həmin kənddə Gülbəstə Qasım qı-
zı öldürülmüş, döşlərini isə kəsmişlər. Şəki kəndində çoxlu döşləri kəsilmiş qadın jəsəd-
ləri və hissələrə bölünmüş körpə jəsədləri tapılmışdır.
Baqudi kəndində ermənilər müsəlmanlardan tələb etmişdilər ki, xristianlığı qəbul
etsinlər,qəbul etmədikdə qadınların döşlərini kəsib öz körpələrinin ağzına soxmuşlar.
Yenə həmin kənddə bütün gözəl qızlar zorlanmış, sonra isə öldürülmüşdür" (48, v. 8).
Azərbaycan kəndlərinin çoxu Andranikin qoşunlarının hücumu nətijəsində dağıdıl-
mışdı. O, Azərbaycanlılardan Ermənistan Respublikasına tabe olmağı tələb etmişdir.
Bütün bu hadisələr 1918-ci ilin yayında və payızında baş vermiş əsl terror idi.
Məruzədə Azərbaycan kəndlərinə hücum etmiş terrorçu erməni dəstələrinin başçı-
larının adları göstərilmişdir. Gorus kəndindən praporşik Nikolay Osipov, Simon Miri-
mov, Astazor kəndindən praporşik Ağabəy Mudusi Padvakanov, həmin kənddən Niko-
lay Barsamov, Axlatyarı kəndindən Yaqub Arustamov, Qalaçı kəndindən İvan Mortoro-
sov, Manuçar Poqosov, Xotanəng kəndindən zabit Ovanes Ter-Petrosov, Ataxan kəndi-
nin keşişi, Ter-Qriqor Ter- Minasov, mühəndis Sumbat Məlik Stepanov, Aqarak kən-
dindən İvan Qazarov, Ayrapet Stepanov, Yefrem Ağaxanov, Dığ kəndindən Qriqor və
Baxşı Seyranovlar, Qovar kəndindən Aqaro Poqosov.
Zəngəzur qəzasından 100-dən çox Azərbaycan kəndi dağıdılmış, talan olunmuş, on
minlərlə iribuynuzlu mal-qara, bir neçə yüz min qoyun aparılmış, əkin sahələri və bağlar
məhv edilmiş, 50 minə qədər adam didərgin düşərək, Azərbaycanın müxtəlif
kəndlərində məskunlaşmışlar. Dəymiş ziyanlar təxminən bir milyard manat təşkil etmiş-
dir.
Bütün bu faciəli faktları, hər bir Azərbaycanlı kəndində ermənilərin törətdikləri ci-
nayətləri təhlil edərkən belə bir nətijəyə gəlmək olar ki, istər 1905-1906-jı illərdə ermə-
ni-müsəlman davasında olduğu kimi və istərsə də 1918-1920-ci illərdə Zəngəzur qəzası
və onun əhalisi erməni terroruna daha çox məruz qalmışdı. Bu vəziyyət onunla izah olu-
nur ki, Zəngəzur joğrafi mövqeyinə görə Ermənistana daha yaxın olmuşdur və təsadüfi
33
deyildi ki, erməni təjavüzündən janını qurtarmağa çalışan 60 minə qədər adam bu qəza-
dan qaçqın düşmüşdür.
ŞUŞA QƏZASI
 Şuşa qəzasının kəndləri də Zəngəzur qəzasındakı kimi erməni kəndləri tərəfindən
əhatəyə alınmışdır. Ermənilər həmişə olduğu kimi bu şəraitdən istifadə edərək
Azərbaycan kəndləri üzərində hər cür zorakılıq törətmişdilər. Şahidlərin verdiyi ifadələ-
rə görə ermənilər hələ 1903-cü ildən müsəlmanlara qarşı təjavüzə başlamışlar. Bu, xüsu-
silə 1905-ci ildə erməni-Azərbaycan münaqişəsində özünü daha aydın göstərmişdir.
1917-ci ildən sonra ermənilər daha güjlü silahlanmağa başladılar. Öz milli ideyalarını
həyata keçirmək və Azərbaycanlıların maddi rifahını tamamilə dağıtmaq üçün Daşnak-
sütyun partiyası Azərbaycanlılar arasında toqquşmalar törədirdilər. Kəndlilər tərəfindən
Fərrux bəy Vəzirovun bir neçə malikanəsi dağıdılmışdı. Ermənilər Levon Sergeyeviç
Vartapetovu qəza komissarı seçərək tamamilə ermənilərdən ibarət olan milis dəstəsi təş-
kil etmiş, Şuşa ilə Qaryagin və Şuşa ilə Əsgəran arasında gözətçi məntəqələri yaratmış,
Azərbaycanlıları tərk-silah etmişdi. Tədrijən ermənilər Azərbaycanlıların adı göstərilən
istiqamətdə yollarını bağladılar.
Andranikin qoşunları Zəngəzur qəzasına soxulandan sonra Şuşa qəzasında erməni-
lərin düşmənçilik mövqeyi daha da möhkəmləndi. Andranik Gorusa gələn kimi Qaraba-
ğın bütün ermənilərini səfərbərliyə aldığını elan etdi. Bu vaxtdan etibarən Andranikin
silahlı əsgərləri Zəngəzur qəzasının Azərbaycanlı kəndlərini məhv etməyə başladılar.
Andranik üç dəfə Zabux dərəsi vasitəsilə Şuşaya getməyə jəhd göstərdi. Lakin onun bü-
tün jəhdləri Azərbaycanlılar tərəfindən dəf edildi. Andranik böyük itki verərək Gorusa
qayıdır. Şuşa qəzasının ümumi vəziyyətini təsvir edərək onu əlavə etmək lazımdır ki,
Şuşa şəhərinin özü və ətrafında yerləşən Azərbaycan kəndləri 175 erməni kəndi tərəfin-
dən əhatəyə alınmışdır. Bax buna görə də içməli sudan, ərzaq məhsullarının gətirilmə-
sindən məhrum olan Azərbaycanlıların vəziyyəti doğrudan da faciəli olmuş, bu vəziyyət
səkkiz ay, türklər gələnə qədər davam etmişdir.
34
Şahidlər göstərirlər ki, Şuşa şəhərinin və kəndlərinin erməniləri Azərbaycan Res-
publikasının hakimiyyətini tanımaq istəmir,  Qarabağı Azərbaycandan ayırıb Ermənis-
tan Respublikasına birləşdirmək istəyirlər. Həmin vaxtda da Qarabağın erməni əhalisi
Azərbaycan Respublikasına heç bir vergi vermir, heç bir mükəlləfiyyət yerinə yetirmir,
Şuşa qəzasının 1-ci və 2-ci polis məntəqəsində Sokrat Məlik Şahnazarovun və Aranzə-
minli Kovxa Karapetin erməni dəstələri cinayətlərini davam etdirir. Ağdam, Qaryagin
şose yolları bağlanmışdır. Belə ki, Qarakənd erməniləri Azərbaycanlıları yenə güllələ-
məkdə və soymaqda davam edir. Qəzanın 2-ci polis məntəqəsi tam, 1-ci polis məntəqəsi
qismən, 3-cü və 4-cü polis məntəqələri bir sıra hallarda dağıdılmışdı (48, v. 9-10).
Şahidlərin ifadələrinə görə 2-ci polis məntəqəsində aşağıdakı cinayətlər baş ver-
mişdir: "1918-ci il dekabrın ortalarında ermənilər Qoqa kəndində 55 Azərbaycanlı evini
dağıtmış, mülkədar Cavanşirin malikanəsini yandırmış, ailə başçısı Əsəd ağa Cavanşiri,
onun oğlu Sultan ağanı, qızı İyanə bəyimi, qardaşı qızı Fatma bəyimi, qulluqçusu İnci
Abış qızını və Vəli Kərbəlayı Ələsgər oğlunu öldürmüş, dərilərini soyub xənjərlə doğra-
mışlar. Onların bütün əmlakı, heyvanları və kənd təsərrüfatı aləti aparılmış, ev və tikili-
ləri yandırılmışdır. Tuğ kəndinin Azərbaycanlılar yaşayan evləri dağıdılmış və
Azərbaycanlıları həbs edib onlardan tələb edirlər ki, Ermənistanın hakimiyyətinə tabe
olsunlar. Tuğ kəndinin mülkədarı Ağabəy Məlik Aslanovu ermənilər öldürüb və əmlakı-
nı qarət etmişlər. 1918-ci ilin payızında ermənilər 33 evdən ibarət olan Salakətin kəndi-
ni tamamilə yandırmışlar. Onların əmlakını, mal-qarasını qarət etmişlər".
1918-ci ilin yayında ermənilər Zarıslı kəndinin 300 iribuynuzlu mal-qarasını apar-
mışlar. Yenə həmin vaxtı ermənilər Şuşadan Cəbrayıl qəzasına un almağa gedən 12
Azərbaycanlını "Molla Nəsrəddin yolu"nda öldürmüşlər.
1-ci və 3-cü polis məntəqələrində ermənilər aşağıdakı cinayəti törətmişlər: 1918-ci
ilin avqustunda Ətyeməzli, Keşməzli, Quzanlı kəndlərindən olan Azərbaycanlıların hey-
van və ev əşyalarını qarət etmiş, 240 evlik Gülablı kəndini dağıtmışlar. Mərzili kəndinin
sakinlərini məjbur etmişdilər ki, öz evlərini tərk etsinlər.
35
1918-ci ilin martında erməni dəstələri Sokrat bəy Məlik Şahnəzərovun rəhbərliyi
altında Abdal kəndini dağıtmış, kəndin bütün ev əmlakını və mal-qarasını qarət etmiş-
lər.
1982-ci ildə 1918-1920-ci illərdə erməni vəhşiliklərini öz gözü ilə görmüş 95 yaşlı
Xankəndi sakini Məcid Həsənov ata-anasının və kənd jamaatının başına gətirilən müsi-
bətləri mənə belə söylədi: "Ermənilər 1918-ci ilin martında Xankənddən 10 km aralıda
yerləşən Kosalar kəndinə hücum etdilər. Kosalar 6 kənddən ibarətdir. Düşmənin ilk hə-
dəfi Canhəsən kəndi oldu. Onlar kənddəki qojalardan sakinlərin harada olduğunu soru-
şur. Məşədi Əbdül kişi arvadı Növrəstə ermənilərlə duz-çörək kəsdiklərini xatırladıb,
sakinlərin yerini bilmədiklərini söyləyir. Azğınlaşmış düşmən əvvəl Növrəstənin sağ və
sol qolunu, sonra isə Məşədi Əbdüllə birgə başlarını kəsir. Sonra da digər kəndlərə hü-
cum edib qanlı cinayətlər törədir. Vəhşiləşmiş düşmən kəndi belə yandırmaqdan çəkin-
məmişdir.
1918-ci ilin avqustunda ermənilər Qaradağlı, Xojavənd kəndlərini dağıtmış və yan-
dırmış, həmin kəndlərin adamlarının ev əmlakını və mal-qarasını qarət etmişlər.
Ermənilər Xojalı kəndinin Azərbaycanlılarını öz yerlərini tərk etməyə məjbur et-
mişlər.
Göstərilən faktlar ermənilərin törətdikləri zorakılıqları, soyğunçuluğu, hələ tam şə-
kildə əks etdirmir. Məlum olmuşdur ki, ermənilərin hücumları nətijəsində 100-dən çox
Azərbaycanlı öldürülmüş və yaralanmışdır. Lakin bu rəqəm də əsl reallığı əks etdirmir.
Çünki Şuşa qəzasında özbaşınalıq hökm sürdüyündən, erməni zorakılığının qurbanı ol-
muş Azərbaycanlıların sayını dəqiq müəyyənləşdirə bilmədik və bu ayrıja istintaq pro-
seslərində aydınlaşdırılajaqdır.
Şuşa qəzasında Azərbaycan kəndlərinə hücum etmiş ermənilərin və erməni dəstə
başçılarının adları şahidlərin verdikləri məlumatlara əsasən müəyyən edilmişdir: Çanax-
çı kəndinin sakini Sokrat bəy Məlik Şahnəzərov, Qaybalı kəndinin sakini Akop Verdi-
yev, Armenak Xaçaturov, Gorus şəhərinin sakini Nikolay Osipov, Damğalı kəndinin sa-
kinləri Amparsum Kyukyuev, Nerses Markasov, Asatur Petrosov, Cambat kəndinin sa-
kinləri Artaşes bəy Ter-Mixaylov, İsbahançı kəndinin sakinləri Arşak Keşişev, Şuşa şə-
36
hərinin sakinləri Tiqsan bəy İşxanov, Xosrov bəy, Çiraquz kəndinin sakinləri Aleksan
Cavadov, Astan Ayrapetov, Qoğa kəndindən Markar Qriqorov, Ağa bəy Ohajanov, Da-
vid Ohajanov, Edilli kəndindən Baxşı Naxapetov, Movses Bağırov, Tuğ kəndindən
Kosta Akopov, Saka Atayev, Pavel Asriyev, Siqorlu kəndindən Bəylər Usubov, Moqez
kəndindən Ağa Prum bəy Şahnazarov, Tuğ kəndindən starşina Arsen Ağajanov, Sergey
Bağdasaryan, Sos kəndindən Aruşan Sarkisov və Ağa bəy Poqosyants. Ziyana məruz
qalmış mülkədarların və kəndlilərin təqdim etdiyi məlumatlardan və bağlanmış
aktlardan məlum olur ki, Şuşa qəzasının Azərbaycanlı əhalisinə 100 milyon manat məb-
ləğində zərər dəymişdir. Azərbaycanın ən varlı vilayətlərindən biri olan Şuşa qəzası o
dərəjədə dağıdılmışdı ki, o özünün iqtisadi vəziyyətini uzun müddət bərpa edə bilmə-
mişdir (48, v. 11-12).
Qarabağın mərkəzi Şuşada erməni zadəganlarının bir qədər çoxluğu və separatçılıq
hərəkətlərinə başçılıq edən Erməni milli şurası burada yerləşdiyindən, onların ermənilə-
rə təsir etmək imkanları güjlü olmuşdur. Buna görə də Şuşa qəzasında ermənilərin törət-
dikləri qırğınlar daha kütləvi, mütəşəkkil xarakter almış və bu da Qarabağın Azərbaycan
Respublikasından ayrılmaq təhlükəsini yaratmışdır.
 Təsadüfi deyil ki, general Tomson Azərbaycanda fəaliyyət göstərən erməni silahlı
bandalarının başçısına teleqram göndərmişdir. Tomson bildirmişdir: "Məndə olan məlu-
matlara görə Gəncə və Qazax qəzalarında ermənilər zorakılıq və soyğunçuluq törədirlər.
Müttəfiqlərin nümayəndəsi kimi mən sizə əmr edirəm ki, bu özbaşınalığın qarşısını al-
maq üçün tədbir görəsiniz. Əgər siz mənim əmrlərimi yerinə yetirməsəniz, onda siz şəx-
sən məsuliyyətə cəlb ediləjəksiniz." Lakin Ermənistan dövləti tərəfindən qızışdırılan
Qarabağdakı erməni Milli Şurasının rəhbərləri Tomsonun göstərişinə məhəl qoymadılar.
Odur ki, Azərbaycan dövləti öz ərazi bütövlüyünü və Qarabağdakı erməni terrorizminin
qarşısını almaq üçün daha ciddi tədbirlər görməyə məjbur oldu.
Bu fəsilə yekun vuraraq belə nətijəyə gəlmək olar ki, Ermənistanın Azərbaycana
qarşı ərazi iddiası 1918-ci ildən, həmin iddiaların tarixi isə çox qədim dövrlərdən başla-
yır. Ermənilər əzəli Azərbaycan torpaqları olan Qarabağı tutmaq üçün dəfələrlə jəhdlər
göstərmişdilər. Lakin onların bu əsassız iddiaları Azərbaycan xalqı tərəfindən qətiyyətlə
37
dəf edilmişdir. Ermənilər öz məkrli niyyətlərini həyata keçirmək üçün XIX əsrin axırla-
rından bir sıra mllətçi təşkilatlar yaratmışdılar. Bunların içərisində ən böyüyü və hal-ha-
zırda fəaliyyət göstərəni "Daşnaksütyun" partiyasıdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, məhz bu partiyanın fəal iştirakı ilə XX əsrin əvvəllərində
yenidən erməni millətçiləri Azərbaycan xalqına qarşı ərazi iddiaları irəli sürərək mü-
haribəyə başladı. Onlar bu gün də öz mənfur siyasətlərini həyata keçirmək üçün əməli
işlər görürlər.
II FƏSİL
YUXARI QARABAĞDA ETNİK MÜNAQİŞƏNİ TƏNZİMLƏMƏK ÜÇÜN
AZƏRBAYCAN HÖKUMƏTİNİN TƏDBİRLƏRİ
II.I. AXC-nin Azərbaycan-Ermənistan münaqişəsini dini
yolla həll etmək jəhdləri
Azərbaycan Demokratik Respublikasının istiqlal bəyannaməsində qonşu xalqlar və
dövlətlərlə mehriban qonşuluq münasibətləri yaratmaq zərurəti təsbit olunmuşdu.
Çarizmdən miras qalmış inzibati-ərazi bölgüsünün əhalinin milli tərkibinə uyğun
gəlməsi yeni yaranmış Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan Respublikaları arasında
sərhədlərin müəyyənləşdirilməsində kəskin ziddiyyətlərin ortaya çıxmasına səbəb oldu.
Azərbaycan hökuməti fəaliyyətə başladığı ilk günlərdə qonşulara müraciət edərək sər-
həd məsələsində mürəkkəb vəziyyətin yaranmasının qarşısını almaq və mehriban qonşu-
luq münasibətləri bərqərar etmək məqsədilə respublikaların ərazisini elan etməzdən əv-
38
vəl üç tərəfli danışıqlarda bu məsələni müzakirə edərək, razılaşmaya nail olmaq təklifi
irəli sürmüşdü. Ermənistan hökuməti Azərbaycan dövlətinin irəli sürdüyü təklifləri qə-
bul etmədi. Əksinə, onun təhriki ilə Dağlıq Qarabağdakı erməni millətçiləri daha da
fəallaşdılar.
Ermənistan hökuməti Dağlıq Qarabağda işğal planlarını həyata keçirmək üçün ora-
ya silahlı qüvvələr yeritdi. Lakin Ermənistan hökuməti Qarabağ problemini silahlı qüv-
və tətbiq etməklə öz xeyrinə həll edə bilmədi. Azərbaycan hökumətinin gördüyü qəti
tədbirlər Ermənistan hökumətini müəyyən qədər geri çəkilməyə və beynəlxalq ijtimaiy-
yət qarşısında nüfuzdan düşməmək üçün yalandan da olsa sülh danışıqlarına razılıq ver-
məyə məjbur etdi.
1919-cu il 13 apreldə Ermənistan Xarici İşlər naziri Tiqranyan Azərbaycan Res-
publikasının diplomatik nümayəndəliyinə nota göndərərək 4 Zaqafqaziya respublikası-
nın iştirakı ilə konfrans çağırılması təklifini irəli sürmüşdü. Ermənistan Xarici İşlər na-
ziri bildirmişdir ki, onun hökuməti bu konfransın keçirilməsinə razılıq verir, lakin bu
konfransda "Cənubi, Qərbi Qafqaz" respublikasının iştirak etməsi Ermənistan üçün qey-
ri məqbuldur. Konfransın çağırılması üçün ən münasib yer Tiflis şəhəridir (86,s.200).
İkinci Zaqafqaziya konfransı 1919-cu il aprelin 25-də açıldı. Bu, o dövr idi ki, Qa-
rabağda və Naxçıvanda ermənilərlə Azərbaycanlılar arasında qanlı toqquşmalar baş ve-
rirdi. Naxçıvan İrəvan quberniyasının Azərbaycanlıların yaşadığı bir bölgəsi idi. Lakin
ermənilər bu əraziyə qarşı öz iddialarından əl çəkmirdilər. Yenidən ingilislər işə qarışdı.
İngilislər qorxurdular ki, Azərbaycan hərbi hissələri və Türk könüllüləri Azərbaycanla
Türkiyəni birləşdirən Naxçıvanda strateci dəhliz yarada bilərlər. Buna görə də Tomson
özünün müsəlmanpərəst mövqeyini dəyişdi. Bu zaman davam etməkdə olan Zaqafqazi-
ya konfransı Denikin əleyhinə yaranmış Gürcüstan-Azərbaycan ittifaqına qoşulmaqdan
Ermənistanın imtina etməsi ilə başa çatdı (127,N 3, s.46).
Azərbaycan rəhbərliyi Ermənistanla mübahisəli ərazi məsələlərini birdəfəlik niza-
ma salmaq üçün əvvəljə ən kəskin problem olan qaçqınlar məsələsini həll etməyi ön
plana çəkdi. "Buna görə də Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyi 1919-cu il 23 iyunda Er-
mənistan Xarici İşlər Nazirliyinə təklif edir ki, hər iki tərəfdən yol verilən zorakılıq hal-
39
larının qarşısını almaq və onların bir daha baş verməməsi üçün qabaqlayıjı tədbirlər gö-
rülməsi üçün Ermənistan və Azərbaycan nümayəndələrindən ibarət (hər tərəfdən iki nə-
fər) qarışıq hökumət-parlament komissiyası yaradılsın. Azərbaycan hökuməti həmçinin
bildirdi ki, Ermənistan hökuməti əgər etiraz etmirsə, Avropanın və Amerikanın nüma-
yəndələri də bu komissiyanın tərkibinə daxil edilə bilər"(43, v.6).
Azərbaycan Xarici İşlər naziri M.Y.Cəfərov Bakı şəhərindəki ingilis silahlı qüvvə-
lərinin baş komandanına, Zaqafqaziyadakı İtaliya hərbi missiyasının rəhbərinə və Fran-
sa hərbi missiyasının rəhbərinə müraciət edərək, Azərbaycan və Ermənistan nümayən-
dələrindən ibarət qarışıq hökumət parlament komissiyasının işində iştirak etmək üçün
öz nümayəndələrini göndərməyi xahiş etmişdi.
Ermənistan Xarici İşlər naziri Tiqranyan 1919-cu il iyunun 25-də Azərbaycan hö-
kumətinin müvafiq komissiya yaratmaq təklifinə müsbət javab verdi. Həmin il iyulun 6-
da isə Ermənistanın Bakıdakı diplomatik nümayəndəsi N.Yusifbəyovun və M.Cəfəro-
vun qəbulunda olarkən erməni-Azərbaycanlı münasibətlərinə dair məsələlər geniş mü-
zakirə edildi, Ermənistanda müsəlmanların və Azərbaycanda ermənilərin vəziyyətini
təhqiq etmək üçün hər parlamentdən iki nəfər və müttəfiqlərin iki nümayəndəsi də daxil
olmaqla bir ümumi komissiyanın yaradılması razılaşdırıldı. ADR hökuməti
"Azərbaycanda və Ermənistanda müsəlmanlar və ermənilər arasındakı münaqişələrin
təhqiqatı üzrə hökumətlərarası istintaq komissiyasının yaradılması haqqında" qanun la-
yihəsini işləyib hazırladı: İyulun 15-də "Azərbaycan" qəzeti bu komissiyanın artıq yara-
dılması barədə məlumat verirdi. Lakin bir sıra səbəblərə görə, xüsusilə də Ermənistan
tərəfinin lazımi şəraiti təmin etmək istəməməsi üzündən bu komissiya lazımi səviyyədə
fəaliyyət göstərə bilmədi və gözlənilən nətijəni vermədi.
Ermənistan hökuməti yenə də Zəngəzur və Qarabağda silahlı müdaxiləyə əl atdı.
Lakin Azərbaycan hökumətinin yaratdığı Qarabağ general-qubernatorluğu, xüsusilə
onun başçısı X.B.Sultanovun gördüyü qəti tədbirlər nətijəsində 1919-cu ilin oktyabr
ayında ermənilər Zəngəzurda güjlü hərbi məğlubiyyətə uğradılar. Bundan sonra Ermə-
nistan tərəfi müttəfiq dövlətlərin nümayəndələrinə müraciət etdi ki, Azərbaycan tərəfini
sülh danışıqlarına başlamağa razı salsın. Müttəfiq dövlətlərin nümayəndələri
40
Azərbaycan rəhbərliyindən bu qarmaqarışıqlığın qarşısını almaq üçün tədbirlər görməyi
xahiş etdi. Azərbaycan tərəfi İngiltərə silahlı qüvvələrinin Baş komandanı Uordropa ja-
vab məktubu göndərərək bildirdi ki, Azərbaycan tərəfi qarmaqarışıqlığın qarşısını al-
maq üçün tədbirlər görmüş və görməkdə davam edir.
Bizjə, 1919-cu ilin noyabrını ermənilərin Zəngəzura dair növbəti fitnələri ilə bağlı
fəal və gərgin diplomatik qarşıdurma, müxtəlif səpgili çoxlu yazışmalar, görüşlər və sa-
zişlər ayı kimi də səciyyələndirmək olar. Hələ Zəngəzur məsələsinin yenidən kəskinləş-
məsinədək tərəflər 1919-cu il noyabrın 2-də Bakıda konfrans çağrılmasını razılaşdırmış-
dılar. "Hətta erməni qəzeti "Aşxatavor" güney Qafqaz respublikalarının yaxınlaşmasının
zəruriliyindən, Ermənistanla Azərbaycanın kənar tərəflərin yardımı olmadan anlaşmala-
rından və erməni-Azərbaycanlı konfransının çağrılması təşəbbüsünün əhəmiyyətindən
yazmışdı." Onun ardınja isə noyabrın 12-də T.Bekzadyan konfransın bu ayın 20-də Ba-
kıda keçirilməsinə öz hökumətinin razılığını M.Cəfərova yetirmişdi. Lakin çox maraqlı-
dır ki, Ermənistan elə həmin gün, yəni noyabrın 12-də Azərbaycana verdiyi 4889 saylı
notada öz nümayəndəsini həmin konfransa göndərməyəjəyini bəyan etmişdir (87,N 241,
1919). O, öz mövqeyini ADR-in qoşunlarını erməni Zəngəzuruna göndərib, oranı zorla
tutmaq istəməsi ilə müharibəyə başlaması, bunun isə gözlənilən ikitərəfli müzakirələrin
məqsəd və vəzifələrinə, yəni bütün mübahisəli məsələlərin danışıqlar yolu ilə həllinə
zidd olması ilə əsaslandırmağa, əməliyyatların dayandırılmayajağı halda qanlı hadisələ-
rin gələjək inkişafı və onların ajı nətijələrinin məsuliyyətini Azərbaycanın üzərinə atma-
ğa çalışmışdır.
"Ermənilərin siyasi toqquşmaların çərçivəsini genişləndirmək səyləri, habelə, re-
gionda vəziyyətin yenidən ciddi surətdə ağırlaşmasının mümkün nətijələri və s. görə
Qərb dövlətlərinin Qafqazdakı nümayəndəliklərinin diplomatik fəallığı da xeyli qüvvət-
ləndi. N.Yusifbəyli və Xatisyana ünvanlanan və Zəngəzurdakı kəskin hərbi durumla
bağlı narahatlıq ifadə edən teleqramlarda (Uordropun 1919-cu il 13 noyabr və 16 no-
yabr, Reyin isə 14 noyabr və 16 noyabr tarixli) onların xəbərdarlıqlarına baxmayaraq,
bölgədə silahlı toqquşmaların davam etdirilməsinin tərəflərin mənafeyinə uyğun olma-
dığı və Sülh konfransının işinə xələl gətirə biləjəyi göstərilir və ümumi səciyyəli tövsiy-
41
yələr verilir" (87, N 250, 1919). Reyin 1-ci teleqramında Zəngəzur ətrafında jəmləşən
Azərbaycan qoşunlarının başladıqları hərbi əməliyyatların (günah, göründüyü kimi, əks
tərəfin üzərinə atılır) dərhal dayandırılması tələb edilir, məsləhətləşmələr və sülh
şərtlərini müəyyənləşdirmək üçün ABŞ ordusunun mayoru Koloçun Bakıya göndərildi-
yi bildirilir. Onun 2-ci teleqramında isə respublikaların hökumət başçıları məsələlərin
dinj yolla həlli məqsədilə onun yanında noyabrın 20-də konfrans keçirmək üçün Tiflisə
dəvət olunurdular. N.Yusifbəylinin Uordrop və Reyin teleqramlarına javablarından
(1919-cu il 17 noyabr tarixli, 7517 və 7519 saylı) göründüyü kimi, müttəfiqlərin nüma-
yəndələrinin qaldırdıqları məsələlərlə bağlı ADR hökuməti tərəfindən prinsipial və eyni
zamanda da işgüzar mövqe tutulmuşdu (86, s. 371). Yəni ki, N.Yusifbəyov vaxtı ilə
Tomson və Haskel tərəfindən Zəngəzurla bağlı, əvvəldə sadaladığımız mülahizələri və
dəlilləri bir daha xatırlatmaqla yanaşı bölgədə Azərbaycan ordusu tərəfindən heç bir
hərbi əməliyyatlar aparılmadığını, Tiflisdə keçirilməsi məsləhət görülən iki və çoxtərəfli
müzakirələrdə iştirak edəjəyini bildirmişdir. Həmin notanı olduğu kimi veririk.
ADR-in baş naziri N.B.Yusifbəyov 1919-cu il noyabrın 17-də müttəfiqlərin ali ko-
missarının müavini Reyin notasına javab olaraq aşağıdakıları göndərmişdir. "Sizin bu il
noyabrın 14, 15, 16-da göndərdiyiniz teleqramlara javab olaraq aşağıdakıları bildirirəm"
(86, s. 371): Zəngəzurda Azərbaycan hökuməti tərəfindən heç bir hərbi əməliyyat apa-
rılmır, Zəngəzur Azərbaycan Respublikasının ayrılmaz hissəsidir və müttəfiq koman-
danlığın simasında ali komissar Haskel Zəngəzur qəzasının bizim ayrılmaz hissəmiz ol-
duğunu tanıyaraq Naxçıvan məsələsi üzrə müqavilənin bəndlərinin birində Ermənistan
hökumətindən tələb etmişdi ki, Zəngəzurda üsyançı hərəkatı dinj yolla yatırmaqda
Azərbaycan hökumətinə kömək etsin və bununla bu qəzanın erməni əhalisini məjbur et-
sin ki, onlar Azərbaycan Respublikasının dövlət hakimiyyətinə tabe olsunlar.
Azərbaycan hökumətinin aldığı son məlumatlara görə Ermənistan hökuməti polkovnik
Haskel qarşısında nəinki öz öhdəliyini yerinə yetirmiş, əksinə, üsyançıları müdafiə et-
mək üçün nizami qoşun göndərmişdir. Azərbaycan hökuməti məjburiyyət qarşısında qa-
laraq erməni bandalarının hücumlarının qarşısını almaq və qayda-qanun yaratmaq üçün
Qarabağ general-qubernatoruna hərbi kömək göndərmişdir. Azərbaycan hökumətinin
42
məqsədi erməni üsyançıları tərəfindən Azərbaycan kəndlərinin dağıdılmasının qarşısını
almaq, 60 min qaçqını doğma yurduna qaytarmaq və qayda-qanunu bərpa etməkdir. Si-
zin mənə göndərdiyiniz teleqramlarda etdiyiniz xahişi nəzərə alaraq mənim tərəfimdən
Qarabağ general-qubernatorluğuna təklif edilmişdir ki, Zəngəzurda üsyançılara qarşı
heç bir əməliyyat aparılmasın. Bu əməliyyat artıq dayandırılmışdır. Noyabrın 11-də Si-
zinlə və Xatisovla görüşməyə hazıram. Lakin bütün bunlar erməni nümayəndələrinin
Bakıya konfransa gəlməsinə mane olmamalıdır." Eyni məlumat Cənubi Qafqazdakı Bri-
taniya ali komissarı Uordropa göndərilmişdir.
Gürcüstanın Bakıdakı səfirinin bir məlumatında deyilirdi: "Ermənistanın
Azərbaycandakı diplomatik nümayəndəsinin müavini Atamanov 1919-cu il noyabrın
14-də ondan Zəngəzurda hərbi əməliyyatların dayandırılması işində vasitəçilik xahişini
etmişdir" (86, s.371). Gürcüstan səfirinin noyabrın 15-də M.Cəfərov və N.Yusifbəyli ilə
görüşlərində Azərbaycan hökumətinin məlum mövqeyi və dəlilləri təkrarlanmış, ermə-
ni-Azərbaycanlı konfransının keçirilməsindən imtina edilmədiyi bildirilmişdir.
Yaranmış vəziyyət, habelə, Rey və Uordropun teleqramlarında qaldırılan məsələ-
lərlə bağlı ADR-in Dövlət Müdafiə Komitəsi 1919-cu il noyabrın 16-da öz ijlasında mü-
vafiq müzakirələrdən sonra Zəngəzurdakı şəraitə dair əsl həqiqətləri bir daha Qərb nü-
mayəndəliklərinə çatdırmağı və noyabrın 20-də konfrans keçirməyi vacib saydı. Müəy-
yən məsləhətləşmələrdən sonra N.Yusifbəyli Paris Sülh Konfransındakı nümayəndə
heyətinin üzvü M.H.Hacınski və Gürcüstanın Bakıdakı səfiri Alşibayın müşayiətilə no-
yabrın 20-də (19-u da göstərilir) Tiflisə gəldi. Noyabrın 20-22-də Azərbaycan və Ermə-
nistan nümayəndə heyətləri (ikinciyə Xatisyan başçılıq edirdi) arasında birbaşa Reyin
təklifi ilə aparılan ikitərəfli danışıqlar Zəngəzurda hərbi əməliyyatların dayandırılması
məsələsinin hissələri və əsas müddəaların ifadə formulasında ciddi fikir ayrılıqlarını aş-
karladı. Belə olduqda tərəflər baş tutmayan konfransın çağırılmasına zəmin yaratmaq və
s. məqsədlərlə noyabrın 22-də öz təkliflərini Reyə verib, ondan hakimlik funksiyasını
öhdəsinə götürməyi xahiş etdilər.
Ermənistan hökumətinin təklifləri aşağıdakılardan ibarət idi: 1. Azərbaycan öz qo-
şunlarını və artilleriyasını Zəngəzur sərhədlərindən əvvəlki yerlərinə qaytarır. 2. Ermə-
43
nistan hərbi əməliyyatlar zamanı oraya göndərdiyi qoşunları və artilleriyanı geri apa-
rır.3.Azərbaycan və Ermənistan bütün yolların açılması üçün öz nüfuzlarından istifadə
edirlər. 4. Haskelin Şərur və Naxçıvan haqqındakı layihəsi həyata keçirilir. 5. Tiflisdə
erməni-Azərbaycanlı konfransı çağırılır, onun gündəliyi əvvəljədən, qaçqınlar haqqında
məsələ də daxil olmaqla, müəyyənləşdirilir.
Azərbaycan hökumətinin təkliflərinə isə bunlar daxil idi: 1. Azərbaycan və Ermə-
nistan hökumətləri hazırki anda əhalisi onların hakimiyyətlərini tanımayan əraziləri öz-
lərinə tabe etdirmək üçün heç bir hərbi qüvvə tətbiq olunmamasını öhdələrinə götürür-
lər. 2. Azərbaycan və Ermənistan hökumətləri aralarındakı bütün mübahisəli məsələləri
sülh sazişləri yolu ilə həll etməyə razılıq verirlər. 3. Azərbaycan Respublikasının höku-
məti Zəngəzur rayonuna - Qarabağ general-qubernatorunun sərənjamına göndərilən hər-
bi qüvvələri geri qaytarır; öz növbəsində Ermənistan hökuməti hərbi hissələri, zabitləri,
təlimatçıları və komissarları Zəngəzur qəzasının hüdudlarından geri çağırır, habelə, yerli
erməni əhalisindən artilleriyanın, pulemyotların və digər silahların yığılmasına hərtərəfli
yardım göstərir. Eyni zamanda bu rayonun hüdudlarındakı bütün səngərlərin və möh-
kəmləndirilmiş mövqelərin dağıdılması üçün tədbir görülür. 4. Azərbaycan və Ermənis-
tan hökumətləri Zəngəzurdan gələn bütün yolların açılması üçün real tədbirlər görür və
əhalinin onlarla maneəsiz hərəkətinə yardım edirlər. 5. Zəngəzur qəzasının qaçqınlarına
öz yerlərinə qayıtmaq imkanı verilir.
Azərbaycan və Ermənistan arasındakı bütün mübahisəli məsələlər Bakıda keçirilə-
jək Azərbaycanlı-erməni konfransının müzakirəsinə çıxarılır (56, s. 207).
Qeyd edək ki, Tiflisdəki görüş və müzakirələr, onların gedişində ortalığa çıxan fi-
kir ayrılıqları müxtəlif dairələrdə, xüsusilə də erməni mətbuatında müxtəlif mövqe və
rəylər yaratdı. "Azərbaycan" qəzetinin bu məsələ ilə bağlı erməni mətbuatından seçmə-
lər əsasında hazırladığı xülasədən aydın olur ki, hələ Tiflisdəki danışıqların ərəfəsi və
gedişi zamanı daşnak qəzetləri tərəfindən qərəzli təbliğat işi daha da genişləndirilmişdi.
"Aşxatavor" qəzeti vaxtı ilə - 1919-cu ilin oktyabrında özünün 255-ci sayında
Azərbaycanın kobudjasına Qarabağı ələ keçirdiyini, onun Ermənistanın müstəqilliyinə
44
qarşı yönəldilən siyasət və hərəkətləri üzündən iki ölkə arasındakı münasibətlərin son
zamanlarda xeyli kəskinləşdiyini yazmışdı.
Qəzet digər erməni ideoloci təsir vasitələri və diplomatik-siyasi qurumları ilə bir-
likdə Qərb dövlətlərinin Qafqazdakı nümayəndəliklərini də ikitərəfli mübahisələrə qoş-
duğu halda, indi Reyin məsələlərə müdaxiləsindən qayğılanırdı. Erməni tərəfinin müba-
hisəli məsələləri çoxdan danışıqlar yolu ilə həll etmək istədiyini, Azərbaycan rəhbərliyi-
nin isə konfransın keçirilməsinə razılıq verməklə yanaşı Zəngəzura hücum etdiyini ya-
zan qəzet ADR hökumətinin bu bölgəni özünün mübahisəsiz ərazi sayması və buna görə
də heç bir müzakirələrin obyektinə çevrilə bilməməsi mövqeyindən xeyli narahat olur-
du.
Müəyyən əlavə görüş və müzakirələrdən sonra 1919-cu il noyabrın 23-də amerika-
lıların vasitəçiliyi ilə Azərbaycanla Ermənistan arasında saziş imzalandı. Sazişə
Azərbaycan və Ermənistan hökumətlərinin başçıları N.Yusifbəyov və A.Xatisyan, habe-
lə təminatçı sifətilə ABŞ nümayəndəsi, müttəfiqlərin Ali komissarının müavini C.Rey
və Gürcüstanın xarici işlər naziri E.Gekeçkori imza qoymuşdular. Beş maddədən ibarət
olan bu sazişdə aşağıdakı şərtlər razılaşdırılmışdı:
1) "Ermənistan və Azərbaycan hökumətləri hazırda baş verən toqquşmaları dayan-
dırmağı və yenidən silahın gücünə əl atmamağı öhdələrinə götürürlər.
2) Ermənistan və Azərbaycan hökumətləri Zəngəzura gələn yolların düzəldilməsi
və açılması, onlarla dinj hərəkət üçün təsirli tədbirlər görülməsini razılaşdırırlar.
3) Ermənistan və Azərbaycan hökumətləri sərhədləri haqqında məsələlər də daxil
olmaqla, bütün mübahisəli məsələləri dinj sazişlər yolu ilə həll etməyi öhdələrinə götü-
rürlər.
Dinj saziş əldə etmək qeyri-mümkün olduğu halda, hər iki hökumət üçüncü tərəf -
münsiflər məhkəməsi sifətilə bitərəf şəxs seçməyi və onun qərarlarını məjburi qəbul et-
məyi razılaşdırırlar. Hazırki dövrdə belə bir bitərəf şəxs kimi polkovnik Rey tanınır.
4) Erməni-Azərbaycanlı konfransını 1919-cu il noyabrın 26-da Bakıda açmaq qəra-
ra alınır" (56,s .207).
45
Mən əldə etdiyim arxiv materialları əsasında gələjək konfransın nümayəndə heyyə-
tinin tərkibini dəqiqləşdirdim.
Müqavilədə göstərilirdi ki, "hazırkı konfransın vəzifəsi bu mübahisələri həll et-
məkdir. ADR tərəfindən konfransın sədri Fətəli xan Xoyski, üzvləri M.H.Hacınski və
M.A.Vəkilov, Ermənistan tərəfindən İ.Q.Arqutinski-Dolqorukov, Q.A.Bekzadyan və
M.A.Arutyunyats konfransın nümayəndə heyətinin üzvləri təyin edildilər.
5) Bu saziş imzalandığı gündən həqiqi sayılır və respublikaların parlamentləri tərə-
findən təsdiq olunduğu vaxtdan isə qüvvəyə minir" (99, s. 46).
Qeyd etmək lazımdır ki, saziş müvəqqəti xarakter daşıyırdı. Çünki yalnız qarşıdakı
mübahisəli məsələlərin bütün kompleksini və hissələrini həmin sazişə uyğun surətdə
həll etməli idi.
Lakin çox keçmədi ki, ermənilər yaranmış fasilədən istifadə edərək vəziyyəti öz
xeyrlərinə dəyişməyi qərara aldılar və dərhal Zəngəzura qoşun yeritdilər. Erməni hərbi
qüvvələri tərəfindən Zəngəzurun dinj əhalisinə divan tutuldu.
Qarabağın general-qubernatoru X.B.Sultanovun və onun müavini Mahmudbəyo-
vun ADR-in daxili işlər nazirinə göndərdikləri teleqramlarda göstərilən faktlar bunu bir
daha təsdiq edir: "28-30 noyabr tarixli teleqramlara əlavə olaraq məruzə edirəm; Bu gün
Zəngəzur qəzası Oxçinski rayonunun ermənilər tərəfindən mühasirəyə alınmış
Azərbaycan kəndlərinin 20 nümayəndəsi yanıma gələrək elan etdilər ki, Oxçu və digər
kəndlər dağıdılandan sonra ermənilər Zəngəzurda heç nəyə məhəl qoymayaraq bütün
Azərbaycanlıları qırmağı öz qarşılarına məqsəd qoymuşlar. Xahiş edirəm ermənilərin
təjavüzkar hərəkətlərini dayandırmaq haqqında sərənjam verəsiniz"(50, v.3).
"Zəngəzur qəza rəisinin 30 noyabr tarixli məlumatına görə 28 noyabrda Zəngəzur
qəzasının Zeyvə kəndinin erməniləri ətraf kəndlərdəki ermənilərlə birləşərək
Azərbaycanlıların yaşadığı Qaraqaç kəndinə hücum etmişlər ki, onu məhv etsinlər. La-
kin kənd əhalisi onlara müqavimət göstərmiş və ermənilər qaçmışlar. Atışmada erməni-
lərdən beş nəfər öldürülmüşdür. Onların birinin üstündə bomba tapılmışdır ki, o da mə-
nə verilmişdir" (50, v. 5).
46
Məjburiyyət qarşısında qalan Azərbaycan hökuməti Zəngəzurda qayda-qanunu və
sakitliyi bərpa etmək üçün Qarabağ general-qubernatorunun köməyinə əlavə qüvvələr
göndərmişdir. ADR-in Xarici İşlər Nazirliyi Paris konfransındakı nümayəndəliyimizə
xüsusi məlumat da çatdırmışdır. Həmin məlumatı olduğu kimi veririk:
"Son vaxtlar Zəngəzur üstündə Azərbaycanla-Ermənistan arasındakı münasibətlər
kəskinləşmişdir. Buna səbəb odur ki, əvvəlki məktubda yazdığım kimi Ermənistan hö-
kuməti Zəngəzur rayonunda qayda-qanunu və sakitliyi qorumaq üçün Qarabağ general-
qubernatorunun köməyinə bizim nizami qoşunlar göndərməyimizə özünün kəskin etira-
zını bildirmişdir. Qoşunun buraya göndərilməsi onunla bağlı idi ki, Ermənistan höku-
məti öz qoşunlarını Zəngəzura göndərib və burada erməni əhalisinə hər cür silah payla-
yıb, onları istənilən an üsyan qaldırmağa hazırlaşdırırlar ki, guya erməni əhalisi bizim
hökumətin hakimiyyətini tanımaq istəmir. Əlbəttə, bizim hökumət 60000 qaçqın
Azərbaycanlını öz yerlərinə qayıdajağı təqdirdə onlara qarşı ermənilərin törədəjəyi öz-
başınalıqlara biganə qala bilməz. Bu səbəblərə görə bizim qoşunlar göndərilmişdir. Er-
məni hökuməti bunu bəhanə edərək böyük hay-küy qaldırmış və bizim qoşunlarla ermə-
ni silahlı bandalar arasında kiçik bir münaqişə törətmişlər" (39,v.4).
Bu hadisələr o zaman baş verirdi ki, yaxın günlərdə erməni-Azərbaycan konfransı
çağırılmalı idi. Ermənistan hökuməti Qarabağda olduğu kimi, Zəngəzurda da vəziyyətin
onun xeyrinə dəyişilməyəjəyini görərək, Gürcüstan hökumətinə ingilis nümayəndəsi
Uordropa və polkovnik Haskelin müavini polkovnik Reyə xahişlə müraciət etmişdir ki,
"hərbi əməliyyatların dayandırılmasına köməklik etsinlər. Onların hamısı baş nazir
N.Yusifbəylinin adına müvafiq teleqrammalar göndərmişdir. Hökumət yaranmış vəziy-
yəti müzakirə edərək və münasibətləri kəskinləşdirməmək üçün qərara aldı ki, öz qoşun-
larını Zəngəzurdan çıxarsın. Lakin hökumət bu qərarı çıxararkən öz əvvəlki mövqeyin-
də qalırdı ki, Zəngəzur Azərbaycanın ayrılmaz bir hissəsidir. Bu məsələyə görə Yusif-
bəyov Tiflisə getmişdir və Ermənistan baş naziri Xatisov onunla danışıqlar aparmaq
üçün Tiflisə gəlməlidir.
Müxtəlif səbəblər üzündən Ümumqafqaz konfransını çağırmaq mümkün olmadı,
lakin baş verən hadisələr bunların nizama salınmasının zəruriliyini tələb edirdi.
47
Ermənistan hökuməti öz nümayəndəsi Bekzadyanın mənimlə ilkin danışıqlardan
sonra rəsmi müraciətlə Ermənistan-Azərbaycan müşavirəsinin çağırılmasını təklif etdi.
Bizim hökumət Ermənistan hökumətinin irəli sürdüyü müvəqqəti demarkasiya xəttinin
qurulması məsələsini deyil, sərhəd məsələlərini qəti şəkildə həll etməyin zəruriliyini əl-
də əsas tutaraq təklifi məmnuniyyətlə qəbul etdi. Müşavirənin yeri, keçirilməsi vaxtı və
proqramı haqqında məlumat veriləjəkdir.
Qarabağ məsələsinə gəlinjə, uzun danışıqlardan və mübahisələrdən sonra Qarabağ
ermənilərinin 7-ci qurultayı qərar çıxartdı ki, Azərbaycan hökumətinin hakimiyyətini ta-
nıyır.
Zəngəzura gəldikdə isə Ermənistan hökuməti etiraz notası ilə çıxış edərək bildirdi
ki, Zəngəzur Ermənistanın bir hissəsi olduğundan Azərbaycan qoşunlarının burada yer-
ləşməsi yol verilməzdir. Buna javab olaraq bizim hökumət Ermənistan hökumətinə bil-
dirmişdi ki, Zəngəzur Azərbaycanın bir hissəsi olduğundan bu məsələ barəsində Ermə-
nistan hökuməti ilə hər hansı danışıqlar aparmağı lüzumsuz sayır. Buna javab olaraq Er-
mənistan hökuməti yenidən nota vermişdir ki, Zəngəzur mübahisəli vilayətdir və burada
Azərbaycan hökumətinin hər hansı bir hərəkəti ingilis komandanlığının qərarları ilə zid-
diyyət təşkil edir. Ermənistan hökuməti arzuolunmaz və qanlı münaqişələrin baş vermə-
sinə yol verməmək üçün Azərbaycan hökumətinə təklif edir ki, bu məsələni xüsusi
Azərbaycan-Ermənistan konfransında həll edək.
"Azərbaycan hökuməti Ermənistana xüsusi nota ilə bildirir ki, ingilis komandanlığı
çoxdan ərazilərin sərhədlərini dürüst müəyyənləşdirmişdir; Qarabağ və Zəngəzur
Azərbaycana, Naxçıvan və Şərur-Dərələyəz isə Ermənistana verilmişdir. Azərbaycan
hökuməti Azərbaycan-Ermənistan konfransının keçirilməsinə bir şərtlə razılıq vermişdi
ki, Azərbaycanla-Ermənistan arasında ərazi mübahisələri müvəqqəti deyil, qəti şəkildə
həll edilsin" (39,v.12).
1919-cu il dekabrın 2-si, 8-i və 9-da Bekzadyan, Arqutinski və Arutyunovun
N.Yusifbəyli, habelə, ADR parlamenti sədrinin müavini H.Ağayevlə keçirdikləri görüş-
lərdə erməni-Azərbaycanlı konfransı ilə bağlı məsələlər müzakirə edildi. Əvvəldə açıq-
ladığımız taktikaya müvafiq olaraq ermənilər Zəngəzurda müəyyən ərazilərdən
48
Azərbaycanlıları çıxardıqdan sonra yenə də vaxt qazanmaq və əldə olunan hərbi uğurla-
rı siyasi-diplomatik yolla möhkəmləndirmək məqsədilə konfransın keçirilməsinə razı-
laşdılar. 1919-cu il dekabrın 14-ü ilə 21-i arasında Bakıda Azərbaycanlı-erməni
konfransı keçirildi. Azərbaycanın xarici işlər naziri M.Y.Cəfərov konfransda giriş sözü
ilə çıxış edərək bildirmişdi ki, Zaqafqaziya ayrı-ayrı müstəqil respublikalara ayrılsalar
da, bu respublikalar arasında ərazi məsələləri həll edilməmiş və mübahisəli qalmışdır.
Tiflisdə açılmış Zaqafqaziya konfransı bu məsələlərin həlli üçün əsas istiqamətləri
müəyyənləşdirdi. Zaqafqaziya respublikaları arasında xeyirxah qonşuluq münasibətləri-
ni qurdu. Çox təəssüf ki, yaranmış siyasi vəziyyət ujbatından konfrans öz işini dayandır-
dı və bir çox məsələlər həll edilməmiş qaldı. Bunların içərisində ən mühümü
Azərbaycanla-Ermənistan arasında mübahisəli ərazi məsələsi idi.
23 noyabr müqaviləsi bu mübahisələri həll etməyin ümumi vəziyyətini müəyyən-
ləşdirdi. İndiki konfransın vəzifəsi bu vəziyyəti ətraflı şəkildə işləyib hazırlamaqdır
(86,s.398).
Konfransda Azərbaycanın təklif etdiyi Zaqafqaziya konfederasiyasını yaratmaq
ideyası Ermənistan hökuməti tərəfindən qəbul edilsə də onların sonrakı hərəkətləri gös-
tərdi ki, Ermənistan bu ideyanın həyata keçirilməsinə maraqlı deyil.
Konfransın dekabrın 14-də birinci və dekabrın 21-də ikinci plenar ijlaslarının pro-
tokolları (15, 17, 19 dekabr tarixli, 1, 2, 3) tərəfimizdən ətraflı araşdırılmasına (bu sə-
nədlər Azərbaycan-Ermənistan münasibətləri tarixinin öyrənilməsi üçün zəngin mate-
riallara malikdir və müxtəlif aspektlərdən daha dərindən tədqiq olunmağa ehtiyaj du-
yulur) əsasən ümumiləşdirdiyimiz mühüm jəhətləri qeyd edə bilərik:
1) F.Xoyskinin siyasi səciyyəli (respublikalararası saziş) məsələləri konfransın
gündəliyinə salmaq, ilk növbədə isə ərazi problemlərini müzakirə etmək təklifləri və
M.Hacnskinin 23 noyabr sazişinə uyğun olaraq sərhəd mübahisələrinin həllini
konfransın əsas vəzifəsi sayması Arutunyantsın qaçqınlar və müvəqqəti sərhədlərin
müəyyənləşdirilməsi məsələlərinin araşdırılması və Bekzadyanın ərazi mübahisələrinin
qəti həlli üçün hələ lazımi şərait və vaxtın yetişməməsi mülahizəsi ilə üzləşdi;
49
2) Azərbaycan tərəfi (Xoyski) müvəqqəti sərhədlərin - demarkasiya xəttinin heç nə
verməyəjəyi qənaətilə 23 noyabr aktını "Status duo" kimi götürərək ərazi-sərhəd məsə-
lələrinin qəti həllini yubatmamağı vacib saymışdı;
3) Çox önəmli bir məqamı - hər iki respublikanın orientasiyası məsələsinin (ermə-
nilərin Azərbaycanı Türkiyəyə hüsn-rəğbət bəsləyərək onunla birləşmək arzusuna düş-
məsindən, Azərbaycanlıların isə Ermənistanın Denikinlə müqavilə bağlamasından şüb-
hələnmələri) onlar arasında qarşılıqlı etimadsızlıq yaratmaqla, dostluq münasibətlərinin
qurulması və ərazi mübahisələrinin həlli yolunda başlıja maneçiliyini vurğulayan
M.Hajınski Qafqaz respublikalarının konfederasiya formasında birləşməsini təklif et-
mişdi;
4) Ermənilərin (Bekzadyan) Denikinlə heç bir müqavilə bağlanmamasına dair mü-
lahizəsinin (23 noyabr sazişi dəlil gətirməklə) müqabilində Azərbaycanlılar (Hajınski)
Zəngəzurdakı son hadisələrə əsasən əks tərəfin həmin sazişə əməl etmədiyini xatırlat-
mışdılar;
5) Ərazi məsələsi ilə bağlı müzakirələrdə: a) bu problemə dair bütün aspektlərin və
məruzəçilərin müəyyənləşdirilməsi, demarkasiya xətti anlayışının və onun niyə məhz
müvəqqəti olmasının səbəblərinin aşkarlanması (Xoyski); b) erməni tərəfinin bu məsələ
ilə bağlı mövqeyi tamamilə aydın olmadığından ona aid baxışların açıqlanması (Vəki-
lov); v) tərəflərin hazırlıqsızlığına görə məsələnin müzakirəsinin təxirə salınması
(Arutunyants); q) dərhal müzakirələrə başlanılması (Bekzadyan) kimi təkliflər səslən-
miş, məruzəçilər təyin etmək qərara alınmışdı;
6) Sonrakı fikir mübadilələrinin gedişində Azərbaycan tərəfi (Xoyski) ermənilərin
həm bir-birilə uzlaşmayan mövqelərini görərək və hələ də tam açıqlanmayan niyyətləri-
ni duyaraq ərazi məsələlərinin bütövlükdə konfransın müzakirəsinə qoyulmasını bildir-
mişdi. O, bu problemin xeyli dərəjədə mürəkkəb və dolaşıq, iki dövlət arasındakı çoxlu
gərginliklərin mənbəyi olmasını, hökumətlərin fərqli nöqteyi-nəzərlərini, hazırki anda
sərhədlərin kəskin ayrılmasının daha mənfi nətijələr verə biləjəyini nəzərə alaraq indiki
şəraitdə məsələnin Ermənistan nümayəndələrinin təklifinə uyğun, yəni məhz demarkasi-
ya xəttinin müəyyənləşdirilməsi formasında həllinə razılaşmışdı. Xoyski eyni zamanda
50
Güney Qafqaz respublikaları konfransının təjrübəsindən çıxış edərək bunun əməli nəti-
jələr verməyəjəyini xatırlatmış, çıxış yolu və vasitəsi kimi yenə də Qafqaz dövlətlərinin
siyasi birliyinin konfederasiya forması üzərində dayanmışdı.
7) Müzakirələrin sonuna yaxın erməni tərəfi (Arutunyanst) konfederasiya məsələ-
sinin öz hökuməti ilə razılaşdırılmalı olduğunu, demarkasiya xətti və ya müvəqqəti
"modus vivendi"yə gəldikdə isə onun artıq 23 noyabr sazişi ilə müəyyənləşdiyini, həmin
aktın bu konfransda yenidən təsdiqlənə biləjəyini söyləməklə ijlaslara müvəqqəti ara ve-
rib sonra Tiflisdə davam etdirmək təklifini bir daha təkrarlamışdı. Bunun javabında
Xoyski adı çəkilən sazişin mətninə istinadən bu konfransın onu yenidən təsdiqi səlahiy-
yətində olmadığını göstərmişdi, Arqutinski və Dolqorukov isə nümayəndə heyətlərinin
konfransın plenar ijlasında iki məsələyə: 1) respublikalar arasındakı hərbi əməliyyatla-
rın dayandırılması və 2) bundan sonra bütün mübahisəli problemlərin danışıqlar yolu ilə
həll edilməsinə dair öz mövqelərini qəti açıqlamaları təkliflərini irəli sürmüşlər.
Ümumiyyətlə isə bu konfrans iki dövlət arasındakı münasibətlərə heç bir aydınlıq
gətirmədi, mübahisəli ərazi - sərhəd məsələlərinin, o cümlədən də Zəngəzur problemi-
nin həllində əməli işlər görə bilmədi və Güney Qafqaz respublikalarını konfederasiyası
məsələsinə dair Tiflisdə konfrans çağırmaq haqqında qərar çıxarmaqla başa çatdı. Bütün
bunlar göstərdi ki, Ermənistan hökuməti müttəfiq dövlətlərin gözü qarşısında özünü nü-
fuzdan salmamaq üçün sözdə danışıqlara girməyə razılıq verir, lakin real işə, məsələlə-
rin həllinə gəldikdə müxtəlif bəhanələrlə boyun qaçırır. Azərbaycan hökuməti isə dəfə-
lərlə bəyanat verərək Ermənistanla mübahisəli məsələləri dinj yolla həll etməyə hazır
olduğunu bildirmişdir.
1919-cu il dekabrın 22-də parlamentdə çıxış edən yeni hökumətin baş naziri
N.B.Yusifbəyov parlament üzvləri qarşısında öz hökumətinin fəaliyyət proqramını açıq-
layarkən əsas məsələ olan Qarabağ məsələsinə xüsusi fikir vermişdir. O bildirmişdir ki,
Qarabağın 2/3 hissəsi bizim əlimizdə, Zəngəzur qəzasının yarısı isə erməni üsyançıları-
nın əlindədir. Biz bu məsələni dinj yolla həll etməyin tərəfdarıyıq və böyük dövlətlərin
nümayəndələri bunu dəstəkləyir. Biz sülhün əleyhinə deyilik. Biz bütün məsələlərin həl-
51
li vasitəsini sülhdə görürük. Buna görə də biz bu məsələləri dinj yolla həll etməyə hazı-
rıq (36,v.3-5).
Azərbaycan hökuməti bundan sonra da dəfələrlə bəyanat verərək bildirmişdir ki,
Ermənistanla mübahisəli ərazi məsələlərini dinj yolla həll etməyə hazırdır. 1920-ci il
fevralın 26-da Azərbaycanın xarici işlər naziri F.Xoyski Ermənistanın xarici işlər naziri-
nə nota göndərmişdi. Həmin notada deyilirdi: "Mənim tərəfimdən sizə xəbər verilmişdi
ki, bizim hökumətimiz 23 noyabr müqaviləsinə dönmədən əməl edir. Lakin bu müqavi-
lənin bağlanmasından sonra erməni qoşunları Zəngəzur rayonunda 40-a qədər
Azərbaycanlı kəndini məhv etmişdir. Yanvarın 19-da erməni hökumətinin qoşunları si-
lahlı bandalarla birlikdə Şuşa qəzası istiqamətində hücum əməliyyatlarını davam etdir-
miş, yol boyunja yerləşmiş Azərbaycan kəndlərini məhv etmişdir. Yalnız bundan sonra
bizim hökumətimiz Azərbaycan kəndlərinin dağılmasının qarşısını almaq və 23 noyabra
qədər mövcud olmuş vəziyyəti bərpa etmək üçün silahlı dəstə göndərmişdir ki, erməni
qoşunlarının hücumunun qarşısı alınsın" (87,N 53, 1920). Lakin Ermənistan hökuməti
əvvəllər olduğu kimi, indi də qeyri-konstruktiv mövqedə qalaraq, yalandan danışıqlara
hazır olmağa razılıq versə də əslində onlar özlərinin gizli emissarlarını Qarabağa göndə-
rərək yerli erməni əhalisini Azərbaycan hökumətinə qarşı üsyan qaldırmağa çağırırlar.
Buna misal olaraq 1920-ci il martın 3-də "Azər-Taj"ın verdiyi məlumatı nəzərinizə çat-
dırırıq:
1920-ci il martın 3-də "Azərbaycan"ın verdiyi məlumatdan bizə aydın olur ki, Qa-
rabağın Qarakənd və Vake kəndlərinə Ermənistandan özgə adlar altında gələn təşviqat-
çılar yerli əhalini Azərbaycan hökumətinin hakimiyyətini tanımamağa çağırmışlar. Bu-
nunla əlaqədar olaraq adları çəkilən kəndlərin əhalisi Ağdama, Qaryaginə gedən əliyalın
Azərbaycanlılar üzərinə silahla hücum etmişlər.
Buna görə də Azərbaycanın xarici işlər naziri F.X.Xoyski 1920-ci il martın 16-da
Ermənistan xarici işlər nazirinə ikinci nota göndərmişdir. Həmin notanın məzmununu
olduğu kimi diqqətinizə çatdırırıq: "Bir daha təkrar edirəm ki, Qarabağa aid olan məsə-
lələr Azərbaycanın daxili işidir. Bununla belə mən yalan məlumatları təkzib etmək məq-
sədilə Sizə məlum edirəm ki, Qarabağda Nuru paşanın olması və Azərbaycan qoşunları-
52
nın jəmləşməsi haqqında məlumatlar düzgün deyildir. Guya Azərbaycan qoşunları tərə-
findən 400 erməninin öldürülməsi, onların evlərinin dağıdılması, ermənilər üçün Ağ-
dam-Şuşa yolunun bağlanması və ermənilərin iqtisadi blokada vəziyyətində olması haq-
qında Sizin verdiyiniz məlumatlar yalandır. Əslində vəziyyət aşağıdakı kimi olmuşdur.
Fevralın 21-də Xankəndi yaxınlığındakı meşədə öldürülmüş və eybəjər hala salınmış
Azərbaycanlı əsgərin meyidi tapılmışdır. Buna görə fevralın 22-də müəyyən qədər asa-
yiş pozulmuşdur. Xankəndində 2, Ağdamda 3, Xojalıda 3 erməni öldürülmüşdür. Gene-
ral-qubernatorun gördüyü təcili tədbirlər nətijəsində qayda-qanun bərpa edilmiş və 4 nə-
fər günahkar saxlanılmış və onlar məhkəmənin qərarına görə həbsxanada jəza çəkir-
lər"(87,N 55, 1920).
Artıq bu dövrdə Sovet Rusiyası ADR hökumətini yıxmaq üçün ciddi tədbirlərə ha-
zırlaşırdı. Bolşeviklər Azərbaycan hökumətinin diqqətini yayındırmaq və sayıqlığını
zəiflətmək üçün Ermənistan hökuməti ilə razılığa gələrək onlara bir sıra əraziləri vəd et-
dilər. Bunun əvəzində isə Ermənistan tərəfinə təklif etdilər ki, Dağlıq Qarabağda yaşa-
yan erməni əhalisini Azərbaycan hökumətinə qarşı qiyama qaldırsınlar.
Qabaqjadan razılaşdırılmış plana uyğun olaraq 1920-ci il martın 22-dən 23-nə ke-
çən gejə Qarabağda erməni silahlı qüvvələri Azərbaycan ordusunun mövqelərinə hücu-
ma keçdilər. Qarabağ ermənilərinin bu hərəkəti həm Azərbaycan hökumətində, həm
Azərbaycan xalqında hiddət və qəzəb doğurdu. Azərbaycan xalqı və Respublikada fəa-
liyyət göstərən ijtimai-siyasi qüvvələr ermənilərin bu təjavüzkarlıq hərəkətlərini pisləyə-
rək, Azərbaycan hökumətinin mövqeyini müdafiə etmiş və bildirmişlər ki, lazım gəlsə
öz torpaqlarımızı son damla qanımıza qədər müdafiə etməyə hazırıq. Həmin məlumat-
lardan bəzilərini olduğu kimi veririk:
"Azərbaycan" qəzetində 27 martda verilmiş məlumat: "Qarabağdan alınmış məlu-
matlara görə ermənilərin hücumu davam edir, Şuşa, Xankəndi və digər məntəqələr üzə-
rinə olan bu hücumlar hamısı dəf olunmuşdur. Marağa kəndində jəm olunmuş erməni
silahlı dəstələri Tərtərə hücum etmişdir. Lakin bu hücum dəf olunmuş, həmin Marağa
kəndi Azərbaycanlıların partizan dəstəsi tərəfindən ələ keçirilmişdir. Həmçinin erməni-
lərin güjlü mövqeyi olan - Yüzbaşıyevin mülkü - Xan Saqnax ələ keçirilmişdi. Zəngəzur
53
qəzasından alınmış məlumatlara görə hər yerdə ermənilər Azərbaycan kəndləri üzərinə
hücuma keçmişlər. Onlardan bəziləri dağıntıya məruz qalmışlar. Alınmış rəsmi məlu-
matlara görə erməni bandalarına İrəvan quberniyasının Novobayazid qəzasından kömək
gəlir. Bizim hərbi hissələr hadisələrdə iştirak etmirlər, yerli partizan dəstələri isə hələlik
müdafiə mövqeyi tutmuşlar."
Yenə "Azərbaycan" qəzetində martın 28-də məlumat verilmişdir. Qarabağ hadisə-
ləri ilə bağlı olaraq Azərbaycanın hər tərəfindən çoxlu miqdarda könüllülər öz silahları
və bütün zəruri döyüş ləvazimatları ilə Qarabağa axışırlar. Könüllülər dəstəsi ermənilə-
rin dinj əhaliyə və hərbi məntəqələrə hücum etdikləri yerlərə böyük ruh yüksəkliyi ilə
gedirlər.
Qarabağ Azərbaycanlılarının yerli jəmiyyəti bütün hər cür ləvazimatı olan sanitar
dəstəsinə rəhbərlik edir. Bakıdan və onun ətraf kəndlərindən çoxlu miqdarda könüllülər
Qarabağa yola düşmüşdü (87, N61, 1920).
"1920-ci il martın 29-da Balaxanıda Bakının bütün mədən rayonlarının
Azərbaycanlı fəhlələrinin mitinqi olmuşdur. Mitinqdə Qarabağdakı vəziyyət və Sovet
Rusiyasına münasibət məsələləri müzakirə edilmişdir. Natiqlərin çıxışından sonra mi-
tinq aşağıdakı məzmunda qətnamə qəbul etmişdir: "Biz Mədən rayonlarının fəhlələri er-
mənilərin Qarabağa xainjəsinə və qəflətən hücum etməsi haqqında məsələni müzakirə
edərək, 1918-ci ildən indiyənə qədər "Böyük Ermənistan" yaratmaq haqqında uydurma
ideyanı həyata keçirmək istəyən "Daşnaksütyun" partiyasının və Ararat hökumətinin
agentləri tərəfindən qızışdırılan bu hərəkətləri qəti şəkildə pisləyirik. Biz bu münasibətlə
Azərbaycan hökumətinə müraciət edərək tələb edirik ki, Ermənistan hökumətini öz ni-
zami qoşunlarını Qarabağdan və Zəngəzurdan çıxarmağa məjbur etmək üçün təcili və
qəti tədbirlər görsün və erməni təxribatçılarını jəzalandırsın. Əks təqdirdə iki il ərzində
daşnakların törətdikləri hərəkətlərə sakit tərzdə baxdığımız halda, indi öz ədalətli məna-
feyimizi və hüququmuzu müdafiə etmək üçün silahlı yolla torpaqlarımızın müdafiəsinə
qalxajağıq" (86, s. 509-510).
1920-ci il martın 30-da "Müsavat" partiyasının şurası rayonların fəhlə təşkilatları-
nın nümayəndələrinin iştirakı ilə ümumi yığınjaq keçirmiş və Qarabağ məsələsinə dair
54
qətnamə qəbul etmişdir. Qətnamədə deyilir ki, Qarabağ ermənilərinin bizim respublika
üzərinə xainjəsinə hücum etməsi bütün Azərbaycan xalqında qəzəb doğurmuşdur. Biz
hökumətdən Qarabağ və Zəngəzur məsələsini birdəfəlik və həmişəlik həll etmək üçün
ən qəti və təcili tədbirlər görməyi tələb edərək, bütün partiya yoldaşlarımızı özünün bü-
tün qüvvələri və vasitələri ilə vətənimizin müstəqilliyi uğrunda mübarizədə hökuməti
müdafiə etməyə çağırırıq (86, s.501-502).
"1920-ci il aprelin 9-da şəhər dumasının binasında Bakı şəhərinin və onun rayonla-
rının ziyalılarının yığınjağında ermənilərin Qarabağ üzərinə hücumu məsələsi müzakirə
edilmişdi. Çıxış edən ziyalılar bildirmişlər ki, respublikada qayda-qanunun və qanunçu-
luğun bərpa olunması işində hökumətə hər cür yardım göstərəjəklər. Ziyalılar öz çıxışla-
rında bildirmişlər ki, Qarabağda, Zəngəzurda və Naxçıvanda baş vermiş hadisələrə görə
Ermənistan hökuməti günahkardır"(87, N 71, 1920).
Azərbaycan hökuməti Dağlıq Qarabağ separatçılarını cilovlamaq və onların təja-
vüzkarlıq hərəkətlərinin qarşısını almaq üçün çox ciddi tədbirlər gördü və bu tədbirlər
öz nətijəsini qısa müddətdə göstərdi. Erməni separatçıları ağır məğlubiyyətə uğradılar.
"1920-ci il aprelin 1-də parlament Qarabağ hadisələrini geniş şəkildə müzakirə et-
mişdir. Daxili işlər naziri çıxış edərək Qarabağdakı hadisələrə dəqiq qiymət vermək
üçün bu hadisələrin gedişini ətraflı şəkildə şərh etmişdir. Martın 20-də Şuşaya iki ermə-
ni məmuru tərəfindən 25 nəfərdən ibarət silahlı dəstə gətirilmişdir. Martın 22-də bu si-
lahlı dəstənin üzvlərinin sayı 200 nəfərə çatdırılmışdır. Bu dəstəyə şəhər ermənilərindən
təşkil olunmuş 200 nəfərlik silahlılar da cəlb edilmişdir. Martın 22-i gejə saat 3-də bu
silahlı dəstələr bizim əsgərlər üzərinə hücum etmişlər. Bizim əsgərlər bu hücumu tama-
milə gözləmirdilər və Şuşa şəhərinin əhalisi "Novruz bayramını" keçirirdi. Lakin buna
baxmayaraq bizim qəhrəman əsgərlər bu hücumu dəf edə bilmişdilər. Martın 23-də Şuşa
tamamilə silahlı dəstələrdən təmizlənmişdir (6, s.879). Bu zaman qonşu erməni
kəndlərindən Xankəndində olan bizim əsgərlər üzərinə hücum olmuşdur. Ermənilər bö-
yük itki verərək geri çəkilmişlər. Eyni vaxtda Əsgəran üzərinə hücum olmuşdur. Orada
bizim əsgərlərin sayı az olduğuna görə ermənilər şəhəri tuta bilmişlər. Bizdə olan məlu-
matlara görə bu üsyana hansı xarici qüvvələr rəhbərlik edir (Ermənistan hökuməti) və
55
bu üsyana bir neçə aydır hazırlıq gedirmiş. Şuşa ətrafındakı kəndlərin birindən topdan
atılan yaylım atəşi ermənilərin bizim əsgərlərin üzərinə hücum etməsi üçün siqnal ol-
muşdur. Bundan başqa, ermənilər Qaryagin, Zəngəzur, Tərtər məntəqələrinə də hücum
etmişlər. Lakin bu hücumların hamısında ermənilər böyük itki verərək məğlub olmuşlar.
Ermənilər hücum etdikləri məntəqələrdə yalnız Əsgəranda müvəffəqiyyət qazana bil-
mişlər. Qalan məntəqələrdə isə ermənilər itki verərək dəf olunmuşlar.
Ermənilərin qəflətən - xainjəsinə bizim əsgərlər üzərinə hücum etməsi əhali içəri-
sində böyük həyəjana səbəb olmuşdur. Hər tərəfdən partizan dəstələri Qarabağa axışır.
Qarabağda məsuliyyətsiz bandalar tərəfindən pozulmuş normal həyatı bərpa etmək üçün
hökumət bütün təcili tədbirləri görür və əmindir ki, qısa müddətdə Qarabağda həyat öz
normal qaydasına düşəjəkdir. Daxili işlər nazirinin bəyanatından sonra parlament onun
müzakirəsini keçirmişdir. Burada Ə.Qarayev (Hümmət) M.Ə.Rəsulzadə (Müsavat),
Q.Qarabəyov (İttihad), Camalbəyov (s-d), A.B.Səfikürdski (s-d), A.Aşurov (bitərəf),
Axundzadə (Müsavat), Ə.Əhmədov (bitərəf) çıxış etmişlər. Çıxış edənlərin hamısı bil-
dirmişlər ki, Qarabağı silahlı bandalardan təmizləmək üçün ölkənin bütün qüvvələrini
birləşdirmək lazımdır (6, s.882, 883, 887).
A.B.Səfikürdskinin bizim əsgərlərin əhval-ruhiyyəsi nejədir sualına daxili işlər na-
ziri M.Vəkilov javab vermişdir ki, mən bu gün erməni bandalarının hücum etdiyi mən-
təqələrdən qayıtmışam. Mən şəxsən əsgərlərimizin böyük ruh yüksəkliyinin şahidi ol-
dum. Onlar döyüşə böyük əhval-ruhiyyə ilə gedirlər. Əsgərlərimizin qidalanmasına gə-
linjə, hətta hərbi nazirliyin müraciəti olmadan, əhali özü əsgərləri ərzaq məhsulları ilə
təmin edir. Əsgərlərimiz yaxşı geyinmişdir. Tibbi xidmət də yüksək səviyyədədir. Hö-
kumət qısa müddətdə bir neçə hərbi xəstəxanalar açmışdır. Azərbaycanın hər tərəfindən
ziyalılardan ibarət sanitar dəstələri buraya axışır. Mən həm qoşun, həm də əhali içərisin-
də bu ruh yüksəkliyini gördüyümdən böyük ümidlə bildirirəm ki, qəhrəman əsgərlərimi-
zin köməyi ilə öz torpaqlarımızı düşmənlərdən təmizləyəjəyik.
Parlament axırda hökumətdən Qarabağda baş vermiş üsyanı yatırmaq üçün təcili
və qəti tədbirlər görməyi tələb edən qətnamə qəbul edir (6, s.889).
56
Azərbaycan hökuməti Dağlıq Qarabağda erməni separatçılarını hərbi yolla aradan
qaldırmaq üçün Ermənistan hökumətinə və Qafqazdakı müttəfiq dövlətlərin nümayən-
dələrinə teleqram göndərərək, bu məsələləri dinj yolla həll etməyə hazır olduğunu bildi-
rir. 1920-ci il aprelin 5-də Azərbaycanın xarici işlər naziri F.X.Xoyski İngiltərənin və
Fransanın Qafqazdakı ali komissarlarına və İtaliyanın siyasi agenti Qabbaya teleqram
göndərmişdir. Həmin teleqramda Xoyski bildirir ki, mən Qarabağ məsələləri haqqında
martın 28-də dəqiq məlumat vermişdim. Bu məlumatdan siz görürsünüz ki, ermənilər
bütün Qarabağı zorakılıqla tutmaq məqsədi ilə müəyyən təşkilatlar tərəfindən qabaqja-
dan hazırlanmış plana əsasən bizim əsgərlər üzərinə xainjəsinə hücum etmişlər
(85,s.576-577). Onu da bildirirəm ki, guya Qarabağ ermənilərinin blokadaya alınması,
ermənilər üçün Şuşa-Yevlax yolunun bağlanması və erməni kəndlərinin artilleriya atəşi-
nə məruz qalması haqqında məlumatlar həqiqətə uyğun deyildir. Azərbaycan hökuməti
öz xalqının taleyi üçün məsuliyyət daşıdığına görə bir qrup təxribatçı tərəfindən törədil-
miş bu üsyanı yatırmaq üçün təcili tədbirlər görmüşdür.
"1920-ci il aprelin 8-də Fransanın, İngiltərənin ali komissarları və İtaliyanın siyasi
agenti Qabba Qarabağda, Qazaxda, Ordubadda baş verən hadisələr haqqında nota ver-
mişdilər. Həmin notada Ermənistan və Azərbaycan hökumətlərindən tələb olunur ki,
Qarabağ və digər ərazilərdə baş verən hadisələri dinj yolla nizama salsınlar. Azərbaycan
və Ermənistan hökumətləri Gürcüstan hökumətinin çağırışı ilə mübahisəli məsələləri
həll etmək üçün Tiflisdə keçirilməsi nəzərdə tutulan konfransa gəlməyə razılıq vermiş-
lər. Biz də öz tərəfimizdən buraya müttəfiqlərin komissiyasını göndəririk ki, maraqlı hö-
kumətlərin zəruri tədbirlər gördüyünə əmin olunsun" (86,s.516).
Azərbaycanın Xarici İşlər Nazirliyi 1920-ci il aprelin 8-də özünün Tiflisdəki diplo-
matik nümayəndəliyinə teleqramma göndərmişdir. Həmin teleqramda bildirilir ki,
Azərbaycan hökuməti 1918-ci ildən indiyə qədər Zaqafqaziyada Azərbaycanlılarla er-
mənilər arasında baş vermiş hadisələri izah etmək və aydınlaşdırmaq üçün Zaqafqaziya
respublikalarının nümayəndələrinin iştirakı ilə müttəfiqlərin komissiyasının yaradılma-
sını alqışlayajaqdır. Azərbaycan xalqı bu komissiyanın yaradılmasını səbirsizliklə göz-
ləyir.
57
"1920-ci il aprelin 9-da Tiflisdə Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstan respublika-
larının konfransı açılmışdır. Konfransın sədri Gürcüstanın xarici işlər naziri Qeqejkori
seçilmişdir. Konfransın gündəliyi məsələsinə keçərkən Gürcüstan və Ermənistan nüma-
yəndələri bildirmişlər ki, hər şeydən əvvəl, Qarabağda Azərbaycanlılarla ermənilər ara-
sında baş vermiş hərbi əməliyyatları dayandırmaq haqqında məsələ müzakirə edilsin.
Onlar bildirdilər ki, bu qanlı qırğın dayandırılmadan konfrans öz işinə sakit və səmərəli
şəkildə başlaya bilməz.
Azərbaycan nümayəndə heyəti bildirdi ki, biz məsələnin bu cür qoyuluşuna etiraz
etmirik. Lakin bu məsələ Ordubadda, Naxçıvanda, Qazaxda baş vermiş münaqişələrlə
birlikdə müzakirə olunmalıdır.
Ermənistan nümayəndələri buna etiraz etdiyindən konfrans öz ijlasını aprelin 10-na
səhər saat 10-na keçirdi" (38, v.12-13).
Lakin Ermənistan hökuməti bu konfransı davam etdirməyi özünə lüzum bilmədi.
Parlamentin sənədlərindən bir daha məlum olur ki, Azərbaycan hökuməti münaqişənin
dinj yolla nizama salınması üçün təşəbbüs göstərmişdirsə də, erməni tərəfi müxtəlif bə-
hanələrlə konfransın işini pozur və yeri gəldikjə müttəfiq dövlətlərin dəstəyini qazan-
maq üçün "yazıq" görkəmi alırlar.
II.II. Qarabağda müvəqqəti General-qubernatorluğun
yaranması və erməni separatizminin ləğv edilməsi
Azərbaycanın Ermənistanla mübahisəli ərazi məsələlərini dinj yolla nizama salmaq
jəhdi müsbət nətijə vermədi. Digər tərəfdən, Ermənistanın qızışdırdığı erməni silahlı
dəstələri Yuxarı Qarabağda separatçılıq əməllərini daha da genişləndirirdilər. Ermənilə-
58
rin bölgədə möhkəmlənməsi təhlükəli xarakter almışdı. Belə vəziyyət Azərbaycan höku-
mətini daha ciddi tədbirlər görmək zərurəti qarşısında qoymuşdu. Bu sahədə görülən
tədbirlər arasında Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün qorunub saxlanmasını təmin etmək
məqsədilə Cavanşir, Şuşa, Cəbrayıl və Zəngəzur qəzalarını əhatə edən ayrıja Qarabağ
general-qubernatorluğunun yaradılması xüsusi olaraq qeyd olunmalıdır.
Azərbaycan hökumətinin 1919-cu il yanvarın 15-də keçirilən ijlasında Qarabağda
vəziyyət haqqında daxili işlər naziri X.Xasməmmədovun məruzəsi dinlənilmişdir.
Azərbaycan hökumətinin qərarlar curnalından aydın olur ki, həmin ijlasda aşağıdakı qə-
rar (Daxili İşlər Nazirliyinə göndərilən 1919-cu il 15 yanvar tarixli, 359 saylı çıxarış)
qəbul edilmişdir:
"Zəngəzur, Şuşa, Cavanşir və Cəbrayıl qəzaları hüdudlarında - məruzədə göstərilən
hüquq və vəzifələrlə müvəqqəti general- qubernator vəzifəsi təsis olunsun; Daxili İşlər
Nazirliyinə tapşırılsın ki, hökumətin növbəti ijlasınadək general-qubernator vəzifəsinə
namizəd göstərsin və onun sərənjamına nə qədər məbləğdə vəsait buraxılmasının zəruri-
liyi barədə öz mülahizələrini təqdim etsin" (87, N 12, 1919).
Həmin məruzədə, ilkin olaraq son iki ildə Qarabağ və Zəngəzur bölgələrində ya-
ranmış siyasi-hərbi vəziyyətin qısa, lakin dolğun səciyyəsi verilmiş, ən başlıjası isə bu
iki bölgənin birləşdirilməsi əsasında ayrıja general-qubernatorluğun yaradılmasının zə-
ruriliyi və əhəmiyyəti tutarlı faktlarla əsaslandırılmışdır. Adı çəkilən qəzalarda vahid
general-qubernatorluğun təşkilinin vacibliyi isə, ümumiyyətlə, aşağıdakı amillər və də-
lillərlə izah edilirdi.
Birinci, Zəngəzur, Şuşa və qonşu qəzaların dağlıq hissələrində məskunlaşan ermə-
nilər Rusiyadakı Fevral çevrilişi və Transqafqaz hökumətinin formalaşdığı vaxtdan eti-
barən daşnak təşviqatçılarının təsiri ilə təjrid olunmağa və özlərinin xüsusi inzibati va-
hidlərini (quberniyalarını) yaratmağa jəhdlər göstərməyə başlamışdılar. Bu zəmində də
hökumətə itaətsizlik halları çoxalmış, bölgələrin müsəlman əhalisinə qarşı zorakılıqlar
baş vermişdi.
İkinci, Şimali Azərbaycan özünün dövlət müstəqilliyini elan etdikdən sonra bölgə-
lərdə yaşayan ermənilərin separatçılıq meylləri daşnak təbliğatının qüvvətlənməsi, da-
59
xildəki və xarijdəki bəzi qüvvələrin fəal yardımı hesabına daha da məqsədyönlü
(Azərbaycandan ayrılaraq Ermənistana birləşmək) xarakter almışdır. Yeni yaranmış
Azərbaycan hökuməti çoxlu ağır və kəskin probləmlərlə qarşılaşdığından, hələlik yalnız
mərkəzdə öz dövlətçiliyini möhkəmləndirməyə imkan tapdığından, kifayət qədər hərbi
qüvvəyə malik olmadığından, bir sıra regionlarla hərtərəfli əlaqələr saxlamağın qeyri-
mümkünlüyü və s. ujbatından Zəngəzurda və onunla qonşu qəzalarda erməni separatçı
hərəkatının qarşısını almaqda çətinlik çəkir.
Üçüncü, həmin bölgələri Azərbaycandan qopararaq Ermənistana birləşdirmək ide-
yasını açıq elan edən Andranikin hərbi hissələrinin bu yerlərə soxulması vəziyyəti daha
da kəskinləşdirmişdir. Bu məqsədlə yerli ermənilər tərəfindən də silahlı dəstələr yaradıl-
mış, onların Azərbaycanlıların kəndlərinə basqınları çoxalmışdı. Nətijədə həmin ərazi-
lərdə 150-dən çox Azərbaycan kəndi dağıdılmış, əhalinin çox hissəsi isə qonşu mahalla-
ra və hətta İrana üz tutmuşdur.
Dördüncü, yerli idarə orqanlarının nümayəndələri nə qədər təjrübəli olsalar da, er-
mənilərin ciddi hərəkatı ilə əlaqədar məsələlərdə və hadisələrdə sərbəst xətt yeritmək
səviyyəsində deyildilər. Onların fəaliyyətinə fasiləsiz rəhbərlik və nəzarət edilməsinə
ehtiyaj duyulur. Qanuna görə bu iş Gəncə qubernatorunun səlahiyyətinə aid idi. Lakin
baş verən hadisələr yerlərdə yerli idarə orqanlarının təcili tədbirlər görülməsini tələb et-
diyi halda, qubernatorla əlaqə yaradılması nəinki xeyli vaxt aparır, hətta lazımı şərait ol-
madığından çətinlik yaranırdı. Deməli, yerlərdə xüsusi səlahiyyətləri olan və Mərkəzi
Azərbaycan hökumətindən bilavasitə zəruri göstərişlər ala biləjək xüsusi ali hakimiyyə-
tin təşkili şəksiz zəruriyyət təşkil edirdi (56, s.113).
1998-ci ildə "Elm" nəşriyyatı tərəfindən çap edilmiş kitabda göstərilir ki,
Azərbaycan hökuməti özünün 15 və 29 yanvar tarixli ijlaslarında Qarabağ general-qu-
bernatorluğunun yaradılması və bu vəzifəyə general-qubernator Xosrov bəy Sultanovun
təyin olunması haqqında qərarlar qəbul etdi və qubernatorluğun ilkin xərjləri üçün 5
milyon manat pul ayrıldı (7, j.172).
Deyilənlərdən irəli gələn məntiqi nətijə kimi məruzədə Zəngəzur, Şuşa, Cavanşir
və Cəbrayıl qəzaları üçün mərkəzi Şuşa şəhəri olmaqla müvəqqəti general-qubernator
60
vəzifəsi yaradılması zəruri hesab edilir. Eyni zamanda general-qubernatora mövcud qa-
nunvericiliyə müvafiq hüquqlar və səlahiyyətlər verilməsi, məhkəmə və dövlət nəzarəti
nümayəndələrindən savayı, qəzalardakı bütün idarələrin və vəzifəli şəxslərin ona tabe
etdirilməsi qeyd olunurdu.
Məruzədə general-qubernatorun vəzifələri də dürüst və konkret müəyyənləşdirilir-
di: erməni hərəkatına qarşı mübarizə və onun tamamilə ləğv edilməsi; yuxarıda göstəri-
lən qəzalarda qəti qayda-qanun yaradılması; yerli hakimiyyətin təşkili; qaçqınların ər-
zaqla təmin olunması, onlara ümumi kömək göstərilməsi və əvvəlki yaşayış yerlərinə
qaytarılması. Bu işlərin görülməsi məqsədilə general-qubernatorun yanında, ona kömək
üçün özünün sədrliyi ilə xüsusi Şura yaradılması nəzərdə tutulurdu. Şuranın tərkibinə
Hərbi, Ərzaq, Himayəçilik və Səhiyyə nazirliklərindən məşvərətçi səsi olan nümayəndə-
lər daxil olmalı idi.
Müəyyən məsləhətləşmələrdən sonra Azərbaycan hökumətinin 1919-cu il yanvarın
29-dakı ijlasında "Cavanşir, Şuşa, Cəbrayıl və Zəngəzur qəzalarına general-qubernator
təyin edilməsi haqqında DİN-nin məruzəsi" dinlənildi və aşağıdakı qərar qəbul edildi.
a) X.Sultanovun general-qubernator təyin edilməsi;
b) Nazirliyin 20 milyon manatlıq fondundan general-qubernatorluğun ehtiyajları
üçün 5 milyon manat ayrılması;
v) Həmin məbləğdən 1 mil. manatın general-qubernatorun sərənjamına indi bura-
xılması, ondan isə 728 min 300 manatın qubernatorluğun ştatının saxlanması, 600 nəfər-
lik süvarı dəstənin təşkili və bir ay müddətində təmin olunmasına, 271 min 700 manatın
isə gözlənilməz, təcili tədbirlərə xərjlənməsi;
q) Yuxarıda qeyd olunan dəstənin sayının 3000 nəfərə çatdırılmasının mümkünlü-
yünü etiraf etməklə, bunun hökumətin xüsusi göstərişi ilə həyata keçirilməsi" (56,
s.114).
Maraqlıdır ki, general-qubernatorun müavinliyinə bolşevik Çingiz İldırım təyin
olunmuşdu (56, s. 114).
61
Yeni vəzifəyə təyin edildikdən sonra Xosrov bəy Sultanov hələ Bakıda ikən gene-
ral-qubernatorluğun təşkili ilə əlaqədar olan bəzi işləri görmüş və 1919-cu il fevralın
12-də Şuşaya gələrək vəzifəsinin ijrasına başlamışdır.
ADR hökumətinin bu addımı Azərbaycanlı əhali tərəfindən böyük razılıqla qarşı-
lanmışdır. Arxiv sənədlərindən aydın olur ki, bu general-qubernatorluğun təşkili müva-
fiq bölgələrin bir sıra problemlərinin həllinə mühüm təsir göstərmişdi. Fikrimizjə quber-
natorluğun yaradılması Qarabağ ermənilərinin ADR hökumətini tanımalarında əsas
amillərdən biri olmuşdu.
Xosrov bəy Sultanov Şuşaya gələn kimi Qarabağ torpağını erməni terrorizmindən
azad etmək üçün gərgin fəaliyyətə başladı. O, 1919-cu il fevralın 12-də Şuşa, Zəngəzur,
Cavanşir və Cəbrayıl qəzalarının əhalisinə müraciət edərək onlara general-qubernatorlu-
ğun yaradılması səbəblərini izah etmişdir. Müraciətdə deyilirdi ki, Azərbaycan hökumə-
tinin yanvar ayında verdiyi qərarla Zəngəzur, Şuşa, Cəbrayıl və Cavanşir qəzaları xüsusi
general-qubernatorluğa daxil edilmişdir. Bu fövqəladə tədbir onunla izah olunur ki,
"Azərbaycanın ən gözəl guşələrindən olan dörd qəza bir ildən artıqdır ki, hərj-mərjliyin
içindədir. Məsuliyyətsiz ünsürlərin rəhbərliyi altında silahlı dəstələr öz şəxsi iddialarını
həyata keçirmək üçün kəndləri yandırır, əhalini məhv edir, minlərlə qadın və uşağı qaç-
qınlığa məruz qoyur. Əhalidən ümumi siyasi vəziyyət gizlədilir. Bu şəxslər özlərinin
şəxsi məqsədlərini gizlədərək ona siyasi don geydirməyə çalışırlar. Bütün bunları nəzərə
alaraq hökumət adları çəkilən dörd qəzada general-qubernatorluq yaratmağı nəzərə al-
mışdır. Öz həyatını xalqına həsr etmiş bir ijtimai xadim kimi mən bildirirəm ki, millə-
tindən asılı olmayaraq qanunçuluğa və ədalətə ciddi əməl edəjəyəm və bildirirəm ki, ge-
neral-qubernatorluğun rayonlarında yeganə hökumət - Azərbaycan hökumətinin haki-
miyyətidir və hamı məjburi şəkildə ona tabe olmalıdır. Hər hansı bir şəkildə qayda-qa-
nunun pozulması, hərj-mərjliyə gətirib çıxarmış hərəkət general-qubernatorluğun qa-
nunları ilə ciddi şəkildə jəzalandırılajaq. Qanun qarşısında hamı bərabərdir (73,v. 13).
Xosrov bəy Sultanov Şuşada, Qarabağda və Zəngəzurda vəziyyətlə hərtərəfli tanış
olmaq üçün ingilis, Azərbaycan və erməni nümayəndələrinin iştirakı ilə bir neçə rəsmi
müşavirə keçirdi. Həmin müşavirələrin protokollarından məlum olur ki, general-quber-
62
nator yaranmış vəziyyətə çox ciddi yanaşmış və hər bir məsələyə aid konkret göstəriş
vermişdir.
İlk müşavirə 1919-cu il fevralın 15-də keçirilmiş və aşağıdakı məsələlər müzakirə
edilmişdir:
1. Erməni-Azərbaycan münaqişəsi, erməni qaçqınlarının müvəqqəti məskunlaşdı-
rılması və köç məsələsi;
2. Milis orqanlarının fəaliyyətinin güjləndirilməsi və at-araba mükələfiyyəti.
3. Ərzaq məsələləri, əkin və bağ sahələrinin genişləndirilməsi;
4. Müsəlman qaçqınlarının öz yerlərinə qaytarılması;
5. Tibbi işlər;
6. Məktəb işləri;
7. Çağırışçılar məsələsi;
8. Poçt və teleqraf;
9. Cari məsələlər (75, v.11).
Müşavirədə çıxış edən Xosrov bəy Sultanov bildirmişdir ki, müşavirəni çağırmaq-
da məqsəd, onun iştirakçılarını ölkədə olan vəziyyətlə tanış etmək, müvafiq tədbirlər
görməklə normal həyat tərzini bərpa etməkdən və həmçinin ahəngdar, planlı iş sistemi
yaratmaqdan ibarətdir.
İjlasda çıxış edən Cavanşir qəza rəisi Bəhram bəy Məlik Abbasov bildirmişdir ki,
hələlik sakitlikdir, lakin "millət təəssübkeşləri" əhali içərisinə narazılıq salırlar. O, qeyd
etmişdir ki, erməni əhalisi Azərbaycan dövlətinin hakimiyyətini qəbul etməyə və hətta
dağılmış 10 erməni kəndinin əhalisi Azərbaycanlı kəndləri ilə birləşməyə hazırdır. Onun
verdiyi məlumata görə qəzada 48 erməni kəndi və 277 Azərbaycanlı kəndi varmış. Əha-
linin nisbəti isə belə imiş: 24607 nəfər erməni və 48064 nəfər Azərbaycanlı. Onun dedi-
yinə görə son məlumatda Azərbaycanlıların sayının 63000 nəfər olduğu müəyyən edil-
mişdir.
Qəza rəisi aşağıdakıları təklif etmişdir: 1) Andranikin və onun hərbi dəstələrinin
Qarabağdan çıxarılması, 2) Azərbaycanın dövlət hakimiyyətini qəbul edən kasıb erməni
63
əhalisinə ərzaqla yardım göstərilməsi, 3) Münaqişədə olan kəndlər arasında polis gözət-
çi məntəqələri yaradılması, 4) Araqarışdıran erməniləri əhali özü kənddən çıxarsın.
Zəngəzurun qəza rəisi Camal bəy Sultanov çıxışında demişdir ki, Andranik Ararat
respublikasından xüsusi göstəriş alır, ingilis nümayəndəliyi isə ona hərbi yardım göstə-
rir və ona bu məqsədlə iki milyon manat pul vermişdir. O, qeyd etmişdi ki, Zəngəzur
qəzasında 166 Azərbaycan kəndi dağıdılmışdır. Burada 37000 Azərbaycanlı yaşayırdı.
Qaçqınlıq zamanı Azərbaycanlıların 30 faizi var-dövlətini itirmişdir və dağılmış
Azərbaycan kəndlərində ermənilər yaşayırlar. Dörd kənd isə ermənilərin hakimiyyəti al-
tındadır.
Qəza rəisi daha sonra aşağıdakı faktları açıqlamışdır:
1) 1-ci sahədə 20 kənd ermənilər tərəfindən yandırılıb. Bunu ingilis missiyasının
mayoru Qibbon da təsdiq etmişdir.
2) Zəngəzurdan didərgin düşmüş Azərbaycan qaçqınları özlərinə məxsus əmlakla-
rının böyük hissəsini itirmişlər.
3) Andranikin dəstəsində 400-500 adam vardır. O, istəsə ingilislərin ijazəsi ilə sə-
fərbərlik elan edə bilər.
4) Bu təkliflərə əlavə olaraq B.M.Abbasov bildirmişdir ki, Zəngəzur xəzinədarıda
400 atlı və 600 piyada qoşununa hazırlıq görür. Onun qoşunu Qatar zavodunda yerləşir.
5) Andranikin Ararat Respublikası ilə əlaqəsi Sisyan vasitəsi ilə həyata keçirilir
(75, v.12).
Göründüyü kimi, Azərbaycan hökuməti hadisələrə obyektiv yanaşmış, milli ədavə-
ti dinj yolla nizama salmağa çalışmış, erməni və Azərbaycanlı qaçqınlarına münasibətdə
heç bir fərq qoymamışdır. Lakin ingilislərin ikiüzlü siyasəti üzə çıxmışdır. Andranikə və
onun quldur dəstəsinə qarşı ciddi tədbirlər görülməsi ön plana çəkilmişdir.
Şuşa qəza rəisi Abış bəy Qalabəyov çıxış edərək bildirmişdir ki, ikinci
Azərbaycanlı alayı Şuşa qalasına gələndən sonra vəziyyət nəzərə çarpajaq dərəjədə yax-
şılığa doğru dəyişmişdir. Lakin ingilislər bu alayın gəlməsindən narazı qalmışlar. Qor-
xuya düşmüş ermənilər ayrı-ayrı yerlərdə ijlaslar keçirirlər. Əgər ermənilər əvvəljə müs-
təqil Qarabağ dövləti yaratmaq uğrunda mübarizə aparırdılarsa, indi Qarabağı Ermənis-
64
tana birləşdirmək istəyirlər. Hətta onlar bu məqsədlə Ararat Respublikasına göndəril-
mək üçün nümayəndə heyəti də seçmişlər.
O, demişdir ki, Şuşa qəzasının erməni başçıları gələjəkdə də Ermənistandan və Ru-
siyadan aldıqları maddi yardımla Qarabağ uğrunda mübarizəni davam etdirməyi plan-
laşdırmışlar. Buna görə də qəza rəisi aşağıdakıları təklif etmişdir: 1) Şuşa qəzasında ara-
qarışdıran Sokrat bəy və onun əlaltıları qəzadan çıxarılsın; 2) Azərbaycanın Dövlət ha-
kimiyyətini tanımayan erməni məmurlarına əmək haqqı verilməsi dayandırılsın; 3) Şuşa
şəhərinin erməni başçıları işləmədiyi üçün onların öz vəzifələrindən azad edilməsi mə-
sələsi qaldırılsın (75, v.12). Bu axırınjı təklifə əlavə olaraq çıxış edən Kərim ağa Meh-
mandarov Şuşa şəhər idarəsinin yarıtmaz olduğunu qeyd etmiş və bildirmişdir ki, mən
bu məsələni Bakı şəhər duması qarşısında qaldırmışam. Lakin yaxın gələjəkdə bələdiy-
yə seçkiləri keçiriləjəyi nəzərə alınaraq seçkilərə qədər bu məsələnin müzakirəsini təxirə
saldılar.
Məruzədən belə məlum olur ki, Yuxarı Qarabağ məsələsini qaldıran yerli ermənilər
deyil, əslində Ermənistan Respublikası və Daşnaksütyun partiyasının buradakı emissar-
ları olmuşdur. Həmçinin, məruzədə bu fikir də təsdiq olunur ki, Azərbaycan hökuməti
az da olsa ciddi bir tədbir görən kimi ermənilər öz taktikalarını dəyişməyə məjbur olur-
lar, ingilislərin və Rusiyanın köməyinə üz döndərirlər.
Cəbrayıl qəzasından gələn nümayəndə öz çıxışında bildirmişdir ki, 28 kəndin 3-də
ermənilər yaşayır. Burada da erməni-Azərbaycan münasibətləri gərgin vəziyyətdədir.
Erməni kəndlərinin nümayəndəsi Artyom Lalayev və Cəbrayıl qəza rəisinin müavini
Hajıbəyov bu gərgin münasibəti aradan qaldırmaq üçün görüşüb söhbət aparmışlar. La-
kin bununla belə, Arakel kəndinin erməniləri Azərbaycanlıların daha çox toplaşdığı ba-
zara xainjəsinə hücum etmişlər. Çıxış edən nümayəndə axırda Andranikin və onun qani-
çən quldur dəstəsinin Zəngəzur bölgəsindən çıxarılması təklifini irəli sürmüşdür. Müşa-
virədə öz ev-eşiyini tərk etmiş qaçqınları zəruri ərzaqla təmin etmək və erməni-
Azərbaycan münasibətlərini dinj yolla nizama salmaq üçün əhali içərisində təbliğat işi-
nin güjləndirilməsi məsələləri də müzakirə edilmişdir.
65
Xosrov bəy Sultanovun yanında keçirilən müşavirədə qarın yatalağı xəstəliyinə tu-
tulmuş erməni qaçqınları üçün münasib binanın ayrılması haqqında məsələyə toxunula-
raq, bildirmişdir ki, hələlik xəstələr öz əvvəlki yerlərində qalsınlar, ermənilərin və ingi-
lis missiyasının nümayəndələri ilə birgə müşavirə keçiriləndən sonra həmin xəstələr
müvafiq yerlərə köçürüləjəkdir.
X.B.Sultanov müşavirədə yekun çıxışında bildirmişdir ki, şəhər bələdiyyə işçiləri
yarıtmaz işlədiklərinə görə öz vəzifələrindən tezliklə azad ediləjəkdir. İşlərində günahı
olanlar vəzifələrindən çıxarılajaq, daha vijdanlı və səriştəli adamlarla əvəz olunajaqdır.
Əhaliyə xəbər verilsin ki, rüşvət almış məmurları birinci dəfə böyük məbləğdə jərimə və
yaxud da həbsxana gözləyir, bu hal təkrar olunsa onlar bölgədən sürgün olunajaqlar;
Kəndxudaların maaşı dövlət hesabına ödənilsin;
Şəhər bələdiyyə işçilərinin maaşını vermək mümkün olmadığından milis sistemi-
nin hesabından ödənilsin (75, v.13).
Xosrov bəy çıxışının sonunda qəza rəislərinə və barışdırıjı hakim S.Qayıbova gös-
təriş vermişdir ki, növbəti ijlasa qədər təkliflərini hazırlasınlar.
Qısa fasilədən sonra yenə həmin gün general-qubernatorun yanında müşavirə öz
işini davam etdirmişdi. Bu müşavirə öz tərkibinə görə daha geniş idi. Müşavirədə Xalq
Səhiyyə Nazirliyinin nümayəndəsi C.Lənbəranski, Ərzaq Nazirliyinin nümayəndəsi Se-
lezniyov, Poçt və Teleqraf Nazirliyinin nümayəndəsi Şapalov çıxış etmişdilər. Axundov
çıxış edib bildirmişdir ki, ərzaq hazırlığı və ərzağın paylanması general-qubernatorun
səlahiyyətinə aiddir.
Xosrov bəy Sultanov bildirmişdir ki, əhalini taxılla təmin etmək üçün yerinə yeti-
rilməsi mümkün olan real təkliflər versinlər. Şuşa qəza rəisi çıxış edərək demişdir ki, er-
mənilərin yaşadığı yerlərdə taxıl təjhizatı normaldır. Azərbaycanlıların yaşadığı Xıdırlı
və Gülablı kəndlərində isə quraqlıq olduğundan çörək təjhizatı pisdir. Bu kəndlərdə yal-
nız bir aylıq taxıl ehtiyatı var.
Cavanşir qəza rəisi çıxışında bildirmişdi ki, qənaət olsa, taxıl ehtiyatı çatar. Bu qə-
zaya lazım olan sənaye və çox işlənən mallar gətirilməlidir.
66
Müşavirədə bildirilmişdir ki, Zəngəzur və Şərur-Dərələyəz qəzalarında maldarlıqla
məşğul olan 17 min əhalini taxılla təmin etmək lazımdır. Qeyd olunmuşdu ki, bölgənin
əhalisini taxılla təmin etmək üçün əkin sahələrini genişləndirmək lazımdır. Belə ki, mə-
lum hadisələr zamanı əkin sahələri 50 faiz azalmışdır.
Müşavirədə daha sonra taxıl, sənaye və çoxişlənən malların qiymətləri məsələləri
müzakirə edilmiş və onların həll edilməsi üçün qəza rəislərinə göstərişlər verilmişdir.
Cavanşir qəza rəisinə tapşırılmışdır ki, Tərtər çayından ayrılan su kanallarının normal
işləməsini təmin etsin. Sonra Şuşa qəza rəisi at-araba mükələfiyyəti haqqında çıxış et-
mişdir. Müşavirədə qərara alınmışdır ki, əlavə yük avtomaşınları alınsın və digər nəqliy-
yat vasitələri səfərbərliyə alınsın. Əhalinin yoxsul vəziyyətdə yaşayan hissəsi bu mükə-
ləfiyyətdən azad edilsin (75, v.14).
İkinci ijlasın gündəliyinə salınan bir sıra məsələlər - poçt-teleqraf xətlərinin çəkil-
məsi, yaşayış binalarının və Şuşadakı xəstəxananın təmiri və sair vəsaitin çatışmaması-
na görə onların həlli müəyyən vaxta qədər təxirə salınmışdır.
Əsas məsələlərdən biri də orduya çağırış və ordunun təşkil edilməsi idi. Ona görə
təklif olundu ki, hər bir yaşayış məntəqəsində xüsusi ijma komissiyası yaradılsın və ona
nəzarət güjləndirilsin.
1919-cu il fevralın 16-da Xosrov bəy Sultanovun yanında növbəti müşavirə keçiril-
mişdir. Burada əsasən məktəb məsələsi müzakirə edilmişdir. Qeyd olunmuşdur ki, Qa-
rabağ və Zəngəzurda erməni-Azərbaycan münaqişəsi zamanı onsuz da sayja az olan
məktəblər dağılmış və müəllimlər öz yerlərini tərk etmişlər. Müşavirədə Səhiyyə naziri-
nin nümayəndəsi C.Lənbəranski demişdir ki, Səhiyyə naziri Gendes respublikada yolu-
xucu və yoluxucu olmayan xəstəliklərə qarşı mübarizə aparmaq üçün ciddi tədbirlər
görməyə başlamışdır. General-qubernator Şuşada 100 çarpayılıq xəstəxananın tikilməsi,
lazım olan tibbi avadanlığın alınması və həkimlərə maaş verilməsi üçün vəsait ayrıl-
dığını demişdir. Lakin Xosrov bəy bildirmişdir ki, Qarabağ əhalisinə tibbi xidmət gös-
tərmək üçün böyük bir xəstəxananı təkjə Şuşada yox, həm də əlverişli joğrafi mövqeyə
malik olan Ağdamda da açmaq lazımdır. Bizim hazırladığımız layihəyə görə bütün qə-
zalarda xəstəxanalar açılmalıdır(75, v.18). Bizə məlumdur ki, Bərdənin Xan Ərəb kən-
67
dində feldşer məntəqəsi açılmışdır. Baxmayaraq ki, Qaryagində həkimlər olsa da,
feldşer məntəqəsi yoxdur.
Zəngəzur qəza rəisinin nümayəndəsi C.Sultanov çıxışında demişdir ki, doktor Pa-
royans xəstəxananı öz avadanlığı ilə birlikdə Zəngilandan erməni rayonlarına aparmış-
dır. Buna görə Azərbaycanlılar tibbi xidmətdən məhrum olmuşlar.
Doktor K.Mehmandarov bildirmişdir ki, Azərbaycan xalqının tibbi xidmətə daha
böyük ehtiyajı var. Buna görə də Şuşada nəinki mahal xəstəxanası, həm də feldşer-ma-
ma kursu təşkil etmək lazımdır. Burada hazırlanan feldşer-mamalar Qarabağın bütün
qəzaları üçün lazım olajaqdır. O, əlavə olaraq demişdi ki, Zəngəzur qəzasında geniş şə-
bəkəli tibbi məntəqələr açmaq lazımdır.
Bu müşavirədə çıxış edən Sosial-Təminat Nazirliyinin nümayəndəsi və doktor
Ağayev də general-qubernator X.B.Sultanovun təklifini müdafiə etmişdilər. Yekunda
belə qərara gəlinmişdi ki, vilayət xəstəxanası üçün ayrılmış 100 çarpayıdan 30-u Şuşa-
ya, qalanı Ağdama və Zəngəzur qəzasına verilsin. Qəzada olan köçəri maldarlara tibbi
xidmət göstərilməsi də nəzərə alınmışdır (75, v.19-20).
17 fevral 1919-cu ildə general-qubernator X.B.Sultanov Şuşaya gələn ingilis missi-
yasının kapitanı Seraylini qəbul etmiş və bu münasibətlə əvvəlki tərkibdə geniş müşavi-
rə çağırmışdır. General-qubernator aşağıdakı məsələləri müzakirəyə vermişdir:
1) Böyük Britaniya təminatının 4-cü maddəsinə uyğun olaraq general Andranikin
dəstəsinin tərk-silah edilməsi və Qara
    bağdan çıxarılması;
2) Həmin təminatın 1-ci maddəsinə əsasən qaçqınların öz əvvəlki yerlərinə qayta-
rılması;
3) Ağdam, Şuşa və Qaryagin yollarının gediş-gəliş üçün açılması;
4) Mayor Qibbonun tələbi ilə ona xəzinədən pul ayrılması.
Birinci məsələ ilə əlaqədar olaraq ingilis missiyası işə başlamış və bu məqsədlə öz
nümayəndəsini Gorusa göndərmişdir.
68
İkinci məsələ ilə bağlı aşağıdakı qərar qəbul edilmişdir: Qaçqınların hamısı bir yer-
də jəmləşdirilsin. Ona görə ki,
1) Qaçqınların çoxu yatalaq xəstəliyinə tutulmuşdur;
2) Qış olduğundan binaların çoxu yaşamaq üçün yararsızdır;
3) Həm də qaçqınları öz əvvəlki yerlərinə çatdırmaq üçün yollar boyunja ərzaq
məntəqələri təşkil etmək lazımdır.
Üçüncü məsələyə gəlinjə Ağdam, Şuşa və Qaryagin yollarının açılmasını ingilis
missiyası öz üzərinə götürmüşdür.
Dördüncü məsələyə gəldikdə Xosrov bəy Sultanov təklif etmişdir ki, bu tələb
Azərbaycan hökuməti xəzinəyə pul köçürdükdən sonra yerinə yetirilə bilər.
1919-cu il fevralın 25-də X.B.Sultanovun yanında keçirilmiş müşavirənin protoko-
lundan aydın olur ki, general-qubernator vurğulamışdır ki, milli məsələdə xüsusi injəlik,
səbr və sayıqlıq göstərmək lazımdır. Bu yolla dövlətin nüfuzunu qaldırmaq və digər mə-
sələləri də həll etmək olar.
Bu müşavirədə Şuşa şəhər məktəbinin müfəttişləri və şəhər ermənilərinin nüma-
yəndələri də iştirak edirdilər. Müşavirədə çıxış edən ermənilər bildirmişlər ki, daşnak
terrorçuları onları qorxudur və xüsusi göstərişlər verirlər. Belə olduqda X.B.Sultanov
ingilis nümayəndələrinin iştirakı ilə yığınjaq çağırıb onlardan xahiş etmişdi ki, vəziyyəti
olduğu kimi Tomsona çatdırsınlar. X.B.Sultanov ingilislərlə birlikdə şəhərdəki müəssisə
və idarələrin vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. Tomsonun göstərişi ilə mayor Mak-Mezonun
göndərdiyi iki nümayəndə Şuşadakı vəziyyətlə tanış olub, X.B.Sultanovun fəaliyyətin-
dən razı qalmışlar. İngilislər X.B.Sultanova təklif edirlər ki, milli məsələni dinj yolla ni-
zama salmaq üçün, o, Şuşa şəhərinin başçısı Şahnəzərovu və Vərəndə baş komandanı
Məlik Sokrat bəyi qəbul etsin. Lakin adları çəkilən bu iki şəxs general-qubernatorun hü-
zuruna gəlməmişlər. Çünki onlar özlərini Rusiyanın təbəəsi sayırdılar. Onların bu hərə-
kəti ingilislərin narazılığına səbəb olmuşdur. Belə olduqda X.B.Sultanov ingilislərə bil-
dirmişdir ki, ermənilər Qafqazda rus monarxiyasının dayaqlarıdır. Rusiyanın məqsədi
Qafqaz vasitəsi ilə Hindistana yol açmaqdan ibarət idi. Təbii ki, bu niyyət ingilislərin
69
mənafeyinə toxunurdu. X.B.Sultanov ingilislərdən xahiş etmişdir ki, erməni-
Azərbaycan münaqişəsini nizama salmaq üçün birlikdə müzakirə aparsınlar. Buna javab
olaraq ingilislər belə bir təklif irəli sürmüşlər ki, X.B.Sultanov bölgənin general-quber-
natorudur. Onun müavini isə hökumət tərəfindən təyin olunur.
Lakin Ermənistan Milli şurası bu təklifə qəti etiraz etdi. Bundan sonra X.B.Sulta-
nov ingilis mayoruna bildirmişdir ki, ermənilər sülh istəmir və Qarabağı Azərbaycanın
tərkibindən ayırmaq və Zəngəzuru da zəbt etmək niyyətindədirlər. Buna görə də erməni-
lər daima Azərbaycan tərəfinin təkliflərini öz təklifləri ilə əvəz edirlər.
X.B.Sultanov ingilislərə bunu da demişdi ki, Qarabağ məsələsi diplomatik yolla ni-
zama salınsa, general Andranikin məsələsi də həll olunur və onun dəstəsi qısa müddətdə
Qarabağın ərazisini tərk edə bilər. Bundan sonra isə Türkiyədən olan erməni qaçqınları-
nın məsələsini həll etmək olar (75, v. 8-9).
X.B.Sultanovun Azərbaycan hökumətinin Daxili İşlər Nazirliyinə məktubundan
aydın olur ki, Şuşaya gəldiyi ilk günlərdən başlayaraq o, bölgədə məsələləri obyektiv və
yerində həll etmək üçün qəza rəislərinin, şəhər ijtimai xadimlərinin və ingilis missiyası-
nın iştirakı ilə müşavirələr keçirmişdir. Bu müşavirələrin sənədlərini təhlil edərkən mə-
lum olur ki, general-qubernator erməni-Azərbaycan münaqişəsini dinj yolla həll etməyə
çalışır. Təsadüfi deyildir ki, o, keçirdiyi müşavirələrə erməni tərəfinin nümayəndələrini
və ingilis missiyasının üzvlərini dəvət edirmiş.
Göstərmək lazımdı ki, Qarabağı Azərbaycandan ayırmaq istəyən və daima
Azərbaycanlılarla ermənilər arasında nifaq toxumu səpən Erməni Milli Şurasının rəh-
bərləri bu müşavirələrə gəlməmiş, hətta həyasızjasına Azərbaycan dövlət hakimiyyətini
tanımadıqlarını bəyan etmişlər.
Çoxsaylı arxiv sənədləri və bir sıra tədqiqatçıların (T.Svyataxovski) araşdırmaları
sübut edir ki, ADR hökuməti tərəfindən Zəngəzur qəzasını da əhatə edən Qarabağ gene-
ral-qubernatorluğunun yaradılması və Xosrov bəy Sultanovun ona başçı təyin olunması
Ermənistanı xeyli təşvişə salmış və onun diplomatik-hərbi fəallığını artırmışdır. R.Ho-
vannesyan bu barədə belə yazırdı: "Ajıqlanmış ermənilərin özləri üçün təhqir üstündən
təhqir hesab etdikləri, bir də bərk qorxduqları məşhur armenofob Xosrov Sultanovun
70
Tomson tərəfindən hər iki ərazinin qubernatoru təyin edilməsi idi" (56, s.115).
"Azərbaycan hökumətinin özünün tarixi torpaqlarında general-qubernatorluq yaratması
və bu vəzifəyə Xosrov bəy Sultanovun təyin edilməsi haqqında qərarını ermənilər eti-
razla qarşılamışlar. Ermənistanın Xarici İşlər Nazirliyi və Daşnak mətbuatı aparıjı döv-
lətlərə və beynəlxalq təşkilatlara çoxsaylı müraciətlərində və ADR rəhbərliyinə etiraz
notalarında Azərbaycan hökumətini "Ararat Respublikasının ərazi hüquqlarını" və iki
qonşu ölkə arasında münasibətləri pozmaqda ittiham edirdilər. Ermənistan tərəfi yaran-
mış vəziyyətdən çıxış yolunu ya Azərbaycan general-qubernatorunun ləğv edilməsində,
ya da müvəqqəti ingilis general-qubernatorluğunun yaradılmasında görürdü" (87, N2,
1919).
Azərbaycan hökuməti təbii ki, ölkənin ərazi bütövlüyünün və suveren hüquqlarının
pozulmasına yol verməzdi və qonşu dövlətin onun daxili işlərinə qarışması jəhdləri ilə
barışa bilməzdi. Buna görə də ADR-in xarici işlər nazirinin vəzifəsini ijra edən Adil xan
Ziyadxanov Ermənistan hökumətinə javab notalarında bir daha Qarabağın və Zəngəzu-
run Azərbaycanın tarixi torpaqları olduğunu xatırlatmışdır (86, s.160). Ermənistanın eti-
razını onun suverenliyinə qəsd kimi qiymətləndirən Azərbaycan hökuməti qətiyyətlə
bildirmişdir ki, özünün ərazi toxunulmamazlığını hər vasitə ilə müdafiə edəjəkdir. Bu-
nunla yanaşı, Azərbaycan hökuməti bütün münaqişələri sülh yolu ilə ləğv etməyə hazır
olduğunu bildirmişdir.
Regionda vəziyyəti mürəkkəbləşdirən amillərdən biri də ingilis komandanlığının
Azərbaycanın bu regionuna münasibətdə ikili siyasət yeritməsi idi. İngilislər bir tərəf-
dən Zəngəzurun bir hissəsinin Ermənistana verilməsini istəyir, digər tərəfdən ADR hö-
kuməti tərəfindən Qarabağda general-qubernatorluğun yaradılmasını müdafiə edirdilər.
İngilislərin ikinci hərəkəti ermənilərdə böyük narazılıq yaratmışdı. Ermənilər müxtəlif
vasitə və yollarla ingilislərdə özlərinə rəğbət yaratmağa və Azərbaycanın bu regionları-
na ermənilərin "tarixi hüquqlarının" gerçəkliyinə Böyük Britaniya hökumətini inandır-
mağa çalışırdılar. İngilislər isə müxtəlif bəhanələrlə erməni tərəfinin şərtlərini qəbul et-
mirdilər. 1919-cu il aprelin 3-də yeni ingilis general-qubernatoru Şatelvort bəyanat ver-
mişdi ki, X.B.Sultanovun general-qubernator təyin edilməsi tamamilə düzgündür və
71
Andranikin silahlı dəstələri regiondan çıxarılmalıdır (73, v. 57). Lakin sonradan ingilis-
lərin Qarabağ və Zəngəzura münasibətdə ziddiyyətli siyasəti özünü büruzə verdi. Onlar
özlərinin əvvəlki vədlərindən imtina edərək bu regionlarda hakimiyyəti Azərbaycan hö-
kumətinə deyil, Erməni Milli Şurasına vermək, Qarabağda və Zəngəzurda ermənilərin
möhkəmlənməsinə mane olan Xosrov bəy Sultanovu vəzifədən götürmək üçün hər vasi-
tə ilə çalışırdılar.
Ermənistan hökumətinin diplomatik-siyasi oyunları daşnak mətbuatının saxta, eyni
zamanda məqsədyönlü və sistemli təbliğatı ilə tamamlanırdı. Məsələn, "Naşe vremya"
qəzetinin 1919-cu il 29 yanvar tarixli sayındakı baş məqalədə Qarabağ və Zəngəzur böl-
gələrində xüsusi general-qubernatorluğun yaradılması "Azərbaycan zadəgan dairələrinin
məsuliyyətsizliyi", iki qonşu xalq arasındakı münasibətlərin kəsilməsi faktı kimi səciy-
yələndirilirdi. Qəzet müharibənin səbəblərini Ermənistanın işğalçılıq siyasətində deyil,
ADR hökumətinin "feodalizmi"ndə görür, bu işdə Azərbaycan zadəganlarını günahlan-
dırırdı (87, N 22, 1919).
Bakı daşnaklarının qəzeti "Vpered"in 1919-cu il fevralın 12-də çıxan 13-cü sayın-
da Ermənistanın məlum siyasəti və mövqeyinin ideoloci təminatına dair proqram səviy-
yəli "Başlanğıj" adlı məqalə verilmişdir. Zəngəzur qəzasını da əhatə edən general-qu-
bernatorluq qəzet tərəfindən "yeni dəvət olunmamış hökumət", Azərbaycan rəhbərliyi-
nin erməni əhalisinin iradəsinə zidd addımı kimi qələmə verilirdi. Məqalə Azərbaycanın
bu bölgələrə heç bir tarixi və etnik hüquqlarının olmadığını, qubernatorluğun yaradılma-
sının isə ADR hökumətinin Qarabağı və Zəngəzuru ələ keçirərək türk-tatar Arazdəyən
Respublikası ilə birləşmək və öz sərhədlərini Sürməli qəzasında Türkiyə sərhədlərinə-
dək genişləndirmək məqsədi daşıdığını yazırdı.
Məqalədə daha iki jəhət diqqəti cəlb edir.
Birinci, Azərbaycanın guya islamçı əhval-ruhiyyəli hakimlərinin imperialist
meylləri qan tökülməsinə, Ermənistanın bölgələrdəki erməni əhalisinə köməyə gəlməsi
isə iki ölkə arasında hərbi toqquşmaya gətirib çıxara bilər. Guya bölgələrin ərazi mənsu-
biyyəti məsələsi mübahisəlidir, yalnız Sülh konfransı tərəfindən həll olunmalıdır. Bura-
dan aydın olur ki, qəzet Ermənistanın bölgələrdə yaşayan erməni əhalisinə hələ bundan
72
sonra "yardım edəjəyi" barədə xəbərdarlıq edilir və Ararat respublikasının himayəsində
olan Andranikin quldur dəstələrinin artıq xeyli müddətdən bəri həmin ərazilərdə
Azərbaycanlılara qarşı törətdikləri vəhşilikləri ya etiraf etmək istəmir, ya da onları "qa-
nuni" sayırdı;
İkinci, deyilir ki, general-qubernatorun yerli əhaliyə müraciətində İngiltərənin ən
demokratik ölkə, qanunçuluğun tərəfdarı, zorakılığın əleyhdarı olmasına dair fikirləri,
onun Tomsona istinad etməsi xüsusi məna ilə vurğulanır. Həmçinin, Tomsonun Qaraba-
ğa və Zəngəzura öz nümayəndəsini göndərmək və yerli özünü idarəni müdafiə etməklə
əhalinin azadlığını, toxunulmazlığını, digər hüquqlarını qoruyajağı barədə vəd verdiyi
qeyd olunur.
Daşnak qəzeti yekunda Ermənistanın ərazi iddialarını müdafiəyə qalxır.
Azərbaycanın öz torpaqlarının idarəçiliyini həyata keçirmək jəhdlərini rədd edir və və-
ziyyətdən "yeganə ağıllı" çıxış yolunu "yerli əhaliyə" (yəni ermənilərə) müstəqil, hər
hansı bir general-qubernatorsuz yaşamaq imkanı verilməsini "məsləhət görür".
Çox maraqlıdır ki, bu dövrdə daşnak hökumətinin Azərbaycandakı diplomatik nü-
mayəndəsi olan T.Bekzadyan Britaniya komandanlığının nümayəndələri ilə görüşlərin-
də müttəfiqlərin bölgələrin məsələsini Ermənistanın xeyrinə həll etməyəjəyi təqdirdə,
heç olmazsa burada müvəqqəti İngilis general-qubernatorluğu yaradılmasına çalışırdı.
Şübhəsiz, ADR hökuməti Ermənistanın əsassız ərazi iddialarına və bölgələrimizin
idarə olunmasına müdaxiləsinə biganə qala bilməzdi. Xarici İşlər nazirinin əvəzi A.Zi-
yadxanov 1919-cu il yanvarın 31-də Ermənistan Respublikasının XİN-nə göndərdiyi
178 saylı teleqramda bildirirdi ki, "Azərbaycanın Zəngəzur və digər rayonlarında mü-
vəqqəti general-qubernatorluq yaradılmasına hər hansı bir etiraz əsassızdır, çünki həmin
ərazilər ADR-nın ayrılmaz tərkib hissələridir" (9, N 103,1919). Daha sonra teleqramda
bildirilirdi ki, öz torpaqlarında qayda-qanun yaratmaq, milliyyətindən asılı olmayaraq
bütün vətəndaşların ləyaqətini və əmlakını məsuliyyətsiz şəxslərin özbaşınalığından
müdafiə etmək Azərbaycan hökumətinin nəinki hüquqi, hətta mənəvi vəzifəsidir. A.Zi-
yadxanov bu bölgələrə general-qubernatorun təyin edilməsi barədəki qərarın Ermənista-
nın ərazi hüquqlarına qəsd olmadığını, əksinə onun hökumətinin etirazını isə daxili işlə-
73
rimizə qarışmağa jəhd göstərməklə suverenliyimizə qəsd kimi qiymətləndirirdi (47,
v.3).
Xüsusi qeyd olunmalıdır ki, Tomsonun 1919-cu il yanvarın ortalarında Qarabağın
və Zəngəzurun Azərbaycan Respublikasının müvəqqəti idarəçiliyinə verildiyini bəyan
etməsi, həmin bölgələrdə müvəqqəti general-qubernatorluğun yaradılmasına obyektiv
münasibət bəsləməsi də Ermənistan rəhbərliyini xeyli çaşdırmış və narazı salmışdır. O,
ermənilərin bununla bağlı etirazlarına javab olaraq demişdi ki, bəzi ermənilər
Azərbaycanın Britaniya tərəfindən tutulmasından intiqam məqamı kimi istifadə edə bil-
mədiklərindən çox mütəəssir olmuşlar. Onlar başa düşməlidirlər ki, məsələni hərbi qüv-
vələr deyil, Sülh konfransı həll edəjəkdir. Müttəfiqlərin komandanlığının müvəqqəti ge-
neral-qubernatorluğun təşkilini himayə etməsi onun tərəfindən 1919-cu ilin fevralında
Şuşaya göndərilən mayor Mak-Mezona (arxiv sənədlərində onun adı Makk Messey ki-
mi də getmişdir) və xüsusi komissiyaya verilən təlimatdan da görünür. Həmin təlimatda
Azərbaycan tərəfi üçün müəyyən məna və əhəmiyyət kəsb edən bəzi məqamlara nəzər
salaq. Təlimatda göstərilirdi ki, Zəngəzur və Qarabağın Azərbaycana və ya Ermənistana
mənsub olması məsələsi yerlərdə həll oluna bilməz, komissiya da bu işə heç bir təsir
göstərmək imkanına malik deyildir və onun yoluna qoyulması yalnız Sülh konfransı va-
sitəsilə mümkündür. Təlimatda daha sonra Xosrov bəy Sultanovun bölgələrin general-
qubernatoru təyin edilməsi bildirilir, onun "modus vivende" tapmaq, vilayəti qüvvə tət-
biq olunmadan idarə etmək və ərazi iddiaları haqqında məsələ qaldırmaq vəzifələri sa-
dalanır və bunları həyata keçirməkdə ona hərtərəfli yardım göstərilməsi tapşırılırdı.
Komissiyanın qarşısına qoyulan və təlimatda öz əksini tapan ən mühüm və
Azərbaycan üçün olduqja zəruri olan vəzifələrdən birini xüsusilə fərqləndirmək lazım-
dır. Həmin sənədin 4-cü bəndində yazılırdı ki, Mak-Mezon və komissiya qoşunların tər-
xis olunması haqqında təlimatı Andranikə çatdırmalı, onun hərbi hissələrinin Yevlaxa
daşınması, orada isə ləğv olunduqdan sonra dəmiryolu ilə Ermənistana ötürülməsi və
qaçqınların bu yazda öz vətənlərinə göndərilməsi üçün lazımi sərənjamlar verməlidirlər.
Şuşaya gedən iki erməni nümayəndəsi isə onlara hərtərəfli kömək göstərməli idi. Ko-
missiyanın ardınca X.Sultanovun general-qubernator təyin olunması 1919-cu il aprelin
74
3-də polkovnik Şatelvortun bəyanatı ilə müttəfiqlərin komandanlığı tərəfindən rəsmən
tanındı və təsdiq edildi. Ermənistan hökuməti hadisələrin bu səpkidə gedişi ilə qətiyyən
razılaşmır, bölgələrə dair öz haqsız iddialarının "əsaslılığına" ingilisləri inandırmağa
jəhdlər edirdi. Daşnak hökumətinin sədri Ov. Kaçaznuni 1919-cu il martın 7-də ingilis
generalı Uokkerlə söhbətində bildirmişdir: "Ermənilər qəti əmin idilər ki, müttəfiqlərin
qələbəsi və Qafqaza gəlişi ilə onların vəziyyəti yaxşılığa doğru dəyişəjəkdir. Mən açıq
deməliyəm ki, xalqın şüuruna heyrət, şübhə və təəssüf hissləri daxil olmağa başlamışdır.
O, artıq özünün sağ qalması, ya da məhv olmasının müttəfiqlər üçün təfavütsüzlüyü
haqqında düşünməyə başlayır"(109,s373).
Ermənistan xarici işlər naziri S.Tiqranyanın general Tomsona göndərdiyi 1919-cu
il 11 mart tarixli, 559 saylı teleqramında deyilirdi: "Bu ilin yanvarında o, Ermənistan
hökuməti adından Şuşa, Zəngəzur, Cəbrayıl və Cavanşir qəzalarında Azərbaycan höku-
məti tərəfindən general-qubernatorluq yaradılmasına qarşı etirazını bildirmişdir. Hələ
fevralda isə doktor X.Sultanovun bu vilayətlərin general-qubernatoru təyin edilməsi ilə
əlaqədar general Uokkerə öz etirazını çatdırmış, onun funksiyalarını etibarsız saydığını
elan etmişdir"(73, v.27). Nazir bu mövqeyini bəzi əsassız dəlillərlə izah etməyə çalışır
və general-qubernatorluğun böyük hissəsinin guya Ermənistanın ərazisi olduğunu göstə-
rir, Sülh konfransının sərhəd dəyişikliklərinə yönəldilən birtərəfli zorakılıq aktlarından
çəkinmək haqqında 1919-cu il 24 yanvar tarixli qərarına istinad edir (73, v.27). "Dəlillər
sırasında qeyd olunan bir məsələ, yəni Ermənistan parlamentinin həmin bölgənin ermə-
ni ərazisi sayılması, bu ərazilərin guya Ermənistan hökumətinin adından tam səlahiyyətə
malik Milli Şura tərəfindən idarə edilməsi, daşnak hökumətinin Gorusda öz komissarına
malik olması və vilayətin bütün inzibati xərjlərini ödəməsi kimi fikirlərin söylənməsi
əslində ADR-ə qarşı torpaq iddialarının, onun hüdudlarında törədilən vəhşiliklərin bila-
vasitə müəlliflərinin açıq etirafı idi. Ermənistan xarici siyasət idarəsinin Azərbaycan hö-
kumətinin zorakı və birtərəfli addımlarının arzuolunmaz nətijələri barədə xəbərdarlığı,
general-qubernatorun funksiyalarının dayandırılması üçün Tomsonun işə qarışması ça-
ğırışı isə respublikanın siyasətinə birbaşa müdaxilədən və əsassız torpaq davasından
başqa bir şey deyildi.
75
General-qubernatorluğun yaradılması və onun idarəçiliyi məsələsi Tomsonun Er-
mənistan hökumətinin üzvləri ilə İrəvanda 1919-cu il martın 28-də və aprelin 6-da keçi-
rilən müşavirələrdə qaldırılmış və müzakirə obyektinə çevrilmişdir. Uzun sürən müzaki-
rə və mübahisələrdən sonra ingilislər nəhayət ki, bu məsələdə güzəştsiz mövqe tutaraq
ermənilərdən müttəfiqlərin komandanlığının qərarlarına tabe olmağı, Qarabağda və
Zəngəzurda ADR-in hakimiyyətini tanımağı tələb etdilər. Bununla razılaşmayan Ermə-
nistan XİN-yi Qafqazdakı Britaniya komandanlığına ünvanladığı 1919-cu il 15 aprel ta-
rixli, 1332 saylı teleqramında bu məsələ ilə bağlı tutduğu əvvəlki mövqeyini bir daha
təkrarlamışdır. Təkinski bu barədə 1919-cu il 20 aprel tarixli teleqramla ADR-in XİN-
nə məlumat vermişdir. O, 1919-cu il iyunun 25-də isə Ermənistanın XİN-nə 224 saylı
nota verərək Qarabağ general-qubernatorluğunun yaradılması və X.Sultanovun təyinatı-
na dair sənədləri, bölgədə yerləşməsinə və burada qanunçuluğun təmin edilməsinə qarşı
etirazları əsassız saymış, Ermənistanın iddialarını respublikamızın daxili işlərinə qarış-
maq səyləri kimi qiymətləndirmişdir. Həmin notanı olduğu kimi veririk:
"Mən hökumətimizin tapşırığı ilə sizə bildirirəm ki, X.Sultanov Azərbaycan Res-
publikası hökumətinin 1919-cu il 15 yanvarda Azərbaycan Respublikasının ayrılmaz
hissəsi olan Zəngəzur, Cəbrayıl, Cavanşir və Şuşa qəzalarının general-qubernatoru təyin
edilmiş və aprelin 3-də rəsmən tanınmışdır. Ermənistan Respublikası hökumətinin
X.Sultanovun fəaliyyətinə və adları çəkilən qəzalarda Azərbaycan qoşunlarının yerləş-
məsinə qarşı etirazları Azərbaycan Respublikasının daxili işlərinə qarışmaq sayılır.
Qarabağın general-qubernatoru X.Sultanovun gördüyü ciddi tədbirlər nətijəsində
Şuşa rayonunda qayda-qanun bərqərar olunmuş və həyat normal ahəngə düşmüşdür"
(86, s.249).
Andranikin quldur dəstələrinin Zəngəzurun Azərbaycanlı əhalisinə qarşı törətdiklə-
ri vəhşiliklər, Azərbaycan hökumətinin və müttəfiqlərinin komandanlığı missiyalarının
səylərinə baxmayaraq, 1919-cu ilin martınadək davam etdi. Zəngəzur qəza rəisinin
Gəncə qubernatoruna göndərdiyi 1919-cu il 28 fevral tarixli məlumatda qeyd edilirdi ki,
qaniçən Andranikin quldur dəstələrinin vəhşilikləri Həkəridən Araza, Minkənddən Ba-
zarçaya və Naxçıvan qəzasının sərhəddinədək uzanan ərazini bürümüşdür.
76
1919-cu il fevralın sonlarında Andranik daha geniş miqyaslı qəsbkarlıq hərəkətləri-
nə başladı. Zəngəzur qəza rəisinin göndərdiyi teleqrama əsasən Vəkilovun ADR-in Da-
xili İşlər və Hərbi Nazirliklərinə yolladığı 1919-cu il 28 fevral tarixli, 790 saylı sənəddə
deyilirdi: "Fevralın 23-də Andranik qüvvətli silahlı dəstə ilə Gorusdan Tuğ istiqamətinə
hərəkət etmiş, eyni vaxtda onun dəstəsinin 4 bölüyü (100 nəfərlik hissə) Əkərək kəndinə
gəlmişdir. Yerdəyişmənin məqsədi bizə tam aydınlaşmasa da, erməni mənbələrindən
onların Cəbrayıl, Şuşa qəzalarının dağlıq hissəsini və bütün Zəngəzuru Xudafərin kör-
püsünədək işğal etmək niyyətləri məlum olmuşdur. Andranikin Şuşa istiqamətində,
onun hissələrinin isə Əkərəkdən keçməklə Zəngəzurun Azərbaycanlı əhalisini qarət et-
mək məqsədilə Araz yönümündə hərəkəti bu məlumatları təsdiqləyir"(35,v.30).
General-qubernatorluğa daxil olan qəzalarda siyasi-hərbi şəraitin kəskinliyini,
Andranikin quldur dəstələrinin Zəngəzurun Azərbaycanlı əhalisi və bu mahalın gələjəyi
üçün yaratdığı təhlükəni çox yaxşı duyan X.Sultanov ADR-in müvafiq nazirliklərinə
göndərdiyi bir teleqramda daşnak generalının məsələsinin ləğvi məqsədilə qətiyyətli
tədbirlər görülməsinə dair ətraflı məruzə etmək üçün Bakıya gələjəyini bildirirdi. O, be-
lə bir mühüm jəhətə də diqqət yetirirdi ki, ermənilərə və ingilislərə bir aylıq dinj, həd-
dən ziyadə ehtiyatlı siyasət yalnız məsələnin həllini yubadır və nətijələr vermir. Quber-
nator habelə ermənilərin hər yerdə qarşıdakı əməliyyatlara ciddi hazırlıq gördüklərini
xəbər verir, hərbi nazirdən hazırlaşmadan orduya adam yığmamaq barədə sərənjam ver-
məyi xahiş edirdi.
Andranikin silahlı dəstələrinin Zəngəzur və digər bölgələrdə yaratdığı ciddi təhlü-
kəni birdəfəlik aradan qaldırmaq üçün onların Azərbaycan torpaqlarından yubadılmadan
çıxarılması zəruri idi. Bu barədə artıq xeyli müddət idi ki, müxtəlif səviyyələrdə çoxlu
çağırışlar, mülahizələr eşidilirdi. Buna görə də qəza rəislərinin və ijtimai xadimlərinin
X.Sultanovun sədrliyi ilə 1919-cu il fevralın 15, 16 və 17-də keçirilən ümumbölgə mü-
şavirəsində Zəngəzurda 166 kəndin dağıdılması, onların əhalisinin 30%-nin məhv edil-
məsi nəzərə çatdırıldı. Andranikin silahlı dəstəsinin tərkibi barədə məlumatlar verilmək-
lə onun mahaldan çıxarılması məsələsi qətiyyətlə qoyulmuşdur. Həmin müşavirədə işti-
77
rak edən ingilis zabiti Seroyl bu barədə artıq müəyyən işlərin görüldüyünü bildir-
di"(75,v.10-20).
Azərbaycan hökumətinin 1919-cu il martın 26-da bu ciddi məsələ ilə əlaqədar ke-
çirilən ijlasında daxili işlər nazirinin Qarabağa dair məruzəsi müzakirə edildi. Müzakirə-
lərdə Andranikin hərbi hissələrinin Azərbaycandan çıxarılmasının zəruriliyi və onun ha-
radan çıxıb getməsi məsələləri mühüm yer tutdu. İjlasın qərarında deyilirdi: "DİN-nə
Andranikin öz dəstəsi ilə Yevlaxdan çıxıb getməsinə hərtərəfli qətiyyət göstərməsi tap-
şırılsın. Əks təqdirdə, əgər o, Naxçıvan qəzasından keçməyi arzu edərsə, onda həmin
dəstənin Gorusda tərk-silah olunajağı, ingilis dəstəsi və Qarabağ general-qubernatorluğu
nümayəndəliyinin müşayiəti ilə hərəkət edəjəyi, Naxçıvan və Şərur-Dərələyəz qəzaları-
nın hüdudlarında dayanmayajağı barədə Britaniya komandanlığından mütləq yazılı tə-
minat alınmalıdır. Daha sonra isə həmin qərarın surətinin Britaniya Ali Qərargahına
göndərilməsi barədə general-qubernatorluğun yanında olan ingilis nümayəndəliyinə la-
zımi göstəriş verilməsi xahiş olunurdu.
Azərbaycan ordusu 1-ci piyada diviziyasının komandiri ADR-in hərbi nazirinə
"Andranikin dəstəsində siyasi vəziyyət və əhval-ruhiyyə haqqında" raportunda Qaraba-
ğın general-qubernatorundan aldığı 1919-cu il 28 fevral tarixli məlumata əsasən yazırdı
ki, Andranikin 1300 nəfər piyadadan, 500 at və artilleriyadan ibarət dəstəsinin martın 7-
si ilə 11-i arasında şosse yolu ilə Yevlaxa keçməsinə ijazə verilmişdir. O, burada tərk-si-
lah edilərək dəmiryolu ilə İrəvana göndəriləjəkdir. Müttəfiqlərin komandanlığının qəti
mövqeyi də Andranikin silahlı qüvvələrinin Azərbaycandan çıxarılmasında böyük rol
oynadı.
X.Sultanov ADR DİN-nin 1919-cu il 9 aprel tarixli teleqramına özünün 1919-cu il
13 aprel tarixli javabında bildirirdi ki, o, hələ Bakıda ikən Britaniya missiyasından
Andranikin Gorusdan getməsi və Sisyanda olmasına dair məlumat almışdır. Xosrov bə-
yin nümayəndə göndərmək haqqında Britaniya qərargahına müraciəti ilə əlaqədar olaraq
javab alınmışdır ki, nümayəndə gedənədək Andranik Qarabağın hüdudlarından kənarda
olajaqdır. X.Sultanov həmçinin məlumat verirdi ki, Şuşaya gəldikdən sonra onun Brita-
niya missiyasının rəisindən aldığı 1919-cu il 7 aprel tarixli, 304 saylı rəsmi məktubda
78
(Gorusdakı ingilis nümayəndəsinin raportuna əsasən) Andranikin hazırda Ermənistanın
hüdudlarında olması bildirilirdi (75,v.9).
Sənədlərdən aydın olur ki, Azərbaycan torpaqlarında, xüsusilə Naxçıvan və Zəngə-
zur bölgələrində çoxlu vəhşiliklər törətdikdən, on minlərlə Azərbaycanlını öldürdükdən,
bir o qədəri də şikəst etdikdən, əlli mindən çoxunu isə didərgin saldıqdan sonra
Andranikin quldur dəstələri nəhayət ki, 1919-cu ilin yazında bu bölgələrin hüdudlarını
tərk edib getdilər. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, İ.Nersesyanın yazdığına görə, Andranik
öz dəstəsini Eçmiədzində katolikosa təhvil verərək xarijə getmiş və orada da bir müddət
"Böyük Ermənistan" yaradılması uğrunda daşnak hökuməti adından "diplomatik müba-
rizə" aparmışdır.
Andranikin hərbi dəstələri Azərbaycana soxulduqdan sonra da bir sıra bölgələrdə,
o cümlədən də Zəngəzurda ermənilərin fitnəkar əməlləri davam etmişdir.
Həmin vaxtlarda X.Sultanov general-qubernatorluğun hüdudlarında vəziyyət və
oradakı milli ordu hissələrinin statusu, onunla hərbi hakimiyyət arasındakı münasibətlə-
rin xarakteri ilə bağlı Azərbaycan hökuməti qarşısında müəyyən məsələlər qaldırmışdır.
1919-cu il aprelin 2-də Nazirlər Şurasının sədrinə məktubunda Xosrov bəy yazırdı:
"Ağır anda general-qubernatorluğun hüdudlarında tam siyasi məsuliyyət daşıdığı halda
hərbi hissələrin onun hakimiyyətinə tabe olmaması bir tərəfdən mahalda ikihakimiyyət-
lilik yaradır, digər tərəfdən də, general-qubernatoru lazım gəldikdə silahlı qüvvədən
əməli surətdə istifadə imkanından məhrum edir. Və hətta ermənilərin hücumları baş ver-
dikdə hökumətlə ilkin əlaqə yaratmadan (teleqramların çatdırılması ilə bağlı çətinliklər
xüsusilə nəzərə alınmaqla) silahlı qüvvələrdən istifadə etməyin qeyri-mümkünlüyü böl-
gəni böhranlı vəziyyətə sala bilər". Məktubda daha sonra qeyd edilirdi ki, qanuna görə
general-qubernatorun hakimiyyəti Baş komandanın hakimiyyətinə bərabər tutulur və
hərbçi olmasa da, general-qubernatorluğun ərazisindəki silahlı hissələr onun tabeçiliyinə
keçməlidir.
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Şurasının sədrinə Qarabağın general-quber-
natoru Xosrov bəy Sultanov tərəfindən arxivdən əldə edilmiş məktubu olduğu kimi təq-
dim edirik: "Qarabağda erməni məsələsinin dinj yolla həlli üçün hərbi hissələrin mənə
79
tabe edilməsinin zəruriliyi haqqında dəfələrlə verdiyim bəyanata baxmayaraq indiyə qə-
dər javabsız qalmışdır. Mənim tərəfimdən bildirilmişdir ki, bu cür tabe edilmə qətiyyən
mövcud qanunlara zidiyyət təşkil etmir. Məsələnin bütün vacibliyinə və təxirəsalınmaz-
lığına baxmayaraq, Azərbaycanın bu vilayətinin taleyi bu məsələnin həlli ilə bağlıdır.
İndiki vaxtda Qarabağ məsələsinin həll edilməsi mənim javabdehliyimdə olduğunu nə-
zərə alaraq belə hesab edirəm ki, hərbi hissələri tabe etmədən bu məsələnin həlli şəhərin
ya Qarabağın general-qubernatoruna tabe edilməsi haqqında qərar verəsiniz, ya da mə-
nim istefamı qəbul edib, hərbi hissələri ona tabe etməklə digər bir şəxsi mənim yerimə
təyin edəsiniz.
Mən bu haqda bəyanat verərkən tamamilə vətənpərvərlik hissələrindən çıxış edi-
rəm. Nə üçün? Ona görə ki, vilayətdə hərj-mərjlik olmasın, vilayət özbaşına buraxılma-
sın və hökumətin Qarabağdakı nümayəndəsinə heç bir mövcud siyasi vəziyyətlə, möv-
cud qanunlarla bəraət qazandırılmayan qeyri-müəyyən və anlaşılmayan münasibət bəs-
ləyən ermənilərin hakimiyyətinə verilməsin.
Axırda onu da deməliyəm ki, ingilis rəsmi bəyannaməsində hərbi hissələrin hər cür
yerdəyişdirilməsi barədə Şuşadakı İngilis missiyasına mütləq xəbər verilməsini göstərən
6-jı bənd bizim hökumət tərəfindən də qəbul edilmişdir. Bu bənd hərbi hissələr yerli Ali
hakimiyyətə tabe edilmədən yerinə yetirilə bilməz. Ona görə ki, təcili çağırış və yaxud
tamamilə siyasi məqsədlər üçün hərbi hissələrin yerdəyişməsinin zəruriliyi meydana çı-
xan hallarda telefon şəbəkəsinin yarıtmaz işlədiyi bir vəziyyətdə hərbi nazirlə əlaqə sax-
lamaq tamamilə qeyri-mümkündür. Ən yaxşı halda isə faydasız olajaqdır (41,v.47).
Sultanovun bu məktubu ADR hökumətinin 1919-cu il 4 aprel tarixli ijlasında mü-
zakirə edilmişdir. Nazirlər Şurası Sədrinin müvafiq məruzəsi və fikir mübadiləsindən
sonra hərbçi olmadığına görə general-qubernatorluqda yerləşən hərbi hissələrin Xosrov
bəyə tabe etdirilməsinin qeyri-mümkünlüyü, qanunda nəzərdə tutulduğu kimi, ona yal-
nız fövqəladə hallarda silahlı qüvvələrin köməyindən istifadə etmək hüququnun veril-
məsi və general-qubernatorluğun hüdudlarındakı hərbi hissələrin hər cür hərəkəti və say
tərkibinin dəyişdirilməsinin yalnız onun tələbi və razılığı ilə həyata keçirilə bilməsi qə-
rarı çıxarılmışdır.
80
Hökumətin bu qərarı ilə kifayətlənməyən general-qubernator yenidən DİN-nə yol-
ladığı 1919-cu il 6, 7, 14 aprel, Azərbaycan hökumətinin başçısına ünvanladığı 14 aprel
tarixli məktublarda öz mövqeyində qaldığını təkrarlamışdır. O, 1919-cu il aprelin 14-də
DİN-nə yazdığı məktubunda Qarabağ qubernatorluğuna aid ərazilərin məsələsinin qəti
həlli üçün kifayət qədər hərbi sursatlı 2000 nəfər əsgərin bəs etdiyini söyləyir və bu
məqsədlə bölgələrdəki hərbi hissələrin onun tabeçiliyinə keçirilməsini, əks təqdirdə isə
istefaya buraxılmasını xahiş edir.
Buna görə də ADR hökumətinin 1919-cu il aprelin 19-dakı ijlasında Nazirlər Şura-
sının sədri N.Yusifbəyli X.Sultanovun rəhbərlik etdiyi qubernatorluqdakı hərbi hissələ-
rin ona tabe olması haqqında əlavə vəsadətinə dair məruzə ilə çıxış etmişdir.
İjlasda Qarabağ general-qubernatorluğunun hüdudlarında yerləşən hərbi hissələrin
Xosrov bəyin ijazəsi və razılığı ilə hərəkət etməsi və onun həmin qüvvələrdən istifadə
olunduqda sərənjamlarına görə məsul olması qərara alınmışdır. N.Yusifbəyli bu qərara
müvafiq olaraq hərbi nazirliyə məktubunda X.Sultanovun vəsadətini yerinə yetirməyi
və bu sahədə ona kömək göstərməyi tapşırmışdır.
Müttəfiq qoşunları komandanlığının təqribən yarım ildən artıq müddət ərzində
Zəngəzurda yeritdikləri siyasətin, onun Qarabağ general-qubernatoru ilə buradakı dörd
aylıq birgə fəaliyyətinin bəzi nətijələrini də təhlil etmək lazım gəlir. Yeri gəlmişkən,
X.Sultanovun "Qarabağda ingilis siyasəti ilə əlaqədar olaraq yaranmış vəziyyət və hə-
min vəziyyəti ləğv etmək üçün zəruri tədbirlər" adlı məruzəsində, onun 1919-cu il iyu-
nun 25-də general Şatelvortla Qarabağ məsələsi ilə bağlı söhbəti barədə arayışda həmin
nətijələrə dair maraqlı mülahizələr vardır. Onların bir qismi mübahisəli olsa da, bütöv-
lükdə tədqiq olunan problemin bəzi məqamlarının açılması üçün əhəmiyyətlidir.
X.Sultanovun məlumat məruzəsində Qarabağ general-qubernatorluğuna daxil olan
bölgələrin, o cümlədən Zəngəzurun Azərbaycan üçün ərazi və siyasi əhəmiyyəti açıqla-
nırdı. O, haqlı olaraq hesab edirdi ki, Qarabağın ermənilərin əlinə keçməsi torpaqlarımı-
zın ən yaxşı hissəsinin, o sıradan Naxçıvan və Ordubadın, ümumiyyətlə bütün
Azərbaycanın itirilməsi demək olardı. Naxçıvana və Ordubada yiyələnməklə Ermənis-
81
tan Bakı ilə Gəncə arasında bir paz kimi pərçim olaraq Azərbaycana öz şərtlərini diqtə
etdirər, dövlətimizin siyasi qüdrətini və mövcudluğunu təhlükə altında qoya bilər.
Məruzədən aydın olur ki, general-qubernatorun dörd aylıq fəaliyyəti ərzində ingi-
lislərsiz bir addım belə atılmamasına baxmayaraq, onlar verdikləri vədlərin heç birinə
əməl etməmişlər. X.Sultanov Şatelvortla söhbətindən belə nətijəyə gəlmişdir ki, ingilis-
lərin guya bizə qarşı qərəzsizlik və xeyirxahlıq göstərərək Qarabağ məsələsində bitərəf
mövqe tutmaları əslində məsələnin həllini yubatmaqla və sayıqlığımızı azaltmaqla er-
mənilərin xeyrinə olmuş, eyni zamanda da Şərur, Naxçıvan və Qarsın onlara verilməsi
elan edilmişdir. Şatelvortun da təkzib edə bilmədiyi bu nətijə ingilislərin bizə münasi-
bətdəki qeyri-səmimiliyini aydın göstərir.
İngilislərin məsələnin həllini ləngitməklə Azərbaycan üçün əlverişsiz şərait yarat-
dığını gördükdə qəti tədbirlərə əl atmış general-qubernator müttəfiq qoşunları koman-
danlığının heç bir hüququ və mənəvi əsası olmayan ultimatum səciyyəli tələbləri ilə qar-
şılaşmamışdır. Hətta ingilislər Qarabağ məsələsində onların ziddiyyətli siyasətləri ilə ra-
zılaşmayan, ADR-in xəttini qətiyyətlə yeridən X.Sultanovun vəzifəsindən kənarlaşdırıl-
masını tələb etmişlər. Onlar general-qubernatoru səhlənkarlıqda günahlandırmağın əsas-
sız olduğunu yaxşı bildiklərinə görə öz hökumətinin siyasətini düzgün aparan və bunun-
la da ermənilərin Milli Şurasının Qarabağda möhkəmlənməsinə mane olan bir şəxs kimi
işdən uzaqlaşdırmağa çalışırdılar.
Zəngəzurla bağlı hadisələrə toxunan X.Sultanov ingilislərin öz vədlərinə xilaf çıxa-
raq, bu bölgədə hakimiyyəti Azərbaycana yox, Erməni Milli Şurasına verdiklərini, Er-
mənistan hökumətinin agentləri olan Arzumanovun və Çiləngərovun ingilis bayrağının
himayəsi altında buraya pul və təlimatlar gətirmələrinə dair faktları qeyd edirdi. İngilis-
ləri təmin edən mövcud vəziyyət isə ermənilərin Zəngəzur tərəfdən müxtəlif istiqamət-
lərdə hücuma keçərək Azərbaycanlıların kəndlərini dağıtmaları, elat əhaliyə divan tut-
maları, hərbi əməliyyatların mümkünlüyü təhlükəsi altında Şuşada toplanan qurultayın
elə ermənilər tərəfindən də təxirə salınması, qubernatorluğun bir sıra yerlərində onların
tələsik taxıl ehtiyatı görməsi və s. ilə səciyyələnirdi.
82
X.Sultanovun çıxardığı nətijələr arasında belə bir mühüm fikir də nəzər-diqqəti
cəlb edir: ingilislərin Azərbaycan hökuməti vasitəsilə onu vəzifəsindən kənarlaşdırmağa
çalışmaları bir tərəfdən ermənilərdə ingilislərin onları müdafiə etmələrinə, Azərbaycanı
tanımamalarına və Zəngəzurdan kömək gözləməyə inamlarının möhkəmlənməsinə bila-
vasitə şərait yaradır, digər tərəfdən isə Azərbaycanlılarda onların taleyinin Ermənistanla
ingilislərin ittifaqına tapşırılması kimi məyusedici təəssürat oyadır. Xosrov bəy yerli şə-
raitin təhlili əsasında dərin inamını belə ifadə edir; 1) Qarabağ və Zəngəzur məsələsinin
həllində ingilis köməyindən qətiyyətlə imtina etmək lazımdır; 2) İngilislər bu işdə bizə
yalnız maneçilik törədirlər; 3) Nə qədər ki, daşnakların partiyası bu bölgələrdə iş aparır,
məjburedici tədbirlər görülməzsə, ermənilər Azərbaycan hökumətinin tabeçiliyinə razı
olmayajaqlar; 4) Bu problemin bir ay ərzində həllinə nail olunmazsa, əhali hökumətin
güjsüzlüyünə inanajaq ki, bu da anarxiyaya gətirib çıxarajaqdır. Bu isə həmin bölgələr-
dən həmişəlik əlini üzmək deməkdir.
Yaranmış təhlükəli vəziyyəti düzgün qiymətləndirən X.Sultanov ondan çıxış yolu-
nu aşağıdakı təcili tədbirlərin həyata keçirilməsində görür: 1) Təxirə salmadan hərbi his-
sələri Zəngəzura yeritmək və eyni zamanda ermənilərin İrəvandan Azərbaycan torpaqla-
rına hərəkətinin qarşısını kəsmək; 2) Dağlıq Qarabağa Azərbaycanın hakimiyyətini tanı-
maq barədə ultimatum vermək və altı gün vaxt qoymaq; 3) Eyni zamanda bütün erməni-
lərə Azərbaycan rayonlarından getməyi təklif etmək və ultimatum müddətinədək onlarla
hər cür əlaqələrin kəsiləjəyini bildirmək; 4) Ultimatumun yalnız Şuşa şəhəri üçün istisna
ediləjəyini göstərmək; 5) Azərbaycan hökuməti tanınmazsa altı gündən sonra hərbi
əməliyyatlara başlamaq və bunun məsuliyyətinin tamamilə erməni əhalisi başçılarının
üzərinə düşəjəyini bildirmək (56, s.127).
General-qubernator onun təklif etdiyi tədbirlərin ləngidiləjəyi və ya qəbul olunma-
yajağı təqdirdə bölgələri nələr gözlədiyini belə yekunlaşdırırdı: birinci, ermənilər Zən-
gəzurdan irəliləyərək Dağlıq Qarabağ erməniləri ilə birləşəjək, bununla da onlar pulla
və döyüş sursatı ilə təjhiz olunajaqdır; ikincisi, Azərbaycanlıların içərisində anarxiya
başlanajaqdır; üçüncüsü, köçərilər arandan təjrid ediləjəkdir; dördüncüsü, Qarabağın iti-
rilməsi ehtimalı artajaqdır.
83
X.Sultanovun 1919-cu il iyunun 25-də general Şatelvortla Qarabağ məsələsinə dair
söhbətində aşağıdakı konkret problemlər ətrafında fikir mübadiləsi olmuşdur: ingilislə-
rin Qarabağ məsələsində üzərlərinə götürdükləri öhdəliklər və onlara əməl edilməməsi.
Azərbaycan hökuməti nümayəndələrinin bu sahədəki tədbirləri, bölgələrdəki dörd aylıq
birgə fəaliyyətin və ingilis siyasətinin nətijələri. İngilislərin köməyi ilə Qarabağın sakit-
ləşdirilməsi və burada Azərbaycanın hakimiyyətinin həyata keçirilməsi işinin bu müd-
dət ərzində irəliləməməsi məsələsinə toxunan X.Sultanov bildirmişdir ki, general Tom-
sonun Mak Mezona verdiyi təlimata uyğun olaraq o, məlum dörd qəzanın general-qu-
bernatoru təyin edilmişdi və mayor həyatın dinj axarının bərpasında ona kömək göstər-
məli idi.
Belə razılaşdırılmış siyasətə və xəttə uyğun olaraq ingilislər aşağıdakı tədbirləri
görməyi üzərlərinə götürmüşdülər: 1) ermənilər tərəfindən atəşə tutulan Ağdam-Qarya-
gin və erməni rayonlarından keçən Şuşa-Qaryagin yollarının açılması; 2) X.Sultanovun
Şuşadakı ingilis missiyası ilə birlikdə işləyib hazırladığı və Erməni Milli Şurası tərəfin-
dən qətiyyətlə rədd edilən "modus vivende" formulasının reallaşdırılması; 3) Dağlıq Qa-
rabağda Azərbaycanın hakimiyyətinin bərqərar olmasının təmin edilməsi; 4) Andranikin
və onun dəstəsinin Ermənistana Yevlaxdan keçirilməsi; 5) Azərbaycanın hakimiyyəti-
nin bərqərar edilməsi üçün ingilis dəstəsinin ardınja Azərbaycan qoşunlarının Gorusa
gətirilməsi; 6) Ermənistan hökumətinin Qarabağ məsələsində əli olmasının
(Azərbaycanı tanımamaq sahəsində Qarabağ ermənilərinə yardım mənasında) sənədlərlə
müəyyənləşdiriləjəyi təqdirdə Ermənistana qarşı ölçü götürülməsi. Bütün bu məsələlər-
də ingilislərlə müəyyən razılıq əldə edilməsinə baxmayaraq, həmin vaxtadək onlar bəzi
istisnalarla, demək olar ki, həyata keçirilməmişdir.
General-qubernator Azərbaycan hökuməti nümayəndəsinin öz üzərinə götürdüyü
öhdəliklərin yerinə yetirilməsinə dair faktlardan bəhs edərkən bildirmişdir ki, Şuşa-Yev-
lax yolunda birinci ayda tam qayda-qanun yaradılmış və təhlükəsizlik təmin olunmuş,
ikinci ayın sonuna yaxın Şuşa-Gorus yolunda təhlükəsizlik bərpa edilmiş və əhalini
ucuz taxılla təmin etmək üçün general-qubernatorluğun hüdudlarından kənara taxıl çıxa-
rılmasına qadağa qoyulmuşdur.
84
İ.Musayev bu münasibətlə yazmışdır: "Beləliklə, X.Sultanov dörd aylıq birgə işin -
ingilis komandanlığının yardımının nətijələrini yekunlaşdıraraq bildirirdi ki, bir tərəf-
dən, ingilislər qəbul etdikləri qərarların heç birini, xüsusilə də Zəngəzur və Qarabağ er-
mənilərinin Azərbaycanın hakimiyyətinin dinj yolla tanımalarını təmin edəjəklərinə dair
vədlərini yerinə yetirməmiş, digər tərəfdən isə Qarabağ məsələsinin həlli ləngidilmiş,
Zəngəzurun idarəçiliyi müvəqqəti olaraq erməni Milli Şurasına verilmiş, Dağlıq Qara-
bağda Azərbaycanın hakimiyyəti bərqərar edilməmiş, nətijədə də bölgələrdə millətləra-
rası münasibətlər xeyli kəskinləşmişdir. Azərbaycan hökumətinin nümayəndəsi isə mil-
lətlərarası qeyri-normal vəziyyətin imkan verdiyi səviyyədə qayda və sülh yaradılması-
na dair öz üzərinə götürdüyü öhdəlikləri yerinə yetirmişdir" (56,s.128).
X.Sultanovun Qarabağ hadisələrini real qiymətləndirilməsi və bu problemi həll et-
mək səyləri onun "Azərbaycan" qəzetinə verdiyi müsahibəsində daha aydın  aşkarlan-
mışdır:
"1919-cu il aprelin 5-də Qarabağın general-qubernatoru Xosrov bəy Sultanov
Azərbaycan qəzetində Qarabağın məsələlərinə dair geniş müsahibə vermişdir. Onun fi-
kirlərindən məlum olur ki, Qarabağın əhalisi onları yenidən siyasi həyata cəlb etmək is-
təyən millətçi və sosialist xarakterli müxtəlif növ ünsürlərin əməllərindən jana doymuş-
dur. Çox təəssüf ki, özlərini demokrat adlandıran bir sıra siyasi partiyaların nümayəndə-
ləri xalqların mənafeyini nəzərə almayaraq onları özlərinin şəxsi mənafeyi naminə fəa-
liyyət göstərməyə məjbur edirlər və bu məqsədə çatmaq üçün terrorçu hərəkətdən istifa-
də etməkdən çəkinmirlər. Son iki ay müddətində ermənilər Qarabağın Azərbaycan ra-
yonlarına sərbəst şəkildə gedib-gələ bilirlər. Digər tərəfdən isə Azərbaycanlıların erməni
kəndlərinə getməsi çox təhlükəlidir. Tək-tək hallarda Azərbaycanlılar jəsarət edərək öz
işlərinin arxasınja gedə bilirlər. Mən bunun günahını xalq kütlələrində yox, öz proqra-
mını həyata keçirməyə çalışan ayrı-ayrı şəxslərdə görürəm. Qarabağın erməni əhalisi iq-
tisadi jəhətdən çox ağır vəziyyətdədir. Əgər Qarabağın düzənlik hissəsində yaşayan
Azərbaycanlılar erməniləri taxılla təmin etməsələr, onda onların ajından ölməsi labüd-
dür.
85
Bütün bunlar göstərir ki, Qarabağ həm iqtisadi, həm də siyasi jəhətdən bölünməz
bir ərazidir.
Digər tərəfdən, Qarabağ Azərbaycanla həm iqtisadi, həm də, nejə deyərlər, fiziolo-
ci jəhətdən sıx əlaqədədir. Qarabağın Azərbaycana birləşdirilməsini Qarabağda yaşayan
hər iki xalqın ümumi mənafeləri tələb edir" (87,N 71,1919).
X.Sultanovun general-qubernator təyin olunmasından sonra da Qarabağın qəsbkar
erməni separatistləri Ermənistan hökumətinin yardımı ilə onu Azərbaycan Respublikası-
nın tərkibindən ayırmaq və Ermənistana birləşdirmək üçün səylərini davam etdirdilər.
Onlar 1919-cu il iyunun əvvəllərində Şuşada və onun ətraf kəndlərində yaşayan
Azərbaycanlılara və hərbi hissələrə hücum təşkil etdilər. Ermənilər buna çoxdan hazırla-
şırdılar. Bunu X.Sultanovun baş nazir N.Yusifbəyliyə məktubu da təsdiq edir. Həmin
məktubun mətnini oxuculara təqdim edirik: "Xahiş edirəm ki, xəzinəyə birdəfəlik 200
min manatdan artıq olmayaraq pulun, daha yaxşı olardı ki, mənim vasitəmlə köçürülmə-
si haqqında sərənjam verəsiniz ki, mən bu pulu ehtiyaj olan hallarda xəzinəyə buraxım.
Bu ermənilərin xəzinədəki pulları ələ keçirə bilmək imkanı ilə izah olunur. Tezliklə
Andranikin məsələsini ləğv etmək üçün gördüyümüz fəal və qəti hərəkətlər haqqında
məruzə hazırlanajaqdır. Bir ay ərzində ermənilərlə və ingilislərlə apardığımız dinj, ehti-
yatlı siyasət heç bir nətijə verməyərək məsələni yubadır. Ermənilərin hər yerdə hərəkət-
lərindən görünür ki, onlar güjlü hazırlığa malikdir. Xahiş edirəm hərbi nazirə sərənjam
verəsiniz ki, əvvəljə geyim ləvazimatı hazırlığı olmadan orduya hərbi çağırış keçirilmə-
sin. Dünən yerli batalyonun hissələri içərisində ayaqqabı, geyim çatışmazlığı üjbatından
narazılıq olmuşdur. Mən işə qarışmasaydım yəqin ki, kəskin xarakter alardı. Dörd qəza-
da sakitçilikdir. Vəd olunmuş patronları almamışam" (35,v.41).
1919-cu il 4 iyunda Dağlıq Qarabağ ermənilərinin silahlı dəstələri Şuşa ətrafındakı
Azərbaycanlı hərbi hissələrinin yerləşdiyi gözətçi məntəqələrinə hücum etdilər. Lakin
onların bu hücumu X.Sultanovun gördüyü qəti tədbirlər nətijəsində dəf edilmişdir.
Yeri gəlmişkən qeyd edilməlidir ki, Şuşanın müdafiəsində Xosrov bəyin qardaşı
Soltan bəy də mühüm rol oynamışdır. Andranikin quldur dəstəsi Şuşanı almaq üçün Za-
bux dərəsini və Abdalları (sonrakı Laçını) ələ keçirmək istəyirdi. Bu məqsədlə o, Zabux
86
kəndinə gəlmiş və elçilər vasitəsi ilə Soltan bəyə çatdırmışdır ki, əgər o ermənilərin Ab-
dallardan keçib Şuşaya hücuma keçməsinə maneçilik göstərməsə, külli miqdarda qızıl
və daş-qaş alajaqdır. Soltan bəy qardaşı Xosrov bəylə məsləhətləşmək üçün Şuşaya gəl-
miş və sonra Zabuxa qayıtmışdır. Soltan bəy Andranikə xəbər göndərmişdir ki, onun
Şuşaya hücumunun təhlükəsizliyini təmin etmək üçün bir qədər silah lazımdır.
Andranik Soltan bəyə 20 qatır yükü silah göndərmişdir. O, bu silahla Qaladərəsi ilə Şu-
şa arasında pusquda durmuş və gejə vaxtı Şuşaya hücuma keçmiş Andranikin quldurla-
rını darmadağın etmişdir (13, s.9).
General-qubernator X.Sultanov Şuşanın müdafiəsinə dair tədbirlər haqqında Nazir-
lər Sovetinin sədri N.Yusifbəyliyə aşağıdakı rəsmi məlumatı vermişdir: "Köçəri maldar-
ların hərəkəti ilə əlaqədar mənim tərəfimdən Əsgərandan Turşsuya qədər 17 km-lik mə-
safədə və xüsusilə köçərilərin keçdiyi ən mühüm məntəqə olan Şuşa ətrafında xalq mili-
sindən və piyadalardan güjləndirilmiş gözətçi məntəqələri qoyulmuşdur. Milliyyətindən
asılı olmayaraq Şuşaya kənardan silahlı dəstələrin gəlməsinə mane olmaq üçün Şuşa ət-
rafındakı bütün məntəqələr mənim əmrimlə tutulmuşdur. Bunlar erməni milli şurasının
rəhbərlik etdiyi erməni əhalisindən olan bəzi ünsürlərin xoşuna gəlməmişdir və onlar bi-
zim əsgərlərin tutduğu birinci məntəqəyə "3-Mıxa" 4 iyunda hücum etmiş, bunun nətijə-
sində bizim əsgərlərdən üç nəfər öldürülmüşdür və bütün bunlar əhalinin və qoşunun
hiddətinə səbəb olmuş, atışma başlamışdır. Mən böyük çətinliklə Şuşa şəhərinin birinci
hissəsinin əhali və qoşun tərəfindən darmadağın edilməsinin qarşısını almışam. Hadisə-
nin ikinci günü atışma dayandırılmışdır. Bizim tərəfimizdən üç nəfər öldürülmüş, dörd
nəfər yaralanmışdır. Münaqişənin ləğv olunması bütün Qarabağ üzrə aparılmışdır. Kö-
çərilər məjburiyyət üzündən öz yollarını dəyişərək ermənilərin yaşadığı Qaybalı kəndi-
nin yanından keçərkən ermənilər tərəfindən atəşə məruz qalmışlar" (99, v.8).
Xosrov bəyin məlumatından aydın olur ki, toqquşma nətijəsində hər iki tərəfdən
ölən və yaralanan olmuşdur. Qaçqınlara və başsız qalmış ailələrə tam yardım göstəril-
mişdir. Ermənilər tərəfindən Daşaltı kəndinə hücum jəhdinin də qarşısı alınmışdır. Ölən
və yaralanan olmamışdır. Məlumatda daha sonra qeyd edilir ki, bir neçə evdən ibarət
Bəhlul qəsəbəsi naməlum adamlar tərəfindən yandırılmışdır. Xosrov bəy yazırdı ki, əldə
87
olan məlumatlara görə indi saat 8-də Xan bağı yaxınlığında köçərilərə hücum edilmiş və
iki nəfər öldürülmüşdür. Şuşada atışma günü köçərilərdən dörd nəfər öldürülmüş, beş
ailə isə bütün mal-qarası ilə aparılmışdır. "Atışma günü mənim tərəfimdən ultimativ for-
mada məsələ qoyulmuşdur ki, erməni milli şurasının bütün üzvləri Şuşadan sürgün edil-
sin. Əks halda şəhərin birinci hissəsinə silahlı yolla daxil olub, onları həbs edib, sürgün
edəjəyəm. Ertəsi gün ingilislər doğrudan da İşxanyanı, Avetisyanı, Tumanyansı Şuşa şə-
hərindən və Azərbaycandan sürgün etmişlər.
Bu gün saat 7-də bizim qoşunlar heç bir artıq hərəkət olmadan kazarmaları tutmuş-
lar. Ümid edirəm ki, Qarabağ ermənilərinin tabe edilməsi haqqında məsələ tezliklə xoş
məramla həll ediləjəkdir" (49, v.8).
Erməni separatistləri Qarabağda öz fitnəkar fəaliyyətlərinə ermənilər qarşısında bə-
raət qazandırmaq üçün yalan məlumatlar yayaraq, beynəlxalq dövlətlərə müraciət etmə-
yə, Azərbaycana təsir göstərməyə hər vasitə ilə jəhd göstərirdilər. Məsələn, "Naşe vrem-
ya" qəzeti 1919-cu il 13 iyunda Qarabağ hadisələrinə dair aşağıdakı məlumatı vermiş-
dir:
"Qarabağ erməni jəmiyyətinin təşəbbüsü ilə Qarabağda qanlı hadisələrə dair Van
kilsəsinin yanında 8 iyunda mitinq olmuşdur. Mitinqin sədri Leo seçilmişdir. Xununts
Navasardyan və başqaları çıxış etmişlər. Mitinq aşağıdakı qətnaməni qəbul etmişdir:
1919-cu il 8 iyunda Tiflisdə ermənilərin çoxsaylı mitinqi olmuşdur. Mitinq Azərbaycan
qoşunlarının Şuşa şəhərində və onun ətrafındakı kəndlərdəki erməni əhalisinə hücum et-
məsini müzakirə edib, diqqəti ona yönəldir ki, Azərbaycan bu düşmənçilik hərəkəti ilə
çalışır ki, Qarabağı ermənilərdən alsın. Buna görə də müttəfiq dövlətlərin missiyasına
aşağıdakıları təklif edirik: 1. Qarabağda qanlı hadisələrin dayandırılması və erməni xal-
qının fiziki təhlükəsizliyini təmin etmək üçün təcili tədbirlər görülsün. 2. Qarabağda
Azərbaycan hökumətinin zorakılığına həmişəlik son qoymaq üçün Dağlıq Qarabağı Pa-
ris Sülh konfransında bu məsələyə baxılana qədər Azərbaycan hökumətinin səlahiyyə-
tindən kənarda qalması məqsədəuyğun hesab edilsin. 3. Qarabağda daimi olaraq sakitli-
yi və qayda-qanunu pozan məşhur türk agenti və Azərbaycan general-qubernatoru Xos-
rov bəy Sultanov və bütün Azərbaycan hərbi hissələri Qarabağdan çıxarılsın" (49, v.1).
88
Mitinq Zəngəzurun və Qarabağın idarə edilməsinin müttəfiq dövlətlərin nümayən-
dəliyinə həvalə olunmasına çalışırdı. "Naşe vremya" qəzeti Ermənistan əhalisinə Qara-
bağdakı vəziyyət barədə yalan məlumat verərək yazırdı: "Aşxatovar" qəzeti xəbər verir
ki, "Qarabağ Erməni Milli Şurası güjləndirilmiş tərkibdə şəhərdə ətraf yerlərə gedərək
Dağlıq Qarabağda bütün hakimiyyəti öz əllərinə almışlar. Şəhərdə toqquşmaların baş
verdiyi ilk gündən erməni qoşun hissələri ətraf yerlərdə şəhərə doğru hərəkət etmiş, la-
kin ingilislər işə qarışdıqdan sonra erməni milli şurasının əmri ilə qoşun hissələri şəhərə
daxil olmamışdır" (49, v.2).
Öz alçaq məqsədlərinə nail ola bilməyən erməni separatistləri X.Sultanovun vəzi-
fədən uzaqlaşdırılması üçün beynəlxalq dövlətlərə müraciət edirdilər. Müraciətdə X.Sul-
tanova böhtan atılırdı. Həmin müraciət ermənipərəst "Znamya truda" qəzetində dərj
olunmuşdu. Müttəfiqlərə və dünyanın sivil dövlətlərinə Qarabağ Erməni Milli Şurasının
və Qarabağ jəmiyyətinin aşağıdakı müraciəti göndərilmişdir:
"4 iyunda Şuşada qanlı faciələr başlanmışdır. Azərbaycan qoşunları dinj əhaliyə
hücum etmiş və evlərə daxil olaraq soyğunçuluğa, talana başlamışlar. Erməni əhalisi va-
himə içərisində İngiltərə nümayəndəliyinin yanında toplanıb və xahiş edirlər ki, qanlı
qırğın dayandırılsın, müqəssirlər jəzalandırılsın.
Hələ mayın 25-də general-qubernator X.Sultanovun əmri ilə Azərbaycan ordu his-
səsi şəhəri mühasirəyə almış və şəhərdəki bütün gözətçi məntəqələrini tutmuşdur. Ermə-
nilər bunu onların üzərinə hücuma hazırlıq kimi qiymətləndirərək 2-3 iyunda ingilis nü-
mayəndəliyinin binası qarşısına toplaşaraq xahiş etmişdilər ki, X.Sultanovun hərəkətlə-
rini və ermənilər üzərində gözlənilən qanlı qırğının qarşısını alsınlar. İngilis nümayən-
dəliyinin rəisi ermənilərə söz vermişdir ki, qanlı qırğına yol verilməyəjəkdir. 4 iyunda
Azərbaycan qoşunları ermənilər üzərinə hücum edəndə nümayəndəliyin rəisi general-
qubernatora atəşi dayandırmağı əmr etmişdir. Lakin o, əmrə tabe olmamış və nümayən-
dəliyin rəisinə ultimatum vermişdir ki, əgər Erməni Milli Şurasının və erməni ijmasının
üzvləri həbs olunub ona verilməsə atəş nəinki dayandırılajaq, hətta ətraf yerlərdən Şuşa
şəhərinin atəşinə başlanılajaqdır" (49,v.3).
89
Nümayəndəliyin rəisi həmin şəxslərə əmr etmişdir ki, X.Sultanovun ultimatumunu
yerinə yetirsinlər və şəhəri tərk etsinlər. Ermənilər bu əmri yerinə yetirmiş, ingilis əsgər-
lərinin mühafizəsi altında 6 iyunda Tiflisə gəlmişlər. Bundan sonra nümayəndəliyin rəi-
si qanlı qırğına son qoymaq üçün hər iki tərəfə əmr etmişdir ki, ingilis qoşunlarının bu-
raya daxil olması üçün səngərləri tərk etməlidirlər. Ermənilər bu əmrə tabe olmuş, lakin
Azərbaycan qoşunları ingilis əsgərlərinə atəş açmışlar. Onlardan bir nəfər öldürülmüş,
bir nəfər isə yaralanmışdır. X.Sultanovun və nümayəndəliyin rəisinin bütün tələblərinin
yerinə yetirilməsinə baxmayaraq qanlı qırğın yenə də davam edir və bu faciənin hansı
xarakter aldığını biz bilmirik. Qarabağ xalqı həmişə olduğu kimi, indi də öz hüququnu
müdafiə edir. Lakin indi türk agenti jənab X.Sultanov bu xalqdan intiqam alır. Biz müt-
təfiq dövlətlərdən xahiş edirik ki, qanlı qırğını dayandırsınlar.
Bununla kifayətlənməyən erməni separatistləri əhali qarşısında özlərinə bəraət qa-
zandırmaq üçün onları yalan və təhrikçi məlumatlarla mitinqlərə çağırırdılar. Belə
mitinqlərdən biri Ermənistan parlamenti qarşısında olmuşdu. Mitinqdə David Amanun,
Xondkaryan, Baqan Xoreni və digərləri çıxış etmişdilər. Mitinq iştirakçıları musiqinin
müşayiəti ilə Nazirlər Kabinetinin sədrinin yanına getmişlər. Hökumətin sədri
mitinqçilərə bildirmişdir ki, bu gejə İngilis nümayəndəliyinin başçısı leytenant Çerka-
somla birlikdə Tiflisdə olan İngilis Ali Komandanlığı ilə danışıqlar aparmışlar. İngilislər
vəd vermişlər ki, qəzəblənmiş xalqın tələblərini yerinə yetirəjəklər, hər halda Qarabağ
ermənilərinin məsələsini qətiyyətlə həll edəjəklər. Bu xəbərdən cuşa gəlmiş xalq erməni
xalqlarının hüquqlarını müdafiə etmək üçün orduya könüllü yazılmağa hazır olduqlarını
bildirmişlər. Bundan sonra Gözəlyanın, Aqoraryanın və Dronun ehtiraslı nitqləri səslən-
mişdir. Nümayişçilər ingilis nümayəndəliyinin binasına doğru hərəkət etmişlər ki, ona
özlərinin qəti etirazını bildirsinlər. Nümayişçilər özlərinin yazılı etirazlarını nümayəndə-
liyə təqdim edib, dağılmışlar" (49, v.21).
Arxiv sənədlərindən aydın olur ki, Dağlıq Qarabağın dinj erməni əhalisinin əksə-
riyyəti erməni separatistlərinin fitnələrinə uymamış və general-qubernator X.Sultanovun
gördüyü tədbirləri bəyənmişlər. "Azərbaycan" qəzetinin 1919-cu il 17 iyunda dərj etdiyi
məlumatdan biz bunu aydın görürük.
90
Aşağıda gətirilən iki sənəd son hadisələr vaxtı dinj erməni əhalisinə qarşı münasi-
bətdə Qarabağ İnzibati İdarəsinin humanist münasibətini əks etdirir: "Şuşa şəhərinin er-
məni əhalisinin nümayəndələrinin yazdığı məktublardan birincisi Qarabağ İnzibati İda-
rəsinin üzvlərindən birinə, ikincisi isə Ağdam İnzibati İdarəsinə ünvanlanmışdı. Birinci
məktubu Q.Baqaturov və E.İşxanov erməni əhalisi adından yazmışlar. İjazə verin, Sizin
simanızda dünən Şuşa şəhərində baş vermiş münaqişəyə görə çox hörmətli Xosrov bəyə
və bütün Azərbaycanlılara öz üzrxahlığımızı bildirək. Biz ermənilərin dünən sizin əs-
gərlər üzərinə hücum etməsindən hiddətlənmişik və sizin əsgərlərin haqlı hiddətini başa
düşürük. Biz belə hesab edirik ki, siz bizim Azərbaycan xalqına səmimi münasibət və
hisslərimizi həmişə hiss etmisiniz. Siz şübhə etməyəjəksiniz ki, tez bir zamanda cinayət-
karları tapıb jəzalandırmaq üçün tədbirlər görülmüşdür. Götürülmüş atlar və tüfənglər
qaytarılajaqdır. Bir tüfəng İngilis nümayəndəliyinə verilmişdir ki, Azərbaycanlılara qay-
tarılsın. Pristav Primov bizim gördüyümüz adamlar haqqında sizə məlumat vermişdir.
Biz çox təəssüflənirik ki, bizim iradəmizdən asılı olmayaraq yaranmış vəziyyət bizə im-
kan vermir ki, şəxsən üzr istəyək və bu anlaşılmazlığı izah edək. Buna görə çox xahiş
edirik bizim səmimi hisslərimizi məktubda göstərdiyimiz adamlara çatdırasınız" (49,
v.11).
Məktubda deyilirdi ki, biz ermənilər 1918-ci il iyun ayının ilk günlərində Yevlax
stansiyasından çıxaraq Şuşaya gedərkən Ağdam stansiyasında saxlanıldıq. Çünki bu za-
man Şuşada çaxnaşma baş vermişdi. Bu zaman biz polkovnik Xosrov bəy Poladovun
rəhbərlik etdiyi Ağdam inzibati idarəsi tərəfindən son dərəjə səmimi və qayğıkeş müna-
sibət gördük. Bizim üçün ayrılmış binada biz erməni sərnişinlər nəinki sərbəst şəkildə
gəzirdik, bizim üçün zəruri olan ərzaq məhsullarını alırdıq. Biz hətta İnzibati İdarə tərə-
findən çox səmimi münasibəti gördük. Xüsusilə, ermənilərin saxlandığı məntəqənin mü-
diri jənab Əbdül Rəhim bəy Xojalinskinin xidmətlərini xüsusi qeyd etmək lazımdır. Bü-
tün bu şəraiti nəzərə alaraq biz aşağıda imza atmış 94 nəfər erməni xahiş edirik ki, Ağ-
dam İnzibati İdarəsinə bizim təşəkkürümüzü çatdırasınız.
Qarabağın general-qubernatoru X.Sultanov erməni terrorçularının dini erməniləri
yoldan çıxarmasına və beynəlxalq ijtimaiyyəti aldatmasına yol verməmək üçün
91
"Azərbaycan" qəzetində geniş müsahibə verərək iyun hadisələrinin əsl mahiyyətini ət-
raflı şəkildə işıqlandırmışdır. Xosrov bəy aşağıdakıları bildirmişdir: "Son vaxtlar mət-
buatda Qarabağ məsələsinə çox diqqət yetirilir. Lakin bir çox hallarda bir sıra qəzetlər
xüsusən "Aşxatavor" qəzeti faktları təhrif edir, düzgün məlumat vermirlər və bir sıra it-
tiham xarakterli aktlar tərtib etmişlər. Azərbaycanlıların və ermənilərin bir-birinə qarşı-
lıqlı inamsızlığı və anlaşılmazlıq əsasında 4-5 iyunda Qarabağda baş vermiş hadisələri
soyuq başla qiymətləndirmək üçün əvvəljə bu hərəkətlərə gətirib çıxarmış hadisələrin
gerisini diqqətlə izləmək lazımdır. Hələ üç ay bundan əvvəl ermənilərin Azərbaycanlı-
larla dinj yaşamasına əngəl törədən erməni milli şurasının üzvlərinin fəaliyyəti ilə tanış
olan ingilis komandanlığı vəd vermişdi ki, həmin şuranın üzvlərini Qarabağdan çıxarda-
jaqlar. Bundan sonra qərara alınmışdı ki, Şuşa şəhərinin erməni hissəsində olan kazar-
malar Azərbaycan hərbi hissələri tərəfindən tutulsun (49,v.13). Yuxarıda adı çəkilən iki
qərarın yerinə yetirilməsinə kifayət qədər qüvvə olmadığından bir qədər ləngidilmişdir.
Yalnız iyunun əvvəllərində bu istiqamətdə mühüm tədbirlər görmək imkanı əldə edil-
mişdir. Şübhəsizdi ki, erməni əhalisinin narahat ünsürləri bu tədbirlərin həyata keçiril-
məsindən narazı qalmış və millətlərarası münasibətləri kəskinləşdirmişlər. Bunu sübut
edən fakt o idi ki, 3 iyunda 2 Azərbaycanlı əsgər şəhərin erməni hissəsində saxlanılmış,
atları, tüfəngləri, patronları əllərindən alınmış, əsgərlərin özləri böyük çətinliklə qaçıb
janlarını onları gözləyən qanlı jəzadan qurtarmışlar" (49, v.13).
1919-cu il 4-5 iyun hadisələrinin faktiki tərəfi aşağıdakı kimi idi. Ararat respubli-
kasının nümayəndəsi Arzumanovdan göstəriş alan Erməni Milli Şurasının cinayətkar
məqsədləri haqqında müəyyən qədər məlumat əldə edən general qubernatorluq Erməni
Milli Şurasının təjavüzkar əhval-ruhiyyəli üzvlərini Qarabağdan uzaqlaşdırmaq üçün və
köçəri maldarların yaylaqlara maneəsiz hərəkətini təmin etmək üçün tədbirlər görməyi
qərara aldı.
Xosrov bəy yazırdı ki, gördüyümüz tədbirlərin təjavüzkar xarakterdə olmadığı aşa-
ğıdakı dediklərimizdən məlum olur: Hələ 1905-ci ildə faciəli hadisələr vaxtı Şuşa şəhə-
rinin Azərbaycanlı hissəsində "3-mıx" yüksəkliyinə aparan səngərlər var idi; ondan 500-
600 addım aralıda erməni səngərləri var idi. Son vaxtlar bu səngərlərdə müəyyən qədər
92
gözətçi dəstələri var idi. Şəhərə erməni silahlı dəstələrinin soxulajağı haqda şaiyələri nə-
zərə alaraq Azərbaycanlı səngərlərində gözətçi dəstələri möhkəmləndirildi. Bundan baş-
qa, şəhərdən bir kilometr aralıda olan İrəvan qapıları tərəfindən gələn yola 20 əsgərdən
ibarət gözətçi məntəqəsi qoyuldu. Onlara göstəriş verildi ki, silahlanmış fərdi adamlar
və qruplar heç bir halda Şuşaya buraxılmasın, həm də onlara xəbərdarlıq edilmişdi ki,
köçəri Azərbaycanlılara Daşaltının erməni əhalisinin xuliqan ünsürləri tərəfindən artıq
hərəkətlərə yol verilə bilər (49,v.13). 4 iyunda beş-altı əsgər erməni səngərlərinə daxil
olmuş və onun ətrafının joğrafi mövqeyi ilə hər cür tanışlıq tamamilə göstərir ki, şəhərin
erməni hissəsinin heç bir "mühasirəsi" olmamış və bu nəzərdə tutulmamışdı (49, v.14).
1919-cu ilin 4 iyununda səhər saat 10-da general-qubernatorluğun binasında ingilis ko-
mandanlığının nümayəndəsi ilə müşavirə oldu. Həmin nümayəndə bildirmişdir ki, şəhə-
rin erməni əhalisi görülmüş tədbirlərdən narahatdırlar. Buna javab olaraq Xosrov bəy
Sultanov xahiş etmişdir ki, ingilis komandanlığının nümayəndəsi şəhərin erməni əhalisi-
ni sakitləşdirsin və onu inandırmışdır ki, Azərbaycanlılar tərəfindən tamamilə təjavüz-
karlıq məqsədi olmamışdır.
"Səhər saat 11-də gözlənilmədən atışma başlamışdır. İlkin məlumatlara görə "3-
mıx"dakı erməni səngərlərindən 50 nəfər silahlı erməni 5-6 əsgərdən ibarət olan
Azərbaycan səngərlərinə hücum etmişlər. Üç Azərbaycanlı əsgəri öldürülmüş, həmçinin
ermənilər də itgi vermişlər. "3-mıx" münaqişəsi şəhərdə ümumi atışmaya və Şuşadan 4
kilometr aralıda hərəkət edən köçərilərin üzərinə ermənilərin hücum etməsinə bir siqnal
olmuşdu. Hücum zamanı beş köçəri ailəsi özünün bütün əmlakı və mal-qarası ilə birlik-
də şəhərin erməni hissəsinə aparılmışdır. Köçərilər bütün günü yolun açılmasını gözlə-
yərək şəhərdən bir qədər aralıda qalmışlar. Ertəsi gün, 5 iyunda onlar öz yollarını dəyi-
şərək Xankəndi vasitəsilə getməyə jəhd göstərmişlər. Köçərilər Qaybalı kəndi yanından
keçərkən onlara bir neçə tərəfdən atəş açılmışdır. Üzücü yoldan və beş ailənin aparılma-
sından qəzəblənmiş köçərilər kəndə hücum etmiş və qısamüddətli atışmadan sonra kən-
di yandırmışlar. Şəhər hakimiyyətinin "Qaybalı kəndinə olan qəfil hücumdan xəbəri ol-
mamışdır. Yalnız kəndin üzərinə qalxan tüstüdən və ingilislərin verdiyi məlumatdan
sonra general-qubernatora baş vermiş hadisə haqqında xəbər verilmişdir. Bu faciəli ha-
93
disələrin baş verdiyi yerə hərbçilər göndərilmiş və onlar 50 nəfər qaçqını şəhərə gətirib
yerləşdirmişlər" (49, v.15).
Arxiv sənədində göstərilir ki, Qaybalı kənd sakinlərinin xeyli hissəsi Xankəndində-
ki Azərbaycanlı əsgərlərinin düşərgəsində sığınajaq tapmışdır. General qubernatorun
əmri ilə diviziya rəisi bir neçə gün ərzində ermənilərə ərzaq vermişdir. Eyni zamanda
Kərkijahanın və Bəhlul kəndinin erməni əhalisi öz heyvanlarını qonşu Azərbaycanlılara
tapşırıb şəhərə qaçmışlar. 4 iyunda atışma baş verdiyi vaxtdan etibarən general quberna-
tor yol boyundakı bütün məntəqələrə telefon və telefonoqrama ilə xəbər göndərmişdir
ki, gələn və gedən bütün erməniləri saxlasınlar. Bundan məqsəd o idi ki, ermənilər üzə-
rində heç bir zorakılıq olmasın. 106 erməni Ağdamda, 200 erməni Xankəndində saxlan-
mışdır. Onlara qaldıqları müddətdə hər cür ərzaq verilmiş və öz kəndlərində yerləşdiril-
mişdir. Qaçqınlara 100 pud un verilmişdir və hazırda onların zəruri ərzaq məhsulları ilə
təmin edilməsi üçün bütün tədbirlər görülür.
Xosrov bəy Sultanov ingilis komandanlığının nümayəndəsinə bildirmişdir ki, ya-
ranmış qarmaqarışıqlığı tezliklə ləğv etmək üçün Erməni Milli Şurasının üzvlərini təcili
şəkildə Qarabağdan və Azərbaycanın hüdudlarından çıxarmaq və Şuşa şəhərinin ermə-
nilər yaşayan kazarmalarında Azərbaycan hərbi hissələrini yerləşdirmək lazımdır. Bu
bəyanatın nətijəsində iyunun 5-də səhər saat 9-da ingilis komandanlığının nümayəndəsi
Azərbaycan məmurunun müşayiəti ilə Erməni Milli Şurasının separatçı üzvlərini Şuşa-
dan çıxartmışdı (49, v.15). Bu tədbir 6 iyun səhər saat 9-da Azərbaycanlı əsgərlərin Şu-
şa şəhərinin erməni hissəsindəki kazarmalarda yerləşdirilməsi əhalini sakitləşdirmiş və
atışma tamamilə dayandırılmış, şəhərdə həyat öz normal axarına düşmüşdür. İyunun 5-
də general-qubernator ona tabe olan bütün qəzalara əmr göndərmişdir ki, ermənilərin
şəxsiyyəti və əmlakı əleyhinə törədilmiş hər hansı bir cinayət hərbi vəziyyətin qanunları
üzrə ciddi şəkildə jəzalandırılajaqdır. 5 iyunda Xosrov bəy Sultanovun yanına gələn ye-
piskop R.N.Məlik-Şahnazarov faciəli hadisələrin dayandırılması üçün bütün tədbirlərin
görülməsində general-qubernatorluqla həmrəy olduqlarını bildirmişdir. 6 iyunda Qara-
bağın general-qubernatoru şəhərin erməni hissəsinə yepiskopun yanına javab görüşünə
getmişdir. Orada əhali X.B.Sultanovu səmimi qarşılamış və ümidvar olduğunu bildir-
94
mişdir ki, Azərbaycan hökuməti gələjəkdə də bu hadisələrin baş verməməsi üçün və Qa-
rabağın Azərbaycanlı və erməni əhalisi arasında xeyirxah qonşuluq münasibətlərini
möhkəmləndirmək üçün bütün tədbirləri görəjəklər. General-qubernator javab nitqində
demişdir ki, Azərbaycan hökuməti öz qarşısına ciddi dövlət vəzifələrinin həll edilməsin-
də heç bir milli və dini ayrı-seçkiliyə yol verilməməsi məqsədini qoymuşdur (49, v.16-
17).
Lakin 5 iyunda Şuşada münaqişə ləğv olunandan sonra yol boyunja yerləşmiş er-
məni kəndlərinə hücumlar başlanmışdır. Bu hadisələr bir neçə gün davam etmiş və nəti-
jədə Qarabağa ərzaq məhsullarının gətirilməsinin dayandırılmasına səbəb olmuşdu. Yol-
larda atışmanın dayandırılması üçün X.B.Sultanova təklif olunmuşdur ki, hərbi qüvvə
tətbiq olunsun. Lakin general-qubernator bu təklifi rədd etmiş və Şuşadakı ingilis ko-
mandanlığı nümayəndəsinin vasitəsi ilə bütün Qarabağ əhalisinin nümayəndələrini ya-
ranmış vəziyyətdən çıxış yollarını müzakirə etmək üçün öz yanına dəvət etmişdir.
Dəvətnamə göndərilsə də nümayəndələr müşavirəyə gəlməkdən imtina etmişlər.
Bunun əvəzində 10 iyunda Şuşanın erməni yepiskopunun iştirakı ilə bütün partiyaların
nümayəndələrinin yığınjağı olmuşdur. Yığınjaqda qərara alınmışdır ki, kəskinləşmiş
milli məsələni tezliklə dinj yolla həll etmək üçün Şuşada qurultay çağırıb Qarabağın
Azərbaycan hakimiyyətini tanımasını elan etmək lazımdır.
Qarabağ general-qubernatoru yığınjaqda bildirmişdir: Xəbərlər yayılır ki, guya bu
inzibati idarə fəaliyyətsizdir və hadisələrə qeyri ciddi münasibət bəsləyir. Buna javab
olaraq Qarabağ general-qubernatoru inzibati idarəsinin fəaliyyətini səciyyələndirən
faktlar gətirmişdir: "İyunun 5-dən 6-na keçən gejə məlumat alınmışdır ki, 200 nəfər su-
vari Şuşanın Daşkənd kəndinə hücum etməyə hazırlaşırlar. Təcili Daşkəndə qəza rəisi-
nin komandanlığı altında 50 nəfər göndərilmişdir (49, v.17). Eyni zamanda əmr veril-
mişdir ki, həmin kəndə pulemyotla silahlanmış daha 100 nəfər göndərilsin, hər iki dəstə
vaxtında gəlmiş və hücum edənləri qovmuşdu. Daha sonra Müsəlmanlar kəndinin 500
nəfərdən ibarət silahlanmış dəstəsi beş köçəri ailəsinin zorla aparılmasından qəzəblənə-
rək Daşaltı kəndinə hücum etməyə hazırlaşırlar. General-qubernator Sultanov həmin
saat batalyon komandirini həmin kəndə göndərmiş və Azərbaycanlılara dağılışmaq əm-
95
rini verdirmişdi. Azərbaycanlı kəndinin sakinləri bu əmrə tabe olmuş və hər kəs öz evi-
nə getmişdi. Daşaltı kəndi üzərində heç bir zorakılıq olmamışdır (49, v.18-19).
4-5 iyun hadisələrinə bir həftə qalmış ermənilər Xankəndindəki gözətçi məntəqəsi-
nə uğursuz silahlı hücum etmişdilər. Bu haqda məlumat alan 5 min nəfərlik kürd dəstə-
si, Araz çayının sahillərində 1000 atlı və düzən Qarabağdan silahlı dəstə Şuşaya doğru
hərəkət etmişdilər. Lakin general-qubernator onları Şuşanın 2 kilometrliyində dayandır-
mış, bununla da nətijəsi çətin təsəvvür olunan faciənin qarşısı alınmışdır.
General-qubernator həmçinin bildirmişdir ki, iyun hadisələrinin qabaqjadan hazır-
lanması haqqında məlumatlar tamamilə əsassızdır və bunu sübut edən ən yaxşı dəlil o
idi ki, bu hadisələr yerli xarakter daşımış, Cavanşir və Cavad qəzalarına yayılmamışdır.
İndiki vaxtda Qarabağda həyat normal şəkildə davam edir, yollarda hərəkət təhlükəsiz-
dir. General-qubernator qəzet vasitəsilə bildirmiş və əmr vermişdi ki, Qarabağın yolla-
rında hərəkət edənlərə hər cür köməklik göstəriləjəkdir. Lazım olsa silahlı mühafizə də
veriləjəkdir. O, həmçinin bildirmişdir ki, yollarda baş verən ən cüzi zorakılıq haqqında
ona məlumat verilsin (49, v.18-19).
X.Sultanovun Dağlıq Qarabağda erməni separatistlərinin qiyamçı hərəkətlərini qəti
tədbirlər nətijəsində aradan qaldırması dinj erməni əhalisi tərəfindən razılıqla qarşılan-
mış, onlar X.Sultanovun yanına gələrək təşəkkürlərini bildirmişlər. Bu haqda
"Azərbaycan" qəzeti 1919-cu il 25 iyunda aşağıdakı məlumatı vermişdi: "Bir neçə təxri-
batçı ünsürlərin əməlləri nətijəsində bir neçə yüz adamın ölməsinə və zərər çəkməsinə
səbəb olmuş qardaş qırğını Qarabağ general-qubernatoru X.B.Sultanovun gördüyü qə-
tiyyətli tədbirlər nətijəsində tamamilə ləğv edilmişdir. Son hadisələrlə əlaqədar köçərilə-
rin dayandırılmış hərəkəti yenidən bərpa edilmişdir. Əsgərandan Şuşaya qədər bütün
yollar boyunja gözətçi məntəqələri qoyulmuşdur. Daşaltı erməni kəndindən general-qu-
bernatorun yanına gələn nümayəndə heyəti faciəli hadisələr zamanı onlara kömək gös-
tərdiyinə
görə Xosrov bəy Sultanova öz təşəkkürlərini bildirmişlər" (49, v.22).
Ermənilərin nümayəndə heyəti Azərbaycanın hakimiyyətini tanımaq haqqında Da-
şaltı ijmasının qərarını general-qubernatora təqdim etmiş və demişdir ki, bu kəndə
96
Azərbaycanlı məmur göndərilsin və onun iştirakı ilə burada vəzifəli şəxslər seçilsin. Di-
gər erməni kəndlərindən də general-qubernatorun yanına nümayəndələr gəlmiş və bil-
dirmişlər ki, onları silahlı dəstələr daimi nəzarət altında saxlamışlar və general-quberna-
torun yanına gəlib əsl vəziyyəti izah etməyə qoymurlar.
Nümayəndələr daha sonra demişlər ki, hər hansı bir nəfər erməni silahlı dəstəsinə
etiraz etsəydi, yaxud öz fikrini açıq şəkildə bildirsəydi, onları günün günorta çağı öldü-
rərdilər. Buna misal olaraq Şuşa şəhərində Xankəndinin erməni əhalisinin başçısı Mov-
sesin öldürülməsini göstərə bilərik. Nümayəndələr bildirmişlər ki, Movses vijdanlı başçı
olmuş, öz kəndini zərərli ünsürlərdən qorumuş və imkan verməmişdir ki, onların təsiri
bu kəndə yayılsın (49,v.23).
General-qubernator bütün erməni kəndlərinə belə məzmunda dəvətnamə göndər-
mişdir ki, öz nümayəndələrini onun yanına göndərsinlər. Bununla da Şuşa qəzasında
qayda-qanun tamamilə bərpa edilmişdir. Zərər çəkmiş hər iki tərəf hökumətə müraciət
edir və tam yardım alırlar (99, v.23). General-qubernatorun sərənjamı ilə Ticarət, Səna-
ye və Ərzaq Nazirliyinin səlahiyyətli nümayəndəsi Axundov tərəfindən qaçqın erməni-
lərə 100 pud un paylanmışdır. Yevlax-Şuşa yolu tamamilə sakitləşmişdir. Faciəli hadi-
sələr zamanı Ağdamda və Xankəndində saxlanmış 300 erməni sərnişini tamamilə zərər
çəkmədən Şuşaya göndərilmişdir. General-qubernatorun dəvətnaməsində deyilir ki,
Qaryagin və Cavanşir qəzalarında vəziyyət hələ də kəskindir. Yaylağa gedən köçərilər
burada saxlanılmışdır və onlar çalışırlar ki, yaylaqlara getmək üçün yol açılsın. Əgər
onlara müqavimət göstərilsə, yəqin ki, münaqişə yenidən ola bilər. Ona görə də lazımdır
ki, erməni ijtimai xadimləri bunu başa düşsünlər, məsuliyyətsiz və təxribatçı əhval-ru-
hiyyəli ünsürlərin fəaliyyətinə yol verməmək üçün qabaqjadan tədbirlər görsünlər. Bu
jənablar birdəfəlik bilməlidirlər ki, onlar nə qədər çalışsalar da, jəhd göstərsələr də Qa-
rabağda Azərbaycanlılar və ya ermənilər birlikdə yaşayajaqlar (51, v.4).
X.Sultanovun gördüyü ciddi tədbirlərdən sonra Dağlıq Qarabağın erməni əhalisi
Azərbaycan dövlətinin hakimiyyətini tanımağı qərara aldı.
1919-cu il 27 iyulda Qarabağın general-qubernatorunun yanında Şuşa qəzasının və
Şuşa şəhərinin Azərbaycanlı və erməni əhalisinin nümayəndələrinin iştirakı ilə müşavirə
97
keçirilmişdir. Müşavirədə Şuşa şəhərində və onun ətrafında baş vermiş münaqişəni ara-
dan qaldırmaq üçün Azərbaycanlılarla ermənilər arasında barışıq yaratmaq məqsədi ilə
iki komissiya yaradılmış və tapşırılmışdır ki, yerlərdə vəziyyətlə tanış olub müşavirəyə
məruzə təqdim etsinlər. Müşavirə bu iki komissiyanın məruzəsinə baxıb onlardan məq-
sədəuyğun olanı qəbul edəjəkdir (51, v.4).
1919-cu il 29-30 iyulda Qarabağın həyatında xoş hadisə baş verdi. "Azərbaycan"
qəzeti yazırdı: "Bu günlərdə Qarabağ öz torpağında özünün ən əziz və sevimli qonaqla-
rını Gəncənin qubernatoru Rəfibəyovun müşayiəti ilə Azərbaycan Respublikasının baş
naziri N.Yusifbəylini və hərbi nazir Mehmandarovu qarşılayırdı. 29 iyulda qonaqlar
Xankəndinə gəldi. 30 iyulda hörmətli qonaqlar Şuşaya gəldilər. Şəhər əhalisi qonaqları
duz-çörəklə qarşıladı. Bundan sonra hörmətli qonaqlar məsciddə Azərbaycanlılar qarşı-
sında çıxış etdilər. Sonra isə onlar erməni kilsəsinə getdilər. Erməni ruhaniləri onları
duz-çörəklə qarşıladılar. Yepiskop Azərbaycan dilində çıxış edərək iki millətin dinj ya-
naşı yaşamasının zəruriliyini göstərdi" (87, N164, 1919).
Bütün bunlardan sonra Qarabağ erməniləri 1919-cu ilin avqustunda fövqəladə qu-
rultay çağıraraq Azərbaycan hökumətinə tabe olmaq haqqında qərar qəbul etmişlər. Qa-
rabağ ermənilərinin 7-ci qurultayının xüsusi nümayəndələri Qarabağ general-qubernato-
ru X.B.Sultanovun hüzuruna gələrək Qarabağın dağlıq hissəsinin Azərbaycanın haki-
miyyətini tanımaq haqqında məsələni dinj yolla həll etmək arzusunda olduqlarını bildir-
mişlər. Qubernatorun hüzuruna qurultayın nümayəndələri ilə birlikdə erməni ruhaniləri
də gəlmişlər. Danışıqlar iki gün davam etmiş və nəhayət müqavilə layihəsi işlənib hazır-
lanmışdır. Qarabağın dağlıq hissəsinin taleyi haqqında məsələnin Sülh konfransında er-
mənilərlə Azərbaycanlıların birgə yaşamasından asılı olaraq həll ediləjəyini nəzərə ala-
raq Qarabağ ermənilərinin 7-ci qurultayı 1919-cu il avqustun 15-də özünün səhər ijla-
sında Azərbaycan Respublikasının hökuməti ilə müvəqqəti müqavilə bağlamağı qərara
almışdır. Aşağıda biz həmin qərarın Qarabağ probleminə aid bəndlərini təqdim edirik:
"Maddə 1. İndiki müvəqqəti müqavilə tərəflər tərəfindən bu məsələ Sülh
konfransında həll edilənə qədər qəbul edilir. Onun qərarları hər iki tərəf üçün məjburi-
dir.
98
Maddə 2. Qarabağın dağlıq hissəsində Şuşada, Cavanşir və Cəbrayıl qəzalarında
yaşayan ermənilər özlərini müvəqqəti olaraq Azərbaycan Respublikasının sərhədləri da-
xilində hesab edirlər.
Maddə 5. Qarabağ general qubernatorluğun yanında 6 nəfərdən: 3 erməni və 3
Azərbaycanlıdan ibarət şura yaradılır.
Maddə 7. Millətlərarası xarakter daşıyan bütün prinsipial məsələlər şurada əvvəljə-
dən müzakirə edilmədən həyata keçirilə bilməz.
Maddə 12. Qarabağ erməniləri mədəni muxtariyyət hüququndan istifadə hüququna
malikdirlər.
Maddə 14. Azərbaycan hökuməti erməni nümayəndələri vasitəsilə erməni milli şu-
rasının fəaliyyətinə nəzarət edirlər.
Maddə 17. Siyasi əqidələrinə görə heç kəs nə məhkəmə, nə də inzibati qaydada tə-
qiblərə məruz qala bilməzlər.
Maddə 20. Azərbaycan Respublikasının hökuməti dağıdılmış Azərbaycanlı və er-
məni kəndlərinin təcili bərpa edilməsi işində Qarabağın əhalisinə maddi və mənəvi yar-
dım göstərir.
Maddə 24. İndiyə qədər baş vermiş millətlərarası münaqişələrdə iştirak etdiyinə
görə heç kəs təqiblərə məruz qala bilməz.
Maddə 25. Hazırki müqavilə Qarabağ ermənilərinin 7-ci qurultayı onu qəbul etdiyi
andan qüvvəyə minir.
Maddə 26. Hazırki müqavilə hər cür vəziyyətdə: mühasirə, hərbi və digər hallarda
qüvvədə qalır.
1919-cu il 19 avqustda Şuşikənddən xəbər gəldi ki, müqavilənin şərtləri yekdilliklə
qəbul edilmişdir. Bu vaxtdan etibarən şəhərin erməni və Azərbaycan hissələri təntənəli
hazırlığa başladılar" (87, N 185, 1919).
1919-cu il avqustun 28-də Qarabağın erməni əhalisinin nümayəndə heyəti Bakıya
gələrək N.B.Yusifbəylinin qəbulunda olmuşlar. Nümayəndə heyəti Qarabağ məsələsinin
dinj yolla nizama salınmasına görə ona Qarabağın erməni əhalisi adından öz minnətdar-
lığını bildirmişdir (86, s.228).
99
Erməni daşnaklarının Qarabağ general-qubernatorunu dinj erməni əhalisini qır-
maqda yalandan günahlandırmasına baxmayaraq, X.Sultanov həmişə sülhün və razılığın
tərəfdarı olmuş, çalışmışdı ki, ermənilərlə mübahisəli məsələləri sülh yolu ilə həll etsin
(98, N 103, 1993). Lakin Xosrov bəy Sultanovun sülhsevər səyləri o vaxt Ermənistan
tərəfindən birmənalı qarşılanmasa da, müəyyən məqamlarda onun yeritdiyi siyasətlə ra-
zı olduğu bildirilmişdi.
1919-cu il noyabrın 23-də Tiflisdə ABŞ nümayəndələrinin vasitəçiliyi ilə mübahi-
səli məsələləri nizama salmaq üçün Azərbaycanla Ermənistan arasında müqavilə bağ-
landı. Lakin ermənilər müqavilədən az sonra, 1919-cu il dekabrın əvvəllərində yenidən
Qarabağa və Zəngəzura hücumlar təşkil etdilər. General-qubernator X.Sultanov 1919-cu
il dekabrın 7, 8 və 11-də Azərbaycan xarici işlər nazirinə göndərdiyi teleqramlarda er-
mənilərin barışığı xainjəsinə pozub, hər yerdə hücuma başladıqlarını xəbər vermişdir
(74,v.130).
Xosrov bəy Sultanov 1919-cu il 13 dekabrda Azərbaycana göndərdiyi teleqramda
ermənilərin hücumlarının kəskin xarakter aldığını nəzərə çatdırmış və bildirmişdir ki,
ona lazımı köməklik göstərilməlidir. Həmin teleqramda deyilirdi ki, Zəngilan əhalisini
ermənilərdən müdafiə etmək üçün 3 zabit, 2 pulemyot və Qaryagində olan 600 türk əs-
gərini göndərməklə, həmin bölgəni erməni hücumundan müdafiə etmək olar. Xosrov
bəy daha sonra yazmışdır ki, tabeliyimdə hərbi qüvvə olmadığına görə istənilən vaxt
banditlərə və terrorçulara qarşı mübarizə apara bilmirəm (74, v.139).
O qeyd etmişdir ki, ayrı-ayrı hərbi qüvvələrin köməyi ilə Azərbaycanlılara istəni-
lən vaxt köməklik göstərmək və ermənilərin hücumuna javab vermək mümkün deyil.
Ermənilər bunu bilərəkdən istədikləri kimi hərəkət edir və sərbəst şəkildə fəaliyyət gös-
tərərək Azərbaycanlılarla bildikləri kimi rəftar edirlər. Bu təkliflərinə Azərbaycan höku-
mətinin ciddi münasibət bəslənmədiyini görən X.B.Sultanov bir neçə dəfə hökumətə
müraciət edərək onu vəzifəsindən azad etmələrini xahiş etmişdir.
Xosrov bəy Sultanov istefa məsələsini irəli sürərkən bunu Azərbaycan hökumətinə
qarşı müxalifətdə duran qüvvə kimi yox, özünün dediyi kimi vətənpərvərlik hisslərindən
100
çıxış edərək demişdir. Çünki o, öz vətənini və xalqını son dərəjə böyük məhəbbətlə se-
virdi.
Məlum olduğu kimi 1920-ci il aprelin 28-də əslində keçmiş Rusiya imperiyasını
bərpa etmək uğrunda mubarizə aparan Sovet Rusiyası (RSFSR) Azərbaycan Demokra-
tik Respublikasını birbaşa hərbi təjavüz  yolu ilə ələ keçirdi. Bolşeviklər ADR-in siyasi
xadimlərin toxunulmazlığına vəd vermələrinə baxmayaraq sonra namərd mövqe tutaraq
qısa müddət ərzində Azərbaycan xalqının qabaqjıl ziyalılarına və siyasi xadimlərinə qar-
şı kütləvi tədbirlərə başladılar. Məqsəd Azərbaycan xalqını öz liderlərindən və uzaqgö-
rən siyasi xadimlərindən məhrum etmək idi. Bolşevik təqibindən yaxa qurtarmaq və
Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda mübarizəni davam etdirmək üçün Azərbaycan Xalq
Cümhuriyyətinin bir sıra xadimləri kimi Xosrov bəy Sultanov da məjburiyyət qarşısında
doğma vətənini tərk etmiş və taleyin hökmü ilə müxtəlif ölkələrdə mühacirət həyatı ya-
şamışdır. Xosrov bəy Sultanovun 1923-cü ildən sonrakı həyatı Almaniya, Fransa və
Türkiyədə keçmişdir. Mühacirətdə olduğu dövrdə o , "İttihad" partiyasının fəal xadimi
kimi bolşevizmə qarşı mübarizəni davam etdirmiş və xarici ölkələrdə olan digər siyasi
qüvvələrlə vahid jəbhə yaratmağa çalışmışdır.
Xosrov bəy Sultanov 1926-jı il martın 4-də Parisdən Tehrana gələrək Azərbaycan-
la əlaqələrin möhkəmləndirilməsi üçün tədbirlər gördü. O "İttihad" partiyasının Tehran
komitəsinə Aşur bəy İsabəyi, Təbriz komitəsinə isə qardaşı İsgəndər bəyi təyin etmişdir.
Xosrov bəy Sultanov digər ittihadçı Mir Yaqub Mehdiyevlə "İttihad" partiyasının xarici
ölkələr bürosunu yaratmaq üçün ciddi səylər göstərmişdi.
Xosrov bəy tariximizə və ədəbiyyatımıza vurğun ziyalılardan idi. O, asudə vaxtını
mütaliəyə həsr edərdi. Onu yaxından tanıyanlar Şuşadakı evini "şərq kitabxanası" adlan-
dırırdılar. Xosrov bəyin quberniya işçilərinə şərq ədəbiyyatı və tarixindən mühazirələr
oxuması, Firdovsidən, Xəqanidən, Nizamidən, Ömər Xəyyamdan, Sədidən və b. klas-
siklərdən farsja, Nəsimidən, Xətaidən, Vaqifdən Azərbaycanja əzbər şerlər deməsi barə-
də məlumatlar vardır.
İkinci Dünya müharibəsi başlayarkən Xosrov bəy Türkiyədə yaşayırdı. O, Sovet-
Alman jəbhəsində əsir düşmüş Azərbaycanlıları Almaniyanın həbs düşərgəsindən xilas
101
etmək üçün böyük xidmətlər göstərmişdir. Məhz Xosrov bəyin səyi nətijəsində minlərlə
Azərbaycanlı ölüm məngənəsindən xilas olmuşdu.
Lakin amansız ölüm Xosrov bəyə özünün qəhrəman və parlaq fəaliyyətini davam
etdirməyə imkan vermədi. O, 1956-jı ildə Türkiyənin Bursa şəhərində vəfat etmişdir.
Azərbaycanda və mühacirətdə olarkən bütün həyatını xalqının azadlığı və səadəti-
nə həsr etmiş bu görkəmli ijtimai-siyasi xadim və sərkərdənin gərgin, lakin parlaq və
mənalı həyatının öyrənilməsinə böyük ehtiyaj vardır.
Sovet imperiyası dövründə digər görkəmli siyasi xadimlər kimi Xosrov bəy Sulta-
novun da adının çəkilməsi qadağan olunmuşdu.
Təəssüflə qeyd edilməlidir ki, indi də bu görkəmli şəxsiyyətin həyat və fəaliyyəti
haqqında Gənc nəslin ətraflı məlumatı yoxdur. Zəngəzur və Dağlıq Qarabağ bölgələri-
nin 1918-1919-cu illərdə erməni Andranikin quldur dəstələrindən qorunması sahəsində
Xosrov bəy və Sultan bəy Sultanov qardaşlarının fəaliyyətləri hələ xüsusi tədqiqat pred-
meti olmamışdır. Müstəqillik yoluna qədəm qoyduğumuz dövrdə Azərbaycan xalqının
görkəmli şəxsiyyətlərinin həyat və fəaliyyətlərinin dolğun araşdırılması zərurəti də bu-
nunla bağlıdı.
İkinci fəslə yekun vuraraq demək olar ki, Azərbaycan hökuməti özünün ərazi bü-
tövlüyünü və Dağlıq Qarabağda erməni separatizmini ləğv etmək üçün olduqja məqsəd-
yönlü və qətiyyətli fəaiyyət göstərmişdir. Faktlar göstərir ki, Azərbaycan hökuməti ilk
əvvəllər özünün elan etdiyi mehriban qonşuluq münasibətinə əməl edərək çalışırdı ki,
mübahisəli məsələlər sülh yolu ilə həll edilsin. Lakin Azərbaycan hökumətinin belə nə-
cib səyləri bir nətijə vermədiyini, ermənilərin bəd əməllərini, ikiüzlü siyasətlərini gör-
dükdə əməli tədbirlər görməyə məjbur oldu. Milli hökumət erməni separatçılığını ara-
dan qaldırmaq üçün dörd qəzanı əhatə edən Qarabağ general-qubernatorluğunu yaratmış
və görkəmli ijtimai xadim Xosrov bəy Sultanovu ona rəhbər təyin etmişdir. İlk gündən
X.B.Sultanov olduqja jəsarətli addımlar atdı. Belə ki, onun gördüyü tədbirlər nətijəsində
Qarabağda və ona bitişik ətraf bölgələrdə erməni separatçılığı aradan qalxmış, Dağlıq
Qarabağ erməniləri özləri öz təşəbbüsləri ilə qurultay çağıraraq Azərbaycan Respublika-
sının hakimiyyətini tanımaq haqqında qərar qəbul etmişlər.
102
Ermənistan dövlətinin Qarabağ general-qubernatorluğunun yaradılmasına qarşı eti-
razları Azərbaycan dövləti tərəfindən qətiyyətlə rədd edilmişdir.
III FƏSİL
YUXARI QARABAĞDA MİLLİ MÜNAQİŞƏNİN TƏNZİMLƏNMƏSİ
PROBLEMİNİN BEYNƏLXALQ ASPEKTLƏRİ
1918-1920-ci illərdə Azərbaycan Demokratik Respublikasının xarici siyasətinin
başlıja məqsədi Azərbaycanın müstəqilliyinin tanınmasından ibarət idi. Qonşu ölkələrin
Azərbaycan istiqlalını tanıması müstəqilliyin dönməzliyinin təmin edilməsi üçün kifayət
deyildi. Hesab edilirdi ki, dünyanın böyük dövlətləri tərəfindən Azərbaycanın müstəqil-
liyinin tanınması əski metropolyanın (ağ və qırmızı Rusiyanın) iddiaları və birbaşa təja-
vüzü qarşısında önəmli rol oynaya bilər. Xarici siyasətin ana xəttini təşkil edən bu vəzi-
fənin həyata keçməsində Azərbaycan istiqlalının tanınması və qorunub saxlanmasında
Qərb ölkələrinin himayəsini əldə etmək işinə ölkənin ən nüfuzlu şəxsləri cəlb edilmiş,
bu sahəyə birinci dərəjəli əhəmiyyət verilmişdir (61, s.203-204).
Birinci Dünya müharibəsinin başa çatması ilə əlaqədar olaraq sülh və müharibədən
sonrakı siyasi və iqtisadi məsələləri həll etmək üçün 1919-cu il yanvarın 18-də Antanta
dövlətlərinin əsas iştirakçılarından Fransa, İngiltərə, ABŞ, İtaliya, Yaponiya və başqala-
rının iştirakı ilə Paris Sülh konfransı öz işinə başladı. Parisdə çağırılmış Beynəlxalq
Sülh konfrasına Azərbaycan dövləti öz nümayəndə heyətini göndərməyi qərara aldı.
1919-cu il yanvarın 8-də Azərbaycan nümayəndə heyəti Paris Sülh Konfransına
yola düşdü. Nümayəndə heyəti M.H.Hajınski, Ə.Ağaoğlu, Ə.Şeyxülislamzadə, M.Mə-
103
hərrəmov, M.Y.Mehdiyev, C.Hajıbəyli, Ə.Hüseynzadə və V.Marçevskidən ibarət idi
(61, s.209). Nümayəndə heyətinə parlamentin sədri Ə.M.Topçubaşov rəhbərlik edirdi.
Qeyd etmək lazımdır ki, Ə.M.Topçubaşov 20 yanvardan 22 aprelə qədər Türkiyə-
dəki Amerika, İngiltərə, Fransa nümayəndə heyətləri ilə ciddi danışıqlar apararaq Fran-
saya getməyə ijazə almağa çalışmış və nəhayət martın 6-da bu ijazə ona verilmişdir.
Konfransda Azərbaycan nümayəndə heyətinin fəaliyyəti əsl fədakarlıq nümunəsi idi.
Nümayəndə heyətinin üzvləri ingilis və fransız dilində çox az bir müddətdə
Azərbaycanın ərazisi, etnik tərkibi və iqtisadiyyatı barədə kitabçalar yazıb konfrans işti-
rakçılarına payladılar. Bunun Azərbaycanın tanınmasında əhəmiyyəti böyük oldu.
Azərbaycan Demokratik Respublikası haqqında məsələyə ilk dəfə olaraq 1919-cu
il mayın 2-də Dördlər Şurasının ijlasında rəsmi şəkildə baxıldı. Həmin gün ABŞ prezi-
denti V.Vilson tələb etdi ki, Azərbaycan nümayəndə heyətinə konfransın işində iştirak
etmək üçün ijazə verilsin.
1919-cu il mayın 28-də səhər konfransındakı Amerika nümayəndə heyətinin üzvü
Morqentau (ABŞ-ın Türkiyədə keçmiş səfiri) Azərbaycan nümayəndə heyəti ilə uzun
müddət söhbət aparmışdır.
Morqentau Azərbaycanın siyasi, hərbi, xüsusilə iqtisadi vəziyyəti ilə ətraflı maraq-
lanmışdır. O, Topçubaşovla söhbətində bildirmişdir: "Mən sizin memorandumla tanış
oldum. Siz Amerikada çox yaxşı qəbul və hətta öz sərvətləriniz üçün yaxşı kapital tapa
bilərsiniz" (46, v.6-7).
May ayının 28-də Azərbaycan nümayəndə heyəti ABŞ-ın prezidenti V.Vilson tərə-
findən qəbul edildi. Görüş zamanı Ə.M.Topçubaşov V.Vilsona müraciət edərək bildirdi
ki, xalqların dinj yanaşı yaşaması, bütün millətlərin, o cümlədən kiçik millətlərin öz ta-
leyini həll etmək haqqında ali prinsiplərin müəllifi olan Amerikanın prezidenti Vilsonu
Azərbaycan nümayəndə heyəti görməyi və salamlamağı özü üçün xoşbəxtlik hesab edir.
Azərbaycan nümayəndə heyəti V.Vilsona qısa siyasi memorandum təqdim etmişdir. Bu-
rada Azərbaycanda baş verən ijtimai-siyasi hadisələr qısa şəkildə təsvir ediləndən sonra
Azərbaycan nümayəndə heyətinin tələbləri verilmişdir. Bu tələblər 6 maddədən ibarət
idi. Vilsonun javabı isə 4 bənddən ibarət idi:
104
1. Amerikalılar dünyanı kiçik hissələrə bölmək istəmirlər.
2. Əgər Azərbaycan Qafqaz federasiyası yaratmaq istəsə, bu onun üçün yaxşı olar.
3. Bu konfederasiya Millətlər Cəmiyyətinin təklifi ilə hər hansı bir dövlətin kömə-
yinə arxalana bilər.
4. Azərbaycan məsələsi rus məsələsindən əvvəl həll edilə bilməz (45, v.7).
Azərbaycan hökuməti 14 bölmədən ibarət olan "Qafqaz Azərbaycan Respublikası
nümayəndələrinin Paris Sülh konfransına memorandumu" adlı sənəd təqdim etdi. Me-
morandumun ən əhəmiyyətli bölmələri ADR-in ərazisi və əhalisi ilə bağlı bölmələr idi.
Ermənilərin, gürcülərin və İranlıların konfransa təqdim etdikləri ərazi iddiaları bilavasi-
tə Azərbaycana aid olduğu üçün Azərbaycanın hüdudları barədə konfransın rəhbərlərin-
də aydın təsəvvür yaradılması zəruriyyəti meydana çıxmışdı. Təqdim edilən memoran-
dumda Qafqaz Azərbaycanının ərazisi keçmiş inzibati bölgü sistemi üzrə 7 maddədən
ibarət olaraq göstərilmişdir (19,s.203).
Memorandumda ərazi məsələlərinə toxunulmayan bəndlər çox böyük ehtiyatlılıqla
aşağıdakı şəkildə ifadə olunmuşdu:
1. "Sülh konfransı Qafqaz Azərbaycanının keçmiş Rusiya imperiyasından ayrılma-
sını bəyənir. Azərbaycan təqdim olunan xəritədə göstərilən sərhədlər daxilində
Azərbaycan Demokratik Respublikası adı altında tamamilə müstəqil dövlət olajaq.
2. Azərbaycan Respublikası nümayəndələri Sülh konfransının və onun komissiya-
larının işinə buraxılmalıdır.
3. Azərbaycan Respublikası Millətlər liqasının üzvlüyünə qəbul edilməlidir, çünki
respublika onun müdafiəsində olmaq istəyir" (127, N 3, s.45).
Azərbaycan diplomatiyasının qarşısında duran ən mühüm vəzifələrdən biri erməni-
lərin Azərbaycanlılara qarşı törətdikləri hərəkətlər haqqında həqiqəti bütün dünyaya çat-
dırmaq idi. Ə.M.Topçubaşov bu münasibətlə yazırdı: "Mənim tərəfimdən ermənilər
haqqında deyilənlər Qərb diplomatları üçün tamamilə yenilik idi" (96, N 69, 1993).
1919-cu ilin yayında Paris Sülh konfransında Azərbaycan nümayəndələrinin qarşı-
laşdığı ciddi məsələlərdən biri də erməni nümayəndələri ilə münasibətlər idi. Ermənilər
Paris Sülh konfransının onların bütün problemlərini həll edəjəyinə ümid bəslədikləri
105
üçün ona ciddi hazırlaşmışdılar. Onlar özlərini böyük mütəffiqlərin kiçik müttəfiqi he-
sab edib, Aralıq dənizindən Qara dənizə, Qara dənizdən Xəzər dənizinə qədər "Böyük
Ermənistan" yaratmaq xülyasına düşmüşdülər. Ermənistan nəinki Anadolunun 6 vilayə-
tini, eyni zamanda Kilikiyanı da tələb edirdi. Onlar hətta İran Azərbaycanının bir hissə-
sini istəyirdilər. Halbuki İran I Dünya müharibəsində iştirak etməmişdir. Onların əsassız
iddialarını Paris, London və xüsusilə Vaşinqton müdafiə edirdi.
Belə böyük iddiaların nətijəsi idi ki, ermənilər Parisə iki nümayəndəlik göndərmiş-
dilər. Birincisi milli erməni diasporunun nümayəndəliyi idi ki, ona Qərbdə və xüsusən
Fransa siyasi dairələrində yaxşı tanınan Poqos Nübaryan başçılıq edirdi. Milli erməni
nümayəndəliyi müttəfiqlər tərəfindən rəsmi şəkildə konfransa dəvət edilmişdi. İkincisi
Ermənistan Respublikasının nümayəndəliyi idi ki, ona az əvvəl İstanbul konfransına gə-
lən nümayəndə heyətinə başçılıq etmiş erməni milli şurasının sədri Avetik Ağaronyan
başçılıq edirdi.
Azərbaycan nümayəndə heyətinin Fransada olduğu günlərdə Azərbaycan xalqının
qəddar düşmənləri, Qarabağda və Zəngəzurda qanlı qırğınlar törətmiş, Türkiyənin 6 vi-
layəti, Azərbaycan və Gürcüstan torpaqları hesabına "Böyük Ermənistan" yaratmaq ar-
zusu ilə Parisə gələn Andrenik gərgin fəaliyyətə başladı. O, 15 iyunda Poqos Nübar Pa-
şanın vasitəsi ilə Fransa prezidenti Raymon Puankare tərəfindən qəbul edilmişdir. Bu
zaman Avropa və Amerikada erməni və ermənilərə xidmət göstərən mətbuat orqanları
qaniçən Androniki "Erməni Hariballisi" kimi ijtimaiyyətə və siyasi dairələrə təqdim
edirdi. Qəbul zamanı Andronik müttəfiqlərin Qarabağ məsələsindəki mövqeyindən na-
razı olduğunu bildirmiş və qeyd etmişdi ki, "ermənilər müttəfiqlərə arxayındılar". O,
Puankareye demişdir ki, erməni xalqı Dünya müharibəsi dövründə həm Türkiyəyə, həm
də Almaniyaya qarşı Antanta ilə çiyin-çiyinə vuruşmuşdur. Qafqazdakı rus ordusunun
tərkibində 180 min, Avropada isə 15 min erməni könüllüləri guya müttəfiqlərin "mü-
qəddəs işi" uğrunda mübarizə aparmışdır.
Ə.M.Topçubaşov Paris Sülh konfransında görüşdüyü müxtəlif nümayəndə heyətlə-
rinin üzvləri ilə söhbətlərdə və Böyük Dövlətlərin başçılarına və xarici işlər nazirlərinə
göndərdiyi notalarda "erməni xalqının qəhrəmanı" sayılan Andronikin fəaliyyətinin iç
106
üzünü açıb göstərmiş və onun əsl simasını üzə çıxara bilmişdir. Ə.M.Topçubaşov yazır-
dı ki, "vanlı", "sasunlu" və digər adlarla adlandırılan Andronikin bandaları müsəlman
kəndlərini dağıdır, qojalara və uşaqlara aman vermir, zirehli qatarlardan və toplardan
atəş açaraq bütöv kəndləri yandırır, müsəlman qadınlarını təhqir edir, öldürülənlərin
qarnın yarır, gözlərini çıxarır, bəzən meyidləri yandırır və ümumiyyətlə, görünməmiş
vəhşiliklər törədirlər.
Birləşmiş Ermənistan haqqında akt qəbul edildikdən sonra A.Ağaronyan hər iki er-
məni nümayəndəliyi adından Sülh konfransının sədrinə xüsusi məktubla və yeni memo-
randumla müraciət etdi. Ermənilərin bu memorandumu Sülh konfransının sədrinə təq-
dim edilməkdən əlavə, Fransada çıxan "Curnal De Deba"da çap edilmişdir. Bu sənəd ilk
növbədə Türkiyə və Azərbaycana qarşı yönəlmişdi. Orada müttəfiqlərə məsləhət görü-
lürdü ki, türkləri və Azərbaycanlıları bütün erməni ərazilərini boşaltmağa məjbur etsin-
lər. Ermənilər bildirdilər ki, panislamistin və pantürkistin ünsürlərinin köməyi ilə düş-
mən qüvvələr yenidən fəaliyyətə başlamışlar. Memorandumda demoqoqjasına qeyd edi-
lirdi ki, türklər və Azərbaycanlılar müttəfiqlərə rəğbət bəslədiyi üçün erməni xalqını ba-
ğışlaya bilmirlər. Onlar daimi qapazaltı etdikləri ermənilər əleyhinə quduzjasına hücum
edirlər. Memorandumun mətnini fransız curnalında çap etdirməklə bütün Avropaya ya-
yırdılar ki, "türklər və tatarlar sevinj hissilə qeyd edirlər ki, barışıq sazişi erməni xalqı-
nın həyatında heç bir dəyişikliyə səbəb olmadı və Türkiyə Ermənistanı öz əvvəlki sahi-
binin əlində qalmaqda davam edir. Sənəddə erməni xalqının aşağıdakı tələbləri qoyul-
muşdur: 1. "Qafqazdakı Türk zabitlərini uzaqlaşdırmaq. Belə ki, onların iştirakı barışıq
şərtlərini pozur. 2. Tatar (Azərbaycanlı - H.M.) ordusunu tərksilah etmək. 3. Ermənistan
Respublikasını güjləndirmək və yenidən təşkil etmək" ( 43, v.1, 2, 3).
Memorandumda guya Kilikiyada da ermənilərin qırılması barədə mütəffiqlərə mə-
lumat verilirdi. Təxribatçılıq xarakteri daşıyan bu memorandumla bağlı Parisdəki
Azərbaycan nümayəndəliyi xüsusi bəyanatla çıxış etdi. Azərbaycan Respublikasının
Xarici İşlər Nazirliyi isə Ermənistan hökumətinə qəti etiraz notası göndərdi. Bununla
bağlı Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyi hökumətin tapşırığına uyğun olaraq Müttəfiq
komandanlığının Bakıda yerləşən qərargahına, Azərbaycanın Ermənistanda və Gürcüs-
107
tanda olan diplomatik nümayəndəliyinə sorğu ilə müraciət etdi. Çünki iyun ayının əv-
vəllərində keçirilən Azərbaycan hökumətinin ijlasında Ermənistanın Versaldakı nüma-
yəndələrinin saxtakarlıq xarakteri daşıyan memorandumu ilə bağlı çıxış edən Nazirlər
Şurasının sədri N.Yusifbəyli Xarici İşlər Nazirliyinə tapşırıq vermişdi ki, bu məsələni
ətraflı şəkildə öyrənsinlər. İjlasın qərarının ikinci bəndində xarici işlər nazirinə tapşırı-
lırdı ki, Transqafqaz müsəlmanlarının həqiqi vəziyyətini Avropada doğru və hərtərəfli
işıqlandırmaq üçün on milyon manat vəsait ayırmaq haqqında parlament qarşısında mə-
ruzə ilə çıxış etsin. Qərarın üçüncü bəndində isə Xarici İşlər Nazirliyinə göstəriş verilir-
di ki, Ermənistanda yaşayan müsəlmanların vəziyyətini yerlərdə öyrənib, Avropa ijti-
maiyyətinə çatdırmaq üçün Azərbaycanlılardan, ermənilərdən və avropalılardan ibarət
komissiya yaradılsın (43, v.4). Bu barədə Ermənistan Respublikasındakı diplomatik nü-
mayəndə M.Təkinskiyə şifrəli teleqramla iyun ayının 4-də məlumat verilirdi.
M.Təkinskinin yardımı ilə İrəvan müsəlman Milli Şurası təcili şəkildə İrəvan quberniya-
sında yaşayan Azərbaycanlıların dözülməz vəziyyəti haqqında Avropa və Amerikanın
Böyük Dövlətləri üçün məlumat hazırlayıb Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyinə göndər-
di. Xarici İşlər Nazirliyi isə həmin məlumatı Versalda olan Azərbaycan nümayəndələri
vasitəsilə Avropa və Amerika dövlətlərinin Parisdəki nümayəndələrinə çatdırdı.
Parisdəki erməni nümayəndələri Qarabağda özlərinin törətdiyi cinayətləri
Azərbaycanlıların ayağına yazır və bununla müttəfiq ölkələrin nümayəndələri qarşısında
Azərbaycan Respublikasını və onun Versaldakı nümayəndələrini nüfuzdan salmağa ça-
lışırdılar.
1919-1920-ci illərdə Qafqazda münaqişə zonasında olmuş ingilis curnalisti Skot-
land Liddel haqlı olaraq yazırdı: "Ermənistan əbədi olaraq toqquşma axtarır, nə vaxt ki,
ona nail oldu, onu öz təbliğatlarında "təzyiq aləti" adlandırır və doğrudan da bu əməlli
başlı jəza alətinə çevrilir. Daşnaklar üçün ölmüş erməni çox qiymətlidir. Əgər ondan la-
zım olduğu kimi istifadə etmək mümkün olsa, onda o, təbliğat işinə çox fayda gətirə bi-
lər. Ermənilər dünyada ən yaxşı təbliğatçılardır. Onların təbliğatı təkjə son ayların işi
deyil, uzun illər ərzində müntəzəm olaraq aparılmışdır. Rusiyada və Qafqazda elə bir
adam tapa bilməzsən ki, ermənilər haqqında nəsə bir yaxşı şey desin. Ruslar,
108
Azərbaycanlılar, gürcülər onlara nifrət edirlər. Bu bir faktdır ki, ermənilər ən çox nifrət
olunan xalqdır. Anjaq onların Avropada və bütün dünyada təbliğatçıları çox güjlüdür.
Qarabağ haqqında məsələni əsaslı şəkildə öyrənərkən mən əminliklə bildirirəm ki, törə-
dilən bu qarma-qarışıqlığın səbəbi ermənilərin yalançı təbliğatıdır.
Onların Zaqafqaziyadakı təbliğatları sadəjə təxribatdır. Məsələn, Tiflisdə iki ermə-
ni qəzeti nəşr olunur. 2-3 ay bundan əvvəl bu qəzetlərdə məlumat verilmişdi ki, İranla
Azərbaycanın sərhədlərində yerləşən Qaradağ ermənilərini kütləvi şəkildə qırmışlar.
Təxminən bu dövrdə həmin qəzet Gürcüstanın baş naziri Cordaniya ilə İngilis qoşunla-
rının komandanı Tomson arasında guya olmuş müsahibədən hesabat vermişdir. Həmin
müsahibədə bildirilir ki, Tomson Cordaniyaya xəbər verir ki, Sülh konfransı Gürcüstanı
Rusiyaya qaytarajaqdır və anjaq Ermənistan müstəqil olajaqdır.
Lakin sonradan məlum oldu ki, bütün bunlar uydurmadır. Mən bu sətirləri yazdı-
ğım zamanda da ermənilərin anti-Azərbaycan təbliğatı davam edir. Andronik Gorusda
özünün hökumətini yaratmışdır və hətta İrəvandakı Ermənistan hökumətini tanımır. Şu-
şadan Gorusa gedən yollara erməni silahlı bandaları tərəfindən tez-tez hücumlar təşkil
edilir" (40, v.10, 13, 16).
1919-cu ilin iyun ayında Qarabağda törədilmiş təxribatdan Ermənistan hökuməti
Qarabağın general-qubernatoru Xosrov bəy Sultanovu ləkələmək, onun Parisdəki nüma-
yəndələri isə guya müttəfiqlər tərəfindən müdafiə edilməyən ermənilərin Azərbaycanlı-
lar tərəfindən öldürüldüyünü və qovulduğunu sübut etmək məqsədilə təbliğat kompani-
yasından geniş istifadə edirdi.
Şuşada baş vermiş iyun hadisəsini yerli ermənilər "adını erməni qoymuş xuliqanla-
rın törətdiyi zorakılıq faktı" kimi qiymətləndirdiyi halda, Ermənistan hökuməti və Ver-
saldakı erməni nümayəndələri tamamilə ayrı fikirdə idilər. Ermənistan hökuməti bunun-
la bağlı Azərbaycan hökumətinə göndərdiyi notada X.Sultanovun və Azərbaycan ordu-
sunun Qarabağdan çıxarılmasını tələb edirdi. Lakin bu tələb Azərbaycan Xarici İşlər
Nazirliyinin Ermənistandakı diplomatik nümayəndəsi M.Tekinski vasitəsilə erməni hö-
kumətinə verdiyi javabda rədd edilirdi: "Ermənistan hökumətinə xəbər verin ki,
Azərbaycan hökumətinin 15 yanvar 1919-cu il qərarı ilə X.Sultanov Azərbaycanın ay-
109
rılmaz hissəsi olan Şuşa, Zəngəzur, Cavanşir və Cəbrayıl qəzalarına Azərbaycan Res-
publikası tərəfindən general-qubernator təyin edilmişdir. Müttəfiq komandanlığı aprel
ayının 3-də rəsmi şəkildə bu adamı tanımışdır. Bu səbəbə görə Ermənistan hökumətinin
X.Sultanovun fəaliyyəti, yaxud Qarabağda Azərbaycan ordusunun olması barədə bütün
etirazları Azərbaycan Respublikasının daxili işlərinə qarışması demək olduğu üçün mü-
zakirə obyekti ola bilməz. Şuşa rayonunda qarmaqarışıqlığa gəldikdə isə general-quber-
nator tərəfindən qəbul edilən ciddi qərarlar nətijəsində qayda bərpa edilir və həyat nor-
mal məjraya daxil olur" (40, v.17).
İngilis curnalisti S.Liddel bu münasibətlə yazırdı ki, ermənilər mənə bildirmişlər
ki, Şuşada və Qarabağda heç vaxt bu qədər qayda-qanun və sakitlik hökm sürməmişdi.
Ermənilər şəhərin Azərbaycanlı hissəsinə sərbəst şəkildə gedib-gələ bilirlər. Ermənilər
Azərbaycan hökumətində vəzifələr tuturlar (40, v.17).
Şuşada törədilmiş hadisə ilə bağlı Ermənistan hökumətinin X.Sultanova qarşı qal-
dırdığı təbliğat kompaniyasının əsassız olduğunu sübut etmək üçün onun fəaliyyətini
yoxlayan parlament komissiyası yaradıldı və məlum oldu ki, X.Sultanov baş vermiş ha-
disədə günahkar deyildir, ermənilər onu ingilis komandanlığının gözündən salmaq üçün
bu təxribatı törətmişlər.
Azərbaycan hökuməti bu fikirdə idi ki, ümumiyyətlə, erməni-Azərbaycanlı müna-
qişəsini təhqiq etmək üçün beynəlxalq istintaq komissiyası təsis edilməlidir. Bu məsələ
Parisdə olan Azərbaycan nümayəndələri tərəfindən də qaldırılmışdır. Həmin məqsədlə
Azərbaycan hökuməti Ermənistan hökumətinə müraciət etdi. Əvvəllər Beynəlxalq İstin-
taq Komissiyasının yaradılmasına ermənilər razılıq versələr də, sonralar müxtəlif bəha-
nələrlə bu işi pozdular. Lakin 1919-cu ilin yayında Azərbaycan hökumətinin qəti möv-
qeyi və məqsədyönlü siyasəti nətijəsində respublikanın Qarabağda suveren hüquqları
bərpa edildi. Parisdə olan nümayəndələrə göndərilən məlumatda qeyd edilirdi: "Qarabağ
məsələsi adlandırılan məsələ qəti şəkildə həll edildi. 7-ci erməni qurultayında Qarabağ
ermənilərinin nümayəndələri Azərbaycan hökumətinin hakimiyyətini tanımaq barədə
general-qubernator Xosrov bəy Sultanovla saziş bağladılar" (111, s.23).
110
Ümumiyyətlə, Qarabağın dağlıq hissəsində, Zəngəzurda və ermənilərin planlarına
daxil olan digər yerlərdə Azərbaycan Respublikasının suveren hüquqlarının bərpa edil-
məsində Qarabağ general-qubernatoru Xosrov bəy Sultanovun böyük xidmətləri olmuş-
dur.
Transqafqaza aid məsələlərdə Versaldakı erməni nümayəndələrinin təkəbbürlü
mövqe tutmasına baxmayaraq Azərbaycan və Gürcüstan nümayəndələri onlarla münasi-
bətləri kəsmək yolu ilə deyil, birlikdə hərəkət etmək, birgə müdafiə olunmaq yolunu
münasib bilirdilər. Əslində hər üç Qafqaz respublikasının müstəqilliyinin tanınması, on-
ların gələjək müstəqil dövlət kimi yaşaması bütövlükdə bu respublikaların əməkdaşlı-
ğından asılı idi. Lakin erməniləri Qafqaz əməkdaşlığına cəlb etmək olduqja çətin idi.
Hələ iyun ayında Dağlılar Respublikasının süqutundan sonra Azərbaycan nümayəndələ-
ri belə bir təşəbbüs qaldırdılar ki, Qafqaza xüsusi komissiya göndərilməsi üçün
konfransa ərizə ilə müraciət edilsin. Bu məsələləri müzakirə etmək üçün, Azərbaycan,
Gürcüstan və Dağlılar Respublikasının nümayəndələrindən - Hajınski, Mehdiyev, Ava-
lov, Qvarğaladze, Bammatov, Xazarkovdan ibarət müştərək komissiya yaradıldı. Müza-
kirəyə ermənilər də dəvət edilmişdilər, lakin onlar bu komissiyada iştirak etməkdən qəti
surətdə imtina etdilər.
İyul ayının axırlarında Ə.M.Topçubaşov gürcü, erməni və dağlı nümayəndə heyət-
lərinin başçılarına məktub göndərərək Versal Sülh Konfransının tərkibində Qafqaz işləri
üzrə xüsusi komissiyanın yaradılması üçün konfransa müraciət etməyin vaxtı çatdığını
bildirdi. Çünki konfrans Pribaltika ilə bağlı belə bir komissiyanı artıq yaratmışdı. Ona
görə də Topçubaşov bu məsələni müzakirə etmək üçün nümayəndə heyətlərinin başçıla-
rını avqust ayının 4-də öz yanına dəvət etdi. Ermənistan Respublikası nümayəndə heyə-
tinin başçısı A.Ağaronyandan başqa bütün sədrlər müzakirəyə gəldilər, o, isə öz yerinə
doktor Ohanjanovu göndərdi. Ohanjanov müşavirəyə əslində müşahidəçi kimi gəlmişdi,
çünki o, müzakirə edilən məsələyə öz nümayəndə heyətinin fikrini bildirmək vəkaləti
almamışdı. Müşavirə nətijəsində həm gürcülər və həm də dağlılar Topçubaşovun təklifi-
nə tərəfdar çıxdılar. Belə olduqda ermənilərə öz fikirlərini bildirmək üçün vaxt verildi.
Avqustun 13-də Çxeidze, Topçubaşov və Çermoyev bu məsələyə ermənilərin münasi-
111
bətini aydınlaşdırmaq üçün onların nümayəndələri olan Ağaronyan, Papajanov, Kaçaz-
nunilə birlikdə müşavirə keçirdilər. Müşavirədə Qafqaz işləri üzrə xüsusi komissiya ya-
radılması barədə konfransa birgə müraciət etmək üçün erməni nümayəndələri öz məna-
felərinə uyğun olan üç məsələnin aydınlaşdırılmasının zəruriliyini bildirdilər: "1. Birləş-
miş Ermənistana Qafqaz və Türkiyə hissələrinin birləşdirilməsinə sizin münasibətiniz
nejədir? 2. Etiraf edirsinizmi ki, bütün sərhəd və ərazi xarakterli məsələlər qəti surətdə
yalnız burada, Parisdə sülh konfransında həll edilməlidir. 3. İngilis qoşunlarının Qafqaz-
dan çıxarılması barədə konfransa təcili müraciət etməyi vacib sayırsınızmı?". Danışıqlar
zamanı Kaçaznuni elan etdi ki, "bunlar bizim üçün çox vacib məsələlərdir və nə qədər
ki, sizinlə razılığa gəlməmişik, komissiya barədə konfransa birgə müraciət qərarını qə-
bul etmək bizim üçün çox çətindir. Bir də dəqiq müəyyənləşdirmək lazımdır ki, bu ko-
missiya nə iş görəjək, yəni hansı məsələləri müzakirə edəjək. Əgər biz bu məsələlər ba-
rəsində razılığa gəlməsək, nəinki sizinlə konfransa birgə müraciət imzalaya bilərik, əksi-
nə, çalışajağıq ki, belə komissiya yaranmasın. "Erməni nümayəndə heyətinin digər üzvü
Papajanov "Böyük Ermənistan" xülyasına uyaraq deyirdi: "Biz tək deyilik, bütün varlı-
ğımızla türkiyəli həmvətənlərimizlə bağlıyıq. Bizim üçün bilmək vacibdir ki, siz bizim
birləşməyimizə nejə baxırsınız? Biz müstəqil Azərbaycanın və müstəqil Gürcüstanın
mövcud olduğunu etiraf edirik. Siz nejə, etiraf edirsinizmi ki, vahid Ermənistan var: bi-
zim üçün və Türkiyəli həmvətənlərimiz üçün mənəvi jəhətdən bu çox vacibdir" (44,
v.26, 221). "Azərbaycan nümayəndə heyətinin üzvü M.Mehdiyev ermənilərin iddiaları
ilə bağlı yazırdı: "Ermənistan rəhbərliyi erməni məsələsini Qafqazdan kənarda, qüdrətli
və qalib ölkələrin köməyi ilə həll edəjəyinə ümid bəsləyir, arzu edir ki, Ermənistan əra-
zisini Gürcüstan və Azərbaycanın ərazisi hesabına xeyli genişləndirsin. Ermənistan əra-
zisini bir dənizdən o biri dənizə qədər genişləndirmək xəyalına düşən erməni siyasi xa-
dimləri öz vətənlərinin taleyini Qafqaz respublikalarının taleyi ilə heç cür bağlamaq is-
təmirlər. Sadəjə olaraq erməni millətçiləri və dövlət başçıları mövcud Ermənistan ərazi-
sini it ilində onlara məxsus olmuş tarixi ərazi səviyyəsinə çatdırmaq kimi gülünj və xam
bir xəyala düşüblər.
112
Ermənilər tərəfindən irəli sürülmüş sualların yalnız üçüncüsü, yəni ingilis qoşunla-
rının Qafqazda qalması ilə Çxeidze və Topçubaşov razı olduqlarını bildirdilər, qalan
məsələlərlə bağlı nümayəndə heyətlərinin üzvlərinə məsləhətləşmələr keçiriləjəyi qeyd
edildi. Ermənilərin qaldırdığı məsələləri ətraflı müzakirə etmək üçün avqust ayının 14-
də Ə.M.Topçubaşovun sədrliyi ilə Azərbaycan və Gürcüstan nümayəndələrinin birgə ij-
lası keçirildi. İjlasda Azərbaycan nümayəndə heyətinin bütün üzvləri gürcülərdən isə
Çxeidze, Qobeçia, Avalov və Qvarçeladze iştirak edirdilər. Ə.M.Topçubaşov ermənilə-
rin təkliflərini müzakirəyə verdikdən sonra birinci olaraq Çxeidze və Qvarçeladze çıxış
etdilər. Onlar qeyd etdilər ki, Ermənistanın nümayəndələri Qafqaz Komissiyası məsələ-
sində əməkdaşlıq etməkdən öz məqsədləri üçün istifadə etmək istəyirlər. Onlar Birləş-
miş Ermənistan ideyasını uzun və geniş təbliğat vasitəsilə Avropa ijtimaiyyətinin beyni-
nə yeridə biliblər. Qvarçeladze deyirdi: "Əlbəttə biz Gürcü nümayəndəliyi bir demokrat
kimi heç vaxt razı ola bilmərik ki, ermənilərin tamamilə azlıqda olduğu altı vilayətdə
onlar çoxluqda olan digər xalqın üzərində ağalıq etsinlər, bu baxımdan Türkiyə Ermə-
nistan ilə birləşmiş halda, Ermənistanın müstəqilliyinin tanınması qeyri-mümkündür.
Ərazi məsələləri ilə bağlı mübahisələrin Paris Sülh Konfransı tərəfindən həll edil-
məsi haqqında ermənilərin ikinci təklifidə ijlasda ciddi müzakirəyə səbəb oldu. Bu mə-
sələdə Azərbaycan nümayəndə heyətinin üzvü M.Məhərrəmovun təklifi ijlasın qərarı
üçün əsas götürüldü. M.Məhərrəmov öz çıxışında göstərirdi ki, ərazi mübahisələrinin
Paris Sülh Konfransı tərəfindən həll edilməsi bizim üçün sərfəli deyildir, konfrans işti-
rakçıları arasında ermənilərin təsiri güjlüdür. Bu məsələ ilə bağlı Azərbaycanla Gürcüs-
tan arasında imzalanmış 16 iyul müqaviləsinin bir maddəsini əsas kimi götürməyi təklif
edirdi. Həmin maddədə göstərilirdi ki, tərəflər öz aralarındakı ərazi mübahisələrini özlə-
ri həll edirlər, yalnız mübahisə yaranajağı təqdirdə bunu Arbitrac vasitəsi ilə edə bilər-
lər. Ermənilərin irəli sürdüyü üçüncü təklifə, ingilislərin Qafqazda qalmasına həm gür-
cülər, həm də Azərbaycanlılar tərəfdar idilər.
Ermənilərin irəli sürdüyü tələblər müzakirə edildiyi günün səhərisi, avqust ayının
15-də Azərbaycan nümayəndəliyinin binasında Ə.M.Topçubaşovun sədrliyi ilə
Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan və Dağlılar Respublikası nümayəndəliyinin qeyd
113
edilən məsələlərlə əlaqədar birgə ijlası keçirildi. İjlasda qərara alındı ki, müttəfiq qoşun-
ların Qafqazda qalması barədə konfransa müraciət edilsin. Bundan əlavə avqust ayının
23-də toplanmış Azərbaycan-gürcü nümayəndələrinin ijlasında da müraciətin mətni mü-
zakirə edildi. Azərbaycan və gürcü nümayəndələri müttəfiq qoşunlarının Qafqazda qal-
masını xarici təhlükə ilə əlaqələndirir, xüsusən Denikin təhlükəsini nəzərdə tutur, ermə-
nilər isə bura daxili təhlükəni, Azərbaycanlılar və gürcülər tərəfindən Ermənistana ola
biləjək yeni təhlükəni Sülh konfransının rəhbərlərinin nəzərinə çatdırmaq istəyirdilər.
Nəhayət, gürcü nümayəndəsi, Avalov yeni bir layihə hazırlayıb, avqust ayının 23-də ke-
çirilən ijlasın müzakirəsinə verdi ki, burada da nə xarici, nə də daxili təhlükəyə toxun-
mur, sadəjə olaraq Paris Sülh konfransının Qafqazın siyasi taleyini həll edinjəyə qədər
müttəfiq ordularının orada qalmasının zəruriliyi göstərilirdi.
Müttəfiq ölkələrin Ali Şurasının sədri Corc Klemansonun adına hazırlanmış müra-
ciət cüzi dəyişikliklərlə üç nümayəndəliyin sədrlərinin imzası ilə avqust ayının 28-də
Sülh konfransına təqdim edildi. Burada göstərilirdi: "Biz aşağıda imza edən Ermənistan,
Azərbaycan və Gürcüstan nümayəndəliyinin sədrləri Sülh konfransına məlumat verməyi
özümüzə şərəf bilirik ki, Qafqazdan müttəfiq qoşunlarının çıxarılması arzuolunmaz nəti-
jələr verə bilər. Buna görə də aşağıda imza edənlər Sülh konfransından xahiş etdi ki, yu-
xarıda adları çəkilən respublikaların müstəqilliyi tanınana qədər qoşunların çıxardılması
dayandırılsın" (44, v.45). Mandatlıq məsələsi ilə bağlı qeyd etmək lazımdır ki, böyük
dövlətlərdən Qafqaz Respublikaları üzərində Paris Sülh konfransının razılığı ilə iqtisadi
jəhətdən əlverişli idi.
Ə.M.Topçubaşov Paris Sülh konfransındakı Böyük Britaniya nümayəndə heyətinin
üzvü, xarici işlər naziri Balfura 1919-cu il 10 sentyabr tarixli notasında yazırdı ki, "Bö-
yük Britaniyanın Şərqdə, xüsusilə Avropa ilə Asiya arasındakı mühüm yollar üzərində
yerləşən Azərbaycanda maraqları daha çoxdur. Buna görə bizim hökumət Böyük Brita-
niya hökuməti ilə əlaqələri davam etdirməyi daha da vacib sayır. Bu əlaqələr İngilis ko-
mandanlığı tərəfindən Qarabağ məsələsinin həll edilməsində və Denikin Könüllü Ordu-
sunun Gürcüstan və Azərbaycan üzərinə hücumunun dayandırılmasında özünü açıq şə-
kildə göstərmişdir" (39, v.52).
114
Fransa dövlətinin Azərbaycana marağı zəif idi. İtaliya dövlətində isə anjaq laqeyid-
lik hiss  olunurdu.  ABŞ-ın Qafqazda güjlü hərbi,  siyasi,  iqtisadi  və strateci  marağı olsa
da, o Transqafqaz respublikalarını təsirli şəkildə müdafiə edə bilməzdi. Digər tərəfdən
Avropa müttəfiqləri onun regionda güjlənməsindən ehtiyat edirdilər.
ADR hökumətinin 1919-cu ildə bir neçə dövlət quruluşu dəyişikliklərindən sonra
aprel böhranı ərəfəsində vəziyyət daha da mürəkkəbləşdi və bir sıra yeni həlli çətin olan
problemlər meydana çıxdı. Beləliklə, 21 yanvar 1920-ci ildə qurtarmış Paris konfransı
və orada deyilən gözəl sözlərin Transqafqaz üçün o qədər də əhəmiyyəti olmadı.
Şamaxıda Denikin ordusunun mövcudluğu, onun Qırmızı ordu ilə toqquşması, in-
gilislərin isə Xəzər dənizində işğalçılıq hərəkətlərinin cürbəcür taktiki əməliyyatlar ar-
xasına düşməsi idi.
Bu məsələlər və eyni zamanda Ermənistan qoşunlarının Zəngəzur, Naxçıvan, Dərə-
ləyəz, Vedibasar və başqa Azərbaycanlılar yaşayan regionlarda törətdikləri vəhşiliklər
ADR hökumətini çətin vəziyyətə salmışdı. Bu zaman Azərbaycan nümayəndələri və Pa-
ris Sülh konfransı Ali Şurasının iştirakçıları 1920-ci ilin fevral-mart aylarında keçirilən
London və aprel ayındakı San-Remo (İtaliya) konfranslarında yaxından iştirak etdilər
(19, s.337). İtaliyanın baş naziri, hər üç konfransın iştirakçısı F.Nitti qeyd edirdi ki, Pa-
risdə, Londonda, San-Remoda heyrətamiz nəzəriyyələr müzakirəyə qoyulmuşdu. Buna
baxmayaraq, onların təklifləri heç yerdə əməli işə çevrilmədi. Üstəlik həmin
konfranslarda erməni nümayəndələri Azərbaycanın, Türkiyənin və Gürcüstanın bir sıra
regionlarının onlara verilməsini tələb etməklə, Türkiyə-Azərbaycan arasında bağlanajaq
müqaviləyə də etiraz edirdilər.
Çox maraqlıdır ki, "Tayms" qəzetinin məlumatı Qarabağda qaldırılan erməni qiya-
mı ilə eyni günə düşür. Bu hadisələr ermənilərin iştirak etdiyi Paris konfransında istiqla-
liyyəti tanınmış Azərbaycan respublikasına olan xəyanəti idi.
ADR-in İrandakı diplomatik nümayəndəsi A.Ziyadxanlı Respublika Xarici İşlər
Nazirliyinə göndərdiyi məruzədə yazmışdı: "Mart ayının 20-dən başlayaraq mən erməni
hərbi hissələrinin Naxçıvan və Ordubad rayonlarına mütəşəkkil hücumları barədə Nax-
115
çıvan və İrəvanın müxtəlif yerlərindən teleqramlar almışam. Onlarda göstərilir ki, İran
erməniləri də hücumlarda iştirak edirlər" (19, s.344).
Top atəşləri xüsusi dağıntılara səbəb olur. Yerli əhali öz torpaqlarını qəhrəmanjası-
na müdafiə edirlər... Bu işlərdə İran ermənilərinin iştirak etməsi ilə bağlı... Mən İran hö-
kuməti qarşısında məsələ qaldırmışam. Eyni zamanda ermənilərin bu rayonlarda hü-
cumları haqqında mən Tehranda olan İngiltərə, Amerika, Fransa səfirlərinə məlumat
vermişəm.
1920-ci il aprelin ortalarında San-Remo konfransında Böyük Britaniya XİN-nin
nümayəndəsi Robert Van Sitartı, Transqafqaz respublikaların üçünün də nümayəndələri
ilə danışıqdan sonra Ermənistanda 40 minlik ordu yaradılması məsələsini müzakirə etdi
və Ermənistanın mandat alması üçün hökumətin təqdim etdiyi təklifi rədd etdi. Bu tək-
lifdə Ov Kaçaznuninin 1923-cü ildə Buxarestdə çap edilmiş geniş həjmli "Daşnaksütyu-
na bir iş qalmadı" məruzəsində yazırdı: "Şimali Amerika Birləşmiş Ştatlarının senatı Er-
mənistan üzərində mandatı götürməkdən imtina etdi, o mandat ki, biz nə qədər ona bö-
yük ümidlər bəsləyirdik".
Bu konfransda erməni nümayəndəsinin başçısı Poqos Nübaryan müzakirə olunan
bir çox suallara javab olaraq: "müttəfiqləri əmin etdi ki, ermənilər Ərzurumu tutub ora-
da möhkəmlənə bilərlər - Ermənistanın indi 15 minlik ordusu var və heç bir çətinlik ol-
madan onlar bu ordunun sayını 40 minə çatdıra bilərlər. Bundan əlavə ABŞ-da 10 min-
lik erməni legionunun köməyə gəlməyə hazır olduğunu bildirdi (19, s.351) (əgər göstə-
rilən miqdarda ordu təşkili P.Nübaryana nəsib olmamışdırsa, 1989-cu ildə Levon-Ter-
Petrosyana qismət olmuşdur - H.M.).
Hərbi ekspertlərin rəyi elan olunduqdan sonra İngiltərə Baş Naziri Lloyd Corj de-
mişdir ki: "Böyük Ermənistan dövləti yaradılmasının məsuliyyətini mən öz üzərimə gö-
türə bilmərəm. Parisdə bu məsələlər ilə məşğul olan Balfurla mən məsləhətləşdim, o ta-
mamilə mənim fikrimlə razıdır. Şəxsən mən bu fikirdəyəm ki, böyük Ermənistanın ya-
radılması Hindistanda və bütün dünyada arzuolunmaz əhval-ruhiyyə doğura bilər. Onun
bu fikri Türkiyə ərazisini ələ keçirmək arzusunda olan ermənilərin ümidlərini tamam
116
qırdı. Sonralar daşnak liderlərindən biri OV. Kaçaznuni etiraf edirdi ki, məqsədsiz və şi-
şirdilmiş tələblər təbii ki, ajı məyusluqla əvəz olmalıdır.
İtaliyada gedən konfransın axırınjı günü müttəfiqlər bildirdilər ki, Transqafqaz res-
publikalarına yalnız o vaxt yardım göstərilə bilər ki, onların arasında möhkəm sülh və
həmrəylik olsun. San-Remo konfransında bu qərarın elan edilməsinin birinci qurbanı
Azərbaycan oldu.
Azərbaycan nümayəndə heyəti hələ İtaliyadan Parisə qayıtmamış məlumat aldı ki,
Sovet Rusiyasının Xİ ordusu aprel ayının 28-də Bakını işğal etmiş və Azərbaycan höku-
mətini devirmişdir.
Beləliklə, Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti yarandığı gündən xarici ölkələrlə
dostluq və əməkdaşlıq yaratmaq uğrunda çalışmışdır. Milli hökumət başa düşürdü ki,
Azərbaycanı nə qədər xarici ölkə tanısa, onun iqtisadi, siyasi durumu ilə yaxından tanış
olsa, bu, bir o qədər Gənc dövlət üçün əhəmiyyətli olardı. Azərbaycan milli hökuməti
Qarabağda erməni separatçılığı baş verdikdə bu erməni odunu söndurmək üçün xarici
ölkələrin səylərinin birləşdirilməsinə böyük diqqət vermişdir.
Paris Sülh Konfransında Azərbaycan nümayəndə heyətinin fədakar işi və xarici öl-
kələrdə, ən əvvəl Böyük Dövlətlərlə aparılan diplomatik danışıqlar onunla nətijələndi
ki, Böyük Dövlətlər Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü dəstəklədilər.
Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, AK(b)p MK-nın 10 iyul 1920-ci il tarixli
ijlası Qarabağ məsələsini müzakirə etdi və buradakı əhalinin arzusunu, Azərbaycan və
Bakı iqtisadi rayonu ilə əlaqəsini nəzərə alaraq onun Azərbaycan SSR tərkibində
qalmasını daha məqsədəuyğun saydı. Bu məsələ ilə əlaqədar olaraq 1 dekabr 1920-ci
ildə Ermənistanda Sovet hakimiyyəti qurulması münasibəti ilə Bakı Sovetinin təntənəli
ijlasında N.Nərimanov Azrevkomun Bəyanatını elan etdi. Burada deyilirdi ki, bundan
sonra heç bir ərazi iddiaları iki qonşu xalqın - ermənilərlə müsəlmanların arasında qanlı
qırğınlara səbəb ola bilməz və Dağlıq Qarabağa öz müqəddəratını təyin etmə hüququ
verilmişdir. (103 s.6)
Dağlıq Qarabağ ətrafında baş verən bu mübahisələr AK(b)p MK-nın və RK(b)p-
nin Qafqaz Bürosunda ijlaslarda dəfələrlə müzakirə edilmiş və hər dəfə də regionun
117
əhalisinin arzu və istəkləri nəzərə alınmışdır. Belə ki, bütün bu ijlaslarda Dağlıq
Qarabağdan olan nümayəndələr onun Azərbaycan SSR tərkibində qalmasını məq-
sədəuyğun saymışdır.
27 iyul 1921-ci ildə yenə AzK(b)p MK bürosu “Azərbaycan və Ermənistan
sərhədləri haqqında” məsələ müzakirə etmiş və bu-rada da Dağlıq Qarabağın iqtisadi
jəhətjə Azərbaycandan ayrı yaşaya bilməyəjəyini qeyd etmişdir. Daha sonra bu məsələ 4
və 5 iyun 1921-ci ildə RK(b)p MK-nın Qafqaz Bürosunda yenidən müzakirə edilmişdir.
Burada S.M.Kirov, F.İ.Maxaradze, A.F.Myas-nikov, A.İ.Nazaretyans, N.Nərimanov,
İ.D.Orexanişvili, Q.K.Orjenikidze, C.P.Fiqanter, həmçinin RK(b)p MK-nın üzvü, milli
işlər komissarı İ.V.Stalin və Azərbaycan SSR Xarici İşlər Komissarı M.D.Hüseynov
iştirak etmişlər. İjlas problemi dərindən öyrənərək bu qərara gəlmişdir ki, DQMV
Azərbaycan SSR tərkibində qalmaqla ona geniş özünü idarə hüquqları verilsin. (103
s.6).
NƏTİCƏ
Müasir dövr milli və sosial ziddiyyətlər baxımından kəskin dövrdür. Azərbaycan
xalqı öz tarixində belə ziddiyyətli dövrlərlə çox üzləşmişdir. Xalqımız və vətənimiz ən
böyük zərbəni qonşularımızdan almışdır. Əsrlər boyu çörəyimizi yeyən, suyumuzu içən,
torpağımızda yer verdiyimiz nankor ermənilər bizə həmişə xəyanət etmişlər. Erməni
millətçiləri lap qədim zamanlardan başlayaraq bu günə kimi "Böyük Ermənistan" yarat-
maq ideyasını həyata keçirmək üçün qonşu dövlətlərə xüsusilə Azərbaycana qarşı ərazi
iddiaları irəli sürmüşlər. Erməni millətçilərinin əsas məqsədi Azərbaycanın əzəli və
doğma torpağı olan Yuxarı Qarabağı (Dağlıq Qarabağı - M.H.) ələ keçirmək olmuşdur.
118
Belə ki, Dağlıq Qarabağ "Böyük Ermənistan" yaratmaq yolunda erməni planlarının tər-
kib hissəsi və mühüm vasitəsi kimi əsas hədəf seçilmişdi.
"Dənizdən-dənizə" fikri erməni daşnaklarının uydurduqları ən böyük jəfəngiyyat-
dır. Göyçə, Zəngəzur və xalqımızın qeyri ərazilərinə yiyələnən ermənilər bununla kifa-
yətlənməyib əzəli və tarixi torpağımız olan Dağlıq Qarabağa da yiyələnmək üçün təja-
vüzkar planlar hazırladılar.
Daima yalan və xülya ilə öz tarixlərini qədimləşdirməyə, ərazilərini isə başqa
xalqların yaşadıqları, varisləri olan torpaqları hesabına genişləndirməyə çalışan erməni
şovinistləri başqa xalqların, o cümlədən Azərbaycan xalqının tarixinə, mədəniyyətinə,
tarixi ərazilərinə yiyələnmək üçün hər cür alçaq vasitələrə əl atmışlar.
Bütün tarix boyu bütövlükdə Qarabağ və onun tərkib hissəsi olan Dağlıq Qarabağ
Azərbaycanlıların yaşadığı ərazi olub və Azərbaycan dövlətinin tərkibində olubdur.
Xanlıqlar dövründə də Yuxarı Qarabağ Qarabağ xanlığının tərkibində idi.
XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın şimal qonşusu olan Rusiya Cənubi Qafqazda
öz mövqelərini möhkəmləndirmək üçün bu əraziyə qarşı geniş işğalçılıq fəaliyyətinə
başladı. Rusiya Qarabağı işğal etdi və onu Rusiya imperiyasının tərkibinə qatdı. Rusiya
1804-1813, 1826-1828-ci illərdə Rusiya-İran müharibəsi və 1828-1829-cu illər Rusiya-
Türkiyə müharibəsindən sonra İranda və Türkiyədə yaşayan erməniləri kütləvi surətdə
Qafqaza, o cümlədən də Azərbaycana köçürərək onları burada yerləşdirməklə gələjəkdə
ermənilərə xəbis niyyətlərini həyata keçirmək üçün real zəmin yaratmışdır. Bu bir həqi-
qətdir ki, Azərbaycana, xüsusilə Yuxarı Qarabağa gəldikdən sonra Azərbaycan xalqının
tarixində ziddiyyətli və faciəli bir dövr başlandı. Ermənilərin bundan sonrakı hərəkətləri
onların sırf millətçi bir siyasət yeritdiyini sübut edir. Onlar özgə torpaqlarına yiyələn-
mək üçün yollar aradılar. Belə ki, erməni millətçiləri öz məqsədlərini həyata keçirmək
üçün bir sıra təşkilatlar yaratdılar. Məsələn, "Armenakon", "Qınçaq", "Daşnaksutyun"
və s. partiyalar Zaqafqaziyada, xüsusilə Azərbaycanda öz fəaliyyətlərini daha da geniş-
ləndirdilər. "Daşnaksutyun" partiyası "Böyük Ermənistan" ideyasını həyata keçirmək
üçün hələ əsrimizin əvvəllərində müxtəlif tədbirlərə əl atırdı. Belə tədbirlərdən biri
1905-1907-ci illərdə (Birinci Rusiya burcua-demokratik inqilabı dövründə) Rusiyanın
119
ermənilərə rəğbətindən istifadə edib özlərinin çirkin niyyətlərini həyata keçirmək idi.
Nətijədə 1905-1906-jı illərdə ermənilər kütləvi surətdə Azərbaycanlı qırğınları törətdi-
lər.
1917-ci ildə Rusiyada Fevral burcua-demokratik inqilabı baş verdi. Bu inqilab nə-
tijəsində Rusiyanın keçmiş müstəmləkələrində, o cümlədən Azərbaycanda da milli
azadlıq hərəkatı başlandı.
1918-ci ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yarandı. Lakin Rusiya imperiyasından
miras qalmış inzibati ərazi bölgüsü ilə əhalinin milli tərkibi arasında uyğunsuzluq
Azərbaycan və Ermənistan respublikaları arasında sərhədlərin müəyyənləşdirilməsində
kəskin ziddiyyətlərin meydana çıxmasına səbəb oldu və bu ziddiyyətlər sonradan iki
qonşu respublika arasında kəskin münaqişəyə gətirib çıxartdı.
Qarabağ mövzusuna müraciət edən erməni müəlliflərinin əksəriyyəti Qarabağın ta-
rixini, etnoqrafiyasını, mədəniyyət tarixini və onun etnik tərkibini son dərəjə saxtalaş-
dırılmış şəkildə təqdim etmişlər. Tarixi mənbələrsə Dağlıq Qarabağın (Yuxarı Qarabağ -
M.H.) ən qədim zamanlardan Azərbaycan ərazisi olduğunu bir mənalı olaraq təsdiq et-
mişdir və edir.
Belə ki, Dağlıq Qarabağ (Yuxarı Qarabağ - M.H.) tarixi etnoqrafiq əyalət kimi Al-
baniya dövlətinin tərkibində olmuş, sonra bütün Azərbaycanla birlikdə nəhəng Ərəb im-
periyasının tərkibinə daxil edilmişdir. Ərəb imperiyası dağılandan sonra Yuxarı Qara-
bağ Azərbaycan ərazisində yaranan müxtəlif dövlətlərin tərkibində olmuşdur.
Yenijə yaranmış Azərbaycan hökuməti Cənubi Qafqaz respublikaları arasında bü-
tün mübahisəli məsələləri və ixtilafları dinj yolla həll etmək üçün Gürcüstan və Ermə-
nistan hökumətlərinə üç respublika nümayəndələrinin iştirakı ilə müşavirə keçirməyi
təklif etdi. Lakin Ermənistan hökumətinin təqsiri üzündən bu konfrans baş tutmadı.
Azərbaycan hökuməti bundan sonra da Ermənistanla münaqişəni nizama salmaq üçün
dəfələrlə sülh təklifləri irəli sürmüşdü. Lakin Ermənistan tərəfinin qərəzli siyasəti ujba-
tından bu təkliflər həyata keçmədi. Ona görə ki, Ermənistan hökuməti Azərbaycan tor-
paqları hesabına öz ərazilərini daha da genişləndirmək istəyirdi. Millətçi erməni genera-
lı Andronikin qədim Azərbaycan torpaqları olan Zəngəzurda və Yuxarı Qarabağda iş-
120
ğalçılıq hərəkətlərini genişləndirməsi yenijə yaranmış olan müstəqil Azərbaycan və Er-
mənistan Respublikaları arasında münasibətləri kəskinləşdirdi. Azərbaycan hökuməti o
vaxt dəfələrlə Ermənistan hökumətinə bu işğalçılıq hərəkətlərindən əl çəkməsi üçün mü-
raciət etdi. Lakin Ermənistan hökuməti Azərbaycan hökumətinin dəfələrlə müraciətinə
etinasız yanaşaraq Zəngəzurda, Yuxarı Qarabağda Azərbaycanlılara qarşı kütləvi qırğın-
lar təşkil etdi. Nətijədə 60 min Azərbaycanlı öz ata-baba yurdundan didərgin düşdü.
Ermənistanla münasibətləri nizama sala bilməyən Azərbaycan hökuməti məjburiy-
yət qarşısında qalaraq əzəli Azərbaycan torpaqları olan Zəngəzurda və Yuxarı Qarabağ-
da erməni təjavüzkarlığını dəf etmək üçün qəti tədbirlərə əl atdı. Erməni hökuməti
Azərbaycanın ərazisi olan Zəngəzuru, Göyçəni işğal edərək Dağlıq Qarabağda da sepa-
ratçılıq yaradır, oranı da Ermənistana birləşdirmək üçün iki xalq arasında qanlı toqquş-
malar salır, hər cür hiyləyə əl atırdılar. Buna görə də bu tədbirlər içərisində ən mühümü
mərkəzi Şuşa şəhəri olan Zəngəzur, Şuşa, Cavanşir və Cəbrayıl qəzalarını əhatə edən
Qarabağ general-qubernatorluğunun yaradılması oldu. Həmin qubernatorluğun rəhbəri
Xosrov bəy Sultanov Yuxarı Qarabağda və Zəngəzurda erməni separatçılığının aradan
qaldırılmasında son dərəjə mühüm rol oynamışdır. Təsadüfi deyil ki, onun bu vəzifəyə
təyin olunması erməniləri çox narahat etmişdi. Ermənistan hökuməti Xosrov bəy Sulta-
novu bu vəzifədən uzaqlaşdırmaq üçün özlərinin havadarları olan "Böyük Dövlətlər"ə
dəfələrlə müraciət etmişdilər. Lakin Azərbaycan hökumətinin qətiyyətli mövqeyi ermə-
nilərin bu niyyətinin həyata keçirilməsinə imkan verməmişdi.
Ermənistan Azərbaycanla açıq döyüşlərdə məğlub olandan sonra diplomatik fəaliy-
yətə daha böyük ümid bəsləyirdi. Ermənistan hökuməti Böyük Dövlətləri öz tərəfinə
çəkmək üçün dünyanın müxtəlif dövlətlərinə öz nümayəndə heyətlərini göndərdi. Onlar
İ-ci Dünya Müharibəsinin nətijələrini müzakirə edən Paris Sülh konfransında öz məq-
sədlərinə çatmaq istəyirdilər. Lakin onlar öz məqsədlərinə çata bilmədilər. Belə ki,
Azərbaycan hökuməti parlamentin sədri Ə.M.Topçubaşovun rəhbərliyi altında Parisə
nümayəndə heyəti göndərdi. Ə.M.Topçubaşovun rəhbərlik etdiyi Azərbaycan nümayən-
də heyəti yeni yaranmış Azərbaycan respublikasının müstəqilliyinin Böyük Dövlətlər
tərəfindən tanınması üçün çox gərgin iş aparmışdı. Bu məqsədlə Azərbaycan nümayən-
121
də heyəti 1919-cu il mayın 28-də ABŞ prezidenti V.Vilsonla görüşmüşdü. Azərbaycan
nümayəndə heyəti Azərbaycanda baş verən ijtimai-siyasi hadisələr barəsində ABŞ pre-
zidentinə məlumat vermişdir. Vilson Azərbaycan nümayəndə heyətinə javab vermişdi
ki, Azərbaycan məsələsinə Millətlər Cəmiyyətinin səlahiyyəti daxilində baxılajaqdır.
Paris Sülh konfransında erməni millətçilərinin "Böyük Ermənistan" yaratmaq ide-
yası puça çıxdı. Bunun əsas səbəblərindən biri Azərbaycan nümayəndə heyətinin böyük
və əhatəli diplomatik fəaliyyəti idi. Azərbaycan nümayəndə heyəti dünya ölkələrinə sü-
but edə bildilər ki, ermənilər təjavüz yolu ilə Azərbaycan torpaqlarına yiyələnmək istə-
yirlər.
Bu işdə o vaxt Qarabağın general qubernatoru Azərbaycan xalqının qəhrəman oğlu
Xosrov bəy Sultanovun Zəngəzurda və Yuxarı Qarabağda göstərdiyi yüksək təşkilatçı-
lıq fəaliyyətinin də əhəmiyyəti qeyd edilməlidir. Məhz onun sayəsində Yuxarı Qarabağ
ərazisində yaşayan ermənilər Azərbaycan hökumətinə tabe olmaq haqqında qərar qəbul
etmişdilər.
Tarixə baxsaq görərik ki, son dövrdə baş verən Dağlıq Qarabağ hadisələri sanki
1918-1920-ci illərdə baş verən hadisələrin təkrarıdır. Bu onu göstərir ki, qarı düşmən
olan ermənilər həmişə torpaqlarımızdan gözlərini çəkməyiblər. İmkan tapan kimi baş
qaldırırlar.
Bu gün Azərbaycan xalqı 1918-1920-ci illərdəki səhvləri təkrar etməmək üçün bü-
tün dünya ijtimaiyyəti qarşısında özünü "yazıq", "fağır" və "genosidə məruz qalmış"
xalq kimi göstərən erməni millətçilərinə qarşı özünün bütün qüvvələrini birləşdirməli-
dir. Ona görə də biz daima ayıq olmalıyıq. Tariximizin hər səhifəsini öyrənməliyik.
1918-1920-ci illərdə Dağlıq Qarabağdakı erməni separatizminin mahiyyətini, siya-
si köklərini öyrənmək olduqja vacib məsələdir.
Lakin erməni millətçiləri SSRİ-nin dağılmasından istifadə edərək Rusiyanın ənənə-
vi imperiya iddialarına arxalanaraq yenidən Azərbaycana qarşı ərazi iddialarını irəli sür-
dülər. Ermənilər Azərbaycanda hakimiyyət uğrunda gedən çəkişmələrdən istifadə edə-
rək Azərbaycan torpaqlarının 20 faizini işğal edə bildilər. Azərbaycan dövləti qonşu Er-
mənistanla mübahisəli məsələləri dinj yolla həll etmək üçün dəfələrlə jəhd göstərmişdir.
122
Lakin Erməni tərəfi öz köhnə və ənənəvi havadarlarına arxalanaraq Azərbaycan tərəfi-
nin təkliflərini rədd etmişdir. Təsadüfi deyildi ki, BMT Təhlükəsizlik Şurasının qəbul
etdiyi dörd qətnaməni - 822, 853, 874, 884 - yerinə yetirməkdən boyun qaçırdı. Bütün
bunlar 1918-1920-ci illərdə olan hadisələrin təkrarıdır. O zaman Azərbaycan dövləti
özünün silahlı qüvvələrinin gücü ilə ermənilərin təjavüzkarlığının qarşısını ala bilmişdi.
Lakin məğlub olan ermənilər dəfələrlə "yazıq","acizanə" şəkildə Böyük Dövlətlərə mü-
raciət etmişdilər ki, Azərbaycan tərəfi müharibəni dayandırsın.
Paris Sülh Konfransından 68 il keçəndən sonra, 1988-ci ildən Ermənistanın
Azərbaycana qarşı olan ərazi iddiası davam edir. Ermənistan Azərbaycan və Dağlıq
Qarabağ münaqişəsi nətijəsində bir milyondan artıq soydaşımız öz doğma ata-baba
yurdundan faciəli şəkildə qovuldular. Münaqişə nətijəsində XX əsrdə analoqu olmayan
Xojalı faciəsi baş verdi. 1992-ci ildə fevralın 25-dən 26-na keçən gejə erməni silahlı
dəstələri Xankəndi şəhərində yerləşdirilmiş keçmiş SSRİ-nin 366-jı motoatıjı hərbi
alayının iştirakı ilə Xojalı şəhəri yerlə-yeksan edildi. Həmin gejə qojalar, qadınlar, uşaq-
lar erməni silahlı dəstələri tərəfindən vəhşijəsinə qətlə yetirildi.
Xojalı faciəsinə qədər Dağlıq Qarabağın Azərbaycanlılar yaşayan şəhərləri,
kəndləri, qəsəbələri yerlə-yeksan edildi.
1992-ci ildən ATƏM (indiki ATƏT) bu məsələni həll etmək üçün gərgin fəaliyyət
göstərir. Lakin Ermənistan tərəfi əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi indi də məsələni öz
xeyrinə həll etmək üçün müxtəlif bəhanələr gətirir. Belə ki, son dövrlərdə Azərbaycan
və Ermənistan Prezidentləri dəfələrlə görüşüb bu məsələni müzakirə etsələr də hələlik
heç bir real nətijə əldə olunmayıb.
Dağlıq Qarabağ və ona bitişik olan 7 rayon büsbütün Ermənistanın işğalçı
qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir. Ermənistanın Azərbaycana qarşı təjavüzü davam
edir.
Ermənistanın işğalçı ordusu tərəfindən Azərbaycanın işğal olunmuş rayonlarının
tarixi, maddi mədəniyyət abidələri, muzeyləri, qəbristanlıqları, fauna və florası
tamamilə dağıdılmışdır.
123
2006-jı ilin iyun ayndan başlayaraq Dağlıq Qarabağ və ona bitişik rayonlar
Ermənistanın işğalçı ordusu tərəfindən yandırılır. Alov bütün Qarabağın sərhəd
rayonlarını əhatə etmişdir. Bütün bunlar hamısı ATƏT-in həmsədrlərinin gözü
qarşısında baş verir.
Öyrənilən dövrün araşdırılması göstərir ki, milli hökumətin 1918-1920-ci illərdə
həm ölkənin daxilində və həm də xarijdə apardığı qətiyyətli siyasətin nətijəsində o vaxt
Yuxarı Qarabağda erməni terrorizminin qarşısı alınmışdır. Ona görə də ADR hökuməti-
nin sərhədlərimizi, əzəli torpaqlarımızı qorumaq üçün apardığı siyasət və təjrübənin öy-
rənilməsi bugünkü həyatımız üçün daha əhəmiyyətlidir.
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT
Azərbaycan dilində
1. Abdullayev Ə. Ermənistanın Azərbaycana qarşı təjavüzkarlıq siyasə-
ti tarixindən. Bakı, Elm, 1995, 168 s.
2. Abdullayev Ə. Ermənistanın Azərbaycana qarşı təjavüzkarlıq siyasə-
ti (XIX əsrin axırı - XX əsr). Bakı,      Elm, 1998, 322 s.
3. Azərbaycan arxivi, 1988, № 1-2.
4. Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı, Elm, 1990, 384 s.
5. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920). Parlament I. Bakı,
Azərbaycan nəşriyyatı, 1998, 976 s.
124
6. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920). Parlament II. Bakı,
Azərbaycan nəşriyyatı, 1998, 992 s.
7. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (Azərbaycan və rus dillərində).Bakı,
Azərbaycan nəşriyyatı, 1998, 336 s.
8. Azərbaycan Demokratik Respublikası. Bakı, Elm,1990.
9. Azərbaycan qəz... (Azərbaycan dilində), 1918,1919,1920.
10. Altstadt O. Dağlıq Qarabağ Azərbaycan SSR-də "nifaq mərkə-
zidir". Odlar yurdu qəz-, Bakı, 1990.
11. Çəmənzəminli Y.V.Müstəqilliyimizi istəyiriksə...Bakı,
Gənclik, 1994, 72 s.
12. Dağlıq Qarabvağ. "Zəka qalib gələjək". Sənədlər və material-
lar. Bakı, Azərnəşr, 1989, 464 s.
13. Eloğlu S. Zəngəzur hadisələri. Bakı, Azərnəşr, 1992, 58 s.
14. Göyüşov R. Qarabağın keçmişinə səyahət. Bakı, 1993, 83 s.
15. Ermənistan Azərbaycanlılarının tarixi joğrafiyası. Bakı,
Gənclik, 1995, 464 s.
16. Hajıbəyli C. İlk müsəlman respublikası - Azərbaycan. Bakı,
1999.
17. Həsənov C. Qarabağ: Kürəkçay müqaviləsindən bolşevik
oyunlarına doğru. Bakı, 1991.
18. Həsənov C. "Ağ ləkə"lərin qara kölgəsi. Bakı, Gənclik, 1991,
200 s.
19. Həsənov C. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində
(1918-1920). Bakı, Azərnəşr, 1993, 362 s.
20. Hüseyn Baykara. Azərbaycan istiqlal mübarizəsi tarixi. Bakı,
1992, 280 s.
21. Xəlilov X. Qarabağın elat dünyası. Bakı, Azərnəşr, 1992, 119
s.
125
22. İsgəndərov A. 1918-ci il mart qırğınının tarixşünaslığı. Bakı,
Mütərcim, 1997, 184 s.
23. Köçərli T. Tarixi saxtalaşdıranlar əleyhinə. Bakı, Azərnəşr,
1972.
24. Köçərli T. Qarabağ: yalan və həqiqət. Bakı, İrşad, 1998, 243 s.
25. Köçərli T. Yaddan çıxmaz Qarabağ. Nəqşi Cahan Naxçıvan.
Bakı, Cpr,1998
26. Kəngərli Q. Erməni lobbisi... Azərbaycan faciəsi. Bakı,Yazı-
çı,1992, 280 s.
27. Qeybullayev Q. Qarabağ. Etnik və siyasi tarixinə dair. Bakı,
Elm, 1990, 248 s.
28. Qeybullayev Q. Qədim türklər və Ermənistan. Bakı,
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. 1992, 140 s.
29. Quliyev V. Azərbaycanda erməni zülmü. Bakı, 1999, 228 s.
30. Quliyev V. Ağaoğlular. Bakı, 1997.
31. Qaribi. Qızıl kitab. Tiflis, 1921.
32. Məmmədova F. Azərbaycanın siyasi-tarixi və tarixi joğrafiya-
sı. Bakı, Azərnəşr, 1993, 262 s.
33. Məmmədzadə M. Milli Azərbaycan hərəkatı. Bakı, Azərnəşr,
1922.
34. Məmmədzadə M. Ermənilər və İran. Bakı, Azərnəşr, 1993, 42
s.
35. MDA.F. 894, siy. 7, iş 8
36. MDA.F. 894, siy. 10, iş 37
37. MDA.F. 894, siy 10, iş 52
38. MDA.F. 894, siy. 10, iş 58
39. MDA.F. 894, siy. 10, iş 94
40. MDA.F. 894, siy. 10, iş 103
41. MDA.F. 894, siy. 10, iş 147
126
42. MDA.F. 894, siy. 10, iş 170
43. MDA.F. 970, siy. 1, iş 83
44. MDA.F. 970, siy. 1, iş 142
45. MDA.F. 970, siy. 1, iş 143
46. MDA.F. 970, siy. 1, iş 146
47. MDA.F. 970, siy. 1, iş 152
48. MDA.F. 970, siy. 1, iş 161
49. MDA.F. 970, siy. 1, iş 163
50. MDA.F. 970, siy. 1, iş 200
51. MDA.F. 1054, siy. 1, iş 4-a
52. MDA.F. 1061,siy.1, iş 24
53. MDA.F. 1061,siy.1, iş 28
54. MDA.F. 1061,siy.1, iş 95
55. Mirzə Camal Qarabaği. Qarabağ tarixi. Bakı, 1959.
56. Musayev İ. Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrində
siyasi vəziyyət və xarici dövlətlərin siyasəti (1917-1921) Bakı, Universitetin
nəşriyyatı, 328 s.
57. Musayev İ. Azərbaycan - Türkiyə ilişkiləri (1917-1922). Bakı,
Universitetin nəşriyyatı, 1998, 153 s.
58. Nəjəfov B. Azərbaycan Demokratik Respublikası. Bakı, Bi-
lik,1992, 83 s.
59. Nəvvab M. 1905-1906-jı illərdə erməni müsəlman davası. Ba-
kı, Azərnəşr, 1993, 128 s.
60. Nəsibzadə N. Azərbaycan Demokratik Respublikası. Ba-
kı,Elm,1990,112s.
61. Nəsibzadə N. Azərbaycanın xarici siyasəti (1918-1920). Bakı,
Ay-ulduz, 1996, 304 s.
62. Nəsibzadə N. Bölünmüş Azərbaycan, bütöv Azərbaycan. Bakı,
Ay-ulduz, 1997, 245 s.
127
63. Ordubadi M. Qanlı illər. Bakı, 1991, 144 s.
64. Paşayev A. Köçürülmə. Bakı, Azərnəşr, 1995, 40 s.
65. Rəsulzadə M. Azərbaycan Cümhuriyyəti. Bakı, Gənclik, 1990.
66. Rəsulzadə M. Əsrimizin Səyavuşu. Bakı, Gənclik, 1991, 112 s.
67. Rusiyanın Van və Ərzurumdakı Baş Konsulu Mayevskinin
gündəliyi. Bakı, Şərq-Qərb, 1994, 39 s.
68. Sultanov Z. Qarabağ gündəliyi. Bakı, Yazıçı, 1991,119 s.
69. Suleymanov M. Azərbaycan ordusu (1918-1920). Bakı, Hərbi
nəşriyyat, 1998, 488 s.
70. Suleymanov M. Qafqaz islam ordusu və Azərbaycan. Bakı,
Hərbi nəşriyyat, 1999, 440 s.
71. Siyasi tarix. İ hissə, Bakı, 1991.
72. SPİHMDA.F. 276, siy. 2, iş 4
73. SPİHMDA.F. 276, siy. 9, iş 4
74. SPİHMDA.F. 277, siy. 2, iş 40
75. SPİHMDA.F. 277, siy. 2, iş 43
76. Topçubaşov Ə. Azərbaycanın təşəkkülü. Azərbaycan EA-nın
xəbərləri. Tarix, fəlsəfə və hüquq işx-, Bakı,     1990.
77. Yaqublu N. Xojalı qırğını. Bakı, Azərbaycan nəşriyyatı,1992,
128 s.
78. Ziyadxanlı A. Azərbaycan. Bakı, Azərbaycan nəşriyyatı, 1993,
176 s.
79. Zeynaloğlu C. Müxtəsər Azərbaycan tarixi. Bakı, Azərbaycan
Dövlət Kitab Palatası, 1992, 144 s.
Rus dilində
80. Агамалиева Н., Худиев Р. Азербайджанская Республика.
Страницы политической истории 1918-1920. Баку, Сабах, 1994, 96 с.
128
81. Алиев И.Г. Нагорный Карабах: История. Факты. События.
Баку, Элм, 1989, 103 с.
82. Азизбекова П.А. Азербайджанская Демократическая
Республика и межнациональные отношения (1919-1920гг.). Известия
АН Азербайджана, 1991.
83. Азербайджанская Демократическая Республика (1918-
1920). Армия. Баку, Издательство Азербайджан, 1998, 440 с.
84. Азербайджанская Демократическая Республика (1918-
1920).Законодательные акты. Баку, Издательство Азербайджан, 1998,
424 с.
85. Азербайджанская Демократическая Республика (1918-
1920). Внешняя политика. Баку, Издательство Азербайджан, 1998, 634
с.
86. Азербайджанская Республика. Документы и материалы
1918-1920 гг. Баку, Элм, 1998, 616 с.
87. Азербайджан газ... (на русском əзыке), 1918, 1919, 1920.
88. Арскиј Р. Кавказ и его значение для Советской России.
Петроград, 1921.
89. Аркомед С. Материалы по истории отпадения Закавказье
от России. Тифлис, 1923.
90. Асадов С. Миф о «Великой Армении». Баку, 1999, 280с.
91. Асадов С. Мамедов И. Терроризм: причина и следствие.
Баку, 2001.
92. Армено-русское отношения I половина XVIII века. II том.
Ереван, 1967.
93. Балаев А.Г. Азербайджанское национальное
демократическое движение 1917-1920 гг. Баку, Элм, 1990, 95 с.
94. Балаев А.Г. Азербайджанское национальное
демократическое движение 1917-1918 гг. Баку, Элм, 1998, 28 с.
129
95. Боран Б.А. Армения международная дипломатия и СССР.
М…, 1928.
96. Бакинский рабочий газ… (на русском языке), 1992, 1993.
97. Барцегян Х. Истина дороже к проблеме Нагорного
Карабаха – Артцаха. Ереван, 1989.
98. Бабаева С. Хосров Султанов генерал-губернатор Карабаха.
Азербайджан газ., 28 мая 1993.
99. Векилов Р.А. История возникновения Азербайджанской
Республики (1918-1920). Баку, 1998.
100. Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и международные
вопросы. Баку, Элм, 1990, 224 с.
101. Гулиев Дж.Б. Борьба коммунистической партии за
осуществление ленинской национальной политики в Азербайджане.
Баку, 1970, 706 с.
102. Гулиев Дж.Б. Армянская агрессия; ее истоки, намерения и
цели. Бакинский рабочий газ, 7, 8 января, 1992.
103. Гулиев Дж.Б. К истории образования второй республики
Азербайджана. Баку, Элм, 1997, 163.
104. Гурко-Кряжин В.А. Английская интервенция 1918-1919
гг. в Закаспии и Закавказье: Историк-марксист журн, 1926.
105. Гурко-Кряжин В.А. Английский вопрос. Баку, 1990, 31 с.
106. Дарабади П.Г. Военные проблемы политической истории
Азербайджана в начале ХХ века. Баку, Элм, 1991, 204 с.
107. Документы и материалы по внешней политике Закавказья
и Грузии. Тифлис, Типография Правительства Грузинской
Республики, 1919, 514 с.
108. Жорж-де Малевил. Армянская трагедия 1915 года. Баку,
Элм, 1990, 124 с.
130
109. Качазнуни Ов. Дашнакцутян больше ничего делать. Баку,
Элм, 1990, 92 с.
110. Конфликт в Нагорном Карабахе. Сборник статей. Баку,
Азернешр, 1990, 272 с.
111. К истории образования Нагорно-Карабахской области
Азербайджанской СССР (1918-1925). Документы и материалы. Баку,
Азернешр,1989,334 с.
112. Лиддел С. Армяно-татарское соглашение наступление
мира в Карабахе. (МДА. Ф.894, оп. 10, дело 103).
113. Люялечян Л. Исторический дневник Кафказского фронта
генерал Андроника, 1914. Беурут, 1924.
114. Маккарти Дж., Маккарти К. Тярки и армяне (руководство
по армянскому вопросу). Баку, Азернешр, 1996, 159 с.
115. Минасян О. Внешняя политика Закавказской
контрреволюции в первой половине 1918 года. Историк-марксист Кн.
VI. М., 1938.
116. Микаелян В., Хуршудян Л. Некоторые вопросы истории
Нагорного Карабаха. Вестник общественных наук АН Армянской
ССР, 1988.
117. Наджафов Б.И. Лицо врага. История армянского
национализма в Закавказье в конце XIX века – начале XX века. ч.I.
Баку, Элм, 1993, 392 с.
118. Наджафов Б.И. Лицо врага. История армянского
национализма в Закавказье в конце XIX века – начале XX века. ч.I I.
Баку, Шярг-гярб, 1994, 336 с.
119. Нагорный Карабах историческая справка. Ереван, 1988.
120. Описание Карабахской провинции, составленное в 1823
году. Тифлис, 1866.
131
121. Помпеев Ю.К. Кровавый Омут Карабаха. Баку, Азернешр,
1992, 280 с.
122. Победа Советской власти в Закавказье. Тбилиси, 1971, 373
с.
123. Салех бей. Армянство. Баку, Элм, 1994, 440 с.
124. События вокруг НКАО в кривом зеркало
фальсификаторов. Сборник материалов. Баку, Элм, 1989, 91 с.
125. События в Нагорном Карабахе. Хроника. Ереван, 1989.
126. Сумбатзаде А.С. Азербайджанская историография XIX-
XX веков. Баку, 1987, 316 с.
127. Светоховский Тадеуш. Русский Азербайджан 1905-1920.
Хазар жур., 1990.
128. Топчубашов А.М. Дипломатические беседы в Стамбуле
(1918-1919). Баку, Эргюн, 1994, 159 с.
129. Токаржевский Е.А. Из истории иностранной интервенции
и гражданской войны в Азербайджане. Издательство Академии наук
Азербайджанской ССР. Баку, 1957, 332 с.
130. Хейфес С.Я. Закавказье в первую половину 1918 г. и
Закавказский сейм. Былое журн, 1923.
131. Хазар журн, (на русском языке). 1990.
132. Шавров Н.Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье:
предстоящая распродажа Мугани инородцам. Баку, Элм, 1990, 159 с.
İngilis dilində
133. Alstadt Andrey. The Azerbaicani Turks: Power and İdentity
under Russian Rule. Stanford, 1992.
134. Armenia on the Road of İndependenje. 1918. Berkeley, Uni-
versity of California Press, 1969.
132
135. Atamian S. The Armenian Community. New York, 1955.
136.  Azerbaican: The Seventh Year of Conflijt in Nagorno Kara-
bakh. New York, 1997.
137. Golths Thomas. Azerbaicanian Diary. New York, Sharpe,
1998.
138. Crossant M. The Armenian-Azerbaicanian Conflijt: Causes
and İmplijations. Praegent, 1998.
139. Gaffarov T.B. The Armenian Terroizm against the turks. Ba-
ku, 2001. 120 p.
140. Hovannisian R. Republij of Armenia, London, 1971.
141. The Karabakh File: Documents and Fajts on the Question of
Mountainous Karabakh, 1918 - 1988. Edited by G. Libardian. Cambridge,
Zoryan İnstitute, 1989.
142. Kazimzadeh F. The Struggle for Transjaujasus (1917 - 1921).
New York, 1951.
143. Rieff David. Case Study in Ethnij Strife. Foreign Affairs,
1997, no. 2.
144. Sarayan Mark. The Karabakh Syndrome and Azerbaicanian
politijs. Problems of the Communism. 1990, no. 5.
145. Suny R. The Baku Commune, 1917 - 1918. Class and Nationa-
lity in the Russian Revolution. Prinjeton, 1972.
146. Swietijhovski Tadeusz, Brian Collins. Historijal Dijtionary of
Azerbaican. London, 1999.
147. Swietijhovski T. Russia and Azerbaican: Borderland in Transi-
tion, New York, 1955.
Türk dilində
148. Atatürk ilkileri ve inkilap tarihi - 1. Anadolu Universitesi, 1994, 171 s.
133
149. Cezmi Yurdsever. Zeytunluqun 311 mirası... Ankara, 1999, 50 s.
150. Erdal Liter. Ermeni kilsesi ve terror. Ankara, 1999, 170 s.
151. Kemal Taran. Ermeni iddiaları tutarsızdır. İstanbul, 1984.
152. Kafkas araştırmaları İİ. İstanbul, 1996, 170 s.
153. Kafkas araştırmaları İİİ. İstanbul, 1997, 220 s.
154. Kırzıoqlu F. Kars ili çerçivesinde ermeni mezalimi (1918-1920). Ankara,
1999, 136 s.
155. Meçbure Eroqlu. Ermeni meselesi. Ankara, 1999.
156. Nizamettin Onk. Azerbayjan Karabax tarihi. İstanbul, 1997, 137 s.
157. Necdet Bilgi. Ermeni tehciri ve boqazlayan kaymakamı Mehmed Kemal
beyin yargılanması. Ankara, 1999, 234 s.
158. Nülgün Erdaş. Milli müjadele doneminde Kafkas Cümhuriyyətleri ile
ilişkilər (1917-1921). Ankara, 1994.
159. Şükrü Qaya Seferoqlu. Milli müjadele yıllarında kürt "türk" ermeni iliş-
kileri. İstanbul , 1990.
160. Taşkıran C.Keçmişden günümüze Karabax meselesi.Ankara, 1995, 26 s.
161. Yusif Ziya Bildirici. Adanada ermenilerin yapdıqı katliamlar ve fransız-
ermeni ilişkileri. Ankara, 1999, 238 s.
Çapa imzalanıb 20.11.2006
134
Formatı 60x84/16. ç.v. 9,5
Tirajı  1000.
Ofset çap üsulu. Sifariş № 8.
“Nağıl Evi”
mətbəəsində çap olunmuşdur.
Tel: 498-56-38
HƏVVA MƏMMƏDOVA
AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURİYYƏTİ DÖVRÜNDƏ
YUXARI QARABAĞDA SİYASİ VƏZİYYƏT:
ERMƏNİ TERRORİZMİNİN GÜCLƏNMƏSİ
(1918-1920)
