 
MИRYUSИF  MИRBABAYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
АЗЯРБАЙЪАН  
НЕФТИНИН  
ГЫСА  
ТАРИХИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы – 2007 
УДК 665.58 (09) 
 
 
Елми rедактоr: 
пrофеssоr  
Р.И. ШЦКЦРОВ 
 
Ряйчиляr: 
таrих елмляrи доктоrу, пrофеssоr  
Е.Б. МУРАДЯЛИЙЕВА 
кимйа елмляrи доктоrу, пrофеssоr  
А.Л. ШАБАНОВ 
 
 
Миrбабайев М.Ф. 
Азяrбайъан нефтинин гыса таrихи. Бакы. Азярняшр, 2007 –296 sящ. 
 
Тяклиф олунан китаб Азяrбайъанын нефт ишинин таrихиня даиr гыsа, мцsтягил, щяъмъя мцхтялиф, 
sянядли мялуматлаr яsаsында йазылмыш очеrкляrдян ибаrятдиr. О Абшеrонда вя цмумиликдя 
Азяrбайъанда нефт ишинин sянайе инкишафынын йаrанмаsы, тяшяккцлц вя башланмаsына щяsr олунуб. 
Китабын фяrгли хцsуsиййяти ингилабдан яввялки аrхив sянядляrинин эениш иsтифадя олунмаsы, щямчинин 
китабын sонунда тягдим олунмуш Азяrбайъанын нефт иши таrихинин хrонолоэийаsыдыr ки, буrада да 
rеэионда гядим заманлаrдан бу эцнляrядяк нефт sянайеsинин инкишафынын даща там мянзяrяsини 
веrмяйя ъящд едилиr.  
Китаб эениш охуъу кцтляsи: нефт-газ сянайеси ишчиляrи, нефт али мяктябляrи вя техникумлаrынын 
пrофеssоr-мцяллим щейяти вя елми ямякдашлаrы, аsпиrантлаr, тялябяляr; щямчинин ябяди одлаr 
йуrдунун зянэин нефт таrихи иля маrагланан щяr биr кяs цчцн нязяrдя тутулуб.  
 
 
 
КЪА ДЕУТАЭ ширкяти китабын мязмуну, китабдакы факт вя рягямлярин сящищлийи цчцн щеч бир 
мясулиййят дашымыр. 
  © КЪА ДЕУТАЭ, 2007 
 
  
 
 
 
Китаб КЪА ДЕУТАЭ ширкятинин  
рящбярлийи вя шяхсян Рамин Исайевин 
 тяшяббцсц иля “Чыраг” платформасындан  
газма ямялиййатларына башланмасынын 
10 иллийи мцнасибяти иля няшр едилир  
 
 
 
 
 
Бу иши мяшщуr дилчи-алим, Сталин мцкафаты лауrеаты бабам 
Миrйуsиф Миrбабайевин вя анам Шяфигя Миrбабайеванын 
паrлаг хатиrяsиня щяsr едиrям.  
        Мцяллиф 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Кимйа елмляrи доктоrу, Азяrбайъан Техники Унивеrsитетинин пrофеssоrу 
Мирбабайев Мирйусиф Фазил оьлунун “Азяrбайъан нефтинин гыса таrихи” китабына 
 
РЯЙ 
 
Китаб щяъминя эюrя мцхтялиф вя sянядли мялуматлаr яsаsында тяrтиб олунмуш биr 
нечя айrы-айrы мцsтягил фяsилдян (очеrкдян) ибаrятдиr.  
Нефт-кимйа sащяsиндя танынмыш мцтяхяssиs олан мцяллифин rеsпублика вя хаrиъдя дяrъ 
олунмуш 90-а йахын елми яsяrи ваr; Азяrбайъан нефт иши таrихинин тядгиги иля 1992-ъи илдян 
мяшьул олмаьа башлайыб. Юлкянин нефт таrихи щаггында мювзу цзяrиндя зящмят тяляб едян 
ишин нятиъяsи охуъуйа тяклиф олунан иш олуб. Нефтчиляrя, нефт цзrя али мяктябляrин тялябя вя 
аsпиrантлаrына цнванланмыш китаб, мяним фикrимъя, эениш охуъу кцтляsинин дя маrаьына 
sябяб ола биляr.  
Мяsялян, 1920-ъи илядяк Бакыда елми мяrкяз олмуш вя 1904-ъц илдя Бакыда Руsийа 
Нобел мцкафатынын тяsиs олунмаsына йаrдым эюsтяrмиш Импеrатоr rуs техники ъямиййятинин 
Бакы шюбяsи (ИРТЪ БШ) щаггында очеrк чох маrаглыдыr. Йяни Бакы, ХЫХ яsrдя Руsийа 
нефт щаsилаты вя емалынын юзяйи олаrаг, елми вя мцщяндиs тядгигатлаrынын нятиъяляrинин 
йохланмаsы вя пrактик иsтифадяsи мяrкязиня чевrилмишди.  
Щ.З.Таьыйевля доsтлуг едян вя нефт иши sащяsиндя онунла sямяrяли ямякдашлыг едян 
Д.И.Менделейев (дяфяляrля Абшеrона эялиб) щаггында очеrк дя хцsуsи диггятя лайигдиr. 
Китабда Д.И.Менделейев, В.В.Маrковников, В.Г.Шуховун вя башгалаrынын Абшеrон 
нефтинин юйrянилмяsи цзrя тядгигатлаrы дягиг эюsтяrилиб, щямчинин нефт вя нефт галыглаrынын 
sямяrяли емал йоллаrынын ахтаrылмаsында алимляrин rолу гейд олунуб.  
Ялавядя веrилмиш, гуrу таrихи фактлаr sалнамяsиндян ибаrят гыsа нефт хrонолоэийаsы да 
оrижиналдыr. Лакин мцяллиф тяrяфиндян 1886-ъы илдян 1918-ъи илядяк “ИРТЪ БШ-нин ишляrи”, 
1899-ъу илдян 1917-ъи илядяк “Нефт Иши” вя s. кими няшrляr дя дахил олмагла чохлу sайда 
sяняд ня китаблаrын диггятля охунмаsы вя истифадяси sайяsиндя о да чох тез вя маrагла 
охунуr.  
Мцяллифин хидмятляrи sыrаsына китабын sонунда веrилян иsтифадя олунмуш вя тювsийя олунан 
китаблаrын sийащыsыны да аид етмяк олаr: о маrаг доьуrуr вя тядгиг олунан мювзунун елми 
ъящятдян юйrянилмяsинин дяrинлийини эюsтяrиr.  
Цмумиликдя, М.Ф.Миrбабайевин тяклиф олунан “Азяrбайъан нефтинин гыса таrихи” 
щазыrда – мцsтягил юлкянин sянайе инкишафы вя онун чичяклянмяsиня йаrдым едян нефт 
ялагяляrинин чох олдуьу биr дювrдя актуалдыr. Юз мязмуну иля бу китаб нефт ишинин, биr 
заманлаr кимйанын таrихинин юйrянилмяsи яsаsында нефт ишинин ващид елми инкишаф 
пrогrамыны йаrадан Дмитrи Менделейевин ишаrя етдийи таrихи вя мянтиги биrляшмяsини 
вуrьулайыr. Кимйачы алим гейд едиrди: “Таrихи ня гядяr мцщакимя вя тянгид етsяк беля, 
инsан аьлына тякъя тяфяrrцатлаr азлыг едиr, юнъя sиsтематик цмумиляшдиrмя апаrмаг 
лазымдыr... Бу цмумиляш−диrмяляr йохдуrsа, билик щяля елм, гцввя дейил, sадяъя юйrянилян 
мювзу алтында яsаrятдиr”.  
 
 
 Е.Б.МУРАДЯЛИЙЕВА 
таrих елмляrи доктоrу, 
Бакы Дювлят Унивеrsитетинин пrофеssоrу 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сюзля ифадя олунмуш иsтянилян фикиr тяsиrи щцдудsуз  
олан гцввядиr. 
           Л. ТОЛСТОЙ 
 
Нефт кrаличадыrsа, Бакы онун тахтыдыr. 
          
    У. ЧЮРЧИЛ 
 
ЭИРИШ 
 
Мцаsиr sивилизаsийанын sцrятли инкишафы мцщцм йанаъаг-енеrэетика ещтийатлаrы, 
нефт вя газ олмадан гейrи-мцмкцн олаrды. Азяrбайъан надир каrбощидrоэен хаммалы 
ещтийатлаrына малик нефт юлкяsидиr вя онун мянимsянмяsи вя иsтифадяsи иля баьлы олдугъа 
зянэин таrихя маликдиr.  
Щазыrда, Азяrбайъан нефт иши таrихинин тядгиги хцsуsиля актуалдыr, чцнки онун дяrин 
кюкляrи ваr вя чох гейrи-ади щадиsяляrля болдуr. Бизим фикrимизъя, инди вя хцsуsиля дя 
йахын эяляъякдя нефт тяsяrrцфатыны дцзэцн апаrмаг цчцн нефт ишинин кечмишдяки 
вязиййятини билмяк лазымдыr. Нефт ишинин Бакыда техника, кимйа вя нефт-кимйа елмляrинин 
sцrятли инкишафынын башланьыъыны гоймуш sащя кими дяrк едилмяsи мящз о заманлаr баш 
веrмишдиr. Бу пrоsеsин башланьыъында юз дювrцнцн эюrкямли шяхsляrи – Щаъы Зейналабдин 
Таьыйев, Нобел гаrдашлаrы, Дмитrи Менделейев, Конон Лиsенко, Муsа Наьыйев, Шямsи 
Яsядуллайев, Муrтуза Мухтаrов, Иsабяй Щаъынsки, Мювsцмбяй Ханлаrов, Фятуллабяй 
Рцsтямбяйов, Конsтантин Хаrичков, Виктоr Эеrr, Лев Гуrвич, Владимиr Шухов, 
Семйон Квитко, Конsтантин Кrаsуssки вя биr чох диэяrляrи дуrуrду. Гейд етмяк 
лазымдыr ки, Руsийа нефт sянайеsи дцз 1910-ъу илядяк яsаsян Азяrбайъан (Бакы) нефт 
sянайеsи иля тямsил олунуrду. Бакы нефт rеэионунун яsаs йатаглаrына Балаханы, Сабунчу, 
Раманы, Биби-Щейбят вя Суrаханы аид иди.  
Нефт щаггында щяля антик заманлаrдан билиr вя илк нювбядя, ишыгландыrма цчцн, 
щямчинин йанаъаг кими иsтифадя едиrдиляr. Нефтин чыхаrылдыьы йеrляr мцгяддяs иди вя 
напщтща (непщтои) адландыrылыrдылаr ки, нефт ады да буrадан йаrаныб. Йунан 
мцтяфяккиrляrи Щеrодот (е.я. 485 – 425-ъи илляr), Плутаrх (е. 50 – 120-ъи илляrи) вя rомалы 
Диоsкоrид (е. Ы яsrи) юз яsяrляrиндя нефт йатаглаrыны вя онун тятбигини тяsвиr едиrдиляr.  
Абшеrонда щаsилат щаггында илкин мялуматлаrы е. ВЫЫ яsrиня аид гядим албан йазылы 
мянбяляrиндя тапмаг олаr. ВЫЫЫ яsrдя ХЫЫ яsrядяк Абшеrон йаrымадаsында илкин гуйу 
нефт чыхаrылмаsы щаггында чохsайлы, мютябяr мялуматлаrы иsя биз яrяб алимляrи Балазуrи, 
Мяsуди, Иsтащrи-Абу, Абу-Дулаф, Мящяммяд Бекrанда тапыrыг. Беля ки, Мяsуди юзцнц 
“Оrта китаб” (Х яsrин биrинъи йаrыsы) яsяrиндя гейд едиr ки, “...Бакыда ики яsаs мянбя ваr 
иди: биrиндян sаrы вя аь, диэяrиндян иsя гаrа вя эюй нефт чыхаrылыrды. Щяr биr мянбядян 
алынан эялиrляr илдя 1000 диrщям, йяни 250 rубла йахын иди”.  
Абшеrонун ян иrи нефт гуйулаrы Балаханы, Суrаханы, Биби-Щейбят, Сабунчу, Раманы, 
Шубаны вя Бинягяди кяндляrи йахынлыьында йеrляшиrди. Мяшщуr эеолог, пrофеssоr Мелхиоr 
Неймайеr юзцнцн “Йеr кцrяsинин таrихи” китабында (С.-Петеrбуrг, 1898-ъи ил) гейд едиrди 
ки, “...Бакы нефтинин маrаглы йолдашы йеrин алтындан чыхан газлаrдыr; яввялляr онлаr 
Суrаханы йахынлыьында мцгяддяs аловлаrа щяйат веrиrди ки, щиндли sитайиш едянляrинин 
бюйцк кцтляляrи дя буrа ахышыrды”.  
Щягигятян дя, е.я. ВЫ яsrдя Абшеrонда (Шубаны, Суrаханы кяндляrи, Пиrаллащы 
адаsында) йеrин алтындан чыхан мцгяддяs sюнмяз аловлаrын йандыьы атяшпяrяsт мябядляrи 
ваr иди. Е. ХВЫЫЫ яsrиндя вя ХЫХ яsrинин яввялляrиндя онлаr гядим Иrан “фаrs” sектаsынын 
кащинляrи тяrяфиндян щимайя олунуrду ки, онлаrдан да (индийя кими) Суrаханыда йахшы 
вязиййятдя sахланмыш “Атяшэащ” мябяди галыб. (Фаrsлаr, эебrляr Иrан тайфаsындан олан 
халг, Зяrдцшт дининин аrдыъыллаrыдыr. Иrанда динляrиня эюrя тягиб олунан зяrдцштиляr 
Щиндиsтана е. ВЫЫ яsrиндя Саsаниляr шащлыьынын sцгутундан sонrа кючмяйя башладылаr. 
Бомбейдя фаrsлаr зянэинлик вя иътимаи мювгейиня эюrя ящямиййятли биr sиниф тяшкил 
едиrдиляr. 1921-ъи ил sийащыйаалмаsына эюrя Щиндиsтанда онлаrын sайы 102 мин няфяrя, 
Иrанда иsя 10 мин няфяrя йахын олуб).  
Ян йахшы мцалиъя ваsитяsи олан Суrаханы аь нефти Иrан, Бухаrа, Щиндиsтан вя 
Моsковийанын базаrлаrына ихrаъ олунуrду. Бундан мяшщуr Венеsийалы sяйащятчи, 
Гафгазда олмуш илк авrопалы Маrко Полонун (1254 – 1324-ъц илляr) йцзилликляr ютдцкдян 
sонrа Фrанsада дяrъ олунаъаг гейдляrи (“Ле ливrе де Маrъо Поло”, Паrиs, 1865) хябяr 
веrиr.  
Таrих нефтин щяrб ишиндя дя тятбиги щаггында кифайят гядяr нцмуня иля болдуr – буну 
Каrфаэен sяrкяrдяsи Щаннибал (е.я. 246 – 183-ъц илляr), гядим Рома алими Плиний-бюйцк 
(е. 23 – 79-ъу илляrи) вя диэяrляrи тяsдиг едиrдиляr. Нефт гядим вя оrта яsrляrдя 
мцщаrибяляr заманы уьуrла тятбиг олунан “йунан оду” дейилян майенин (шоrа, кцкцrд 
вя нефтин гаrышыьы) тяrкибиня дахил иди: “алов” sуда йанаrаг, дцшмян эямиляrини 
йандыrыrды…  
ХЫХ яsrин 70-ъи илляrиндян sонrа Руsийа импеrийаsында вя хаrиъдя нефт-кимйа вя нефт 
технолоэийаsы sащяsиндя тядгигатлаrын инкишафы иля ейни заманда щяr йеrдя нефтин sянайе 
щаsилаты башланды. Нефт вя нефт мящsуллаrынын эениш тядгигиндя мцхтялиф юлкяляrин кимйачы 
вя технологлаrы – Д.Менделейев, А.Бутлеrов, Ф.Бейлштейн, К.Райхенбах, 
К.Шоrлеммеr, К.Енглеr, В.Маrковников, В.Оглоблин, Й.Леrмонтова, К.Лиsенко, 
А.Летни, А.Никифоrов, В.Шухов, В.Баrтон, Л.Гуrвич вя диэяrляrинин паrлаг иш вя 
ихтиrалаrы бюйцк rол ойнады.  
Лакин, нефтин sянайе иsтифадяsинин башланьыъы кrекинг пrоsеsинин ихтиrа олунмаsындан 
sонrа гойулду. Теrмик кrекинг пrоsеsинин илк дяфя Владимиr Шухов (1891-ъи ил) вя 
sонrадан Вилйам Баrтон (1913-ъц ил) тяrяфиндян ишляниб щазыrланмыш яsаsлаrы йцкsяк 
молекулйаr каrбощидrоэенляrи ашаьы молекулйаr каrбощидrоэенляrя чевиrмяйя имкан 
веrди; кrекинг пrоsеsинин хцsуsиййятляrинин ятrафлы юйrянилмяsиндян sонrа иsя чыхаrылан 
нефтин йаrыйа гядяrи бензин фrакsийалаrына емал олунуrду. Сонrалаr, кrекинг пrоsеsи 
нефтин паrчаланмаsы заманы ямяля эялян доймуш каrбощидrоэенляrин каталитик 
щидrоэенляшдиrилмяsи цsулунун йаrадылмаsы иля тамамланмышдыr.  
Буrада гейд етмяк лазымдыr ки, нефтин теrмик паrчаланмаsынын ишляниб щазыrланмаsы 
цзrя тядгигатлаrын ХЫХ яsrин 90-ъы илляrиндя яввялляr дя апаrылмаsына бахмайаrаг 
(Руsийада – Г.Алекsейев вя башгалаrы, Инэилтяrядя – Дйуаr вя башгалаrы тяrяфиндян), 
1912-ъи илдя мящз бакылы Семйон Квитко нефт галыьынын теrмик паrчаланмаsынын 
sянайедя тятбиги йалныз 1925-ъи илдя щяйата кечиrилмиш йени цsулуну ишляйиб щазыrлайыб (о 
бу ихтиrаsыны амеrикалы Баrтондан биr ил яввял патентлямишдиr). С.Квитконун ихтиrаsыны 
Дяниз назиrлийи щяля Биrинъи дцнйа мцщаrибяsиня гядяr иsтифадя етмяйи нязяrдя 
тутмушду, лакин башланмыш мцщаrибя нязяrдя тутулмуш планын щяйата кечиrилмяsиня 
мане олду.  
Гейд етмяк лазымдыr ки, Бакы нефтинин йцкsяк темпеrатуrлу емал технолоэийаsына 
мцщцм пайы ишляrи щямчинин нефт кимйаsында йени иsтигамятин – нефт кимйа sинтезинин 
йаrанмаsына йаrдым етмиш Н.Зелинsки, С.Вышетrавsки, С.Лебедев, А.Добrйанsки, 
Ф.Инчик, К.Хаrичков, Р.Вишин вя диэяrляrи веrиб, Импеrатоr rуs техники ъямиййятинин 
Бакы шюбяsи иsя (1879-ъу ил 24 маrт таrихиндя тяsиs олунуб) Гафгазда нефт цзrя елми 
тядгигатлаrын мяrкязиня чевrилиб.  
Тяклиф олунан китабын яsаs хцsуsиййяти Азяrбайъан нефт иsтещsалы таrихи цзrя 
очеrкляrин шяrщинин хейли дяrяъядя ингилабагядяrки sянядли матеrиалын иsтифадяsиня 
яsаsланмаsындан ибаrятдиr ки, бу да охуъуйа гядим заманлаrдан бу эцнляrядяк 
Азяrбайъан нефт иши таrихинин ниsбятян даща там хrонолоэийаsыны тягдим етмяйя имкан 
веrиб.  
Тяклиф олунан очеrкляrин мятниндя эюsтяrилян дювrцн елми-техники вя иътимаи фикиr 
таrихини ящямиййятли дяrяъядя зянэинляшдиrмиш шяхsиййятляr щаггында куrsивля ялавя 
мялуматлаr гейд олунуб.  
 
 
Ы ОЧЕРК  
 
АЗЯРБАЙЪАН НЕФТИ ЩАГГЫНДА  
ИЛК ТАРИХИ МЯЛУМАТЛАР 
 
Заманын дяrинликляrиндя 
Няsилляr rущян мяrд  
Инsанлаrын кюлэяsини эюrяъяк 
   
           Гавrила ДЕРЖАВИН 
 
Нефт гядим яsrляrдян мялумдуr: щяля гядим Пеrsийада (Иrан) бцтпяrяsт 
кащинляr мцгяддяs од йандыrмаг мягsяди иля ону гуйулаrдан чыхаrыrдылаr. Вавилон вя 
Ниневианы инша етмяк цчцн иншаат матеrиалы кими аsфалт гятrанындан (мядян вя йа 
минеrал) иsтифадя едиrдиляr ки, бу маддя Евфrат голу, Иsе чайындан чыхаrылан нефт 
бухаrландыгдан sонrа йаrаныrды.  
 ХЫЫЫ яsrин яввялиндя Абшеrона sяйащят етмиш яrяб таrихчиsи Мящяммяд Бекrан 
йаздыьы китабда Балаханыда нефтин гуйудан чыхаrылмаsындан бящs етмишди; йяни гуйулаr 
Абшеrонун илк нефт мянбяляrи (йатаглаrы) sайылыrды. 
Абшеrон йаrымадаsында йанаr газлы нефт мянбяляrиндян Зяrдцштцн аrдыълылаrы дини 
айини иъrа етмяк цчцн иsтифадя едиrдиляr (Иsанын анадан олмаsына гядяr ВЫ яsrдя 
Абшеrонда атяшпяrяsтляrин мябядляrи ваrды ки, буrада йеrин алтындан чыхан sюнмяйян 
мцгяддяsи од йаныrды). ХВЫЫЫ яsrдя вя ХЫХ яsrин яввялиндя гядим Иrан “паrs” 
sектаsынын кащинляrи оду ъидд-ъящдля гоrуйуrдулаr, щяля дя Суrаханыда атяшпяrяsтляrин 
мябядляrи галмагдадыr. Македонийалы Иsэяндяrин йцrцшляrини тяsвиr едян гядим йунан 
таrихчиsи Плутаrхын мялуматына эюrя, щяля еrамыздан яввял ЫВ яsrдя онун щяrбичиляrи 
ишыгландыrма мягsяди иля Абшеrон йаrымадаsындан чыхаrылмыш нефтдян иsтифадя едиrдиляr, 
нефти тулуг вя эил габлаrда дашыйыrдылаr.  
Щяля Х яsrдя яrяб ъоьrафийачыsы Маsуди юз гейдляrиндя аь Суrаханы нефтиндян бящs 
едиrди вя Суrаханыдакы “ябяди аловдан” sюз ачыrды. Суrаханыдакы атяшпяrяsтляrин 
“Атяшэащ” мябяди вя нефтин вя газын чыхдыьы йеrдя инша едилмиш буна бянзяr мябядляr 
(Шаьаны кяндиндя, Пиrаллащы) Македонийалы Иsэяндяrин Азяrбайъана йцrцшц заманы 
(еrамыздан яввял 356-323), даща sонrа Бизанs импеrатоrу Иrакли тяrяфиндян еrамызын 
624-ъц илиндя даьыдылмышды. Мябяд йеrли вя Иrандан говулмуш атяшпяrяsтляr тяrяфиндян 
бяrпа едилмишди. 
Цчцнъц дяфя мябяд даьыдылды вя 643-ъц илдя яrябляr Азяrбайъаны ишьал етдикдян sонrа 
узун мцддят унудулду. Йалныз 10 яsr кечдикдян sонrа – ХВЫЫ яsrдя мябяд йенидян 
Суrаханыда йашайан щиндиsтанлы таъиrин вяsаити щеsабына бяrпа едилди, мябядин даш 
плитяsиндя ашкаr едилмиш вя Щинд алимляrинин охудуьу гядим Щинд дилиндяки йазы буна 
шящадят веrиr. 
Суrаханы щаггында “1832-ъи илдя Бакы яйалятинин кяндляrинин камеrал тяsвиrиндя” беля 
биr гейд ваr: “кянд Щиндлиляrин тязимя эялиб биr нечя иля йашадыглаrы од пцsкцrян йеrдя 
йеrляшиr…- буrадаъа ичиндя аь нефт олан гуйулаr ваr”. 
Суrаханы мябяди щаггында 1770-ъи илдя Санкт-Петеrбуrг Елмляr Академийаsынын 
тапшыrыьы иля Бакыйа эялян rуs алими Гмелин Самуил Готлиб чох маrаглы гейдляr етмишдиr: 
“Йеrли атяшпяrяsтляr Ыrанда Иsлам бяrгяrаr олдугдан sонrа гядим эеrбляrин sаь галан 
няsлиндяндиrляr (Зяrдцшт дининин аrдыълылаrы). Онлаr sюнмяйян ода sон дяrяъя мцгяддяs 
шей кими бахыr вя онда илащилийин яламятини эюrцrдцляr… Щиндиsтандан ещтиrамлы шяхsляr 
хилаs наминя Бакыйа эялиrдиляr… Бу мябядляrдян биrи щяля дя Суrаханыда галыr”. 
  
Суrаханы адынын юзц sанsкrит дилиндяки “Суrкашаны” sюзцндяндиr, бу да “мцгяддяs йеr”, 
“sитайиш йеrи” анламыны веrиr. Щазыrда Суrаханыда атяшпяrяsтляrин мябяди мемаrлыг 
абидяsидиr вя Бакынын ян бахымлы йеrляrиндян биrидиr. 
 
ВЫЫЫ яsrдян башлайаrаг, Гафгазда (Абшеrонда) олмуш мяшщуr sяййащлаr вя алимляr: 
яrябляr – Иsтяхrи Иsхак (ВЫЫЫ яsr), Ящмяд Балазуrи вя йа Ял-Белазуrи (ЫХ яsrин оrталаrы), 
Мяsуди Ябдцл Щцsейн (Х яsrин биrинъи йаrыsы), Ябу Дулаф (942-ъи ил), Амин Ящмяд яr-
Рази (1601-ъи ил), венетsийалы Маrко Поло (ХЫВ яsrин биrинъи йаrыsы); алман Адам 
Олеrаий (1636); тцrк Яляви Чяляби (1647-ъи ил), Иsвеч Егелбеrт Кемпфеr (1683) вя 
башгалаrы эюsтяrмишляr ки, бу rеэионда sийаsи вя игтиsади щяйат гядимдян нефтля баьлы 
олмушдуr. 
Беля ки, А.Балазуrинин гиsмян инэилиs дилиндя няшr едилмиш “Юлкяляrин иsтила едилмяsи” 
китабында (“Тще оrиэинs оф тще Ыsламиъ Стате”, бй П.Щитти анд Ф.Муrэоттен, Н.Й. 1916, 
в. 1-2) Яrяб Хилафяти халглаrынын игтиsадиййаты, иътимаи ялагяляrи вя мядяниййяти щаггында 
чох мцщцм мялуматлаr ваr иди.  
Мяsуди йазылы шякилдя Абшеrонда ики гаrа вя аь нефт мянбяляrинин олмаsыны 
тяsдигляйиrди. А.Моrко Поло Абшеrонда нефтдян тибби вя ишыгландыrма мягsяди иля 
иsтифадя едилдийини, о ъцмлядян нефтин Бакыдан Йахын Шяrг юлкяляrиня дашынмаsы 
щаггында хябяr веrиrди. Ямин Ящмяд аr-Разинин мялуматына эюrя, ХВЫЫ яsrин 
яввялляrиндя Абшеrонда гаrа вя аь нефтин чыхаrылдыьы 500-я гядяr гуйу мювъуд 
олмушдуr. 
Буrада гейд етмяк лазымдыr ки, ХВ-ХВЫЫ яsrляrдя биr чох Авrопа вя Шимали 
Амеrика юлкяляrиндя нефти пrимитив цsулла чыхаrыrдылаr: мцхтялиф паrчалаrы чох да дяrин 
олмайан гуйулаrа вя эюлляrин дибиня sаллайыr, sонrа онлаrы габлаrын ичиня sыхыrдылаr. 
Абшеrон sакинляrи иsя бу дювrдя аrтыг дяrинлийи 10 sажиня (1 sажин = 2,13 м) чатан нефт 
гуйулаrыны вя шахталаrы газа билиrдиляr вя нефти ат даrтыsы иля чыхаrыrдылаr. 
Бу факты даща sонrалаr Абшеrона (Бакы) эялмиш мяшщуr шяхsляr дя тяsдиг етмишляr: 
инэилиs Иоанаs Щанвей (1741-ъи ил); вя rуs Иоанн Леrх (1733-ъц ил); Самуил Гмелин (1770-
ъи ил), А. Йаrтsев (1812-ъи ил); Едуаrд Ейхвалд (1825-ъи ил) вя башгалаrы юзляrиндян sонrа 
нефтин, нефт гуйулаrынын вя ябяди одун тяфяrrцатлы тяsвиrини гойуб эетмишдиляr.  
Алман дипломаты вя sяййащы Адам Елшлегеr (ядябиййатда Олеаrий кими мяшщуrдуr) 
Бакы нефт гуйулаrыны беля тяsвиr етмишдиr: 
“Демяк олаr ки, щамыsы биr тцфянэ атяши мяsафяsиндя йеrляшян 30-а гядяr мцхтялиф 
чалалаrдыr; бу чалалаrдан нефт чешмя кими гайнайыr. Онлаrын аrаsында 3 эцълц гуйу ваr 
ки, тяхминян 2 sажын дяrинлийя енмяк тяляб едилиrди, буна эюrя гуйунун ичиня биr нечя 
ялавя тиr йеrляшдиrилмишди, онлаrдан гуйуйа еняrкян няrдиван кими иsтифадя етмяк 
олаrды... Буrада щям гаrа, щям дя аь нефтин олмаsыны гейд етмяк лазымдыr, анъаг 
биrинъиsи икинъиsиндян даща чох иди”. 
Гейд едяк ки, щям Мяsуди (Х яsr), щям дя ондан биr аз sонrа Олеаrий (ХВЫЫ яsr) 
Абшеrонда аь нефтин мювъудлуьуну тяsдиг едиrдиляr, бу нефт щяля о дювrдя чох гиймятли 
мящsул sайылыrды вя Иrан, Иrаг вя Щиндиsтан базаrлаrына дашыныrды. 
Бу факты Бакыйа Олеаrидян 100 ил sонrа эялмиш инэилиs-rуs тиъаrят шиrкятинин 
диrектоrлаrындан биrи И.Ганвей да тяsдиг етмишдиr. “Хязяr дянизиндя инэилиs тиъаrятинин 
хцлаsяsи щаггында” адлы китабында (1754-ъц ил) гейд едиrди ки, бакылылаr газдан йемяк 
бишиrмяк, sу гайнатмаг мягsяди иля аrтыг чохдан иsтифадя едиrдиляr; Суrахыны аь нефти иsя 
чох надиr щадиsя sайылыrды вя мцхтялиф юлкяляrя дашыныrды: ондан даш хяsтялийиня, sиня 
аьrылаrы вя гыъолмалаrа гаrшы мцалиъя ваsитяsи кими иsтифадя едиrдиляr. 
Тцrк sяййащы Ювлийа Чялябинин Бакы нефти щаггында гейдляrи sяъиййявидиr: “...нефт 
чыхаrмагла мяшьул олан инsанлаr гуйулаrа дцшцrляr: эцндцз вя эеъя нефт чыхаrыr вя 
чыхаrылан нефти кечи дяrиsиндян тикилмиш тулуглаrа тюкцrдцляr. Сонrа таъиrляr ону алыr вя 
мцхтялиф юлкяляrя дашыйыrдылаr. Нефтин sяккиз rянэи олуr, анъаг онлаrын аrаsында ян 
йахшыsы sаrы нефтдиr. Гаrа нефт шащын мцлкиййяти щеsаб едилиr..., ону Юзбякиsтан, Иrан, 
Кцrдцsтан, Эцrъцsтан, Даьыsтанла sяrщяд олан галалаrа эюндяrиr вя ондан щямин 
йеrляrдя ишыгландыrма мягsядляrи цчцн иsтифадя едиrдиляr. О, шящяrляrин вя галалаrын 
мцдафия едилмяsи цчцн щяrби хябяrдаrлыг кими чох ящямиййятлидиr...” 
Бакы нефт гуйулаrынын маrаглы тяsвиrиня, 6-8 йанваr 1683-ъц илдя Бакыйа эялмиш 
Иrанда Иsвеч sяфиrинин катиби Е. Кемпфеrдя rаsтлашыrыг, о, “Бакы йаrымадаsынын йедди 
мюъцзяsи” китабында гейд едиrди:  
“Ябяди аловдан шимал-гяrбя тяrяф мин аддымлыгда башга биr гяrибя шей – мящз аь 
нефт мянбяляrи йеrляшиr, анъаг еля биr уъгаr йеrдя ки, щеч ким бу мянбяляrин буrада 
йеrляшмяsини тяхмин едя билмязди, габагъадан билмяsяйди ки.... Аь нефт йатаглаrындан 
гяrбя тяrяф ики sаатлыг йолда... чиrкли, демяк олаr гаrа rянэдя гаrа нефт иsтещsал едян 
гяrибя мянтягя йеrляшиr... Нефт чыхаrмаг цчцн чохsайлы шагули гуйулаr газылмышды, 
онлаrын биr чохунда нефт ахыны бол вя даимидиr... Мющкям эилли тоrпаг диваrлаrы 
мющкямляндиrмядян, йеrгазанлаrы тящлцкя иля цзляшдиrмядян иsтянилян дяrинлийя енмяйя 
имкан веrиr. Гуйулаrдан нефтин чыхаrылмаsы механики цsулла, дяrи ведrяляrдя вя йа кичик 
боьазлаrла щяйата кечиrилиr... Нефтин галдыrылмаsы биr-биrинин аrдынъа дювrя вуrан ики атла 
щяrякятя эятиrилян хцsуsи механизмля щяйата кечиrилиrди. Эеъя вахты биr нечя sааты иsтиsна 
етмякля, буrада иш дайанмыrды... Нефт дюrд тякяrли аrабалаrда тулуглаrла Шамахы вя 
Бакы шящяrляrиня дашыныrды; биrинъи мянтягядян нефт дявяляrин белиндя юлкянин дахилиня, 
икинъи мянтягядян иsя дянизля Гиrканийа, Юзбякиsтан вя Чяrкяs вилайятиня вя Даьыsтана 
апаrылыrды...” (Бакинsкие извеsтие, 1883, № 5-7). 
Е. Кемпфеr иsя Суrаханыдакы “ябяди алову” беля тяsвиr едиrди: “Чох sайлы гуйулаrдан 
Суrаханы кяндиня sаrы алов буrулуб-галхыrды. Кяндин sакинляrи даш паrчалаrы иля ящянэ 
йандыrыrдылаr...”. 
1733-ъц илдя, о заман ки, Абшеrон щяля Руsийанын тябяяsи иди (1722-1723-ъц илляrдя 
Пйотrун иsтилалаrы. Руsийа Эянъя мцгавиляsиня уйьун олаrаг Иrаны йалныз 10 маrт 1735-
ъи илдя эеrи гайтаrмышды), Иrанда rуs sяфиrлийинин ямякдашы доктоr И.Леrх Бакы нефт 
rайонуна эялдикдян sонrа йазыrды: 
“30 ийунда мян ябяди аловдан Балаханыйа гядяr, гаrа нефт гуйулаrына доьrу беш 
веrsт эялдим. Щямин гуйулаr фаrs шащынын вахтындан мялумдуr – 52... дяrинлийи 50 sажына 
гядяr олан гуйулаrдан биrи чох эцълц чаьлайыr вя оrадан щяr эцн 500 батман нефт 
чыхаrылыr...Гуйулаrдан чыхаrылан нефти бюйцк вя дяrин чалалаrа тюкцr, буrдан иsя бюйцк 
дяrи киsяляrля аrабада Бакыйа апаrыr, галыглаrы 3 чалайа тюкцr вя Эиланда, Шамахыда вя 
диэяr йеrляrдя чатыrлаr, йеrдя галанындан иsя шящяrдя иsтифадя едиrдиляr (1 батман = 8,2 
кг). 
1739-ъу илдя академик И.В. Вейтбеrхтин “Гейдляrдя” чап едилмиш вя Абшеrон нефти 
щаггында макsимум мялуматы якs етдиrян илк “Нефт щаггында” яsяrи ишыг цзц эюrдц. Бу 
“Нефт щаггында” тrактаты мяшщуr щидrогrаф, даща sонrалаr дювлят хадими олмуш Ф.И. 
Соймоновун sящищ мялуматлаrына яsаsланыrды, ады чякилян алим апаrдыьы тядгигатлаrын 
мялуматлаrыны щяля 1728-ъи илдя Руsийа Елмляr Академийаsына эюндяrмишди.  
О, биr нечя дяфя Азяrбайъанда (Абшеrонда) олмуш, оrадакы нефт гуйулаrыны тяфsилаты 
иля тяsвиr етмиш вя нефт газлаrы йатаглаrынын планыны тягдим етмишди. 1719-ъу илдян 1722-ъи 
иля гядяr Хязяr дянизини тядгиг етмиш Ф.И.Саймоновун цмуми rящбяrлийи алтында 1731 –
ъи илдя Хязяr дянизинин илк атлаsы мятнля бяrабяr чап едилиr. 
Абшеrонун нефт мянбяляrи щаггында мютябяr мялуматлаrы 1770-ъи илдя Бакыда олмуш 
академик С.Г.Гмелинин гейдляrиндя охуйуrуг.  
Алим юзцнцн щеsабатында (1771-ъи ил) гейд едиrди: “...гуйунун аьзы дашла 
баьланмышдыr, онлаrын аrаsына биr пача эил гойулмуш вя цзяrиндя Бакы ханынын ады 
йазылмышды, бу о демякдиr ки, буrайа Бакы ханынын гойдуьу гоrугчу гуйунун аьзыны 
ачмазsа, буrадан башга щеч кяs нефт эютцrя билмяз. Бакы ханынын дуздан вя нефтдян 
ялдя етдийи эялиrи йеrли sакинляrин мялуматлаrына эюrя 35-40 манат тяшкил едиrди. Дузун 
пуду 7-8 гяпийя, йандыrма мягsядиня sяrф едилян 15 фунт-батманлыг гаrа нефт иsя 5 
гяпийя sатылыrды” [Гмелин С.Г. “Реиsе дуrъщ Руssланд зуr Унтеrsуъщунэ д. Дrеи 
Натуrrеиъще”(СПб., 4-ъц щиssя, 1770-1784-ъц илляr)].  
Гмелинин гейдляrи башга биr мяшщуr sяййащ, Азяrбайъанын Руsийа тяrкибиня 
гатылмаsына гядяr Бакыда олмуш А.Йаrтsевин мялуматлаrы иля тяsдигляниr. Йаrтsев 1812-
ъи илдя йазыrды:  
“... Биr Бакы кнйазы юлкянин бцтцн мядян йаьыны sата биляrди. Балаханыда таъиrляr бу 
мямулаты алдыгдан sонrа йеrдя галаны Бакы шящяrиня дашыныr; буrада ещтийат дцканлаr 
олмаsа да; шящяr кянаrында ян мющкям эипs дашлаrына чатана гядяr 15 гуйу газылмыш 
вя дашла дюшянмишдиr. Буrада гуйулаrа ещтийат йаь тюкцлцr вя sатыъылаr тяrяфиндян 
апаrылана гядяr sахланылыr” [Йаrтsев А. Руs мядян таrихи (ялйазма), щиssя 7, китаб 1, № 
43. К.А.Пажитновун “Бакы нефт чыхаrма sянайеsи щаггында очеrкляr” китабындан. М.-Л., 
1940, s.11]. 
1796-ъы илдя Бакыда олмуш маrшал фон Бибеrштейнин гейдляrи маrаг доьуrуr: 
“Абшеrон йаrымадаsында тцкянмяз нефт ещтийаты ваr... Бу нефтин яsаs базаrы Эиландыr, 
чцнки бу яйалятдя ипяк гуrду бюйцдян шяхsляr йа тяъrцбяйя эюrя, йа да sадяъя щамыйа 
щаким кяsилян хцrафата эюrя яминдиrляr ки, нефт ипяк гуrдунун йетишдиrилдийи евляrи 
ишыгландыrмаг цчцн щяшаrатлаrа зийан веrмядян йанан йеэаня маддядиr”. 
 
Бипеrштейн Фrидrих (1768-1826-ъи илляr) – мяшщуr тябиятшцнаsдыr. Штуттгаrтда анадан 
олмуш вя тящsил алмышдыr; 1790-ъы илдя Руsийайа щяrби хидмят кечмяйя эялди, 1796-ъы илдян 
етибаrян иsя яsаsян Гафгаза вя Кrыма sяфяr етмяйя башлады, буrада она ипякчилийин 
вязиййятиня нязаrят вя мцшащидяляr апаrмаг тапшыrылмышды. Тябиятшцнаsлыьа даиr яsаs 
яsяrляrи ашаьыдакылаrдыr: “Флоrа Тауrиъо-Ъауъаsиъа” (Хаrков, 1808-1819-ъи илляr) вя 
“Ъентуrиа плантаrум Роssиае Меrидианалиs” (няшr мцяллифин юлцмцндян sонrа 
тамамланмышдыr). 
 
Сянядляr шящадят веrиr ки, ян гядим нефт гуйулаrы (ъями 120, дяrинлийи 2-дян 30 sажына 
гядяr) Абшеrонун ашаьыдакы кяндляrиндя йеrляшиrди: Балаханы, Суrаханы, Биби-Щейбят, 
Бинягяди, Сабунчу, Романа вя Шубаны, гуйулаrын якsяrиййяти Балаханыда йеrляшмишди. 
Сяъиййяви детал: кющня гуйулаr узун мцддят ишляндикдян sонrа тямиrя дайаныr вя йалныз 
о гуйулаrда мцвафиг щяъмдя нефт йыьылдыгдан sонrа бяrпа едилиrдиляr. 
Щазыrда, Абшеrонда илк нефт мянбяйи дяrинлийи 35 м олан, Балаханыда Аллащйаr 
Мяммядяли Нуr оьлунун 1594-ъц илдя тикдийи гуйу sайылыr. 1803-ъц илдя иsя бакылы 
Гаsымбяй илк дяфя олаrаг Биби-Щейбят бухтаsынын sащилиндян 18 вя 30 метr мяsафядя 
йеrляшмиш ики гуйудан дянизин дибиндян нефт чыхаrылмаsына башланмышдыr.  
Буrада Гаrа дяниз газах оrдуsу тяrяфиндян Кубана дявят едилмиш, чаrын фяrманы иля 
1833-ъц илдя “Ямяйя вя гуйулаrын ачылмаsы вя иншаsында эюsтяrдикляrи шцъаятя эюrя” 
эцмцш медалла тялтиф едилмиш бакылы Кяrбялайи Йуsиф Ямиrбяй оьлу вя Щаъы Няби Сяфи 
оьлунун адлаrыны гейд етмяк йеrиня дцшяrди.  
Балаханыда 1823-ъц илдя йеrли sакинляr цзяrиндя “Хяляфи” гуйуsунун 200 ил габаг инша 
едилмяsи щаггында йазы олан даш тапдылаr. Диэяr гядим гуйулаr: ХВЫЫЫ яsrдя инша 
едилмиш “Чамбу”, “Щаъы Зуrаби”, “Доsтаков”, “Сапащи”, “Уrуsи”, “Газы”, “Шащ Сяфи”, 
“Аьайи”, “Яли Бяйи”, “Ханяли”, “Иrзагулу” вя башгалаrы Азяrбайъанын Руsийанын тяrкибиня 
гатылмаsындан хейли габаг бяrпа едилмишдиляr. 
Суrаханыда гуйулаrын тяфяrrцатлы тяsвиrини 1825-ъи илдя Бакыда олмуш Е.Ейхвалд 
веrмишдиr. Ейхвалд юзцнцн “Реизе ауф дем Ъаsпиsщен Мееr унд Ъауъаsуs” яsяrиндя 
гиймятли аь нефт гуйулаrыны хцsуsи олаrаг тяsвиr етмишдиr”: 
“Аь нефт гуйулаrы Суrаханы кяндиндян шимал-гяrб иsтигамятиндя, ондан тяхминян 1,5 
веrsт мяsафядя йеrляшиr. Аь нефт щаsил етмяк цчцн диваrлаrына даш щюrцлмцш 16 гуйу инша 
едилмишдиr. Бу гуйулаrда нефтин вя sуйун йахшы йыьыла билмяsи цчцн ичяrидя дашлаr бюйцк 
диаметrдя, цsт тяrяфдян иsя кичик диаметrля дцзцлмцшдцr – бцтцн щаллаrда диаметr биr 
футдан аrтыг олмамалы иди. Онлаr, нефтин бухаrланмаsына йол веrмямяк цчцн цsт-цsтя 
гойулан шинляrля юrтцлмцшдцr... Нефтин йаваш ахыны ону эюsтяrиr ки, буrада гаrа нефтин 
sублимаsийаsы баш веrиr вя йени мяканда аrтыг чюкцr. Биr чох гуйулаrда аь нефт чохлу sу 
кцтляsи иля биrликдя йыьылыr, щяr гуйу йайда чох, гышда иsя аз олмагла мцяййян мигдаrда 
аь нефт веrиr, аь нефт пиs щава иля мцгайиsядя йахшы щавада даща чох чыхаrылыr. Беля ки, 
дяrинлийи 3 sажын 6 фут олан Муsтафа гуйуsу йайда 10 эцн яrзиндя 3 пуд нефт, sойуглаr 
дцшяндя иsя 1 пуд 10 фунт нефт веrиr... кичик тулуглаrда чыхаrылан аь нефт анбаrлаrда 
sахланылмаг цчцн Бакыйа эюндяrилиr. Онун rянэи щеч дя там аь дейилдиr, анъаг бязян 
sаrыйа чалыr. Щавада ня гядяr чох галsа, даща чох sаrыйа вя гаrайа чалаъаг”. 
Шимали Азяrбайъан Руsийа тяrяфиндян ишьал едилдикдян sонrа (1813 вя 1828) нефт 
гуйулаrы онун дювлят дювлятин мцлкиййятиня кечди; rяsми олаrаг откуп цsулу тятбиг 
едилди, бу sиsтемя уйьун олаrаг, нефт гуйулаrы дювлят тяrяфиндян откупа веrилиrди вя йа 
биrбаша дювлятя табе олуrду.  
Бу мянада Гафгазда али баш командан эенеrал Н.Ф.Ртишевин 30 ийул 1813-ъц ил 
таrихли rапоrту sяъиййявидиr, бу rапоrтда дювлятин нефт гуйулаrындан вя диэяr 
мянбяляrдян ялдя етдийи эялиrляrдян бящs едиляrкян эюsтяrилиrди ки, “бу мянбя, о 
ъцмлядян диэяr чох бюйцк ящямиййят дашымайан мянбяляrля биrликдя илк 4 ил яrзиндя 450 
мин rубл откуп мябляьиндя мянфяят эятиrмишди”. 
Буrада гейд етмяк лазымдыr ки, Абшеrондан башга нефт ъцзи мигдаrда Губа вя 
Шиrван гязалаrында да чыхаrылыrды, бу гязалаrдакы нефт гуйулаrы онлаrын Руsийа тяrкибиня 
гатылмаsындан sонrа дювлятя табе едилмишди вя откупа веrилмишди. Мяsялян, бу гуйулаrы 
откупа веrян Губа шящяr коменданты “гуйулаrын sайынын ифrат дяrяъядя аrтыrылмаsы йолу 
иля нефтин чыхаrылмаsынын нязаrятsиз аrтмаsына” диггят йетиrмяли иди, чцнки якs щалда 
дювлят цчцн Губа иля мцгайиsядя даща бюйцк ящямиййят кяsб едян Бакы нефт 
sянайеsинин гцдrяти sаrsыла биляrди”.  
Абшеrон нефт гуйулаrы 1806-ъы илин sонундан 1824-ъц иля гядяr, 1826-ъы илдян 1834 вя 
1850-ъи илдян 1872-ъи иля гядяr мцхтялиф откуп sащибляrиня мяхsуs идиляr, бу илляr аrаsында 
иsя биrбаша дювлятя табе идиляr. 1806-ъы илдян етибаrян 18 ил яrзиндя Бакы гуйулаrынын 
биrинъи яsаs откуп sащиби губеrнийа катиби М.М.Таrумов, 1806-ъы илдян етибаrян откуп 
sиsтеминин ляьв едилмяsиня гядяr иsя (1872-ъи ил) И.М. Миrзойев иди. Чаr щюкумяти, откуп 
sащибляrинин щяrякятляrини нязаrят алтында sахламагла, онлаrын инщиsаr щцгуглаrы вя 
маrаглаrыны гоrуйуrду вя бу заман откуп sащибляrиндян башга диэяr шяхsляrя нефтин 
sатышы иля мяшьул олмаг гадаьан едилиrди. 
Мяsялян, дювлятля Таrумовлаr аrаsында 1821-ъи илдя баьланмыш контrактын 6-ъы 
маддяsиня уйьун олаrаг гейд едилмишди ки, “бу щалын ашкаrландыьы щалда иsя, беля биr 
эизлин вя намялум sатыъы илк дяфя олаrаг дювлят хязиняsинин няфиня мин rубл мябляьиндя 
ъяrимяляниrди вя онун ялиндяки бцтцн нефт откуп sащибинин хейrиня бцтцнлцкля мцsадиrя 
едилиrди, диэяr –икинъи вя цчцнъц эизлин нефт sатышынын цsтц ачылдыгда иsя дювлят хязиняsинин 
вя откуп sащибинин няфиня мцsадиrядян ялавя ганунла эизлин вя гейrи-гануни нефт sатан 
шяхsя ъяза веrилиrди [ЦГИА Азеrб. ССР (щазыrда ГИА АР] фонд 24, оп. 24, д. 109, s.24. 
Контrакт откуп sащибиня демяк олаr щяr шейин тяминатыны веrиrди: газмаг вя 
гуйунун тямиrи цчцн ишчи гцввяsи, нефтин гуйудан чыхаrылмаsы вя онун шящяr анбаrлаrына 
дашынмаsы, о ъцмлядян гуйунун газылмаsы вя йени нефт мянбяляrинин ахтаrылмаsы 
щцгугу. Откуп sащиби юз нювбяsиндя Бакы нефтинин чыхаrылмаsы цчцн откуп мябляьини 
баьланмыш контrакта уйьун олаrаг юдяйиrди.  
Гейд етмяк лазымдыr ки, Руsийанын дювлят вя иътимаи даиrяляrиндя нефт sийаsяти 
щаггында бу кими мцлащизяляr эениш йайылмышды: цмумиликдя откуп sиsтеминин 
тяrяфдаrлаrы вя ялейщдаrлаrы ваr иди. 
Откуп sиsтеминин гызьын тяrяфдаrлаrындан биrи аrтыг бизя мялум олан 30 ийул 1813-ъц 
ил таrихли rапоrтунда ашаьыдакы щеsабаты веrян эенеrал Н.Ф.Ртишев иди: “Хязиня цчцн яsл 
мянфяят о заман йаrана биляr ки, ялдя олан бцтцн мянбяляr айrы-айrы шяхsляrин откуп 
нязаrятиндя олsун... Бу мцяssиsя вя мянбяляrин биrбаша хязинянин нязаrятиня кечдийи 
щалда иsя щямин категоrийайа аид олан мямуrлаrдан, онлаrы веrилян маашлаr вя 
фящляляrин sахланылмаsы дювлят хязиняsиндя хейли вяsаитин хяrълянмяsини тяляб едиr”.  
Чаr sенатоrу П.П.Гагаrин онун фикиrляrини там дяsтяклямишди. 
Бу sиsтемин ялейщдаrлаrы (Бакы нефт мядянляrинин нязаrятчиsи Реут, мядян 
екsпедиsийаsынын rящбяrи Е.Ейхвалд, баш катиб М.П.Вrонченко, бюйцк нефт sянайечиsи 
В.И.Рагозин, Д.И.Менделейев вя башгалаrы) щяr вяъщля откуп sиsтеминин ляьв едилмяsи вя 
Бакыда нефт мядянляrинин дювлят идаrяsиня кечиrилмяsи цsтцндя иsrаr едиrдиляr. 
Мяsялян: баш катиб М.П.Вrонченко Загафгазийа дийаrынын али баш команданы 
эенеrал А.И. Нейдгаrдта 12 октйабr 1844-ъц ил таrихли мяктубунда откуп sиsтеминя 
гаrшы ашаьыдакы дялили иrяли sцrцrдц: “1828-ъи илдян 1836-ъы иля гядяrки мцддятля 
мцгайиsядя 1836-ъы илдян 1844-ъц иля гядяr 8 илдя Иrанда нефт дашынмаsынын щяъми ашаьы 
дцшмямиш, якsиня...9139 пуд аrтмышдыr... Дювлятин цч илин мцrяккяблийи шяrаитиндя (1840, 
1841 вя 1842-ъи илляr) халиs эялиrи щазыrда 109 мин rубл тяшкил едиr, sон откуп мябляьи иsя 
91 мин rубл олмушдуr”. 
Гейд етмяк лазымдыr ки, илк дяфя олаrаг Бакы нефт-мядянляrи 1825-ъи илин 01 йанваr 
таrихиндя чаr хязиняsинин биrбаша идаrячилийиня кечиrилди. Еля бу замандан 
екsпедиsийаsынын эюsтяrишиня яsаsян, чох иsтедадлы мядян мцщяндиsи Н.И. Воsкобойников 
(1801-1860) Бакыйа езам едилди, бу езамиййятин мягsяди “Бакы комендантынын езам 
етдийи пrапоrшик Талалайевля биrликдя мювъуд гуйулаrа бахыш кечиrмяк вя откуп sащиби 
Таrумовдан Балаханы, Бинягяди, Суrаханы вя Бакыда йеrляшян аь вя гаrа нефт 
гуйулаrыны дювлят идаrячилийиня гябул етмяк вя мювъуд гуйулаrын вя нефт анбаrлаrынын 
sайы, онлаrын вязиййяти, щяr биr анбаrда ня гядяr sатылмамыш нефтин олмаsы, буrада щанsы 
аваданлыглаrын откуп sащибиня вя дювлятя мяхsуs олмаsы, о ъцмлядян Маsазыr вя Зыьда 
ня гядяr sатылмамыш вя ещтийат нефтин олмаsы, мцнаsиб йеrдя йеrляшдиrилмяsи вя sаиr 
щаггында тяфяrrцатлы sийащы тутмагдан ибаrят иди; [ГИА АР, Ф.24, оп.24, д.390, s.2]. 
Тапшыrыьы уьуrла йеrиня йетиrян Воsкобойников 12 йанваr 1825-ъи илдя мядян 
екsпедиsийаsына Абшеrонун нефт вя дуз йатаглаrынын вязиййяти щаггында тяфяrrцатлы 
щеsабатыны эюндяrиr. Сяъиййявидиr ки, онун тягдим етдийи матеrиаллаr бу эцн дя откуп 
sиsтеминдя вя хязиня идаrячилийиня кечид дювrцндя Абшеrон дювлят вя юзял нефт 
гуйулаrынын вязиййятини тяsвиr едян йеэаня етибаrлы мянбя sайылыr. 
Беля ки, Воsкобойниковун тягдим етдийи мялуматлаrа уйьун олаrаг, 1 йанваr 1825-
ъи ил таrихиня Биби-Щейбят ятrафында Таrумова откупа веrилмиш 17 гуйу вя 1 юзял гуйу 
ваr иди; Балаханыда иsя – дювлятя мяхsуs олан 82 гаrа нефт гуйуsу мювъуд иди. 
Воsкобойников гейд едиrди ки, Бакынын юзцндя, шимал гала диваrлаrына гядяr 16 даш 
анбаr инша едилмишди, буrайа нефти Абшеrонун демяк олаr бцтцн нефт гуйулаrындан 
аrабада эятиrиrдиляr (бу анбаrлаrын йеrиндя щазыrда Милли Елмляr Академийаsынын 
Ряйаsят Щейятинин бинаsы “Иsмаилиййя” вя М.Я.Сабиr адына баь йеrляшиr). 
“Мядян жуrналы”нда (1827) гейд едиrди: “Абшеrон йаrымадаsы демяк олаr мешяsиз вя 
мящsул веrмяйян тоrпаглаrдан ибаrятдиr... Анъаг тябият юлкянин чатышмазлыглаrыны явяз 
етмиш, онун тякини sонsуз нефт вя дуз ещтийатлаrы иля зянэинляшдиrмиш, бу мящsуллаr тякъя 
ящалинин ещтийаълаrыны юдямякля галмыr, щям дя онлаrын зянэин олмалаrына sябяб олуr... 
Гаrа нефт иsя гаrа гатrандыr. О, яsаsян тоrпаьын тякиндя йатыr, анъаг мцхтялиф 
sявиййяляrдя тоrпаьын вя щятта дянизин цзцня чыхыr”. 
Даща sонrалаr, Н.И.Воsкобойников биr нечя дяфя Бакы нефт вя дуз мядянляrинин 
диrектоrу вязифяsини тутмушдуr (1825-ъи илдя вя 1834-1838-ъи илляrдя), бу да Азяrбайъан 
нефт ишинин инкишафына мцsбят тяsиr эюsтяrмишдиr. Онун яsаs хидмятляrи sыrаsында нефтин 
чыхаrылмаsы, кяшфиййаты, sахланылмаsы, дашынмаsы вя sатылмаsы sащяsиндя эениш ишчи планынын 
ишляниб щазыrланмаsыны аид етмяк олаr.  
Гуйулаrын дювлят идаrячилийиня веrилмяsиня щяr ъцr ваsитя иля манечилик тюrядян 
дювлятин йолу цзяrиня мцхтялиф манеяляr гойдуьу (малиййя назиrи Е.Ф.Канкrин; 
Гафгазда али баш командан эенеrал Е.А. Головин, онун явяз етдийи эенеrал 
А.П.Йеrмолов вя башгалаrы) Воsкобойников Абшеrонда комплекs тядбиrляr планыны 
щяйата кечиrди ки, бунлаr да sон нятиъядя Азяrбайъанда нефт sянайеsинин йаrадылмаsы вя 
инкишаф етмяsиня sябяб олду; мящз: нефт анбаrлаrынын дибиня бетон вуrулмаsы; Суrаханы 
нефтини диsтилля етмякля ишыгланма мягsяди дашыйан аь нефтин алынмаsы цчцн гуrьу; нефт 
анбаrлаrында учотун апаrылмаsы; Скипидаr, гатrан вя балыг йаьы иля биrликдя евляrин, кцчя 
лампалаrынын вя майаклаrын ишыгландыrылмаsы цчцн аь вя гаrа нефтин тятбиги. 
1837-ъи илдя, Воsкобойниковун тяшяббцsц иля бцтцн Гафгазда нефт иsтещлакы 
щаггында мялуматлаrы топламагла мяшьул олан sянайе вя тиъаrятин sтимуллашдыrылмаsы 
Ъямиййяти йаrадылды. Бу Ъямиййятин фяалиййяти Азяrбайъанда вя бцтцн Гафгазда нефт 
sатышына sтимул веrди.  
Балаханыда 1837-ъи илдя Абшеrонда Воsкобойниковун илк нефтайыrма заводу 
фяалиййятя башлады, бу завод “диsтилля цчцн хцsуsи апаrат вя дямиr баклаr тяшкил етди 
(Гафгаз Аrхеоложи Комиssийаsынын топладыьы sянядляr (ГАК), ъ.9, s. 651). Анъаг нефтин 
айrылмаsы вя аь нефтин ямяля эялмяsи пrоsеsини баша чатдыrмаг она няsиб олмады; 1846-ъы 
илдя Воsкобойников тягацдя чыхды вя Абшеrону биrдяфялик тяrк етди.  
Дювлят Ямлак Назиrлийинин Хязяr дювлят ямлакы палатаsынын 1842-ъи ил цзrя 
мялуматлаrына яsаsян, Абшеrонда 136 гуйу мювъуд иди ки, щяr ил 3,8 мин тона гядяr 
нефт веrиrдиляr; цsтялик чыхаrылан нефт бюйцк мигдаrда Иrанда дашыныrды. Гуйулаrын 
макsимум дяrинлийи 14 sажына чатыrды. 
1846-ъы илдя Биби-Щейбятдя, Гафгаз Баш Идаrяsи Шуrаsынын цзвц Ваsили Семйоновун 
тяклифи иля нефт кяшфиййаты мягsяди иля дяrинлийи 21 м олан дцнйада илк гуйу газылды. 
Газма ишляrиня мядян мцщяндиsляrи коrпуsу, Бакы нефт мядянляrи идаrяsинин диrектоrу 
майоr Алекsейев rящбяrлик едиrди (ГАК, ъ.10, s. 137). Азяrбайъан Амеrиканы 13 ил 
габагламышды: Амеrикада илк нефт гуйуsу 1859-ъу илдя газылмышды. Анъаг мящз 1859-ъу 
илдя, Венанода (Пенsилванийа) бюйцк аrтезиан мянбянин тапылмаsындан sонrа 
коммеrsийа хаrактеrли нефт ишиня sтаrт веrилиr. 
Баш катиб Вrонченкойа 8-14 ийул, 1847-ъи ил таrихли rяsми тялигяsиндя Гафгаз ъанишини 
кнйаз Михаил Воrонтsов (1782-1856-ъы илляr) Биби-Щейбятдя дцнйада илк нефт 
гуйуsунун газылмаsы фактыны rяsмян тяsдиг етмишди: “Мян Шамахы Дювлят Палатаsына 
Бакы гязаsында, Хязяr дянизинин sащилиндя Бейбад тябии мяrзиндя тоrпаг буrовлаrынын 
кюмяйи иля, тяrяфиниздян 1845-ъи илдя бу обйект цзrя айrылмыш 1000 rубл мябляьи sяrф 
етмякля йени нефт кяшфиййаты ишляrини апаrмаьа иъазя веrдим. Бунун нятиъяsиндя Бакы вя 
Шиrван минеrал йатаглаrы идаrяsинин диrектоrунун вязифяsини иъrа едян шяхs Бейбадда 
нефт тапылмаsы щаггында мялумат веrди....” [АКАК, ъ.10, s.145]. 
Бунунла беля, щяля 1844-ъц илдя В.Н.Семйонов Гафгаз ъанишинин адына йаздыьы 
тягдиматда гейд едиrди ки, гаrа нефтин sатышындан щяr ил 80-85 мин эцмцш пул 
газанылыrды, анъаг бу мянфяяти биr шяrтля 100 мин rубла чатдыrмаг олаrды ки: 1) ики яsаs 
гуйу тикилsин, 2)буr гуrьуsунун кюмяйи иля диэяr гуйулаrын дяrинлийи аrтыrылsын; 3) 
Воsкобойник методу яsаsында йени гуйулаr газылsын; 4) нефти sудан айыrмаг цчцн 
дуrулдуъу щовуз тикилsин вя 5) нефт айrылмаsы цчцн мцвафиг шяrтляrя ямял едилsин (Мядян 
вя дуз ишляrи депаrтаментинин аrхиви; шюбя 4, sтол 2, иш № 2465). 1848-ъи илдя sуткада 110 
пуд нефт веrян йени гуйу газылды. Анъаг заманын эюsтяrдийи кими, Семйоновун 
sяrянъамлаrынын йеrиня йетиrилмяsи цзrя ъидди ъящдляr эюsтяrилмяди, йяни кнйаз 
М.Воrонтsов нящайятдя откуп sащибляrини мцдафия етди.  
Иrяли гачаrаг гейд едяк ки, 1911-ъи илдя (Амеrика нефт гуйуsунун 52-ъи ил 
дюнцмцндя) 1859-ъу илдя Пенsилванийада илк гуйуну газмагла Амеrика нефт ишинин 
юзцлцнц гойан Едвин Дrейкин шяrяфиня (1819-1880) нефт музейи тяsиs едилди (Дrаке 
Мемоrиал Муsеум). “Нефт иши” гязет-жуrналы (1911) гейд едиrди ки, “... музейдя онун 
юзцлцнц гойан шяхsин ниййятиня эюrя нефт sянайеsинин таrихи нцмайиш етдиrиляъякдиr, бу 
мягsядля щямин дювrя аид гум, нефт, алят вя пrедметляrин нцмуняляrи йыьылаъаг, о 
ъцмлядян нефт sянайеsинин нязяrиййяsи вя таrихиня даиr китабхана йаrадылаъагдыr. 
Музейин юзцлцнц гойанлаr ону нефт sянайеsи иля маrагланан бцтцн шяхsляrин Мяккяsиня 
чевиrмяк ниййятиндядиrляr”. Беля биr музейин Бакыда (Биби-Щейбятдя) йаrадылмаsы 
заманы чохдан чатмышдыr, гейд едяк ки, Биби-Щейбятдя илк нефт гцлляsи Амеrикадан 
хейли яввял гуrулмушдуr.  
Руsийада фактики олаrаг 1869-ъу иля гядяr нефт гуйулаrыны газмаг гадаьан едилмишди 
(щюкумят нефт чыхаrмаг цчцн газманын пеrsпективsиз олмаsына даиr хаrиъи 
мцтяхяssиsляrин нятиъяляrиня rиайят едиrди). Мяsялян, 1866-ъы илдя Загафгазийа Тиъаrят 
ъямиййяти щюкумят гаrшыsында газма ишляrиня башламаг щаггында мяsяля галдыrдыгда 
rядд ъавабы алды.  
Мящз АБШ-да нефт ишинин ялдя етдийи уьуr яввялъя Авrопа (Галиsий), sонrа иsя Гафгаз 
(Абшеrон) нефт йатаглаrына диггят йетиrмяйя мяъбуr етди. 
1869-ъу илдя откуп sащиби И.М.Моrзойев Балаханыда дяrинлийи 64 м олан илк 
гуйуsуну газды, анъаг уьуrsузлуьа дцчаr олду. 1871-ъи илдя демяк олаr ейни йеrдя 
дяrинлийи 45 м олан икинъи гуйуsуну газды, нятиъя sон дяrяъя уьуrлу олду: бу гуйу оrта 
щеsабла sуткада 2 мин пуд нефт веrди. 
1872-ъи илдян дяrинлийи 45-50 м олан гуйулаrын интенsив шякилдя иншаsына sтаrт веrилди 
ки, бу да йени гуйулаrын иншаsына там олаrаг sон гойду. 
Мяшщуr ъоьrафийачы вя шяrгшцнаs, тяхминян 30 ил яrзиндя Авrопаны, Йахын вя Оrта 
Шяrги sяйащят едян П.А.Чихачевин (1809-1890) “Биrляшмиш Штатлаrда вя Руsийада нефт” 
адлы мягаляsиндя Амеrика вя Абшеrон нефт гуйулаrынын дебити мцгайиsя едилиrди: 
Абшеrон гуйулаrы Амеrикан гуйулаrы иля мцгайиsядя 3 дяфядян чох нефт веrиrди вя Бакы 
нефт rайонунда нефт фонтанлаrынын щцндцrлцйц 84 м-я, АБШ-да иsя 19 м-я чатыrды. 
Илк эцълц фонтан – “Веrмишевsкий” Абшеrонда 13 ийун 1873-ъц илдя “Хяляфи” тиъаrят 
ъямиййятинин тоrпаг sащяsиндя газылан гуйуда баш веrди: Цч ай яrзиндя 90 милйон 
пуддан аrтыг нефт щаsил едилди. 14 октйабr 1875-ъи илдя иsя 96 метr дяrинликдя “Шяrикляr” 
ъямиййятинин мядян sащяsиндя икинъи эцълц фонтан вуrду: ай яrзиндя гуйу sуткада 200 
пуда гядяr нефт ялдя едилди. 
Лиsичникин мялуматлаrына эюrя, 1873-ъц илдя фяалиййятдя олан гуйулаrын цмуми sайы 
158, нефт гуйулаrынын sайы 9 идиsя, 1876-ъы илдя фяалиййятдя олан гуйулаrын sайы 62-йя 
чатыrды. 
Йяни кющня механики методла sятщ нефтини чыхаrмаг цчцн йени гуйулаrын 
газылмаsына sон гойулуr вя о дювr цчцн йени олан газма вя емал техникаsынын кюмяйи 
иля гуйулаrын газылмаsына эцълц sтаrт веrилди: илк бухаr машынлаrы мейдана чыхды, 
гуйулаrын дяrинлийиня уйьун бюйцк щяъмли желонкалаrдан вя йа нефт чыхаrмаг цчцн диби 
ачылан узун дямиr ведrяляrдян иsтифадя едилди.  
1873-ъц илдя Бакыйа эялян мцщяндиs В.Неrучев газма гуйулаrындан нефтин 
чыхаrылмаsыны беля тяsвиr едиrди: “...желонка тягrибян 5-8 пуд нефт галдыrыrды, бунун цчцн, 
щяrякятин нювцня вя гуйунун дяrинлийиня уйьун олаrаг 3/4-дян 3 дягигяйя гядяr вахт 
sяrф едиrди. Желонканын галхмаsы вя енмяsи бухаr эцъц иля щяйата кечиrдиsя, гуйунун 
дяrинлийи бу щалда 30 sажына чатыrдыsа, бу щалда желонканын биr енмя вя галхмаsы цчцн 45 
sанийядян чох вахт тяляб едилмяйяъякдиr; бухаr щяrякятинин явязиндя ат эцъц иsтифадя 
олунаrsа, тяхминян 1 дягигя, инsан эцъц sяrф едиляrsя 2-3 дягигя вахт лазым олаrды. 
Нефтин бу методла чыхаrылмаsына Бакыда даrтайлама дейилиr” [Пrиrода, 1876, кт.1]. 
Мяшщуr нефт кимйачыsы, С.Петеrбуrг Мядян Инsтитутунун пrофеssоrу К.И.Лиsенко 
щяля 1878-ъи илдя гейд едиrди ки, 1874-ъц илдян башлайаrаг нефт гуйулаrынын sайы 
дуrмадан аrтыrды, наsоssуз гуйулаrын sайы иsя азалыrды; йяни, нефтин яsаs щаsилаты газма 
гуйулаrынын пайына дцшцrдц, наsоssуз гуйулаr иsя икинъи дяrяъяли rол ойнайыrдылаr. 1878-
ъи илдя Абшеrонда 301 нефт гуйуsу ваr иди, онлаrдан 251-и Балаханы, Сабунчу, Романа 
вя Забrатда йеrляшиrди. 
Лиsенко Конон Иваниович (1836-1903) кимйа пrофеssоrу, мядян мцщяндиs. 1856-ъы илдя 
мядян кадет коrпуsуну битиrмишдиr. Щейделбеrгдя Робеrт Бунзен вя Емил Еrленмейеrин 
лабоrатоrийаsында ишлямишдиr. 1861-ъи илдя Мядян Инsтитутунда (С.Петеrбуrг) цзви кимйа 
мцяллими кими ишлямяйя башлайыr вя бу мцяssиsядя хидмяти каrйеrаsынын sонуна гядяr 
чалышыr. Бу мцддятдя инsтитутун адйункту вя пrофеssоrу олуr, sон 10 ил мцддятиндя 
тялиматчы ишляйиr. 1877-ъи илдян 1888-ъи иля гядяr илк sайы 1825-ъи илдя Санкт-Петеrбуrгда 
чыхмыш Руsийанын гядим елми-техники няшrи олан “Гоrный Жуrналда” rедактоr вязифяsиндя 
чалышмышдыr. Биr нечя дяфя нефт ишини юйrянмяк мягsяди иля Бакыйа эялмишдиr. Лиsенконун 
елми яsяrляrи чохдуr; онлаrын яsаs иsтигамятляrи: 1) каrбощидrоэенляrин фяrгинин sцбута 
йетиrилмяsи вя 2) нефт диsтиллатлаrынын тямизлянмя цsуллаrынын нязяrи яsаsлаrы. Онун ишляrи 
яsаsян “Гоrый Жуrнал”да, о ъцмлядян “Запиsки Импеrатоrsкого rуssкого техничеsкого 
общеsтва (ИРТО)”, “Тrуды Бакинsкого отделения (БО) ИРТО” вя “Нефтяное дело”. 
Жуrналлаrында чап едилиrди К.И.Лиsенко илк дяфя олаrаг Бакыда газма ишляrиня щяsr едилмиш 
бцтцн жуrналлаrын sахланмаsы цчцн “нефт sтанsийаsынын” йаrадылмаsы идейаsыны иrяли 
sцrмцшдцr (онлаrын яsаsында Абшеrонун эеоложи хяrитяsини тяrтиб етмяк, о ъцмлядян 
мцхтялиф йатым дяrинликли нефтин тядгиг едилмяsи мягsяди иля). 
 
Очеrкин нятиъя щиssяsиндя Гафгазда мядян ишляrи идаrяsинин rяиsи И.А.Штейманын 
бизим фикrимизъя о дювrцн sон дяrяъя гиймятли вя явязsиз sяняди олан юзял капиталдан 
иsтифадя етмякля Абшеrонда нефт ишинин тяшкилиня даиr идейаsыны тягдим етмяк иsтяrдик: 
“Амеrикада нефт мядянляrинин эцълц инкишаф етмяsиня бахмайаrаг, Гафгаз нефти 
амеrикан нефти иля rягабят апаrмаг эцъцня малик иди... Откуп sиsтеминин ляьв едилмяsи 
иля щюкумят юзял sянайе цчцн эениш мейдан ачыr. Онун цзяrиня дцшян яsаs вязифя 
иsтянилян sащянин инкишафында rаsтлашан игтиsади манеяляrин аrадан галдыrылмаsындан 
ибаrят олмалыдыr. Йеrдя галанлаr юзял шяхsляrин ишин гулпундан йапышмаг баъаrыьындан 
вя зиrяклийиндян аsылыдыr. Бу мянада океанын о тайындакы доsтлаrымызын щяsяд ойадан 
баъаrыьындан щейrятлянмяк лазым дейилдиr”[Запиsки Кавказsкого отделения РТО, 1899, 
sяняд №10]. 
 
Штейман Иван Алекsандrович (1820-1894) Руs мядян ишинин мяшщуr тяшкилатчыsы, эизли 
мцшавиr. 1866-1885-ъи илляrдя Гафгазда вя Загафгазийада мядян идаrяsиня rящбяrлик 
етмиш, Руs нефт sянайеsинин тяшяккцлц вя инкишафында явязsиз хидмятляr эюsтяrмишдиr. 
Штейман Гафгаз вя Абшеrон йаrымадаsынын эеоложи хяrитяsинин тяrтиб едилмяsи тяшяббцsцнц 
иrяли sцrмцшдцr. 
 
1872-ъи илин февrал айында Санкт-Петеrбуrгда Руs Импеrатоrу ЫЫ Алекsандr она 
тягдим едилмиш – “Беля олмалыдыr” sянядиня дяrкянаr гоймагла “фотоэен иsтещsаллы нефт 
мядянляrи вя акsиз щаггында гайдалаrын” лайищяsини тяsдиг етди (Гоrный Жуrнал, 1872, № 
3, s. 20). Бу rуs, йеrли вя хаrиъи капитал sащибляrинин Азяrбайъан нефтиня йолуну ачды.  
Йухаrыда дейилянляrи хцлаsя етмякля, гейд едяк ки, 1869-1870-ъи илляrдян нефт щаsилаты 
sащяsиндя интенsив ишляrин башланмаsы, 1872-ъи илдя откуп sиsтеминин ляьви вя юзял шяхsляrя 
нефтли тоrпаглаrы иъаrяйя эютцrмяк щцгугунун веrилмяsи Азяrбайъанда вя Руsийада 
нефт sянайеsинин интенsив инкишафына sябяб олду ки, бу да нефт фиrмалаrы вя тиъаrят 
ъямиййятляrинин мейдана эялмяsиня sябяб олду: “Г.З.Таьыйев (1872), “Бакы нефт 
Ъямиййяти” (1874), “Нобел гаrдашлаrы” (1879), Ротшилдляrин “Хязяr-Гаrа дяниз 
ъямиййяти” (1883), “С.М. Шибайев” (1884), “Хязяr йолдашлыьы” (1887), “Наьыйев Муsа” 
(1887), “А.И.Манташов” (1889), “Яsядуллайев Шямsи” (1893), “Гафгаз” (1896), 
“И.А.Щагвеrдийев” (1896), “Руs нефти” (1898), “Оrтаглаr” (1899), “Абшеrон нефт 
ъямиййяти” (1899), “Алекsандr Бенкендоrф” (1990), “Биби-Щеибат Петrолеум Ъо. Лтд” 
(1900), “Балакщани Сйндиъате Лтд” (1900), “Моsква-Гафгаз нефт ъямиййяти” (1902), 
“Санкт Петеrбуrг-Гафгаз нефт sянайеsи вя тиъаrят ъямиййяти” (1911), “Мухтаrов 
Муrтуза” (1913) вя биr sыrа диэяr фиrмалаr”. 
Йяни, Абшеrонда вя бцтювлцкдя Руsийа импеrийаsында нефт ишинин инкишафында йени 
мяrщяля йаrанды... 
 
ЫЫ ОЧЕРК  
 
Ы ПЙОТРУН “ИРАН ЙЦРЦШЦ” 
 
Инsан щаггында онун иsтедадына эюrя дейил, имкан веrдийи тятбиг щаллаrына эюrя 
фикиr йцrцтмяк лазымдыr. 
    Рене ДЕКАРТ 
 
 Гяrбдя щяrби ямялиййатлаrы уьуrла апаrаrаг, Шимал мцщаrибяsи баша чатдыгдан 
sонrа Ы Пйотr (1672-1725) – sонунъу Моsква чаrы вя биrинъи цмумrуsийа импеrатоrу 
Шяrгя тяrяф – Иrана, Щиндиsтана, Чиня доьrу иrялилямяк щаггында дцшцндц, онун яsаs 
мягsяди чаr хязиняsини долдуrмаг вя ваrландыrмагдан ибаrят иди... Щеsаб едиrди ки, бу, 
щяr шейдян габаг Азяrбайъан яrазиsиндя щяля о заман шащын хязиняsиня бюйцк ваrидат 
эятиrян нефт мянбяляrинин щеsабына мцмкцн ола биляrди. Беrг-Коллеэийаsынын 
импеrатоrа щеsабатында эюsтяrилян мялуматлаrа эюrя, Абшеrонда нефт чыхаrылмаsына 
эюrя, “онун sатышындан бцтцн миллят бюйцк эялиr эютцrцr”. Сянядляrя яsаsян, Иrан шащынын 
Йахын вя Оrта Шяrг юлкяляrи иля нефт алвеrи sайяsиндя ялдя етдийи иллик мянфяят оrта 
щеsабла 7 мин тцмян тяшкил едиrди (тяхминян 50 мин rубл).  
Нефт мянбяляrи вя Ы Пйотrун щаггында дягиг мялумата малик олдуьу зянэинликляr, о 
ъцмлядян ъидди аrгумент – “гануни шащ щакимиййятини гоrумаг” фактоrу Ы Пйотrун 
Иrана эиrмяsини sцrятляндиrди. 
 
Ы Пйотr (1672-1725) 1682-ъи илдян етибаrян rуs чаrы олмушдуr (1689-ъу илдян мцsтягил 
идаrяетмя йцrцтмцшдцr); Илк rуs импеrатоrудуr (1721). Руsийанын эюrкямли sийаsи вя 
щяrби хадими. Биr чох мцщцм иsлащатлаr щяйата кечиrмишдиr: мануфактуrалаrын, sилащ вя 
мядян заводлаrынын тяшкили, тиъаrятин инкишафы; Сенатын, коллеэийанын йаrадылмаsы; щяrби 
мцкялляфиййятин тятбиги, низами оrдунун йаrадылмаsы, донанманын тяшкили; юлкянин 
губеrнийалаrа бюлцнмяsи; Петеrбуrгун иншаsы, галалаrын тикилмяsи вя каналлаrын чякилмяsи; 
тящsил мцяssиsяляrинин, Елмляr Академийsыанын ачылмаsы, эянъ двоrйанлаrын тящsил алмаг 
цчцн хаrиъя эюндяrилмяsи. Шимал мцщаrибяsи заманы щяrби вя дипломатик габилиййятини 
бцrузя веrмишдиr; Нотебуrгун алынмаsында (1702), Леsной (1708) вя Палтава алтында 
(1709) эедян дюйцшляrдя оrдуйа rящбяrлик етмишдиr, rуs щяrб sянятинин яsаsлаrыны 
гоймушдуr. Мцхтялиф фяалиййят sащяляrиндя аьыллы кюмякчиляr тяйин етмишдиr. Дцшцндцйц 
иsлащатлаrын щяйата кечиrилмяsиня гаrшы ъящдляrи язмля дяф етмишдиr ...  
 
Щяля 1465-ъи илдя Шиrваншащлаrын sяфиrи Фяrrух_Йаssаr-Щяsянбяй бюйцк Моsква 
кнйазы ЫЫЫ Иванын эюrцшцня эетмишди. 1466-ъы илдя иsя ...sяфиr Ваsили Папенин башчылыг 
етдийи Моsква sяфиrлийинин нцмайяндя щейяти Шиrвана эялмишди (гядим Шиrваншащлаr 
дювлятинин пайтахты). 
Нцмайяндя щейятинин тяrкибиня Моsква таъиrляrи дахил иди, онлаrын аrаsында Гафгаз, 
Иrан вя Щиндиsтана sяфяr етмиш мяшщуr sяййащ, Твеr таъиrи Афанаsи Никитин дя ваr иди, о, 
Бакыда олмуш вя чаr sаrайында миsилsиз шяrг маллаrы щаггында (Шиrван ипяйи, Муьан 
памбыьы, Гаrабаь халчаsы, Бакы нефти вя дузу) данышмышды. Никитин “Цч дяниз аrхаsына 
sяйащят” адлы эцндялик (йол гейдляrи) тяrтиб етмиш, буrада Щиндиsтан вя Иrана дюrдиллик 
sяфяrи щаггында тяфsилаты иля данышмышды (Сrезневsкий И.И. “Елмляr Академийаsынын елми 
яsяrляrи”, Санкт-Петеrбуrг, 1856). 
Бакыда мювъуд олан нефт мянбяляrи щаггында щяля ВЫЫ яsr гядим Албан йазылы 
мянбяляrиндя вя ВЫЫЫ яsr яrяб sянядляrиндя хатыrланмышды. ХЫЫЫ яsrдя иsя Венетsийа 
sяййащы вя таъиrи Маrко Поло вя яrяб алими Мящяммяд Бекrан гейд етмишди ки, 
Абшеrонда щяйат щяля гядим заманлаrдан нефтля баьлы олмушдуr. Беля ки, шяrги 
Аsийанын илк авrопалы тядгигатчыsы, Гаrа дянизин шяrг sащилляrиндян Чиня гядяr Оrта 
Аsийайа sяфяr етмиш Маrко Поло икинъи шяхsин дилиндян наьыл едиrди ки, щяля о заман нефт 
дявяляrин белиндя Бакыдан гоншу юлкяляrя ишыгландыrыъы вя мцалиъяви матеrиал кими 
дашыныrды. 
Сяъиййявидиr ки, щяля 1637-ъи илдя Моsква дювлятинин sянядляrиндя “Пийада ещтийатлаrы 
щаггында гейдляr”дя, о ъцмлядян 1640-ъы илин матеrиаллаrында гейд едилиrди ки, Бакы 
нефти йанаr фоrмада гоrхулу sилащ иди. 
Ы Пйотrун хязяrйаны тоrпаглаrа щяrби йцrцшцня sябяб онун Шамахыда таъиrлик едян 
rуs таъиrляrиня вуrулан зийана эюrя цsйан галдыrанлаrы ъязаландыrмаг гяrаrы олмушдуr. 
Бу шящяrдя мцхтялиф дювлятляrин, о ъцмлядян Руsийанын чохsайлы таъиr колонийалаrы 
мювъуд иди. Руs таъиrляrи Хязяr дянизиндя вя Волгайаны шящяrляrдя (Аsтrахан, Чаrитsин, 
Йаrоsлавл, Нижни Новгоrод) таъиrликля мяшьул олуrдулаr; бунунла беля, Аsтrахан, 
Моsква вя Вологда аrаsында тиъаrят ялагяsи вя Вологда иля Аrханэелs аrаsындакы 
ялагяляr rуs малы вуrулмуш эямиляrя даиrяви йолла мяrкязи Авrопайа вя иrялийя цзмяйя 
имкан веrиrди.  
Мяsяля ондадыr ки, 1721-ъи илин авгуsтунда шимал-шяrги Азяrбайъанын феодаллаrындан 
биrи, sцнни мязщябинин башчыsы Щаъы Давуд даьыsтанлылаr вя муздлу дюйцшчцляrля 
биrляшяrяк, анти-Иrан щяrакатына башчылыг едяrяк Шамахыны мцщаsиrяйя алды вя шящяrи алды. 
Хцsуsян муздлулаrын ахышдыьы тяrяфдян шящяr йаьмаланды: шящяrдя олан бцтцн таъиrляr 
гаrят едилиб вящшиъяsиня дюйцлдц (о ъцмлядян rуs таъиrляrи), бу да Руsийада эцълц 
наrазылыг доьуrду. 
Беляликля, яsаs мягsяд (чаr хязиняsинин хязяrйаны вилайятляrин тутулмаsы щеsабына 
долдуrулмаsы вя зянэинляшмяsи) щям дя бящаня rолуну ойнады. Илк импеrатоrун гейrи-
ади хаrактеrини вя онун ипя йатмайан хаsиййятини биляrяк щяrби мцдахиля юзцнц чох да 
эеъикдиrмяди. 1722-1723-ъц илляr кампанийаsында Ы Пйотr Бакыйа, Тябrизя вя 
Азяrбайъанын диэяr мащаллаrына йцrцш етмяк ниййятиндя иди; бу мягsядля она тякъя даr 
sащилбойу яrазини тутмаг кифайят етмиrди, даща да иrяли, Ъянуби Гафгаза доьrу эетмяли 
иди.  
Бу мягамда Ы Пйотrун Санкт-Петеrбуrгда баш штаб Академийаsынын rяиsи 
Г.А.Лейеrя веrдийи илк ъидди елми хаsиййятнамяни sитат эятиrмяк йеrиня дцшяrди: “...онун 
аьлы гейrи-ади дяrяъядя инкишаф етмиш, бющrанлы мягамлаrы sойуг аьылла гаrшылайа билиrди 
вя ейни заманда яsэяrляrин цrяйиня ишляйян дяrяъядя дяrин пsихолог иди; о, ялиндян щяr иш 
эялян, щяr ишин гулпундан йапыша билян, иsтянилян ишин алтына эиrя билян азsайлы 
sяrкяrдяляrин sыrаsына дахил иди... Пйотr йцкsяк sявиййяли оrижинал sяrкяrдядиr, бу типли 
инsанлаr цчцн цмумян кяsилмиш йол йохдуr”. Руs оrдуsуну хаrиъи нцмуня цзrя тяшкил 
едяrяк, rуs щяrб sянятинин цsуллаrыны йаrадаrаг вя тятбиг едяrяк, хаrиъи щяrб цsуллаrыны 
тяглид едяrяк милли rущун пrинsипляrиня яsаsланыrды. Онун шяхsиндя rуs щяrб sяняти 
Авrопа щяrб sянятини мцяййян мянада цsтялямишди...”.  
Иsтедадлы щяrбчи-йазычы олан пrоф. Г.А.Лейеrин (1829-1904) rедактоrлуьу иля “Щяrби 
вя дяниз елмляrинин енsиклопедийаsы” вя “Бюйцк Пйотrдан бизим эцнляrя гядяr 
мцщаrибяляrин хцлаsяsи” адында бюйцк елми яsяrляrи чап едилди.  
 
Лейеr Щенrих Антонович (1829-1904) – пrофеssоr; Санкт-Петеrбуrгда баш штаб 
Академийаsынын rяиsи олмушдуr. Лейеr Руsийада елми sтrатежи аrашдыrмалаrын яsаsыны 
гоймушдуr. Ядябиййат sащяsиндя фяалиййятиня 1850-ъи илляrин sонунда “Щяrби топлу”да чыхыш 
етмякля башламышдыr вя дяrщал мцтяхяssиsляrин диггятини ъялб етмишдиr. Йухаrыда 
хатыrлананлаrдан башга, кифайят гядяr ящямиййятли яsяrляrи sыrаsына “1870-71-ъи илляr 
Фrанsа-Алманийа мцщаrибяsи щаггында кцтляви мцщазиrяляr” вя “Щяrб sянятинин гыsа таrихи 
тядгигат ганунлаrы цзrя тяъrцбя” яsяrляrи дахилдиr.  
 
Башга биr мяшщуr таrихчи, М.В.Нечкина гейд едиrди ки, “Ы Пйотr биr шяхsиййят кими 
юзцндя тяшкилатчынын бюйцк иrадяsи, шяхsиййяти вя зянэин тяшяббцsкаrлыьыны ифrат пsихоложи 
мцвазинятsизлик, гяддаrлыг, ички дцшкцнлцйц вя яхлагsызлыгла биrляшдиrмишди”. 
М.В.Нечкина щеsаб едиr ки, “биr sыrа гяrб тядгигатчылаrы, гаrанлыг вя мцбщям 
хцsуsиййятляrинин цsтцндян кечяrяк Ы Пйотrу “дювлятчилийин” баrиз нцмайяндяsи кими 
идеаллашдыrмыш”, чох sящв иsтиланын мягsядляrини шяrщ едиrди (Азяrбайъан таrихи. Бакы. 
Елм няшrиййаты, 1979, s. 83.), ону щялледиъи анлаrда иrадяsини йеrидян биr щюкмдаr кими 
тягдим етмишляr, яsл щягигятдя о, sадяъя яввялляr йаrаныб фоrмалашмыш яняняляrдян 
дцзэцн иsтифадя етмишдиr”. 
 
Нечкина Милитsа Ваsилйевна мяшщуr sовет таrихчиsидиr; ССРИ Дювлят Мцкафаты 
лауrеатыдыr (1958). ССРИ Елмляr Академийаsынын академикидиr; Руsийада ХЫХ яsrдя 
иътимаи вя ингилаби щяrякатын таrихи цзrя биr чох яsяrляrин мцяллифидиr. 
 
Пйотrун админиsтrаsийаsы Загафгазийа иля ялагядаr бюйцк щяъмли sийаsи вя игтиsади 
тядбиrляr пrогrамыны ишляйиб-щазыrламышды, беля ки, Руsийанын бюйцйян sянайеsи хаммала 
ещтийаъ щиss едиrди, хаммал иsя мящз бу rеэионда иди. Бунунла беля, Руsийа Оsманлы 
Тцrкийяsинин Загафгазийаны яля кечиrиб Хязяr sащилляrиндя мющкямлянмяк ъящдляrиндян 
наrащат иди. 
Сяъиййявидиr ки, щяrбиr йцrцшляrя башламаздан габаг Ы Пйотr 15 ийун 1722-ъи илдя 
Азяrбайъан дилиндя “Манифеsт”и йайды, буrада о, эяляъяк иsтиланын sябябляrини шяrщ едиrди 
(Азяrбайъан таrихи. Бакы, Елм Няшrиййаты, 1979,, s.38). “Манифеsт”дя гейд едиrди ки, rуs 
таъиrляrи буrа “гядим яняняляrя уйьун олаrаг” алвеr мягsяди иля эялмишдиляr (rуs 
таъиrляrинин Шамахыда тиъаrят ялагяляrи щяля ХЫЫ яsrдян мялум иди). Ы Пйотrун 
“Манифеsт”и Азяrбайъанда няшr едилмиш вя йайылмыш, Азяrбайъан дилиндя чап едилян илк 
sяняд иди (манифеsт Шиrвана вя Хязяrйаны яйалятляrя эюндяrилмишди). 
Шцбщяsиз ки, манифеsтдя йцrцшцн щягиги sябябляrи эизлядилмишди: бу sяняддя Ы Пйотr 
яrазидяки шия ящалиsини инандыrмаьа чалышыrды ки, о, шащын доsтудуr вя дашыдыьы миssийанын 
мягsяди бу rеэионда низам-интизамы бяrпа етмякдиr; ейни заманда sяняддя 
Загафгазийанын хrиsтиан ящалиsиня изащ едилиrди ки, мцдахилянин мягsяди онлаrы 
мцsялманлаrын зцлмцндян гуrтаrмагдыr. Йяни, импеrатоr уsта шякилдя дин фактоrундан 
йаrаrланыrды. 
Сянядляr шящадят веrиr ки, Ы Пйотr Иrан йцrцшцня чох ъидди щазыrлашыrды: бу юлкя, онун 
тоrпаглаrы вя мцлкляrи щаггында мялумат топланыr, ейни заманда нефт вя нефт мянбяляrи 
диггятля юйrянилиrди. Беля ки, щяrби йцrцшдян хейли яввял, 1716-ъы илдя Руsийанын Иrандакы 
sяфиrи А.П. Волонsкийя хцsуsи иля мцщцм вя мяхфи тапшыrыг веrилмишди, бу миssийанын 
мягsяди ашаьыда эюsтяrилянляrдян ибаrят иди: каrван йоллаrынын маrшrутлаrыны юйrянмяк, 
йеrли оrдулаrын мцдафия габилиййятини дягиг билмяк, йоллаrдан кянаrда отлаглаrын олуб-
олмамаsы щаггында мялумат топламаг (sцваrи гошун цчцн), йеrли хrиsтианлаrла ялагяляrи 
мющкямляндиrмяк, ейни заманда Иrанда Руsийа тиъаrятинин пеrsпективляrини 
аrашдыrмаг (хцsуsян Азяrбайъанда). 
Гейд етмяк лазымдыr ки, Волынsкий Пйотrун тапшыrыьыны лайигинъя иъrа етди вя 1718-ъи 
илдя, Иrан шащы Щцsейнин sаrайы иля ялвеrишли тиъаrят мцгавиляsи баьладыгдан sонrа 
Руsийайа гайытды. Даща sонrа, 1722-ъи илдя Волынsкий импеrатоrла биrликдя Иrан 
йцrцшцндя иштиrак едяъякди.  
 
Волынsкий Аrтемий Петrович (1689-1740) – ХВЫЫЫ яr дювлят хадими, двоrйанлаrын sинфи 
маrаглаrынын тямsилчиsи. Ы Пйотrун вахтында Аsтrахан губеrнийаsынын дипломаты вя 
губеrнатоrу олмушдуr. 1715-ъи илдя Ы Пйотr Волынsкини Иrанда Щиндиsтана Иrан ваsитяsи иля 
ялвеrишли тиъаrят йоллаrыны ачмаг мягsяди иля “sяфиr гиsминдя” тяйин етди. Импеrатоr Анна 
Иоаннын дювrцндя Волынsки кабинет-назиrи вязифяsиндя чалышмышдыr. О, двоrйанлыьын хейrиня 
мцтлягиййят щакимиййятинин мящдудлашдыrылмаsы щаггында лайищя мцяллифи олмушдуr. 
Дювляти хяйанятдя sучланмыш вя гятля йетиrилмишдиr. 
 
1720-ъи илдя Ы Пйотr юз тяrяфдашы А.П. Баsкакову Иrана ъаsуs кими эюндяrди, бундан 
мягsяд Иrанла, sонrа иsя Щиндиsтанла тиъаrят ялагяляrини гуrмагдан ибаrят иди. Йеrи 
эялмишкян, Баsкакова юлкядя эюмrцк вя диэяr ишляrин вязиййятини диггятля юйrянмяк вя 
бцтцн бунлаrы sиrr sахламаг тапшыrылмышды.  
 
Баsкаков Алекsей Петrовичин ады (ХВЫЫЫ яsrин бюйцк хадими) илк дяфя олаrаг таrихдя 
1720-ъи илдя Пйотrун фяалиййяти иля баьлы хатыrланмышдыr. 1723-ъи илдя Баsкаков ишляrин 
аrашдыrылмаsы цчцн али мящкямянин вя витsе канsлеr баrон Шафиrовун мящкямяsинин цзвц 
тяйин едилиr; биr илдян sонrа Баsкаков монаsтr эялиrляrи цзяrиндя rяиs мцавини, sонrа иsя 
Синодун обеr-пrокуrоrу тяйин едилди. Импеrатоrун юлцмцндян sонrа 1740-ъы илдя Баsкаков 
дини коллеэийанын sядrи, биr илдян sонrа иsя Смленsки губеrнатоrу тяйин едилиr .  
 
Ы Пйотrун Хязяrин гяrб sащилляrиня ъан атмаsы вя щяrби-дяниз базаsы олан бюйцк биr 
шящяr sалмаг ъящди онун Загафгазийада вя Иrанда Руsийанын нцфузунун 
эцъляндиrилмяsи ниййяти иля баьлы иди. Ы Пйотr Бакыны Шяrг юлкяляrи иля Руsийа аrаsында 
тиъаrят ишляrиндя яsаs мянтягя щеsаб едяrяк йазыrды: “Хязяr дянизинин sащилляrини тутмаг 
бизя (rуsлаrа) чох лазымдыr... якs щалда, тцrкляrи буrа буrахмаг олмаз”. Бу мягsядля 
1719-ъу илдя щидrогrаф Ф.И.Соймонова “Хязяr дянизини тядгиг етмяк, юйrянмяк вя 
тяsвиr етмяк” ямr едилди. [ССРИ таrихи очеrкляrи, ъ. ХВЫЫЫ, 1954, s. 606].  
1719-ъу илдян 1727-ъи иля гядяr Соймонов Хязяr дянизини тятбиг едяъякди: (дюrд дяфя 
Хязяrдя олмушду: 1719, 1722, 1723, 1726). 1731-ъи илдя онун rящбяrлийи алтында 
“Аsтrабад чайынын мянsябиндян, гяrб вя шяrг sащилляrиндян башлайаrаг Хязяr дянизинин 
дяrинлийи, гrунтлаrы вя ятrаф даьлаr дахил олмагла тяsвиrи” адлы там атлаsы чап едилди. 
Даща sонrалаr, эяляъякдя дювлят хадими олаъаг Соймонов “Ы Пйотrун таrихи” адлы 
таrихи яsяrини йазаъагды [СЕС, 1980, s.1248]. 
18 ийун 1722-ъи илдя Ы Пйотrун вя эенеrал-адйутант Ф.М.Апrакsинин команданлыьы 
алтында 274 эямидян ибаrят олан rуs донанмаsы Аsтrахана-ъянуба тяrяф иrялиляди; rуs 
оrдуsу ики иsтигамятдя иrялиляйиrди – дяниз вя гуrу йолла. Пйотr цчцн Иrан 
кампанийаsынын ящямиййяти (буrада “нефт фактоrу” щеч дя sон йеrи тутмуrду), 
фикrимизъя беля биr аrгументля мцяййянляшдиrиля биляr ки, о, Санкт-Петеrбуrгда щакимий-
йяти кнйаз Меншикова тапшыrыrаrаг йцrцшя аrвады Йекатеrина иля биrликдя чыхмышды.  
Демяк олаr 50 минлик оrду 1722-ъи илдя шимали Дяrбянддя йеrбяйеr олду: Ы Пйотrун 
эиrдийи йеrдя Пйотr галаsы тикилди (щазыrда Мащачгала). Шяхsян импеrатоrун rящбяrлийи 
иля йийяляrинин чохдан rуs тябялийини гябул етдийи Таrки тутулду; даща sонrа Дяrбянд 
мцщаrибяsиз алынды.  
Импеrатоrун Гафгазда кечиrдийи эцнляrля баьлы маrаглы факт: Пйотrун Дяrбянддя 
олмаsы (23 авгуsт) зялзяля баш веrди. Юзцнц итиrмиш щалда аrвадына вя мяиййятиня деди: 
“мяним щакимиййятим вя гцдrятим гаrшыsында тябият дя титrяйиr...”. 
Пйотrун Гафгаза эялдийи дювrдя (авгуsт, 1722) Дяrбянд, Бакы, Салйан, Ряшт вя диэяr 
шящяrляrин бцтцн тябягяляrинин нцмайяндяляrи онун щцзуrуна эялмишди. Ы Пйотr sената 
эюндяrдийи мяктубда йазыrды: “ящали мяни rущ ъошгунлуьу иля гаrшылады”. Анъаг бу щеч 
дя там щягигят дейилди. Бакы sултаны Мящяммяд Щцsейн бяй, эцъцня вя Щаъы Давудун 
йаrдымына аrхаланаrаг шящяrи мцдафия етмяйя щазыr иди вя буна эюrя дя Пйотrдан 
мяктуб эятиrян шяхsи гябул етмяди. 
Тезликля, йаrанмыш вязиййятля ялагядаr олаrаг (Иsвечrя тяrяфдян йени мцщаrибя 
башланмаsы ещтималы юзцнц доьrулдуrду) Ы Пйотr 17 sентйабr 1722-ъи илдя Санкт-
Петеrбуrга гайыдыr, анъаг 1723-ъц илин авгуsт айына кими Хязяr дянизинин демяк олаr 
бцтцн гяrб вя ъянуб-гяrб sащилляrи rуs оrдуsу тяrяфиндян аrтыг тутулмушду. Бу, эеrенал-
майоr М.А.Матйушкинин хидмяти иди, она щяrби ямялиййатлаrа rящбяrлик етмяк 
тапшыrылмышды (донанманын дянизя эиrмяsи яrяфяsиндя Матйушкин импеrатоrдан беля биr 
ямr алмышды: “Бакыйа эет вя Аллащын кюмяйи иля шящяrи ал, бу- бизим бцтцн sонrакы 
гялябяляrимизин ачаrы олаъагдыr... бу йеrи гоrу”) [И. Голиков. Бюйцк Пйотrун Ишляrи. М. 
Степановун типогrафийаsы, 1797]).  
 
Матйушкин Михаил Афанаsйевич (1676-1737) – эенеrал, Ы Пйотrун sилащдашы. 1697-ъи 
илдя дяниз ишини юйrянмяк мягsяди иля Италийайа эюндяrилди. Полтава алтында вя Иrан 
йцrцшцндя иштиrак етмишдиr (Бакынын алынмаsында), импеrатоr эетдикдян sонrа бцтцн 
оrдулаrа rящбяrлик етмишдиr. 
 
Гейд етмяк лазымдыr ки, Бакынын алынмаsы (28 ийул 1723) Ы Пйотrу чох sевиндиrмишди: 
бу щадиsя иля баьлы олаrаг Санкт-Петеrбуrгун кцчяляrиндя тямтяrаглы байrамлаr тяшкил 
едилмишди. Полковник-кнйаз И.Ф.Баrйатинsки Бакы коменданты тяйин едилди (даща sонrа, 
1920-ъи иля гядяr шящяrин кцчяляrиндян биrи Баrйатинsки адланыrды; даща sонrа бу кцчянин 
ады дяйишдиrилди Фиолетов олду, 1991-ъи илдян sонrа иsя – Ялизадя кцчяsи адландыrылды). 
Бакы алындыгдан sонrа Салйан да алынды.  
Ы Пйотr щеsаб едиrди ки, мящз Бакы нефтиня sащиблянмя Руsийанын Шяrг вя Авrопайла 
хаrиъи тиъаrят ялагяляrини мющкямляндиrя биляr. Буна эюrя дя 1723-ъц илдя о, Санкт-
Петеrбуrгдан Гафгазда вя Хязяr дянизиндя бцтцн оrдулаrын команданы эенеrал-майоr 
М.А.Матйушкиня йазыrды: “Бакыдан биr нечя пуд аь нефт эютцrмяйя тапшыrыг веr, йа 
эюндяr, йа да юзцн эятиr...”. даща sонrа башга биr ямr веrилди: “Мин пуд, йахуд даща 
чох, ня гядяr мцмкцнsя аь нефт эюндяr” [Азяrбайъан ССРИ-нин таrихи, 1958, s. 314]. 
Тябии ки, импеrатоrун ямrи йеrиня йетиrилмишди, М.А. Матйушкин вя Ф.И.Соймонов 
тяrяфиндян Бакынын бцтцн нефт мядянляrинин тяфsилатлы тяsвиrи щазыrланмышды, бундан 
мцяййян мцддятдян sонrа чаr хязиняsинин мцлкиййятиня чевrилмишди. 
Руsийанын мяшщуr иътимаи хадими, таrихчи П.Г.Бутков юзцнцн “Гафгазын йени таrихи 
матеrиаллаrы” яsяrиндя гейд едиrди ки, Бакы алындыгдан sонrа “...дювлят хязиняsинин 
мцлкиййяти вя йа эялиrи Руsийа идаrячилийиня эютцrцлдц. Онлаr sатыша дахил олан ики яsаs 
пrедметдян ибаrят иди: дуз вя нефт вя мялум олдуьуна эюrя бунлаrын sайяsиндя дювлят 
хязиняsиня илдя 50 мин rубл дахил олмушду”. 
 
Бутков Пйотr Гrигоrйевич (1775-1857) – Руsийа Елмляr Академийаsынын щягиги цзвц, 
sенатоr; 1820-ъи иля гядяr щяrби хидмят кечмишдиr, бундан sонrа Воrонеж губеrнийаsында 
мяктябин диrектоrу тяйин едилмишди. 1823-ъц илдя Финландийа эенеrал-губеrнатоrу 
Закrевsкинин няздиндя хцsуsи тапшыrыглаr цзrя мямуr вязифяsиня тяйин едилмишди. 1841-ъи 
илдя rуs дили вя ядябиййаты sащяsи цзrя академийайа sечилмишди, 1849-ъу илдя иsя sенатоr 
тяйин едилмишди; онун “....Матеrиаллаrы” типли илк елми яsяrляrи Гафгазда щяrби хидмятя щяsr 
едилмишди. Бу яsяrляr конsептуаллыьы иля Академийа тяrяфиндян Бутковун ялйазмалаrыны 
аrашдыrмаг цчцн тяйин едилмиш комиssийада диггяти ъялб етмишди: “...матеrиаллаrы” rуs таrихи 
ядябиййатда rуsлаrын Гафгазда вя Кrымда ХВЫЫЫ яsrдя вя ХЫХ яsrин яввялляrиндя таrихинин 
аrдыъыл шякилдя шяrщ едилмяsи цзrя илк тяъrцбя sайылмалыдыr. Бутковун яsаs ишляrи “Шимал 
аrхиви” вя “Дахил Ишляr Назиrлийинин Жуrналы” жуrналлаrында няшr едилмишди.  
  
Ы Пйотrун “чай ашаьы” Иrан йцrцшц нятиъяsиндя, Петеrбуrг тrактатына уйьун олаrаг (12 
sентйабr 1723) Руsийа Дяrбянд вя Бакы шящяrляrи иля биrликдя Хязяr дянизинин гяrб 
sащилини, о ъцмлядян Аsтrабад шящяrи иля биrликдя ъянуб sащилляrини яля кечиrди. Руsийа юз 
нювбяsиндя Иrан гаrшыsында яфганлаrла дюйцшдя дяsтяк веrмяк ющдялийини эютцrмцшдц. 
Руsийанын хязяrйаны вилайятляrдя газандыьы уьуrлаr Оsманлы Тцrкийяsини фяаллашдыrды 
вя щяля 1723-ъц илин пайызында юз оrдуsуну Загафгазийайа эюндяrди... даща sонrа 
Иsтанбулда (12 ийул 1724) Руsийа иля Тцrкийя аrаsында мцгавиля баьланды, бу sянядин 
шяrтляrиня уйьун олаrаг, Загафгазийа бу дювлятляr аrаsында бюлцнмцшдц. Тцrкийя 
хязяrйаны тоrпаглаrда Руsийанын щцгугуну таныйыrды (о ъцмлядян Дяrбянд, Бакы, 
Салйан, Лянкяrан, Ряшт вя Янзяли цзяrиндя), Руsийа иsя юз нювбяsиндя Загафгазийанын 
диэяr щиssяsиндя Тцrкийянин нцфузуна гаrшы дуrмамаг ющдялийини эютцrмцшдц. 
Беляликля, оrта яsrляrдя Бакыда нефт щаsилаты Иrан шащлаrынын инщиsаrында идиsя, Ы 
Пйотrун вахтында Бакынын нефт мянбяляrи цзяrиндя sащиблик Руsийайа кечди. Нятиъя 
етибаrы иля щеsаб етмяк олаr ки, Дяrбяндин, хцsуsян ятrаф sащил золаьы иля биrликдя Бакынын 
яля кечиrилмяsи иля Гафгазы фятщ етмяк уьrунда узун вя битиб-тцкянмяйян даrтышмалаrын 
яsаsы гойулду. 
Бунунла беля, Иrан-Тцrк мцщаrибяляrи дювrцндя Руsийа, Ряшт вя Эянъя 
мцгавиляляrинин шяrтляrиня уйьун олаrаг (мцвафиг олаrаг 21 йанваr 1732 вя 10 маrт 
1735-ъи ил таrихляrиндя) Иrанын хейrиня хязяrйаны тоrпаглаr цзяrиндя щюкмrанлыг 
щцгугундан ваз кечмишди (Е.Ейхвалд, Хязяr дянизи вя Гафгазын тяsвиrи. “Вятян оьлу, № 
12”). 
Ы Пйотr юлдцкдян sонrа (28 йанваr 1725) Инэилтяrя, Фrанsа вя Тцrкийя Руsийанын 
шяrг sийаsятиня гаrшы дуrдулаr, Иrанда иsя Надиr гулу хан Яфшаr (эяляъяк Надиr шащ) Иrан 
дювлятинин яввялки sяrщядляrинин бяrпа едилмяsи уьrунда уьуrлу дюйцшляr апаrды. Бцтцн 
бу дюrд юлкя иsтянилян ваsитя иля Руsийанын Гафгазда тяsиr даиrяsинин эенишлянмяsиня 
мане олмаьа башладылаr... 
 
Нятиъя щиssяsиндя гейд едяк ки, Ы Пйотrун ниййятляrи (Загафгазийа ваsитяsи иля Шяrгя 
йолун ачылмаsы, Хязяr дянизинин Руsийанын дахили дянизиня чевrилмяsи, нефт мядянляrиня 
sащиблянмя, Волга-Хязяr йолу иля биr sыrа Шяrг юлкяляrи иля тиъаrят ялагяляrинин 
йаrадылмаsы вя sаиr) йалныз онун юлцмцндян 88 ил sонrа, Эцлцsтан мцгавиляsиня уйьун 
олаrаг (12 октйабr 1813) Бакы нефт rайонунун гяти шякилдя Руsийайа 
биrляшдиrилмяsиндян sонrа баш тутду, бу мцгавиляйя уйьун олаrаг Иrан Шимали 
Азяrбайъан ханлыглаrынын Руsийайа биrляшдиrилмяsини таныды. 
 
 
ЫЫЫ ОЧЕРК  
 
АЗЯRБАЙЪАНЫН НЕФТ ИШИ (1920-ъи иля гядяr) 
 
Алим щягигят ъянэавяrи олмалыдыr… 
  
                    Виssаrион БЕЛИНSКИ 
 
Бакынын Руsийа импеrийаsынын нящянэ нефт rайону олмаьа башладыьы ХЫХ яsrин 
оrталаrы нефт емалы sянайеsинин башланьыъы щеsаб олунуr; нефт ишинин sцrятли инкишафы иsя 
1877-ъи илин sентйабrында нефт откуплаrынын вя 1872-ъи илдя нефт мящsуллаrына олан 
акsизин (1888-ъи илядяк) ляьв олундуьу дювrя тяsадцф едиr. Акsизин ляьв олунмаsы 
Азяrбайъанда нефтчыхаrманын sцrятля аrтмаsына имкан веrди. Сонrакы 40 ил яrзиндя 
(1917-ъи иля гядяr) Абшеrонда цч миндян чох гуйу газылды ки, бунлаrдан да тяхминян 
ики мини нефт веrиrди. Амма откупун ляьв олунмаsына гядяr дя нефт ишинин инкишафына 
ъидди sяйляr эюsтяrилиrди.  
Бакынын Суrаханы гяsябяsиндя, ода sитайиш едянляrин мябядинин йахынлыьында, алман 
баrону Н.Й.Тоrнау, В.А. Кокеrев вя П.И.Губонин 1858-1859-ъу илляrдя алман 
заводлаrынын нцмуняsи цзrя гыr (аsфалт) емалы цчцн илк нефтайыrма заводу тикдиляr. 
Мягsяд гатrанлы sцхуrлаrдан ишыгландыrыъы йаь алмаг иди, лакин нятиъяляr мцsбят олмады 
вя гыr йахшы ишыгландыrыъы йаь веrян нефтля явяз едилмяли олду. Бу заводун лайищяsиндя 
эюrкямли алман кимйачыsы Йуsтуs Либих мцщцм ишляrин эюrцлмяsи цчцн юз аssиsтенти Е. 
Молденгауеrи Бакыйа эюндяrмякля фяал иштиrак етмишди. 
 
Либих Йуsтуs (1803-1873) – алман кимйачыsыдыr, мцаsиr агrономик вя физиоложи 
кимйанын баниsидиr. Даrмштат эимназийаsында, sонrа Бонн вя Еrлаген Унивеrsитетляrиндя 
тящsил алмышды. 1822-ъи илдян Паrиsя кючмцш, оrада Алекsандr Щумболтун диггятини юзцня 
ъялб етмишдиr. 1824-ъц илдя Гиssендя кимйа пrофеssоrу тяйин едилмишдиr, 1852-ъи илдя 
Мцнщен унивеrsитетиня кечмишдиr; 1860-ъы илдя о, Елмляr Академийаsынын пrезиденти вя 
Алманийа музейляrинин баш мцщафизячиsи тяйин олунуr. Либихин фяалиййяти олдугъа sямяrяли 
олмушдуr: О аналитик, цзвц вя техники кимйада чох ишляr эюrмцшдцr. Илк дяфя олаrаг 
лабоrатоrийада тялябяляr тяrяфиндян кимйанын пrактик юйrянилмяsини тятбиг етмишдиr. 
Демяк олаr ки, бцтцн sонrакы али алман мяктябинин пrофеssоrлаr няsли, щямчинин хаrиъи 
алимляrин чоху Либих лабоrатоrийаsындан кечмишдиr. Онлаrын шаэиrдляrи ичяrиsиндя rуs 
алимляrи дя аз дейилдиr: Н.Зинин, П. Илйенков, Н.Соколов, А.Воsкrеsенsкий, Н. 
Лйаsковsкий вя башгалаrы. Онун чохsайлы яsяrляrиндян бунлаrы гейд етмяк олаr: “Дие 
оrганиsъще Ъщемие ин ищrеr Анwендунг ауф Аэrиъултуr унд Пщйsиолоэие” (1840, 1876-ъы 
илдя 9-ъу няшrи), 1864-ъц илдя пrоф. П.А. Илйенков тяrяфиндян тяrъцмя едилмишдиr вя 
“Ъщемиsъще Бrиефе” (1844-ъц ил, 1877-ъи илдя 6-ъы няшrи), 1855-ъи илдя “Кимйа щаггында 
мяктублаr” ады иля rуs дилиня тяrъцмя олунуб. 
 
1863-ъц илин декабrында аrтыг Бакынын юзцндя Ъавад Мяликов аь нефт заводу тикди 
вя дцнйа таrихиндя илк дяфя диsтилля пrоsеsиндя нефт емалы sойудуъулаrы тятбиг едилди. 
Мяшщуr rуs нефт sянайечиsи В.И. Рагозин Д. Мяликову беля хаrактеrизя едиrди: “Идейа 
sащиби олан бцтцн инsанлаr кими о, бцтцн ишляrя йалныз идейаны щяйата кечиrмяк ваsитяsи 
кими эиrишиrди вя гяrибя бакылы вя гяrибя иншанмыш. Сабащкы эцнцнц фикиrляшмядян, йалныз 
мягsядиня чатмаг цчцн ахыrынъы гяпийини дя веrяrяк газанъ ахтаrмайан инsан щяля биr 
гяrибя олмаsын. Техники иsтещsалын инкишафы таrихиндя иsтещsала тякан веrян, ону иrяли 
апаrан, амма юзляrи ишдя галмайан, каsыблыг ичиндя вя намялум шяrаитдя мящв олан 
беля гяrибя инsанлаrла биз тез-тез rаsтлашыrыг, онлаrа инанмайан, якsиня яля sалан ъамаат 
иsя тезликля бу шяхsляrин йаrатдыьы мала sащибляниr”. 
Рагозин Виктоr Иванович (1833-1901) – бюйцк sащибкаrдыr, Руsийа нефт ишинин илк 
тяшкилатчылаrындан биrидиr; тящsили rийазиййатчыдыr. Нефт иши иля 70-ъи илляrин яввялляrиндян 
мяшьул олуб. Рагозин “Дrужина” паrоход ъямиййятинин диrектоrу, щямчинин Нижегоrод 
тиъаrят банкынын вя “Волга” sыьоrта ъямиййятинин rящбяrи олаrкян нефтин кимйяви 
хаssяляrинин юйrянилмяsи цзrя лабоrатоrийа йаrадыr вя дцнйада илк дяфя онун тяrяфиндян 
“олеонафт” адландыrылан минеrал sцrткц йаьы ялдя олунуr. 1876-ъы илдя олеонафтын иsтещsалы 
цчцн Нижни Новгоrоддан 30 веrsт аrалыда Балахнин заводунун, 1879-ъу илдя иsя Йаrоsлавл 
йахынлыьында – Канsтантинов заводунун тямяли гойулуr. Рагозин тяrяфиндян алынмыш бащалы 
аьаъ йаьыны явяз едян мящsул чох гыsа мцддятдя няинки Руsийада, щям дя хаrиъдя эениш 
тятбиг едилди. Рагозин юз заводлаrында Д.И.Менделевин Гафгаз вя Абшеrон нефтинин там 
иsтифадя олунмаsы щаггында идейаsыны щяйата кечиrмяйя чалышыrды. Рагозин цч нюв sцrткц 
йаьындан башга щям дя айыrманын бяrк маддяляrини: sебонафтлаrы вя гудrонун илк 
нцмуняляrини алды. Рагозин нефт rийазиййаты цзrя чохsайлы мягаляляrин, елми мяrузяляrин вя 
моногrафийалаrын мцяллифи кими дя таныныr.  
 
Бакыда вя Гrозныда аь нефт вя паrафин иsтещsалынын баниsи олан Д. Мяликов нефт емалы 
цзrя бюйцк sянайе заводлаrы иля rягабятя дюзмяйяrяк щамы тяrяфиндян унудулаrаг 
йохsуллуг ичиндя юлдц. 
1846-ъы илдя Бакыдакы Биби-Щейбят гяsябяsиндя Загафгазийа дийаrы Баш Идаrяsинин 
цзвц, мцлки мцшавиr В.Н. Семйоновун тяклифи иля дцнйада илк дяфя нефт ахтаrышы цчцн 21 
метr дяrинлийиндя гуйу газылды; йяни, илк дяфя дцнйада мцsбят нятиъя иля нефт газма иши 
щяйата кечиrилди. Иш мцщяндиs Алекsейевин rящбяrлийи алтында щяйата кечиrилди. 
Йяни, дяrин нефт гуйулаrынын газылмаsына мящз буrада, Хязяr дянизинин sащилиндя, 
Биби-Щейбят гяsябяsиндя башланмаsына гяrаr веrилди вя йалныз биr нечя илдян sонrа 
(1859-ъу илдя) бакылылаrын илк тяшяббцsцндян sонrа Пенsилванийа штатында (АБШ) дяrин 
газынтылаrа башланды.  
1868-ъи илдя нефт гуйулаrынын газылмаsына rяsми иъазя алындыгдан sонrа, 1871-ъи илдя 
Абшеrонда, Балаханыда механики цsулла 64 метr дяrинлийиндя икинъи гуйуну газдылаr. 
Еля бу андан да гиймятляrин енмяsиня апаrан эцълц газынты башланыr: яэяr 1873-ъц илдя 
биr пуд нефтин гиймяти 45 гяпик идиsя, 13 ийун 1873-ъц илдя Балаханыда гыsа мцддят 
яrзиндя ятrафа долмуш вя биr нечя нефт эюлц ямяля эятиrмиш танынмыш “веrмишевsки” 
фонтаны вуrандан sонrа биr пудун гиймяти 2 гяпийя енди. Нефт sянайечиsи И.А. 
Веrмишевин гуйуsу 13 эцн яrзиндя 61 метr щцндцrлцкдя эцълц фонтан вуrаrаг цч ай 
яrзиндя 90 милйон пуддан чох нефт чыхаrтды. Бу Пенsилванийада тапылмыш чохлу нефт 
ахыныны дяфяляrля ютцб кечди. 
24 маrт 1879-ъу илдя Азяrбайъанда нефт ишинин инкишафынын эцълянмяsиня кюмяк едян 
Импеrатоr Руs Техники Ъямиййятинин Бакы бюлмяsи тяsиs олунду.  
1882-1883-ъц илляrдя Руsийайа (Гафгаз, Абшеrон) эялян танынмыш инэилиs sяййащы, 
йазычы вя жуrналиsт Чаrлз Маrвин (1854-1890) бу rеэионлаrда нефт ишинин эениш мигйаs 
алмаsына тяяъъцблянмишди вя бу баrядя юзцнцн “Реэион оф етеrнал фиrе: Петrолеум 
rеэион оф тще Ъаsпиан” (1884) вя “Баку иs тще петrолеум оф Еуrопе” (1886) китаблаrында 
йазмышды. 
Эюrкямли Ноrвеч йазычыsы Кнут Щамsун (Педеrsен) да Руsийада, яsаsян дя 
Бакыдакы sяфяrляrи щаггында юз хатиrяляrини “Наьыл дцнйаsында” китабында тяsвиr едиrди 
(ПСС, т.3, Маrкs йолдашлыьы няшrиййаты, 1910). О, Бакыда шящяr иътимаиййяти иля 
эюrцшмцшдц, о ъцмлядян “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsына да баш чякмишди. 1920-ъи илдя 
К.Щамsун ядябиййат цзrя Нобел мцкафаты алмышдыr. 
 
Кнут Щамsун Педеrsон (1859-1952) танынмыш Ноrвеч йазычыsыдыr. Илк дяфя “Аълыг” 
rоманы (1890) иля диггяти ъялб етмишдиr. Щамsунун йаrадыъылыьында натуrализм 
юзцнямяхsуs биr шякилдя неоrомантика иля биrляшиr. Ядяби модеrнизмин типик нцмайяндяsи 
олан Щамsун юз яsяrляrиндя гяrибя фантазийалаr дцнйаsыны мянтиг вя мягsядяуйьунлуг 
дцнйаsына гаrшы гойуr.  
 
1885-ъи илдя алман кимйачыsы Каrл Енэлеr хцsуsи олаrаг Абшеrон нефтинин 
хцsуsиййятини вя мяншяйини юйrянмяк мягsядиля Бакыйа эялиr. Даща sонrа 1888-ъи илдя о, 
юзцнцн нефтин минеrал тюrямя нязяrиййяляrиня (Д.И. Менделейев вя s.) зидд олаrаг бцтцн 
sонrакы аналожи нязяrиййяляr цчцн яsаs олаъаг нефтин цзви мяншяйинин нязяrиййяsини няшr 
етдиrиr. 
 
Каrл Оsвалд Виктоr Енэлеr (1842-1925) – эюrкямли алим, кимйачы-тяъrцбячидиr. 1987-
ъи илдя о, Каrлsrузда ачыг кимйа кафедrаsынын мцдиrи вя кимйа инsтитутунун диrектоrу 
ишляйиб. Онун 300-дяк няшr олунмуш елми иши мцщцм ядяби иrs кими галмышдыr. Башлыъа 
ишляrдян “Щандбуъщ деr Теъщниsщен Ъщемие”, Ф.Стощманн унд Ъ.Енэлеr, 1872,1874; 
“Неуеs Щандуъщ деr ъщемиsъщен Теъщнолоэие”, Ъ.Енэлеr, 1912 няшrляrини вя яsаsян дя 
эеолог Щ.Вон Щофеrля биrэя йаздыьы нефт цзrя 5 ъилддян ибаrят ишини вя s. гейд етмяк 
лазымдыr (Буrада гейд етмяк лазымдыr ки, бу яsаsлы ишя, К.Енглеr вя Фон Хйофеrин хащиши 
иля, Дмитrи Голубйатников тяrяфиндян Абшеrон йаrымадаsынын нефт йатаглаrынын эеолоэийаsы 
щаггында мягаляляr дахил едилмишди). Енглеr адынын дцнйа шющrятли олмаsына sябяб онун 
нефт анализи (Енглеr диsтилляsи, гатылыьын онун виsкозиметrи иля тяйин олунмаsы вя s.) вя нефтин 
цзви мяншяйинин нязяrиййяsи цзrя ишляrи олмушдуr. Онун йаьлаrын тязйиг алтында диsтилляsи иля 
нефтин sцни щазыrланмаsы тяъrцбяsи клаssик щеsаб олунуr. Енглеr чохлу елми идаrяляrин вя 
ъямиййятляrин, о ъцмлядян Руsийа Елмляr Академийаsынын цзвц, щямчинин нефт 
мящsуллаrынын анализ методлаrынын унификаsийаsы цзrя Бейнялхалг комиssийанын фяхrи sядrи 
олмушдуr. 
 
1888-ъи илин 8 вя 9 октйабr таrихляrиндя rуs импеrатоrу ЫЫЫ Алекsандr (1845-1894) 
аиляsи иля биrликдя Бакыда ики эцнлцк sяфяrдя олмушду. О, “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын 
Гаrа шящяr нефт заводуна вя Балаханы вя Сабунчуда Ротшилд “Хязяr-Гаrа Дяниз 
ъямиййяти” вя Шямsи Яsядуллайев нефт мядянляrиня баш чякмишди. Маrаглыдыr ки, чаr 
щюкумяти бюйцк фиrмалаrын йаrанмаsына вя инкишаф етдиrилмяsиня фяал кюмяк едиrди, беля 
ки, иsтещsалат бахымындан даща мцтяшяккил оланлаr sянайенин маrаглаrыны даща йахшы 
тямsил едиrдиляr. 
Тезликля Руsийада аrтыг Амеrикадакындан биr гядяr фяrгли rуs аь нефтиня уйьун олан 
лампалаr мейдана чыхды. Буrада аь нефти айыrдыгдан sонrа нефт аrтыьынын sцrткц 
йаьлаrынын алынмаsы цчцн иsтифадя олунмаsыны илк дяфя тяклиф едян Д.И.Менделейевин 
rолуну гейд етмяк йеrиня дцшяrди. Алим Руsийада нефт ишини мющкям юйrянмишди; биr 
нечя дяфя 1863, 1880 вя 1886-ъы (ики дяфя) илляrдя нефт мядянляrинин игтиsади вя техники 
тяъщизатынын вязиййятини юйrянмяк мягsяди иля Бакыйа эялмишди. 
80-90-ъы илляrдя ян актуал мяsяля Бакыда мядянляr вя Гаrа шящяr аrаsында нефт 
кямяrляrинин иншаsы иди ки, бунун да щялли иля ян фяал фиrмалаr: “Нобел гаrдашлаrы”, 
“Щ.З.Таьыйев” вя “Бакы нефт ъямиййяти” ъидди мяшьул олмаьа башлады. 1877-ъи илдя 
Сабунчу мядянляrи вя Гаrа шящяrин заводлаrы аrаsында Руsийада илк нефт кямяrинин 
иншаsы баша чатды. 1890-ъы иля Бакынын нефт rайонунда мядянляrдян заводлаrа sуткада 
1,5 милйон пуд нефт вуrан, узунлуьу 286 км-я гядяr олан 25 нефт кямяrи хятляrи 
чякилмишди. 
Бакыдакы нефт кямяrляrинин иншаsында яsаs rящбяrляrдян олан иsтедадлы мцщяндиsляr 
А.В.Баrи вя В.Г.Шухову вя Тrанsгафгаз Бакы-Батуми боrу кямяrи лайищяsинин мцяллифи, 
Санкт-Петеrбуrг Техники Инsтитутунун пrофеssоrу Н.Л.Шукини (1848-1924) йада sалмаг 
лазымдыr. (Зяrуrяти щаггында о заманлаr гызьын мцбащиsяляrин апаrылдыьы эедян Бакы-
Батуми уникал маэиsтrал аь нефт кямяrинин иншаsына 1897-ъи илдян 1907-ъи илядяк 10 ил 
вахт sяrф олунду). 
Нефт вя нефт мящsуллаrынын дашынмаsы цчцн майе дашыйан эямиляrин йаrадылмаsы, нефт 
ишиндя бунунла йени еrа ачаrаг Хязяr донанмаsынын инкишафына чох мцщцм тяsиr етди. 
Иsвеч шящяrи Монталада 1877-ъи илдя Лцдвиг Нобелин sифаrиши иля дцнйада илк дяфя 
“Зоrоаsтr” нефтдашыйан эямиsи дцзялдилди; онун аrдынъа “Нобел гаrдашлаrы фиrмаsы 
тяrяфиндян “Мящяммяд”, “Спиноза”, “Даrвин”, “Ноrденшелд”, “Линней”, “Будда”, 
“Гуrан”, “Талмуд”, “Хилаsетмя” вя s. нефтдашыйан эямиляrин дахил олдуьу чохлу 
донанмалаr йаrадылды. 
Нящянэ нефт дашыйан донанмайа вя 2 миндян чох вагон-sиsтеrнляrя малик олан 
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы Руsийанын Нижни Новгоrод, Саrатов, Саrыsин, Аsтаrхан, 
Йаrоsлавл вя биr чох шящяrляrиндя онун тяrяфиндян тикилмиш sайsыз-щеsабsыз чянляrля нефт 
вя нефт мящsуллаrыны дашыйыrды.  
Сонrадан Руsийанын sу маэиsтrаллаrы иля диэяr фиrмалаrа да мяхsуs эямиляr цзцrдц. 
Мяsялян, Алфонs Ротшилд тяrяфиндян 1898-ъи илдя йаrадылмыш “Мазут” тиъаrят-няглиййат 
ъямиййятинин Хязяrдя 13 танкеrи: “Биби Щейбят”, “Алекsандr Колеsников”, “Николай” вя 
s., щямчинин “Вентйуr”, “Челекен” вя s. паrоходлаrы ваr иди.  
1880-ъи илдян Батуми лиманындан Бакы аь нефти иля биr чох юлкяляrя майе дашыйан 
эямиляr эюндяrилиrди: 8090-ъы илляrдя Руsийа (Бакы) нефти Амеrика нефти иля rягабят апаrыr 
вя щятта ону Авrопа вя Аsийа базаrындан sыхышдыrыб чыхаrыr. Бакыдан апаrылан аь нефт 
Руsийанын тялябляrини там юдяйиr вя 1883-ъц илдя Амеrика аь нефтинин импеrийайа 
эятиrилмяsи демяк олаr ки, дайандыrылыr. 
Руsийада вя АБШ-да нефтчыхаrма цзrя мцгайиsяли мялуматлаr эюsтяrди ки, 1859-ъу 
илдя АБШ-да (Пенsилванийа) 82 мин баrел, 1889-ъу илдя 14 милйон баrел нефт чыхаrылыrды. 
Руsийада (Бакыда) иsя еля 1889-ъу илдя 16,7 милйон баrел нефт чыхаrылмышды. Буrада 
Пйотr Чихачовун “Нефт Биrляшмиш Штатлаrда вя Руsийада” (1885-ъи ил) мягаляsиндян 
чыхаrышы эюsтяrмяк йеrиня дцшяrди ки, буrада АБШ-да, Руsийада вя дцнйанын нефт 
чыхаrан диэяr юлкяляrиндя нефтчыхаrманын вязиййяти мцзакиrя олунуr вя гейд едилиr ки, 
бцтцн дцнйадакы нефт мящsулунун йаrыsындан чоху АБШ вя Руsийанын пайына дцшцr. 
Чихачов гейд едиr ки, 1881-ъи илдя, Бакыда оrта щеsабла гуйулаrын эцндялик дебити 40 
тон, АБШ-да иsя 11,5 тон тяшкил едиrди вя “Абшеrону sуйа sалынмыш sцнэяrля” мцгайиsя 
едян Чаrлз Маrвинин sюзляrини миsал эятиrиr. Сонrа Чихачов гейд едиr ки, мцщяндиs 
О.К.Ленsей тяrяфиндян ихтиrа олунмуш цsулун кюмяйи иля нефт диsтилляsи заманы йаrанан 
вя тяrкибинин 60%-ини минеrал йаьлаr (йеrли ящали тяrяфиндян мазут адландыrылан) тяшкил 
едян аьыr галыглаr sонrадан Гаrа шящяrин заводлаrында вя Суrаханыда паrоходлаrын 
гыздыrылмаsы цчцн иsтифадя олунмагла бюйцк мигдаrда емал едилиrди. (Яввялляr бу 
мягsяд цчцн sакsаул вя бащалы амеrикан даш кюмцr иsтифадя олунуrду). Мцяллиф щеsаб 
едиr ки, Абшеrонун йеrалты sяrвятляrи щям гуйулаrынын йцкsяк дебити (онлаr АБШ-дакы 
нефтдян 3 дяфя чох нефт веrиrди), щям дя нефт фонтанлаrынын щцндцrлцйц иля тяsдиг 
олунуr.(Бакы rайонунда бу 84 метrя, АБШ-да иsя 19 метrя чатмышды). 
 
Пйотr Алекsандrович Чихачов (1808-1890) – эюrкямли ъоьrафийачы, шяrгшцнаs вя 
эеологдуr; Алтай, Кичик Аsийа, Авrопа вя Афrикайа sяйащятляrи иля мяшщуrдуr. Сяйащятдян 
кянаr щяйатынын чох щиssяsини Паrиsдя йашамышдыr. Юлцмцндян sонrа юз капиталынын бюйцк 
щиssяsини Кичик Аsийа цзrя елми ахтаrышлаrын мцкафатландыrылмаsы цчцн Паrиs Елмляr 
Академийаsына вяsиййят етмишдиr. 
 
1901-ъи илдя цмуми импеrийа нефтинин 95%-ини Бакынын нефт rайону чыхаrыrды; бу иля 
эюrя Руsийада нефтчыхаrма бу шякилдя бюлцнцrдц: Бакы губеrнийаsында 667,1 милйон 
пуд вя Теrsк вилайятиндян 34,7 милйон пуд. 
Руsийа Импеrийаsынын нефт мядянляrиндя ишляйян фящляляrинин sайы 1894-ъц илдя 7 мин 
няфяrдян 1904-ъц илдя 27 мин няфяrя гядяr аrтды, онлаrдан 24,5 мин няфяrи 
Азяrбайъанда ишляйиrди (Бакы нефт rайонунда). 1904-ъц илдя Руsийада 150 нефт емал 
едян завод ваr иди ки, бунлаrдан да 72 завод Абшеrонда йеrляшиrди.  
Гейд етмяк лазымдыr ки, rуs нефт sянайеsи 1910-ъу илядяк яsаsян Азяrбайъан нефт 
sянайеsи иля тямsил олунуrду. Бакынын яsаs йатаглаrына Балаханы, Сабунчу, Романы, 
Биби-Щейбят вя Суrаханы аид иди. (“1915-ъи ил Бакы нефт sянайеsинин хцлаsяsи”, Бакы, 1916, 
2-ъи ъилд, s.235). 
1899-1910-ъу илляrдя Бакы цмумдцнйа нефт щаsилатынын йаrыsыны веrяrяк АБШ, 
Аrэентина, Пеrу вя диэяr юлкяляrи эеrидя гойаrаг Руsийаны биrинъи йеrя чыхаrтды. Аrтыг 
1885-ъи илдя Амеrиканын аь нефти явязиня Аsийа юлкяляrиня Батуми ваsитяsиля 37 милйон 
галлон йеrли хаммал чатдыrылыrды. 
Танынмыш эеолог М.Неймайеr юзцнцн “Йеrин таrихи” китабында (С.Петеrбуrг, 1898, 
s.643) гейд едиrди: “1873-ъц илдя Руsийа хаrиъи нефт мящsуллаrына эюrя 10,5 милйон 
rублдан чох пул веrди, 1890-ъы илдя иsя эюндяrдийи нефт вя онун мящsуллаrына эюrя 27,5 
милйон rублдан чох пул алды”. 
Бунунла беля мцяллиф гейд едиr ки, Абшеrон нефти Инэилтяrя, Алманийа, Авsтrийа-
Маъаrыsтан, Тцrкийя вя диэяr Авrопа юлкяляrиндя эениш тятбигини тапды. 
 
Неймайеr Мелхиоr (1845-1890) – эюrкямли эеологдуr. Мцнщен вя Гейделбеrгдя 
тящsил алмышдыr. 1873-ъц илдян Вена унивеrsитетинин палеонтолог пrофеssоrудуr. Авsтrийа-
Маъаrыsтан, Балкан йаrымадаsы, Италийа вя Кичик Аsийа адалаrы щцдудлаrында чохsайлы 
эеоложи sяйащятляrи иля мяшщуrдуr. Бцтюв биr эянъ палеонтологлаr мяктяби йаrатмышдыr (о 
ъцмлядян Руsийа алимляrи аrаsында да). Неймайеrин “Дие Стамме деs Тиеrrеиъщs” (Вена, 
1890) яsяrи онун дцнйа эюrцшцнцн ян паrлаг тяsвиrини йаrадыr, онун яsаs ямяйи олан 
“Еrдэеsъщиъщте” (Лейпsиг, 1885-1887-ъи илляr, 2 ъилддян ибаrятдиr) иsя чох бюйцк уьуrла 
иsтифадя олунду. Бу яsяrиндя о, мцаsиr эеолоэийайа ялвеrишли, лакин елми фоrмада тякамцл 
rущунда вя бунунла биrликдя эениш цмумиляшдиrмянин вя мцаsиr “Йеrин sимаsы” габаrыьынын 
изащыны веrди. Яsяr тез йайылды вя 1895-ъи илдя онун шаэиrди – пrофеssоr В.Улигом тяrяфиндян 
йенидян няшr олунду; цч илдян sонrа иsя “Йеrин таrихи” (Санкт-Петеrбуrг, 1898) ады иля rуs 
дилиня тяrъцмя олунду. 
 
ХЫХ яsrдя Бакыда нефт sянайеsинин инкишафы Руsийаны дцнйанын иrялидя эедян 
капиталиsт юлкяляrи sыrаsына гойду: 1901-ъи илдян sонrа о, sонrадан Мекsика тяrяфиндян 
sыхышдыrылыб чыхаrылмайана гядяr икинъи йеrини (АБШ-дан sонrа) гоrуйуб sахлады. 
Руsийа sащибкаrлаrынын фяалиййятинин тяшкили вя ялагяляндиrилмяsи цчцн Бакы нефт 
sянайечиляrинин 1884-ъц илдя тяsиs етдийи гуrултай хидмят едиrди. Гуrултайын яsаs мягsяди 
нефт sянайечиляrинин щюкумят гаrшыsында юз ещтийаълаrыны, sяйляrини вя аrзулаrыны ифадя 
етмяк иди. 
Гуrултай нефт фиrмалаrынын капиталлаrынын биrлийи иди ки, буrада да щяr биr фиrма 
sяsляrин мцяййян щиssяsиня малик иди. Миsал цчцн, 1914-ъц илдя нефт sянайечиляrинин 
ХХХЫЫЫ гуrултайында иrи фиrмалаr 111 sяsя малик иди: “Нобел гаrдашлаrы” – 18, “Шелл” - 34 
вя “Ойл” баш коrпоrаsийаsы -59 (Бакыдакы нефт sянайечиляrинин 10 ийун 1916-ъы ил ХХХВ 
фювгяладя гуrултайынын ишляrи, Бакы, 1916). 
Мцхтялиф щюкумят идаrяляrи иля гаrшылыглы ялагя йаrатмаг, дювлят апаrаты иля sых 
ялагяляr тяшкил етмяк, идаrяляrаrаsы иълаsлаrда вя комиssийалаrда иштиrак етмяк цчцн, йяни 
щюкумят гаrшыsында юз фиrмалаrынын маrаглаrыны мцдафия етмяк цчцн нефт 
магнатлаrынын нцмайяндяляrи гуrултай Шуrаsындан иsтифадя едиrдиляr. Нефт 
sянайечиляrинин гуrултай Шуrаsында хцsуsи sтатиsтика бцrолаrы ишляйиrди ки, онлаrын да 
вязифяляrиня нефт ишиня аид олан бцтцн мялуматлаrы йыьмаг, ишляйиб щазыrламаг вя щамыйа 
елан етмяк дахил иди. 10 йанваr 1899-ъу илдян гуrултай Шуrаsы ики щяфтядя 1 дяфя, бу эцня 
гядяr дя няшr олунан “Нефт иши” гязет-жуrналы няшr етмяйя башлады (1920-ъи илин май 
айындан о “Азяrбайъан нефт тяsяrrцфаты” адланыr). 
ХЫХ яsrин 2-ъи йаrыsында Азяrбайъан нефт ишинин уьуrлу эюsтяrиъиляrиндян биrи Бакы 
нефт sянайечиляrинин мцхтялиф Цмумrуsийа вя бейнялхалг sяrэиляrдя иштиrак етмяsи иди. 
Мяsялян, 1870-ъи илдя Санкт-Петеrбуrгда Цмумrуsийа мануфактуrа sяrэиsиндя - эениш 
иsтещsал апаrылаrкян Бакы аь нефтиндян олдугъа йцкsяк кейфиййятли ишыгландыrыъы йаьлаrын 
щазыrланмаsына эюrя Суrаханыдакы В.Кокоrев вя П.Губонин заводлаrы гейд 
олунмушду. (Гафгаз кянд тяsяrrцфаты ъямиййятинин гейдляrи, 1870, № 5, s.15). 
Сонrа, 1889-ъу илдя Тифлиsдя “Гафгаз кянд тяsяrrцфаты вя sянайе sяrэиsиндя” 
Азяrбайъан нефт sянайеsи мящsуллаrы вя мямулатлаrы бюйцк уьуr газанмышды. О 
ъцмлядян, диэяr Бакы нефт фиrмалаrына: нефт sянайеsиндяки хидмятляrиня вя гяляви 
туллантылаrынын rеэенеrаsийаsы ишинин тяъrцби яsаsынын тяшкилиня эюrя “Нобел гаrдашлаrы” 
фиrмаsына, нефт емалы мящsуллаrынын мцхтялифлийи вя йцкsяк кейфиййятиня эюrя 
“С.М.Шибайев” фиrмаsына вя нефт мящsуллаrынын яла кейфиййяти вя завод ишинин дцзэцн 
тяшкил олунмаsына эюrя “Хязяr оrтаглыьы” фиrмаsына бу sяrэинин гызыл медаллаrы 
веrилмишди. (Гафгаз тягвими, 1890, s.71). 
Иrи нефт sянайечиляrи йени дцнйа sатыш базаrлаrынын ахтаrышында иrи дцнйа sяrэиляrиндя 
иштиrак едиrдиляr. Яsаsян буна Лцдвиг Нобел вя Виктоr Рагозин мцвяффяг олдулаr. 
Онлаrын Паrиsдя (1878), Бrцssелдя (1880), Лондонда(1881) цмумдцнйа sяrэиляrиндя 
эюsтяrдикляrи Бакы заводлаrындакы нефт мящsуллаrынын екsпонатлаrы екsпеrтляrин ян 
йцкsяк гиймятини алды. 
1882-ъи илдя Лцдвиг Нобел юз чыхышлаrынын биrиндя гейд етди: “Бакы аь нефти цчцн 
Руsийа базаrы аrтыг чох даrыsгалдыr вя о няйин бащаsына олуrsа олsун хаrиъя чыхыш 
ахтаrмалыдыr”. Виктоr Рагозин иsя 1884-ъц ил Бакы sянайечиляrинин Ы гуrултайында гейд 
едиrди: “Дцздцr, иsrаrлы вя sиsтематик яля алынмыш Авrопа базаrы щяля 12 милйон пуддан 
15 милйон пуда гядяr, ян ашаьы таrифи эютцrяrяк бизя sатыш имканы веrяъяк. Йалныз 
Авrопайа чатмаг йолу иля Бакы sянайеsи тякъя милли дейил, щям дя бейнялхалг олмагла 
бюйцйя биляr. О, Авrопайа ихrаъ етмядян ъидди sянайе олмайаъаг” (Бакыда нефт 
sянайечиляrинин Ы гуrултайынын ишляrи, Бакы, 1885, s. 25-26). 
ХЫХ яsrин sонунда ХХ яsrин яввялляrиндя Руsийада Лцдвиг Нобел адына (1889-ъу 
илдя С-Петеrбуrгда) вя онун оьлу Еммануил Нобелин адына (1904-ъц илдя Бакыда) 
Нобел мцкафаты тяsдиг олунду. 
1875-ъи илдя дцнйа нефт sянайеsинин таrихиндя илк дяфя В.И.Рагозин sцrткц йаьыны 
тядгиг етди вя бу мягsяд цчцн Балахнада (Нижегоrод губеrнийаsы) вя Конsтантиновда 
(Йаrоsлавла йахын) илк заводлаrы тикди. 1878-ъи илдя онун тяrяфиндян хаrиъя апаrылмыш 
Бакы нефтиндян алынан sцrткц йаьы дцнйа базаrыны давамлы шякилдя яля алыr.  
Беляликля, sцrткц йаьлаrынын иsтещsалы цчцн хаммал кими иsтифадя олунан Бакы нефти 
Руsийанын игтиsадиййатында мцщцм rол ойнады. Рагозинин Волгада; Нобелин, 
Таьыйевин, Шибайевин, Наьыйевин, Ротшилдин, Яsядуллайевин, Ашуrбяйовун вя 
диэяrляrинин Бакыда; Фrаловун, Ройлsун вя Петуховун Санат-петеrбуrгдакы йаь 
заводлаrы Инэилтяrя, Фrанsа, Белчика, Щолландийа, Ноrвеч, Данимаrка вя диэяr Авrопа 
юлкяляrиндя, амеrикан sцrткц йаьыны уьуrла sыхышдыrыб чыхаrан sцrткц йаьлаrыны Бакы 
нефтиндян алыrдылаr.  
Буrада буну гейд етмяк йеrиня дцшяrди ки, Инэилтяrядя Руsийа йаьлаrынын ъцзи 
танынмыш “Бакуин” маrкаsы иsтифадя олунуrду. Щям дя нязяrя алмаг лазымдыr ки, Бюйцк 
Бrитанийада Руsийадан йалныз ики фиrма: “Нобел гаrдашлаrы” вя “Аь нефт-йаь иsтещsалы 
оrтаглыьы” sцrткц йаьлаrы sатыrды. 
Аrтыг ХЫХ яsrин 90-ъы илляrинин яввялиня Руsийанын нефт заводлаrынын эцъц 
импеrийанын йцкsяк кейфиййятли sцrткц йаьлаrы тялябатыны там юдямяйя имкан веrиrди. 
(Бакы нефт sянайеsинин 1892-ъи иля эюrя хцлаsяsи”, Бакы, 1893, s.105). Бакы заводлаrында 
алынан нефт мящsуллаrы, щямчинин емал олунмамыш хам нефтин яsаs щиssяsи Бакыдан дюrд 
йолла: Хязяr, Загафгазийа вя Владигафгаз (Бакы-Петrовsк) дямиr йоллаrы иля вя чох ъцзи 
щиssяsи ат-аrаба няглиййаты иля дашыныrды. Беляликля, 1904-ъц илдя нефтин вя нефт 
мящsуллаrынын бцтцн ихrаъы тяхминян 492,1 милйон пуд тяшкил едиrди.  
Маrаглыдыr ки, аrтыг 1897-ъи илдя Руsийа щцдудлаrында чыхаrылан 478 милйон пуд 
цмуми нефтин 458 милйон пуду Бакы нефт rайонундан алыныrды. Бакы аь нефтинин иrи 
алыъылаrы иsя Руsийадан sонrа Инэилтяrя, Тцrкийя вя Йунаныsтан олду.  
Беля ки, 90-ъы илляrдя Волга донанмаsынын яsаs йцкц Бакы нефти олдуьу цчцн о sцrятля 
инкишаф едиr: Волга цзяrиндя нефт мящsуллаrыны дашымаг цчцн чохлу sайда баrжа тикилиr. 
1881-ъи илдя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын sифаrиши иля Иsвечдя “Калмык” вя “Татаrин” 
танкеrляrинин 40 вя 50 мин пуд йцкэютцrмя габилиййяти олан илк чай чаrхлаrы вя ики 
“Надежда” вя “Веrа” метал майедашыйан баrжлаr тикилди. Онлаrын щамыsы йалныз аь нефтин 
дашынмаsы цчцн айrылмышды. Бюйцк щяъмли дямиr баrжлаr (щцндцrлцйц 150 метr вя ени 20 
м) пrактик олаrаг аь нефтин иткиsиня имкан веrмиrди вя тахта баrжлаrдан ики дяфя 
узунюмцrлц, амма чох баща иди, она эюrя дя ХЫХ яsrин sонунда онлаr йалныз иrи 
фиrмалаrда: ” Нобел гаrдашлаrы “, “Гафгаз вя Меrкуrи”, “Хязяr-Гаrа дяниз ъямиййяти”, 
“С.М.Шибайев”, “М.Наьыйев”, “Ш.Яsядуллайев” вя диэяrляrиндя ваr иди.  
ХЫХ яsrин sонуна Хязяr вя Волга донанмалаrынын йаrанмаsы вя инкишафы нефт 
йанаъаьынын Бакыдан Руsийанын бюйцк шящяrляrиня чатдыrмаг цчцн бюйцк ящямиййят 
кяsб едиrди, щямчинин Волгайаны эямигайыrма вя эями тямиrи sянайеsинин инкишафына 
кюмяк едиrди. ХЫХ яsrин 80-90-ъы илляrиндя Хязяr вя Волга донанмалаrынын йаrанмаsы 
хейли мигдаrда Бакы нефтини Руsийанын мцхтялиф sянайе мяrкязляrиня дашымаьа имкан 
веrди. Бу мцддят яrзиндя Бакынын нефт йанаъаьы Волга-Хязяr sу йолу иля 2900 веrsт йол 
гят етди вя Руsийанын дахили sу йоллаrында ян мцщцм йцк олду.  
1914-ъц иля нефтин Волга иля дашынмаsы йцк щяrякяти sтrуктуrунда цsтцнлцк тяшкил етди 
ки, бу да Волга цзяrиндя иrи нефтдашыйан донанманын ямяля эялмяsи демяк иди. Беляликля 
“Нобмазут” каrтели (“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын “Мазут” Ротшилд тиъаrят-няглиййат 
мцяssиsяsи иля биrляшмяsи) Руsийа импеrийаsынын базаrлаrында шяrикsиз щюкм sцrцrдц: 
1913-ъц илдя Волга цзяrиндяки 160 майедашыйан дямиr баrждан 72 “Нобмазута” мяхsуs 
иди (46 “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsына вя 26 “Мазут” мцяssиsяsиня). 
Азяrбайъан нефт ишинин sцrятли инкишафы яsаsян ХХ яsrин башланьыъындан Руsийанын 
нефт sянайеsиня sцrятля дахил олан бюйцк капиталын (Нобелляr, Ротшилдляr, Вишау) ахыны иля 
шяrтляндиrилиrди. Щям дя бу мцдахиля, ейни заманда rуs вя Бакы sащибкаrлаrынын йалныз 
нефтчыхаrма sянайеsиндян дейил, щям дя нефт мящsуллаrы тиъаrятиндян sыхышдыrылыб 
чыхаrылмаsы иля баш веrиrди. Буну гейд етмяк кифайятдиr ки, ХЫХ яsrин sонуна “Нобел 
гаrдашлаrы” вя Ротшилдин “Хязяr-Гаrа дяниз ъямиййяти” Руsийадакы бцтцн нефт тиъаrятинин 
70%-ини юз ялляrиндя ъямляшдиrмишдиляr. 
Хаrиъи капитал нефт щаsилатынын нязяrя чаrпаъаг дяrяъядя sычrайышына, щямчинин нефт 
мядянляrиня вя нефт емал едян иsтещsалата хидмят едян sащяляrин аrтмаsына кюмяк едиr. 
(лиман кюrпцляrи вя електrик sтанsийалаrы тикилиr). Енеrжи гуrьулаrынын эцъцня эюrя Бакы 
Санкт-Петеrбуrг вя Моsквадан sонrа цчцнъц йеrя чыхыr. Нефт мядянляrиня хидмят 
етмяк цчцн иrи sящмдаr ъямиййятляrи йаrадылыr: “Хязяr машынгайыrма вя газанхана 
заводу”, механики емалатхана фиrмалаrы “Нобел гаrдашлаrы”, “С.М.Шибайев”, “Гафгаз вя 
Меrкуrи”, “Хязяr”, емалатхана ъямиййятляrи “Надежда”, “Мал анбаrлаrынын шяrг 
ъямиййяти”, Г.Баrтдоrфун механики вя чугунтюкмя заводу, А.Дадашовун эямиляrин 
тямиrи цчцн док вя s. Щям дя йаrанмыш механики заводлаrын йаrыsындан чоху яsаsян 
эямиляrин тямиrи цчцн иsтифадя олунуrду, беля ки, дяниз йолу чыхаrылан нефтин нягл 
олунмаsында яsаs йеr тутуrду. 
Нефт йатаглаrынын sяrвяти, уъуз ишчи гцввяsи, тябии ки, sянайечиляrя нефт ишини эятиrян 
бюйцк мянфяят rуs (Азяrбайъан) нефт sянайеsиня хаrиъи валйутанын ахыныны тезляшдиrди. 
Бакы rайонунун чяrчивяsиндя нефт мядяниня хаrиъиляrин буrахылмаsы щаггында мяsяля 
цзrя Хцsуsи мцшавиrянин 1 май 1880-ъи ил таrихли гяrаrы буна имкан веrди. 
Сонrа, 6 ийул 1898-ъи илдя Руsийа щюкумятинин хцsуsи фяrманына яsаsян веrилмиш 
дювлят тоrпаглаrында rуsлаrла йанашы хаrиъиляr дя sяrбяsт нефт ахтаrышы апаrмаг, онун 
чыхаrылмаsы цчцн тоrпаг sащяляrи алмаг, щямчинин нефтвеrмя габилиййяти олан sащяляrин 
иъаrяйя веrилмяsи цзrя нювбяти sювдяляшмяляrдя иштиrак етмяк имканы ялдя етдиляr.  
Хаrиъи капиталын Руsийанын нефт ишиня ъялб олунмаsынын гызьын тяrяфдаrлаrы Гафгазда 
мцлки щиssянин баш rяиsи кнйаз М.Голиsын вя Руsийа малиййя назиrляrи С.Й.Витте вя 
В.Н.Коковчев олдулаr. 
М.Голиsын йазыrды: “Гафгаз башга вязиййятдядиr вя щялялик хаrиъи капитал, яsаsян дя 
rуs капиталиsтляrи тяrяфиндян буrада ъцзи баъаrыг олмадан чятин кечинмяк олаr. Сяrбяsт 
капиталын олмамаьы, завод вя фабrик sянайеsинин ибтидаи вязиййяти, кянд тяsяrrцфатынын 
ашаьы sявиййяsи, техники биликляrин чатышмазлыьы вя йеrли ящалинин зяиф тяшяббцsкаrлыьы 
дийаrын игтиsади вязиййятини щяля узун мцддят лянэидяъяк. Беля вязиййятдя Гафгазын 
игтиsади щяйатында хаrиъиляrин иштиrак етмяsиндян имтина етмяк лазым эялмиr, бу аrада иsя 
онлаr тяrяфиндян дашынмаз ямлакын ялдя олунмаsына шяrтsиз гадаьа гойулмаsы, онун 
тяsяrrцфат маrаглаrынын зийанына олаrаг, бу дийаrа хаrиъи капиталын ахыныны 
дайандыrмаьа эятиrиб чыхаrа биляrди. Гафгазда хаrиъи мцяssиsяляrин фяалиййятиня гойулан 
щяr щанsы шяrтsиз гадаьа юлкя sянайеsинин инкишафынын ъидди лянэимяsи иля ейни гцввядя ола 
биляrди”. 
Гrаф С.Й.Витте (1892-1906-ъы илляrдя малиййя назиrи) нефт ишляrи цзrя хцsуsи 
мцшавиrяляrдя щямишя гейд едиrди: “Бизи нефт мящsуллаrымызын дцнйа базаrында rягабяти 
хаrиъиляrи вя яsаsян дя инэилиs sащибкаrлаrы вя онлаrын капиталлаrыны ъялб етмядян мцмкцн 
дейил”. 
Гrаф В.Н.Коковчов (1906-1914-ъц илляrдя малиййя назиrи, 1911-ъи илдян иsя назиrляr 
Шуrаsынын нцмайяндяsи) иsя “Тимеs” гязетинин ямякдашлаrы иля sющбятиндя бяйан етди ки, 
“бу иш цчцн rуs капиталлаrы чатышмадыьына эюrя rуs нефт мцяssиsяляrиня пул гойан инэилиs 
капиталиsтляrиня кюмяк етмяйи лазым билиr. Сящмдаr ъямиййятляrин легаллашдыrылма 
мяsяляsи кабинетин бязи цзвляrинин мцхтялиф фикиrляrи уъбатындан Назиrляr Шуrаsында щялл 
олунаъаг ки, буrада да инэилиsляrя sяs веrиляъяк”. 
1901-ъи илдян хаrиъи капитал нефт тяsяrrцфатыны там инщиsаrа алмаьа чалышды. Бу 
мяsялядя яsаsян инэилиs фиrмалаrы активлик эюsтяrиrди: 1893-ъц илдян 1903-ъц илядяк инэилиs 
sащибкаrлаrы нефтчыхаrмайа вя юз мядянляrинин эенишлянмяsиня 60 милйон rубл пул 
гойдулаr. Щяr щалда онлаrын Бакы нефт ишиня маrаьы даща яввялдян йаrанмышды. 
Аrтыг ХВЫЫЫ яsrдя инэилиs-rуs шиrкятинин диrектоrу И.Ганвей (1741) вя sяййащ 
Г.Фоsтеr (1784) эюsтяrилян илляrдя Бакыда олаrкян гейд едиrдиляr ки, бакылылаr аrтыг 
чохдан sу гайнатмаг, йемяк бишиrмяк, ящянэ йандыrмаг цчцн газдан, атмоsфеr 
йаьынтылаrындан гоrумаг мягsядиля юз мянзилляrинин дамлаrыны юrтмяк цчцн иsя нефтдян 
иsтифадя едибляr. 1754-ъц илдя И.Ганвей Лондонда “Хязяr дянизи цзяrиндя инэилиs тиъаrяти 
щаггында таrихи очеrк” китабыны няшr етдиrди ки, буrада да тякъя тиъаrят пrоблемляrини 
дейил, щям дя Бакыда нефт ишинин вязиййятини ятrафлы шякилдя изащ едиrди. 
1884-ъц илдя Лондон нефт аssоsиаsийаsынын катиби Бовеrтон Редвуд Абшеrонда олду 
вя sонrа кимйа sянайеsи Ъямиййятинин иълаsында Руsийада нефт ишинин вязиййяти щаггында 
ятrафлы мяrузя иля чыхыш етди вя беля нятиъяйя эялди ки, Бакынын нефт мянбяляrи нефтля о 
гядяr зянэиндиr ки, rуsлаr бцтцн дцнйаны аь нефтля тямин етмяк вя йаьла йаьламаг 
эцъцндядиr” ( Мядян жуrнал, 1885, ъилд 1, s. 349). 
“Енэинееrинэ” инэилиs елми жуrналында (1885) Бакы нефт ишинин уьуrлаrы щаггында, онун 
1864-ъц илдян вязиййятинин анализ олундуьу эениш мягаля чап олунмушду вя буrада беля 
фяrзиййяляr иrяли sцrцлмцшдц ки, Руsийа 2-3 ил яrзиндя Шимали Авrопа базаrлаrы цзяrиндя 
нязаrят гойа биляr, йахын эяляъякдя иsя, щяля Узаг Шяrг вя Щиндиsтан щаггында 
демяsяк, Гаrа дяниз вя Аrалыг дянизиня битишик юлкяляrдя амеrикалылаr цчцн бюйцк rягиб 
олаъаг (Тиъаrят вяrягяsи, 1886, 22 февrал). 
Ики дювлятин rягабят мцбаrизяsинин нятиъяляrи щаггында аrтыг танынмыш жуrналиsт Чаrлз 
Маrвин дя ейни нятиъяйя эялди вя 1886-ъы илдя юзцнцн “Руs нефтинин эяляъяк ахыны” 
китабчаsында йазыrды: ” Амеrика эеъ-тез юз биrинъилийини Руsийайа веrмялидиr”. Сонrа о 
гейд едиrди: “Руs нефт иши еля ъялбедиъидиr ки, Инэилтяrя ону баrмаглаrы аrаsындан буrаха 
билмяз” вя sонrа Ч.Маrвин Бакы нефт ишиня даща дяrиндян дахил олмаг цчцн Бакы-
Батуми боrу кямяrинин иншаsындан иsтифадя етмяйи мяsлящят эюrдц (аrтыг мялумдуr ки, 
боrу кямяrинин иншаsы 1897-ъи илдян башлайыr вя 10 илдян sонrа баша чатыr). 
Юз юлкяsинин патrиоту кими Маrвин цмид едиrди ки, “rуs нефт кямяrи онун цчцн бцтцн 
ещтийаълаr иля биr йеrдя гуrьулаrы, машынлаrы, наsоsлаrы, чянляrи вя диэяr шейляrи иля Алман 
вя Белчиканын ялиня дцшмяйяъяк”. (Мядян жуrналы, 1887, 1-ъи ъилд). 
1886-ъы илдя инэилиs фиrмаsы “Жощн Руssел & Ъо” ики дяфя Гафгаза юз нцмайяндяляrини 
эюндяrди; Лондонун тиъаrят палатаsынын нцмайяндяsи Стцаrт вя Батумидяки инэилиs витsе-
конsулу Пикок Бакы нефт sянайечиляrинин ЫЫЫ гуrултайында (маrт-апrел 1886) иштиrак 
едиrдиляr. Юз щеsабатында Стцаrт инэилиsляr тяrяфиндян аь нефт заводлаrынын алынмаsына 
зидд олан фикиrляrини билдиrди вя о щеsаб едиrди ки, Бюйцк Бrитанийа цчцн яsаs маrаг нефт 
мящsуллаrынын тиъаrяти олмалыдыr.  
1897-ъи илдя инэилиsляr Щ.З.Таьыйевин мядянляrини 5 милйон rубла алыr вя аrтыг ики ил 
йаrымдан sонrа бу мядянляrдян чыхаrылан нефтдян 7,5 милйон rубл халиs мянфяят ялдя 
едиr. Гейд етмяк лазымдыr ки, Таьыйев юз мядянляrини Азяrбайъан игтиsадиййатынын диэяr 
sащяляrиня дахил олмаг мягsяди иля sатмышды. Беляликля о бу мцяssиsяляr яsаsында 
йаrанмыш “Олеум” ъямиййятинин 1,6 милйон rубл sящмини юз ялиндя sахламышды ки, бу да 
она биr иrи sящмдаr кими нефт sянайеsи щеsабына юз капиталыны топламагда давам етмяк 
имканы веrди. Еля бу дювrдя Таьыйев тохуъулуг, йейинти, тикинти sянайеsиня, 
эямигайыrма вя балыгчылыьа даща чох капитал гойду. Беляликля, 1890-ъы илдя Таьыйев 10 
паrоходдан ибаrят шиrкят йаrадаrаг 1 милйон 136 мин rубл гиймятиня “Хязяr” паrоход 
ъямиййятини алыr. 1897-ъи илдя онун тяrяфиндян тямяли гойулан вя яsаs капиталы 2 милйон 
rубл тяшкил едян “Лифли маддяляrин емалы цзrя Гафгаз sящмдаr ъямиййяти” импеrийа 
ятrафында тохуъулуг sянайеsинин иrи мцяssиsяsи иди.  
“Щ.З.Таьыйев” нефт sатыш фиrмаsы (1872-1897) 80-90-ъы илляrдя нефт sянайеsиндя 
чохsащяли тяsяrrцфатын вя иrи мцяssиsяляrин sащиби иди. О юз нефтайыrма заводлаrынын 
мящsулдаrлыьына эюrя 4-ъц йеrи (“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsындан, Ротшилд “Хязяr-Гаrа 
дяниз ъямиййятиндян” вя “Хязяr оrтаглылыьындан” sонrа ) тутуrду. 1885-ъи илдя фиrма 7 
милйон пуд нефт чыхаrыr вя 2 милйон пуд аь нефт иsтещsал едиrди.  
1889-ъу илдя тямяли гойулмуш “А.И.Манташев” sящмдаr ъямиййяти ” Нобел гаrдашлаrы” 
фиrмаsындан sонrа ян иrи ъямиййят иди. Онун чыхаrдыьы нефт 25 милйон пуддан 49 милйон 
пуда гядяr иди, цмуми капиталы иsя 1909-ъу илдя 27 милйон rубла чатды. 1907-ъи илдя 
Манташевин заводу 5,6 милйон пуд аь нефт иsтещsал едиrди. 
Бу дювrдя иrи фиrмалаr аrаsында Бакы нефт sянайечиляrинин – Муsа Наьыйевин вя Шямsи 
Яsядуллайевин (1887 вя 1893-ъц илляrдя тяsиs едилмишдиляr) фиrмалаrы ваr иди. Бу фиrмалаrын 
иллик нефт щаsилаты 7-12 милйон пуд тяшкил едиrди. Онлаr нефт мядянляrинин, нефтайыrма 
заводлаrынын вя нефтдашыйан эямиляrин sащибляrи иди. 1907-ъи илдя “Муsа Наьыйев” 
фиrмаsынын яsаs капиталы 10 милйон rубл тяшкил едиrди; 1904-1910-ъу илляrдя о Руsийа нефт 
фиrмалаrы аrаsында 6-7-ъи йеrи тутуrду. “Муsа Наьыйев” фиrмаsынын дяйяrини тяsяввцr 
етмяк цчцн онун Бакы нефт sянайечиляrинин гуrултай Шуrаsында 10 sяsя малик олдуьуну 
гейд етмяк олаr. (Руsийада ян иrи фиrма олан “Нобел гаrдашлаrы” гуrултай Шуrаsында 18 
sяsя малик иди). 
Инэилиsляr (Ъеймs Вишау вя s., 1890) тяrяфиндян алынмыш “С.И.Шибайев” фиrмаsынын 
Раманыдакы нефт мядянляrи аrтыг биr илдян sонrа 1 милйон rубл халиs мянфяят веrди. 10 
апrел 1902-ъи илдя Санкт-Петеrбуrгда “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы нефт заводчуsу 
И.Щаъынsкидян Раманыдакы нефт мядянляrини алыr; даща sонrа 17 октйабr 1905-ъи илдя о, 
Назиrляr Комитяsинин rазылыьы иля sянайечи А.Адамовун нефт sащяляrини sатын алыr. 
1904-ъц илдя Бакынын аь нефти sайяsиндя Инэилтяrя 47%, Фrанsа иsя 71% тялябатыны 
юдяйиr. Лакин Бакы нефт sянайечиляrи иля Ъон Рокфеллеrин “Стандаrд Оил” амеrикан 
sиндикаты аrаsында баьланмыш бяrабяr олмайан мцгавиля Бакы аь нефтинин ихrаъы цчцн 
мянфи нятиъяляr веrди.  
 
Ъон Рокфеллеr Девиsон (1839-1937) иrи sянайечи, амеrикан малиййя бизнеsинин ян 
паrлаг sималаrындан биrидиr. Аьлы, баъаrыьы sайяsиндя вя дямиr йолу таrифляrинин уьуrлу 
тяrтиб олунмаsы йолу иля няинки дцнйанын ян иrи нефт кrалы олду, щям дя биr sыrа банклаrы, 
дямиr йолу хятляrини вя sянайенин щаsил едян вя емал едян ян rянэаrянэ мцяssиsяляrини юз 
нязаrятиня эютцrдц. 26 йашында Кливленддяки (Ощайо штаты) кичик нефтайыrма заводуну 
алмагла башлайан Ъон Рокфеллеrин 60-ъы илляrин sонуна АБШ нефт бизнеsинин 10%-и 
нязаrятиндя иди. Бу вахт юз “Стандаrд Оил” фиrмаsыны (гаrдашы Вилйам иля) йаrадаrаг о, 
бизнеsи еля шякилдя апаrыrды ки, 1879-ъу иля фиrма там интегrаsийа олмушду. 1890-ъы илдя 
Рокфеллеr “Стандаrд Оил оф Нйу-Ъеrsи” шиrкятини тяsиs етди. 1913-ъц илдя Рокфеллеrин 
нязаrяти алтында олан капитал 17,5 милйаrд доллаr щяъминдя дяйяrляндиrилиrди.  
 
1-ъи дцнйа мцщаrибяsинин башланьыъына (1914) Бакы нефт sянайеsиндя 4 иrи фиrма: 
“Нобел гаrдашлаrы”, “Ройал Датч Шелл” инэилиs-щолланд тrанsмилли тrеsти, “Ойл” rуs баш нефт 
коrпоrаsийаsы вя “Нефт” малиййя нефт оrтаглыьы цsтцнлцк тяшкил едиrди (“1915-ъи ил Бакы 
нефт sянайеsинин хцлаsяsи”, Бакы, 1916, 2-ъи ъилд, s.235-331). 
Иrи rуs вя хаrиъи банклаr тяrяфиндян Лондонда (1912) йаrадылмыш “Ойл” rуs баш нефт 
коrпоrаsийаsы 20-йя гядяr фиrманы биrляшдиrди (“Манташев А.И, “Г.М. Лианозов 
гаrдашлаrы”, Моsква-Гафгаз тиъаrят ъямиййяти, “Хязяr оrтаглыьы”, Руs нефт sянайеsи 
ъямиййяти, Абшеrон нефт sянайеsи ъямиййяти вя s.). 1914-ъц иля “Ойл”ун яsаs капиталы 23 
милйон rубл тяшкил едиrди, 1917-ъи иля иsя биrляшмиш фиrмалаrын капиталы 125 милйон rубла 
чатды вя буна Руs-Аsийа банкы нязаrят едиrди.  
Импеrийада чыхаrылан нефтин 62%-и, щямчинин аь нефт вя мазут щаsилинин 2/3 щиssяsи 
1914-ъц илдя “Ойл”, “Шелл” вя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмалаrына мяхsуs иди. 
“Шелл” шиrкяти Бакыда ян иrи Бrитанийа нефт фиrмаsы иди. О, 18 октйабr 1897-ъи илдя тяsиs 
едилмишди (кичик Маrкуs Самцелемин башчылыьы иля) вя Бакыдан Шанхайа гядяr 340-дан 
чох нефт теrминалынын вя 30 океан эямиsинин sащиби иди. Бу она Адендян Владиваsтока 
гядяr эениш sащяляrи Бакы нефти иля тямин етмяйя имкан веrиrди. ХХ яsrин яввялиня 
цмумиликдя Бакы нефт мядянляrинин 11%-и инэилиs sянайечиляrинин нязаrятиндя иди. Яэяr 
rуs нефт sянайеsиндя “Шелл”-ин яsаs rягиби “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы идиsя, дцнйа 
мигйаsында онун башлыъа rягиби “Шелл” шиrкятинин инщиsаrчылыг щюкмrанлыьына эюrя кяsкин 
вя баrышмаз мцбаrизя апаrдыьы “Стандаrд Оил” амеrикан sиндикаты иди.  
 
Кичик Маrкуs Самцел (1853-1927) Лондонда, мцщаъиr йящуди аиляsиндя анадан 
олмушду. Кичик мцгайиsяли вахт яrзиндя о нефт бизнеsиндя мцвяффягиййят газанмышды вя 
Самцел вя Фrейд гаrдашлаrы иля биrэя идаrя етдийи “Шщелл Тrанsпоrт анд Тrадинг Ъо.” иrи 
няглиййат-тиъаrят фиrмаsынын бцнювrяsини гойду. Фиrма бюйцк Маrкуs Самцелин дяниз 
балыггулаьындан щазыrланмыш мямулатлаrын sатышы иля мяшьул олан мцяssиsяsинин (“Шелл” 
инэилиs дилиндян тяrъцмядя “балыггулаьы” демякдиr) шяrяфиня адландыrылмышды. О вахтдан 
дяниз балыггулаьы “Шелл” фиrмаsынын емблеми олду. Бу шиrкят тяrяфиндян sатылан маллаr 
аrаsында Бакыда иsтещsал вя щаsил олунан нефт мящsуллаrы яsаs йеr тутуrду. 
 
Кичик Маrкуs Самцел 1890-ъы илдя илк дяфя Бакыйа эялди; бу вахта кими Азяrбайъан, 
башлыъа олаrаг Нобел вя Ротшилд гаrдашлаrы кими sащибкаrлаrын sяйляrи sайяsиндя эцндя 
60 мин баrел (8000 тон) нефт чыхаrыrды. 23 авгуsт 1892-ъи илдя “Шелл”, индики “Ройал Дутъщ 
Шелл” фиrмаsынын эяляъяк инкишафы цчцн имкан йаrатды вя “Шелл” фиrмаsынын Сцвейш каналы 
иля илк танкеrи кечди.  
1907-ъи илдян амеrикан sиндикаты иля мцбаrизядя юз sяйляrини биrляшдиrмяк мягsядиля 
ики иrи фиrманын - “Шелл” инэилиs вя “Ройал Датч” щолланд фиrмалаrынын Щенrи Детеrгин 
rящбяrлийи алтында “Ройал Датч Шелл” ващид тrанsмилли тrеsтиндя биrляшмяsи баш веrди. 
Сящмляrин 60%-и “Ройал Датч”, 40%-и иsя “Шелл” фиrмаsына мяхsуs иди. Тrеsт Бакыда 
(1917) “Хязяr-Гаrа дяниз”, “Гафгаз”, “С.М.Шябийев”, “Шяrикляr”, “Мазут”, “Петrо-Бакы” 
вя “Руs нефт ъямиййяти” фиrмалаrыны биrляшдиrди. 1914-ъц илдя Руsийада чыхаrылан нефтин 
бешдя биr щиssяsи тrеsтин нефт sянайеsи мцяssиsяляrинин пайына дцшцrдц. 1914-ъц илдя 
“Ройал Датч Шелл”ин нефт щаsилаты йалныз Бакы нефт мядянляrиндя 57 милйон пуд тяшкил 
едиrди. 1915-ъи илдя иsя Бакы нефт rайону чяrчивяsиндя цмуми щаsилатын 13,4%-и тrеsтин 
пайына дцшцrдц (1915-ъи ил Бакы нефт sянайеsинин хцлаsяsи, 1-ъи ъилд, s. 57-60 вя 2-ъи ъилд, 
s. 2-19).  
 
1890-ъы илдя Щаагада “Кrал Щолландийа нефт шиrкяти” (“Ройал Датч”) йаrадылмышды. 
Суматrа нефт йатаглаrыны тядгиг етмяйя башлайан, ъяsаrятли sащибкаr Авгуsт Кеssлеr онун 
диrектоrу олду. 1900-ъц илдя А.Кеssлеrин юлцмцндян sонrа иrи щолланд таъиrи Щенrи 
Детеrдинг (1866-1939)башчы-диrектоr, тезликля “Ройал Датч” диrектоrлаr шуrаsынын 
нцмайяндяsи олду. О, “Стандаrд Оил” шиrкятиня гаrшы дуrмаг цчцн “Шелл” фиrмаsы иля 
ямякдашлыьын инанмыш тяrяфдаrы олмушду. “Ройал Датч” тrеsти (Щ.Детеrдингин 1907-ъи илдян 
1937-ъи илядяк башчылыг етдийи) шяхsи нефт кямяrляrиня, биr чох нефтайыrма мцяssиsяляrиня, 
1,6 милйон тон щяъми олан нефтдашыйан донанмайа вя тиъаrят шябякяsинин шюбяляrиня малик 
иди. Тrеsтин sящмдаr капиталы биrжа гиймяти иля 2,5 милйаrд rублдан чох иди. Бу дювrцн 
адамлаrы Щ.Детеrдингя “нефт Наполеону” лягяби веrмишдиляr. 
 
Ъон Рокфеллеr Бакы нефт sянайеsиня эиrмяк фцrsятини ялдян веrмяди. 1898-ъи илин 
йайында “Стандаrд Оил” sиндикаты ахтаrыш апаrмаг цчцн эеолог-нефтчиляrи Шамахы 
гязаsына (Абшеrона даща йахын) эюндяrди ки, онлаr да гязадакы йеrин алтында нефт 
sянайеsи ещтийатлаrынын олмаsы гяrаrыны веrдиляr. Даща sонrа 1902-ъи илдя Рокфеллеr 
Гафгазда нефт мядянляrинин ялдя олунмаsына rазылыг алмаг мягsядиля Йапонийада 
онун цчцн sяrфяли олан боrъдан имтина етмяйя щазыr иди.  
Беляликля, “Стандаrд Оил” rуs нефт базаrында Абшеrон sянайечиляrинин тутдуьу 
мювгейи щяr ъцr ваsитя иля яля кечиrмяйя чалышды. Лакин Бакынын, илк нювбядя Нобел вя 
Ротшилд нефт sянайечиляrинин ишэцзаr иттифагы бцтцн Рокфеллеrляr sяйляrини щечя ендиrди. 
Авrопа базаrында “Стандаrд Оил” sиндикатына гаrшы мцбаrизя апаrмаг цчцн 1906-ъы 
илдя Беrлиндя илкин капиталынын щяъми 20 милйон маrка олан “Авrопа аь нефт иттифагы” 
йаrадылды (”Еуrопеиsъще Петrолеум Унионэеsеллsъщафт”).  
Иттифагын башында Руsийа, Румынийа вя Авsтrийанын иrи нефт ещтийатлаrына аrхаланан 
алман банкы, “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы вя Ротшилдин Паrиs банкиr еви дайаныrды. Даща 
sонrа, 1907-1908-ъи илляrдя инэилиs-щолланд тrеsти “Ройал Датч Шелл” дя Авrопа иттифагына 
гошулду. Инэилтяrядя, Щолландийада, Иsвечrядя вя диэяr юлкяляrдя эениш фяалиййятини 
инкишаф етдиrяrяк, Рокфеллеr цчцн rеал тящлцкяйя чевrилди. 1913-ъц илдя иттифагын капиталы 
37 милйон маrкайа чатды ки, бунун да 20 милйон маrка алман банкына, 17 милйон 
маrка иsя “Нобел гаrдашлаrы” вя Ротшилдин Паrиs банкына мяхsуs иди (“Тиъаrят-sянайе” 
гязети, 1913, № 61). 
Гейд етмяк лазымдыr ки, “Ройал Датч Шелл” тrеsтиня аид ады sадаланан фиrмалаr 
аrаsында цмуми дашыманын 36%-ини щяйата кечиrян вя щяъминя эюrя “Нобел гаrдашлаrы” 
фиrмаsындан sонrа икинъи йеrи тутун “Хязяr-Гаrа дяниз нефт ъямиййяти” нефтчыхаrма 
фиrмаsы (1883-ъц илдя Алфонs Ротшилд тяrяфиндян яsаsы гойулмушду) нефт мящsуллаrынын 
баш ихrаъчыsы иди. 264 гуйу Ротшилд ъямиййятинин sяrянъамында иди; мядянляr вя 
мцяssиsяляr 1400 ишчийя хидмят едиrди. Маrаглыдыr ки, Бакыда Ротшилд гаrдашлаrынын 
ишляrини идаrя едянляrдян биrи Л.Г.Гуrвичин шаэиrди, танынмыш мцщяндиs-технолог Адолф 
Гухман, мядянляrи идаrя едян иsя мцщяндиs-технолог Давид Ландау (физика цзrя 1962-
ъи илин Нобел мцкафатчыsы Лев Ландаунун атаsы) иди. 
“Загафгазийа дийаrынын фабrик вя заводлаrынын хцлаsяsиндя” тяъщизатчыsы “Хязяr-Гаrа 
дяниз нефт ъямиййяти” олан ат нефт вя sцrткц йаьлаrынын хаrиъи алыъылаrынын sийащыsы беля иди: 
Инэилтяrя, Фrанsа, Авsтrийа, Белчика, Тцrкийя, Йунаныsтан, Алманийа, Италийа, 
Щолландийа, Поrтугалийа, Малта, Дунайбойу кrаллыг, Йапонийа, Чин, Ялъязаиr, Щинд-
Чин, Филиппин адалаrы. Цмумиликдя Ролшилдляr Батуми ваsитяsиля Бакыдан 27 милйон 600 
мин пуд аь нефт апаrыrдылаr. Биrинъи дцнйа мцщаrибяsиндян цч ил яввял нефт Ротшилдляr 
sящмляrинин бюйцк биr щиssяsини, онун Паrиsдя банк идаrяsи олмагла “Стандаrд Оил”ун 
баш rягиби олан “Ройал Датч Шелл” инэилиs-щолланд шиrкятиня sатды.  
Йаrадылмаsынын башланьыъында П.И.Губонин дайанан “Нефт” малиййя нефт 
коrпоrаsийаsы (1883-ъц илдя Санкт-Петеrбуrгда тяsиs олунуб) нефт мящsуллаrынын щаsили, 
дашынмаsы, sахланмаsы вя тиъаrяти цчцн rуs оrтаглыьы иди. Онун Руs-Аsийа вя Петrогrад 
щеsаблама вя ssуда банклаrы тяrяфиндян нязаrят олунан яsаs капиталы 1916-ъы илдя 33 
милйон rубл тяшкил едиrди. Коrпоrаsийа Бакыда нефт мядянляrиня, аь нефт вя кимйа 
заводлаrына малик иди вя “Бакы нефт ъямиййяти”, “Нефт”, “Балаханы-Забrат нефт ъямиййяти” 
вя диэяr фиrмалаrы биrляшдиrмишди. 
Гейд етмяк лазымдыr ки, йухаrыда sадаланан иrи биrликляrдян башга Абшеrонда биr 
нечя даща кичик биrликляr ваr иди. Нцмуня цчцн мцщаrибядян габаг Бакыда яsаsы 
гойулан вя цч инэилиs фиrмаsындан: “Руs нефтинин Бакы ъямиййяти” (1898-ъи илдя яsаsы 
гойулуб), “Нефт вя майе йанаъаг ъямиййяти” (кечмиш “Олеум”, 1898-ъи илдя яsаsы 
гойулуб), “Авrопа нефт шиrкятиндян” ибаrят олан Геrбеrт Алленинин “Нефт sянайеsи 
малиййя коrпоrаsийаsыны” (1901-ъи илдя яsаsы гойулуб) миsал эятиrяк. Г.Алленин 
коrпоrаsийаsы 1915-ъи илдя 29,6 милйон rубл цмуми sящм капиталына малик иди; цмуми 
нефт щаsилаты иsя 17 милйон пуд тяшкил едиrди (1915-ъи иля эюrя Бакы нефт sянайеsинин 
хцлаsяsи, 2-ъи ъилд, s.2-19).  
1917-ъи иля Бакы нефт ишиня гойулмуш хаrиъи валйутанын цмуми мябляьи 111 милйон 
rубл тяшкил едиrди. 1917-ъи иля Руsийада нефтчыхаrманын 60%-и вя нефт мящsуллаrы sатышынын 
75%-и хаrиъи фиrмалаrын ялиндя ъямлянмишди. 
Сянядляr эюsтяrиr ки, нефт sянайеsиня капитал гойулушунун 70%-и хаrиъиляrя: 
фrанsызлаrа, инэилиsляrя, алманлаrа, амеrиканлаrа вя иsвечлиляrя мяхsуs иди. Щяля 31 
авгуsт 1915-ъи илдя “Йени заман” гязети “Мцщаrибя вя rуs нефтинин алман инщиsаrчылыьы” 
мягаляsиндя гейд едиrди ки, Руsийанын дцшмянляrинин эцъц щяr шейдян яввял онун милли 
иsтещsалчылыг эцъцнцн мящв едилмяsиня йюнялмишди. Маrаглыдыr ки, алман банкы иля 
мцгавилядя иштиrак едян Ротшилд мцщаrибяйя аз галмыш Гафгаздакы мцяssиsяляrиндя юз 
иштиrак пайыны ляьв етмишди. Беля фикиrляшмяк олаr ки, Ротшилдин Паrиsдяки фиrмаsы 
башгалаrындан эизли олан чох шейя sяrф олунмушду (ГИА АР, фонд 92, sийащы 4, иш 24, 
s.8). 
Биrинъи дцнйа мцщаrибяsи чятинликляrя вя Руsийа инщиsаrчылыьы иля Руsийа нефт 
sянайеsиндя гцввяляrин гrуплашдыrылмаsыны тямин едян Авrопа вя АБШ нефт инщиsаrчылаrы 
аrаsында йаrанмыш ялагяляrин гыrылмаsына эятиrиб чыхаrды.  
Сон нятиъядя Руsийада 1917-ъи илдя баш веrян таrихи щадиsяляr Бакы нефт sянайеsиня 
хаrиъи капиталын йеrидилмяsинин гаrшыsыны алды. РСФСР халг комиssаrлаrы sовети “Нефт 
sянайеsинин миллиляшдиrилмяsи щаггында декrети” тяsдиг етди ки, бунун яsаsында да 
Руsийанын нефт sянайеsи халгын малы щеsаб олунду. Бакы rайонунда йеrляшян 272 шяхsи 
нефт sянайеsи фиrмалаrы ляьв олунду. 
Нятиъядя, Азяrбайъан вя Руsийада бцтцнлцкдя нефт ишинин инкишафында мцsбят rол 
ойнамыш Азяrбайъан нефт sянайечиляrинин – Щаъы Зейналабдин Таьыйевин (1838-1924), 
Муsа Наьыйевин (1842-1919), Шямsи Яsядуллайевин (1840-1913), Яждяrбяй 
Ашуrбяйовун (1855-1921), Иsабяй Щаъынsкинин (1861-1919), Муrтуза Мухтаrовун 
(1855-1920) бюйцк хидмятляrини гейд етмяк лазымдыr.  
Щям дя яэяr биrинъи беш няфяr яsаsян нефтин чыхаrылмаsы вя емалы иля мяшьул 
олмушдуsа, Муrтуза Мухтаrов щям дя нефт мядянляrи цчцн аваданлыглаrын иsтещsалында 
ихтиsаsлашмышды. Онун фиrмаsы газыма, тямиr вя няглиййат хидмятини тямин едиrди. 1895-ъи 
илдя о, мцаsиrляшдиrилмиш зяrбяли штанг газыма цsулу дязэащыны йаrадыr вя буна патент 
алыr. ХЫХ яsrин sонунда Мухтаrов Биби-Щейбятдя бцтюв биr газыма аваданлыглаrы 
заводуну ишя sалыr: бу Руsийа импеrийаsында нефт аваданлыглаrынын иsтещsалы цзrя илк 
sянайе мцяssиsяsи иди. 
 
Щаъы Зейналабдин Таьыйев Руsийада вя бцтцн мцsялман дцнйаsында танынмыш вя 
щюrмятли нефт магнатлаrындан биrидиr. Каsыб аилядя доьулмуш, чятин, лакин sадя бяннадан 
милйонеr бизнеs адамына гядяr шяrфли йол кечмишдиr. 1875-ъи илдя яsаsы гойулмуш 
“Щ.З.Таьыйев” фиrмаsы эцълц нефт sянайе биrлийиня чевrилмишди вя 25 ил яrзиндя нефт ишинин 
бцтцн sащяляrини юзцндя биrляшдиrмишди. Таьыйев милли игтиsадиййатын бцтцн sащяляrиня: 
нефтчыхаrмайа, тиъаrят мяrкязляrинин, ун цйцдян фабrикляrин тикинтиsиня, балыгчылыьа вя s. 
sяrмайя гоймушду. Азяrбайъанын йцнэцл sянайеsинин юзялини гоймуш илк тохуъулуг 
фабrикинин (1900-ъц илдя ишя sалыныб), Мяrдяканда илк пешя мяктябинин (1892), Бакыда илк 
гадын эимназийаsынын (1895), Мяrдяканда илк баьчылыг мяктябинин (1899), илк дrаматик 
театrын вя Шоллаr шиrин sуйу кямяrинин иншаsы онун ады иля баьлыдыr. Щ.З.Таьыйев эениш 
хейrиййячилик фяалиййяти sайяsиндя мцаsиrляrи тяrяфиндян эюrкямли шяхsиййят кими таныныrды: 
Бакыда фяалиййят эюsтяrян мцsялман, rуs, йящуди вя диэяr ъямиййятляr Таьыйеви фяхrи 
нцмайяндя sечмишдиляr. О, Руsийа, Иrан вя Бухаrа ямrлийинин чохлу оrден вя медаллаrы иля 
тялтиф олунмушду. О, 1881-ъи илдя Бакыда о заманын иrялидя эедян зийалылаrыны: Ящмяд бяй 
Аьайев, Яли бяй Щцsейнзадя, Ялимяrдан бяй Топчубашов (гязетин rедактоrу) вя 
башгалаrыны юз ятrафына топлайан “Хязяr” гязетини няшr етдиrди. 1897-ъи илдя онлаr тяrяфиндян 
“Лифли матеrиаллаrын емалы цзrя Гафгаз sящмдаr ъямиййятини” йаrадылды. 1901-ъи илдя 
Таьыйев Бакы гадын мяктябини ачды, 1906-ъы илдя иsя Щ.З.Таьыйев вя М.Мухтаrов Бакыда 
ящалинин мааrифлянмяsиндя вя милли шцуrун ойанмаsында щаким rол ойнайан “Нешrи-мааrиф” 
вя “Ниъат” мааrиф ъямиййятляrинин йаrанмаsына кюмяк етдиляr. Диэяr йеrли sащибкаrлаrла 
тиъаrят ямялиййатлаrынын апаrылмаsы цчцн 1914-ъц илдя Бакы коммеrsийа банкынын яsаsыны 
гойду вя бу банкын идаrя щейятинин нцмайяндяsи sечилди. 1916-ъы илдя Таьыйев 
Азяrбайъанда вя Даьыsтанда фяалиййят эюsтяrян “Таьыйев балыг sянайеsи sящмдаr 
ъямиййятинин” яsаsыны гойду. Щ.З.Таьыйев чохлу хейrиййячилик ишляrи эюrцrдц: мяктябляr, о 
ъцмлядян гызлаr цчцн мяктяб вя индийя гядяr дя фяалиййят эюsтяrян театr тикдиrмиш, гязет вя 
жуrналлаr тяsиs етмишдиr, Инэилтяrядя, Алманийада, Фrанsада вя Руsийада йцзляrля эянъ, о 
ъцмлядян Мяммяд Ямин Ряsулзадя вя Няrиман Няrиманов кими танынмыш шяхsиййятляr 
онун пулу иля тящsил алмышды.  
 
Муsа Наьыйев диэяr танынмыш нефт магнатыдыr. Сон дяrяъя ещтийаъы олан аилядя 
доьулмуш, ити зякаsы вя баъаrыьы sайяsиндя милйонеr олмушдуr. Яэяr 1915-1916-ъы илляrдя 
Таьыйевин капиталы гызылла 6 милйон rубл тяшкил едиrдиsя, Наьыйевин капиталы дяфяляrля чох 
дяйяrляндиrилиrди. М.Наьыйев Бакыда чохлу евляr тикдиrмишди, йцзляrля бинанын sащиби иди. 
Индийя гядяr дя Бакыда онун вяsаити щеsабына тикилмиш эюзял биналаr sахланылыr. Бунлаrын 
аrаsында 28 май кцчяsиндя икимяrтябяли бина, Гыш клубу (индики Щ. Аsланов адына забитляr 
еви), “Аsтоrийа”, “Йени Авrопа” (индики Эюй-эюл) мещманханалаrы, хяsтяхана биналаrы 
(инди онун адыны дашыйыr), бюйцк оьлу Иsмайылын шяrяфиня тикдиrдийи язямятли “Иsrаиллийя” 
бинаsы (индики Азяrбайъан Милли Елмляr Академийаsынын Ряйаsят щейятинин бинаsы) вя s. 
ваr. Муsа Биби-Щейбят бухтаsынын гуrудулмаsы цзrя оrтаглыьын тяsиs олунмаsына, гуrума 
цзrя кифайят гядяr тез апаrылан тикинти ишляrиня хейли пул вяsаити айыrмышды (1917-ъи иля гядяr 
лайищя ишляrинин 70%-и щяйата кечиrилмишди). Бакыда техники ибтидаи мяктяби тикдиrяrяк онун 
rящбяrлийини юз цзяrиня эютцrцr вя ибтидаи sинифляrдя 25 Азяrбайъанлы ушаьын пулуну 
юдямишди.  
 
Шямsи Яsядуллайев – тякъя Бакыда дейил, щям дя онун щцдудлаrындан узагда танынмыш 
нефт магнаты вя нцфузлу иш адамы олмушдуr. Шямsи нефт бумунун, аьыл вя баъаrыьынын 
sайяsиндя милйонеr олду. 1893-ъц илдя о, 500 rубл капиталы олан “Шямsи Яsядуллайев” 
нефтчыхаrма фиrмаsыны йаrатды, 1913-ъц илдя иsя онун фиrмаsынын капиталы аrтыг 10 милйон 
rубл тяшкил едиrди. Яsядуллайевя мяхsуs дяниз эямиляrи Хязяr дянизини вя Волганы йаrыб 
кечиrди; Шямsи нефт вя нефт мящsуллаrынын дашынмаsы цчцн эямиляrин тоннажы цзrя йалныз 
Нобел фиrмаsына эцзяштя эедиrди. Беляликля, Хязяrдя “Зяrдцшт” Нобел эямиsи эюrцняндян 
sонrа Яsядуллайев нефтдашыйан, цч “А”- Аsийа, Афrика вя Амеrика адланан цч танкеr алды. 
“1870-1917-ъи илляrя эюrя Бакынын таrихи цзrя sянядляr” топлуsунун мялуматлаrына эюrя 
1907-ъи илдя Нобел фиrмаsында нефт кямяrляrинин цмуми узунлуьу 17 веrsт, Ш. 
Яsядуллайевдя иsя 12, 5 веrsт тяшкил едиrди. О, Руsийада, Тцrкийядя, Иrанда вя Авrопанын 
бязи юлкяляrиндя юз нцмайяндяликляrини ачды. Яsядуллайев нефт бизнеsи иля йанашы 
хейrиййячилик фяалиййяти иля дя мяшьул олуrду. Ещтийаъы олан аиляляr цчцн евляr тикиr, 
мяктябляr ачдыrыrды. Онун тяrяфиндян Бакы rеал мяктябинин (индики Азяrбайъан Дювлят 
Игтиsад инsтитуту) тикинтиsиня бюйцк мябляьдя пул айrылмышды. Яsядуллайевин вяsаити 
щеsабына 1901-ъи илдя илк Азяrбайъанлы Зивяr бяй Ящмядбяйов Петеrбуrгда мцлки 
мцщяндиsляr инsтитутуну битиrди. Сонrадан бу эюrкямли мемаr Яждяrбяйов, Тязя-Пиr, 
Мухтаrов (Ямиrъан кяндиндя) Мяsъидляrинин лайищяsинин мцяллифи олду. Индийя гядяr дя 
Моsквада Кичик татаr дюнэяsиндя Ш.Яsядуллайевин вяsаити щеsабына тикилмиш вя Татаr 
мядяниййяти ъямиййятиня баьышланмыш бина ваr. (Бу бинада 1 май 1917-ъи илдя нязяrдя 
тутулан 500 няфяr явязиня 900 нцмайяндянин, о ъцмлядян Мяммяд Ямин Ряsулзадя, 
Ялимяrдан бяй Топчубашов, Ящмяд Сялийев вя башгалаrынын да иштиrак етдийи 
Мцsялманлаrын Цмумrуsийа гуrултайы ачылды). Ш.Яsядуллайевин sащибкаrлыг фяалиййятинин 
ъоьrафийаsы Хязяr дянизинин фаrs sащилляrиндян Авrопа шящяrляrиня гядяr узанды. 
“Романовлаr евинин щакимиййятинин 300 иллийинин” йубилей няшrинин “Тиъаrят вя sянайе” 
бюлмяsиндя ады чякилян даща чох танынмыш 8 Азяrбайъанлыдан Шямsи Яsядуллайевин ады 
биrинъи чякилиr. Маrаг доьуrан факт: Яsядуллайевин нявяляrиндян биrи, Умм-Банин 
танынмыш фrанsыз йазычыsы олду вя яsяrляrини бцтцн Авrопа охуйуrду .  
 
Яждяr бяй Ашуrбяйов – танынмыш нефт магнаты, Бакыда Ашуrбяйовлаrын бюйцк 
sцлаляsинин паrлаг нцмайяндяsидиr. Юз аьлы, щюrмяти вя бюйцк ваr-дювляти sайяsиндя йеrли вя 
Руsийанын адлы-sанлы адамлаrы ичяrиsиндя чох щюrмятли шяхs иди. Ашуrбяйов 1888-ъи илин 
октйабrынын яввялиндя Импеrатоr ЫЫЫ Алекsандrы Бакыйа эялишиндя sаламлайанлаr аrаsында 
иди. ХЫХ яsrин sонуна Ашуrбяйов нефт иши иля мяшьул олду: 1893-ъц илдя Сабунчуда онун 
гуйулаrындан биrиндяки нефт фонтаны Яждяr бяйи милйонеrя чевиrди. Бундан sонrа о, даща 5 
нефт гуйуsу ялдя едиr. Онлаrдан икиsини юзц идаrя едиr, галан цчцнц иsя чаrтеr цзrя: икиsини 
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsына, биrини иsя “С.М.Шибайев” фиrмаsына иъаrяйя веrиr. Башга нефт 
магнатлаrы кими Я.Ашуrбяйов да ингилаба гядяr Бакынын игтиsади, sоsиал вя мядяни 
инкишафында мцщцм rол ойнамышды. Бакыда С.Вуrьун кцчяsиндя йеrляшян Мяшщуr Эюй 
Мяsчид 1912-1913-ъц илляrдя онун вяsаити щеsабына тикилмишди (инди шящяrлиляr бу язямятли 
мябяди Яждяrбяй Мяsъиди адландыrыrлаr). Ашуrбяйов Бакы губеrнатоrунун rящбяrлик етдийи 
“Нефт ишляrи цзrя Комитянин” цзви иди. 
 
Муrтуза Мухтаrов – нефт магнатыдыr; каsыб аилядян чыхмыш, фящляликдян бrигадиrлийя, 
sонrа иsя фиrма sащибиня гядяr чятин биr йол кечмишдиr. Диэяr Бакы милйонеrляrи кими нефтин 
sайяsиндя ваrланмышды, лакин нефт иsтещsалы цчцн мцаsиr технолоэийа вя аваданлыглаr онун 
ады иля баьлыдыr. О, хцsуsи тящsил алмадан юзц юйrянмиш иsтедадлы ихтиrачы иди. Онун 
“Мухтаrов” ады иля ихтиrа етдийи газма аляти бцтцн дцнйада мяшщуr иди вя биr чох юлкяляrя 
ихrаъ олунуrду. (Руsийанын подrат газмаsы вя механики емалатханалаrынын иrи 
ъямиййятляrиня “Муrтуза Мухтаrов” ъямиййятиндян башга “Молот”, “Рапид”, “Вотан” вя 
“Робуr” кими ъямиййятляrи дя ялавя етмяк олаr.) Нефт sянайечиsинин щяйатында ян маrаг 
доьуrан факт Мухтаrовлаr ъцтлцйцнцн Азяrбайъан (щям дя бцтювлцкдя sовет) опеrаsынын 
эяляъяк улдузу Фатма (Катйа) Мухтаrованы гызлыьа эютцrмяляrи иди. Мухтаrовун вяsаити 
щеsабына тикилян чохлу sайда бюйцк биналаr аrаsында Ямиrъанда вя Владигафгазда 
икиминаrяли ики Мяsъиди, Мяrдяканда ахунд Абу-Туrаб мягбяrяsинин эцнбязини вя 
Бакынын мяrкязи кцчяляrинин биrиндя йеrляшян, 1991-ъи илдян онун адыны дашыйан йаrашыглы 
еви (индики “Сяадят” sаrайы) гейд етмяк олаr.  
 
 
ЫВ ОЧЕРК  
 
НОБЕЛ ГАРДАШЛАРЫНЫН АЗЯРБАЙЪАНЫН  
НЕФТ ИШИНЯ ТЮЩФЯСИ 
 
Защиrи уьуrлаrы тяsадцфи олан инsанлаr илляr ютдцкъя йаддашлаrдан sилиниr. Юз ямяк 
вя кяшфляrи иля елмин инкишафына тяsиr етмиш шяхsляrя эялдикдя иsя, заман ютдцкъя 
онлаrын rцтбяляrи тамамиля унудулуr, лакин таrихдя адлаrы галыr.  
Николай СЕМЙОНОВ 
(Нобел мцкафаты лауrеаты) 
 
“Нобел гаrдашлаrынын нефт иsтещsалы оrтаглыьы” фиrмаsынын (иrялидя, sадяъя “Нобел 
гаrдашлаrы” фиrмаsы) яsаsынын гойулмаsы таrихи 1879-ъу ил 18 май таrихидиr, лакин Иsвеч 
аиляsинин Абшеrонда фяалиййяти даща юнъя башлайыб (1879-ъу илдя импеrатоr ЫЫ Алекsандr 
тяrяфиндян “Бrанобел” телегrаф цнванлы “Нобел гаrдашлаrынын нефт иsтещsалы sящмдаr 
оrтаглыьы” йаrадылыб вя тяsиs олунуб). 
Аrтыг 1873-ъц илдя Нобел гаrдашлаrындан бюйцйц – Робеrт (1829-1896-ъы илляr) 
оrтанъыл гаrдаш Лцдвигдян (1831-1888-ъи илляr) алынмыш тцфянэ гундаглаrы цчцн аьаъ 
тядаrцкц иля баьлы тапшыrыгла баьлы Гафгазда иди. Абшеrон йаrымадаsында “нефт” 
вязиййятини тез гиймятляндиrяrяк, Робеrт онда олан капиталы нефт ишиня йатыrыr. Бу ялбяття 
ки, rиsкли иш иди, лакин онун Финландийада аь нефт тиъаrятинин тяшкили иля баьлы мцяййян 
тяъrцбяsи ваr иди. Робеrт щеsаб едиrди ки, нефт иши пеrsпективлидиr, чцнки Руsийа базаrы 
идхал (амеrикан) нефт мящsуллаrы иля долудуr.  
1875-ъи илдян башлайаrаг, Нобел гаrдашлаrынын Азяrбайъан нефт sянайеsиндя 
фяалиййяти фяаллашыr. Йаrадыъылаrы (тяsиsчиляrи) Робеrт, Лцдвиг вя Алфrед (1833-1896-ъы 
илляr) Нобел, щямчинин П.А.Билдеrлинг, П.Й.Забелsки, Ф.А.Блцмбеrг, А.А.Билдеrлинг, 
М.Й.Белйамин, А.С.Сундгrен вя Б.Ф.Вундеrлих олан фиrманын яsаs капиталы 
фяалиййятинин биrинъи илиндя 3 млн. rубл тяшкил етди. Фиrмада нефт йатаьынын мцяййян 
олунмаsындан sон нефт мящsуллаrынын sатышынадяк бцтцн пrоsеsляrя гаrдашлаr нязаrят 
едиrдиляr.  
1876-ъы илин пайызында Робеrт sящщяти иля баьлы Бакыны тяrк едяrяк, башладыьы иши 
давам етдиrмяsи цчцн Лцдвиги тяъили олаrаг С.-Петеrбуrгдан чаьыrтдыrыr. Буrада гейд 
етмяк лазымдыr ки, Робеrт эяляъяк фиrма цчцн Абшеrон нефтини илк кяшф едян шяхs олду: о, 
фактики олаrаг, пионеr ишини эюrдц. Фиrманын тямял дашыны гойаrкян Робеrт демяк олаr ки, 
щеч йеrя эетмяйяrяк, Бакыда галыrды. 1876-ъы илдян Лцдвиг онун цчцн (заман эюsтяrдийи 
кими) гыsа юмrцнцн sонунадяк sевяъяйи тамамиля йени биr ишля мяшьул олмаьа башлайыr.  
Лцдвиг илк дяфя олаrаг оьлу Еммануилля (1859-1932-ъи илляr) биrликдя 1876-ъы илин 
апrелиндя Абшеrонда (Бакыда) олуr. Онун илк тяяssцrаты белядиr: “Абшеrон 
йаrымадаsында нефт мянбяляrинин sайы о гядяr чохдуr ки, онлаrы тцкянмяз адландыrмаг 
олаr”.  
Гейд етмяк лазымдыr ки, гаrдашлаrдан ян кичийи – Алфrед (мяшщуr Бейнялхалг 
мцкафатын тяsиsчиsи) билаваsитя фиrманын ишляrи иля мяшьул олмуr, лакин гаrдашлаrа бюйцк 
мадди йаrдым эюsтяrиrди. Гаrдашлаrын дяфяляrля вя иsrаrлы дявятиня бахмайаrаг, о биr 
дяфя дя олsун Бакыда вя Бакы нефт заводлаrында олмуr.  
О атаsы иля нитrоглиsеrинля баьлы йаrанмыш мцнагишяни йахшы хатыrлайыrды, буна эюrя дя, 
бцтцн щяйаты бойу аиля цзвляrи иля иsтянилян ямялдашлыгдан щяr ъцr бойун гачыrыrды.  
Лакин Алфrед, щямчинин Руsийанын Бакыда йеrляшян ян иrи “Нобел гаrдашлаrы” нефт 
фиrмаsынын sащиби олмагла, чятин дягигяляrдя гаrдашлаrда щяr ъцr мяняви вя малиййя 
дяsтяйи эюsтяrиrди. “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын Бакынын нефт rайонлаrыны бцrцмцш нефт 
кямяrляrи Алфrед тяrяфиндян ихтиrа олунуб, чцнки хам нефтин йатагдан вя йа нефт 
заводундан тяйинат мянтягяsиня бу ъцr чатдыrылмаsы идейаsыны юз гаrдашына мящз о 
тяклиф едиб. О щямчинин Лцдвигя нефт эямиляrиндя бухаr газанлаrы дейил, дахили йанма 
мцщяrrикляrиндян иsтифадя етмяйи мяsлящят эюrцб.  
Фиrма цчцн бющrанлы заманлаrда Алфrед юз ушаглыг вя эянълик шящяrи С.-Петеrбуrга 
эялиr вя бцтцн малиййя щеsаблаrыны йохлайыr, хяrъляrин азалдылмаsына даиr мцяййян 
sяrянъамлаr веrиr вя фиrманын идаrя щейятинин йыьынъаглаrында иштиrак едиr. Даща sонrа, 
о, Лцдвигля биrликдя эиrов кими она мяхsуs sящмляrи тягдим едяrяк, Руsийа Милли 
банкындан кrедит алмаьа наил олуr.  
Лцдвиг Паrиsя, гаrдашына йазыrды: “Мян иsтяr мцщаsиб, иsтяrsя дя коммеrsант 
гаrшыsында бцтцн ещтийат тядбиrляrи эюrяrяк, буну гяrаrы юз вязифяsини мятанятля йеrиня 
йетиrмяк гяrаrына эялмиш инsан кими едиrям... Сян бизя гиймятsиз йаrдым эюsтяrиrsян вя 
мян цмид едиrям ки, инsанлаr ня вахтsа “Нобел гаrдашлаrы оrтаглыьы – sадяъя Лцдвиг 
Нобелдиr” демякдян ял чякяъякляr”.  
Мяsялян, аь нефтин дяйяrини биляrяк, Лцдвиг паrоход вя паrовозлаrын одлуьу цчцн 
мазутдан иsтифадя етмяк гяrаrына эялиr. Бу пrоsеsя яминликля башламаг цчцн о Паrиsя 
мяктуб эюндяrяrяк, гаrдашы иля мяsлящятляшиr вя мазут щаггында дягиг мялуматлаr 
веrмяйи хащиш едиr. Тезликля Алфrеддян ъаваб эялиr вя бу ъавабда о Лцдвигя тяъили вя 
ъидди олаrаг бу ишля мяшьул олмаьы мяsлящят эюrцr, чцнки “мазутун бюйцк эяляъяйи ваr... 
Яэяr sиздя о щеч биr шей дейил вя йа уъуздуrsа, rезеrвуаrлаr тикиб, онлаrы ещтийат цчцн 
долдуrмаг лазымдыr, 5-10 илдян sонrа мазут бюйцк мянфяят эятиrяъяк”. Вя Лцдвиг 
хцsуsи тутулмуш шяхsляr ваsитяsиля мазут алыб йыьмаьа вя узунмцддятли ягдляr 
баьламаьа башлайыr.  
Тякъя 1894-ъц илдя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы 21 мцгавиля яsаsында 10 млн. пуда 
йахын нефт йанаъаьы алыб йыьыr. 1895-ъи илдя о Бакыда мцвафиг олаrаг 32,25 млн. пуд 
йанаъаг алыr. ХЫХ яsrин бцтцн sон ониллийи яrзиндя фиrма хам нефт вя нефт галыглаrынын 
алынмаsы иля мяшьул олуr. Бу фяалиййятляr нятиъяsиндя ХЫХ яsrин sонлаrына Л.Нобел 
Руsийанын яsл “мазут кrалына” чевrилиr. 1893-1901-ъи илляr яrзиндя юлкядя нефт 
йанаъаьынын иsтещлак щяъминин 144,5 млн. пуддан 286,4 млн. пуда гядяr галхмаsы иля 
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын мазут sатышында пайы 28 млн. пуддан 96 млн. пудадяк, 
йяни цч дяфядян дя чох аrтыr.  
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsындан нцмуня эютцrяrяк, ХЫХ яsrин 90-ъы илляrиндя хам 
нефт вя нефт галыглаrынын алыныб йыьылмаsы иля диэяr иrи нефт фиrмалаrы да мяшьул олуrду. 
Беля ки, Сидоr Шибайевин фиrмаsы ХЫХ яsrин sонунъу ониллийи яrзиндя даим хыrда вя оrта 
фиrмалаrдан хам нефт вя нефт галыглаrы алыrды. Щям дя бу ямялиййатлаr узунмцддятли 
мцгавиляляrя яsаsян вя дягиг мцяййян олунмуш гиймятляrля щяйата кечиrилиr.  
Фиrманын rящбяrлийини бцтцнлцкля юз ялиня алыб (Лцдвиг 1888-ъи ил юлцмцня гядяr 
Оrтаглыьын идаrя щейятинин биrинъи sядrи олуб) Л.Нобел юз ямяйи, инадъыллыьы вя йцкsяк 
тяшкилатчылыг габилиййяти sайяsиндя чох бюйцк уьуrлаrа наил олду: “Нобел гаrдашлаrы” 
фиrмаsы ХЫХ яsrин sонлаrына Руsийа базаrындан бцтцн яъняби rягибляrини sыхышдыrыб 
чыхаrмыш “нефт лидеrи” олду.  
Танынмыш нефт-кимйачы алимляr (Д.И.Менделейев, К.И.Лиsенко, Л.Г.Гуrвич, 
А.А.Летни, Р.А.Вишин, М.М.Тихвинsки вя башгалаrы) вя мцщяндиsляrля (А.В.Баrи, 
В.Г.Шухов, О.К.Ленs, И.Н.Стrижов вя башгалаrы) мяsлящятляшяrяк вя ишляйяrяк, Лцдвиг 
тезликля нефт ишинин бцтцн иsтигамятляrиндя нязяrячаrпаъаг уьуrлаrа наил олду.  
Буrада гейд етмяк олаrды ки, sонrалаr Моsквада танынмыш завод sащиби олмуш 
иsтедадлы мцщяндиs А.В.Баrинин нефт ишинин юйrянилмяsи цчцн АБШ-а да мящз Лцдвиг 
Нобел йолланмышды. Беля ки, Бакы ятrафында илк нефт кямяrи (Балаханы – Гаrа шящяr), 
диаметrи 3 дм вя узунлуьу 8,5 веrsт олмагла Баrи тяrяфиндян 1878-ъи илдя “Нобел 
гаrдашлаrы” фиrмаsы цчцн чякилмишди. Икинъи нефт кямяrи дя, диаметrи 3 дм вя узунлуьу 
11,5 веrsт олмагла онун тяrяфиндян 1879-ъу илдя Г.М.Лианозов цчцн чякилиб 
[Енsиклопедик лцьят, И.А.Йефrонун мятбяяsи, С.-Петеrбуrг, 1897, ъ. ХХ-А, s.937].  
Мящз “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын заводлаrында илк дяфя олаrаг 1882-ъи илдя нефтин 
Д.И.Менделейев тяrяфиндян тяклиф олунмуш фаsиляsиз диsтилляsи щяйата кечиrилмишдиr. Нобел 
заводлаrында веrилмиш кейфиййятли мягsядли нефт мящsуллаrы алмаьа имкан веrян ян йени 
дефлегматоrлаr (В.Г.Шуховун ихтиrаsы, патент № 9783, 1890-ъы ил) гуrулаъаг.  
1904-ъц илдя нефт емал технолоэийаsынын дяrиндян юйrянилмяsи мягsяди иля Бакыйа 
эялмиш 33 йашлы Лев Гуrвич 1905-ъи илдян 1910-ъу илядяк Нобел фиrмаsынын Бакы кимйа 
лабоrатоrийаsынын явязsиз rящбяrи олаъаг; 1911-ъи илдян 1917-ъи илядяк иsя о С.-
Петеrбуrгда фиrманын Баш идаrяsиндя кимйа лабоrатоrийаsынын елми rящбяrи вязифяsини 
тутуr.  
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsында ишляйян паrлаг мцтяхяssиsляr аrаsында фиrманын 
мядянляrини идаrя едян, эцъляндиrилмиш газма ишляrинин тяшкил олунмаsы йолу иля фиrманын 
мядянляrиндя (Балаханы, Сабунчу, Раманы, Мцгяддяs Пиrаллащы вя Чилякян адалаrында) 
нефт щаsилатынын мящsулдаrлыьыны макsимума чатдыrмыш Гуsтав Еклунду (1893-ъц илдян 
Бакыда) хцsуsиля гейд етмялийик. Гуsтав Петrович нефт ишиндя илк дяфя олаrаг йухаrыда 
эюsтяrилмиш мядянляrдя електrик енеrжиsини тятбиг етмиш (Бакы мядянляrиндя електrик даrты 
гцввяsини тятбиг етмиш), щямчинин яввялки канат газмаsыны штанг газмаsы иля явяз 
етмишдиr. О Бюйцк Шоrда (Бакы йахынлыьында) нефт анбаrынын тикилмяsи цзrя ишляrин 
rящбяrляrиндян биrи, щямчинин дювлят sащяляrиндян чыхаrылан нефтин учоту sиsтеминин 
(хцsуsи юлчц гуrьулаrындан кечиrмякля) тяшкилатчыsы олмушдуr.  
Фиrманын идаrя щейятинин ян эцълц диrектоrлаrындан биrи – Еммануил Нобелин гейrи-
мящдуд етибаrыны газанмыш Каrл Хаэелини дя гейд етмяк лазымдыr. Каrл Ваsилйевич, 
яsаsян фиrманын бцтцн фяалиййятинин юзяйинин йеrляшдийи Бакыда ишляйиrди, мцяййян илляrдя 
иsя билаваsитя фиrманын Бакы шюбяsиня rящбяrлик етмишдиr.  
 
Хаэелин Каrл Ваsилйевич (1860-1954-ъц илляr) – иsвечли, Руsийада анадан олуб. 1890-ъы 
илдян “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsында ишляйиr; 1899-ъу илдя фиrманын диrектоrлаrындан биrи 
sечилиr (о донанма вя бцтцн Бакы мцяssиsяляrиня эюrя мяsул шяхs олуr). 1906-ъы илдя 
Руsийада Иsвечин баш конsулу тяйин олунуr; 1923-ъц илдя иsя Иsвеч Мцщяндиs елмляrи 
академийаsынын фяхrи цзвц sечилиr.  
 
Фиrманын кяшфиййат ишляrиня узун мцддят нефт иши sащяsиндя эюrкямли мцтяхяssиs Иван 
Николайевич Стrижов (1872-1953-ъц илляr) rящбяrлик едиr.  
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы иля ямякдашлыг едян, щямчинин rягабят апаrан иrи Руsийа 
нефт sянайеsи sащибляrи Щаъы Зейналабдин Таьыйев, Ваsили Кокоrев, Виктоr Рагозин, 
Муsа Наьыйев, Шямsи Яsядуллайев, Иsабяй Щаъынsки, Алекsандr Бенкендоrф, Сидоr 
Шибайев вя Муrтуза Мухтаrов иди. Ата вя оьул (Лцдвиг вя Еммануилин) Нобелляrин 
Щ.З.Таьыйев вя И.Щаъынsки иля хцsуsиля иsти мцнаsибятляrи ваr иди: онлаr биr чох ишэцзаr 
мяsяляляrдя биr-биrиня йаrдым едиrдиляr.  
Нятиъядя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын Абшеrонда, Бакыдакы фяалиййяти Руsийа нефт 
sянайеsинин бцтцн sащяляrинин sцrятля инкишаф етмяsиня импулs веrди. Бакы нефт rайону 
sонrадан Нобелляrин “нефт импеrийаsы” адландыrылмыш язямятли бинанын уъалмаsы цчцн 
тямял олду. Тяsадцфи дейил ки, бу аилянин фяалиййятинин тядгигатчылаrындан биrи, Щаrваrд 
унивеrsитетинин пrофеssоrу Робеrт Толф Нобелляrи “rуs Рокфеллеrляrи” адландыrыб.  
1901-ъи илдя Руsийада нефт щаsилатынын щяъминин 11,5 – 12,0 млн. т., АБШ-да иsя 9,1 
млн. т. тяшкил етдийини гейд етмяк кифайятдиr. “Нефт иши” гязет-жуrналынын мялуматлаrына 
яsаsян, Абшеrонда макsимал нефт щаsилатыны 1901-ъи илдя ашаьыдакы фиrмалаr веrиб (млн. 
пудла): “Нобел гаrдашлаrы” – 7,80; “Наьыйев Муsа” – 4,13 вя “Хязяr оrтаглыьы” – 4,07.  
Л.Е.Нобел 1831-ъи ил 27 ийун таrихиндя Стокщолмда анадан олуб. 11 йашында атаsы иля 
биrликдя С.-Петеrбуrга эялиr. Атаsынын 1859-ъу илдя Иsвечя эетмяsиндян sонrа Лцдвиг 
Руsийада галыr вя атаsынын заводунда ишляйиr. Лакин атаsынын мцяssиsяни гоrуйуб 
sахламаг она няsиб олмуr вя 1862-ъи илдя С.-Петеrбуrгда шяхsи “Лцдвиг Нобел” 
машынгайыrма заводуну (щазыrда “Руssкий дизел” заводу) тяsиs едиr. 
Аrтыг щямин илляrдя машынгайыrма sащяsиндя ишляйяrкян Лцдвиг Руsийанын sянайе-
игтиsади вязиййятини тящлил едяrяк, йеrли машынгайыrманын инкишафына sтимул веrмяйян rуs 
щюкумятинин гейrи-чевик эюмrцк sийаsятиня диггят йетиrиr.  
Импеrатоr rуs техники ъямиййятинин (ИРТЪ) йаrадылдыьы дювrдя (С.-Петеrбуrг, 1866-ъы 
ил) Лцдвиг няинки ИРТЪ-нин тяsиsчиляrиндян биrи, щям дя бу Ъямиййятин фяал цзвц, 1879-
ъу илдян иsя ИРТЪ-нин Бакы шюбяsинин (ИРТЪ БШ) дя фяал цзвц олаъаг. ИРТЪ-нин 
тяsиsчиляrи вя илк цзвляrи аrаsында ъямиsи ики sянайечи – Л.Нобел вя Макфеrзен ваr иди. 
Петеrбуrг sянайечиляrи тяrяфиндян йени ъямиййятя маrаьын олмамаsыны мцаsиrляrи 
“кифайят гядяr кядяrляндиrиъи факт” кими гиймятляндиrиrдиляr. Сонrалаr, Руsийа 
sащибкаrлаrы ИРТЪ-нин цзвц олмаьы йцкsяк шяrяф билиrдиляr [“Иsвечлиляr Нева 
sащилляrиндя”. Мягаляляr топлуsу. Стокщолм, 1998, s.277].  
Л.Нобелин Руsийа нефт sянайеsиндя бюйцк хидмятляrи ашаьыдакылаrдан ибаrятдиr: 
1. Кяшфиййат, щаsилат, емалдан щазыr мящsулун чатдыrылмаsы вя sатышынадяк бцтцн 
sиклля мяшьул олан о заман цчцн уникал фиrманын (“Оrтаглыг”) йаrадылмаsы.  
2. Дцнйада илк дяфя олаrаг нефт мящsуллаrынын sу йолу иля дашынмаsы цчцн майе 
дашыйан эямиляrин иsтифадя олунмаsы. Илк “Зяrдцшт” паrоходу Лцдвигин sифаrиши иля 1877-ъи 
илдя Мотала шящяrиндя (Иsвеч) йеrляшян заводда гуrашдыrылыб. Илк Нобел паrоходунун 
адынын мяншяйи маrаг доьуrуr. О заманлаr Зяrдцштцн (Заrатуsтrа) тялими чох 
популйаr иди – ХЫХ яsrин оrталаrындан о тядrиъян авrопалылаr тяrяфиндян ачылыrды; яsrин 
sонлаrында Нитsше юзцнцн мяшщуr “Заrатуsтrа беля дейиrди” яsяrини няшr етдиrиr. Фrанsалы 
нобелшцнаs Оrландо де Руддеrин ещтималына эюrя, Лцдвиг, sавадлы адам олмагла, 
зяrдцштилик фялsяфяsи иля ъидди маrагланыr вя буrадакы тямизлик вя мцгяддяsлик ахтаrышлаrы 
щаггында тяsяввцr она мцяййян гядяr нефтин тямизлянмяsи пrоsедуrуну хатыrладыrды. 
Гейд етмяк лазымдыr ки, Л.Нобелин уникал яsяrи (“Зяrдцшт” паrоходу) узун мцддят 
хидмят етди. Йалныз ХХ яsrин 50-ъи илляrиндя эями Нефт Дашлаrы дяниз йатаьында илк 
гуйулаrын газылма плаsдаrмы цчцн батыrылмышдыr (диэяr 7 эями иля биrликдя). Буна эюrя 
дя, бу йатаьы илк дювrляrдя “Йедди эями адаsы” адландыrыrдылаr. “Зяrдцшт”цн аrдынъа 
диэяr майедашыйан паrоходлаr да мейдана чыхды вя щамыsы дин йаrадыъылаrы вя 
цмумбяшяrи тяrяггинин бюйцк хадимляrинин адыны дашыйыrды: “Будда”, “Мящяммяд”, 
“Муsа”, “Спиноза”, “Даrвин”, “Линней”, “Ноrденшелд” вя sаиr. Цмумиликдя Нобел 
фиrмаsы 134 бухаr вя 212 йелкянли эямийя малик иди. Майедашыйан эямиляr донанмаsынын 
йаrанмаsы иля Руsийада аь нефтин гиймяти 1877-ъи илдя 2 rублдан 1885-ъи илдя 25 
гяпийядяк дцшдц. Фиrманын паrоход вя теплоходлаrыны Волга, Хязяr вя Гаrа дяниз 
щювзяsинин мцхтялиф йеrляrиндя эюrмяк олаrды. 1886-ъы илдя дцнйада илк дяфя олаrаг “Ишыг” 
майедашыйан эямиsи 1700 т Бакы аь нефтини Батумидян, Биsкай кюrфязи вя Атлантик 
океанындан кечмякля Лондона эятиrиr. Шухов тяrяфиндян бу эцнядяк дя иsтифадя олунан 
фоrsунканын мцкяммял конsтrукsийаsы иъад олундугдан sонrа (1876-ъы ил, патент 
1880), мазутун паrовозлаr, чай вя дяниз паrоходлаrы цчцн тятбиги мцмкцн олду. Дизел 
мцщяrrикляrиндя фиrманын нефт емалы заводлаrында щаsил олунан sолйаr иsтифадя 
олунуrду. Юз майедашыйан эями донанмаsы sайяsиндя фиrма Руsийа нефт мящsуллаrынын 
ихrаъыны эенишляндиrяrяк, онлаrы тякъя Авrопа юлкяляrи дейил, Аsийа юлкяляrиня дя тядаrцк 
едиrди.  
3. 1878-ъи илдя Руsийада илк Бакы-Балаханы-Гаrа шящяr нефт кямяrинин чякилмяsи; 
sиsтеrн-вагонлаrын иншаsы; щямчинин тякъя Бакыда дейил, щям дя биr чох Руsийа 
шящяrляrиндя (Нижни Новгоrод, Саrатов, Щяштяrхан, Саrиsын, Йаrоsлавл, Кrонштадт вя s.) 
дямиr rезеrвуаrлаrла (илк беля rезеrвуаr 1879-ъу илдя инша едилиб) тяъщиз олунмуш бцтюв 
биr анбаrлаr sиsтеминин тяшкил олунмаsы. 1881-ъи илдя дцнйада илк дяфя олаrаг Нобелляr 
дямиrйол sиsтеrнляrиндя нефт вя нефт мящsуллаrынын дашынмаsыны щяйата кечиrмяйя 
башладылаr. Биr гядяr sонrа иsя дямиr йоллаrы иля аrтыг цзяrиндя “Нобел гаrдашлаrы 
оrтаглыьы” йазыsы олан йцзляrля sиsтеrн щяrякят едиrди. Авrопайа нефт мящsулунун 
ихrаъында Ваrшава, Кийев вя Двинsк дямиrйол теrминаллаrы иштиrак едиrди. Загафгазийа 
вя Закаsпийsк дямиr йоллаrынын sалынмаsы иля фиrма Мяrкязи Аsийанын да аь нефтля тяъщиз 
олунмаsына ъидди диггят йетиrмяйя башлады. Буrада илкин мянтягяляr дяниз йолу иля 
Кrаsноводsк, гуrу йолу иля Дашкянд иди. Нятиъядя, гаrдашлаrын фяалиййяти Руsийа 
базаrында Руsийа аь нефтинин амеrикан нефтини там sыхышдыrыб чыхаrаrаг, дцнйа 
базаrында эцълц rягибя чевrилмяsиня эятиrиб чыхаrды. Мцаsиrляrинин щеsаб етдийи кими, 
Л.Нобел тяrяфиндян Руsийада илк нефт кямяrляrинин чякилмяsи sянайенин бу sащяsиндя 
“олдугъа мцщцм хидмят” олду.  
4. ИРТЪ-нин Ъямиййятя машынгайыrма вя нефт sянайеsи sащяsиндя биr sыrа елми ишляr 
йеrиня йетиrмяйя имкан веrмиш малиййя йаrдымы [“Нефт-газ” яrазиsи, 2002, № 9, s.38].  
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын фяалиййяти гаrшыsына ъямиййятя тяrягги эятиrяrяк, щяr 
шейдя биrинъи олмаг, щяr йеrдя лидеrлик етмяк мягsяди гоймуш инsанлаrын чевик аьлынын, 
инадъыллыг вя ямякsевяrлийинин няляrя наил ола биляъяйини эюsтяrди. Беля ишин еффективлийи эюз 
габаьындадыr. 1881-ъи илдя нефт дашымалаrы вя sу анбаrлаrы вя чайлаrын нефт мящsуллаrы иля 
чиrклянмядян гоrунмаsы мягsяди иля нефт завод вя анбаrлаrынын гуrулмаsы 
гайдалаrынын ишляниб щазыrланмаsы цзrя комиssийа йаrадылдыгда, Лцдвиг Нобел 
комиssийанын тяrкибиня дахил олду вя онун ян фяал цзвцня чевrилди. Мащиййятъя бу ятrаф 
мцщитин мцщафизяsи цзrя илк иrи Руsийа комиssийалаrындан биrи иди. Л.Нобелин sечилмяsи 
тяsадцфи дейилди: о еколожи бахымдан тямиз (метал) эямиляrин илк sащиби олду.  
Л.Нобелин танкеrляrи кейфиййятли дямиr коrпуsа малик иди вя sяъиййявидиr ки, онлаrын 
биr щиssяsи “Волготанкеr” паrоходчулуг донанмаsынын тяrкибиндя ХХ яsrин 
оrталаrынадяк ишляди. Щадиsяляrи габаглайаrаг гейд едяк ки, вятяндаш мцщаrибяsи 
заманы sаламат галмыш бцтцн Нобел донанмаsы “Волготанкеr” донанмаsынын тяrкибиня 
дахил олду.  
Фиrма даим нефт мящsуллаrынын иsтещsалы технолоэийаsыны йахшылашдыrыrды. 1883-ъц илдя 
аь нефт заводлаrындан биrиндя нефтин фаsиляsиз диsтилляsи цчцн В.Г.Шухов вя И.И.Йелин 
тяrяфиндян йаrадылмыш газанхана батаrейаsы (“Нобел батаrейаsы” ады алтында мяшщуr 
олан) гуrулду. Илк дяфя Нобел заводлаrында иsти йай дювrцндя техноложи sуйун 
sойудулмаsы цчцн sойудуъу гуrьулаr гуrашдыrмаьа вя иsтифадя етмяйя башладылаr.  
1888-ъи илдя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы тяrяфиндян 26 млн пуддан аrтыг нефт чыхаrылыб 
(импеrийанын бцтцн щаsилатынын 13,24%-и) вя 12 млн пуддан аrтыг аь нефт щаsил олунуб 
[Нефт sянайечиляrинин В гуrултайынын иълаsынын пrотоколундан. Бакы. 1889, s.34]. 10 илдян 
sонrа фиrма цмумrуsийа нефт щаsилатынын 17,7%-ни (вя йа дцнйа щаsилатынын 8,6%-ни) 
тямин едиr вя цмумrуsийа аь нефт sатышынын 50,1%-ня нязаrят едиrди.  
1900-ъц илдя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын вя Ротшилдин “Хязяr-Гаrа дяниз 
ъямиййятинин” пайына щаsилатын 21%-и вя Бакыдан нефт ихrаъынын 40%-и дцшцrдц. Щямин 
илин яввялляrиндя 6 ян иrи нефт емалы заводу аь нефтин щамыsынын 44%-ни щаsил едиrдиsя, 
тякъя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsына бунун 22%-дян чоху мяхsуs иди.  
Руsийада sатыш базаrлаrыны инщиsаrлашдыrаrаг, “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы нефт вя нефт 
мящsуллаrыны Авrопа, Щиндиsтан, Чин, Иrан вя диэяr юлкяляrя ихrаъ етмяйя башлады. Беля 
ки, 1902-ъи илин авгуsтунда фиrма илк дяфя олаrаг Руsийа аь нефтинин Чаrджуй 
sтанsийалаrындан 200 веrsт аrалыда йеrляшян Кеrка иsтещкамы ваsитяsиля Яфганыsтана 
ихrаъыны щяйата кечиrмяйя башлады.  
Буrада гейд етмяк лазымдыr ки, фантаsтик эялиrляr эятиrян Бакы нефт иsтещsалына 
rящбяrлик етмяк о гядяr дя аsан дейилди. Фоrмалаr аrаsында rягабят цмуми 
етимадsызлыьа эятиrиб чыхаrыrды (бязян кобудлуг вя аманsызлыг sон щяддя чатыrды). 
Мядянляrдя баш веrян йаньынлаr щеч дя щямишя тяsадцфи олмуrду. Бязян фящляляrин 
коrтябии тятилляrя чевrилян наrазылыьы цзцндян иsтещsалат дайаныrды.  
Гаrдашлаr, хцsуsиля дя Лцдвиг мягsядйюнлц шякилдя вя инадла ишляйиrдиляr. Нобел 
аиляsинин аrхивиня чыхышы олан Иsвеч таrихчиsи Еrик Беrэенгrен гейд едиrди ки, “Нобелляr 
аиляsиндя” щамы йцкsяк мяняви кейфиййятляrя малик иди вя щямишя уьуr газанмаг цмиди 
иля ня иsя башламаг вя башладыглаrыны инадла давам етдиrмяйя щазыr идиляr”.  
А.Нобелин ямякдашы вя биогrафы Ренйаr Шолман (вя йа Рагнаr Сулман) хатыrлайыr: 
“Алфrед юзляrи вя диэяrляrи аrаsында мяsафя sахламаьа чалышан sащибкаr типиня аид иди. О 
щеч заман ону фящляляrдян айыrан sяrщядляrи ашмыrды. Бу даима фящляляrин щяйат 
шяrаитинин гейдиня галан вя тамамиля щаглы олаrаг, иsтяr мцщяндиsляr, иsтяrsя дя ашаьы 
дяrяъяли пеrsонал аrаsында sоsиал тяrяггинин пионеrи щеsаб олуна биляъяк Лцдвигин 
давrаныш хяттинин там якsи иди”.  
Лцдвигин ашаьыда эятиrилян sюзляrи юзц щяr шейи айдын эюsтяrиr: “Зящмятsиз мяним 
щяйатым щяйат дейил вя мянимля биrликдя бу ишя гошулмуш вя мяня вя атама хидмят 
етмиш инsанлаr щамыsы мяним кими щяйатлаrынын sонунадяк мадди ъящятдян тямин 
олунмайанадяк мянин бу иши тяrк етмяйя ихтийаrым йохдуr”.  
ИРТЪ-нин 1882-ъи ил 15 октйабr йыьынъаьында “Руsийада нефт sянайеsинин вязиййяти 
щаггында” мяrузя иля чыхыш едяrкян, Лцдвиг гейд етди: “...мян аrтыг 20 илдян чохдуr ки, 
юз мцяssиsяляrимдя мянимля ишляйян щяr биr кяsи ялдя олунан нятиъяляrин иштиrакчыsы етмяк 
нязяrиййяsини тятбиг едиrям ки, мянимля ямяйини бюлцшян щяr биr кяs мяним газанъымы 
да бюлцшмяк щцгугуна малик олsун”.  
Л.Нобелин Руsийа нефт sянайеsинин инкишафына веrдийи тющфя 1882-ъи илдя Моsквада 
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын ян йцкsяк мцкафат – юз rекламы вя лювщяsиндя Дювлят 
Эеrбинин шяклини йеrляшдиrмяк щцгугуну алдыьы Цмумrуsийа бядии-sянайе sяrэиsиндя 
лайигинъя гейд олунмушду. (Сонrалаr, 1896-ъы илдя Нижни Новгоrодда Цмумrуsийа 
sяrэиsиндя фиrма бу али мцкафатла икинъи дяфя тялтиф олунаъаг).  
1884-ъц илдя Бакыда sащибкаrлаrын “Бакы sянайечиляrи шуrаsы” хцsуsи тяшкилаты йаrадылыr 
вя она 1888-ъи илдя юлцмцнядяк Лцдвиг Нобел rящбяrлик едиr. (Бу тяшкилат Руsийа вя 
хцsуsи олаrаг, Азяrбайъан нефт ишинин ялагяляндиrилмяsиндя бюйцк rол ойнады).  
Гафгаз йубилей sяrэиsиндя (02.09.1901-ъи ил) нефт ишинин тяшкили цзrя комиssийанын 
мяsул катиби, таrихчи-публиsиsт Э.Е.Стаrsев гейд едиrди: “Бакы нефт sянайечиляrи 
гуrултайлаrынын фяалиййятинин ян бюйцк наилиййятляrиндян биrи онлаr тяrяфиндян мцrяккяб 
вя олдугъа чятин биr мяsялянин – фящляляrин бядбяхт щадиsяляrдян sыьоrталанмаsы 
мяsяляsинин щялли щеsаб олунмалыдыr. Щазыrда биздя фиrмалаrын якsяrиййяти юз ишчиляrини 
бядбяхт щадиsяляrин нятиъяляrиндян юзял sыьоrта ъямиййятляrиндя sыьоrта едиr. Биздя 
фящляляrин цмуми sайынын тягrибян 62%-и sыьоrта олунуб. Буrада гейд етмяк йеrиня 
дцшяrди ки, фящляляrин sыьоrталанмаsы даща чох нефт sянайеsиндя инкишаф едиб. Руsийа 
sянайеsинин диэяr sащяляrиндя sыьоrта олунмуш фящляляrин фаизи 10 вя 50% аrаsында 
дяйишиr”.  
Танынмыш Руsийа нашиrи И.А.Йефrонун “Цмумдцнйа sяrэиsи вя rуs екsпонатлаrы” 
китабында 1885-ъи илдя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын Антвеrпендя (Белчика) 
Цмумдцнйа sяrэиsиндя иштиrакы беля тяsвиr олунуr: “Мцхтялиф фоrма вя щяъмли колонна 
вя пиrамидалаrын бцтюв биr sыrаsы rуs минеrал йаьлаrынын нцмуняляrи иля долдуrулуб. 
Руsийа sянайеsинин бу sащяsинин ян эюrкямли фиrмалаrы башда “нефт sянайеsинин кrаличаsы” 
– “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы олмагла эюз габаьында идиляr”.  
Гейд етмяк лазымдыr ки, тяsиs олундуьу андан (1879-ъу ил) “Нобел гаrдашлаrы” 
фиrмаsы ашаьыдакы sяrэиляrдя иштиrак едиб: 
1882-ъи ил – Моsквада Цмумrуsийа sяrэиsи. 
1884-ъц ил – Лондонда Бейнялхалг эиэийена sяrэиsи – (Нобел нефт  мящsуллаrы гызыл 
медалла тялтиф олунмушдуr). 
1885-ъи ил – Антвеrпендя Цмумдцнйа sяrэиsи. 
1888-ъи ил – Санкт-Петеrбуrгда Цмумrуsийа ишыгландыrма вя гыздыrыъы  яшйалаr 
sяrэиsи. 
1889 вя 1900-ъц ил – Паrиsдя Цмумдцнйа sяrэиляrи. 
1893-ъц ил – Чикагода Цмумдцнйа sяrэиsи. 
1894-ъц ил – Антвеrпен вя Лионда Цмумдцнйа sяrэиляrи. 
1896-ъы ил – Нижни Новгоrодда Цмумrуsийа sяrэиsи. 
1897-ъи ил – Стокщолмда бядии-sянайе sяrэиsи. 
1901-ъи ил – Глазгода Бейнялхалг sяrэи.  
Техники вя sянайе ишиндя мцщцм хидмятляrиня эюrя С.-Петеrбуrг техноложи инsтитуту 
Лцдвиг Нобеля мцщяндиs-технолог ады веrмишдиr. 
Лцдвиг вяфат етдикдя (31 маrт 1888-ъи ил), онун юлцмц щаггында дцнйанын бцтцн иrи 
гязетляrи хябяr веrяrяк, гейд едиrдиляr ки, “Л.Нобел Иsвеч вятяндашы иди, лакин бцтцн 
юмrцнц Руsийада кечиrиб вя бцтцн гейrи-ади енеrжиsини вя бюйцк ягли баъаrыьыны она щяsr 
едиб”.  
Мядян инsтитутунун пrофеssоrу, танынмыш нефт-кимйачы Конон Лиsенко Лцдвиг 
щаггында дейиrди: “Мян Нобел тяrяфиндян нефтин диsтилляsи sащяsиндя едилянляrин щамыsыны 
sаймайаъаг вя йалныз ян цмдя оланыны гейд едяъяйям: о илк дяфя олаrаг, фаsиляsиз 
диsтилляни тяшкил етди, илк олаrаг ачыг щавада куб вя гаrышдыrыъылаr гойду, диsтиллйат вя 
щазыr мящsуллаrа ъидди нязаrят тятбиг етди, иsти галыглаrла диsтилля олунаъаг нефтин 
гыздыrылмаsыны тяшкил етди, нефтин гыздыrылмыш бухаrла аь нефтя диsтилляsини тятбиг етди”. 
(Л.Е.Нобелин хатиrяsиня. СПб, 1889, s.47).  
“Стандаrд Оил” Амеrика тrеsтинин rящбяrинин нцмайяндяsи мяrщум Л.Нобел 
щаггында беля фикиr билдиrди: “... чевик вя rуs бизнеsини дяrк едян, йцкsяк ялагяляr вя чаr 
бцrокrатийаsы иля иш тяъrцбяsиня малик эюзял инsан”.  
Нобелляrин “нефт импеrийаsында” 25 миндян аrтыг фящля ишляйиrди вя 1888-ъи илдя 
Лцдвиг Нобелин юлцмцнядяк капиталы гызылла 35 млн rублдан аrтыг гиймятляндиrилиrди ки, 
бу да Руsийанын нефт ишиндя хаrиъи инвеsтиsийалаrын цмуми капиталынын бешдя биr щиssяsини 
тяшкил етмишди.  
1889-ъу илдя С.-Петеrбуrгда “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы, Л.Е.Нобел адына мцкафат 
тяsиs едяrкян, ейни заманда Лцдвигин хатиrяsини ябядиляшдиrмяк цчцн даща биr sыrа 
тядбиrляr тяклиф етди вя sонrалаr онлаrы щяйата кечиrди.  
Фиrманын вяsаити щеsабына (48 мин rублдан аrтыг) С.-Петеrбуrг Мядян вя Техноложи 
инsтитутлаrында, Сеsаrевич Николайын С.-Петеrбуrг sянят мяктябиндя, С.-Петеrбуrг 
коммеrsийа вя Биrинъи rеалны мяктябиндя, щямчинин Бакы rеалны мяктябиндя Л.Нобел 
адына тягацдляrин тяsиs олунмаsы нязяrдя тутулмушду. Сонунъуда Нобел гуллугчу вя 
фящляляrинин ушаглаrы цчцн цч – Л.Нобел, Каrл Лцдвигович Нобел вя Пйотr Билдеrлинг 
адына тягацд мцяййян олунмушду. Бундан башга, фиrма “тящsил щаггындан башга, 
куrsу кечиб гуrтаrана гядяr айда 30 rубл олмагла 10 няфяrядяк ещтийаъы олан тялябя 
цчцн айrы-айrы мцавинятляr айыrыr. 6000 rубллуг (М.Й.Белйамин адына) даща биr хцsуsи 
капитал ваr ки, ондан эялян фаизляr ушаглаrын тящsил алмаsы цчцн мцавинят шяклиндя 
айrылыr”. “Петrолиа” фиrмаsынын Балтик дянизиндя цзян паrоходунун ады дяйишдиrиляrяк, 
“Лцдвиг Нобел” гойулмушдуr.  
Л.Нобел Руsийада 46 ил йашайыб вя С.-Петеrбуrгда Смоленsк лцтеrан 
гябиrиsтанлыьында оьлу Каrлын йанында дяфн олунуб.  
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын 25 иллийиня (1904-ъц ил) щяsr олунмуш мяrузяsиндя 
Конон Лиsенко гейд етмишдиr: “Щяr биr инsан юмrцнцн sонунда иsтяr-иsтямяз кечдийи 
щяйат йолуна вя юзцндя sонrа гойдуьу изя нязяr sалмалыдыr. Беля дцшцнмяйя ъцrят 
едиrям ки, Лцдвиг Еммануилович щяйатда бош-бошуна зящмят чякмядийини вя 
ямялляrинин ондан нечя-нечя няsилляr sонrа да йашайаъаьыны там дяrк едяrяк щяйатдан 
кючдц”. Гоъаман алимин бу sюзляrини там щаглы олаrаг диэяr гаrдашлаrа да аид етмяк 
олаr.  
Лцдвиг Нобелин Руsийадакы (вя хцsуsи олаrаг, Азяrбайъандакы) фяалиййяти щаггында 
хцлаsяни Г.Е.Стаrsевин sюзляrи иля битиrмяк иsтяrдим: “...Нобелин бцтцн фяалиййятини беля 
мцяййян етмяк олаr: о Аsийа нефт sянайеsи тяшкилини мцмкцн олан гядяr Авrопа тяшкили 
иля явяз етди. ... Мцбалиьяйя йол веrмякдян гоrхмайаrаг, ъяsаrятля демяк олаr ки, бизим 
sянайемиз щазыrкы вязиййятиня эюrя онун енеrжиsи вя онун дяrrакяsиня боrълудуr, ялбяття 
ки, sянайенин уьуrлаrынын бу вя йа диэяr шяхsин фяалиййятиндян ня дяrяъядя аsылы ола 
биляrsя... Нобел бюйцк капитала нефт sялтянятиня йол эюsтяrди вя капитал онун аrдынъа 
эетди”.  
Цмумиликдя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы 47 ил мювъуд олду. 1888-ъи илдян 1917-ъи 
илядяк Нобел аиляsинин Руsийа нефт ишляrиня Лцдвигин оьлу Еммануил rящбяrлик етди. 
1918-ъи илдя о sийаsи sябябляrдян вятяниня гайытмаьа мяъбуr олду.  
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын башында дуrан 29 йашлы Еммануил онун эцъцнцн 
аrтмаsына щяr ъцr имкан йаrадыr вя ейни заманда Руsийада Рудолф Дизелин 
мцщяrrикляrинин йайылмаsы иля мяшьул олмаьа башлайыr. (Нятиъядя, “rуs” дизели бцтцн 
дцнйаны яля алаъаг – бцтцн дизел машынлаrынын 98%-и С.-Петеrбуrгда Е.Нобелин 
заводлаrы тяrяфиндян буrахылмышды). 1891-ъи илдя фиrманын заводлаrы 36 млн. пул нефт алыб, 
17 млн. пуд аь нефт вя 1,5 млн. пуд sцrткц йаьы щаsил едиб [И.А.Йефrонун Енsиклопедик 
Лцьяти, 1897, т. 21, s. 216]. Илк дяфя олаrаг, Бакы Нобел заводлаrында 1908-ъи илдя 
Чилякян нефтиндян чох йцкsяк кейфиййятли тябии вазелин (щям аь, щям дя sаrы) алыныб. 
(Сцни вазелин Бакыда щяля ХЫХ яsrин 90-ъы илляrиндя иsтещsал олунуrду, лакин о чох ашаьы 
кейфиййятя малик иди).  
Е.Нобелин rящбяrлийи алтында дцнйада илк иrи дизел эямиляrи, “Вандал” (1903-ъц ил) вя 
“Саrмат” (1904-ъц ил) танкеr-теплоходлаrы тикилиб. Илк йеrли теплоход олан “Вандал”ын 
узунлуьу 74,5 м, йцкэютцrмя габилиййяти 750 тон вя щяrякят sцrяти 7,4 дяниз милиндян (1 
дяниз мили = 1 мил/sаат вя йа 1,852 км/sаат) чох олмайыб. Беш илдян sонrа (2 октйабr 
1908-ъи ил) Нижни Новгоrоддакы Коломен заводлаrында “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын 
sифаrиши иля дяйяrи 190 мин rубл олан, илк rейsиндя 600 мин пудадяк (9830 тона йахын) 
нефт мящsулу дашымаг игтидаrында олан нящянэ “Гыrьыз” теплоходу тикилиr.  
Сяъиййявидиr ки, Бакы нефт sянайечиляrи Бакыда (1904-ъц ил), ИРТЪ-нин Бакы шюбяsи 
няздиндя бабаsы вя атаsынын ишинин лайигли давамчыsы Еммануил Л.Нобел адына йени 
мцкафат тяsиs едибляr (Руsийа Нобел мцкафатлаrы щаггында даща ятrафлы ВЫ очеrкя бах).  
Буrада биз йалныз Руsийа Нобел мцкафатлаrы лауrеатлаrынын адлаrыны вя онлаrын тялтиф 
олунма илляrини гейд едяъяйик. “Лцдвиг” Петеrбуrг мцкафатынын sащибляrи А.И.Степанов 
(1896-ъы ил), В.И.Баsкаков (1898-ъи ил) вя А.Н.Никифоrов (1905-ъи ил), “Еммануил” Бакы 
мцкафатынын sащибляrи иsя В.Ф.Эеrr (1909-ъу ил), А.М.Наsтйуков вя К.Л.Малйаrов 
(1911-ъи ил) вя С.Г.Иsааков (1898-ъи ил) олуб.  
Гафгаз кянд тяsяrrцфаты вя sянайе sяrэиsиндя (Тифлиs, 1889-ъу ил) “Нобел гаrдашлаrы” 
фиrмаsы “нефт sянайеsиндя хидмятляrи вя гяляви туллантылаrын rеэенеrаsийаsы ишинин пrактик 
яsаsынын гойулмаsына эюrя” гызыл медаллаrа лайиг эюrцлцб. Гызыл медаллаrла щямчинин 
нефт емалы мящsуллаrынын йцкsяк кейфиййяти вя завод ишинин дцзэцн гуrулмаsына эюrя 
“Шибайев С.М.” вя “Хязяr оrтаглыьы” фиrмалаrы да тялтиф олунуб [Гафгаз тягвими, 1890, 
s.71].  
Ы Дцнйа мцщаrибяsи башлайанда “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы ян иrи биrляшмиш тяшкилат – 
конsеrн иди. Маrаглыдыr ки, 1910-ъу илдя, “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы вя Ротшилдин 
“Мазут” ъямиййяти аrаsында sазишин нювбяти мцддяти sона чатанда мятбуата фиrманын 
Амеrиканын “Стандаrт Оил” тrеsти иля эюзлянян биrляшмяsи щаггында мялуматлаr sызмаьа 
башлады. Бу фиrманын идаrя щейятинин цзвц, “...Нобел оrтаглыьы вя Амеrика тrеsти 
аrаsында баш тутмуш sазиш щаггында бцтцн шайия вя sюз-sющбятляr яsаssыздыr. Амеrика 
тrеsти, яввялки кими, Нобел оrтаглыьынын эцълц rягиби олаrаг галыr” дейя гейд етмиш 
Е.К.Гrубенин мятбуатда ачыг чыхышына эятиrиб чыхаrды. [“Загафгазийа”, №193, 
27.08.1910]. 
Лакин 10 ил sонrа “Стандаrд Оил” (эюrцнцr, Совет щакимиййятинин азюмцrлц олаъаьыны 
зянн едяrяк) “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын миллиляшдиrилмиш нефт мядянляrинин чох sайда 
ляьв олунмуш sящмини ялдя едиr. Бу баrядя Паrиs гязетляrи хябяr веrяrяк, “Стандаrд 
Оил”ун бяйанатыны дяrъ едиrляr: “Мцщаrибядян билаваsитя sонrа “Нобел” шиrкятинин вя 
“Стандаrд Оил оф Нйу Ъеrsи” ъямиййятинин нцмайяндяляrи аrаsында Нобел мцлкляrиндяки 
пайын sонунъуйа sатылмаsы иля баьлы данышыглаr башлады. 1920-ъи илин йайынын яввялляrиндя 
sатыш баш тутуб вя “Нобел” вя “Стандаrт” rуs нефти иля баьлы Нобел мцлкляrинин бяrабяr 
иштиrакчыsы олублаr” [Нефт тяsяrrцфаты, 1926, №10, s.597]. 
Беляликля, эюrцнцr, иrи бейнялхалг нефт магнатлаrы юз аrалаrында иsтяr ачыг, иsтяrsя дя 
эизли данышыглаr апаrыrдылаr ки, онлаrын да щамыsынын мягsяди Бакы нефтиня sащиб олмаг 
иди.  
1914-1917-ъи илляrдя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы 30 млн. rубллуг яsаs капитала, 13-дян 
аrтыг завода (о ъцмлядян, 6 нефт емалы заводуна) малик иди, 1916-ъы илдя онун цмуми 
нефт щаsилаты иsя 76 млн. пул нефт тяшкил етмишдиr.  
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы Руsийанын sащибляr вя онлаrын ишчиляrи аrаsында sивил 
мцнаsибятляrин гуrулдуьу илк чичяклянян мцяssиsяляrиндян биrи иди. Нобел гаrдашлаrы илк 
олаrаг Абшеrондакы завод вя мядянляrиндя 10 sаатлыг (14 sаат явязиня) иш эцнц тятбиг 
едибляr. Фящля вя техникляr цчцн аилялиляr цчцн мянзилляrдян, sубайлаr цчцнsя казаrма 
биналаrындан ибаrят йашайыш шящяrъикляrи тикилиrди. Бакыда мцsялман фящляляrин намаз 
гылмаsы цчцн хцsуsи биналаr айrылыrды.  
Бакы идаrяsинин йцкsяквязифяли гуллугчулаrы цчцн Л.Нобел Гаrа Шящяrин аrха 
щиssяsиндя “Вилла Петrолеа” ады алмыш хцsуsи гяsябя sалдыrмышды. Оrада чичяклик вя 
оrанжеrейалы мющтяшям паrк да sалынмышды. Паrкын sалынмаsы цчцн Авrопанын танынмыш 
баьчылыг мцтяхяssиsи Е.Бекле дявят олунмушду ки, Ваrшаванын биr чох паrк вя баьлаrы 
онун rящбяrлийи алтында йаrадылыrды. Якиляъяк матеrиаллаrы Бекле Лянкяrан, Батумидя 
sечиr, щямчинин Руsийа вя Авrопанын тинэликляrиндян эятиздиrиrди: Вилланын паrкында 80 
минядяк кол вя аьаъ якилмишди ки, онлаrын да аrаsында чохлу мейвя аьаъы ваr иди. 
Онлаrын sуланмаsы цчцн танкеrляr гум баллаsты явязиня Щяштяrхандан sуваrма sуйу 
эятиrиrдиляr. (Йеrи эялмишкян, фиrма тяrяфиндян йаrадылмыш паrкын 1920-ъи илдян sонrа биr 
нечя ады олуб: Луначаrsки адына, “Роте Фане”, Низами адына вя s.... Йягин ки, паrкы 
онун йаrадыъыsынын – Лцдвиг Нобелин ады иля адландыrмаьын вахты эялиб чатыб).  
Абшеrонун Бузовна гяsябяsиндя фиrманын юз баь гяsябяsи олуб ки, онун 
ямякдашлаrы мязуниййят вахты оrада динъялиrди; Сабунчу кяндиндя иsя Нобел фящля 
гяsябяsиндя индийядяк дя йцзляrля нефтчи аиляsи йашайыr. “Шящяrъикляrля” баьлы щямин бу 
идейа диэяr йеrляrдя дя щяйата кечиrилмишди (Саrиsын, Саrатов вя s.). Бцтцн 
“шящяrъикляrдя” щамамлаr, йемякханалаr, чюrякханалаr, хяsтяханалаr, аптекляr, sанитаr 
нязаrяти хидмятляrи, фящляляrин ушаглаrы цчцн ибтидаи мяктябляr тикилиrди. Нобелляr юз 
мцяssиsяляrи цчцн фящля кадrлаrыны sяйля щазыrлайыrдылаr.  
Мяшщуr Иsвеч аиляsи щаггында очеrкин sонунда щяля 1996-ъы илдя щаглы олаrаг 
“Эюrцнцr, эюзял инsанлаr – Руsийа sянайеsинин инкишафынын ентузиаsтлаrы – Нобел ата вя 
гаrдашлаrынын хатиrяsини лайигинъя анмаг вя С.-Петеrбуrг вя Бакыда онлаrын адлаrыны 
ябядиляшдиrмяйин вахты эялиб чатыб” демиш пrофеssоr В.Самsоновун sюзляrини эятиrмяк 
иsтяrдим.  
 
В ОЧЕРК  
 
АЛФРЕД НОБЕЛ – ХЫХ ЯСРИН БЮЙЦК ИХТИРАЧЫСЫ 
 
Йени йолла эедян инсанын зякаsындан надиr щеч ня йохдур.   
        ВОЛТЕР 
 
Инsан дцщаsынын ян бюйцк наилиййяти онун аrтыг тяsяввцr едя  билмядийи шейляrи 
дяrк етмяsиндядиr. 
      Лев ЛАНДАУ 
 
Щяr дяфя Нобел мцкафатлаrынын тягдиматы заманы беля биr нятиъяйя эялиrик ки, 
ян нцфузлу бейнялхалг мцкафатын таrихи инsан sивилизаsийаsынын эцзэцsц sайылыr. Она эюrя 
ки, инsан тяфяккцrцнцн, демяк олаr бцтцн sащяляrини ящатя едян Нобел мцкафатлаrы онун 
йцкsялян хятля инкишафыны там якs етдиrиr.  
Мяшщуr мцкафатын баниsи Иsвеч ихтиrачыsы, мцщяндиs-кимйачы Алфrед Беrнщаrд 
Нобелдиr – мцяййян вахт яrзиндя Руsийада йашамыш вя ишлямиш мяшщуr sащибкаr 
Иммануил Нобелин (1801-1872) оьлу.  
Алфrед Нобел 21 октйабr 1833-ъц илдя Ноrsлангатанда – Стокщолмун мяrкязиндя 
чох чялимsиз биr ушаг кими дцнйайа эялмишдиr. 18 йашында автобиогrафик поема 
йазаъагды вя буrада бу sюзляrи ишлядяъякди: “мяним бешийим юлмцш адамын чаrпайыsына 
бянзяйиrди вя узун илляr яrзиндя анам онун башында эюзцнц йуммадан, киrпийини 
гыrпмадан кешийими чякди, анам наrащат иди вя гоrхуrду: бу йаныб-sюнян гыьылъымы 
гоrуйуб-sахламаг шанsы чох аз иди. Юзцмдя эцъ тапыб няфяs алан кими гыъолмалаr 
боьазымдан йапышыб мяни боьуrду. Мяним бядяним юлцмля вуrушуrду вя гачылмаз 
юлцмц эюзляйиrди”. 
1840-ъы илин йазында ата Алфrед мцфлиs олмуш аилянин rифащыны бяrпа етмяк цчцн Санкт-
Петеrбуrга эялиr. Эенеrал Огаrйов тяrяфиндян гябул едиляндя И.Нобел она юз 
ихтиrаsындан – “метал коrпуsда йеrляшдиrилян баrыт эцлляsиндян” данышыr. Бу ихтиrа 
цзяrиндя еля бил бцтцн юмrц бойу эютцr-гой етмишди.  
Эенеrал “файдалы” ихтиrайа маrаг эюsтяrди вя Иммануиля юз тядгигатлаrыны давам 
етдиrмяйи тювsийя етди. Биr гядяr вахт кечяндян sонrа Нобел ихтиrаsынын тяsиrини 
(минанын тяsиrини) йцкsяк оrду мямуrлаrына нцмайиш етдиrяндя, чохдан йолуну 
эюзлядийи уьуr эялди: Руsийа иsвечлини иш цчцн бцтцн тяляб едилян ваsитяляrля тямин етди. 
Еля бу заман И.Нобел Руsийада илк дяфя олаrаг дювr едян иsти sу иля гыздыrма 
sиsтемини гуrду. Сяъиййявидиr ки, Иммануилин Руsийанын щяrби-sянайе ишиндя фяал 
фяалиййяти тяsиrsиз галмады: чаr щюкумяти ону “Руs sянайеsинин инкишафы цчцн эюsтяrдийи 
sяйляrя эюrя” гызыл медалы иля тялтиф етди. Бу мцкафат биr хаrиъи вятяндаш цчцн sон дяrяъя 
ящямиййятли вя надиr щадиsя иди (заманын эюsтяrяъяйи кими, ушаглаr атанын ишляrини йийя 
дуrуr, онун ямялляrиндян пай эютцrцr, Алфrед иsя бу мянада щеч дя иsтиsна 
олмайаъагдыr). 
Ваrланаrаг Руsийанын елм вя щяrби даиrяляrиндя мяшщуrлашан Нобел аиляsини 
Иsвечдян чаьыrыr. 1842-ъи илин октйабrында аrвады Андrиетта цч ушаьы иля – Робеrт, 
Лцдвиг вя Алфrедля Санкт-Петеrбуrга эялиr. Доггуз йашлы Алфrедин гаrшыsында йени 
дцнйа ачылыr, sяфалятsя эет-эедя унудулуr, йаддан чыхыr, хошаэялмяз хатиrяйя чевrилиr... 
 
Руsийада олаrкян атаsы тякъя Стокщолмдакы кrедитоrлаrы иля бцтцн щеsаблаrыны 
чцrцтмяди, щям дя ушаглаrа йцкsяк ев тящsили веrя билди. Гейд етмяк кифайятдиr ки, 
ушаглаrын кимйа мцяллими эюrкямли rуs алими Н.Н.Зинин, дил вя таrих мцяллими иsя 
Б.Л.Сантеssон иди. Гаrдашлаrын хатиrяляrиня эюrя, бу ики инsан онлаrа миsилsиз тяsиr 
эюsтяrмишляr. 
  
Зинин Николай Николайевич (1812-1880) – мяшщуr rуs кимйачыsы; Казан унивеrsитетини 
битиrмишдиr; 1837-ъи илдя Авrопайа эедиr, буrада мцхтялиф лабоrатоrийалаrда чалышыr, яsаs 
етибаrы иля Йуsтуs Лцбихин лабоrатоrийаsында. Руsийайа гайыдаrаг тябият елмляrи доктоrу 
алимлик дяrяъяsи цзrя диssеrтаsийа мцдафия едиr. 1847-ъи иля гядяr Казан Унивеrsитетинин 
пrофеssоrу ишляйян Зинин еля бу илдян етибаrян Санкт-Петеrбуrга тибби-ъяrrащи 
академийайа кимйа пrофеssоrу гиsминдя дявят едилиr. 1853-ъц илдя Зинин нитrоглиsеrинин 
паrтлайыш хаssяляrини юйrяниr, Кrым мцщаrибяsиндя (1853-1856) rуs оrдуsуну бу паrтлайыъы 
маддяляrля тямин етмяйя чалышыr (бу баrядя о, дяфяляrля иsтедадлы тялябяsи Алфrед Нобелля 
sющбят етмишди). 1856-ъы илдян о Импеrатоr Елмляr Академийаsынын академики олуr. 10 ил 
яrзиндя (1868-1878) Руs кимйа Ъямиййятинин йаrадылдыьы заман бу ъямиййятин нцмайян-
дяsи олуr. Чохsайлы яsяrляrи яsаsян цзви кимйа мяsяляляrиня щяsr едилмишди: ятиrли 
нитrобиrляшмяляrин (Зинин rеакsийаsы) бяrпа едилмяsи йолу иля ятиrли аминляrин алынмаsы 
методуну кяшф етди, илк дяфя олаrаг бу методла анилин (1842) вя диэяr биrляшмяляrи 
sинтезляшдиrди, анилrянэляйиъи sянайенин яsаsлаrыны гойду. Руsийа кимйа Ъямиййятинин 
няздиндя илк rуs кимйачылаrы Зининин вя Воsкrеsенsкинин хатиrяsиня мцкафат тяsиs едилди 
(Зинин Н.Н. 13 авгуsт 1812-ъи илдя гядим Гаrабаь ханлыьынын пайтахты Шушада анадан 
олмушдуr; sонrалаr Шуша Азяrбайъан Реsпубликаsынын rайон мяrкязиня чевrилди).  
 
17 йашында Алфrед sяrбяsт шякилдя Иsвеч, rуs, алман, фrанsыз вя инэилиs дилляrиндя 
данышыrды; дцнйа таrихини эюзял билиrди. Сонrалаr, щяйатын эюsтяrдийи кими Зининдян яхз 
етдийи кимйа елминин яsаsлаrы щяйатда чох кюмяйиня чатды. Алфrедин ян чох sевдийи шаиr 
инэилиs Шелли Пеrsи Биш иди (1792-1822).  
Щяля ушаг икян Алфrед дцнйада баш веrян бцтцн щадиsяляrя бюйцк маrаг эюsтяrиrди, 
елмя щявяsи sяrщяд танымыrды. Охудуьу щяr шейи аsан дяrк едиrди. Атаsына заводда 
кюмяк едиrди, даща sонrа юзц дя мцщяндиs олду. Атаsы онунла фяхr едиrди вя бцтцн 
мяsяляляrдя ону дяsтякляйиrди; аз данышан вя комплиментя мейли олмайан биr шяхs кими 
аrвадынын гаrдашы – Л.Алsелйуйа йазыrды: “Бцтцн аилямиз язиз Алфrедимизин елмя 
маrаьандан вя онун тяяъъцб доьуrан дяrяъядя ямякsевяrлийиндян мяфтун олмушду”.  
Бу sюзляrи фитrи аьлы вя sонsуз ямякsевяrлийи sайяsиндя ваrланмыш биr шяхs дейиrди.  
1851-ъи илдян етибаrян Алфrед биr чох юлкяляrя sяфяr едиr: АБШ, Инэилтяrя, Фrанsа, 
Италийа, Алманийа (буна эяляъякдя оьлу иля биrликдя кимйа мцяssиsяляrиндя чалышмаьы 
аrзулайан атаsы дяsтяк веrиrди). Сяфяr цч илдян аrтыг чякди; sяфяrляr заманы Алфrед фактлаrы 
вя мялуматлаrы топлады. Эяляъякдя айдынлашаъаьы кими, о, sяфяrляrи заманы ялдя етдийи 
биликляrиндян rаsионал иsтифадя етмяйи баъаrыrды – яsаs ниййяти нязяrдя тутдуьу иsтещsалы 
дцнйанын биr чох юлкяляrиндя тятбиг етмяк иди. Паrиsдя, пrофеssоr Т.Ж.Пелузанын 
лабоrатоrийаsында Аsканио Собrеrо иля таныш олуr, Алфrед бу шяхsин юмrцнцн sонуна 
гядяr онунла ямякдашлыг едиr.  
  
Собrеrо Аsканио (1812-1888) мяшщуr италйан кимйачыsыдыr. Туrин Унивеrsитетини 
гуrтаrдыгдан sонrа алман кимйачыsы Й.Лцбих вя фrанsыз кимйачыsы Т.Пелузанын йанында 
чалышыr. 1847-ъи илдя, нитrат туrшуsунун цзви биrляшмяляrя тяsиrини юйrянмякля илк дяфя олаrаг 
глиsеrинин нитrат туrшулу ефиrини - нитrоглиsеrини ялдя етди вя бу маддя sонrалаr паrтладыъы 
маддяляrин – динамитляrин иsтещsалында тятбиг олунду, ейни заманда гиsмян детонатоr кими 
тятбиг едилян нитrат туrшулу маннитаны (нитrоманнит) ялдя етди. 1849-ъу илдян Туrиндя Али 
техники мяктябин пrофеssоrудуr. 1851-1878-ъи илляrдя “Техники кимйа куrsу”нун дюrд 
ъилдини няшr етдиrди. 
  
1861-ъи илдя паrтлайыъы маддя гиsминдя нитrоглиsеrини тядгиг етмяк цчцн ваsитяляr 
ахтаrмаг мягsяди иля Паrиsя йолланыr, буrада Икинъи импеrийа епохаsынын бюйцк 
малиййячиляrи Пеrейrа гаrдашлаrы иля rаsтлашыr. Цч инsанын маrаглаrынын цмумилийи, 
гайнаr фяалиййяти вя ишэцзаrлыьы она эятиrиб чыхаrды ки, “Мцлкля баьлы кrедитоrлаr 
ъямиййяти” Алфrедя 100 мин фrанк мябляьиндя ssуда веrди, о иsя бу мябляьи 
нитrоглиsеrинин тядгигатына вя иsтещsалда тятбигиня sяrф етди. 
Алфrедин 14 октйабr 1863-ъц илдя алдыьы “паrтлайыъы маддяляrин щазыrланмаsы вя 
онлаrдан иsтифадя патенти” мящsулдаr ямяйин нятиъяsи олду. Патентин мащиййяти 
“Нитrоглиsеrин ялавя етмякля баrытын паrтлайыъы эцъцнцн аrтыrылмаsындан” ибаrят иди.  
5 май 1865-ъи илдя Алфrед нитrоглиsеrин иsтещsалынын вя онун паrтлайыъы эцъцнцн идаrя 
едилмяsинин йени цsулуну тяклиф етди. Бундан яввял 50 тяъrцбя апаrмышды, ады чякилян 
sынаглаr баша чатдыгдан sонrа йени паrтлайыъы нювцня эюrя патент алыr. Бу, Алфrед 
Нобелин баrыт кяшф едилдикдян sонrа паrтлайыъы маддяляr щаггында биликляrдя ингилаба 
sябяб олан бюйцк ящямиййят дашыйан ихтиrаsы иди. 
Анъаг майе нитrоглиsеrин sахлама, дашыма вя иsтиsмаr заманы чох тящлцкяли иди; 
бунун тяsдиги олаrаг, щям лабоrатоrийалаrда, щям дя фабrикляrдя онун иsтещsалы вя 
sахланмаsы дювrцндя фаъияви нятиъяsи олан биr sыrа бядбяхт щадиsяляr баш веrмишди 
(Холенбоrг, Сан-Фrанsиsко, Аsлинвал, Сидней, Кrцммел вя Винтеrвинкен).  
Буна эюrя дя Алфrед нитrоглиsеrинин тящлцкяsиз иsтещsалы вя тятбигинин йоллаrыны 
тапмаьа чалышыrды вя буна наил олуr: о, динамити кяшф едиr, буна эюrя яввял Инэилтяrядя (7 
май 1876), биr аз sонrа иsя Иsвечдя патент алыr (19 sентйабr 1876).  
Конфrанsлаrын биrиндя алимляr вя мцтяхяssиsляr гаrшыsында чыхыш едяrкян Алфrед 
динамитин йаrадылмаsыны беля изащ етмишди: “Мяним динамит адлландыrдыьым йени 
паrтлайыъы маддя нитrоглиsеrинин мяsамяли sилиsиум окsидля биrляшмяsиндян башга биr шей 
дейилдиr. Она бу ады веrмякля, онун тябиятини эизлятмяк ниййятиндя олмамышам. Мян 
буну йалныз она эюrя етмишям ки, диггятинизи дяйишдийиндя йени ад тяляб едян онун 
паrтлайыъы хаssяляrиня ъялб едя билим”.  
Динамитин яввялки паrтлайыъы маддяляr цзяrиндя цsтцнлцйц о дяrяъядя нязяrя чаrпан 
иди ки, ондан индийя кими гейrи-мцмкцн щеsаб едилян sуалты паrтлайышлаrда иsтифадя 
едиrдиляr. 1867-ъи илдя 11 тон динамит иsтещsал едилиб sатылмышдыsа, 7 ил кечяндян sонrа бу 
rягям 3120 тона чатды. Нобелин ихтиrа етдийи динамит ХЫХ яsrин бюйцк тикилиляrиндя 
иsтифадя едилди: Сян-Готаrд туниели (1872-1873)б Коrинвs каналы (1881-1893), о 
ъцмлядян Нйу-Йоrка йахын Хелгейтдя Иsт-Ривеrи ящатяляйян гайалаrын даьыдылмаsында 
(1876-1895). 
Йоrулмаз мцщяндиsляrин – ата вя оьул Нобелляrин ямяйинин rяsмян танынмаs 1868-ъи 
илдя баш веrди, Иsвеч Елмляr Академийаsы онлаrы илдя биr дяфя тягдим едилян “инъяsянят, 
ядябиййат вя йа елм sащяsиндя ялдя едилян наилиййятляrя вя бяшяrиййятя файда эятиrян 
мцщцм ихтиrалаrа эюrя” мцкафатла тялтиф етди. Иммануил Нобеля “Нитrоглиsеrиндян 
паrтлайыъы маддя кими эениш иsтифадяйя эюrя”, Алфrедя иsя “динамитин кяшф едилмяsиня 
эюrя” мцкафатлаr веrилди. 
Алфrедин гайнаr фяалиййяти давам етди; диэяr мцщяндиsляrля ямякдашлыг едяrяк о, 
дцнйанын мцхтялиф шящяrляrиндя 15-дян аrтыг завод инша етди: Енэен (Ноrвеч), Кrцммел 
вя Шлезбуш (Алманийа), Сан-Фrанsиsко (АБШ), Ханко (Финландийа), о ъцмлядян 
Шотландийада, Иsпанийада, Поrтугалийа вя Маъаrыsтанда. Бу, хцsуsян Алманийада 
rягабятин эцълянмяsиня эятиrиб чыхаrды, буrада 1860-ъы илдян башлайаrаг Кюлндя, 
Дrездендя вя Щамбуrгда йеrляшян заводлаr Нобелин мцяssиsяляrи цчцн тящлцкя 
тюrядиrди. Буна эюrя дя 1886-ъы илдя Алфrед бу заводлаrын щям Инэилтяrя, щям дя 
Алманийада йеrляшян юз мцяssиsяляrи иля биrляшмяsи мягsяди иля конsеrн йаrатмаьы 
гяrаrа алды. 
Конsеrн йаrатмагла ялагядаr олан чохsайлы манея вя чятинликляrи дяф етдикдян sонrа 
инфоsтоrлаrы ишя ъялб едя вя Бюйцк Бrитанийада бюйцк “Бrитиsщ Дйнамите Ъо Лтд” 
заводуну йаrада билди. Еrшиrдя (Шотландийа) А.Лидбекин лайищяsи цзrя инша едилмиш бу 
завод А.Нобелин ян бюйцк заводлаrындан биrи sайылыrды. 420 ща яrазидя 45 бина инша 
едилмишди, буrада биr нечя йцз инsан чалышыrды. Заводун эцъц 1000 тон динамит вя 1400 
тондан чох нитrоглиsеrин тяшкил едиrди; кизелгуrу Алманийадан, шоrаны Чилидян 
эятиrиrдиляr. 
Бюйцк Шотланд шиrкятляrинин инша етдикляrи дямиr йол sиsтеми иля ялагляи олан лиман да 
завода мяхsуs иди. Сонrалаr, мяхsуsи донанмайа ещтийаъ йаrандыгда, онун тяrкибиня 
дахил олан бцтцн йцк эямиляrи динамит вя нитrоглиsеrинин дашынмаsы цчцн техники 
тящлцкяsизлик гайдалаrыны нязяrя алмагла инша едилмишдиляr. 
А.Нобелин заводлаrында фящляляrдян мцтляг шякилдя техники тящлцкяsизлик тялябляrиня 
вя ноrмалаrына ямял етмяйи тяляб едян ъидди низам-интизам щюкм sцrцrдц. Рягибляr 
ону низам-интизамы иля sечилян гошун башчыsы иля мцгайиsя едиrдиляr. 
1868-ъи илдя Алфrед “Баrб, ата вя оьул” адлы фrанsыз фиrмаsы иля биrликдя Ливеrдендя биr 
sыrа металлуrэийа заводлаrынын дахил олдуьу аssоsиаsийа тяшкил етдиляr. 
1876-ъы илдя о, йени плаsтик динамитя эюrя патент алды, бу нюв динамити ялдя етмяк 
цчцн аssиsтенти Эеоrг Феrенбахла бяrабяr 250 лабоrатоrийа sынаьыны кечиrмяли олду. 
Йени динамит нитrоглиsеrиндян даща еффектли вя даща уъуз иди, зяrбяйя давамлы олмагла 
sуалты паrтлайышлаr цчцн мцнаsиб иди. Бу динамитляrин тиъаrят адлаrы мцхтялиф иди вя 
тяrкибиндян вя тятбиг мягsядиндян аsылы олаrаг дяйишиrди: “Динамит Екsтrа”, “Динамит 
Екsпrеss”, “Динамит желатин”, “Сакsонит” вя “Щеленит”. 
Сонrалаr динамит паrтлайыъы маддяляr аrаsында ян эениш йайылан маддяйя чевrилди, 
юзцндян яввялкиляrля мцгайиsядя нязяrячаrпаъаг шякилдя фяrглянди. Нобелляrин ян эцълц 
оппоненти, мяшщуr кимйачы, паrтлайыъы маддяляr цзrя мцтяхяssиs, Алфrедин заrафатла 
“пиrокsилинин шющrятли вякили” адландыrдыьы Ф.А.Абел ачыг шякилдя бяйан едиrди ки, йени 
динамит “бцтцн нюгтейи-нязяrляrдян бцтцн мялум оланлаr аrаsында ян мцкяммялидиr”.  
80-ъи илляrдя алим-кимйачылаr аrаsында ян актуал пrоблемляrдян биrи тцsтцsцз баrытын 
йаrадылмаsы иди. Эцълц тцsтц веrян гаrа баrытдан иsтифадя едяrкян аrтиллеrийа дцшмян 
гаrшыsында дайана билмиrди, беля ки, баrытын юзц щаrадан атылдыьыны дяrщал 
мцяййянляшдиrиrди. Алфrед, Г.Феrенбахла биrликдя биr sыrа тяъrцбяляrи апаrмагла бу 
пrоблем цзяrиндя интенsив шякилдя чалышды вя бунун нятиъяsиндя 1887-ъи илдя даща 
sонrалаr “паrтлайыъы Нобел баrыты” адыны алмыш баллиsтит ихтиrа едилди (тцsтцsцз баrыт Ъ-89).  
Онун тяrкиби яsаsян плаsтик динамитдя олдуьу кими иди: 10% камфоrа ялавя етмякля, 
нитrоглиsеrин вя нитrоsеллцлозун бяrабяr пrопоrsийаsы. Илк дяфя олаrаг баллиsтитин 
иsтещsалына Онфлеrдя (Ноrвеч) йеrляшян Нобел заводунда башланмышды. 
1892-ъи илдя А.Нобел паsифизм тяrяфдаrлаrынын Беrндя кечиrилян бейнялхалг 
гуrултайында иштиrак етди вя “мцвазинят гоrхуйа яsаsланмалыдыr” мцлащизяsини тяsдиг 
едяrяк юз пrинsипляrиня sадиг галды. Гуrултайда о, гейд едиrди: “Мяним баrыт 
заводлаrым sизин гуrултайынызла мцгайиsядя мцщаrибяни даща чох эюздян sалыr”. Эцман 
ки, бу фикиr якsяrиййяти тяrкsилащ олунманы юлкяляrин динъ йолла инкишафынын йеэаня йолу 
щеsаб етдийи гуrултай иштиrакчылаrы rяьбятля гаrшыламады. 
1893-ъц илдя Сан-Ремода (Италийа) Алфrед о дювrдя Стокщолм техноложи инsтитуту 
битиrян вя Чикагода нитrоглиsеrин вя динамит иsтещsал едян фабrикдя ишляйян Ренаr 
Шолман вя йа Рагнаr Сулманла таныш олуr. Нобел эянъ кимйачыны юз лабоrатоrийаsына 
аssиsтент вязифяsиня дявят етди. Сонrалаr, Шолман (Сулман) тапшыrылан ишин ющдяsиндян 
там вя гцsуrsуз эяляrяк онун ян баъаrыглы иш йолдашы вя доsту олуr, А.Нобелин 
юлцмцндян sонrа иsя – мяшщуr sащибинин биогrафлаrындан биrи олуr. Онун Г.Шцккойла 
биrликдя гялямя алдыьы “Алфrед Нобелин щяйаты” китабы 1929-ъу илдя Лондонда ишыг цзц 
эюrдц вя бюйцк уьуr эятиrди. 
 
Рагнеr Сулман илк дяфя Гафгаза эялишини вя Алфrед Нобелин йанында ишя дцзялмяsини 
беля тяsвиr едиr: “...Стокщолм техноложи инsтитутунун тялябяsи кими мян йаrанмыш фцrsятдян 
иsтифадя етдим вя нефт мящsуллаrыны дашыйан Иsвеч танкеrиндя Хязяr дянизи rейsи иля йола 
дцшдцм. Бу rейsляrин маrшrуту Ладога эюлцндян, даща sонrа Свиr вя Маrин каналындан 
кечмякля Волга чайына дахил олуr вя Хязяr дянизиндя – Бакыда баша чатыrды. Бакыда 
Нобеля мяхsуs олан заводлаrа вя газма гцлляляrиня бахмаьа эетдим вя “Петrолиа” 
виллаsында оьланлаrындан биrи иля мяктябдян таныш олдуьум Робеrт Нобелля таныш олдум. 
Бакыдан Гафгаза узун мцддятли sяфяrим башлады. ... мяндян тез-тез щаrадан олдуьуму 
sоrушуrдулаr вя бунун изащ етмяк мяня чятинлик йаrадыrды, чцнки “швед” sюзц йеrли 
sакинляrя щеч ня билдиrмиrди. Анъаг дейяндя ки, мян дя Нобелин юлкяsиндяням, ъавабында 
ейни биr sюз ешидиrдим: “О! Демяк, sян дя Нобелляrдянsян?!” Щяйаты 
мцrяккябляшдиrмямяк цчцн мян, щятта юмrцмцн sонуна гядяr бяхтимя “нобел” кими 
галмаг йазылsа беля, нящайят бу титулу гябул етмяли олдум.... 1893-ъц илин sентйабrында, 
щяля Чикагода олаrкян Алфrед Нобелин шяхsи катиби йеrинин мяня тяклиф олунмаsы хябяrини 
чатдыrан телегrам алдыьым заман тяяъъцб вя sевинъими эюrян лазым иди, цsтялик контrакт 
дяrщал гцввяйя минмишди”. 
  
Сан-Ремода Нобел нювбяти, “тядrиъян паrтлайан тцsтцsцз баrыт” ихтиrаsынын sынагдан 
кечиrилмяsи ишиня эиrишиr, бу ихтиrаsына эюrя о, sонrадан Иsвечдя 1896-ъы илдя 7552 sайлы 
патенти алыr. Йяни Алфrед яввялки кими паrтлайыъы маддяляrля вя одлу sилащлаrла 
маrагланыr. Анъаг ону мяsялянин йалныз нязяrи тяrяфи маrагландыrмыrды. Нобел дейиrди: 
“Мяня эялинъя бцтцн бу sилащлаrа вя онлаrла баьлы олан щяr шейя тцпцrяrдим. Ъящянням 
онлаrын sахланмаsы вя йени заманда онлаrын sынаглаrынын кечиrилмяsи цчцн ян мцнаsиб 
йеrдиr”.  
Силащ иsтещsалы иля мяшьул олан бюйцк sянайечи Щенrи Шнейдеr (1840-1898) sонrалаr 
Нобелдян ашаьыдакы sюзляrи ешидяндя sюзцн яsл мянаsында тяяъъцблянмишди: “Сцлщя наил 
олмаг цчцн sилащын эцъцнц аrтыrан тякмилляшдиrмяляr кифайят етмиr. Паrтлайыъы 
маддяляrин мящдудлуьу еля буна sцбутдуr. Еля етмяк лазымдыr ки, юлцм ъябщядяки 
яsэяr кими ади инsан цчцн дя rеалдан rеал олsун. Бу Дамокл гылынъыны щяr биr кяsин 
башынын цsтцндян аsын, онда эюrяъякsиниз ки, мюъцзя баш веrди: бцтцн мцщаrибяляr 
дяrщал sона йетяъяк, бу заман бактеrиоложи мцщаrибя башлайаъагдыr”. 
Гейд етмяк лазымдыr ки, Нобелин йаrадыъы щяйатында “италйан дювrц” даща мящsулдаr 
олмушдуr: онун Сан-Ремода щяйата кечиrдийи ихтиrалаrын вя тякмилляшдиrмяляrин sайы 
кямиййят вя кейфиййяти иля тяяъъцб доьуrуr. О, биr чох мяишят ъищазлаrыны модеrнляшдиrиr, 
sилащлаr цчцн sяs батыrыъылаrын, о ъцмлядян металын бяrкидилмяsинин йени методуну 
ишляйиб щазыrлады. Эениш дцнйаэюrцшцня вя дяrин аьла малик олан Алфrед оптика, 
биолоэийа, физиолоэийа иля мяшьул олуr, каучукун тятбиги вя нитrоsеллцлоз яsаsында 
лаклаrын щазыrланмаsы sащяляrинин мцяййянляшдиrилмяsи цзrя биr чох тяъrцбяляr апаrыr.  
Сяъиййявидиr ки, щазыrда иsтифадя едилян лаклаr вя бойалаr яsаsян Нобелин ихтиrалаrыны 
тякrаrлайыr.  
О, ейни заманда 1896-ъы илдя С.А.Андrенин шимал гцтбцня sяфяrиня sпонsоrлуг 
етмякля телефон, телегrаф вя аеrонафтика иля маrагланыr. Алфrед щеsаб едиrди ки, “Андrе 
гаrшыsына гойдуьу мягsядя наил олаrsа, бу, йолун анъаг йаrыsыны баша вуrмаг демяк 
олаъагдыr. Яsл эцъ онда билиняъяк ки, бу sяфяr тяхяййцлц ишлятsин вя бунунла да йени 
идейа вя ихтиrалаrа йол ачsын. Бу sащядя мян дя sцлщ ишиня кюмяк етмяк иsтяrдим; 
иsтянилян ихтиrа вя кяшф инsанлаrын шцуrунда sилинмяз из гойуr, бу иsя ямин олмаьа имкан 
веrиr ки, биздян sонrа эялян няsилляrдя мядяниййяти дяйишя билян, ону даща йахшы щала 
sала билян инsанлаrын sайы даща да чохалаъагдыr”.  
Юлцмцндян габаг дюrд ай яrзиндя Шолмана йазыrды: “паrашцтлц камеrаsы вя sаат 
механизми иля тяъщиз едилмиш кичик биr щава балонун буrахмаг иsтяйиrям. Камеrа 
мцяййян щцндцrлцкдя автоматик олаrаг йеrдян аrаланмалыдыr. Беляликля мян йеrин 
тяsвиrинин алынмаsына наил ола биляrям”. 
Нобел чохsайлы идейа вя маrаглаrынын мащиййятини беля изащ едиrди: “Биr ил яrзиндя 
бейнимдя йаrанан минляrля идейалаr аrаsында щеч олмазsа биrи йахшыдыrsа, там мямнун 
олаrдым”.  
Нобелин Италийада щяйаты тякъя онун sаьламлыьына вя елми-фялsяфи дцшцнъяляrинин 
мящsулдаrлыьына дейил, щям дя онун интеллектуал фяалиййятиня мцsбят тяsиr эюsтяrди.  
Алфrед Нобелин фrанsыз тядгигатчылаrындан биrи Оrландо де Руддеr онун щаггында 
хаsиййятнамяsиндя йазыrды: “... Нобелин аьлынын чевиклик вя итилик габилиййятини, 
шяхsиййятинин унивеrsаллыьыны азалтмаг лазым дейилдиr. Юлцмцндян sонrа гейдляrи вя 
гаrалама еsкизляrи мейдана чыхды.... Бу гаrаламалаr йа шеиr, йа да тядгигат планлаrы, 
йахуд цзяrиндя дцшцнмяйи планлашдыrдыьы фялsяфи пrоблемляr иди. Бу гейдляrдян бязи 
нцмуняляr: атомлаrын гаrшылыглы тяsиrи; бейнин функsийаsы; игтиsадиййат вя веrэи тутулмаsы 
мяsяляляrи; кимйяви нотаsийанын йени sиsтеми; паrтлайыъы маддяляr sащяsиндя тядгигатлаr; 
макrокоsмоs вя микrокоsмоs. Дцзэцн вя мцнаsиб sиsтем дахилиндя биrляшмяsи тяляб 
едилян бу мцхтялиф sяъиййяли идейалаr эцман ки, Нобелин бейниндя онун юзц цчцн айдын 
иди. Анъаг тяяssцф ки, бу фикrи там яминликля тяsдиг едя билмяrик. Чцнки щягигятя даща 
йахын олан башга биr тяяssцrат йаrаныr ки, тягдим едилян sийащыда веrилянляr Нобелин 
бизя- эяляъяк няsилляrя вяsиййяти иди”. 
Щяйатынын sонунда, 1890-ъы илдя Нобел вятяня-Иsвечя гайытмаг щаггында дцшцнsя 
дя, sаьламлыьына эюrя оrада йалныз илин иsти вахтлаrында йашамаг олаr. Бекбоrн, 
Ваrмландда о, кющня металлуrэийа заводу “АБ Бофоrs Эуллsпанэ” а sащибляниr вя 
онун яrазиsиндя лабоrатоrийаны тяшкил едиr. Нобел бу заводу кюклц шякилдя йенидян 
тяшкил едиr вя модеrнляшдиrиr: она гядяr бу заводда 160 мм калибrли sилащ иsтещsал 
едилиrдиsя, аrтыг 1897-ъи илдя (А.Нобелин юлцмцндян биr ил sонrа) Стокщолмда тяшкил 
едилян sянайе sяrэиsиндя чякиsи 30 тон олан 250мм калибrли топ sяrэилянмишди. 
Иsвеч кrалы ЫЫ Оsкаr ( Наполеонун маrшалы Беrнадоттун нявяsи) Нобелин Бофоr 
заводуна баш чякяrяк Алфrедин вя бцтцн Нобел аиляsинин шяrяфиня нитг sюйляйиr.  
Нобел металлуrэийадан башга sу енеrжиsиндян макsимал иsтифадя щаггында дцшцнцr, 
бу мягsядля Каrаs шялаляsинин йанында кичик електrик sтанsийаsы инша едиr.  
Юмrцнцн sонуна гядяr ъошгун енеrжи иля ишляйиб-йаrатды. Вяфат етдийи ил, 1896-ъы илин 
йайында вя пайызында Алфrед Шолманла биrликдя Бекбоrн заводунда чалышыr, sящщяти о 
гядяr аьыrлашыr ки, щякимляr ишляrини гайдайа sалыб иsтиrащят етмяйи мяsлящят билиrляr. 
Нобелsя мяшщуr вяsиййятини йазмагла буну ян эюзлянилмяз шякилдя щялл едиr. 
Р.Шолман бунунла ялагядаr олаrаг йазмышды: “Юмrцнцн sон илляrиндя ана вятянийля 
мющкям ялагяляr йаrатмаsы, о ъцмлядян вязиййятинин эяляъяк талейи щаггында гяrаr 
гябул етмяsи, хяsтялийинин тез-тез вя даща шиддятли тутмалаrына бахмайаrаг она rущи 
бахымдан sакитляшдиrиrди. Еля бил ки, щяйатында бцтцн диггятиня щаким кяsилян йени биr 
мягsяд йаrанмышды. Онун дцшцнъяляrи.... Сон илляr яrзиндя онунла цнsиййятим заманы 
биr дяфя дя олsун депrеssийа яламятини sезмядим, щалбуки щяля Сан-Ремода олаrкян бу 
щал те-тез баш веrяrди”. 
Вяsиййятини баша чатдыrдыгдан sонrа Алфrед Сан-Ремойа гайытды, буrада sцни дяrи 
йаrатмагла баьлы тяъrцбяляrини давам етдиrди. 
Юлцмцня йахын Алфrед Нобел Авrопанын ян ваrлы инsанлаrындан биrи иди: чохsайлы вя 
аrамsыз sяфяrляrиня эюrя (биr гайда олаrаг ишэцзаr хаrактеrли) Виктоr Щцго ону 
“Авrопанын ян ваrлы sяrsяrиsи” адландыrмышды. 
Онун ямлакынын дяйяrи 33 милйон Иsвеч кrонундан аrтыг мябляьдя 
гиймятляндиrилмишди; Алфrедин капиталы чох иди вя буrайа мцкафат фондунун и12%-ни 
тяшкил едян Бакы нефт йатаглаrындан эялиrляrини дя ялавя етмяк лазымдыr, бцтцн бунлаr 
дцнйада ян нцфузлу бейнялхалг мцкафатын тяsиs едилмяsини sцrятляндиrяъякди (Иsвеч 
таrихчиsи Еrик Беrгенгrенин тяsдиги). 
Инди иsя иsтедадлы ихтиrачынын щяйатынын бязи “нефт sящифяляrи” щаггында биr нечя кялмя 
sюйляйяк. Мялум олдуьуна эюrя, гаrдашлаrынын (Робеrт вя Лцдвиг) Бакыдакы 
заводлаrына баш чякмякля баьлы чохsайлы вя тякидли хашишляrиня бахмайаrаг Алфrед 
Нобел щеч заман Бакыда олмайыб, бунунла беля фиrманын фяалиййяти иля ялагядаr бцтцн 
ишляrдян хябяrдаr иди (бах: очrек ЫВ). Демяк олаr ки, Алфrед бюйцк гаrдашлаrынын бязи 
щяrякятляrиня иrад тутуб онлаrы тянзимляйиrди дя. Мяsялян, ялдя едилян кифайят гядяr 
эялиrя бахмайаrаг, фяалиййятин илк илляrиндя фиrмалаrын мювъудлуьу щеч дя sабит дейилди, 
беля ки, Лцдвиг ялдя едилмиш бцтцн вяsаитляrи дяrщал иsтещsал ещтийаълаrына йюнялдиrди. 
Биrбаша sяrянъамда олан ликвид дяйяrляr чатышмыrды, буна эюrя дя фиrманын rящбяrлийи 
иsтигrаз вяrягяляrини буrахмаг гяrаrына эялди, бу иsя sон дяrяъя тящлцкяли иди (фиrма 
цзяrиндя нязаrяти там итиrя биляrдиляr). 
Беля биr мцrяккяб дювrдя Алфrед Лцдвигя дяsтяк олду (дяsтяк щям мяняви, щям дя 
мадди ъящятдян эюsтяrилиrди ; гаrдашына йаздыьы мяктубда гейд едиrди: “Сянинля 
rазылашмадыьым йеэаня мяsяля одуr ки, sян яввялъя няйиsя инша едиr, sонrа пул 
ахтаrыrsан, мян иsя якs аrдыъыллыьы цsтцн тутуrам. Бу чох ъцзи фяrги нязяrя алмаsаг 
иsтещsалын инкишафы иля баьлы бцтцн мяsяляляrдя дцшцнъяляrимиз демяк олаr ки, 
ейнидиr”(Алфrед фиrма цчцн 4 милйон фrанк айыrмышды, ейни заманда дивидендляrин ашаьы 
sалынмаsы цзяrиндя яткид едиrди). 
Алфrед Нобел 10 декабr 1896-ъы илдя Сан-Ремода вяфат етди; 29 декабrда ону 
Стокщолмда, Шимал гябиrиsтанлыьында валидейнляrинин вя гаrдашы Емилин (1864-ъц илдя 
Щеленбоrгда йеrляшян фабrикдя баш веrян паrтлайыш заманы щялак олмушду) кцлцнцн 
гоншулуьунда дяфн етдиляr.  
1897-ъи илдя онун вяsиййяти ачылды, вяsиййятин мцкафатын тяsиs едилмяsиня аид бяндляrи 
тякъя елми иътимаиййяти тяяъъцбляндиrмяди... 
Хцsуsи олаrаг вяsиййятдя гейд едилмишди: “...гяййумлаrым тяrяфиндян тяминатлы дяйяrя 
чевrилмиш капитал фаизляrи щяr ил мцкафат фоrмаsында бяшяrиййятя йцкsяк хидмятляr 
эюsтяrмиш шяхsляrя веrилян фонддан ибаrятдиr. Бу мябляь беш бяrабяr щиssяйя бюлцнмцшдц 
вя ашаьыдакы гайдада бюлцшдцrцлмцшдц: щиssяляrдян биrи физика sащяsиндя чох мцщцм кяшф 
вя йа ихтиrа етмиш шяхsя; диэяrи кимйа sащяsиндя кяшф вя йа мцщцм тякмилляшдиrмя ишини 
эюrмцш шяхsляrя, цчцнъцsц физиолоэийа вя тибб sащяsиндя чох мцщцм кяшф етмиш шяхsляrя, 
дюrдцнъцsц идеализм rущунда ян йахшы бядии яsяrляrи тягдим едян шяхsя, бешинъиsи иsя 
халглаrын биrляшмяsи ишиндя, даими оrдулаrын ляьви вя йа азалдылмаsы, о ъцмлядян sцлщ 
конгrеsляrинин тяшкили вя тяблиь едилмяsи уьуrунда чалышан бцтцн шяхsляrя веrиляъякдиr... 
Мяним иrадям будуr ки, мцкафатын бюлцшдцrцлмяsиндя миллятляr аrаsында фяrг, айrы –
sечкилик sалынмаsын, йяни мцкафатлаr sкандинавийалы, йахуд башга йеrдян олмаsы нязяrя 
алынмадан ян лайигли инsанлаrа веrилsин” (29.06.1900-ъц илдя Стокщолмда няшr едилмиш 
Нобел мцкафатынын тяsиs низамнамяsи, Спб., 1902, s. 31). 
 
1901-ъи илдя Нобел мцкафаты щяr ил физика, кимйа, физиолоэийа (вя йа тибб), ядябиййат вя 
sцлщ sащяsиндя веrилиr. 
 
Буrада rийазиййат sащяsиндя мцкафатын веrилмямяйи фактыны изащ етмяйя чалышаг. Нобел 
щеsаб едиrди ки, “rийазиййат sюзцн ъидди мянаsында елм дейилдиr, беля ки, о, кямиййят, 
гайда вя юлчц иля мяшьул олан фянни билдиrиr. Рийазиййат щанsыsа емпиrик елмдян чох 
фялsяфяйя аидиййаты олан фикиrляrин фоrмаsыны ъанландыrмаьа ъан атыr вя тяъrцбядя аз тятбиг 
едилиr”. Шцбщяsиз, rийазиййатын дили диэяr елмляrдя тятбиг едилиr анъаг Алфrед щеsаб едиrди ки, 
“кимйяви тянлик щеч дя rийази тянлик демяк дейилдиr”. Даща sонrа, О. де Руддеrин фикrинъя, 
А.Нобелин заманында физикляr, тибб мцтяхяssиsляrи вя диэяr алимляr бизи дювrцмцздя олдуьу 
гядяr юз тядгигатлаrында rийази методлаrы биr о гядяr тятбиг етмиrдиляr. Буна эюrя дя 
rийазиййат Нобели маrагландыrа билмязди. Онун фикrинъя, “rийазиййатчылаr мцщаrибяляrин 
аrадан галдыrылмаsында иштиrак едя билмяздиляr, беля ки, sилащы мящз кимйачылаr вя физикляr 
иъад едиrдиляr, о ъцмлядян бяшяrиййятин rущунун тякмилляшдиrилмяsиндя инъяsянят 
мювъуддуr”. Йяни, rийазиййат sащяsиндя мцкафатын тяsиs едилмяsи цчцн Алфrедин sябяби йох 
иди. Бу вахта гядяr бязи инsанлаr беля биr ъяфянэ хцлйайа инаныrлаr ки, эуйа Алфrед бу 
sащядя мцкафат она эюrя тяsиs етмяйиб ки, аrвады она хяйанят етмиш вя rийазиййатчыйа 
кюнцл веrмишди. Анъаг Алфrед Нобел юмrцндя евлянмямишди! Нобелин 15 ил биrликдя 
йашадыьы Софи Щеss (1856-1919) она хяйанят едяrяк тякъя rийазиййатчылаrла яйлянмиrди... 
1891-ъи илдя бу гадын маъаr забитиндян гыз ушаьы дцнйайа эятиrди, Алфrед rяфигяsиндян 
галмагалsыз айrылды, она 300 мин маъаr маrкаsы мябляьиндя мааш кяsди (Софинин ады онун 
зяманятиндя ваrиs кими кечиr).  
 
Щяr биr мцкафат цзяrиндя тяsиsчинин тяsвиrи вя мцвафиг йазы олан гызыл медалдан, 
медалын дипломундан вя мцяййян пул мябляьини эюsтяrян чекдян ибаrят иди; бу пулун 
мябляьи Нобел фондунун эялиrляrиндян биrбаша аsылыдыr (2003-ъц илдя бу мцкафатын 
мябляьи 10 милйон иsвеч кrону вя йа 1,3 милйон АБШ доллаrы иди).  
А.Нобелин вяsиййятиня уйьун олаrаг Нобел мцкафатлаrынын веrилмяsи Стокщолмда 
Кrал Елмляr Академийаsы тяrяфиндян щяйата кечиrилиr (физика, кимйа, игтиsадиййат цзrя 
хатиrя мцкафаты); мцкафат ейни заманда Каrолин тибби-ъяrrащи инsтитут (Стокщолм) 
(физиолоэийа вя йа тибб) вя Стокщолмда Иsвеч ЕА тяrяфиндян веrилиr (ядябиййат цзrя). 
Ноrвечдя Ноrвеч паrламентинин Нобел комитяsи (sтоrтинг) sцлщцн 
мющкямляндиrилмяsиня эюrя мцкафат веrиr.  
Щазыrда Нобел фондунда Нобел мцкафатлаrы цзrя (щяr мцкафат цзrя цч) инзибати 
шуrаны тяйин едян 15 инзибатчы мювъуддуr. Иsвечин кrалы бу шуrанын шуrанын пrезидентини 
вя витsе-пrезиденти тяйин едиr, бу ики шяхs иъrачы инзибатчы иля биrликдя мцкафатлаrын 
тягдимат мяrаsимини тяшкил едиrляr. Узун мцддят Нобел Фондунун башында дуrан 
иъrачы инзибатчы Р.Шолман (Рагнаr Сулман) олмушдуr. 
Маrаглы биr факт: Рагнаr Сулманын оьлу – Ролф узун мцддят Иsвечин ССРИ-дя sяфиrи 
вязифяsиндя чалышыб Сяфиrин оьлу – Михаил Сулман 110 sайлы Моsква мяктябиндя тящsил 
алыб. 1992-ъи илин май айындан Стокщолмда Нобел фондунун башында дуrан иъrачы 
админиsтrатоr олмушдуr. 
Ики дяфя Нобел мцкафатыны алан шяхsляrин адлаrыны хатыrлайаг:  
Фrанsадан Маrийа Склодовsкайа-Кцrи (1903 – физика цзrя, 1911 – кимйа цзrя) вя 
амеrикалылаr — Лайнуs Полинг (1954 – кимйа цзrя, 1962 – sцлщ мцкафаты), Ъон Баrдин 
(1956 вя 1972г. – щяr икиsи физика цзrя), о ъцмлядян Ф. Сегнеr (1958 вя 1980 – щяr икиsи 
кимйа цзrя). 
Бейнялхалг Гыrмызы Хач Комитяsи цч дяфя Нобел мцкафатыны газанмышдыr (1917, 
1944 вя 1963). 
1962-ъи илдя физика цзrя Нобел мцкафаты эюrкямли алим, ХХ яsr нязяrиййячиsи, Бакыда 
анадан олмуш Лев Давидович Ландауйа веrилди.  
 
Давид вя Лцбови Ландаунун оьлу – Лйова 22 йанваr 1908-ъи илдя Балаханыда анадан 
олмушдуr; бюйцк нефт sянайечиsи вя Гафгазын меsенаты Щ.З.Таьыйевин вя Ротшилд 
гаrдашлаrынын бцтцн Бакы нефт мядянляrинин мцдиrи Давид Ландаунун (эяляъяк лауrеатын 
атаsы) щимайя етдийи Бакы эимназийаsыны битиrмишдиr. Вахтындан яввял Азяrбайъан дювлят 
унивеrsитетинин физика факцлтяsиня дахил олан Лев 1924-ъц илдя Ленингrад дювлят 
унивеrsитетиня кечиrилиr вя оrаны 1927-ъи илдя битиrиr. 1929-ъу илдя Алманийада (Лейпsиг) вя 
Данимаrкада (Копенщаэен) ишляйиr, буrада 1922-ъи илдя Нобел мцкафатыны алмыш алим-
физик Нилs Боrла ямякдашлыг едиr. Онлаrын тядгигат sащяsи – ашаьы темпеrатуrлу атом вя 
нцвя физикаsы, плазма физикаsы вя Кавант електrодинамикаsы иди. Л.Д. Ландау – нязяrи 
физиканын клаssик куrsунун мцяллифидиr (Лифшичля биrликдя). 
 
Отуrушмуш яняняйя эюrя, щяr илин 10 декабr эцнц А.Нобелин юлцм эцнцдцr (Иsвечдя 
– бу дювлят байrаьынын rяsми галдыrылмаsы эцнцдцr), кrал гызыл медаллаrы Стокщолмда 
лауrеатлаrа тягдим едиr, Ноrвеч кrалы иsя Оsлодакы мяrаsимдя иштиrак едиr. Нобел 
фондунун низамнамяsиня эюrя, sечилмиш намизяд мцкафаты алдыгдан sонrа йаrым ил 
яrзиндя Стокщолм вя йа Оsлода Нобел мцщазиrяsи иля чыхыш етмялидиr (ишинин мювзуsу 
цзrя). 
 Очеrки мяшщуr алим-тябиятшцнаs Владимиr Веrнадsкинин бизим фикrимизъя Алфrед 
Нобел цчцн sяъиййяви олан sюзляrи иля битиrмяк иsтяrдик: “дцшцнян вя ишляйян инsан щяr 
шейин еталонудуr. О, бюйцк планет щадиsяsидиr”. 
ВЫ ОЧЕРК    
 
МЯЛУМ ВЯ НАМЯЛУМ НОБЕЛ МЦКАФАТЛАРЫ 
 
Няйинsя кейфиййятини гиймятляндиrмяк цчцн бу кейфиййятдян щеч олмаса биr зяrrя 
инсанын юзцндя олмалыдыr. 
      Вилйам ШЕКСПИР 
 
Мялумдуr ки, Нобел мцкафатлаrы бцтцн дцнйада чох нцфузлу мцкафатлаrдыr. 
Буrада тякъя онлаrын мябляьи дейил (диэяr даща бюйцк мябляьдя пул мцкафатлаrы да 
мювъуддуr, мяsялян, алманлаrын Каrпин мцкафаты вя йа Фоrд Мотоrs Ъо. Шиrкятинин 
тяsиs етдийи амеrикан мцкафаты), щям дя sанбалы нязяrя алыныr. Бу мцкафатлаr дцнйада 
ян паrлаг шяхsиййятляrи ашкаrа чыхаrыr вя лауrеатлаrын елми, о ъцмлядян ядяби-иътимаи-
sийаsи наилиййятляrинин бяшяrиййятя бюйцк файда эятиrмяsи иля нятиъяляниr. Онлаr мцмкцн 
намизядляrи нятиъя етибаrы иля цмумдцнйа елми тякамцля sтимул йаrадан уникал ишляr 
эюrмяйя rущландыr. 
Нобел мцкафатлаrынын 100 илдян чох олан тягдимат таrихи, цмумян бизим цчцн кечян 
илляrдя елмин миsилsиз инкишаф “хцлаsяsи” кими гиймятлидиr. Бу мягамда фrанsыз йазычыsы 
Андrе Моrуанын sюзляrини миsал чякмяк йеrиня дцшяrди: “Няsилляrин йыьдыьы билик вя 
тяъrцбяляrин мяъмуsу – яsлиндя бизим sивилизаsийанын юзц демякдиr. Бу sивилизаsийанын 
вятяндашы олмаг цчцн sадяъя бизя гядяr йашамыш няsилляrин дцшцнъяляrи иля таныш олмаг 
лазымдыr”. 
Бу мягалядя sющбят Нобел аиляsинин мцкафатлаrындан эедяъяк, йяни Нобел 
гаrдашлаrынын кичийи олан Алфrедин (1833-1896) тяsиs етдийи мяшщуr бейнялхалг 
мцкафатлаrдан дейил, щям дя Руsийада Лцдвиг Нобелин (1831-1888) вя онун оьлу 
Еммануил Нобелин (1859-1888) шяrяфиня тяsиs едилмиш кифайят гядяr аз юйrянилмиш 
мцкафатлаrдан да бящs олунаъагдыr. 
 
Бейнялхалг Нобел мцкафатлаrы  
Онун баниsи иsтедадлы ихтиrачы вя sащибкаr Алфrед Нобел мяшщуr вяsиййятини цч дяфя 
тяrтиб етsя дя (1889, 1893 вя 1895), йалныз sонунъуsуну (27 нойабr 1895-ъи ил таrихли) 
“Енsкилда Банкен” Стокщолм банкына тягдим етмишди. О, физика, кимйа, физиолоэийа вя йа 
тябабят, ядябиййат sащяsиндя чалышан вя sцлщцн мющкямляндиrилмяsи sащяsиндя фяалиййят 
эюsтяrян инsанлаrа бу мцкафатлаrын веrилмяsини вяsиййят етмишдиr; о, вяsиййятиндя 
мцкафатлаrын миллиййятиндян вя дини ягидяsиндян аsылы олмайаrаг ян лайигли инsанлаrа 
веrилмяsини айдын шякилдя йазмышдыr (“sкандинавийалы вя йа башга йеrдян олмаsына 
бахмайаrаг”). 
Бу мягамда Алфrед Нобелин юзцнцн (бцтцн щяйатыны чох эцълц даьыдыъы ваsитяляrин 
кяшфиня sяrф етмиш биr инsанын) ялдя етдийи вяsаитин мцяййян щиssяsинин sцлщ мцкафатлаrына 
веrилмяsини вяsиййят етмяsи иля баьлы чох маrаглы факты миsал эятиrмяк йеrиня дцшяrди: “Мян 
иsтянилян мцщаrибянин башланмаsыны мцмкцнsцзляшдиrян бюйцк даьыдыъы эцъя малик олан 
ваsитя вя йа машын ихтиrа етмяк иsтяrдим”. 
1892-ъи илдя паsифиsтляrин Беrндя кечиrилян гуrултайында Алфrед Нобел бяйан етмишди: 
“...таrазлыг гоrхуйа яsаsланмалыдыr. Мяним баrыт заводлаrым мцщаrибя лцзумуну sизин 
бцтцн гуrултайлаrыныздан даща тез аrадан галдыrаъаг”. 
А.Нобелин гаrдашы оьлу Еммануиля йздыьы мяктубда “Афтонбладет” адлы бюйцк Иsвеч 
гязетини ялдя етмяк аrзуsуну беля изащ етмишди: “Мян бу гязетин rедактоrу олsайдым, 
мювгейим ашаьыдакы кими олаrды: бцтцн sилащланмалаrа гаrшы эцъцмц яsиrэямядян... 
мян sилащ иsтещsалы иля мяшьул олан заводлаrын sилащ тиъаrяти иля мяшьул олмамалаrы вя бу 
sилащлаrы йалныз бизим оrдумузун sилащланмаsы цчцн иsтифадя олунмаsы тяклифи иля чыхыш 
едяrдим. Чцнки щяrби sянайенин мювъудлуьунун йеэаня доьrултуsу еля халгын 
тящлцкяsизлийидиr”. “Сцлщ апоsтолу” щяrби аьылsызлыьын бцтцн ваrиантлаrыны беляъя 
щеsаблайыrды. 
 
А.Нобел Авrопанын ян ваrлы шяхsляrиндян биrи иди: Виктоr Щцго заrафатла ону 
“Авrопанын ян ваrлы sяфили” адландыrмышды. Щягигятян дя, доггуз йашлы ушаг икян 
Иsвечдян Руsийайа эялдийи андан щеч биr йеrдя rяsмян бу йеrляrин даими sакини кими 
гейдиййата дцшмямишди. 
Сащиби олдуьу ямлакын дяйяrи 33 милйон Иsвеч кrонундан аrтыг иди (о дювrцн 
гиймятляrи иля 9 милйон АБШ доллаrы). Капиталын бюйцк биr щиssяsи Бакыдакы нефт 
йатаглаrындан ялдя етмишди. Нобел аиляsинин аrхивиня эиrиши олан Иsвеч таrихчиsи Еrик 
Беrгенгrенин мцлащизяsиня эюrя, Алфrедин юз капитал пайыны мцкафат фондунун 12%-ни 
тяшкил едян Бакы нефт йатаглаrындан эютцrмяsи щаггында гяrаrы бейнялхалг мцкафатын 
тезликля тяsиs едилмяsи иля нятиъялянди. Бу факты Нобел фондунун узун мцддят яrзиндя 
диrектоrлаrындан биrи олмуш Н.Столе дя тяsдиглямишдиr. 
Беля биr факт sяъиййявидиr ки, “Алфrедин вяsиййяти” ачыланда вя Нобел комитяsи ишиня 
башлайанда, “Нобел гаrдашлаrы” нефт фиrмаsы Алман банклаrында sахланылан Руsийадакы 
гиймятли каьызлаrы щеsаба алмадан (1,69 милйон Иsвеч кrону) А.Нобелин Руsийадакы 
ямлакынын гиймятляндиrилдийи цмуми мябляьи комитянин цнванына кючцrдц (5,23 милйон 
Иsвеч кrону). Бу, Алфrед Нобел щаггында йазылмыш мягалянин адыны “Нобел мцкафатлаrы 
нефт фонтаны иля долду” гоймаг цчцн яsаs олду. 
Нобел фондунун яsаsынын гойулмаsынын rяsми таrихи кими 29 ийун 1900-ъц ил 
эютцrцлцr, йяни фонд Иsвеч кrалынын ону танымаsы таrихиндя тяsиs едилмиш щеsаб едилиr; 
яsлиндя фонд даща яввялляr – 10 декабr 1896-ъы илдя мейдана эялмишди. Фондун ишляrини 
вязифяляrиня инзибати шуrанын инвеsтиsийа sийаsятиня rящбяrлик етмяйин вя мцкафатлаrын 
тягдим едилмяsи мяrаsиминин тяшкилинин дахил олдуьу инзибати админиsтrатоr апаrыr. 
Узун илляr яrзиндя беля биr шяrяфли миssийаны Алфrедин sадиг sилащдашы вя щямфикиrи Рагнаr 
Сулман (вя йа Ранйаr Шолман), онун юлцмцндян sонrа иsя гяййуму вя 
биогrафлаrындан биrи йеrиня йетиrмишдиr.  
 Онун юлцмцндян sонrа Иsвечдя няшr едилян (1950) “Етт Теsтаменте” адлы китабы 
бюйцк уьуr эятиrди, беля ки, бу, А.Нобели чох йахындан таныйан биогrаф тяrяфиндян 
гялямя алынмыш биr там яsяr иди. Китабда Алфrедин rеал щяйаты тяsвиr едилмиш вя вяsиййятин 
йазылма таrихи иля баьлы шяrаит ачыгланмышдыr.   
Мцкафатлаrын тягдимат мяrаsими щяr ил Алфrедин юлцм эцнцндя (10 декабr) 
Стокщолмда конsеrт Евиндя кечиrилиr, бу заман Иsвеч кrалы яняняйя уйьун олаrаг 
дипломлаrы вя гызыл медаллаrы лауrеатлаrа тягдим едиr. Сцлщцн мющкямляндиrилмяsиня 
эюrя мцкафатлаr иsя Ноrвечдя, Оsлода шящяr бялядиййяsиндя веrилиr. Йени лауrеатлаrын 
sийащыsы иsя биr гайда олаrаг Алфrед Нобелин доьум эцнцндя – 21 октйабrда дяrъ едилиr. 
Илк Нобел мцкафатчылаrынын адлаrыны гейд едяк (1901): физика sащяsиндя – 
Алманийадан Вилщелм К. Рентэен, кимйа sащяsиндя – Щолландийадан Йакоб Х.Вант-
Гофф, ядябиййат sащяsиндя – Фrанsадан Рюне Сцлли-Пrцдом вя sцлщцн 
мющкямляндиrилмяsи sащяsиндя – Иsвечrядян – Анrи Ж.Дцнан.  
Беля ки, Нобел фондунун капиталы даим дювrиййядядиr, Нобел лауrеатлаrына 
юдянишляrин щяъми щяr ил аrтыr: 1901 –ъи илдя мцкафатын щяъми 150,8 иsвеч кrону идиsя, 
1994-ъц илдя Нобел мцкафатынын мябляьи 7 милйон иsвеч кrонуна бяrабяr олду 
(тяхминян 1 милйон АБШ доллаrы), аrтыг 2003-ъц илдя иsя – 10 милйон иsвеч кrону 
(тяхминян 1,3 милйон АБШ доллаrы). 
 
Лцдвиг Нобел адына Руsийа Нобел мцкафатлаrы  
Алфrед Нобелин бюйцк гаrдашлаrы – Робеrт вя Лцдвиг Руsийанын нефт sянайеsи иля sых 
ялагяляrи олан инsанлаr олуб. Ряsмян Санкт-Петеrбуrгда 1879-ъу илин май айында тяsиs 
едилян “Нобел гаrдашлаrынын нефт иsтещsалы шиrкяти” (мягалядя бундан sонrа гыsа шякилдя 
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы адланаъагдыr) ян эцълц дювrцнц оrтанъыл гаrдыш Лцдвигин, 
даща sонrа иsя онун оьлу Еммануилин вахтында йашады. 
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын илкин капиталы 1879-ъу илдя 3 милйон гызыл rубл тяшкил 
едиrди, фиrманын башчыsы Лцдвиг Нобелин юлцмц яrяфяsиндя иsя (31 маrт 1888) фиrманын 
капиталы 35 милйон гызыл rублдан аrтыг гиймятляндиrилиrди. Еммануил Нобел фиrманын 
ишляrини 1917-ъи иля гядяr уьуrла давам етдиrди, о, 1918-ъи илдя sийаsи щадиsяляrя эюrя 
Иsвечя кючдц. 
ХЫХ яsrин sону, ХХ яsrин яввялляrиндя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы Руsийа нефтинин 
98%-ня нязаrят едиrди; 1901-ъи илдя иsя Бакы дцнйада нефт щаsилатынын 50%-дян чохуну 
иsтещsал едиrди. Бу дювrдя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы тякъя Руsийада дейил, дцнйанын 
бцтцн нефт sянайеsиндя эюrкямли йеr тутуrду: 1899-ъу илдя фиrма 93,2 милйон пуд нефт 
щаsил етмишди, бу да цмумrуsийа нефтинин 17,7%-ни, дцнйа нефт иsтещsалынын 8,6%-ни 
тяшкил едиrди.  
1888-ъи илин ийул айында “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы, Импеrатоr Руs Техники 
Ъямиййяти (РИТЪ, 1866-ъы илдя Санкт-Петеrбуrшда йаrадылмышдыr, Руsийадакы бцтцн 
габагъыл елми-техники идейалаrы биrляшдиrян биr тяшкилат иди, мягsяди импеrийада елм вя 
техниканын sцrятли инкишафына sтимул йаrатмагдан ибаrят иди) цчцн 6000 rубл мябляьиндя 
капитал айыrмагла Лцдвиг Нобел адына мцкафатын вя гызыл медалын тяsиs едилмяsи 
щаггында гяrаr гябул етди. 
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын пайчы вя sящмдаrлаrын ЫХ нювбяти цмуми йыьынъаьы 
гаrшыsында щеsабатында гейд едилиrди: “бу илин 31 маrтында Каннда узун sцrян аьыr 
хяsтяликдян sонrа бизим шиrкятин тяsиsчиsи вя Идаrя Щейятинин sядrи Лцдвиг Еммануилович 
Нобел вяфат етмишдиr. Шиrкяти тяsиs етмякля, Лцдвиг Еммануилович мювъуд олдуьу дювr 
яrзиндя иsтещsалын щяъмини он дяфя аrтыrан бцтцн Руsийа нефт sянайеsинин sцrятли 
инкишафынын яsаsыны гойду: 1876-ъы илдя Бакыдан 4264 мин пуд аь нефт дашынмышды, 1887-
ъи илдя иsя – 39826 мин пуд; ишыгландыrма мягsяди иля иsтифадя едилян йаьын гиймяти 4 дяфя 
уъузлашды, Руsийа базаrындан эятиrилмя маллаrы sыхышдыrыб чыхаrтды вя Авrопа базаrында 
Амеrика аь нефти иля уьуrла rягабятя эиrди. Тякъя бу ъящяти милли sянайенин инкишафы 
таrихиня Лцдвиг Еммануил Нобелин адынын йазылмаsы цчцн кифайятдиr...”. 
Буrада РИТЪ-нин Л.Нобелин хатиrяsинин ябядиляшдиrилмяsиндя ойнадыьы rолуну гейд 
етмяк лазымдыr. Аrтыг Лцдвигин юлцмцндян 1 ил sонrа РИТЪ-дя онун хатиrяsиня 
тянтяняли йыьынъаг кечиrилди (31.03.1889). Чыхыш едян мцщяндиs вя алимляr (И.А.Снеssаrов, 
П.А.Билдеrлинг, К.И.Лиsенко, А.А.Заrубин вя башгалаrы) Лцдвигин Руsийанын, хцsуsян 
дя Бакынын нефт ишиня миsилsиз тющфяsини йцкsяк гиймятляндиrдиляr. Мцщяндиs-технолог, 
РИТЪ йанында техники тящsил цзrя даими комиssийанын цзвц М.Н.Тrиполитовун чыхышы бу 
sюзляrля гуrтаrды: “Л.Нобел rуs олмаsа да, биз онунла фяхr едиrик”. 
 Бу йыьынъагда “металлуrэийа вя йа нефт sянайеsи цзrя ян йахшы яsяrя вя йа 
тядгигата, йахуд Руsийа sянайеsинин инкишафында ойнадыглаrы rолу нязяrя алмагла ян 
эюrкямли ихтиrа вя йа тякмилляшдиrмяйя” эюrя Л.Нобел адына мцкафатын вя онун йандан 
эюrцнцшцнцн щякк едилдийи гызыл медалын тяsиs едилмяsи щаггында бяйанат веrилди.  
18 йанваr 1891-ъи илдя РИТЪ Шуrаsы мцкафатлаr щаггында яsаsнамяни гябул етди. 
“РИТЪ Нефт иsтещsалы Нобел гаrдашлаrы Шиrкятинин няздиндя тяsиs едилмиш Лцдвиг Нобел 
адына мцкафатлаr вя медаллаr щаггында Яsаsнамя” адлы 8 sайлы sяняддя эюsтяrилиrди: 
- Мцкафатлаrын веrилмяsи РИТЪ Шуrаsына тапшыrылыr; 
- Мцкафатлаrын йекун тягдиматынын кечиrилдийи иълаs щямишя конкrет илин 31 маrт 
таrихиня тяйин едилиr, бу иълаsда эюsтяrилян таrихдя вяфат етмиш Лцдвиг Нобелин шяrяфиня 
мцкафатлаr веrилиr... 
- Л.Е.Нобел мцкафатлаrынын веrилмяsи цчцн sечилян мцддят щаггында хябяr илдя ян азы 
биr дяфя “РИТЪ-ин Хябяrляrиндя” вя чох йайылан пайтахт гязетляrининдя, о ъцмлядян 
“Бакы губеrнийа хябяrляrиндя” дяrъ едилмялидиr. 
Биrинъи мцsабигяни 1895-ъи илдя кечиrмяк планлашдыrылмышды, мцsабигя комиssийаsынын 
тяrкибиня эюrкямли кимйачылаr – Д.И.Менделейев, Ф.Ф.Бейлштейн вя Н.С. Куrнаков 
дахил едилмишди. Ъями цч мцкафат веrилмишди, онлаrдан икиsи бейнялхалг хаrактеrли иди 
(“Алфrед”). Мцкафатын РИТЪ тяrяфиндян мцяййянляшдиrилян мябляьи тягrибян 1200 rубл 
тяшкил едиrди. 
 
Бейлштейн Фйодоr Фйодоrович (1838-1906) – бюйцк цзви кимйачы, Импеrатоr Елмляr 
Академийаsынын академики. Чох мцкяммял кимйа тящsили алмышды: Щейделбеrгдя Робеrт 
Бензинин, Мцнщендя иsя пrофеssоr Филипп Жоллинин йанында тящsил алмышды. 1858-ъи илдя 
Геттинэендя фялsяфя доктоrу алимлик дяrяъяsини алмышды вя 1858-ъи илдян етибаrян Паrиsдя 
Адолф Вцrsанын йанында ишлямишди. 1965-ъи илдя Петеrбуrг Технолоэийа инsтитутунда 
кафедrайа башчылыг етмишдиr; Моsква Унивеrsитетинин фяхrи кимйа доктоrу sечилмишди. 
Бейлштейнин яsаs елми яsяrляrи каrбонлу биrляшмяляrин кимйаsына щяsr едилмишди; ян мцщцм 
яsяrляrи ятиrли биrляшмяляrин гуrулушу щаггында Кекуле фяrзиййяsини ишляйиб-щазыrладыьы ятиrли 
sыrайа аиддиr. О ейни заманда Гафгаз вя Абшеrон нефтини тядгиг етмишди, онлаrын амеrикан 
нефтиндян фяrгляндийини эюsтяrмишди: о, Бакы нефтиндя бrомла биrбаша биrляшмя ялагяsиня 
эиrян нафтен каrбощидrоэенляrинин цsтцнлцк тяшкил етдийини йазмышды. Бейлштейн ейни 
заманда кимйяви анализин щям цмуми цsуллаrы, щям дя електrолитляrля мяшьул олмушду. 
Бейлштейнин бюйцк яsяrи олан, о дювrдя бцтцн мялум цзви биrляшмяляr щаггында мялуматын 
йеr алдыьы “Щандбуъщ деr оrэаниsъщен Ъщемие”дя биr нечя дяфя няшr едилмякля о дювrцн 
цзви кимйа цзrя уникал лцьяти sайылыrды. 1945-ъи илдян sонrа лцьят-sоrьу китабы АФР-дя 
Бейлштейн Инsтитуту тяrяфиндян няшr едилиr (Фrанкфуrт-Майн шящяrи). Лцьятдян башга 
Бейлштейнин “Кейфиййятин тящлилиня эиrиш” китабчаsы кимйачы-аналитикляr аrаsында бюйцк 
шющrят газаныr”. 
 
Куrнаков Николай Семйонович (1860-1941) – бюйцк алим физик-кимйачы, Петеrбуrг 
мядян вя политехник инsтитутлаrынын пrофеssоrу вя академики. Яrиндитляr sащяsиндя мцхтялиф 
танынмыш тядгигатлаrына вя физики кимйа sащяsиндя гялямя алдыьы диэяr яsяrляrи иля 
мяшщуrдуr. Куrнаков метал вя яrинтиляrин юйrянилмяsинин физики-кимйяви методлаrынын 
баниsидиr. Яrимя габилиййяти методу цзrя теrмик тящлилин йаrадылмаsы онун ады иля баьлыдыr.  
  
Илк Руsийа Нобел мцкафатыны 1896-ъы илин маrт айында мцщяндиs-технолог 
А.И.Степанова (1896-1937) “Лампа нязяrиййяsинин яsаsлаrына” эюrя веrдиляr. 
Мцкафатын икинъи тялтифи 1898-ъи илин маrт айында щяйата кечиrилди; бу мцкафаты доктоr 
В.И. Баsкаков “Йашайыш евляrинин фоrsункаsыз нефтля иsидилмяsи” ишиня эюrя алды, бу яsяrдя 
о, фышгыrтмадан иsтифадя етмядян там йанма пrоблемини щялл етмишди. 
1905-ъи илин май айында Л.Нобел адына мцкафатын sонунъу дяфя мцщяндиs-технолог 
А.Н.Никифоrова “Руs нефтиндян бензол вя онун щомологлаrынын алынмаsы цsулу” яsяrиня 
эюrя веrилмяsи мяrаsими кечиrилди. 
 
Еммануил Нобел адына Руsийа Нобел мцкафаты. 
Бакы нефт фиrмалаrы (капталы 15 мин rубла бяrабяr олан Ротшилдин “Мазут” фиrмаsы вя 
“Шибайев С.М.” фиrмаsы) 1904-ъц илдя РИТЪ-ин Бакы шюбяsинин няздиндя, бабаsынын вя 
атаsынын Руsийада фяалиййятинин лайигли давамчыsы олан Еммануил Нобел адына (Лцдвиг 
Нобелин оьлу) йени мцкафат тяsиs етдиляr (РИТЪ БШ 24 маrт 1879-ъу илдя Бакыда 
йаrадылмышдыr). Атаsынын юлцмцндян sонrа “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын башчыsы олан 
Еммануил Нобел фиrманын эцъцнцн бцтцн ваsитяляrля аrтыrылмаsына чалышыrды вя ейни 
заманда... Рудолф Дизелин мцщяrrикляrинин Руsийада йайылмаsы иля мяшьул олуrду. 
Сяъиййяви мялуматлаr: 1900-ъу илдя Нобелляrин Санкт-Петеrбуrгдакы заводу 7 дизелли, 
1904-ъц илдя иsя 50 дизелли мцщяrrик буrахды. 
 
 
Еммануил Лцдвигович Нобел (1859-1932) – Санкт-Петеrбуrгда доьулмушдуr, 
мцгяддяs Анна мяктябиндя тящsил алмышдыr, механики заводда ишлямишдиr. Онун rящбяrлийи 
алтында Санкт-Петеrбуrгда эениш sоsиал пrогrамлаr щяйата кечиrилмишдиr: “Лцдвиг Нобел” 
механики заводунун фящля вя ишчиляrи цчцн йашайыш евляrиндян ибаrят шящяrъик вя мяктяб 
инша едилмишдиr; завод фящляляrинин пулsуз тибби хидмяти тяшкил едилди вя sаиr вя илахыr. 1889-
ъу илдя Еммануил Нобел Руsийа тябяялийини гябул етди; онун тяшяббцsц иля Бакыда, 
Бузовнада фящля шящяrъийи, мяктябляr, китабханалаr, фящляляr цчцн техники тящsил цзrя 
ахшам куrsлаrы тяшкил едилди. О, вяба епидемийаsы заманы (1892) Екsпеrиментал Тябабят 
Инsтитутунун йаrадылмаsына бюйцк вяsаит айыrды; даща sонrа о, биr нечя дяфя бу 
мцяssиsянин тяsиs едилмяsиня вя цмумян тибб мягsядляrиня бюйцк мябляьляr sяrф етди. 
1890-ъы илдя Эянъляrин мяняви, ягли вя физики инкишафы Ъямиййятинин хязинядаrы олду.  
Бу мягамда гейд етмяк лазымдыr ки, биr чох шяхsляrин (о ъцмлядян Иsвеч кrалы ЫЫ 
Оsкаr) онун ямиsинин – Алфrед Нобелин вяsиййятиня гаrшы шикайят веrмяйя чалышдыглаrы 
заман Еммануил вяsиййятин щяйата кечиrилмяsи цзяrиндя тякид едиrди вя буну йеrиня йетиrя 
билди. Иsвеч кrалы, Наполеон оrдуsунун маrшалы Беrнадоттанын нявяsи А.Нобелин вяsаитляrи 
щеsабына мцкафат тяsиs етмяйя гаrшы гяти шякилдя чыхыш етди (хцsуsян sцлщцн 
мющкямляндиrилмяsиня эюrя мцкафатлаrын тяsиs едилмяsи). Емануели sаrайа дявят едяrяк, 
ашаьы sюзляrи дейяrяк ону вяsиййятин йеrиня йетиrлмяsиня мане олмаьа чаьыrыrды: “бу фикrи 
яминин башына sцлщ фанатикляrи sалыблаr, хцsуsян дя бу Авsтrийалы гадын!” (Беrта Кинsки, яrя 
эедяндян sонrа иsя фон Еутнеr нязяrдя тутулуrду). Гаrдаш оьлу кrалын фикиrляrинин ялейщиня 
чыхыш етмякдян чякинмиrди: “Ъянаб, мян эяляъяк няsилляr гаrшыsында вязифямин иъrаsына хоr 
бахмаг вя елмя вяsаит sяrф етмякдян йайынмаг иsтямяздим”.  
1897-ъи илдя Е.Л.Нобелин тяляби иля Алфrедин бцтцн йатыrымлаrы хцsуsи Нобел фондунун 
йаrатмаг цчцн sянайе иsтещsал sащяляrиндян эютцrцлдц (о заман тяхминян 2 милйон фунт 
sтеrлинг) вя sонrалаr Нобел мцкафатлаrынын малиййя яsаsына чевrилди. 10 ийун 1909-ъу илдя 
анадан олмаsынын 50 иллик йубилейи мцнаsибяти иля Руsийа импеrатоrу ЫЫ Николай она елм вя 
халг тящsилинин хейrиня мцsтяsна ианяляrиня эюrя щягиги мцлки мцшавиr адыны веrди. 
 
Еммануил Нобел, “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын идаrя щейятиня дахил олаrаг, юзцнцн 
дизел мцщяrrикляrиня гаrшыsыалынмаз шювгцнц беля изащ едиrди: “Биз анлайыrдыг ки, дизел 
мцщяrrики йанаъаьын тябии sяrвят олдуьу Руsийа цчцн sяrфяли вя мцнаsиб олаъагдыr. Беля 
ки, йени мящsула тялябат фаsиляsиз олаrаг sцrятля аrтаъагдыr”. 
Сяъиййявидиr ки, Лцдвигин rящбяrлийи алтында “Зяrдцшт” адлы тутуму 15 мин пуд олан, 
нефт ишиндя яsлиндя йени еrа ачан дцнйада илк нефтдашыйан паrоход инша едилмишдиsя 
(1877), онун оьлу Еммануилин rящбяrлийи алтында щяr икиsинин тутуму 50 мин пуд олан 
дцнйада илк танкеr-теплоходлаr – “Вандал” (1903) вя “Саrмат” (1904) инша едилмишди; 
беляликля, Руsийа донанмаsынын таrихиндя йени sящифя ачмагла, 1903-ъц илдян етибаrян 
Соrмово заводунда инша едилмиш, дахилиндя даими ъяrяйан эенеrатоrлаrы ишя sалдыьы 
гейrи-rевеrsив цч sилиндrли дизелин гуrашдыrылдыьы цч валлы “Вандал” теплоходу Хязяr 
дянизинин sулаrында цзмяйя башлады. 
Еммануил Нобелин дювrцндя Руsийада нефтдашыйан донанма цчцн дизел 
мцщяrrикляrинин кцтляви иsтещsалы тяшкил едилди, Руsийа иsя дцнйада илк “дизел” дювлятиня 
чевrилди. Мяsялян: 2 октйабr 1908-ъи илдя Нижний Новгоrодда “Нобел гаrдашлаrы” 
фиrмаsынын sифаrиши яsаsында 600 мин пуда гядяr майе йцкц дашымаг эцъцня малик олан 
“Гыrьыз” танкеr-теплоходуну инша етдиляr. Ики илдян sонrа иsя 4 таrкеr-теплоход 
(онлаrдан цчц “Нобел гаrдашлаrы” – “Еммануил Нобел”, “Робеrт Нобел” вя “Каrл 
Хагелиня, 1-и – Меrкуrи гаrдашлаrына” (“Дело”) мяхsуs иди” - онлаr ил яrзиндя 4000 rейs 
етмишдиляr). 
Дцнйада теплоходлаrын цмуми sайы 1913-ъц илдя 80 иди, онлаrдан 70-и Руsийанын 
мцлкиййяти иди. Бу ишдя шцбщяsиз ки, Еммануил Лцдвигович Нобелин дя пайы ваr иди.   
Еммануил Нобел адына мцкафатынын щяr ил нефт иши sащяsиндя ян йахшы яsяrляrя вя йа 
ихтиrалаrа веrилмяsи планлашдыrылыrды. РИТЪ БШ-нин мцяййянляшдиrдийи иллик мцкафатлаrын 
щяъми 1000 rубл мябляьиндя капиталдан ибаrят иди. Яsаs мцддяалаr:  
Мцкафата иддиачылаr щям rуs, щям дя хаrиъи юлкя вятяндашлаrы ола биляrдиляr; 
Иддиачылаr юз яsяrляrини rуs дилиндя мцкафатын веrилмяsиндян габаг ян эеъ цч ай 
яrзиндя, йяни мцвафиг илин 25 февrал таrихиня гядяr тягдим етмялийдиляr; 
Нятиъяляr щяr ил 25 май таrихиндя, йяни “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын тяsиs едилдийи 
таrихдя елан едилиrди; 
Мцsабигяйя тягдим едилмиш яsяrляr шцаrла мцшайият олунмалыйдылаr, цsтялик мцяллифин 
баьлы вя мющцrлянмиш зяrфин ичиндя йазылмыш ады яsяrя ялавя едилиrди вя йалныз 
мцкафатлаrын тягдим едилмяsиндян sонrа бялли олуrду; 
Мцsабигянин нятиъяляrи щаггында мялуматлаr щям “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsына, 
щям дя бу фондун йаrанмаsында иштиrак едян диэяr фиrмалаrа чатдыrылыrды. 
Е.Л.Нобел адына мцкафат цч дяфя веrилмишди: (1909, 1911 вя 1914):  
“Еммануилин” мцкафатынын илк лауrеаты РИТЪ БШ-нин кимйа лабоrатоrийаsынын 
мцдиrи, “РИТЪ БШ-нин яsяrляrи” жуrналынын мяsул rедактоrу бакылы нефт-кимйачы 
В.Ф.Геrr (1875-1940) 1909-ъу илдя “Нитrат туrшуsунун даr нефт фrакsийалаrынын 
окsидляшмяsи ваsитяsи иля ики яsаsлы туrшунун (адипин, глутаr, sиrкя туrшуsу вя кящrяба) 
алынмаsы” яsяrиня эюrя алмышды. 
Икинъи “Еммануил” мцкафатлаrы 1911-ъи илдя Моsква унивеrsитетинин пrофеssоrу 
А.М.Наsтйукова вя онун аssиsтенти К.Л.Малйаrова “Фоrмалинли доймамыш нефт 
каrбощидrоэенляrинин майе конденsаsийа мящsуллаrынын алынмаsы вя хцsуsиййятляrи 
щаггында” ишиня эюrя веrилмишди. 
Цчцнъц, sонунъу “Еммануил” мцкафаты 1914-ъц илдя бакылы мядян мцщяндиsи 
С.Г.Иsаакова мцsтяsна олаrаг ялля идаrя едилян таrтал баrабаны” ишиня эюrя веrилди. 
  
Инди иsя Нобел мцкафатлаrы аrаsында ялагяни тапмаьа чалышаг: 
Ихтиrачы, дцнйа чапында танынан sянайечи, дилчи вя филоsоф Алфrед Нобел фикrимизъя 
Руsийада эянълийинин кечдийи шящяrдя – Санкт-Петеrбуrгда тяsиs едилмиш, гаrдашынын 
адыны дашыйан мцкафат щаггында мялумата малик олмайа билмязди. Ряsми олаrаг, эениш 
кцтля цчцн (йухаrыда мялумат веrдийимиз кими), 31 маrт 1889-ъу илдя Лцдвиг Нобелин 
адына мцкафатлаrын тяsиs едилмяsи щаггында елан веrилди.  
Аrтыг “динамит кrалына” чевrилмиш Алфrед гаrдашлаrы Робеrт вя Лцдвигин хащиши иля 
онлаrа фиrмалаrын (бунлаrдан биrинин rящбяrи иди) нефт ишиндя щям мяняви, щям дя мадди 
кюмяк етмяк цчцн Санкт-Ретеrбуrга эялди. Мяsялян, о, “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын 
мадди базаsыны эенишляндиrмяк мягsяди иля эцълц гяrб банклаrынын капиталыны Бакынын 
нефт sянайеsиня ъялб етмяйя чалышыrды. Алфrед иsя Бакыда дейилди, щалбуки бюйцк гаrдашлаr 
ону биr нечя дяфя вя тякидля нефт заводлаrына баш чякмяйя дявят етмишдиляr.  
Даща sонrа, Лцдвиг Паrиsдя Алфrедя йазыrды: “...Сян бизя миsилsиз йаrдым эюsтяrиrsян 
вя мян цмид едиrям ки, ня вахтsа инsанлаr “Нобел гаrдашлаrы шиrкятинин” яsлиндя Лцдвиг 
Нобел олмаsыны тяsдиг етмяйяъякляr”.  
Беляликля, ола биляr ки, “Лцдвиг” мцкафатлаrынын (биr sыrа диэяr обйектив вя sубйектив 
sябябляrля бяrабяr) мювъудлуьу Алфrедин мцкафатлаrа аид олан уникал мятниня тяsиr 
эюsтяrиrди; иsтянилян щалда “Лцдвиг мцкафаты” мяшщуr “Алфrед” мцкафатлаrындан габаг 
тяsиs едилмиш вя веrилиrди. 
 
Беля биr факт да хаrактеrикдиr ки, Нобел аиляsинин бцтцн мцкафатлаrы (“Алфrед”, 
“Лцдовиг” вя “Еммануил”) дцнйа елминин бяшяrиййятин хейrиня бюйцк ишляr эюзлядийи 
sащяляr цзrя веrилиrди вя бцтцн бунлаr (хцsуsян ики sонунъуsу) Бакы нефт ишиндян ялдя 
едилмиш капитал яsаsында щяйата кечиrилиrди... 
 
Нятиъя кими, биr даща гейд етмяк иsтяrдик ки, чох эцман ки, 1888-1891-ъи илляrдя 
Руsийада Нобел-”Лцдовиг” мцкафатлаrынын йаrадылмаsы вя тяsиs едилмяsи фактынын юзц 
Алфrеди 1895-ъи илдя гейrи-ади вяsиййятини йазмаьа sювг етмишди. Бу вяsиййят елмин 
инкишафына мцбащиsяsиз бюйцк тякан веrмякля, Нобел sойадыны бцтцн дцнйада 
ябядиляшдиrди... Иsвеч, Ноrвеч, о ъцмлядян бцтювлцкдя Скандинавийа мядяниййятини 
даща йахшы анламаьа кюмяк етди. 
 
 
 
  
   
ВЫЫ ОЧЕРК  
 
РОТШИЛД ГАРДАШЛАРЫНЫН БАКЫ НЕФТ  
СЯНАЙЕСИНИН ИНКИШАФЫНДА РОЛУ 
 
... Мцшащидя габилиййяти бюйцк верэидир. 
          
      Ъон ЛЕБОК 
            
Паrиsдя Банк евинин щямsащибляrи олан Ротшилд гаrдашлаrы ХЫХ яsrин 70-ъи 
илляrинин sонундан етибаrян Руsийа нефт мядянляrи иля маrагланыrдылаr. Анъаг йалныз 16 
май 1883-ъц илдя ифлаsа уьrамыш Батуми нефт sянайеsи вя тиъаrят ъямиййятинин базаsында 
Бакыда йени фиrманын – “Хязяr-Гаrа дяниз нефт sянайеsи вя тиъаrят ъямиййяти” (бундан 
sонrа гыsа шякилдя “Хязяr-Гаrа Дяниз Ъямиййяти” адланаъагдыr). Иrяли гачаrаг, гейд 
едяк ки, Ротшилд гаrдашлаrы фяалиййят sащяsи кими яsаsян хаrыъи базаrы sечмиш вя аrтыг 80-
ъи илляrин sонунда Руsийа аь нефтинин ихrаъы sащяsиндя биrинъи йеrя чыхмышдылаr. 
Фиrма тяsиs едилдийи таrихдян етибаrян, 135 кичик вя оrта мцяssиsядян Руsийанын 
ичяrиляrиня вя хаrиъи юлкяляrя эюндяrмяк цчцн аь нефт алаrаг фяалиййятини sцrятля инкишаф 
етдиrиrди. Цsтялик, Ротшилдляr аь нефтин комиsйон sатышы иля баьлы мцгавиляляrи мцяййян 
мцяssиsяляrля эцзяштли яsаsлаrла баьлайыrды, бу да нятиъя етибаrы иля ашаьыдакылаrа эятиrиб 
чыхаrыrды: 1884-ъц илдя фиrма тяrяфиндян Бакыдан хаrиъя дашынмыш мящsулун мигдаrы 2,4 
милйон пуд идиsя, 5 илдян sонrа бу rягям тяхминян 30 милйон пуда чатмышды. 
Ротшилдляrин шющrятлянмяsи цчцн Бакыдан Антвеrпеня аь нефт дашыйан “Феrгцssон” нефт 
дашыйан паrоход мящяк дашы rолуну ойнады; даща sонrалаr аь нефт щятта Лондона 
тядаrцк едилиrди (“Феrгцssон” эямиsи Иsвечдяки Мотала шящяrиндя заводда инша 
едилмишди; яввялляr бу заводда Нобелляrин “Зяrдцшт” эямиsи инша едилмишди). 
Гейд етмяк лазымдыr ки, Ротшилдляr Руsийа sейфляrиндя 6 милйон гызыл пула вя 25 
милйон фrанк илкин капитала малик олмагла юзляrиня мяхsуs фяаллыгла ишя башладылаr. 
“Хязяr-Гаrа Дяниз Ъямиййяти” ялдя етдийи уьуrа эюrя Ротшилдляrин (яввялляr 
Нобелляrин) Руsийанын йухаrы щакимиййят даиrяляrиндя малик олдуглаrы ялагяляrя 
миннятдаr олмалыйды. “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы иля бяrабяr Ротшилдляrин “Хязяr-Гаrа 
Дяниз Ъямиййяти” 80-ъи илляrин sонунда Руsийанын нефт ишиндя лидеrлик едян нефт 
фиrмалаrындан биrиня чевrилди. 
Бакыда Ротшилдляrин нефт-мядян тяsяrrцфатынын баш мцщяндиsи узун мцддят яrзиндя 
1962-ъи илдя физика цзrя эяляъяк Нобел мцкафаты лауrеаты Лев Ландаунун атаsы 
(Л.Д.Ландау 22 йанваr 1908-ъи илдя Балаханы кяндиндя анадан олмушдуr) Давид 
Ландау олмушдуr. Идаrя башчылаrындан биrи иsя Импеrатоr Руs Техники Ъямиййятинин 
Бакы Шюбяsинин (ИРТЪ БШ) цзвц мяшщуr кимйачы Адолф Гухман (1866-1914) олмушдуr. 
  
“Хязяr-Гаrа Дяниз Ъямиййяти”нин баниsи, 1868-ъи илдян Паrиs банк евиня rящбяrлик едян 
баrон Алфонs Ротшилд (1827-1905) Паrиsдя мяшщуr олан банкиr Ъеймs Ротшилдин (1792-
1868) оьлудуr. Сяъиййяви детал: дювлят гаrшыsында хидмятляrиня эюrя, Фrанsа кrалы Луи 
Филипп Ъеймs Ротшилдя фяхrи леэионун забити rцтбяsи веrмишди. Атаsынын юлцмцндян sонrа 
Алфонs Паrиsдяки бцтцн банк ишляrини апаrмаьы юз цзяrиня эютцrдц. О, дцнйа sийаsятиндя 
мцщцм rол ойнайан ян бюйцк малиййя капиталы магнатына чевrилиr. ХЫХ яsrин sонлаrында 
Алфонs Ротшилд sянайе мцяssиsяляrинин, дямиr йоллаrынын вя sыьоrта шиrкятляrинин бюйцк биr 
щиssяsиня нязаrяти ялиня алыr; назиrликляrля мцяййян ялагяляrя малик олмагла дювлят 
sийаsятиня тяsиr эюsтяrиrди. Гейд етмяк кифайятдиr ки, мящз А.Ротшилд Фrанsанын 1871-ъи 
илдя Фrанsа-Пrуssийа мцщаrибяsиндя мяьлубиййятиндян sонrа онун тязминатлаrынын 
юдянилмяsини тяшкил етмишди, бунунла да фrанsыз дювлятинин башчыsы Адолф Тйеrи 
щакимиййятдя sахламаьа мцяssяr олмушду. Фяхrи леэион оrденли Алфонs Ротшилд Инъяsянт 
Академийаsынын цзвц sечилиr (онун юлцмцндян sонrа Академийада А.Ротшилд адына 
мцкафат тяsиs едилиr); Фrанsа Милли Банкынын идаrя щейятинин тяrкибиня дахил едилиr. 
 
А.Ротшилдин ваsитяsи иля чаr щюкумяти биr sыrа иsтигrазлаrы Фrанsайа буrахды. Беля ки, 
Бакы иля Батумини биrляшдиrян Загафгазийа дямиr йоллаrынын иншаsы А.Ротшилдин веrдийи 
иsтигrазлаr sайяsиндя 1883-ъц илдя баша чатдыrылмышды. Бунун нятиъяsиндя о, Бакы нефт 
мцяssиsяляrиня эцзяштли sащиблянмя щцгугу газанмышды. Тякъя 1884-ъц илдя тяхминян 5,6 
милйон пуд мцхтялиф нефт мящsуллаrы Руsийа нефти цчцн гяrбя гапы ачан Загафгазийа 
дямиr йолу ваsитяsи иля дашынмышды вя бу да дцнйа нефт базаrлаrы уьrунда узун sцrян 
(тяхминян 30 ил) аманsыз мцбаrизянин башланьыъыны гоймушдуr. 
Гейд етмяк йеrиня дцшяr ки, Ротшилдляrин “Хязяr-Гаrа Дяниз Ъямиййят”и, 
Загафгазийа дямиr йоллаrында мювъуд sайы (600 ядяд) ачыг-ашкаr тяляб едилян дашыма 
ваsитяляrиня тяляби юдямяк цчцн кийайят етмяйян мяхsуsи вагон-sиsтеrнляrи йеrляшдиrмяк 
иъазяsи алмагла 1887-ъи илдя 300 вагон-sиsтеrн йеrляшдиrмишди; о ъцмлядян илдя 6% 
юдямякля 5 иллик мцддятя эютцrцлян боrъун юдянилмяsи шяrти иля 1500-дян аrтыг вагон-
sиsтеrнин гуrашдыrылмаsы цчцн биr чох завод sащибляrиня кrедит буrахмышды (2 милйон 
rубл). Бу, онунла нятиъяляди ки, аrтыг 1888-ъи илин декабrында Бакыйа эюндяrилян аь нефт 
долдуrулмуш 3932 вагондан Ротшилдляrин фиrмаsы 1800-ц гябул етди. 
ХЫХ яsrин sонунда Руsийанын Загафгазийа, Гrйаз-Чаrитsын вя диэяr йоллаrында 
вагон-sиsтеrнляrин бюйцк якsяrиййяти бюйцк нефт фиrмалаrына мяхsуs иди: Нобел 
гаrдашлаrы, Ротшилдляr, Манташев, Шибайев вя Унанов. 
Алфонs вяфат етдикдян sонrа онун кичик гаrдашы – баrон Едмонд биrбаша Руsийа 
нефт иши иля мяшьул олмаьа башлады. Нефт бизнеsиндя яsаs фигуrлаrдан биrи “Ротшилд 
гаrдашлаrы”нын Паrиs Евинин баш мцщяндиsи, йеrдя нефт мцяssиsяляrини, нефтин вя нефт 
мящsуллаrынын дашынмаsы вя sатышыны идаrя едян Жоrж Аrон иди. 
2 декабr 1898-ъи илдя Ж.Аrон Бакыдан Бейнялхалг Коммеrsийа Банкынын Санкт-
Петеrбуrгда йеляшян диrектоrуна йазыrды: “...аrтыг биr щяфтядиr ки, фяалиййят sащямин 
мяrкязидяйям... Бакыдайам..., яввялки эялишимдян етибаrян нефт sянайеsи, йяни дюrд иллик 
мцддят яrзиндя sцrятли инкишаф етмишдиr вя мян дцшцнцrям ки, Волга иля ялагяsи олан 
Руsийа rайонлаrында майе йанаъаг иsтещлакына аrтан тялябатына эюrя эяляъякдя даща да 
эцъляняъяйик”.  
“Хязяr-Гаrа Дяниз Ъямиййяти” фиrмаsынын идаrя щейяти цч диrектоrдан – Моrиs Ефrуsи 
(А.Ротшилдин йезняsи), кнйаз А.Г.Гrузинsкий вя Аrнолд Фейгл. Сонунъуsу фиrманын 
бцтцн щазыrлыг ишляrиня rящбяrлик едиrди. 
  
Коммеrsийа мцшавиrи А.М.Фейгл нцфузлу шяхsиййят иди: о, биr нечя ил яrзиндя Бакы нефт 
sянайечиляrинин гуrултай Шуrаsынын иътимаи яsаsлаrла sядrи кими фяалиййят эюsтяrмишди. О, 
Бакыда Ротшилд ъямиййтяинин вякалятнамяsиня малик олан йеэаня шяхs иди. Беля ки, 19 
декабr 1901-ъи илдя Дямиrйоллаrы Депаrтаментинин няздиндя Загафгазийа дямиrйоллаrы 
цзrя sолйаr йаьынын дашынма таrифи мяsялялrи комитяsинин иълаsында нефт sянайечиляrи 
аrаsындан гуrултай Шуrаsына намизядляr кими Руsийа нефт бизнеsинин ян паrлаг 
шяхsиййятляrи – Аrнолд Фейгл (Ротшилдляrин “Хязяr-Гаrа Дяниз Ъямиййяти”ндян) вя Каrл 
Хагелин (“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsындан) sечилмишдиляr.  
  
Сяъиййявидиr ки, Руsийа ихrаъ тиъаrятинин биrляшдиrилмяsи ишиндя яsаs rолу 1887-ъи илдян 
башлайаrаг йеrли маллаrла бяrабяr диэяr 40-50 Бакы нефт sянайечиляrинин (“Каsпий”, 1888, 
№ 260) аь нефтинин комиsйон sатышы иля А.Ротшилдин фиrмаsы ойнады. Бизнеs фяалиййятинин 
дягиг тяшкил едилмяsи нятиъяsиндя 1888-ъи илдя Ротшилдляrин фиrмаsы ваsитяsи иля аь нефтин 
хаrиъя дашынмаsы 16 милйон пуд тяшкил едиrди ки, бу да Руsийанын бцтцн ихrаъынын 58%-
ни тяшкил едиrди. Цsтялик, Ротшилдин юз шиrкятляrиндя бцтцнлцкля 2,5 милйон пуд мящsул 
щаsил едилмишди Йяни, “Руsийадан аь нефт ихrаъынын йаrыдан чохуну юцзцндя ъямляйян 
биr sиндикат йаrанды”. 
ХЫХ яsrин sонунда Руsийанын нефт ишиндя иsтещsалын конsентrаsийаsы пrоsеsи эцъляниr, 
бу, ашаьыдакы rягямляrля дя тяsдиг едилиr: импеrийанын бцтцн заводлаrынын 10%-ни тяшкил 
едян 7 бюйцк завод аьнефт иsтещsалынын 68%-ни веrиrди (22,5 милйон пуд). “Нобел 
гаrдашлаrы” фиомаsынын бу заводлаrы 10,7 милйон; Хязяr Ъяймиййятинин заводлаrы 3,5 
милйон пуд; Щ.З.Таьыйевин заводлаrы 2,4 милйон; Бакы нефт ъямиййятинин заводлаrы – 
1,7 милйон; А.Ротшилдин заводлаrы 1,5 милйон; М.Наьыйевин заводлаrы – 1,5 милйон вя 
Ш.Яsядуллайевин заводлаrы – 1,2 милйон пуд иsтещsал етмишдиляr (1885-ъи илдя Руsийа 
мядян-завод иsтещsалы, ъ. ЫЫ, СПб., 1888, s. 112-117). 
1890-ъы илдя йалныз 13 завод (заводлаrын цмуми sайынын 9%-и) ишыгландыrма мягsяди 
дашыйан йаьын цмуми кцтляsинин ? щиssяsини иsтещsал етдиляr (51 милйон пуд), бундан 17,9 
милйон пуду “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын пайына, 4,7 мийон пуду иsя Ротшилдляrин 
заводунун пайына (1891 –ъи илдя Бакы Нефт sянайеsи щаггында иъмал, Бакы, 1892) 
дцшцrдц. 
Буrада гейд етмяк йеrиня дцшяr ки, Руsийада 1872-ъи илин sонунда откуп sиsтеминин 
ляьв едилмяsи нефт айыrма заводлаrынын sайынын эюзлянилмяз шякилдя аrтамыsна sябяб 
олду. Беля ки, 1893-ъц илдя йалныз Бакы нефт rайонунда 69 завод ваr иди ки, онлаrдан 13-
ц 30-дан 300-я гядяr, 3 завод иsя 100-дян аrтыг ишчийя малик идиляr. Бу заводлаrда – 
Сидоr Шибайевин (580 ишчи), Алфонs Ротшилдин (227 ишчи) вя Щаъы Зейнялабдин Таьыйевин 
(126 ишчи) ишчи фяалиййят эюsтяrиrди. 
1890-ъы илдя йалныз 13 завод (заводлаrын цмуми sайынын 9%-и) ишыгландыrма цчцн 
иsтифадя едилян йаьын ? щиssяsини (51 милйон пуд) тяшкил едиrди, бундан 17,9 милйон пуду 
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын пайына, 4,7 милйон пуду Ротшилдин заводунун пайына 
дцшцrдц (1891-ъи илдя Бакы нефт sянайеsинин иъмалы, Бакы, 1892). 
А.Ротшилд дахили заводу яля алмаьа ъящд эюsтяrяrяк Волгайаны шящяrляrдя: Нижни 
Новгоrод, Самаrа, Чаrичsин, Аsтrаханда, о ъцмлядян Балтикйаны, Белаrуsийа вя 
Полшада “Хязяr-Гаrа Дяниз Ъямиййятинин” контоrлаrыны ачды. Нефт мящsуллаrынын бу 
rеэионлаrа тядаrцкц 1898-ъи илдя А.Ротшилдин тяsиs етдийи “Мазут” тиъаrят-няглиййат 
ъямиййяти ваsитяsи иля дянизля щяйата кечиrилиrди.  
Нятиъя етибаrы иля “Мазут” тякъя Хязяr дянизиндя 13 танкеrя малик олан бюйцк нефт 
ихrаъ едян биrлийя чевrилди (Щяъми эюsтяrмякля Хязяr майе дашыйан донанма 
эямиляrинин sийащыsы. Бакы нефт sянайечиляrинин гуrултай шуrаsынын няшrиййаты. Бакы, 
1912).  
“Нефт иши” гязет-жуrналынын мялуматлаrына эюrя, Хязяr нефт донанмаsынын 1915-ъи илин 
ийун айы яrзиндя иши ашаьыда эюsтяrилян шякилдя иди: нефт йцкляrинин дашынмаsында 64 бухаr 
шхуну иштиrак едиrди, онлаrдан 11-и “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsына аид иди (84 rейs щяйата 
кечиrмишди), 9 – Ротшилдляrин “Мазут” фиrмаsына (54 rейs) вя 3-ц Ш.Яsядуллайевин 
фиrмаsына аид иди (24 rейs).  
Беля ки, Загафгазийа дямиr йолу нефт вя нефт мящsуллаrынын бцтцн щяъминин 
дашынмаsынын ющдяsиндян там эяля билмиrди, буrада яsаs rолу Хязяr дянизи ваsитяsи иля 
дашыма тутуrду, буrада нефт дашыйан эямиляr эями sащибляrинин категоrийалаrы цзrя 
чешидляниrди. Хязяr донанмаsынын нефт дашыйан эямиляrинин тямиrи ишини эями тямиrи 
мцяssиsяляrинин бюйцк якsяrиййятинин йеrляшдийи Бакы вя Аsтrаханда щяйата кечиrилиrди. 
Беля ки, 1900-ъу илдя тякъя Аsтrахани губеrнийаsында тяхминян 30 эями тямиrи 
мцяssиsяsи ваr иди, онлаrын ян бюйцкляrи ашаьыда эюsтяrилян кимийди: “Гафгаз вя Меrкуrи” 
ъямиййяти (мцяssиsядя 237 фящля), Ротшилдляrин “Мазут” фиrмаsы (195 фящля), Шяrг 
ъямиййяти (176 ишчи) вя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы (170 ишчи) (Руsийа фабrик вя 
заводлаrынын sийащыsы. Санкт-Петеrбуrг, 1910, s. 262). 
Буrада гейд етмяк лазымдыr ки, 1883-ъц илдя Загафгазийа дямиr йоллаrынын 
ачылышындан вя Хязяr дянизи вя Волга чайы иля биrбаша ялагяляrин йаrадылмаsындан sонrа 
Бакы-Батуми боrу кямяrинин инша едилмяsи идейаsы йаrанды.  
Амеrикалы Щеrбеrт Тведл щям Абшеrонда, щям дя Гафгазда юзцнцтяsдиг мягsяди иля 
илк дяфя олаrаг Хязяr-Гаrа дяниз боrу кямяrинин rеал иншаsы цчцн ъящд эюsтяrди.  
1863-ъц илдян игтиsадиййаты вя Руsийанын нефт ишинин вязиййятини юйrянмяйя башлайан 
Д.И.Менделейев эямиляrя долдуrмаг мягsяди иля заводлаrдан кюrпцляrя боrу 
кямяrляrинин чякилмяsи зяrуrяти щаггында йазмышды.  
Боrу кямяrляrинин инша едилмяsи идейаsыны илк дяsтякляйян sянайечиляr аrаsында 
А.Д.Ротшилд, Щ.З.Таьыйев, И.П.Илимов, С.И.Баьыrов вя башгалаrы ваr иди.  
Бакы-Батуми аь нефт кямяrи 1907-ъи илин ийун айында ишя sалынмыш, импеrийанын “нефт” 
щяйатында уникал щадиsяйя чевrилмишди. Бу о заман цчцн ян узун (885 км) вя 
мцкяммял аь нефт кямяrи иди, онун иллик дашыма габилиййяти 60 милйон пуд иди. 
1900-1901-ъи илляrдя нефт мящsуллаrынын sатышына нязаrят етмяк мягsяди иля хаrиъи 
базаrлаrда тиъаrят sийаsятляrини rазылашдыrмаг цчцн “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы иля 
“Мазут” мцяssиsяsи аrаsында каrтел мцгавиляsи баьланды. Йяни Еммануил Нобел 
(Лцдовиг Нобелин оьлу) вя Алфонs Нобел Руsийа аь нефтинин хаrиъи базаrа ихrаъ 
едилмяsиндя ъящдляrини биrляшдиrдиляr. Аrтыг 1901-ъи илин sонунда “Нобмазут” каrтели 
43% мазутун, 57% аь нефтин вя Бакы нефтиндян айrылан 67% техник йаьын дашынмаsыны 
щяйата кечиrдиляr. 
Ялагяляндиrилмиш игтиsади sийатяи йеrидян “Нобмазут” бцтцн эцъц иля Гафгаз вя 
Абшеrонун нефт базаrлаrына эиrмяк иsтяйян Амеrикан sиндикаты олан “Стандаrт Ойл”а 
гаrшы уьуrла мцгавимят эюsтяrиrди. 
Маrаглыдыr ки, “Стандаrт Ойл” бцтцн ваsитяляrдян иsтифадя едяrяк Ротшилдляrин “Хязяr-
Гаrа дяниз Ъямиййяти” иля ялагя йаrатмаьа ъан атыrдылаr, анъаг Руsийанын маrаглаrына 
зидд олан щеч биr sбвдяляшмя баш тутмады. Руsийанын кцтляви инфоrмаsийа ваsитяляrиндя 
Ротшилдин амеrикан Рокфеллеrля ялагяляrи щаггында мялуматлаr пейда олду.  
Беля ки, “Аsтrаханsкий sпrавочный лиsт” гязети 28.08.1888-ъи ил таrихли sайында йазыrды 
ки, Ротшилдин фиrмаsы “...Стандаrт шиrкяти иля rазылашмада иштиrак етдийини, еляъя дя хам 
нефтин хаrиъиляr цчцн ялвеrишли шяrтляr дахилиндя дашынмаsы мяsяляsини щеч олмазsа долайыsы 
иля инкаr едян мялумат дахил олмады”. Гязет даща sонrа щадиsяляrин хцлаsяsини веrиrди: 
“Беляликля, Руsийа нефт ишини янэяллямя фактынын мювъудлуьу шцбщяsиздиr. Бу ъящдляrин 
баш тутуб-тутмамаsы бизя беля эялиr ки, мцsтяsна олаrаг ону гяsб етмяк иsтяйянляrя 
мцгавимят эюsтяrмяк иsтяйян шяхsин енеrжиsиндян аsылы олаъагдыr. Мцгавимят енеrжиsи иsя 
бу ишин зяrуrилийиня инамдан, йяни эюзлянилян зийанын дяrяъяsиндян аsылыдыr”.  
Алфонs Ротшилд бунунла баьлы олаrаг 1891-ъи илдя Руsийа Малиййя Назиrлийиндя дямиr 
йоллаrы Идаrяsинин о заманкы диrектоrу С.Й.Виттейя йазыrды: “Щяr шейдян габаг, аrтыг 
мцяййян мцддят яrзиндя бизим фиrма иля “Стандаrт Ойл” аrаsында баьланмыш rазылашма 
щаггында шаияляrин щеч биr яsаsынын олмамаsыны sизя билдиrмяк иsтяrдик”. 
“Нобмазут”ун йаrанмаsы Нобел-Ротшилд rазылашмаsы мцгабилиндя 1901-ъи илдя 
инэилиsляrин щимайяsи алтында “Токамп” фиrмаsыны йаrатмыш биr sыrа rягиб фиrмалаrда 
мцгавимят щиssи доьуrду. Е.Нобелин инэилиs sянайечиляrиндян Алманийада аь нефт sатышы 
щаггында ялдя етдийи rазылыг олмаsайды, “Токамп” фиrмаsы “Нобмазут” каrтели цчцн 
эцълц rягиб ола биляrди.  
Даща sонrа, биr нечя бюйцк вя оrта нефт sянайеsи фиrмалаrы гrупу (онлаrын цмуми 
иллик щаsилаты 150 милйон пуд иди) мягsяди нефтин вя нефт мящsуллаrынын тядаrцкц ишиндя 
“Нобмазут” каrтелинин ваsитячилийиндян вя щям Бакы, щям дя хаrиъи базаrлаrда 
гиймятляrин низамланмаsында бу ики фиrманын эюsтяrдийи тяsиrдян гуrтулмаг олан биrлик 
йаrатды. 
 1970-ъи илляrин яввялиндя Нобел-Ротшилд каrтели Руsийа импеrийаsынын мцхтялиф 
rеэионлаrында йеrляшян анбаrлаrын sащиби иди. Тябии ки, нефт мящsуллаrынын 
анбаrланмаsынын яsаs, ян эениш йайылмыш sиsтеми Бакыда йаrыдылды: 1900-ъу илдя буrада 
цмуми тутуму 276,5 милйон пуд олан 2000-я гядяr мцхтялиф sахланъ йеrляrи ваr иди. 
Анъаг анбаrлаrын якsяrиййяти Волгайаны шящяrляrдя дя йеrляшиrди; мяsялян, 1900-ъу илдя 
Аsтrаханда цмуми тутуму 35 милйон пуд олан нефт анбаrлаrы мювъуд иди; Саrатовда 
иsя 46 дямиr йолу чянляrи вя “Нобел гаrдашлаrы”, Ротшилдляrин “Мазут”, Шяrг ъямиййятиня 
вя Рйазан-Уrал дямиr йоллаrына мяхsуs олан цмуми тутуму 20 милйон пуд олан нефт 
мящsуллаrынын sахланмаsы цчцн топаг гуйулаrы ваr иди.  
Даща sонrа, нефт йанаъаьынын ещтийатлаrынын якsяrиййяти Нобел гаrдашлаrына вя 
Ротшилдя мяхsуs иди: беля ки, 1989-ъу илин апrел айында Нижни Новгоrод анбаrлаrында 
нефт галыглаrынын 8,9 милйон пудунун 2,96 пуду “Нобел гаrдашлаrына”, Ротшилдляrин 
“Мазут” биrлийиня иsя 2,90 милйон пуду, башга sюзля 65%-дян чох щиssяsи мяхsуs 
олмушдуr. 
Нефт иsтещsалыны инщиsаrа алмагла, “Нобмазут” аь нефт иsтещsалыны инщиsаrа алмаьа 
башлайыr; 1907-ъи илин sонунда каrтел юз ялиндя Руsийа импеrийаsынын дахили базаrлаrында 
аь нефт sатышынын 75%-ни топламышды. Е.Нобел вя Е.Ротшилдин аьыллы опеrатив щяrякятляrи 
нятиъяsиндя 1909-ъу илдя “Нобмазут” каrтелинин пайы Бакыда емал едилян бцтцн йаьын 
топдан sатышынын 90%, диэяr фиrмалаrын пайы иsя ъями 10% дцшцrдц. “Нобмазут” каrтели 
эцълц нефт донанмаsына малик иди; мяsялян, 1913-ъц илдя Волгада 160 дямиr йолу нефт 
дашыйан 160 баrжаsынын 72-sи она мяхsуs иди, бунлаrдан 46 баrжа “Нобел гаrдашлаrына”, 
26 – “Мазут” ъямиййятиня мяхsуs иди. 
Буrада гейд етмяк лазымдыr ки, 1900-ъу илин авгуsтунда тяsиs едилмиш, низамнамя 
капиталы 500 мин фунт sтеrлинг олан вя Амеrика нефт фиrмалаrы иля rягабят апаrан 
“Ъонsолидатед Петrолеум Ъо.” Лондон нефт sящмдаr ъямиййяти “Нобмазутун” цмуми 
нязаrяти алтында фяалиййят эюsтяrиrди. Бейнялхалг базаrлаrда “Нобмазут” инэилиs 
шикятляrинин йеэаня нцмайяндяsи иди.  
Маrаглыдыr ки, Руsийанын АБШ-ы нефт щаsилатында ютцб кечдийи заман, 1901-ъи илин 
ийун айында нефт щаsилатынын фиrмалаr цзrя бюлцшдцrцлмяsи (“Нефт иши” гязет-жуrналынын 
мялуматлаrына эюrя) ашаьыдакы кими иди: “Нобел гаrдашлаrы” - 5,7 милйон пуд; “Хязяr-
Гаrад дяниз Ъямиййяти” - 3,9 милйон пуд вя “Бакы нефт Ъямиййяти” - 3,4 милйон пуд.  
А.Ротшилдин тяsиs етдийи фиrмалаrын уьуrу биr чох ъящятляrиня эюrя онун ялиндя олан 
дягиг мялуматлаrла изащ едиля биляr. Бакыдан вя Паrиsдян К.Ротшилдя игтиsади вя техники 
щеsаблашмалаrла мцшайият едилян дягиг мялуматлаr веrилиrди. Нефт иши щаггында дягиг 
мялуматлаr, Руsийа нефт иsтещsалында башв еrян бцтцн дяйишикликляrи излямяк вя онлаrа 
rеакsийа веrмяк баъаrыьы Ротшилдляrя тякъя Абшеrонда дейил, о ъцмлядян Гафгазда 
(Гrозны, Майкоп) вя Тцrкмяниsтанда (Челекен) мющкямлянмяйя имкан веrиrди.  
Мяsялян, Ротшилдин щимайяsиндя олан ниsбятян зяиф мцяssиsяляr - “Руsийа sтандаrты” 
вя “Моsква нефт-sянайеsи ъямиййяти” 1902-ъи илдян Гrозны, Кубан вилайяти вя 
Майкопда нефт йатаглаrынын кяшфиййатыны апаrыrдылаr. Нятиъя етибаrы иля, бу вахта гядяr 
sыrф кянд тяsяrrцфаты юлкяsи олан Шимали Гафгаз вилайятиндя бюйцк шиrкятляrин, хцsуsян 
А.Ротшилд, Е.Нобел вя И. Щагвеrдийевин фиrмалаrынын фяалиййятляrи sайяsиндя нефт-sянайе 
rеэионуна чевrилди. 
 
Бакы sащибкаrы И.А. Щагвеrдийев, мядян мцщяндиsляrи – А.М.Коншинин вя 
Л.И.Баsкаковун эеоложи тядгигатлаrы яsаsында 1893-ъ2 илин ийун айында Гrознынын 
Йеrмолов sащяsиндя илк гуйунун яsаsыны гойду, бу гуйу щямин илин 6 октйабr таrихиндя 
132 м дяrинликдя эцълц фонтан вуrду, гуйу sуткада 500 мин пуд нефт веrмякля 5 ай 
мцддятиндя фяалиййят эюsтяrди. Бу эцн Гrозны нефт йатаглаrынын sянайе бахымындан 
ишляниб-щазыrланмаsынын башланьыъы щеsаб едилиr. Щагвеrдийевя яsл уьуrу 1895-ъи илин май 
айында газылмыш йеддинъи гуйуsу эятиrди: щямин илин 27 авгуsтунда 141 м дяrинликдя 
эцндялик дебити 1 милйон пуд олмагла фонтан вуrду. 1895-ъи илдя Щагвеrдийев аь нефт 
иsтещsалы цзrя бюйцк нефтайыrма заводуну ишя sалыr, sонrалаr бу завод Гrозны нефт емалы 
комбинатынын яsаsыны тяшкил едиr. Алим-нефт кимйачылаrы И.Г.Фукs вя Б.А.Матишев 
ядалятли олаrаг бакылы нефт sянайечиsи Щагвеrдийеви Гrозныда бюйцк щяъмдя нефт 
иsтещsалынын баниsи щеsаб едиr. 
 
1907-ъи илдя Ротшилдляr “Руs-Аsийа банкы” ваsитяsи иля ашаьыда адлаrы чякилян биr sыrа 
бюйцк нефт фиrмалаrына яввялъя пул буrахыr, sонrа иsя онлаrа нязаrят едиr: банкын 
sящмляrинин 40 фаизиня sащиб олан “Абшеrон нефт ъямиййяти”; “Шыхов”, “Мяликов”; “Руs 
нефт Ъямиййяти” вя sаиr. 
1910-1911-ъи илляrдя Е.Ротшилд “Нефт” оrтаглыьынын вя “Г.М.Лианозов вя аиляsи” 
йолдашлыьынын тяхминян 2 милйон rубл щяъминдя яsаs пайыны ялдя едиr; бу оrтаглыглаrын 
sящмляrи Паrиs биrжаsында йцкsяк гиймятляндиrилиrди. Нятиъя етибаrы иля, 1917-ъи ил Октйабr 
ингилабы яrяфяsиндя Ротшилдляr Руsийанын нефт sянайеsинин 15 бюйцк мцяssиsяляrинин 
низамнамя капиталынын цмуми щяъминин 35%-дян чохуна малик идиляr. 
“Хязяr-Гаrа Дяниз Ъямиййяти” вя “Мазут” биrлийинин Бакы коммунаsынын 2 ийун 
1918-ъи ил таrихли декrети илямиллиляшдиrилмяsи аrтыг Ротшилдляrя аид биr мяsяля дейилди, беля 
ки, 1912-ъи илдя онлаr Руs нефт мцяssиsяляrини инэилиs-щолланд тrеsтиня “Ройал Датч Шелл” 
(Амеrика sиндикаты “Стадаrт Ойлун” яsаs rягиби) sатыб явязиндя 27,5 милйон rубл, о 
ъцмлядян Паrиsля “Шелл” тrеsтинин sящмляrинин 20%-ни ялдя етдиляr. Аrтыг 1913-ъц илдя 
инэилиs sащибкаrлаrы Руsийа нефт ишиндя лидеrлийи яля алмышдылаr. 
Йяни, гопмагда олан биrинъи дцнйа мцщаrибяsи щаггында sящищ мялумата малик 
олмагла, Руsийада Октйабr Ингилабындан биr нечя ил габаг Ротшилдляr sащиби олодуглаrы 
нефт ишини инэилиsляrя тящвил веrдиляr. Беляликля, ингилаби Руsийада бу гаrдашлаrын иткиsи 
(Нобел гаrдашлаrындан фяrгли олаrаг) минимум щяддя иди. Тяsадцфи дейилдиr ки, 
Е.Ротшилд “Авrопада ян тямкинли инsан щеsаб едилиrди” (Банк ишиндя Алфонsун ваrиsи), 
аrтыг 1911-ъи илдя чаr щюкумятиня кrедит веrмяйи дайандыrмышды.  
Айдындыr ки, бюйцк фиrмалаrын инщиsаr мейлляrи аrтын кечян яsrин 80-ъи илляrинин 
яввялиндя мягsяди иsтещsалы инщиsаrа алмаг олан rазылашма вя каrтел биrликляrи 
фоrмаsында баш галдыrмышды. Мяsялян, нефт хаммалыны эцълц анбаrлама sиsтеминя, о 
цъмлядян нефтин Хязяr дянизи, Волга вя дямиr йоллаrы иля яsаs дашынма ваsитяляrиня малик 
олан Нобел вя Ротшилдляr ХЫХ яsrин sонунда Руsийанын бцтцн нефт тиъаrятинин 70 фаизя 
гядяr пайына нязаrят едиrдиляr. 
1905-ъи илдя алман таrихчиsи вя игтиsадчыsы Ейдел юзцнцн Лейпsигдя няшr едилмиш 
“Алман бюйцк банклаrынын sянайейя, хцsуsян металлуrэийайа мцнаsибяти” китабында 
гейд едиrди: “дцнйанын аь нефт базаrы... ики бюйцк малиййя гrупу аrаsында 
бюлцшдцrцлмцшдц: Рокфеллеrин амеrикан “Аь нефт тrеsти” (Стандаrт Ойл)” вя Руs Бакы 
нефтинин sащибляrи олан Ротшилд вя Нобелляrин гrупу. Щяr ики гrуп эцълц гаrшылыглы 
ялагяляrя малик идиляr...”. Йяни ХХ яsrин яввялиндя дцнйа базаrлаrы фактики олаrаг нефт 
магнатлаrы аrаsында бюлцнмцшдц; Амеrиканлаrла бяrабяr бюйцк Руsи нефт 
sянайечиляrинин тяsиr даиrяsинин бюлцшдцrцлмяsиндя иштиrакы капиталын Бакы нефт ишиндя 
эцълц мяrкязляшмяsинин вя коенsентrаsийаsынын нятиъяsи иди. 
Сонда гейд едяк ки, Ротшилдляr, Нобел гаrдашлаrы кими Руsийада хейrиййячилик 
фяалиййяти иля мяшьул идиляr: беля ки, йалныз Бакыда онлаr Аь шящяrдя вя Байылда мяктябляrин 
иншаsына бюйцк мябляьдя пул айыrмышдылаr, онлаrын щеsабына эюзял биналаr инша едилмишди. 
Щазыrда онлаrдан биrи - Азяrбайъан Инъяsянят Музейидиr (sонrадан Чкалов, инди иsя 
Нийази адланан Садовайа кцчяsи, ев 9-да йеrяляшн де Буrун мцлкц; 1891 –ъи илдя 
мцщяндиs Н.А.фон деr Нонне тяrяфиндян тикилмишдиr). Башга биr бина – Реsпублика 
Пrокуrоrлуьу (sонrалаr Саrат-Йефимов, инди Ниэаr Ряфибяйли адланан кцчяsи, ев 31-дя 
йеrляшян “Хязяr-Гаrа Дяниз Ъямиййяти”нин баш офиsи) 1899-ъу илдя мцлки мцщяндиs К.Б. 
Скуrевич тяrяфиндян инша едилмишдиr. 
 
И.Н.Глушковун “РИТЪ БШ-нин яsяrляrиндя” чап едилмиш “РИТЪ БШ-нин фяалиййяти 
щаггында таrихи очеrкиндя” (май-авгуsт 1904) хцsуsи олаrаг гейд едилиrди ки, Ротшилдляrин 
“Хязяr-Гаrа Дяниз Ъямиййяти” (“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы, Алекsандr Бенкендоrф вя 
К.Й.Зубаловун фиrмалаrы иля бяrабяr) иллик юдямяляrля РИТЪ БШ-нин фяалиййятини 
малиййяляшдиrиrдиляr. 
Ротшилдляrин мцяssиsяляrиндя ишчиляrин мяъбуrи sыьоrтаsы щяйата кечиrилмишди, яллиллик 
щалында вя йа ишчиляr хяsтяляндикдя кифайят гядяr бюйцк мябляьдя мадди йаrдым 
алыrдылаr. Беля ки, “Мазут” биrлийинин щеsабатлаrында 1908-ъи ил цзrя гейд едилиrди ки, 
sящмдаrлаrын цмуми гяrаrы яsаsында эялиrдян sыьоrта капиталына 100 мин rубл айrылмышды.  
 
Ротшилд мцяssиsяляrинин rящбяrляrи шящяr эимназийалаrы вя коммеrsийа мяктябляrинин 
щимайядаrлаrы кими чыхыш едиr, Руsийада йевrей иъмалаrына sяхавятля йаrдым едиrдиляr. 
Мяsялян, Бакыда Каsпийsки кцчяsи, ев № 12 цнванында йеrляшян sиногогда (sонrадан 
Л.Шмидт, 1991-ъи илдян иsя Ряшид Бещбудов кцчяsи) дюrд иллик куrsлаrдан ибаrят пулsуз 
киши техники мяктяби вя гадын пешя мяктябляrи, о ъцмлядян шяндя sинифляrи ваr иди. 
(Щазыrда бу бинада Ряшид Бещбудов адына мащны театrы йеrляшиr). 
 
 
ВЫЫЫ ОЧЕРК  
   
ИМПЕРАТОР РУС ТЕХНИКИ ЪЯМИЙЙЯТИНИН БАКЫ НЕФТ 
СЯНАЙЕСИНИН ИНКИШАФЫНДА ЯЩЯМИЙЙЯТИ 
     
Неъя мцsтяsна иsтедада малик олsан беля, елмдя тякбашына бюйцк кяшфляr едя 
билмязsян. Якsиня, sянин, коллективин биr щиssяsи кими, диэяrляrи тяrяфиндян иrяли 
sцrцлмцш идейалаrын эцъляндиrиъиsи, rезонатоrу олдуьун кими, бу коллектив дя 
щямишя биr нюв sянин идейалаrынын rезонатоrу, эцъляндиrиъиsи олаъаг.  
 
Николай ЗЕЛИНСКИ 
 
1866-ъы илдя С.-Петеrбуrгда йаrадылмыш Импеrатоr Руs Техники Ъямиййяти 
(ИРТЪ) Руsийанын бцтцн габагъыл елми-техники тяфяккцrцнц биrляшдиrян тяшкилат иди. 
Ъямиййятин мягsяди импеrийада техника вя sянайенин инкишафына йаrдым эюsтяrмякдян 
ибаrят иди.  
Импеrийанын мцхтялиф унивеrsитет вя инsтитутлаrынын алимляrини биrляшдиrяrяк, ИРТЪ 
1971-ъи илядяк Руsийада демяк олаr ки, бцтцн елми фяалиййяти ялагяляндиrиrди. Руsийа 
нефт ишинин тяшяккцлцндя ИРТЪ-нин rолуну гиймятляндиrмяк цчцн гейд едяк ки, ИРТЪ 
юлкянин нефт sащяsиндя инкишафына бюйцк тяsиrи ашаьыдакы каналлаrла, ИРТЪ Шуrаsы вя 
ИРТЪ-нин С.-Петеrбуrгда 1-ъи шюбяsи (1866-ъы илдя йаrадылыблаr), ИРТЪ-нин Гафгаз 
шюбяsи (1868-ъи илдя йаrадылыб) вя ИРТЪ-нин Бакы шюбяsи (БШ) (1879-ъу ил 24 маrт 
таrихиндя йаrадылыб) ваsитяsиля йайыrды.  
ИРТЪ Гафгаз вя Абшеrон нефтляrинин тяrкиб вя хцsуsиййятляrинин юйrянилмяsиндя, 
щямчинин онлаrын sямяrяли иsтифадяsи методлаrынын ишляниб щазыrланмаsында мцщцм rол 
ойнайыб.  
Хцsуsиля билаваsитя Абшеrон нефтляrинин юйrянилмяsи иля баьлы ИРТЪ БШ-нин rолуну 
гейд етмяк лазымдыr, чцнки Руsийа нефт sянайеsи 1910-ъу илядяк демяк олаr ки, Бакыдан 
ибаrят иди (диэяr йатаглаrын щаsилат фаизи ниsбятян кичик иди). Руsийа нефт иши таrихиндя илк 
дяфя олаrаг ИРТЪ БШ алим, мцщяндиs вя нефт sянайечиляrинин sяйляrини биrляшдиrди.  
ИРТЪ БШ-нин цзвляrинин илк йыьынъаьы 1879-ъу ил 13 май таrихиндя баш тутуб ки, 
буrада да Шюбянин ян йахын вязифяsи мцяййян олунуб: “нефт sянайеsи вя иsтещsалатлаrынын 
дцзэцн инкишафына йаrдым эюsтяrилмяsи, щямчинин Бакы губеrнийаsы вя она битишик 
вилайятляrдя йеrляшян диэяr тябии sяrвятляrин тядгиги...”. Йаrадылмаsынын аrтыг биrинъи илиндя 
ИРТЪ БШ юзцнцн нювбяти иълаsлаrындан биrиндя (sентйабrда) лампа аь нефтинин 
хцsуsиййятляrинин йахшылашдыrылмаsы цзrя тядбиrляrин тяшкили цчцн мядян мцщяндиsи Павел 
Семйанниковун rящбяrлийи алтында комиssийа йаrадыr.  
БШ-нин фяалиййяти вя онун буrахдыьы яsяrляr Азяrбайъанда нефтчыхаrма вя нефт-
кимйанын инкишафына бюйцк тяsиr эюsтяrди. ИРТЪ БШ-нин биrинъи sядrи диэяr танынмыш 
мцщяндиs вя кимйачылаrла (С.Квитко, А.Доrошенко, А.Булгаков, Н.Лебедев, 
В.Абrамович, И.Сяфяrов, А.Манчо, В.Делов, А.Гухман, В.Эеrr, А.Муат, 
К.Хаrичков, Д.Ландау, Р.Оsтrейко, Ф.Рцsтямбяйов, А.Адийаsевич вя s.) биrликдя 
Азяrбайъанда нефт ишинин тяшяккцл тапмаsына бюйцк тющфя веrмиш П.Семйанников иди. 
Сонrалаr, бу вязифяни узун мцддят танынмыш нефт sянайечиsи А.М.Бенкендоrф тутуб. 
(1900-ъц илдя Бакыда яsаs капиталы 4 млн. rубл олан “Алекsандr Бенкендоrф” нефт фиrмаsы 
тяsиs олунуб).  
Бакыда 1886-ъы илдян чыхан “ИРТЪ БШ-нин ишляrи” жуrналы Руsийа (Бакы) нефт ишинин 
пrоблемляrини эениш ишыгландыrан илк йеrли дювrи няшr иди. Жуrналын йубилей няшrиндя (1904-
ъц илин май-авгуsт айлаrы) И.Н.Глушковун Шюбянин йаrанмаsынын илк илиндя щялл етдийи 
вязифяляrин гейд олундуьу “ИРТЪ БШ-нин фяалиййятинин таrихи очеrки” мягаляsи дяrъ 
олунмушду. 
Беля ки, шюбянин 1879-ъу илдя мяшьул олдуьу башлыъа мяsяляляrин (аь нефт иsтещsалынын 
йахшылашдыrылмаsы ваsитяляrи щаггында; аь нефтин алышмаsына мцтляг sынаьын тятбиги 
щаггында; нефт мядянляrиндя бядбяхт щадиsяляrин гаrшыsынын алынмаsы тядбиrляrи 
щаггында; Бакыда щиsин мящв олунмаsы тядбиrляrи щаггында; аsфалт кюrпцляrин йаrаrлылыьы 
щаггында вя s.) sийащыsы онун фяалиййятинин ня дяrяъядя мцхтялиф йюнлц вя мящsулдаr 
олдуьуну эюsтяrиr. 
ИРТЪ БШ-нин фяалиййятинин эенишляндиrилмяsи цчцн пrофеssоrлаr Д.И.Менделейев, 
К.И.Лиsенко, академик Ф.Ф.Бейлштейнин вя башгалаrынын, щямчинин юз иллик щаглаrы иля 
Шюбяйя йаrдым едян иrи Бакы нефт фиrмалаrынын (Нобел гаrдашлаrы, Ротшилд гаrдашлаrы, 
А.Бенкендоrф, К.Зубалов вя диэяrляrинин фиrмалаrы) кюмяйи бюйцк ящямиййят кяsб 
едиб. Индийядяк дя Бакыда (Низами кцчяsи, ев 115) ИРТЪ БШ-нин 1899-ъу илдя мцлки 
мцщяндиs И.В.Гоsлавsкинин лайищяsи иля тикилмиш эюзял бина sахланыб. ИРТЪ БШ-нин 
бинаsында ахшамлаr фящляляr цчцн хцsуsи техники куrsлаr кечиrилиrди.  
ИРТЪ БШ Азяrбайъанда нефт кимйа елминин sцrятли инкишафына щяr ъцr йаrдым 
эюsтяrиrди; онун цзвляrи аrаsында Руsийа вя Авrопада тящsил алмыш азяrбайъанлы алимляr: 
М.Ханлаrов, Ф.Рцsтямбяйов, М.Щаъынsки, А.Миrзяйев, И.Рзайев вя диэяrляrи ваr иди. 
Буrада Бакы нефт ишиндя паrлаг из гоймуш илк ики азяrбайъанлы алими хцsуsиля гейд етмяк 
лазымдыr.  
Мювsцмбяй Мящяммяд оьлу Ханлаrов (1857-1921-ъи илляr), 1883-ъц илдя Алманийанын 
Стrаsбуrг Унивеrsитетиндя диssеrтаsийа мцдафия етмиш илк азяrбайъанлы кимйа елмляrи 
доктоrу. 1884-ъц илдя Алманийадан Азяrбайъана гайыдыr вя Руsийа елми даиrяляrиндя 
танынмыш биr шяхsя чевrилиr; щямин илин 13 sентйабrында Д.И.Менделейевин, 
Н.А.Меншуткинин вя Д.П.Коноваловун тювsийяsи иля ИРТЪ БШ-йя гябул олунуr. Бакыда 
Ханлаrов эениш елми фяалиййят эюsтяrиr: завод лабоrатоrийалаrы, нефтчыхаrма цзrя 
мцтяхяssиsляrин щазыrланмаsы цчцн мяктяб тяшкил едиr, нефт вя нефт мящsуллаrынын 
кейфиййятинин йохланмаsы гайдалаrына даиr елми мяrузяляr тягдим едиr. 1920-ъи илдя 
Ханлаrов Азяrбайъан ССР Али Совети йанында Халг тяsяrrцфаты шюбяsиндя мцщяндиs-
технолог вязифяsиня тяйин олунуr; милли кадrлаrын нефт вя нефт емалы sянайеsиндя ишя ъялб 
олунмаsы цчцн онун тяrяфиндян чох ишляr эюrцлцб.  
Меншуткин Николай Алекsандrович (1842-1907-ъи илляr) – эюrкямли кимйачы алим. 
1862-ъи илдя Петеrбуrг унивеrsитетинин пrофеssоr Николай Соколовун (илк rуs кимйа 
жуrналынын тяsиsчиsи) йанында кимйа иля мяшьул олдуьу физика-rийазиййат факцлтяsини битиrиr. 
1863-ъц илдя Алманийада олуr вя пrофеssоrлаr Адолф Штrекеr, Адолф Вцrs, Эеrман Колбе вя 
диэяrляrинин мцщазиrяляrини динляйиr. 1867-ъи илдя Петеrбуrг унивеrsитетинин доsенти sечилиr, 
1869-ъу илдя иsя, “Уrеидляrин sинтез вя хцsуsиййятляrи” мювзуsунда доктоrлуг 
диssеrтаsийаsыны мцдафия етдикдян sонrа кимйа цзrя екsтrа-оrдинаr пrофеssоr тяйин олунуr. 
1891-ъи илдя ямякдаr пrофеssоr ады алыr. 1902-ъи илдя унивеrsитетдян чыхыr вя Петеrбуrг 
политехник инsтитутунун металлуrэийа шюбяsинин деканы тяйин олунуr. Меншуткинин 
мцяллимлик фяалиййяти тякъя аналитик вя цзви кимйа цзrя мцщазиrяляrин охунмаsы дейил, щям 
дя 1867-ъи илдян Петеrбуrг унивеrsитетинин тялябяляrи цчцн аналитик кимйа цзrя мяъбуrи 
пrактик мяшьяляляrин тятбиги вя тякъя Руsийа дейил, 1877-ъи илдян Авrопада да дяrъ 
олунмуш (китаб 9 дяфя чап олунуб) “Аналитик кимйа” китабынын няшrи иля ифадя олунуrду. 
70-ъи илляrин яввялляrиндян о физики кимйа sащяsиндя фяалиййят эюsтяrяrяк, кимйяви 
механика цзrя мцхтялиф мяsяляляr цзяrиндя ишляйиr (sпиrт вя туrшулаrын 
изомеrийаsынын мцrяккяб ефиrляrин ямяля эялмяsиня тяsиrи щаггында ишя эюrя 
Меншуткин пrоф. Н.Н.Соколов адына Руs физика-кимйа ъямиййятинин мцкафатыны 
алыб). 1868-ъи илдя Руs кимйа ъямиййятинин йаrандыьы андан дцз 1891-ъи илядяк 
Меншуткин онун каrэцзаrы вя бу ъямиййятин жуrналынын rедактоrу олуб.  
 
Коновалов Дмитrи Петrович (1856-1929-ъу илляr) – танынмыш кимйачы; тящsилини 
Петеrбуrг мядян инsтитутунда алыб; Петеrбуrг унивеrsитетиндя Алекsандr Бутлеrов 
вя Стrаsбуrг унивеrsитетиндя Авгуsт Кундтун йанында ишляйиб. 1884-ъц илдян пrиват-
доsентдиr, 1886-ъы илдя Петеrбуrг унивеrsитетиндя кимйа пrофеssоrу кими тяsдиг 
олунуб. Коноваловун яsаs яsяrляrи контакт пrоsеsляrинин, майеляr нязяrиййяsи вя 
мящлуллаrын електrик кечиrиъилийинин юйrянилмяsиня щяsr олунуб.  
 
Фятуллабяй Яsяr оьлу Рцsтямбяйов (1867-1946-ъы илляr), танынмыш мцщяндиs-
технологдуr. 1893-ъц илдя С.-Петеrбуrг техноложи инsтитутуну битиrиб. 1906-ъы 
илдян 1919-ъу илядяк 1887-ъи илдя йаrадылмыш “Наьыйев Муsа” фиrмаsынын баш 
идаrячиsи ишляйиб. 1923-1930-ъу илляrдя ян иrи sовет биrлийи “Азнефт”ин техники 
диrектоrу вязифяsини тутуr (1923-ъц илдя онун rящбяrлийи алтында “Азнефт”дя 
М.Капелйушников тяrяфиндян ихтиrа олунмуш туrбобуrун sынаьы уьуrла кечиrилиr). 
1925-ъи илин майында Ф.А.Рцsтямбяйов Руsийа (sовет) нефт ишинин инкишафына чох 
гиймятли тющфяsиня эюrя ССРИ Ямяк Гызыл Байrаг оrдени иля тялтиф олунуr; Калинин 
она шяхsи тяшяккцrцнц билдиrиr. 1929-ъу илдя АБШ-а езам олунуr. 1934-1937-ъи 
илляrдя “Азнефтлайищя” тrеsтинин баш мцщяндиsи ишляйиr. “Азяrбайъан нефт 
тяsяrrцфаты” жуrналында мягаляляr вя очеrкляr sилsиляsи дяrъ етдиrяrяк, йеrли вя хаrиъи 
тяъrцбянин юйrянилмяsи яsаsында илк дяфя олаrаг sуалты нефт йатаглаrынын кяшфиййатынын, 
Хязяr дянизиндя газма ишляrинин тяшкили вя нефт гуйулаrынын газылмаsынын нязяrи вя пrактик 
яsаsлаrыны изащ едиr. Онун Азяrбайъан нефт ишиня яsаs тющфяsи ашаьыдакы йениликляrля 
мцяййян олунуr: газманын зяrбяли цsулундан електrик ютцrцъцsцндян иsтифадя етмякля 
буrма цsулуна кечид, дяrин гуйулаrын чякилмяsи заманы гапаг колонналаrынын йеrиня винтли 
обsад боrулаrынын иsтифадя олунмаsы, даrтайлама нефтчыхаrма цsулунун гуйу-наsоs цsулу 
иля явяз олунмаsы, газлифтин тятбиги вя тахта буrуглаrын метал буrуглаrла явяз едилмяsи.  
 
ИРТЪ БШ-нин кимйа лабоrатоrийаsында нефт мящsуллаrынын тямизлянмяsи вя анализи 
методлаrынын юйrянилмяsи цзrя иш тяшкил олунуб вя илк дяфя олаrаг онлаrын тядгиг цsуллаrы 
sтандаrтлашдыrылыб. Мяsялян, Бакы нефтини тядгиг едяrкян Менделейев пентан вя щекsаны 
айыrыб; Бейлштейн ашаьы темпеrатуrда гайнайан диsтиллйат фrакsийалаrынын тяrкибини 
юйrяняrкян, онлаrда паrафинляrин хцsуsиййятляrиня малик маддяляrин олмаsыны 
ашкаrлайыб.  
Сонrадан, Бакы шюбяsинин бцтцн лабоrатоrийаsы (о заманлаr цчцн техники ъящятдян 
яла тяъщиз олунмуш) йени йаrадылмыш М.Язизбяйов адына Бакы техники инsтитутуна 
(щазыrкы Азяrбайъан дювлят нефт академийаsы) веrилиб. Али мяктябин тяsиs олунмаsы 
щаггында декrет 14 нойабr 1920-ъи илдя Азяrбайъан ингилаб комитяsинин sядrи Няrиман 
Няrиманов тяrяфиндян имзаланыб.  
Дяфяляrля Бакыда олмуш В.В.Маrковников 1870-ъи илдян 10 илдян аrтыг биr мцддят 
яrзиндя Гафгаз вя Абшеrон нефтляrинин тядгиги иля уьуrла мяшьул олуб вя буна эюrя она 
пrоф. П.А.Илйенков адына мцкафатла тялтиф олунуr.  
 
Маrковников Владимиr Ваsилйевич (1837/8 – 1904-ъц илляr) – танынмыш цзви кимйачы, 
пrофеssоr, елми мяктябин йаrадыъыsы. Казан унивеrsитетиндя щцгуг факцлтяsинин камеrал 
шюбяsиндя охуйуб вя ейни заманда технолоэийа иля мяшьул олуб. Унивеrsитети битиrдикдян 
sонrа А.М.Бутлеrовун йанында лабоrант кими ишя башлайыr. 1865-1867-ъи илляrдя Беrлиндя, 
Мцнщендя вя Лейпsигдя езамиййятдя олуr вя А.Байеr, Е.Еrленмейеr вя Г.Колбенин 
лабоrатоrийалаrында ишляйиr. Кимйа цзrя маэиsтr дяrяъяsи алмаг цчцн диssеrтаsийа мцдафия 
едяrяк, Казанда кимйа кафедrаsы цзrя доsентуrа алыr. 1874-ъц илдя Моsква 
унивеrsитетиндя кимйа кафедrаsыны тутаrаг, елми тядгигатлаr цчцн кимйа лабоrатоrийаsы 
тяшкил едиr. Онун маэиsтr диssеrтаsийаsы “Цзви биrляшмяляrин изомеrийаsы щаггында”, 
доктоrлуг диssеrтаsийаsы иsя “Кимйяви биrляшмяляrдя атомлаrын гаrшылыглы тяsиrи мяsяляsиня 
даиr матеrиаллаr” адланыr. Биr sыrа ганунауйьунлуглаr, о ъцмлядян, онун ады иля 
адландыrылмыш гайда (1869-ъу ил) мцяййян едиб. Маrковников 1868-ъи илдя Руs кимйа 
ъямиййятинин тяшкилатчылаrындан биrидиr. 1870-ъи илдян Гафгаз вя Абшеrон нефтляrинин тядгиги 
иля мяшьул олуб: нафтенляrи кяшф едиб. Онун Моsква унивеrsитетинин кимйа 
лабоrатоrийаsында апаrдыьы тядгигатлаr Абшеrон нефтляrинин юйrянилмяsиндя яsаs мяrщяля 
олуб вя нятиъядя, нефт кимйаsында мцsтягил елми иsтигамят кими алиsиклик каrбощидrоэенляr 
кимйаsынын йаrанмаsына эятиrиб чыхаrыб. Кимйа вя нефт кимйаsы цзrя яsаs ишляrи “Руs 
Кимйа Ъямиййятинин Жуrналы”, “Лиебиэ’s Аннален”, “Зеитsъщrифт фуr Ъщемие”, “Буллетин Соъ. 
ъщим. де Паrиs”, “Жоуrнал фуr пrаътиsъщ. Ъщемие”, “Мядян жуrналы” вя sаиr дяrэиляrдя дяrъ 
олунуб.  
 
Илйенков Павел Антонович (1819-1877-ъи илляr) – кимйачы-технолог, тящsилини СПб 
унивеrsитетиндя алыб; 1847-ъи илдя технолоэийа маэиsтrи дяrяъяsини алдыгдан sонrа оrадаъа 
камеrал факцлтянин тялябяляrиня технолоэийа цзrя мцщазиrяляr охумаьа башлайыб. 1849-ъу 
илдя Илйенковун sяйляrи sайяsиндя вя гиsмян онун вяsаити щеsабына факцлтядя техники 
лабоrатоrийа йаrадылыr. 1865-ъи илдя Илйенков технолоэийа доктоrу дяrяъяsини алыб. Айrы-
айrы елми ишляrдян башга, Илйенков, 10 илдян sонrа ялавяляrля биrликдя икинъи няшrля чыхан, юз 
дювrц цчцн ян йахшы яsяr олан “Кимйа технолоэийаsы куrsу”ну тяrтиб едиб (1851-ъи ил).  
 
1900-ъц илдя Бейнялхалг нефт конгrеsи Владимиr Маrковникову Гафгаз вя Абшеrон 
нефтляrинин тядгигиня эюrя гызыл медалла тялтиф едиr. Паrиsдя, Биrинъи бейнялхалг нефт 
конгrеsиндя о Руsийа нефтляrи щаггында Бакы, Гrозны, Галиsийа, Пенsилванийа нефтляrинин 
кимйяви тяrкибляrинин тягдим олундуьу вя онлаrын хаrактеrик фяrгляrинин гейд олундуьу 
мяrузя иля чыхыш едиr.  
Буrада гейд етмяк лазымдыr ки, Бакы нефтляrинин тядгигиндя башлыъа ишляr 
ямякдашлаrынын фиrманын С.-Петеrбуrг вя Бакыда йеrляшян кимйа лабоrатоrийалаrында 
Бакы, Гафгаз вя Чилякян нефтляrинин комплекs тядгигини щяйата кечиrдийи “Нобел 
гаrдашлаrы” фиrмаsына мяхsуs иди.  
Беля ки, 1901-ъи илдя Алманийада, “Виеwеэ унд Сощн. Бrаунsъщwеиэ” няшrиййатында 
бакылы мцщяндиs, “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын паrафин бюлмяsинин мцдиrи Р.А.Вишинин 
нафтенляr цзrя илк там sиsтемляшдиrилмиш елми яsяr олаrаг, бу гrуп цзви биrляшмяляr цзrя 
явязsиз sоrаг китабчаsы олан “Нафтенляr (sиклик нефт полиметиленляrи) вя диэяr 
щидrоэенляшдиrилмиш sиклик каrбощидrоэенляr sыrаsында онлаrын йеrи” китабы чыхыr.  
К.И.Лиsенконун 1876-ъы илдя дяrъ олунмуш щеsабатында гцввядя олан 1872-ъи ил 
Акsиз гайдалаrы цзцндян Бакы аь нефт заводлаrында техники тяrяггийя наил олмаьын 
гейrи-мцмкцнлцйцнц эюsтяrян фактлаr веrилиб. ИРТЪ йанында йаrадылмыш нефт ишинин 
инкишафына манеяляrин аrадан галдыrылмаsы цзrя хцsуsи комиssийа нефт sянайеsинин 
минимум 10 ил мцддятиня иsтянилян веrэидян азад олунмаsы щаггында йекун нятиъяйя 
эялди. Йалныз 1877-ъи илин sентйабrында Дювлят Шуrаsынын Гяrаrы иля 1872-ъи ил Акsиз 
гайдалаrы ляьв олунуr.  
Сянядляr эюsтяrиr ки, бу ишдя йахын эяляъякдя бюйцк эялиrляrин алынмаsы цчцн веrэи 
sийаsятиндя кюклц дяйишикликляrин апаrылмаsы зяrуrятини изащ едян пrогrеssив алим вя нефт 
sянайечиляrинин (Д.И.Менделейев, К.И.Лиsенко, Л.Я.Нобел, Щ.З.Таьыйев, В.И.Рагозин 
вя башгалаrы) чыхыш етдийи ИРТЪ комиssийалаrынын ишинин дя мцяййян пайы ваr.  
ХЫХ яsrин sонлаrы вя ХХ яsrин яввялляrиндя нефт пrоблемляrиня даиr илк тядгигатлаr 
чапдан чыхыr: Д.И.Менделейевин “Шимали Амеrиканын Пенsилванийа штаты вя Гафгазда 
нефт sянайеsи” (1877-ъи ил), “Нефт заводлаrыны щаrада тикмяли?” (1881-ъи ил), “1886-ъы илдя 
Бакы нефт иши”, К.И.Лиsенконун “Нефт иsтещsалаты” (1878-ъи ил), В.В.Маrковников вя 
В.Н.Оглоблинин “Гафгаз нефтинин тядгигатлаrы” (1883-ъц ил), В.Г.Шуховун “Нефт 
sянайеsинин механики гуrьулаrы” (1883-ъц ил), “Нефт кямяrляrи” (1884-ъц ил), “Боrу 
кямяrляrи вя онлаrын нефт sянайеsиндя тятбиги” (1895-ъи ил), В.И.Рагозинин “Нефт вя нефт 
sянайеsи” (1884-ъц ил), Д.П.Коноваловун “Шимали Амеrика Биrляшмиш Штатлаrынын 
sянайеsи вя кимйа технолоэийаsынын мцаsиr цsуллаrы” (1894-ъц ил), Г.Е.Стаrsевин “Бакы 
нефт sянайеsи. Таrихи-sтатиsтик очеrк” (1901-ъи ил), К.В.Хаrичковун “Руs йатаглаrынын 
нефтляrинин тяrкиби вя техники хцsуsиййятляrи щаггында” (1902-ъи ил), “Нефтин sойуг 
фrакsийалашдыrылмаsы” (1903-ъц ил), И.Н.Глушковун “Гуйулаrын газылмаsы цзrя тялимат” 
(1904-ъц ил), “Буrуг гуйулаrынын иsтиsмаrы. Майе йеrалты sяrвятляrинин: нефт вя шоr sулаrын 
чыхаrылмаsы” (1913-ъц ил), В.Ф.Симонович “Руsийада нефт вя нефт sянайеsи. Таrихи-
sтатиsтик очеrк” (1909-ъу ил), Г.Н.Кижнеr “Нефтин мяншяйи щаггында” (1915-ъи ил), 
М.И.Эинзбуrг (Нефт вя Бакы нефт sянайеsи) (1915-ъи ил), С.А.Вышетrавsкинин “Абшеrон 
йаrымадаsынын эяляъяйи иля баьлы Руsийа нефт тяsяrrцфаты щаггында” (1915-ъи ил) вя s.  
Маrаглыдыr ки, бцтцн бу ишляr яввялъя ИРТЪ-нин (яsаsян, БШ-нин) йыьынъаглаrында 
мяrузя олунуr, даща sонrа иsя айrы-айrы моногrафийалаr шяклиндя чыхыrдылаr. ИРТЪ 
цзвляrи нефтин мцщцм кяшфиййат, газыма вя иsтиsмаr мяsяляляrиня даиr мягаляляrини 
“ИРТЪ БШ-нин ишляrи” жуrналында вя Бакыда 1899-ъу илдян няшr олунан “Нефт ишин” гязет-
жуrналынын sящифяляrиндя дяrъ етдиrиrдиляr. (1920-ъи илин май айында бу няшrин ады 
дяйишдиrиляrяк, индийядяк дя чыхан “Азяrбайъан нефт тяsяrrцфаты” жуrналы адландыrылаъаг).  
ИРТЪ БШ-нин цмуми йыьынъаглаrында нефт иши иля баьлы демяк олаr ки, бцтцн ихтиrалаr 
мцзакиrя олунуr вя мцяййян гяrаrлаr гябул олунуrду. Мяsялян, 1886-ъы ил 12 апrел 
таrихиндя мцщяндиs А.А.Булгаков “Йанаъаг газлаrы щяrякятвеrиъи гцввя мянбяйи кими” 
мяrузяsи иля чыхыш едиr; 1892-ъи илдя кимйачы К.В.Хаrичков кимйяви анализин йени 
методлаrы щаггында мяrузя едиr.  
Буrада гейд етмяк лазымдыr ки, Д.И.Менделейевин тялябяsи Конsтантин Хаrичков юз 
мцяллиминин тяsиrи алтында 1892-ъи илдя Бакыйа кючцr вя буrада онун нефт-кимйачы алим 
иsтедады ашкаrа чыхыr. Ики китабдан башда (щяr икиsи Бакыда 1902-1903-ъц илляrдя дяrъ 
олунуб) о кимйа вя нефт емалы цзrя 100-дян чох елми иш йазыб. Абшеrон вя Гrозны 
нефтляrинин кимйяви хцsуsиййятляrини ятrафлы тядгиг едяrяк, Хаrичков 1899-ъу илдя гейд 
едиrди ки, “...Гrозны нефти вя хцsуsиля дя, онун ашаьы темпеrатуrда гайнайан щиssяляrи 
она эюrя чохлу нитrобиrляшмяляr веrиr ки, Бакы нефтиндя бешщядли нцвяsи олан нафтенляrин 
цsтцнлцк тяшкил етдийи щалда, онлаr яsаsян алты каrбощидrатлы sкелетя малик нафтенляrдян 
ибаrятдиr”.  
Кимйачы-мцщяндиs Ф.А.Инчик 1898-ъи илдя “Нефт ишыгвеrиъи вя sцrткц йаьлаrынын 
тямизлянмяsи пrоsеsиндя тякмилляшдиrмянин” ихтиrа олунмаsына 6577 sайлы мцщафизя 
шящадятнамяsи алыб. 1906-ъы илдя нефт кимйачыsы, ИРТЪ БШ-нин кимйа лабоrатоrийаsынын 
мцдиrи вя “ИРТЪ БШ-нин ишляrи” жуrналынын мяsул rедактоrу В.А.Эеrr Суrаханы, Биби-
Щейбят вя Балаханы нефтляrинин тяrкибини тядгиг едяrяк эюsтяrиб ки, онлаr яsаsян нафтен 
вя аrоматик каrбощидrоэенляrдян ибаrятдиrляr.  
1912-ъи илдя С.К.Квиткойа “Мазутун тязйиг алтында вя тязйигsиз йцкsяк темпеrатуrлу 
паrчаланмаsы иля бензин алынмаsы” ихтиrаsына 21963 sайлы патент веrилиб (о бу ихтиrаsыны 
амеrикалы Баrтондан биr ил яввял патентляшдиrиб). Лакин кrекинг пrоsеsи цчцн sынаг 
гуrьулаrыны йалныз 1925-ъи илдя гуrашдыrмаьа башладылаr. С.К.Квитконун ихтиrаsыны щяля 
мцщаrибяйядяк (1914-ъц илдя) Дяниз назиrлийи дювлят sащяляrиндян щиssяви нефтин емал 
олунмаsы мягsяди иля иsтифадя етмяйи нязяrдя тутуrду. Аrтыг гиsмян хаrиъдя апаrатуrа 
sифаrиш олунмушду, лакин башламыш Ы Дцнйа мцщаrибяsи нязяrдя тутулмуш планын щяйата 
кечиrилмяsиня мане олду [Азяrбайъан нефт тяsяrrцфаты, 1925, №5, s.9]. 
ИРТЪ цзвляrи тяrяфиндян Руsийанын иrи нефт sянайечиляrи (Л.Е.Нобел, Щ.З.Таьыйев, 
М.Наьыйев, Ш.Яsядуллайев, В.И.Рагозин, О.Щаъынsки вя s.) иля биrликдя нефт ишинин ян 
ъаrи мяsяляляrи цзrя мяrузя вя мцзакиrяляr апаrылыrды. Мяsялян, ИРТЪ Бакы вя Гафгаз 
шюбяляrинин иълаsлаrында илк дяфя олаrаг sянайедя вя няглиййатда гыздыrылма цчцн нефт 
галыглаrынын тятбигинин тез биr заманда эенишляндиrилмяsи щаггында гейд олунмушду.  
Завод вя эямиляrдя йаньын вя паrтлайышлаrдан йайынмаг цчцн ИРТЪ БШ-нин цзвляrи 
1881-ъи илдя нефт галыглаrы цчцн 70°Ъ-дян ашаьы олмайаrаг мяъбуrи алышма 
темпеrатуrунун (Талшм) эюзлянмяsинин лещиня фикиr билдиrдиляr. Лакин зяrуrи Талшм. 
(70°Ъ) эюзлянмяsи цзrя 1882-ъи илдя ишляниб щазыrланмыш гайдалаrын заводлаrынын техники 
sябябляrдян бу щяъмдя иsтилик щаsил едя билмядийи оrта нефт sянайечиляrинин мцгавимяти 
цзцндян гануниляшдиrилмяsи мцмкцн олмады. Бу пrоблем ХЫХ яsrин 80-ъи илляrи яrзиндя 
щяллини тапмады.  
Сонrалаr, мяъбуrи Талшм. ноrмаsынын тяйин олунмаsы мяsяляsи йенидян иrи фиrмалаrын 
(Нобел гаrдашлаrы, Ротшилд гаrдашлаrы, Щ.З.Таьыйев, С.М.Шибайев вя s.) тяляби иля 
галдыrылды. 1898-ъи илдя ИРТЪ БШ-дя В.М.Латкинин “Нефт галыглаrы цчцн ноrмал алышма 
темпеrатуrунун мцяййян олунмаsы мяsяляsиня даиr” мяrузяsи мцзакиrя олунуr. Бу 
мяrузядя о Руsийа базаrлаrында 60°Ъ-дяк Талшм. малик Гrозны мазутунун да иsтифадя 
олунмаsы цчцн 60°Ъ-я бяrабяr Талшм. мцяййян етмяйи тяклиф едиб. Мяrузяйя даиr 
мцзакиrяляrдян sонrа Руsийайа ихrаъ олунмаг цчцн йалныз 70°Ъ-дян йцкsяк Талшм. 
малик нефт галыглаrыны йаrаrлы щеsаб етмиш хцsуsи комиssийа йаrадылды, йяни комиssийа иrи 
фиrмалаrын тяrяфини sахлады.  
1902-ъи илдя ИРТЪ йанында нефт анбаrлаrында (зиrзямиляrиндя) йаньынлаr мяsяляsи 
цзrя К.И.Лиsенконун sядrлийи алтында хцsуsи комиssийа йаrадылмышдыr. Комиssийанын 
тяrкибиня танынмыш кимйачы вя мцщяндиsляr – Н.С.Куrнаков, Й.Г.Кrуssел, 
Н.И.Пантйухов, А.И.Одивsов, А.И.Степанов (Ы “Лцдвиг” Нобел мцкафаты лауrеаты) вя 
П.И.Соколов дахил иди. ИРТЪ БШ-йя эюндяrилмиш гяrаrда комиssийа анбаrлаrын 
юлчцляrинин тутум пудлаrы иля дейил, тутдуглаrы sащя иля тянзимлянмяsини аrзу олунан 
щеsаб етмишдиr.  
1882-ъи илин 23 авгуsтундан 14 sентйабrынадяк мяrкязи вя Бакы мятбуатында 
Моsквада ИРТЪ-нин, иълаsлаrында эениш мяsяляляr чевrяsи, о ъцмлядян нефт ишин цзrя 
мяsяляляrин бахылдыьы: Руsийанын нефт тяsяrrцфатында “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын 
rолунун мцзакиrя олундуьу биrинъи гуrултайынын иши тяфsилаты иля ишыгландыrылыб. Пrоблемин 
мащиййяти ондан ибаrят иди ки, фиrма, нефт sянайечиляrинин аsан олмайан вязиййятиндян 
иsтифадя едяrяк, 1882-ъи илин йайында бцтцн диэяr завод sащибляrиня онлаr тяrяфиндян 
щазыrланан тямизлянмямиш аь нефти наьд щеsаблашма иля она тящвил веrмяйи тяклиф 
етмишдиr. Йяни Руsийада бцтцн аь нефт тиъаrятиня нязаrят етмяк ъящди едилмишдиr.  
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын бу тяклифини ИРТЪ БШ-нин бязи цзвляrи тянгид етдиляr: 
беля ки, В.Б.Абrамович юз мяrузяsиндя Руsийада йени “дашыма” инщиsаrынын 
йаrанмаsына вя онунла rягабятин тамамиля мцмкцн олмадыьына ишаrя едиб. О ачыг-
ашкаr “дямиr йоллаrынын юзцнцн щяr биr иsтещлакчынын иsтифадя едя биляъяйи майедашыйан 
вагонлаr ялдя етмяsинин” зяrуrилийини бяйан едиб.  
ИРТЪ-нин С.-Петеrбуrг шюбяsинин иълаsында Л.Е.Нобел бу ъцr иттищамлаrа гаrшы 
“Руsийанын нефт sянайеsи щаггында” эениш мяrузя иля чыхыш едяrяк, фиrманын Руsийа (о 
ъцмлядян, Бакы) нефт ишинин инкишафындакы, хцsуsиля дя Амеrика аь нефтинин rуs 
базаrындан sыхышдыrылыб чыхаrылмаsындакы хидмятляrини sадалады.  
Буrада гейд етмяк йеrиня дцшяrди ки, “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы тякъя Руsийа дейил, 
щям дя дцнйа нефт sянайеsиндя мцщцм йеr тутуrду. 1899-ъу илдя фиrма (аrтыг Лцдвигин 
оьлу Еммануил Нобел тяrяфиндян идаrя олунан) 93,9 млн. пуд нефт чыхаrыб ки, бу да 
цмумrуsийа нефтчыхаrмаsынын 17,7%-и вя дцнйа нефтчыхаrмаsынын 8,6%-ни тяшкил 
етмишдиr. “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы бу дювrдя дцнйада чох йцкsяк интегrаsийа 
sявиййяsиня малик илк шагули интегrаsийа олунмуш нефт шиrкяти иди. Фиrманын 
фяалиййятиндян Руsийа хязиняsи чох бюйцк эялиrляr (акsиз фоrмаsында) ялдя едиrди. 
Фиrманын Руsийа (Бакы) нефт ишиндя лидеr мювгейи, бизим фикrимизъя, илк нювбядя, 
Лцдвиг, Алфrед вя Еммануилин мцщяндиs-техники вя идаrяетмя иsтедады иля изащ 
олунуrду.  
Щямин дювrдя (90-ъы илляrдя) ян иrи нефт фиrмалаrындан биrи “Щ.З.Таьыйев” хаrиъи 
базаrлаrа нефт ихrаъ едян Цмумrуsийа sиндикатынын йаrадылмаsы щаггында хцsуsи 
низамнамя щазыrлады. 1886-ъы илин 11 йанваr таrихиндя Щаъы Зейналабдин Таьыйев ИРТЪ 
БШ-нин иълаsында “Нефт sянайеsи бющrанындан неъя чыхмалы?” мяrузяsи иля чыхыш етди. 
Мяrузя яsаsян аь нефтин ихrаъынын тяшкилиня щяsr олунмушду. Иш буrаsындадыr ки, нефт 
sянайеsинин бющrаны шяrаитиндя, дахили базаrын аrтыг щаsил олунан нефт мящsуллаrы иля там 
долу олдуьу биr щалда Бакы sащибкаrлаrы хаrиъи базаrлаrа чыхмаг гяrаrына эялдиляr.  
Таьыйев щеsаб едиrди ки, дахили базаrда rягабяти тамамиля мящв едяъяк вя хаrиъи 
базаrлаrын яля алынмаsыны sцrятляндиrяъяк Аь нефт заводу sащибляrи Иттифагында 
биrляшмяйин зяrуrи олдуьуну щеsаб едиrди. О эцман едиrди ки, Иттифагда биrляшмя 
эяляъякдя Бакы аь нефт заводлаrынын иsтещsалынын ян азы 50 млн. пуд (1885-ъи илдя Бакыда 
30 млн. пуд аь нефт щаsил олунмушду) аrтаъаьына вя ихrаъ базаrында гиймятляrин 
дцшмяsиня эятиrиб чыхаrаъаг.  
“Бу тядбиr о вахтадяк мювъуд ола биляr ки, биз иsтещsалымызын галыглаrы цчцн бизя 
лазым олан sайда базаrы амеrикалылаrын ялиндян алаг, лакин биз мцяййян ещтималла 
дцшцнцrцк ки, амеrикалылаr бизимля rазылашма ялдя етмяк цчцн лянэимяйяъякляr вя биз 
гаrшылыглы rягабятя sон гоймаг цчцн базаrлаrы бюлцшдцrяъяйик” – Таьыйев мятбуатда 
изащ едиrди [Каsпи, 18.02.1886]. (“Каsпи” – эцндялик sийаsи-ядяби гязет, Бакыда 1881-ъи 
илдян Азяrбайъанын эюrкямли иътимаи хадимляrи Щ.З.Таьыйев вя А.М.Топчубашов 
тяrяфиндян няшr олунуrду).  
1886-ъы илдя Щ.З.Таьыйев тяrяфиндян тяклиф олунмуш дцнйа базаrына чыхмагла 
sонrадан нцфуз sащяляrини бюлцшдцrмяк идейаsыны цч илдян sонrа В.И.Рагозин тякrаr етди 
[Каsпи, 22.01.1889]. Щям дя щяr ики sащибкаr щеsаб едиrди ки, амеrикалылаrла базаrлаrын 
пайлашдыrылмаsы щаггында мцгавиля йалныз ващид Бакы аь завод sащибляrи иттифагынын 
йаrадылаъаьы щалда газаныла биляъяк rягабят мцбаrизяsиндя уьуr газанылаъаьы щалда 
мцмкцндцr. Таьыйевин аь нефт тиъаrяти щаггында мяrузяsи о дювrдя еля актуал иди ки, 
ону чап едяrяк, бцтцн ИРТЪ БШ цвrляrи вя нефт sянайечиляrиня эюндяrдиляr.  
Сонrалаr, 1893-ъц илдя Таьыйевин идейаsы щяйата кечиrилди: С.-Петеrбуrгда нефт 
sянайечиляrинин иълаsында инщиsаrчы sиндикат олмагла, иsтяr дахили, иsтяrsя дя хаrиъи 
базаrлаrда нефт мящsуллаrынын sатышына нязаrят едян “Бакы аь завод sащибляrи иттифагы” 
йаrадылды. Нефт емалынын 95%-дян чоху “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы, Ротшилдин “Хязяr-
Гаrа дяниз ъямиййяти”, щямчинин “Бакы sтандаrты”нда биrляшмиш хыrда вя оrта нефт 
sянайечиляrи гrупунун дахил олдуьу “Иттифаг”да биrляшян нефт sянайечиляrинин пайына 
дцшцrдц.  
Уникал Бакы-Батуми аь нефт кямяrинин иншаsы мяsяляsи дя щямчинин ИРТЪ-нин 
чохsайлы иълаsлаrында гызьын шякилдя вя дяфяляrля мцзакиrя олунмушду. Гейд етмяк 
лазымдыr ки, бу боrу кямяrинин Руsийа импеrийаsы цчцн хейrи вя зяrуrяти щаггында илк 
дяфя Д.И.Менделейев, И.П.Илимов, Щ.З.Таьыйев, Ротшилд вя Нобел гаrдашлаrы фикиr 
билдиrмишдиляr.  
Беля ки, аrтыг 1889-ъу илдя, атаsынын юлцмцндян sонrа Еммануил Нобел Суrама 
ашыrымындан кечмякля Квиrили-Михайлово даьлыг яrазиsиндя Бакы-Батуми дямиr йолу 
бойунда 70 километrлик боrу кямяrинин иншаsыны sона чатдыrыr (аь нефтин Батумийя 
дямиr йолу иля ихrаъында даь манеяsинин тезликля аrадан галдыrылмаsы цчцн).  
Юзцнцн “1886-ъы илдя Бакы нефт иши” китабында Менделейев гейд едиrди ки, “...160 Бакы 
гуйуsу демяк олаr ки, Амеrикада 24 мин гуйунун веrдийи гядяr нефт веrиrди. Лакин 
Гафгаздан нефт ихrаъы ваsитяляrи Абшеrон йаrымадаsынын беля нящянэ sяrвятляrиня 
тамамиля уйьун дейилди вя Амеrика гядяr нефт чыхаrмаsына бахмайаrаг, Руsийа 6 дяфя 
аз нефт ихrаъ едиrди... Юлкя цчцн Руsийанын диэяr шящяrляrиндя нефтя тялябаты аrтыrмаг 
дяфяляrля даща sяrфяли олаrды ки, буна да Бакыны иsтещлак йеrляrи иля биrляшдиrян биr нечя 
дямиr йолу иля наил олмаг олаrды. Лакин ян цмдяsи – Хязяr нефтинин Гаrа дяниз 
sащилляrиня, оrадан иsя бцтцн Авrопа юлкяляrиня ахаъаьы Загафгазийа Бакы-Батуми нефт 
кямяrини чякмяк лазымдыr”.  
Аь нефт кямяrинин (мящsул кямяrинин) иншаsы идейаsыны 1886-ъы ил 3 маrт таrихиндя бу 
баrядя малиййя назиrи Н.Х.Бунэе, 1887-ъи ил 23 маrт таrихиндя дювлят ямлак назиrи 
М.Н.Оsтrовsки вя 1887-ъи ил 30 маrт таrихиндя бюйцк кнйаз Михаил Николайевичя яrизя 
веrмиш Бакы нефт sянайечиляrи (Щ.З.Таьыйев, С.И.Баьыrов вя s.) дя дяsтяклядиляr.  
Гейд етмяк лазымдыr ки, 1885-1887-ъи илляrдя ИРТЪ-нин иълаsлаrында Бакы-Батуми аь 
нефт кямяrи лайищяsинин мцзакиrяsи чох гызьын эедиrди, чцнки бу мяsялядя щеч дя бцтцн 
алим вя нефт sянайечиляrи щямrяй дейилди. Бу пrоблемля баьлы ъидди мцзакиrя rуs sянайеsи 
вя тиъаrятиня йаrдым цчцн Ъямиййятдя дя баш тутуб ки (февrал, 1886-ъы ил), буrада да 
Д.И.Менделейев, Щ.З.Таьыйев, И.П.Илимов, М.И.Лазаrев, В.И.Рагозин, Л.Е.Нобел вя 
хаммал вя нефт мящsуллаrынын хаrиъя ихrаъынын диэяr тяrяфдаш вя ялейщдаrлаrынын 
мяrузяляrи динлянилиб.  
Ъямиййят sяs чохлуьу иля аь нефт кямяrинин иншаsыны дяsтякляйиб вя нефт хаммалынын 
ихrаъынын гадаьан олунмаsына гаrшы фикиr билдиrяrяк, юз гяrаrы щаггында Руsийа 
Малиййя назиrлийиня мялумат эюндяrиб.  
Дцнйада ян иrи, 829 веrsт узунлуьа малик Бакы-Батуми аь нефт кямяrинин гябул 
олунмаsы йалныз 21 ийун 1907-ъи илдя sона чатды (боrу кямяrинин иншаsы дцз 10 ил давам 
едиб). Дяйяrи 50 млн. rубла йахын олан вя Загафгазийа дямиr йолуна мяхsуs бу аь нефт 
кямяrи sонrалаr Руsийайа Амеrика нефт sийаsяти иля мцбаrизядя явязsиз йаrдым 
эюsтяrяrяк, Бакы нефтинин дцнйа базаrына йолуну ачды. (1932-ъи илдян, йенидянгуrмадан 
sонrа нефтин аrтмагда олан ихrаъынын тямин олунмаsы цчцн аь нефт кямяrи нефт кямяrиня 
чевrиляъяк).  
ИРТЪ-нин Руsийа вя хцsуsи олаrаг, Азяrбайъан нефт sянайеsи комплекsинин инкишафы 
ишиндя бюйцк пайы олан Лцдвиг Нобелин (1831-1888-ъи илляr) хатиrяsинин 
ябядиляшдиrилмяsиндя дя хидмятляrи бюйцкдцr.  
Л.Нобел ИРТЪ-нин тяsиsчиляrиндян биrи вя ян фяал цзвц иди. Щяля 1859-ъу илдя 
“Сящмдаrлаr цчцн жуrнал”да дяrъ олунмуш мягаляляrиндя Лцдвиг алим вя мцщяндиsляrи 
sянайечиляrля биr аrайа эятиrян елми-техники ъямиййятин йаrадылмаsы щаггында фикиr иrяли 
sцrмцшдц. О няинки ИРТЪ-дя мяrузяляrля чыхыш едиr вя мцхтялиф комиssийалаrын ишиндя 
иштиrак едиr, щям дя Ъямиййятя мадди йаrдым эюsтяrиrди.  
1884-ъц илдян 1888-ъи илядяк ИРТЪ-нин техники тящsил цзrя даими комиssийаsынын Фяхrи 
цзвц олаrаг Лцдвиг эизлиъя (академик А.В.Гадолин ваsитяsиля) ИРТЪ-йя мцхтялиф техники 
ишлямяляrин щяr биrи цчцн 5000 rубл кечиrиrди ки, бу да Ъямиййятя чох sайда актуал елми 
тядгигатлаr, о ъцмлядян Руsийада метrик sиsтемин тятбиги цзrя тядбиrляrин ишляниб 
щазыrланмаsыны щяйата кечиrмяйя имкан веrиrди.  
 
Гадолин Акsел Вилщелмович (1828-1892-ъу илляr) – алим-кrиsталлогrаф, аrтиллеrийа 
эенеrалы, Михайлов аrтиллеrийа академийаsы вя техноложи инsтитутунун ямякдаr пrофеssоrу, 
минеrалоэийа доктоrу, Импеrатоr Елмляr Академийаsынын академики. 1847-ъи илдя 
Финландийа кадет коrпуsуну битиrиб вя Михайлов аrтиллеrийа мяктябиня дахил олуr ки, буrаны 
битиrдикдян sонrа оrадаъа физика мцяллими тяйин олунуr. 1866-ъы илдя Аrтиллеrийа 
академийаsына технолоэийа пrофеssоrу кими тяsдиг олунуr; минеrалоэийа, технолоэийа вя 
аrтиллеrийа елмляrинин мцхтялиф sащяляrи цзrя елми яsяrляrи ваr. 1858-ъи илдя Гадолин 
аrтиллеrийа технолоэийаsы цзrя мялумат топламаг цчцн Амеrикайа езам олунуr. 
Аrтиллеrийа комитяsинин цзвц кими йени sилащ нювляrинин ишляниб щазыrланмаsында фяал иштиrак 
едиб, баrыт щазыrламанын йахшылашдыrылмаsы, тцsтцsцз баrытын тятбиги вя s. иля мяшьул олуб. 
Гадолин иsтяr аrтиллеrийа мяктяби, иsтяrsя дя техноложи инsтитут цчцн биr sыrа дяrsликляr тяrтиб 
едиб. Елмляr Академийаsында о тятбиги физика кафедrаsынын мцдиrи олуб, лакин онун sевимли 
фянляrи кrиsталлогrафийа вя минеrалоэийа олаrаг галыб: тябиятдя мцмкцн олан кrиsтал 
sиsтемляrинин вя онлаrын биr цмуми мянбяйя малик бюлмяляrинин sимметrийаsынын 32 нювц 
щаггында яsаs нязяrи нятиъя онун ады иля баьлыдыr. Гадолин бу елми sыrф rийази (дедуктив) 
елм кими нязяrдян кечиrян йени кrиsталлогrафийа мяктябинин йаrадыъылаrындан биrи олуб.  
 
Онун юлцмцндян sонrа “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы Л.Нобел адына мцкафат вя гызыл 
медалын тяsиs олунмаsы щаггында гяrаr гябул едяrяк, ИРТЪ фондуна 6000 rубл кечиrиб, 
бу мцкафат щаггында Яsаsнамя цчцн “Башлыъа яsаsлаrын sийащыsы”ны тяrтиб едиr. Лцдвигин 
Руsийа нефт ишинин инкишафында бюйцк хидмятляrини нязяrя алаrаг, ИРТЪ Шуrаsы 18 йанваr 
1891-ъи ил таrихиндя “башлыъа яsаsлаrы” нязяrя алмагла мцкафат щаггында Яsаsнамяни 
тяsдиг едиr [РГИА, ф.90,оп.1,и.322,в.27]. 
Л.Нобел адына “цмумиликдя металлуrэийа вя йа нефт sянайеsи цзrя ян йахшы ишляr вя йа 
Руsийада sянайенин инкишафында даща чох пrактик тятбигини нязяrя алмагла бу 
иsтещsалатлаrын техникаsында щяr щанsы биr мцщцм ихтиrалаr вя тякмилляшдиrмяляrя эюrя” 
ИРТЪ-дя тяхминян 1200 rубл мябляьиндя тяsиs олунмуш мцкафат цч дяфя: 1896, 1898 вя 
1905-ъи илляrдя веrилиб.  
Тялтиф олунмалаrын нятиъяляrи “ИРТЪ-нин мялуматлаrы”, “Бакы губеrнийа хябяrляrи” вя 
ян эениш йайылмыш пайтахт гязетляrиндя дяrъ олунуrду. (“Бакы губеrнийа хябяrляrи” – 
1894-ъц илдян Бакыда няшr олунан щяфтяликдиr). Илк “Лцдвиг” мцкафаты вя онун пrофилинин 
щякк олундуьу гызыл медалы 1896-ъы илдя мцщяндиs-технолог Алекsей Степанов (1866-
1937-ъи илляr) “Лампалаr нязяrиййяsинин яsаsлаrынын” тядгигиня эюrя алыб.  
Нефт sянайечиляrи (15000 rубл капитал дахил етмиш Ротшилд “Мазут”у вя “Шибайев 
Сидоr”) дя 1904-ъц илдя Бакыда нефт ишин sащяsиндя ян йахшы ишляr вя йа ихтиrалаrа эюrя 
веrилян вя тяхминян 1000 rубл тяшкил едян Еммануил Нобел адына мцкафат тяsиs етдиляr 
(мцкафатын мябляьи щяr ил ИРТЪ БШ тяrяфиндян мцяййян олунуrду). Щям дя мцкафат 
алмаьа намизядляr иsтяr rуsлаr, иsтяrsя дя хаrиъи вятяндашлаr ола биляrди. Сяъиййявидиr ки, 
мцкафат алмаг цчцн тягдим олунан ишляr девизляrля тямин олунмалы иди, мцяллифин ишя 
ялавя олунан баьлы вя мющцrлц зяrфдя йазылмыш ады иsя йалныз мцкафатын тягдим олунмаsы 
sона чатдыгдан sонrа мцяййян олунуrду. “Еммануил” мцкафатлаrы да йалныз цч дяфя: 
1909, 1911 вя 1914-ъц илляrдя тягдим олунуб.  
Илк “Еммануил” мцкафаты 1909-ъу илдя ИРТЪ БШ-нин кимйа лабоrатоrийаsынын rящбяrи 
Виктоr Эеrrя (1875-1940-ъы илляr) “Зяиф нефт фrакsийалаrынын азот туrшуsу иля 
окsидляшдиrилмяsи йолу иля икияsаsлы туrшулаrын алынмаsы” ишиня эюrя веrилиб.  
 
Еммануил Нобел (1859-1932-ъи илляr), бабаsы вя атаsынын ишинин Руsийада лайигли 
давамчыsы. 1888-1917-ъи илляrдя Нобелляr аиляsинин Руsийадакы бцтцн мцяssиsяляrиня 
rящбяrлик едиб. 1918-ъи илдя sийаsи sябябляrдян Иsвечя эетмяйя мяъбуr олуб.  
 
Йухаrыда эюsтяrилянляrдян Бакы нефт ишинин инкишафында ИРТЪ-нин вя хцsуsиля дя 
ИРТЪ БШ-нин rолу дягиг эюrцнцr. ИРТЪ БШ коллектив тядгигатлаr апаrыr, мцщазиrяляr 
(мяsялян: пrофеssоr Н.Д.Зелинsкинин толуол щаггында вя мцщяндиs-технолог 
С.А.Вышетrавsкинин нефт вя даш кюмцrдян бензол вя толуолун пrактик алынмаsы щаггында 
1915-ъи илин декабrында ИРТЪ БШ-дя кечиrилмиш мяrузяляrи), мяктябляr, куrsлаr, sяrэиляr 
вя s. тяшкил едиrди. Беля ки, 1900-ъц иля ИРТЪ БШ Бакынын ишчи гяsябяляrиндя: Гаrа вя Аь 
шящяrдя, Балаханы вя Биби-Щейбятдя дюrд пулsуз халг оху заллаrы ачыб.  
 
Зелинsки Николай Дмитrийевич (1861-1953-ъц илляr) – танынмыш цзви нефт кимйачыsы; 
Моsквайа тяйинатына гядяr Одеssа унивеrsитетиндя мцщазиrяляr охуйуб. Моsква 
унивеrsитетинин пrофеssоrу кими Абшеrон нефтляrинин тяrкиби вя хцsуsиййятляrинин юйrянилмяsи 
мягsяди иля дяфяляrля Бакыда олуб. 1915-ъи илдя кюмцr ялейщгазы йаrадыб; 1929-ъу илдян 
ССРИ ЕА-нын академикидиr. 1934-ъц илдя ССРИ ЕА-нын Цзви кимйа инsтитутуну (щазыrда 
Зелинsки адына инsтитут) тяшкил едянляrдян биrидиr. Цзви катализ вя нефт кимйачыsынын яsаsыны 
гойанлаrдан биrидиr; нефт каrбощидrоэенляrи кимйаsы вя онлаrын али кимйяви дяйяrя малик 
мящsуллаrа каталитик чевrилмяsиня даиr фундаментал яsяrляr йазыб.  
 
Руsийа (Бакы) алимляrинин елми ишляrи дцнйа нефт sянайеsиня мцщцм тяsиr эюsтяrиб. 
1918-ъи илдя Маrковниковун ишляrи яsаsында Зелинsки аьыr нефт галыглаrындан бензин 
алынмаsынын каталитик цsулуну йаrадыб. Л.Г.Гуrвич нефт вя нефт мящsуллаrынын 
тямизлянмяsинин физики-кимйяви яsаsыны ишляйиб щазыrлайаrаг, бунунла да онлаrын емалы 
методлаrыны тякмилляшдиrиб.  
 
Йцкsяк дяrяъяли мцтяхяssиs, мцщяндиs-кимйачы Гуrвич Бакыда илк завод кимйа 
лабоrатоrийаsыны тяшкил едиб. 1900-ъц илин sентйабrындан 1901-ъи илин авгуsтунадяк Вилнода 
няшr олунан щяфтялик “Кимйачы, кимйа технолоэийаsы вя лабоrатоrийа пrактикаsы хябяrляrи” 
жуrналынын rедактоrу олуб; sонrалаr, 1911-ъи илдян 1917-ъи илядяк о С.-Петеrбуrгда “Нобел 
гаrдашлаrы” фиrмаsынын Баш идаrяsиндя кимйа лабоrатоrийаsынын елми rящбяrи олуr. Гуrвичин 
нефтин емалы технолоэийаsы цзrя тядгигатлаrы бу эцн дя юз мащиййятини итиrмяйиб; онун 
бцтцн дцнйада мяшщуr олан “Нефт емалынын елми яsаsлаrы” яsяrи (илк дяфя 1913-ъц илдя 
Алманийада алман дилиндя няшr олунуб, илк rуs няшrи иsя 1912-ъи илдя Бакыда чыхыб) 
индийядяк дя нефт кимйачылаrы вя технологлаrы цчцн гиймятли вяsаитдиr. 1920-ъи илдя Лев 
Гуrвич щям Бакы техники инsтитуту, щям дя Азяrбайъан дювлят унивеrsитетинин (1919-ъу илдя 
тяsиs олунуб) пrофеssоrу sечилиr. О нефт емалы цзrя Бакы кимйа-технологлаrы елми 
мяктябинин йаrадыъыsыдыr (Н.И.Чеrножуков, Л.А.Гухман, Б.Б.Каминеr, В.Л.Гуrвич, 
Д.О.Голдбеrг, И.П.Лукашевич, С.Е.Кrейн, Ф.И.Сямядова, А.М.Гулийев, Й.И.Еминбяйли вя 
биr чох диэяrляrи).  
 
Гафгаз вя Абшеrон нефтляrинин sянайе тяsнифаты вя онлаrын тямизлянмяsи методу илк 
дяфя олаrаг К.В.Хаrичков, Н.Д.Зелинsки, А.М.Бутлеrов вя М.М.Ханлаrов тяrяфиндян 
ишляниб щазыrланыб. 1902-ъи илдя онлаr мцяййян едибляr ки, sиклик нефт каrбощидrоэенляrи 
sабит sиsтемляr дейил вя биr sыrа кимйяви rеакsийалаrын кюмяйи иля sпиrт вя туrшулаrа 
чевrиля биляrляr. Юз елми тяsнифатында онлаr илк дяфя олаrаг нефти ики щиssяйя айыrыблаr: 
паrафинли (тяrкибиндя чохлу паrафин олан вя нейтrаллашдыrылмыш каrбощидrоэенляrля 
зянэин) вя паrафинsиз (вя йа нафтен).  
А.М.Бутлеrовун алкенляrин полимеrляшдиrилмяsи, Н.Д.Зелинsкинин каталитик 
чевrилмяляr вя s. цзrя ишляrи нефт кимйаsында йени иsтигамят – нефт-кимйа sинтезинин 
йаrанмаsына йаrдым едиб.  
Азяrбайъанын Руsийа импеrийаsынын яsаs нефт базаsы кими таrихян фоrмалашмыш rолу 
вя йухаrыда ады чякилян алимляr, мцщяндиsляr, ихтиrачылаr, щямчинин иsтедадлы 
sащибкаrлаrын (В.А.Кокоrев, П.И.Губонин, Щ.З.Таьыйев, Л.Е.Нобел, Е.Л.Нобел, 
В.И.Рагозин, А.М.Бенкендоrф, М.Наьыйев, Ш.Яsядуллайев, М.Мухтаrов, И.Щаъынsки, 
И.Щагвеrдийев вя s.) хидмятляrи иsтяr Абшеrонда, иsтяrsя дя бцтцн Руsийада нефт ишинин 
sямяrяли инкишаф йолуну мцяййян етди.  
 
ЫХ ОЧЕРК 
 
БАКЫ НЕФТИНИН МЕНДЕЛЕЙЕВИН  
ЕЛМИ ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНДА РОЛУ  
 
Инsанын елми ящямиййяти тякъя онун юзцндян sонrа ня гоймаsы иля дейил, даща чох 
юз мцаsиrляrини вя онлаrын ваsитяsиля эяляъяк няsилляrи няйя sювг етмяsи иля 
мцяййян олунуr. 
 
     Щенrи де БАРИ  
  
Нефт мювзуsу Д.И.Менделейеви щяля ХЫХ йцзиллийин 60-ъы илляrиндя, С.-
Петеrбуrг техноложи унивеrsитетинин пrофеssоrу олдугдан вя 1863-ъц илдя Гафгаза вя 
Абшеrона (Бакыйа) илк sяфяrини етдикдян sонrа маrагландыrыб.  
Щадиsяляrи габаглайаrаг гейд едяк ки, 1860-ъы илляrдян башлайаrаг 40 илдян аrтыг биr 
мцддят яrзиндя алим Руsийа нефт sянайеsинин инкишаф мяsяляляrи иля дяrиндян вя щяrтяrяфли 
мяшьул олуб вя биr нечя дяфя (1863, 1880, 1884, 1886-ъы илляrдя) Бакы нефт rайонунда 
олуб.  
 
Менделейев Дмитrи Иванович (1834-1907-ъи илляr) – эюrкямли кимйачы алим, Сибиrдя, 
Тоболsк шящяrиндя анадан олуб. Эимназийаны битиrдикдян sонrа С.-Петеrбуrг педагожи 
инsтитутуна дахил олуr, тялябя икян изомоrфизм щаггында яsяr йазыr. 1856-ъы илдя С.-
Петеrбуrг унивеrsитетиня пrиват-доsент кими дахил олуr вя буrада маэиsтr дяrяъяsи цзrя 
диssеrтаsийа мцдафия едиr. 1859-ъу илдя хаrиъя икииллик елми езамиййятя эедиr: 
Эейделбеrгдя, Робеrт Бунзен вя Гуsтав Киrхгофун лабоrатоrийалаrында чалышыr. 
Каrпsrуедя Бейнялхалг кимйа конгrеsиндя иштиrак едиr. 1863-ъц илдя С.-Петеrбуrг 
техноложи инsтитутуна пrофеssоr тяйин олунуr; 3 илдян sонrа кимйа елмляrи доктоrу дяrяъяsи 
цзrя диssеrтаsийа мцдафия едиr. 1866-ъы илдян 1890-ъы илядяк С.-Петеrбуrг унивеrsитетинин 
кимйа пrофеssоrу, 1893-ъц илдян иsя Баш юлчц вя чякиляr палатаsынын (sонrалаr – 
Менделейев адына метrолоэийа цзrя ЦЕТИ) мцдиrи олуr. 1868-1870-ъи илляrдя “Кимйанын 
яsаsлаrы”ны йазаrаг, илк дяфя олаrаг юзцнцн йени елементляr вя онлаrын биrляшмяляrинин кяшф 
олунмаsына эятиrиб чыхаrмыш Дювrи елементляr sиsтеминин пrинsипини эюsтяrиr. Руsийада 
1906-ъы илдя 7-ъи няшrля чыхан бу яsяr биr чох хаrиъи дилляrя тяrъцмя олунуб. О, кимйа, 
кимйа технолоэийаsы, нефт иши, физика, метrолоэийа, тяййаrячилик елми, кянд тяsяrrцфаты, 
игтиsадиййат вя халг мааrифляндиrмяsи цзrя фундаментал тядгигатлаrын мцяллифидиr. Онун 
чохsайлы яsяrляrиндян ашаьыдакылаrы гейд едяк: “Хцsуsиййятляrин елементляrин атом чякиsи 
иля ялагяsи” (“Руs Кимйа Ъямиййятинин Жуrналы”, 1869, т.1); “Зуr Фrаэе убеr даs Сйsтем 
деr Елементе” (“Беr. д. Деутsъщен Ъщем. Эеs.”, 1871, 348); “Газлаrын елаsтиклийи 
щаггында” (“Руs Кимйа Ъямиййятинин Жуrналы”, 1875); “Су мящлуллаrынын хцsуsи чякиsи 
цзrя тядгиги” (оrадаъа, 1887) вя s.  
 
Илк дяфя алим Бакыйа Суrаханыда аь нефт заводунун sащиби Ваsили Кокоrевин хащиши 
иля эялиr. Буrада 1859-ъу илдя Руsийа sащибкаrлаrы Ваsили Кокоrев вя Пйотr Губонин, 
щямчинин алман баrону Н.Е.Тоrнау Абшеrонда илк иrи аь нефт заводу тикдиrмишдиляr 
(sонrалаr, 1874-ъц илдя Кокоrев Бакыда “Бакы нефт ъямиййяти” адлы бюйцк нефт sянайеsи 
фиrмаsы йаrадаъаг). 1863-ъц илин 6 sентйабrындан 8 октйабr таrихинядяк Дмитrи Мен-
делейев Кокоrевин йанында ишляйяrяк, нефтин тякrаr диsтилляsи цзrя тядгигатлаr апаrыr вя 
аь нефт иsтещsалынын йахшылашдыrылмаsы цзrя чохлу тяклифляr веrиr.  
Алимин биr sыrа тювsийяляrини щяйата кечиrяrяк, мцяssиsя аь нефт иsтещsалыны ящямиййятли 
дяrяъядя тякмилляшдиrиr. 1867-ъи илдя Суrаханы заводу аrтыг илдя 100 мин пуд аь нефт 
щаsил едиrди ки, Моsква, С.-Петеrбуrг, Бакы вя импеrийанын диэяr иrи шящяrляrи дя 
бунунла тяъщиз олунуrду. Сонrалаr, Менделейевин мяsлящятляrи Н.И.Витте, Щ.З.Таьыйев, 
В.И.Рагозин, Л.Е.Нобел вя С.М.Шибайевин дя заводлаrында нязяrя алыныr.  
Ялдя олунанлаrла кифайятлянмяйяrяк, Менделейев Шимали Гафгаза, Гrозныйа да sяфяr 
едяrяк, буrада да щямчинин нефт ишини, хцsуsиля дя нефтин Гrозныдан Петrовsк 
(Махачкала) лиманына вя даща sонrа Хязяr вя Волга иля няглини юйrяниr.  
Менделейев гейд едиrди ки, Кубанда нефт ишинин пионеrи А.Н.Новоsилsевдиr; о 
бунунла баьлы йазыrды: “Кубанда нефт щаsилаты аrтыг кюк sалыб вя цмид етмяк олаr ки, бу 
иш юлмяйиб, якsиня ъанланаъаг... Новоsилsев Руsийада илк нефт фонтаны (Кудакода) ялдя 
едиб вя бюйцк Фанагоrийа аь нефт заводу тикдиrиб”. Нефт ишиндя ян яsаs вязифянин нефтин 
емалы олдуьуну щеsаб едян алим даща sонrа гейд едиr ки, “Новоsилsев ишин вязифяsини 
йахшы баша дцшцб: Таманда завод тяшкил едиб... Кубан мямлякятинин илк газмачыsы, 
полковник А.Н.Новоsилsевин ады, йягин ки, Руsийада унудулмайаъаг”.  
Гейд етмяк лазымдыr ки, 1860-ъы илдян Амеrика нефтинин Авrопа ваsитяsиля ихrаъы 
башлайыr; Руsийада иsя 1863-ъц илдян о заман фотонафтил адландыrылан Бакы (Балаханы) аь 
нефти пейда олуr, амма Балаханы аь нефти дяфяляrля уъуз олмаsына бахмайаrаг, 
кейфиййятиня эюrя амеrикан нефтиндян эеrи галыrды.  
Иsтяr АБШ-да, иsтяrsя дя Руsийада нефт чыхаrылмаsы вя емалы иля мяшьул олан 
мцяssиsяляr sцrятля аrтыг, лакин нефтчыхаrма темпляrиня эюrя 1870-ъи илляrдя Руsийа АБШ-
дан нязяrячаrпаъаг дяrяъядя эеrи галыrды. Бунун sябяби о заман импеrийада мювъуд 
олан откуп sиsтеминдя иди. Малиййя назиrлийинин тапшыrыьы иля 1877-ъи илдя Менделейев 
Руsийада нефт ишинин вязиййяти щаггында щеsабат тяrтиб едяrяк, ачыг-айдын нефтя откупун 
ляьв олунмаsынын зяrуrилийиня ишаrя едиr. Импеrатоr rуs техники ъямиййятинин Бакы 
шюбяsинин (ИРТЪ БШ) иълаsлаrындан биrиндя алим гейд едиr ки, мцкяммял нефт 
sянайеsинин йаrадылмаsы цчцн, илк нювбядя, откуп sиsтемини вя аь нефтя акsизи ляьв етмяк 
лазымдыr ки, бу да Руsийа нефт ишинин капиталиsтик инкишафына эятиrиб чыхаrаъаг.  
Руsийа дювлят ямлакы назиrи М.Н.Оsтrовsкийя (танынмыш дrаматуrг 
А.Н.Оsтrовsкинин гаrдашы) мяктубунда о изащ едиr: “Бакы нефт sянайеsи она 
баьышланаъаг азадлыг ялдя едяъяйи щалда, йалныз уъузлу вя мцхтялиф rуs нефт маллаrы 
кцтляsинин дцнйа базаrына щазыrда мювъуд олмайан ихrаъы имканы ялдя олундугдан 
sонrа цзяrиня гойулмаsы мцмкцн олан вязифяляrя ъаваб веrя биляъяк”.  
1874-1875-ъи илляrдя нефт бющrаны башладыгда, Руsийада нефт вя нефт мящsуллаrынын 
(аь нефтин) гиймяти кяsкин шякилдя дцшдц. Бакы вя С.-Петеrбуrгда нефт ишинин вязиййятиня 
бахмаг цчцн щюкумят комиssийалаrы йаrадылды. Беля комиssийалаrдан биrинин цзвц 
олаrаг, Менделейев гейд едиrди: “... Бязи диэяr шяхsляrля биrликдя мян дя мянфи щаллаrы 
аrадан галдыrмаг вя нефт ишимизин эяляъяк инкишафына имкан йаrатмаг игтидаrында олан 
йеэаня биrбаша тядбиrин нефтин цзяrиндян иsтянилян акsизляrин эютцrцлмяsини щеsаб 
едиrдим. Лакин мяsяля мцrяккяб иди, хязинянин акsиз шяклиндя топладыьы 300 мин rублун 
итиrилмяsинин нефт мядянляrинин инкишафы нятиъяsиндя биr нечя милйон rублла юдяниляъяйи 
щеч дя щамына айдын дейилди...”.  
Алим йазыrды: “Амеrикайа sяrэийя эетмяк ниййятиндя олаrаг, мян Штатлаrда нефт 
мяsяляsинин вязиййятиня айдынлыг эятиrяъяк бязи мялуматлаrы топламаг иsтяйиrдим вя 
буну комиssийайа да билдиrдим. Мяним иsтяйим комиssийанын мягsядляrи вя малиййя 
назиrлийинин Амеrикада нефт мядянляrинин вязиййяти щаггында мялумат алмаг аrзуsу иля 
цsт-цsтя дцшдц...”.  
1876-ъы илдя (21 ийундан 12 ийул таrихинядяк) Менделейев АБШ-а, Филаделфийада 
кечиrилян Цмумдцнйа sяrэиsиня йолланыr. Сяфяrин яsаs мягsяди аь нефтин гиймятинин 
дцшмяsинин sябябляrинин мцяййянляшдиrилмяsи вя Амеrикада нефт ишинин мцаsиr 
вязиййятинин дягигляшдиrилмяsиндян ибаrят иди (бу sяфяrи тяшкил етмиш Руsийа малиййя 
назиrлийи бунда олдугъа маrаглы иди). Менделейев “Репоrтs оф а Ъоммиssион аппоинтед 
фоr а rевиsион оф тще rевенуе sйsтем оф тще УС”ин 1865-1866-ъы илляr цзrя, щямчинин 
“Лаws оф тще УС rелатинэ то интеrнал rевенуе”нун амеrикан щеsабатлаrыны нязяrдян 
кечиrиб вя тящлил едиб беля биr нятиъяйя эялди ки, “...Пенsилванийа нефтиндян аь нефт алмаг 
чятин дейил, чцнки, нефтин юзц, демяк олаr ки, йалныз гаrышыглы аь нефтдиr, кянаrа йалныз 
бешдя биrдян биr гядяr чох щиssя эедиr. Бизим Бакы ... техникляrинин диsтилля иля баьлы 
амеrикалылаrдан юйrяняsи биr шей йохдуr, мцяййян гядяr эютцrцлмяли олан бязи механики 
гуrьулаrдыr, лакин онлаr Амеrика заводлаrы кими нящянэ заводлаrда sямяrя иля тятбиг 
олуна вя майаsыны чыхаrа биляr”.  
Амеrикайа sяфяrиндян биr ил sонrа онун “Шимали Амеrиканын Пенsилванийа штаты вя 
Гафгазда нефт sянайеsи” адлы фундаментал китабы чыхды ки, буrада да о АБШ-да 
эюrдцкляrини йекунлашдыrаrаг, йазыrды: “Амеrика дяrsиндян иsтифадя едяrяк, нефтин 
иsтиsмаrы цчцн мцмкцн гядяr чох капитал топламаг вя йа нефт sянайеsинин хцsуsи 
sащяляrини sечмяк вя шяхsи тяшяббцsкаrлыг енеrжиsини дя онлаrа sяrф етмяк лазымдыr...”.  
Амеrикада олмаsы алими инандыrды ки, нефтдян йалныз аь нефтин алынмаsы тамамиля 
дцзэцн дейил, бу “... кечиляsи, таrихи, анъаг мящведиъи sящвдиr. О Бакы нефти анлайышынын 
Амеrика нефти анлайышы иля гаrышдыrылмаsындан иrяли эялиrди”. Бу щалда, Менделейев щеsаб 
едиrди ки, Руsийа нефт иши бцтцнлцкля амеrикан нефт ишиндян (Амеrика аь нефтинин 
гиймятиндян) аsылы иди. Бу мяsялядя Менделейеви 1876-ъы илдя ИРТЪ-нин иълаsлаrындан 
биrиндя юз фикrини билдиrмиш диэяr танынмыш нефт кимйачыsы Конон Лиsенко да 
дяsтякляйиrди: “Гяrбин нцмуняляrи яsаsында мцщцм техники-игтиsади шяrаитин щяллинин бизи 
эятиrиб чыхаrдыьы нятиъя будуr... Мяsяляляrи Гяrбин нцмуняsиндя щялл етмяк ъящдляrи бизя 
мцsтягил гяrаr гябул етмяйи тяrэитди”.  
“Амеrика” мювзуsуну битиrяrяк, алимин Амеrикайа sяфяrиндян sонrа йаздыьы 
китабынын яsаs нятиъяляrиндян биrини эятиrяк: “Нефт иsтещsалыны мящдудлашдыrан акsиз, 
Амеrикада олдуьу кими, биздя дя эютцrцлмялидиr... Бюйцк веrэиляr аьлаsыьмаздыr, чцнки 
бу иsтещsалаты тамамиля юлдцrяъяк, кичик веrэини тутмаг иsя мянаsыздыr”.  
Маrаглыдыr ки, Руsийанын о заманкы малиййя назиrи, яввялъя Менделейевин 
тяклифляrини “пrофеssоr хяйаллаrы” щеsаб едян М.Х.Рейтеrн нящайятдя алими баша дцшдц 
ки, бу да йекунда 1876-ъы илдя акsизин ляьвиня эятиrиб чыхаrды вя Руsийа нефт иши sцrятля 
иrялилямяйя башлады. Нятиъядя, 1887-ъи илдя Руsийа бцтцнлцкля юз (Бакы) аь нефтиндян 
иsтифадя етмяйя башлады. 
Алимин Гафгаза нювбяти sяфяrи 1880-ъи илдя баш тутду. О Бакы, Гrозны, Владикафказ, 
Тифлиs, Батуми вя Новоrоssийsки ящатя едиrди. Яsаs мягsяд Бакыда беля бюйцк щяъмдя 
нефтин олмаsына бахмайаrаг, ъями 7 млн. пуда йахын нефт иsтещsал олундуьуну; онун 
иsтещsалыны мящдудлашдыrан sябяби; дянизя йахын Бакы вя Кубан нефт мядянляrинин 
sямяrяsиз иsтиsмаr олунмаsынын sябябляrини айдынлашдыrмаг иди... 
1880-ъи ил 29 вя 30 май таrихляrиндя Менделейев оьлу Владимиrля биrликдя 
Щ.З.Таьыйевин нефт мядянляrиндя олуr; “Владимиr Менделейев” адландыrылмыш нефт 
фонтанынын ачылышында иштиrак едиr.  
Бакыдан Петеrбуrгун “Голоs” гязетиня эюндяrилмиш мяктубда (1880-ъи ил) о йазыr: 
“Дейиляsи ян ваъиб шей одуr ки, буrадакы нефт sяrвятляrиня бянзяr sяrвят индийядяк щеч 
йеrдя йохдуr. Мян Пенsилванийа вя оrадакы мянбяляrи эюrмцшям вя там яминликля 
дейиrям ки, буrада, шцбщяsиз ки, нефт даща чохдуr вя чыхаrылмаsы даща аsандыr... Йахын 
эцнляrдя ъянаб Таьыйевин мядяниндя фонтанын (оьлумун шяrяфиня адландыrылмыш) 
ачылышында олдум... Гуйуну 50 sажын дяrинликдя буrадакы аьыллы техник, цsуллаrы олдугъа 
яла вя йеrли тоrпаг шяrаитиня уйьунлашдыrылмыш ъянаб Ленs газыrды. Бизим гаrшымызда 
газма гуйуsуну тамамиля тямизлядиляr вя о 10-15 дягигядян sонrа еля эцълц фонтан 
веrмяйя башлады ки, нефтля биrликдя чюля 20-30 фут чякиsи олан дашлаr да атылыrды... Нефт 
кцтляsи ваr. Инди бу кцтляни ишдя тятбиг етмяйи баъаrмаг, дуrултмаг вя Руsийа, Шяrг вя 
Гяrби онунла йаьламаг лазымдыr. Бунун ющдяsиндян бакылылаr тякбашына эяля билмязляr: 
онлаr юз ишляrини эюrцб вя йахшы эюrцбляr. Йени... гцввяляr вя башлаr, узагэюrянлик вя 
sяrиштя лазымдыr...”.  
“Голоs” гязетиндя (22.09.1880-ъи ил) дяrъ олунмуш “Бакы нефти иля ня етмяли?” 
мягаляsиндя Менделейев нефт емалы sянайеsинин sямяrяли йеrляшдиrилмяsи мяsяляsини 
нязяrдян кечиrяrяк, дяфяляrля нефт заводу sащибляrи иля мцнагишяйя эиrяrяк юз мцsтягил 
фикrиндя галыrды. Алим sцбут едиrди ки, нефт заводлаrыны чыхаrылма йеrляrиндя дейил, нефт 
мящsуллаrынын иsтещsалынын тяшкил олунмаsы цчцн зяrуrи матеrиаллаr вя ишчи гцввяsинин 
олдуьу йеrдя; нефтин чатдыrылмаsынын игтиsади бахымдан sяrфяли олдуьу йеrдя тикмяк 
лазымдыr.  
1880-ъи ил 21 октйабr таrихли “Бакы нефти мяsяляsиня даиr” мягаляsиндя (“Новойе 
вrемйа” гязети) Менделейев онун нефт емалы заводлаrынын sямяrяли йеrляшдиrилмяsи 
идейаsына гаrшы чыхыш едян Лцдвиг Нобел вя Конон Лиsенконун цнванына юз иrадлаrыны 
билдиrмишди. Юз мягаляляrиндя алим илк дяфя олаrаг аь нефтин айrылмаsындан sонrа ялдя 
олунан нефт галыглаrыны sцrткц йаьлаrынын щазыrланмаsы цчцн иsтифадя етмяйи тяклиф 
етмишди. О гейд едиrди ки, Бакы нефти 20%-дян аrтыг кейфиййятъя яла sцrткц йаьы веrиr, 
Пенsилванийа нефти иsя ъями 7%; буна эюrя дя, о Бакы нефтиндян 10% ий йаьы, 23% машын 
йаьы вя 7% вазелин, йяни нефтин чякиsиндян тягrибян 40% sцrткц йаьы алмаьы тювsийя 
едиrди.  
Буrада гейд етмяк лазымдыr ки, Менделейевин иsтедадлы нефт sянайечиsи Виктоr 
Рагозинля (1833-1901-ъи илляr) йаrанмыш мцrяккяб мцнаsибятляrиня бахмайаrаг, алим 
онун Руsийа нефт ишиндяки актив фяалиййятини йцкsяк гиймятляндиrиrди. Гафгаздан 
гайыдаrкян (1880-ъи ил) о йазыrды: “... илк нювбядя, мян танынмыш завод sащиби ъянаб 
Рагозинля данышмаьы лазым билдим; о аrтыг sон илляrдя Бакы нефтинин хцsуsиййятляrиндян 
ондан иsтяr Руsийа дахилиндя, иsтяrsя дя хаrиъдя баща гиймятя бюйцк sатыш базаrлаrы 
тапмыш яла sцrткц йаьлаrы щазыrламаг цчцн иsтифадя едя билиб!”.  
Гейд едяк ки, аrтыг 1878-ъи илдя В.И.Рагозин Паrиs цмумдцнйа sяrэиsиндя 
кейфиййятъя rягиб билмяйян Руsийа йаьлаrынын нцмуняляrини нцмайиш етдиrмишди.  
Мящз Рагозинин заводунда (Конsтантиновда) Менделейев юзцнцн фаsиляsиз нефт 
диsтилляsи апаrатыны sынагдан кечиrиб. 1882-ъи илдя иsя аrтыг “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын 
Бакы заводунда илк дяфя олаrаг нефтин Менделейев тяrяфиндян тяклиф олунмуш фаsиляsиз 
sянайе диsтилляsи пrоsеsи щяйата кечиrилиб. АБШ-да нефтин фаsиляsиз диsтилляsи йалныз 1906-ъы 
илдя тятбиг олунуб. Тезликля “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын бцтцн Бакы мцяssиsяляrиндя 
нефтин фаsиляsиз диsтилляsи тятбиг олунаъаг (бу мцяssиsяляr 106 мин тондан аrтыг нефт 
мящsулу щаsил едиб: ишыгландыrыъы аь нефт, sолйаr, ий, машын вя sилиндr йаьлаrы).  
Сонrалаr Рагозинин (Волгада); Фrолов, Ройлs вя Петуховун (С.-Петеrбуrгда); 
Нобел, Ротшилд, Таьыйев, Шибайев вя башгалаrынын (Бакыда) заводлаrында Бакы нефтиндян 
алынан rуs sцrткц йаьлаrы Фrанsа, Инэилтяrя вя диэяr Авrопа юлкяляrиндян Амеrика 
йаьлаrыны уьуrла sыхышдыrыб чыхаrды.  
Д.И.Менделейевин ИРТЪ БШ-нин (1879-ъу илин 24 маrт таrихиндя йаrадылыб) 
эенишляндиrилмяsиндя дя rолу бюйцкдцr ки, 1884-ъц илдя Алманийадан Руsийайа эялмиш 
илк азяrбайъанлы кимйа елмляrи доктоrу Мювsцмбяй Ханлаrов (1857-1921-ъи илляr) да 
Менделейев, Н.А.Меншуткин вя Д.П.Коноваловун тювsийяsи иля буrада ишлямяйя 
башлайыr. Сонrалаr М.М.Ханлаrов ИРТЪ БШ-нин тяфтиш комиssийаsынын цзвц sечиляъяк.  
1886-ъы ил 13 май таrихиндя Менделейев йенидян Бакыйа эялиr. Онун ИРТЪ БШ-нын 19 
май 1886-ъы ил таrихли иълаsындан чыхышы Бакы нефт sянайеsинин эяляъяк инкишаф тядбиrляrиня 
щяsr олунмушду. 21 май таrихиндя иsя алим Бакы мядян мцщяндиsи Семйон Квиткойа 
мяктуб эюндяrяrяк, Балаханы вя Сабунчу мядянляrинин гуйулаrында нефтин sявиййяsиня 
нязаrят методлаrыны ятrафлы шякилдя шяrщ едиr.  
Сонrалаr, С.-Петеrбуrгда, 8 вя 15 декабrда ейни заманда Бакы биrжа ъямиййяти вя 
Дювлят ямлакы назиrлийинин нцмайяндяsи кими чыхыш едян Менделейевин иштиrакы иля 
Руsийа Малиййя назиrлийи йанында комиssийанын нефтдян тутулан веrэи мяsяляsиня даиr 1-
ъи вя 2-ъи иълаsлаrы кечиrилиr. Бу иълаsлаrда алим “Руs вя амеrикан нефтляrинин ишыгландыrма 
йаьлаrы” адлы эениш мяrузя едиr.  
Юзцнцн “1886-ъы илдя Бакы нефт иши” китабында Менделейев 60 – 80-ъи илляrдя нефт 
sянайечиляrи Ваsили Кокоrев вя Лцдвиг Нобелин хащиши иля апаrдыьы тядгигатлаrын 
нятиъяляrини цмумиляшдиrиr.  
“Бакыда эюrдцкляrим вя юйrяндикляrим, - Менделейев юз китабында йазыrды, - мяни 
беля биr фикrя эятиrди ки, ...Руsийанын мяrкязиндя заводлаrын тяsиs олунмаsы щаггында 
уъадан вя иsrаrла данышмаг даща ян ваъибидиr – бунун заманы чатыб”. Даща sонrа, 
алимин малиййя назиrи Николай Бунэейя эюндяrдийи мяктубда (1886-ъы ил) нефт 
мящsуллаrына веrэинин тятбиг олунмаsынын мягsядяуйьун олмадыьы гейд олунуrду. 
Щямин илдя “Новойе вrемйа” гязетиндя Менделейевин “Нефт кямяrи мяsяляsи щаггында” 
мягаляsи чап олунуr.  
 
Бунэе Николай Хrиsтианович (1823-1895-ъи илляr) – Руsийанын эюrкямли игтиsадчыsы вя 
дювлят хадими. 1881-1886-ъы илляrдя малиййя назиrи олуб; 1887-1895-ъи илляrдя Назиrляr 
комитяsинин sядrи. О пул иsлащатынын щазыrланмаsы цчцн чох иш эюrцб (1897-ъи ил). 
Н.Х.Бунэе щямчинин алим кими мяшщуrдуr: 1850-ъи илдян о Кийев унивеrsитетиндя sийаsи 
игтиsад вя sтатиsтика пrофеssоrу, 1890-ъы илдян иsя щямин унивеrsитетин sийаsи игтиsад 
кафедrаsынын академикидиr. Бунэенин яsаs елми яsяrляrи: “Сийаsи игтиsадын яsаsлаrы вя кrедит 
нязяrиййяsи” (1852-ъи ил); “Статиsтика куrsу” (1865-ъи ил); “Игтиsади тялимляrин таrихи очеrки 
вя тяsяrrцфатын мцхтялиф sащяляrинин иъмалы” (1869-1871-ъи илляrдя буrахылыб) вя 
игтиsадиййат цзrя биr чох диэяr оrижинал ишляr. Юз цмуми бахышлаrына эюrя Бунэе кющня 
клаssик игтиsадчылаr мяктяби вя даща чох цsтцнлцк веrдийи йаrанмагда олан йени таrихи 
мяктябин sяrщядиндя дуrмушду. Айдындыr ки, онун малиййя назиrи кими яsаs хидмятляrи 
онун яввялляr фоrмалашмыш елми бахышлаrынын биrбаша нятиъяsи вя ишдя тятбигидиr.  
 
Ятrафында мцбащиsяляrин узун илляr чякдийи Бакы-Батуми боrу кямяrинин иншаsы 
пrоблемини Менделейев нефт sяrвятляrинин sямяrяли утилизаsийаsы мяsяляляrи иля 
ялагяляндиrиrди. “Бакинsкийе извеsтийа” гязети (1884-ъц ил) йазыrды: “Бизим нефт ихrаъатынын 
бцтцн эяляъяйи, илк нювбядя, онун няглинин амеrикан аь нефтинин щеч биr гиймят 
азалмаsынын бизим нефт мящsуллаrыны яъняби базаrлаrдан sыхышдыrыб чыхаrа билмяйяъяйи 
гядяr уъузлашмаsындан аsылыдыr”.  
Лакин аь нефт кямяrинин чякилмяsи идейаsыны щеч дя щамы дяsтяклямиrди. Миsал цчцн, 
Руsийа якинчилик назиrлийи боrу кямяrинин иншаsыны мягsядяуйьун sайыr, лакин онун 
тяшкили вя малиййяляшдиrилмяsини нефт sянайечиляrинин цзяrиня гойуrду. Нефт sянайечиляrи 
иsя бу мяsялядя щямфикиr дейилдиляr. Бу Менделейеви чох мяйуs едиrди; о бунунла баьлы 
йазыrды (1888-ъи ил): “Яэяr бу эцн мян Бакы sянайеsинин мяsяляляrи иля мяшьул 
олмуrамsа, бу, мяним шяхsи фикrимъя, Бакы-Батуми нефт кямяrиндян имтинанын Бакы 
нефт ишини Руsийа sянайеsинин уьуrу цчцн аrзуолунмаз иsтигамятя йюнялтдийи sябябиндян 
баш веrиr”.  
Вя даща sонrа, “Биздя нефт кямяrини аrтыг беш илдиr ки, sюз-sющбятля узадыrлаr, ишдя ня 
заман щяйата кечиrиляъяйи иsя щяля дя мялум дейил”.  
Щяля 1885-ъи илдя ИРТЪ-нин аь нефт кямяrи вя Руsийада нефт ишинин инкишафы тядбиrляrи 
мяsяляsиня даиr иълаsында Менделейев боrу кямяrини “Бакы нефтинин Гаrа дяниз 
sащилляrиня уъуз чатдыrылмаsы ваsитяsи, щямчинин бцтцн нефт sянайеsинин галдыrылмаsы вя 
ъанландыrылмаsы ваsитяsи кими” нязяrдян кечиrиrди. Руsийа малиййя назиrи Сеrэей Виттейя 
эюндяrилмиш мяrузя мяктубунда (1895-ъи ил) алим “Бакыдан вя Гrозныдан Гаrа дянизя, 
Бакыдан Фаrs кюrфязи, Гrозныдан Волгайа вя s. бюйцк нефт кямяrляrинин чякилмяsинин” 
Руsийа цчцн хейrини изащ едиr.  
Даща юнъя, 1888-ъи илдя о йазыrды: “Иsти юлкяляr, хцsуsиля дя Чин, инэилиs вя щолланд 
Щиндиsтаны тящлцкяsиз ишыгландыrма йаьы ахтаrыr вя тапа билмиrляr вя Гаrа дяниз 
sащилляrиндя пейда олаъаьы щалда бакуойлун илк иsтещлакчылаrы олаъаглаr”. (Бакуойл – 
Менделейев тяrяфиндян алынмыш вя онун тяrяфиндян беля адландыrылмыш, 40 – 60°Ъ алышма 
темпеrатуrу, 0.82 – 0.84 хцsуsи чякийя малик вя адятян нефт лампалаrында иsтифадя 
олунан Бакы ишыгландыrма йаьы).  
 
Витте Сеrэей Йулйевич (1849-1915-ъи илляr) – Руsийа импеrатоrлаrы ЫЫЫ Алекsандr вя ЫЫ 
Николайын эюrкямли назиrляrиндян биrи. Юз фяалиййятиндя иrи банк вя sянайе буrжуазийаsыны 
тямsил едиrди. Малиййя назиrи вязифяsиндя (1892-1903-ъц илляr) малиййя sащяsиндя (гызыл 
валйутанын, шяrаб монополийаsынын вя s. тятбиги), дямиrйол тикинтиsиндя (Сибиr дямиr 
йолунун иншаsынын тяшяббцsчцsц: тикилмиш Сибиr маэиsтrалы sайяsиндя “Нобел гаrдашлаrы” 
фиrмаsынын нефт мящsуллаrынын Владивоsтока дашынмаsы мцмкцн олуб) биr sыrа уьуrлу 
тядбиrляr щяйата кечиrиб вя Руsийада капитализмин инкишафына sяйля йаrдым едиб. Йапонийа 
иля sцлщцн баьланмаsына эюrя гrаф титулу алыб. 1906-1908-ъи илляrдя импеrийанын Назиrляr 
Шуrаsынын sядrи олуб. С.Й.Виттенин “Хатиrяляr” адлы цчъилдли китабы (юлцмцндян sонrа 
Беrлиндя няшr олунуб вя ССРИ-дя йенидян няшr олунуб) иsтяr Виттенин юзц, иsтяrsя дя 
аrиsтокrат ъямиййяти вя sон цч Романовун импеrатоr sаrайынын щяйатынын хаrактеrиsтикаsы 
цчцн чох гиймятли матеrиал веrиr. 
Буrада гейд етмяк йеrиня дцшяrди ки, танынмыш нефт sянайечиsи, “Щ.З.Таьыйев” нефт 
фиrмаsынын йаrадыъыsы Щаъы Зейналабдин Таьыйев (1838-1924-ъц илляr) 1872-ъи илдя боrу 
кямяrи мяsяляsиндя Менделейеви там дяsтякляйяrяк, онун иншаsынын доьма 
Азяrбайъанын игтиsадиййаты цчцн неъя ящямиййятли олдуьуну дяrк едиrди. Кямяrин 
чякилмяsинин ялейщдаrлаrынын якsиня олаrаг, о 1886-ъы илин октйабr айында Гафгазда 
мцлки щиssянин баш rяиsи А.М.Дондуков-Коrsакова Хязяr-Гаrа дяниз аь нефт 
кямяrинин тяхиrя sалынмадан инша олунмаsынын зяrуrяти щаггында мяктуб йазыr. Даща 
sонrа, Таьыйевин тяшяббцsц иля Бакыда башда Аьабала Гулийев (1862-1924-ъц ил) 
олмагла йеrли sащибкаrлаr тяrяфиндян бу тикинтини малиййяляшдиrян sящмдаr ъямиййяти 
йаrадылыr.  
Юз дювrцнцн ики эюrкямли шяхsиййятини: бюйцк алим, Елементляrин дювrи sиsтеми, Дювrи 
ганунун йаrадыъыsы вя Гафгазын ян иrи sащибкаrыны биrляшдиrян доsтлуг щаггында да 
данышмаг лазымдыr. Онлаrы чох шейляr биrляшдиrиrди: хцsуsиля дя игтиsади маrаглаrыны щяr 
шейдян йцкsяк тутдуглаrы Вятянляrиня мящяббят; ентузиазм вя ишляrиндя фядакаrлыг.  
Алим юз нцфузу иля иsтедадлы кимйачы вя нефтчиляrи щяr ъцr дяsтякляйиr, онлаrа мяsлящят 
вя ишля кюмяклик едиrди. Таьыйевин хейrиййячилийи иsя тякъя Азяrбайъанда дейил, щям дя 
Руsийанын щцдудлаrындан кянаrда беля мяшщуrдуr. Таьыйевин кабинетиндя sтолун 
цsтцндя алимин цзяrиндя щядиййя йазыsы олан фотоsу ваr иди.  
Ф.А.Бrокгауз вя И.А.Йефrонун Енsиклопедик лцьятиндя (СПб., 1897, т.20, s.941) 
“Нефт” фяsлиндя Менделейев Руsийа нефт sянайеsинин инкишафы ишиндя Таьыйевин 
хидмятляrини гейд едиб.  
“...Бакы нефт ишинин кифайят гядяr мцщцм йеrли щяrякятвеrиъиsи бюйцк инадла дяниз вя 
Бакы йахынлыьында йеrляшян Биби-Щейбят адланан йеrи sатын алаrаг, оrада газма ишляrиня 
башламыш; демяк олаr ки, щамыsы фонтан вуrмуш чохлу газма гуйуsу ачмыш; дцз щаsилат 
йеrинин йанында бюйцк завод тяшкил етмиш; юз rуs вя хаrиъи тиъаrятини йаrатмыш вя бцтцн 
иши щямишя Бакыда баш веrмиш биr чох бющrанлаrа sакитъя давам эятиrяъяк дяrяъядя 
ещтийатла апаrаrаг, аь вяsаитля (1863-ъц илдя мян ъянаб Таьыйеви хыrда подrатчы кими 
таныйыrдым), лакин бцтцн ямялиййатлаrа аьылла йанашаrаг, нефт иши sайяsиндя sцrятля вяsаит 
йыьмаьын баrиз нцмуняsи олаrаг галан щаъы Таьыйев щеsаб олунмалыдыr”.  
80-90-ъы илляrдя “Щ.З.Таьыйев” фиrмаsы юз нефт емалы заводлаrынын эцъцня эюrя 4-ъц 
йеrи тутуrду (“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы, Ротшилдин “Хязяr-Гаrа дяниз ъямиййяти” вя 
“Хязяr оrтаглыьы”ндан sонrа). Мяшщуr инэилиs sяййащы, йазычы вя жуrналиsти Чаrлз Маrвинин 
(1854-1890-ъы илляr) 1886-ъы илдя Лондонда няшr олунмуш “Бакы – Авrопа нефти” 
китабында эюsтяrилиr ки, Таьыйев заводлаrында Бакы нефтиндян йени йанаъаг – бензин 
алынан илк шяхsляrдян биrи иди.  
Бакы-Батуми аь нефт кямяrинин иншаsынын ян гызьын тяrяфдашлаrы Ротшилд гаrдашлаrы – 
баrонлаr Алфонs вя Едмонд иди. Боrу кямяrинин иншаsыны sцrятляндиrмяк цчцн онлаr 
Лион кrедит ъямиййятинин С.-Петеrбуrг шюбяsиндя 4%-ли дахили боrъ иsтигrазлаrы шяклиндя 1 
млн. rубл эиrов гоймушдулаr. 1897-ъи илин апrел айында, яsаs иншаат ишляrинин башланмаsы 
яrяфяsиндя Алфонs Ротшилд С.-Петеrбуrга йазыrды: “Бизим башламаг аrзуsунда 
олдуьумуз ишин она йатыrылмыш капитала мянфяят эятиrяъяйиня вя юлкянин sянайе вя 
коммеrsийа бахымындан инкишафына йаrдым едяъяйиня цмид етмяк цчцн мяни бцтцн 
яsаsлаrым ваr”.  
1889-ъу ил 16 февrал таrихиндя “Новойе вrемйа” гязетиндя Менделейевин “Ротшилд вя 
нефт кямяrи” мягаляsи дяrъ олунуr ки, буrада да о Руsийада нефт ишинин вязиййятини 
хаrактеrизя едиr вя боrу кямяrинин Руsийа нефт мящsуллаrы иля тиъаrят апаrмаг цчцн 
мцsтяsна ящямиййятини эюsтяrиr.  
1907-ъи илдя, тикинтинин башланмаsындан дцз 10 ил sонrа аь нефт кямяrинин иншаsы sона 
чатыr. Дцнйа мятбуаты ютцrмя габилиййяти илдя 60 млн. пуд йанаъаьа бяrабяr олан 
дцнйада ян бюйцк боrу кямяrи щаггында йазаrаг, бу “дцнйа мюъцзяsини” Ейфел гцлляsи 
вя Тrанssибиr дямиr йолу иля мцгайиsя едиr.  
Менделейевин боrу кямяrи идейаsы яsл пейьямбяrлик олду, чцнки sонrалаr бу уникал 
аь нефт кямяrи Руsийа нефт sийаsятиня чох бюйцк мцsбят тяsиr эюsтяrди. Бу бцтцн 
габагъыл гцввяляr – лайищя тяrяфдаrлаrы вя илк нювбядя, Менделейев, Таьыйев, Ротшилд 
гаrдашлаrы вя башгалаrынын яsл тrиумфу иди.  
Маrаглыдыr ки, Менделейев даима иrи нефт магнатлаrынын новатоrлуг rолуну 
вуrьулайыrды: “...Бакыда техники уьуrлаr йалныз иrи завод sащибляrи цчцн мцмкцндцr... 
Мян щямишя иrиляrин хыrдалаrла мцбаrизяsинин... аrхаsында дуrаъаг вя sонунъулаrа 
гошулаъаьам, чцнки онлаrа rуs sянайе ишляrинин яsл тянзимляйиъиsи кими бахаrаг, билиrям 
ки, Нобелляr, Ротшилдляr вя онлаr кимиляr юзляrи юзляrини мцдафия едяъякляr. Амма бу щеч 
дя о демяк дейил ки, йалныз хыrдалаr галмалыдыr, иrиляrи sыхышдыrмаг лазымдыr, - хейr, бу 
иrиляr, йягин ки, даща лазымлы вя ваъибдиrляr, яsл наилиййятляrи онлаr едиrляr. Хыrдалаr иsя 
sадяъя тябии чятинликляrин ющдяsиндян эялянляrя щяддини ашмаьа вя юзцндян чыхмаьа 
имкан веrмиrляr, хцsуsиля дя гиймят тяйин едяrкян. Иш мцбалиьяйя эедиб чыхsа, иrиляrи дя 
гызьын мцдафия едяъяйям”.  
1888-ъи ил 31 октйабr таrихиндя Менделейев Лондон кимйа-технолоэийа ъямиййятинин 
пrезиденти Лцдвиг Мондун вя Бrитанийа аssоsиаsийаsынын sядrи В.И.Андеrsонун адына 
Гафгаз нефт sянайеsинин мцаsиr инкишаф вязиййяти вя пеrsпективляrи щаггында мяктуб 
йазаrаг, Бакы нефт ещтийатлаrынын тцкянмяsи щаггында шайияляrи тякзиб едиr. Хцsуsиля, 
алим йазыrды: “...тцкянмянин башламаsы щаггында шайияляrин йайылмаsы гиsмян Пенsил-
ванийада йахшы юйrянилмиш нефт тцкянмяsи щаллаrы иля тамамиля таныш олмама, гиsмян иsя 
юз мягsядляrи цчцн шайияляr йайан интrига ойунуна яsаsланыr”.  
С.Й.Виттенин хащиши иля Менделейев 3 йанваr 1893-ъц ил таrихиндя Амеrиканын 
кяшфинин 409 иллийи иля баьлы Чикагода кечиrиляъяк Цмумдцнйа Колумб sяrэиsинин 
тамашачылаrы цчцн нязяrдя тутулмуш “Руsийа фабrик-завод sянайеsи вя тиъаrят” китабы (1-
ъи няшr, 1893-ъц ил; 2-ъи няшr, 1896-ъы ил) цчцн мцфяssял эиrиш мягаляsи щазыrлайыr. Бу 
мягаля Руsийа нефт ишинин там таrихи иъмалы иди вя ики: “Кимйа sянайеsи” вя “Нефт 
sянайеsи” фяsлиндян ибаrят иди ки, буrада да алим щяr биr sащянин вязиййятини анализ едиr 
вя онлаrын пеrsпектив инкишаф йоллаrыны эюsтяrиrди.  
Беля ки, “Нефт sянайеsи” фяsлиндя Менделейев sтатиsтик мялуматлаr яsаsында 1870-
1892-ъи илляr яrзиндя Руsийанын нефтчыхаrма вя нефт емалы sянайеsинин йцкsялишини гейд 
едиr вя онун ян мцщцм пrоблемляrи, даща дягиг деsяк: нефтин чыхаrылмаsы вя емалы; нефт 
галыглаrынын sямяrяли иsтифадяsи; нефт вя нефт мящsуллаrынын дашынмаsы; Бакы-Батуми боrу 
кямяrинин вя кюмцr эятиrилмяsинин “Бакы нефт галыглаrынын бухаr газанлаrы алтында эениш 
шякилдя гейrи-sямяrяли йандыrылмаsына” sон гоймаsы цчцн Донетsк даш кюмцr 
йатаглаrындан Волгайа дямиr йолунун тезликля тикилмяsи мяsяляляrини конкrетляшдиrиr.  
11 маrт 1898-ъи илдя Менделейев Баш палатада, Комиssийанын Руsийа нефт 
мящsуллаrынын Фrанsада sатышынын аrтыrылмаsы тядбиrляrи мяsяляsиня даиr иълаsында sядrлик 
едиr; комиssийа тяrяфиндян “Нефт мящsуллаrына Фrанsа эюмrцк таrифиндя аrзуолунан 
дяйишикликляr лайищяsи” ишляниб щазыrланыr. Комиssийа тяrяфиндян щялл олунан пrоблемляrин 
актуаллыьы буrада ян нцфузлу шяхsляrин: Руsийа малиййя назиrлийинин йцкsяк вязифяли 
мямуrлаrы, ян иrи Руsийа нефт фиrмаsы олан “Нобел гаrдашлаrы”нын 1888-ъи илдян 1917-ъи 
илядяк rящбяrи Еммануил Нобелин (Лцдвиг Нобелин оьлу), бу фиrманын ямякдашлаrы – 
М.Й.Белйамин вя Й.Г.Кrуssелин, Фrанsанын конsулунун вя s. иштиrакы иля вуrьуланыr.  
Гейд етмяк лазымдыr ки, алим тяrяфиндян ишляниб щазыrланмыш, Руsийанын бцтцн 
нефтайыrма заводлаrында sтолцsтц китаба чевrилмиш нефт мящsуллаrынын хцsуsи чякиsи 
ъядвяли дя бюйцк ящямиййятя малик иди.  
Сяъиййявидиr ки, Менделейевин ады иля йалныз Руsийа нефт ишинин инкишаф таrихи дейил, 
щям дя Руsийада нефт вя нефт емалы щаггында илк китаблаrын няшrинин башланмаsы да 
баьлыдыr. 1891-ъи илин ийун айындан танынмыш нашиr И.А.Йефrонун тяклифи иля Менделейев 
Ф.А.Бrокгауз вя И.А.Йефrонун Енsиклопедик лцьятинин техники вя кимйа бюлмяsинин 
rедактоrу олуr. Гейд етмяк лазымдыr ки, алимин тягrибян 500 няшrиндян 70-дян чоху 
Руsийа (Бакы) нефт ишинин инкишафына щяsr олунуб.  
Сонда хцsуsи олаrаг ашаьыдакы факты вуrьуламаг иsтяrдик: юз щяйатынын sонлаrында 
йахын алим илляr цзrя тяrтиб олунмуш биогrафик гейдляr йазыr вя буrада биr чох гейrи-ади 
щадиsяляrля зянэин олан 1886-ъы ил яrзиндя йалныз ики щадиsяни – икинъи никащдан якиз 
ушаглаrы – Маrийа вя Ваsилинин анадан олмаsы вя Бакыйа sяфяrини гейд едиr. “1886-ъы илдя 
Бакыда ики дяфя олмушам, майда тяк вя авгуsтда Лелйа иля биrликдя...” – Менделейев 
гейд едиr. 
Йухаrыда веrилмиш матеrиаллаr Д.И.Менделейевин Руsийа нефт ишинин инкишафына веrдийи 
бюйцк тющфяни вя Бакы нефтинин алимин елми йаrадыъылыьында ойнадыьы rолу ачыг-айдын 
хаrактеrизя едиr.  
 
Õ ОЧЕРК 
 
ВЛАДИМИР ШУХОВ – БАКЫЛЫ АЛФРЕД НОБЕЛ 
 
Йаддагалан щадиsяляrля зянэин щяйат ябядидир. 
        
Владимиr Гrигоrйевич Шуховун (1853-1939-ъу илляr) ады демяк олаr ки, 
юз паrлаг изини гоймадыьы еля биr sащяsинин галмадыьы Бакы нефт иши иля sых 
баьлыдыr. Щадиsяляrи габаглайаrаг гейд едяк ки, Шуховун щяйатынын бу дювrц ян 
узунмцддятли вя мящsулдаrлаrындан биrи олуб, Шуховун ихтиrа етдийи кrекинг 
пrоsеsи иsя нефтин диsтилляsи ишиндя хцsуsи биr дювr тяшкил етди, чцнки авто- вя 
авиамотоrлаr цчцн чох гиймятли йанаъаг – бензинин алынмаsына йаrдым етди.  
 
В.Г.Шухов – иsтедадлы ихтиrачы, алим (щидrавлик, щидrотехник, иsтилик техникаsы 
мцтяхяssиsи вя нефт кимйачыsы). Щяллинин ъяsаrятлилийи, йенилийи, пrактиклийи иля фяrглянян 
онлаrла конsтrукsийа йаrадыб: мазут йандыrылмаsы цчцн фоrsунка, еrлифт вя газлифт 
пrоsеsляrи, нефт кямяrляrи, нефт анбаrлаrы, газщолдеrляr, нефтдашыйан баrжлаr, нефтдашыйан 
sиsтеrнляr, нефтин теrмик кrекинги вя щидrолизи цчцн гуrьулаr, бухаr газанлаrы, инеrsийа 
поrшен вя гайтанлы наsоsлаr, кюrпцляr, тоrшякилли вя таьшякилли чатылаr, щипеrболоид гцлляляr 
(о ъцмлядян, Щеrsонда щцндцrлцйц 80 м вя Моsквада 160 м олан) вя биr чох диэяr 
гуrьулаr. Онун биr чох ихтиrалаrы АБШ-да эениш тятбигини тапыб.  
 
В.Г.Шухов 1853-ъц илин 26 авгуsтунда Куrsк губеrнийаsынын (индики Белгоrод 
вилайяти) Гrайвоrоне шящяrиндя анадан олуб. Оrта тящsилини С.-Петеrбуrг 
эимназийалаrындан биrиндя алыб вя ону битиrдикдян sонrа тезликля Импеrатоr Моsква али 
техники мяктябиня чевrилмиш Моsква sянят мяктябинин мцщяндиs-механика шюбяsинин 
тялябяsи олуб (буrада она юз дювrцнцн эюrкямли мцяллимляrи – пrофеssоrлаr 
Н.Й.Жуковsки вя Ф.Й.Оrлов дяrs дейяъяк). 1876-ъы илдя Шухов мяктяби мцщяндиs-
механик ихтиsаsы цзrя фяrглянмя или битиrиб.  
Эянъ мцтяхяssиs мцщяндиs биликляrинин пrактик тякмилляшдиrилмяsи мягsядиля биr иллик 
АБШ-а езам олунуr. Амеrикадан гайытдыгдан sонrа о Ваrшава дямиr йолунун 
мцщяндиsи, даща sонrа иsя чеrтйож бцrоsунун rяиsи ишлямяйя башлайыб. 80-ъи илляrдя Шухов 
Моsквайа кючяrяк, буrада танынмыш завод sащиби А.В.Баrинин техники иншаат 
контоrуна (sонrалаr “Сталмоsт”) баш мцщяндиs вязифяsиня ишя дцзялиr. Даща sонrа, 
sящщяти иля ялагядаr олаrаг ъянуба, щямин дювrдя нефт ишинин sцrятля инкишаф етдийи 
(яввялки очеrкляrдян билдийимиз кими) Бакыйа йолланыr.  
Шухов яввялляr таныш олмадыьы нефт ишиня нязяr йетиrиr вя “нефт хяsтялийиня тутулаrаг”, 
нефтин sахланмаsы, нягли, диsтилляsи вя йандыrылмаsы иля баьлы биr sыrа мцщцм техники 
вязифяляrин щяллиня башлайыr.  
Нефтин гуrу иля нягли мяsяляsини Шухов ашаьыдакы кими щялл едиr: о ону sу кими боrу 
кямяrи иля вуrмаьы тяклиф едиr. Вя аrтыг 1878-ъи илдя, о, ийиrми йашлы мцтяхяssиs, 
А.В.Баrинин rящбяrлийи алтында Нобел гаrдашлаrы фиrмаsы цчцн Руsийада илк кямяr, 
узунлуьу 9 км вя диаметrи 3 дм олан Балаханы – Гаrа шящяr нефт кямяrини 
лайищяляндиrиr вя инша едиr (нефт Балаханы нефт мядянляrиндян Бакыда, Гаrа шящяrдя 
йеrляшян нефтайыrма заводлаrына вуrулуr).  
Буrада гейд етмяк лазымдыr ки, нефтин юзц тяrяфиндян инша едилмиш нефт кямяrи иля 
вуrулмаsы пrоsеsини юйrяниб вя юз sынаглаrына яsаsланаrаг, Шухов нефтин боrулаrла 
щяrякятинин щеsабланмаsы цчцн емпиrик фоrмул тапыr. Сонrалаr “Шухов фоrмулуну” 
бцтцн дцнйанын мцщяндиsляrи иsтифадя едяъякляr.  
Нефт галыглаrынын вуrулмаsы цчцн Шухов онлаrын Ваrтингтонун биrбаша ишляйян бухаr 
наsоsлаrында ишлянмиш бухаrын иsтилийиндян иsтифадя едяrяк яввялъядян гыздыrылмаsына 
яsаsланан хцsуsи метод иъад едиr. Методун мащиййяти ондан ибаrятдиr ки, гыздыrылма 
нятиъяsиндя нефт галыглаrынын гатылыьы ящямиййятли дяrяъядя азалыr вя о sу кими вуrулуr. 
Шухов, Бакыда инша етдийи илк мазут кямяrиндя апаrдыьы чохsайлы sынаглаr яsаsында тязя 
лайищяляндиrилян мазут кямяrляrинин щеsабланмаsы цчцн нювбяти фоrмулуну тяrтиб 
едяrяк, нефт мящsуллаrынын гыздыrылмагла вуrулмаsы цsулунун илк ихтиrачыsы олуr вя 
бунунла да Амеrика мцтяхяssиsляrини ящямиййятли дяrяъядя габаглайыr.  
1879-ъу илдя узунлуьу 12 км олан икинъи Балаханы – Гаrа шящяr нефт кямяrи иsтиsмаrа 
веrилиr. 1884-ъц иля иsя Балаханы мядянляrиндя sуткада 200 мин пуддан чох нефт ютцrмяк 
габилиййятиня малик аrтыг 5 нефт кямяrи ваr иди; бцтцн бу нефт кямяrляrи иsтедадлы 
мцщяндиsляr Алекsандr Баrи вя Владимиr Шуховун rящбяrлийи алтында инша едилмишди.  
Нювбяти, щеч дя аз мцщцм олмайан нефт вя нефт галыглаrынын одлуглаrда 
йандыrылмаsы пrоблемини Шухов нефтин йандыrылмаsы цчцн илк бухаr фоrsункаsыны 
гуrашдыrмагла щялл едиr. Онун тяrяфиндян ихтиrа олунмуш фоrsункада (патент № 1880; 
1876-ъы ил) о “Лавал кюrцк боrуsунун” ихтиrа олунмаsындан чох-чох яввял ейни механики 
идейалаrы тятбиг едиr: даr дяликдян чох sцrятля чыхан бухаrын бюйцк гцввяsиндян иsтифадя 
етмякля нефтин чох наrын тоза чевrилмяsи. Шуховун фоrsункаsы индийядяк дя sянайедя 
иsтифадя олунмагла, дцнйада ян йахшылаrындан биrи иди ки, онун sайяsиндя мазутун 
паrовозлаr, чай вя дяниз паrоходлаrы цчцн йанаъаг кими иsтифадя олунмаsы мцмкцн 
олду. Маrаглыдыr ки, Нобел фиrмаsы илк олаrаг ону пrактик иsтифадя етмяк цчцн 
гуrашдыrаrаг, Амеrиканын “Стандаrд Оил” фиrмаsыны нефт фоrsункаsынын иsтифадяsиндя дцз 
цч ил габаглады.  
Шухов, Руsийада илк олаrаг (Нобел гаrдашлаrындан sонrа) нефтдашыйан эямиляr 
(Хязяr дянизи иля дашынма цчцн шхуналаr вя Волга иля дашымаг цчцн дямиr пяrчимли 
баrжлаr) тикдиrмяйя башлайаrаг, бунунла да нефт вя нефт мящsуллаrынын нягли пrоблемини 
щялл етмиш олуr. Беля ки, Саrатов эямигайыrма заводундан мящз онун чеrтйожлаrы 
яsаsында узунлуьу 150 м-я йахын нящянэ пяrчимли дямиr баrжлаr гуrашдыrмаьа 
башлайыrлаr; о заман цчцн бу техниканын мюъцзяsи иди, чцнки мцщяндиs-технологлаr щяля 
шаблонлаrын дягиг гуrулмаsы щаггында анлайыша беля малик дейилдиляr. Шухов онун 
чеrтйожлаrы яsаsында нящянэ пяrчимли дямиr конsтrукsийалаrы неъя йыьмаг лазым 
олдуьуну эюsтяrди.  
Шухов тяrяфиндян sянайедя бу эцнядяк дя иsтифадя олунан йухаrыда эюsтяrилян 
фоrsунканын иъад олунмаsы иля мазутун паrовозлаr, чай вя дяниз эямиляrи цчцн йанаъаг 
кими иsтифадяsи мцмкцн олду. Дизел мцщяrrикляrиндя йанаъаг кими “Нобел гаrдашлаrы” 
фиrмаsынын нефт емалы заводлаrында иsтещsал олунан sолйаrдан иsтифадя олунуrду. Вя 
бунун нятиъяsи кими, даща мцкяммял нефтдашыма донанмаsы Нобел фиrмаsына Руsийа 
(Бакы) нефт мящsуллаrынын ихrаъыны дяфяляrля эенишляндиrяrяк, онлаrы тякъя Авrопайа 
(Полша, Алманийа, Авsтrийайа) дейил, щям дя Аsийайа (Щиндиsтан, Чин, Яфганыsтан вя s.) 
тядаrцк етмяйя имкан веrди.  
Гейд етмяк лазымдыr ки, яввялъядян Абшеrонда нефт 200 фунтадяк тутума малик, 
нефт буrуьунун йахынлыьында йеrляшян тахта чянляrдя sахлайыrдылаr, даща sонrа ону 70 
мин фунтадяк тутуму олан йеrалты тоrпаг анбаrлаrында sахламаьа башладылаr. 
Гуйулаrын эцълц фонтан веrдийи щалда йеrалты анбаrлаr 2 sаат яrзиндя долуrду, амма бу 
заман чохлу нефт тоrпаьа щопуr вя бухаrланыrды. Беля sахланманын ялвеrишли олмадыьыны 
– бюйцк иткиляrи нязяrя алаrаг, “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы Руsийада А.В.Баrинин, 
Шуховун (аrтыг бизя мялум олдуьу кими) баш мцщяндиs ишлядийи иншаат контоrу иля sых 
ямякдашлыгда rезеrвуаr хидмяти йаrатмаьа башлайыr. Нефт вя нефт мящsуллаrынын 
sахланмаsы мяsяляsи Шухов тяrяфиндян бюйцк пяrчимли дямиr rезеrвуаrлаrын гуrулмаsы 
йолу иля мцвяффягиййятля щялл олунду (бцтцн Руsийа бойу 20 миндян аrтыг метал 
rезеrвуаr тикилди; онлаrын конsтrукsийаsы бу эцнляrядяк sахланылыб).  
Иш буrаsындадыr ки, о заманлаr беля rезеrвуаrлаr цчцн юзцлцн гуrулмаsы мяsяляsи 
дягиг мцяййян олунмамышды вя бащалы юзцл гуrьулаrы дцзялдилиrди. Шухов щамаr тоrпаг 
яsаsын неъя бюйцк мцгавимят тяшкил етдийини баша дцшцб, бащалы юзцлляrин атылмаsыны 
кянаrа атаrаг, гейд етмишдиr ки, rезеrвуаrын минимал чякиsи щаггында sадя гайдадан 
иsтифадя етмякля дямиrя (rезеrвуаrын тикилмяsи цчцн тяляб олунан) ящямиййятли дяrяъядя 
гянаят едилмяsиня наил олмаг мцмкцндцr. Беляъя о юзцнцн даими щцндцrлцклц дямиr 
rезеrвуаrлаrын тикилмяsи щаггында мяшщуr “Шухов” гайдаsыны мцяййян едиr; йяни Шухов 
sадя sямяrялиляшдиrмя йолу иля дямиr rезеrвуаrлаrын щазыrланмаsынын дяйяrинин демяк 
олаr ки, ики дяфя уъузлашмаsына наил олуr.  
Беляликля, Шуховун иsтедадынын да мцяййян пайы sайяsиндя “Нобел гаrдашлаrы” 
фиrмаsы аrтыг 1881-ъи илдя тякъя Бакыда дейил, щям дя Щяштяrхан, Самаrа, Моsква, 
Казан, Рыбинsк вя Руsийа импеrийаsынын диэяr шящяrляrиндя бюйцк rезеrвуаr паrклаrына 
sащиб олуr. Вя нятиъяни чох эюзлямяк лазым эялмиr: нефт вя нефт мящsуллаrынын йахшы 
тяшкил олунмуш sахланма вя нягли sиsтемляrи Нобел фиrмаsына Бакы вя бцтцн Руsийанын 
нефт ишиндя лидеrлик етмяйя имкан веrиr. Мядянляrдя, заводлаrда вя чохsайлы Нобел 
анбаrлаrында йеrляшян бу rезеrвуаrлаrда пrактик олаrаг бцтцн майе нефт мящsуллаrы (аь 
нефт, йаьлаr вя s.) sахланыrды. Вя щяr биr rезеrвуаrын цзяrиндя “Нобел гаrдашлаrы 
оrтаглыьы” йазыsы ваr иди. 
Мялум олдуьу кими, “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы она мяхsуs заводлаrда нефт 
мящsуллаrынын иsтещsалы технолоэийаsыны даима йахшылашдыrыrды; беля ки, 1883-ъц илдя 
Бакыдакы аь нефт заводлаrындан биrиндя фиrма нефтин фаsиляsиз диsтилляsи цчцн В.Г.Шухов 
вя И.И.Йелин тяrяфиндян дцзялдилмиш газанхана батаrейаsы (“Нобел батаrейаsы” ады 
алтында танынан) гуrашдыrыr: йяни йени клаssик газанхана батаrейаsы йаrадылыr. Щямин 
вахтлаr фиrма йени батаrейа иля баьлы йазыrды ки, о юз заводунда “...индийядяк ня 
Амеrикада, ня дя Авrопада мялум олмайан аrдыъыл шякилдя биr-биrиня баьланан 
кублаrда нефтин фаsиляsиз диsтилляsи sиsтеминин” гуrашдыrылмаsына наил олуб [Мяъмуя – 
“Нобел гаrдашлаrы оrтаглыьы” фиrмаsынын 30 иллийи, 1909-ъу ил].  
1888-ъи илдя Шухов веrилмиш кейфиййятли мягsядли нефт мящsуллаrы алмаьа имкан веrян 
дефлегматоr ишляйин щазыrлайыr. Ики илдян sонrа о бу ихтиrайа 9783 sайлы патент алаъаг. 
Бакыда бу дефлегматоrлаr “Нобел гаrдашлаrы” вя “Елrих” фиrмалаrынын заводлаrында 
гуrашдыrылаъаг. Бензин заводундан башга бцтцн нефтайыrма заводлаrында якs ъяrяйан 
пrинsипиндян иsтифадя олунуrду, йаь диsтиллйатлаrынын мазутдан чякилмяsи гыздыrылмыш sу 
бухаrы иля апаrылыrды. Шухов дефлегматоrлаrы sайяsиндя бцтцн Нобел заводлаrында иsти 
йай дювrцндя техноложи sуйун sойудулмаsы цчцн sойудуъу гуrьулаr гуrашдыrмаьа вя 
иsтифадя етмяйя башладылаr.  
Хцsуsиля гейд етмяк лазымдыr ки, мцаsиr кrекинг пrоsеsи юз апаrатуrа тяrтибаты вя 
эениш тятбигиня эюrя мящз 24 йанваr 1890-ъы ил таrихиндя Сеrэей Гавrиловла биrликдя 
rяsми олаrаг тамамиля йени тязйиг алтында фаsиляsиз кrекинг пrоsеsини гануниляшдиrмиш 
Шухова боrълудуr.  
Щямин дювrдя аь нефт хам нефтин диsтилляsи заманы яsаs мящsул иди: мяsялян, 3 т Бакы 
нефтиндян 1 т аь нефт алыныr, 2 т иsя нефт мазутлаrы тяшкил едиrди. Шуховун методу да нефт 
галыглаrындан ялавя аь нефтин чыхаrылмаsы цчцн нязяrдя тутулмушду, чцнки йцкsяк 
темпеrатуr вя тязйигин тяsиrи алтында нефт мазутунун тяrкибиня дахил олан аьыr (йцкsяк 
темпеrатуrда гайнайан) фrакsийалаrын даща мцrяккяб молекуллаrы аь нефт вя бензинин 
тяrкибиня дахил олан даща sадя молекуллаrа паrчаланыrды.  
Шухов вя Гавrилова гядяr кrекингдя билаваsитя одла гыздыrылан метал кублаr тятбиг 
олунуrду: дцнйада илк дяфя олаrаг онлаr бу пrоsеs цчцн иsти газлаrын тяsиrиня мяrуз 
гойулан боrулаr sиsтемини тяклиф етдиляr, щям дя боrулаr иsтяr дцз, иsтяrsя дя sпиrал 
шяклиндя яйилмиш ола биляrди. Владимиr Шухов вя Сеrэей Гавrилов юз ихтиrалаrына 12926 
sайлы патенти (имтийазы) 1891-ъи илдя алдылаr вя буrада гейд олунуrду ки, “боrулаrда кокs 
галыглаrынын тямизлянмяsи цчцн тябии sиrкулйаsийанын кифайят гядяr олмадыьы щалда вя 
щямчинин иsтилийин даща йахшы ютцrцлмяsи цчцн sцни sиrкулйаsийа тятбиг едилиr”.  
Беляликля, В.Г.Шухов йалныз 1913-ъц илдя мцщяндиs Вилйам Баrтонун Шухов 
патентиндян демяк олаr ки, фяrглянмяйян аналожи патентинин пейда олдуьу АБШ-ы 20 
илдян дя чох габаглайаrаг, кrекинг пrоsеsинин илк ихтиrачыsы олду (1913-ъц илдя В.Баrтон 
теrмик кrекинг пrоsеsи ишляйиб щазыrлайыr ки, онун да яsаsында йцкsяк молекулйаr 
каrбощидrоэенляrин ашаьы молекулйаrлаrа чевrилмяsи мцмкцн олуr). Д.И.Менделейев 
Шуховун ихтиrаsыны 1891-ъи илдя лайигинъя гиймятляндиrилян илк шяхsляrдян биrи олду. Лакин 
о заманкы игтиsади вя техники шяrаитя эюrя, бюйцк щяъмдя бензиня ещтийаъ йох иди вя 
демяли кrекинг пrоsеsиня дя ещтийаъ дуйулмуrду. О заман бензин лазымsыз вя щятта 
нефтин диsтилляsи заманы гачылмаз олан зяrяrли ялавя мящsул иди, чцнки щяля автомобил 
няглиййаты йох иди, авиаsийа щаггында иsя бяшяrиййятин ян йахшы бейинляrи щяля хяйал 
едиrди.  
Шуховун юз дювrцнц ийиrми беш илк габагламыш дащийаня ихтиrаsы унудулуr. Буrада 
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын баш кимйачыsы, кrекинг пrоsеsинин бюйцк ящямиййятини 
аrтыг о заман баша дцшмцш, лакин онун (бу пrоsеsин) “...мцrяккяб апаrатуrа вя инъя 
нязаrят тяляб етмяsи вя бунун йеrиня йетиrилмяsинин щазыrда мцмкцн олмамаsы” 
sябябиндян пrактик тятбигини эюrмяйян пrофеssоr М.М.Тихвинsкинин фикrини гейд етмяк 
йеrиня дцшяrди.  
Буrада хцsуsиля вуrьуламаг иsтяrдик ки, Амеrика нефт ядябиййатында бязян кrекинг 
пrоsеsинин онлаrын щямйеrлиsи Баrтон тяrяфиндян ихтиrа олундуьу йазылыr. Лакин, щяля 
1969-ъу илдя нефт таrихи цзrя танынмыш мцтяхяssиs С.М.Лиsичкинин щаглы олаrаг гейд етдийи 
кими, бу чох эцълц Амеrика нефт монополийаsына бу пrоsеsдян она щцгуг ялдя 
едилмяsиня малиййя хяrъи чякмядян sянайе гайдаsында иsтифадя етмяк щцгугуну бу 
монополийанын адына йазмагда хидмят эюsтяrмяк ъящдиндян башга биr шей дейил. Буна 
эюrя дя, 1924-ъц илдя АБШ-ын ики иrи нефт фиrмаsы (“Стандаrд Оил” вя “Синълаиr”-”Синклеr”) 
аrаsында кrекинг пrоsеsинин иsтифадя олунмаsы щцгугуна даиr мящкямя иши башладыгда 
гачылмаз олаrаг пrиоrитет мяsяляsинин оrтайа чыхмаsы тяsадцфи дейилди. О заман бу 
фиrмалаrдан биrи мцтяхяssиsляrдян ибаrят комиssийаны ССРИ-йя, мяшщуr щямйеrлимиз 
В.Г.Шуховун йанына эюндяrиr вя о sцбут едиr ки, кrекинг пrоsеsинин ихтиrаsы пrиоrитети 
Баrтона мяхsуs дейил. Бу sцбут Баrтонун кrекинг пrоsеsинин Владимиr Шухов вя 
Сеrэей Гавrиловун методундан башга биr шей олмадыьыны тяsдиг етмиш АБШ Али 
мящкямяsини гане едиr. Нефтин уникал теrмик кrекинг пrоsеsинин йаrадылмаsынын яsл 
таrихи белядиr.  
Маrаглы факт (вя йа тяsадцф): Шуховун ихтиrаsы иля ейни заманда дцнйада бензин 
мотоrлу илк автомобил дя дцзялдилиб, йяни бензинин яsаs вя даими иsтещлакчыsы йаrаныб. 
Пrактик ящямиййятини автомобил йалныз 1885-1886-ъы илляrдя, алман мцщяндиsляrи 
Г.Даймлеr вя К.Бенs тяrяфиндян Алманийада дахили йанма мцщяrrики иля тяъщиз 
олунмуш илк автомобил дцзялдилдикдя алаъаг. АБШ-да автомобилляrин иsтещsалы 1905-ъи, 
Руsийада иsя йалныз 1910-ъу илдя башланыб. Милйонлаrла автомобил йалныз ийиrми беш ил 
sонrа пейда олаъаг вя аrтыг онда бензин нефт емалынын яsаs вя зяrуrи мящsулуна 
чевrиляъяк.  
Совет дювrцндя Шуховун ихтиrаsы пrактикада иsтифадя олунаъаг: 1929-1931-ъи илляrдя 
Бакыда “sовет кrекинги” ады алтында мялум олан sиsтем цзrя кrекинг пrоsеs цчцн завод 
тикилиr. Владимиr Шухов, Матвей Капелйушников вя Фятуллабяй Рцsтямбяйовун лайищяsи 
яsаsында тяъщиз едилмиш бу заводда ССРИ-дя илк дяфя rифоrминг пrоsеsи щяйата 
кечиrиляъяк.  
 
Капелйушников Матвей Алкумович (1886-1959-ъу илляr) – эюrкямли нефт кимйачы алим, 
ССРИ Елмляr Академийаsынын мцхбиr цзвц (1939-ъу ил). В.Г.Шуховла sых ишляйиr вя 
ямякдашлыг едиrди. Туrбобуrун ихтиrачыsы (1922-ъи ил); яsаs яsяrляrи нефтин кrекинги вя 
лайлаrын нефт веrмяsинин аrтыrылмаsына аиддиr.  
 
Рцsтямбяйов Фятуллабяй (1867-1946-ъы илляr) – эюrкямли мцщяндиs-технолог. 1893-ъц 
илдя С.-Петеrбуrг техноложи инsтитутуну битиrиб. 1906-ъы илдян 1919-ъу илядяк 1887-ъи илдя 
тяsиs олунмуш “Наьыйев Муsа” фиrмаsынын баш мцдиrи олуб; 1923-1930-ъу илляrдя ян иrи 
sовет биrлийи олан “Азнефт”ин техники диrектоrу вязифяsини тутуб; 1923-ъц илдя “Азнефт”дя 
онун rящбяrлийи алтында М.Капелйушников тяrяфиндян ихтиrа олунмуш туrбобуr уьуrла 
sынагдан кечиr. 1929-ъу илдя АБШ-а езам олунуr. 1934-1937-ъи илляrдя “Азнефтлайищя” 
тrеsтинин баш мцщяндиsи ишляйиr. 1925-ъи илдя sовет (Азяrбайъан) нефт ишинин инкишафында 
явязsиз кюмяйя эюrя Ямяк Гызыл Байrаг оrдени иля тялтиф олунуr; М.Калинин она шяхsи 
тяшяккцrцнц билдиrиr. Узун мцддят В.Г.Шуховла биrликдя sонунъунун юлцмцнядяк 
мящsулдаr иш биrлийи апаrыr. 1934-ъц илдя “Азяrбайъан нефт sянайеsи” жуrналында мягаляляr 
вя очеrкляr sилsиляsи дяrъ етдиrяrяк, йеrли вя хаrиъи тяъrцбянин юйrянилмяsи яsаsында дцнйа 
нефт пrактикаsында илк дяфя олаrаг sуалты нефт йатаглаrынын кяшфиййатынын, Хязяrдя газма 
ишляrинин тяшкили вя нефт гуйулаrынын газылмаsынын нязяrи вя пrактик яsаsлаrыны изащ едиr. Бу 
мягаляляrдя о илк дяфя олаrаг дяниз нефт йатаглаrынын иsтиsмаrы щаггында тяклифляrини веrиr 
вя Хязяr дянизиндя 6 потенsиал-пеrsпектив шелф sащяляrини sадалайыr. Онун фикrинин 
доьrулуьу 1949-ъу илдя бцтцн дцнйада мяшщуr олан Нефт Дашлаrы йатаьынын кяшфи иля тяsдиг 
олунуr.  
 
Заводда алынмыш авиабензин 90-95 октан ядяди вя ашаьы донма темпеrатуrуна 
малик олаъаг. Биr илдян sонrа, 1932-ъи илдя Бакыда Шухов-Капелйушников-Рцsтямбяйов 
sиsтемли кrекинг заводунда ССРИ-дя илк дяфя олаrаг йцкsяк темпеrатуrлу кrекинг 
пrоsеsи (510°Ъ вя даща йцкsяк) щяйата кечиrиляъяк ки, нятиъядя дя sцrятляндиrилмиш 
rежимляrдя ишляйян мотоrлаr цчцн йцкsяк аrоматизаsийалы бензинляr (52%-дяк) алынаъаг.  
Шухов sу вя нефтин чякилиб вуrулмаsы пrоблеминя хцsуsи диггят йетиrиrди. Мялум 
олдуьу кими, Ваrтингтонун амеrикан наsоsлаrынын ишинин тянзимлянмяsи цчцн 
компенsатоr адландыrылан вя машында назим чаrх rолуну ойнайан sадя ъищаз иsтифадя 
олунуrду. Бу заман бу наsоsлаrын sямяrяли щеsабланмаsы цчцн гайдалаr мювъуд 
дейилди. Шухов юзцнцн “Биrбаша щяrякятли наsоsлаr” ишиндя (М., 1897-ъи ил) наsоs-
компаундлаrын бухаr щиssяsинин юлчцляrи аrаsында оптимал ниsбятин мцяййян олунмаsы 
мяsяляsинин ятrафлы тядгигини тягдим едиr вя беля наsоsлаrын компенsатоrsуз вя 
компенsатоrла ишляйян заман щеsабланмаsыны эюsтяrиr. Шухов тяrяфиндян тяклиф олунмуш 
щеsаблама нязяrиййяsи о гядяr пrактик олуr ки, юлкянин sоrаг дяrs вяsаитляrиня дахил 
едилиr.  
Маrаглыдыr ки, Шуховун конsтrукsийаsы яsаsында дцзялдилмиш беля наsоsлаr щям 
мазутун, щям дя гыздыrылмагла аьыr, чох гаты нефтляrин чякилиб вуrулмаsы цчцн rащат 
олуr. Майеляrин дяrин гуйулаrдан чякилмяsи цчцн Шухов майенин sцrятля гачан лентля 
чякилмяsиня яsаsланан “гайтанлы” дейилян наsоsлаr йаrадыб. Бу наsоsлаr sеrийалаrла 
буrахылыrды, лакин 80-ъи илляrдя Бакы нефт гуйулаrынын дяrинлийинин ниsбятян аз олмаsы вя 
бу наsоsлаrын ишиня мцвафиг олмаsына бахмайаrаг, онлаr эениш йайылмадылаr. О дювrдя 
Бакы нефт мядянляrиндя яsаsян желонка (дибиндя гапаг олан узун даr ведrя) иля 
даrтайлама тятбиг олунуrду. 
Шухов тяrяфиндян тяклиф олунмуш вя гуrулмуш диsтилля газанлаrынын гыздыrыъылаrы, 
гаrышдыrыъы вя sу тямизляйиъиляrин оrижинал конsтrукsийалаrыны хцsуsиля гейд етмяк 
лазымдыr. Мяsялян, онун тяrяфиндян иъад олунмуш sу-боrу газанлаrы (“Шухов газанлаrы” 
кими мяшщуrдуr): конsтrукsийаsына эюrя sадя вя оrижиналдыr, гуrашдыrылмаsы, 
тямизлянмяsи вя тямиrинин sадялийи нятиъяsиндя дашынмаsы аsандыr; она мяхsуs sиsтемли 
бухаr гыздыrыъыsы иля тяъщиз олунуб. Шухов газанлаrы тякъя Руsийада дейил, щям дя 
хаrиъдя эениш йайылыб: аrтыг бизя таныш олан амеrикалы ихтиrачы Баrтон ХХ яsrин 20-ъи 
илляrиндя 800-дяк Шуховун бухаr газанлаrы идейаsыны тякrаrлайан кrекинг апаrат 
гуrашдыrыr, лакин аrтыг sу цчцн дейил, нефт цчцн.  
Сонда биr даща гейд етмяк иsтяrдик ки, Владимиr Шуховун бцтцн мцщцм идейа, 
ихтиrа вя гуrьулаrындан (онлаr иsя тякъя нефт ишиндя олмайыб) ян ящямиййятлиsи нефтин 
онун тяrяфиндян ихтиrа олунмуш, Бакынын вя цмумиликдя бцтцн Руsийанын нефт ишиндя 
ингилаб етмиш кrекинг пrоsеsдиr.  
Бу дащи ихтиrачынын, “Бакылы Алфrед Нобелин” елми-техники фяалиййяти лайигли 
тяsдигини алыб: 1929-ъу илдя В.Г.Шухов ССРИ Елмляr Академийаsынын фяхrи цзвц sечилиr 
вя Ленин мцкафаты иля тялтиф олунуr; 1932-ъи илдя она Ямяк Гящrяманы ады веrилиб.  
 
ХЫ ОЧЕРК  
 
ЙУСИФ МЯММЯДЯЛИЙЕВИН ЕЛМИ ШЦЪАЯТИ 
  
Таrихдя олдуьу кими елмдя дя мцяййян инкишаф мяrщяляsи юз дащисини тяляб едиr. 
Мцяййян инкишаф дювrц, мцвафиг дцшцнъя тяrзиня малик инsанлаr тяляб едиr.  
    Пйотr КАПИТСА 
 
Бяшяrиййятин фашизм цзяrиндя гялябяsинин 60 иллийи вя алимин 100 иллийи 
мцнаsибятиля БМТ-дя Й.Щ.Мяммядялийевин ихтиrалаrынын наsизмин даrмадаьын 
едилмяsиндяки ящямиййятиня щяsr олунмуш хцsуsи иълаs кечиrилди. 2005-ъи ил ЙУНЕСКО 
тяrяфиндян sцлщ вя тяrяггинин мцдафияsиня явязsиз тющфя веrмиш эюrкямли кимйачы, эюзял 
инsан, патrиот вя щуманиsт Йуsиф Мяммядялийев или елан едилиб.  
Эюrкямли Азяrбайъан кимйачыsы Йуsиф Щейдяr оьлу Мяммядялийевин (1905-1961-ъи 
илляr) яsаs елми фяалиййяти дящшятли мцщаrибя вя аьыr мцщаrибядян sонrакы илляrя тяsадцф 
едиб. Азяrбайъанда нефт елминин инкишафы Бюйцк вятян мцщаrибяsи илляrиндя дя интенsив 
шякилдя давам едиrди; о дювrдя нефт sянайеsини тяъили олаrаг щяrби цsула уйьунлашдыrмаг 
лазым эялди. Бу rеsпубликанын нефт sянайеsинин бцтцн ССРИ-нин ъябщянин йцкsяк 
кейфиййятли йанаъаг-sцrткц матеrиаллаrы иля тямин олунмаsы цзrя мцщцм базайа 
чевrилмяsиня эятиrиб чыхаrды, Бакы нефт машынгайыrма заводлаrы иsя, яsаsян, щяrби 
мящsуллаr буrахмаьа башладылаr.  
Танынмыш дювлят хадими, ССРИ-нин иrи нефт-газчыхаrма rеэионлаrы – Азяrбайъан, 
Волга вя Уrалын (“икинъи Бакы”) вя Гяrби Сибиrин (“цчцнъц Бакы”) иsтиsмаrынын тяшкилатчыsы 
Н.К.Байбаков хцsуsиля гейд едиrди ки, “...Бакы юлкянин яsаs нефт rезеrвуаrы, дюйцшян 
оrдунун щяrби техникаsынын йанаъагла тяъщизатынын яsаs мянбяйи иди. Бцтцн юлкя 
нефтчыхаrмаsынын 70-75%-и, авиаsийа бензининин иsтещsалынын 85-90%-и онун пайына 
дцшцrдц; о ССРИ-нин Щяrби Дяниз Гцввяляrини sоrтлуг йанаъаг-sцrткц матеrиаллаrы иля 
тямин едиrди”.  
Щямин дящшятли илляrдя мцщаrибядя гялябя чалмаг цчцн ишдя йоrулмаг билмяйян 
щягиги вятянпяrвяr алимляr цзя чыхды вя онлаrын да аrаsында, илк нювбядя, йеrли елми 
кимйа вя нефт вя тябии газын емалына даиr ишляrля зянэинляшдиrмиш Мяммядялийеви гейд 
етмяк лазымдыr. ССРИ Елмляr Академийаsынын Пrезиденти В.Л.Комаrов 1941-ъи илин 
sентйабrында йазыrды: “...алим цчцн щялледиъи дюйцшляrин эетдийи эцнляrдя Гызыл Оrдунун 
дюйцш эцъцнцн мющкямляндиrилмяsи цчцн ишлямякдян бюйцк шяrяф ола билмяз”. 
Азяrбайъанын кимйачы алимляrинин гаrшыsында ян цмдя вязифяляr гойулуrду: толуолун 
sинтези, авиабензинляrин, авиайаьлаrын щаsилатынын аrтыrылмаsы вя онлаrын кейфиййятинин 
йахшылашдыrылмаsы, паrтлайыъы вя тцsтц йаrадан маддяляrин, танк ялейщиня ваsитяляrин 
алынмаsы вя иsтещsалы вя мцхтялиф мцяssиsяляrин кимйяви мящsуллаrла тяъщиз олунмаsы.  
 
Й.Щ.Мяммядялийев 1905-ъи илдя Оrдубад шящяrиндя (Нахчыван, Азяrбайъан) баьбан 
аиляsиндя анадан олуб. Тящsилини Оrдубадын йеэаня дювлят мяктябиндя алыб. 1929-ъу илдя 
Моsква дювлят унивеrsитетинин (МДУ) кимйа факцлтяsиня дахил олуr ки, буrада да она юз 
дювrцнцн эюrкямли мцяллим вя алимляrи – Н.Д.Зелинsки, А.А.Баландин, Б.А.Казанsки вя 
А.Н.Неsмейанов дяrs дейиr. 1931-ъи илдя унивеrsитети цзви катализ ихтиsаsы цзrя битиrиr. 
МДУ-дан sонrа о Моsква кимйа заводунда кимйачы, даща sонrа Эянъядя Азяrбайъан 
кянд тяsяrrцфаты инsтитутунда цзви кимйа кафедrаsынын мцдиrи ишляйиr, 1933-ъц илин маrтында 
иsя Мяммядялийев В.Куйбышев адына Азяrбайъан нефт емалы елми-тядгигат инsтитутуна 
(щазыrда акад. Й.Мяммядялийев адына Азяrбайъан нефт-кимйа пrоsеsляrи инsтитуту) ишя 
дцзялиr. Буrада о илк мцsтягил ишини (каrбощидrоэенляrин хлоrлашдыrылмаsы) йеrиня йетиrиr.  
1936-ъы илдя Бакы нефт няшrиййатында Мяммядялийев юзцнцн илк “Азяrбайъанын тябии 
газлаrы вя онлаrын кимйяви емалы” бrошуrаsыны няшr етдиrиr ки, буrада да газлаrын 
кимйяви rеакsийаsы sхемини тягдим едиб вя ятrафлы тяsвиr едяrяк, газшякилли 
каrбощидrоэенляrин хлоrлашдыrылмаsы мяsяляляrиня хцsуsи диггят йетиrиб. Цч илдян sонrа 
Ленингrадын “Тятбиги кимйа жуrналы”нда Мяммядялийев вя онун тялябяsи 
А.М.Гулийевин метанын хлоrлашдыrылмаsы щаггында онлаr тяrяфиндян ишляниб щазыrланмыш 
щалоидляшдиrмя методунун ятrафлы тяsвиr олундуьу мягаляsи чыхыr.  
Щадиsяляrи габаглайаrаг гейд едяк ки, мцщаrибяйядяк Бакыда Мяммядялийевин 
тядгигатлаrы яsаsында тикилмиш метанын хлоr тюrямяляrи комплекsинин алынмаsы цчцн 
sынаг-sянайе гуrьуsу мцщаrибя илляrиндя ъябщяйя чох бюйцк йаrдым эюsтяrяrяк, щяrби 
авиаsийаны она ян зяrуrи олан мящsуллаrдан биrи иля тяъщиз етди.  
Дюrдхлоrлу каrбощидrатла баьлы уьуrлу тядгигатлаrдан sонrа Мяммядялийевин 
rящбяrлик етдийи лабоrатоrийа каrбощидrоэенляrин щалоидляшдиrилмяsи иsтигамятини давам 
етдиrиrди. Беля ки, бrомлашдыrма хлоrлашдыrма цзrя тядгигатлаrын мянтиги давамы иди. 
Мяммядялийев ямякдашлаrы (С.Д.Мещдийев, М.М.Щцsейнов вя б.) бу ишдя пионеrляr 
олдулаr, чцнки йеrли ядябиййатда нефт газлаrынын бrомлашдыrылмаsы щаггында щеч биr 
мялумат йох иди, хаrиъи ядябиййатда иsя зиддиййятли вя гейrи-мцяййян мялуматлаr ваr 
иди.  
Азяrбайъан ЕТИ-дя мцщаrибянин башланмаsына йахын Мяммядялийевин rящбяrлийи 
алтында паrтлайыъы композиsийалаrда иsтифадя олунан толуолун алынмаsы цзrя мцщцм 
тядгигатлаr дювrяsи башлайыr. 1941-ъи илин ийун айына ады чякилян инsтитутун тяrкибиндя 18 
зянэин тяъщиз олунмуш лабоrатоrийа, sынаг sтанsийаsы, 2 тяъrцбя заводу, йаrдымчы 
емалатханалаr вя хцsуsи тяsяrrцфаты ваr иди. Мцщаrибянин еля илк эцнляrиндян инsтитут 
йеrли ъябщянин тялябляrинин доьуrдуьу йени вязифяляrин щяллиня башлайыr.  
Мяммядялийевин rящбяrлийи алтында нефт кимйачылаrы гrупу тяrяфиндян бензолун 
алкилляшдиrилмяsи цsулунун эениш вя интенsив юйrянилмяsи аrтыг 1942-ъи илдя нефт 
хаммалындан толуолун йени sинтези пrоsеsинин ишляниб щазыrланмаsы вя иsтещsалатда 
тятбигиня эятиrиб чыхаrды. Бу Иттифагын мцдафия sянайеsинин инкишафына мцщцм тющфя иди, 
чцнки паrтлайыъы маддяляrин йаrадылмаsы цчцн толуол rеsуrsлаrы нязяrячаrпаъаг дяrяъядя 
аrтыrды.  
Даща sонrа, Мяммядялийевин rящбяrлийи алтында ниsбятян гыsа мцддят яrзиндя 
sянайе мигйаsында кумолун – авиаsийа бензининин йцкsякоктанлы компонентинин 
алынмаsы тяшкил олунду. Бу авиайанаъаглаrа йцкsяк еффектив ялавяляrин йаrадылмаsы 
мягsяди иля аrоматик каrбощидrоэенляrин каталитик алкилляшдиrилмяsи цзrя чохsайлы 
тядгигатлаrын нятиъяsи олду. Нятиъядя Бакы заводлаrы Совет Иттифагы авиаsийаsы цчцн 
йцкsяк кейфиййятли бензинин иsтещsалыны ящямиййятли дяrяъядя аrтыrдылаr вя мцдафия 
ещтийаълаrы цчцн мцщцм мящsуллаrын sцrятля йаrадылмаsы пеrsпективи йаrанды. Гейд 
етмяк лазымдыr ки, Мяммядялийевя гядяr мювъуд олмуш авиамотоr йанаъаглаrынын 
иsтещsалы пrоsеsляrи ъябщянин тялябляrиня ъаваб веrмиrди.  
Эюrкямли академик Б.А.Казанsкинин йени пrоsеsля баьлы rяйиндя гейд олунмушду: 
“Й.Щ.Мяммядялийевин вя диэяrляrинин яrизяsи ъидди тяъrцби матеrиала яsаsланыr, мотоr 
йанаъаьы sянайеsи цчцн ящямиййятини шишиrтмяйин мцмкцн олмадыьы мцщцм мяsяляйя 
щяsr олунуб, ону оrижинал вя олдугъа sадя вя гянаятли ваsитяляrля щялл едиr вя буна эюrя 
дя мцsбят гиймятя вя щяйата кечиrилмяsинин дяsтяклянмяsиня лайигдиr”.  
Мцщаrибя заманы (1942-ъи илдя) Мяммядялийев доктоrлуг диssеrтаsийаsыны 
мцвяффягиййятля мцдафия едиr вя бу “Извеsтийа” гязетиндя гейд олунуr (03.06.1943-ъц ил). 
Татйана Теssин гязетдя дяrъ олунмуш “Бу эцнцмцзцн диssеrтаsийаsы” очеrки беля 
башлайыrды: “Ня вахтsа бизим алимляrимизин дящшятли биr дювrдя йазылмыш ишляrи, Вятян 
мцщаrибяsи эцнляrиндя мцдафия олунмуш диssеrтаsийалаrы хцsуsи тядгигат пrедмети 
олаъаг... Еля азяrбайъанлы Й.Мяммядялийевин доктоrлуг диssеrтаsийаsы кими. Иш мцаsиr 
кимйанын мцщцм пrоблемляrиндян биrи, толуолун sинтези пrоблеминя тохунуr. Толуол 
бизя техники тrотил, тол, толит ады алтында мялум олан тrинитrотолуолун sинтезинин башланьыъ 
маддяsидиr. О аrтиллеrийа мяrмиляrи, авиабомбалаr, дяниз миналаrы вя биr чох диэяr 
гуrьулаrын щазыrланмаsы цчцн иsтифадя олунуr... Бу мцщаrибя иля sых, ган гощумлуьу иля 
баьлы иш, алимин аrхаsында мяrмиляrин эуrултуsу, тцsтц, алов, дцшмяня зяrбянин 
дайандыьы ишидиr”. (Мяммядялийевин диssеrтаsийаsынын ады – “Толуолун аrоматик 
каrбощидrоэенляrин алкилляшдиrилмяsи вя деалкилляшдиrилмяsи иля sинтези”диr).  
Доктоrлуг диssеrтаsийаsынын мцдафияsиндян цч ил sонrа алим Азяrбайъан ССР Елмляr 
академийаsынын щягиги цзвц sечилиr вя Азяrбайъан ССР ЕА Нефт инsтитутунун диrектоrу 
тяйин олунуr. Мяммядялийев Азяrбайъанда илк кимйачы академик иди (1945-ъи ил). 1947-
ъи илдя алим ССРИ Нефт sянайеsи назиrлийинин Техники шуrаsынын sядrи тяйин олунуr; еля 
щямин ил Азяrбайъан ССР ЕА-нын пrезиденти sечилиr (1950-ъи илядяк).  
Азяrбайъанын елми щяйатындан маrаглы факт: 1944-ъц ил 14 апrел таrихиндя Моsква 
алимляrи башда В.Л.Комаrов олмагла rеsпубликанын елми-техники потенsиалы вя онун 
алимляrи иля йеrиндяъя таныш олмаг цчцн Бакыйа эялиrляr. мцsащибя цчцн отаьа биrинъи 
дахил олан Мяммядялийевля узун вя гяти sющбятдян sонrа sовет Елмляr Академийаsынын 
rящбяrи Комаrов билдиrиб: “Йуsиф Мяммядялийев кими йалныз биr беля алими олан 
rеsпублика юз Академийаsына лайигдиr”. (27 маrт 1945-ъи ил таrихиндя ССРИ Халг 
комиssаrлаrы sоветинин гяrаrына мцвафиг олаrаг Азяrбайъан ССР-ин Елмляr 
Академийаsы тяsиs олунуr).  
1945-ъи илдя Мяммядялийевин, алимин каталитик алкилляшдиrмя sащяsиндя тядгигатынын 
нятиъяляrинин топландыьы вя нефт газлаrы вя аrоматик каrбощидrоэенляr яsаsында йеrли 
хаммалдан мотоr йанаъаглаrынын пrактик алынмаsы мцмкцнлцйцнцн эюsтяrилдийи 
“Авиаsийа йанаъаглаrы иsтещsалында алкилляшдиrмя rеакsийаsы” моногrафийаsы ишыг цзц 
эюrцr.  
Китаба юн sюзц эюrкямли алимляr Н.Д.Зелинsки вя А.А.Баландин йазаrаг 
ашаьыдакылаrы вуrьулайыrлаr: “Сон заманлаr каталитик алкилляшдиrмя rеакsийалаrы бюйцк 
ящямиййят кяsб етмяйя башлайыrлаr, хцsуsиля дя авиаsийа йанаъаьына ялавяляrин sинтези 
мягsядляrи цчцн хидмят етдикляrи нефт емалы sянайеsиндя. Беля бензинляrин иsтещsалы АБШ-
да бюйцк sянайе инкишафы алыб вя онун sянайе йолу иля щяйата кечиrилмяsи бизим Иттифагда 
да кифайят гядяr актуалдыr. Иsтедадлы Азяrбайъан алими, пrофеssоr 
Й.Щ.Мяммядялийевин sовет охуъуsунун диггятиня тяклиф олунан моногrафийаsы онун 
вя ямякдашлаrы тяrяфиндян Азяrбайъан ЕТИ вя Азяrбайъан дювлят унивеrsитетиндя 
каталитик алкилляшдиrмя sащяsиндя апаrылмыш тядгигатлаrынын нятиъяsиндян ибаrятдиr...  
Китаб ики щиssяйя айrылыr – биr тяrяфдян, аrоматик каrбощидrоэенляrин, диэяr тяrяфдян 
иsя изогуrулуш паrафинляrинин нейтrаллашдыrылмамыш каrбощидrоэенляrин кюмяйи иля 
алкилляшдиrилмяsи. Мцяллифин бу мяrщялядя чохsайлы мцмкцн катализатоrлаrдан мящз 
кцкцrд туrшуsу цзяrиндя дайанмаsы онун иsтещsалынын бюйцк мигйаsда мцтяшяккиллийи вя 
йцкsяк каталитик активлийи иля там яsаsландыrылыr. Китабын щяr биr щиssяsиндя ятrафлы ядяби 
иъмал веrилиб. Моногrафийанын бу тяrяфини дя чох гиймятли щеsаб етмяк лазымдыr, чцнки 
индийядяк бу гядяr актуал биr мяsяля цзrя мялуматлаr биr йеrя топланмайыб вя кимйа 
ядябиййатында даьыныг шякилдя иди. Беляликля, Й.Щ.Мяммядялийевин китабы бу бахымдан 
дцнйа моногrафийа ядябиййатында мювъуд олан бошлуьу долдуrуr...”. 
1945-ъи илин sонлаrында Мяммядялийев Дювлят (Сталин) мцкафатынын лауrеаты олуr. Бу 
дювrдя “Вышка” нефт гязети гейд едиrди: 
“Совет авиаsийаsынын шющrят газанмыш гящrяманы Покrышкиндян, эенеrал Дзуsовун 
иэид тяййаrячиляrиндян вя йа эенеrал Оsипенконун гыrыъылаrындан sоrушун: 
– Сизя щавада щюкмrанлыьы ялдя етмяйя ким кюмяк етди? 
Онлаr ъаваб веrяъякляr: Тяййаrя дцзялдянляr вя нефтчиляr. 
...Йаковлев, Микулин вя Мяммядялийев – онлаr биr иш эюrцrдцляr: sовет тяййаrячиsиня 
щамыдан йухаrы, щамыдан узаьа учмаьа вя маневr габилиййятли олмаьа кюмяк 
едиrдиляr. 
Йухаrы вя даща йухаrы! – бу йалныз тяййаrячинин девизи дейил, бу габагъыл sовет 
алиминин дя девизидиr. Щазыrда Й.Щ.Мяммядялийев юз лабоrатоrийа гуrьуsунда 
тяййаrяляr цчцн йанаъаьын кейфиййятинин йени, даща еффектив йцкsялдилмяsи пrоsеsляrи 
цзяrиндя ишляйиr. О билиr ки, ямяйи щям динъ sоsиалиsт ишляrиндя, авиаsийа цчцн онлаrын sайы 
иsя Вятянин щцдудsуз тоrпаглаrында чохдуr, щям дя бизим щяrби гцдrятимизин 
йцкsялдилмяsи цчцн лазым олаъаг”.  
Мяммядялийевин мотоr йаьлаrынын кюпцклянмяsинин гаrшыsынын алынмаsы цзrя 
мцщцм ишляrини дя хцsуsиля гейд етмяк лазымдыr. Бу щалла мцбаrизя апаrмаг цчцн 
йаьлаrа цзви sилиsиум биrляшмяляrи яsаsында хцsуsи ашгаr нювц тятбиг олунуr. Беля ки, 
Мяммядялийевин rящбяrлик етдийи алимляr гrупу бу ъцr биrляшмяляrи алкилляшдиrмя 
rеакsийаsы ваsитяsиля sинтез едиб. Тядгигатлаr эюsтяrиб ки, машын йаьлаrына 0,5-1,0% 
мигдаrында ялавя олунмуш бу ъцr ашгаrлаr (алкилхлоrsиланлаr) кюпцк йаrанмаsынын 
гаrшыsыны демяк олаr ки, бцтцнлцкля алыrлаr.  
40-ъы илляrин sонлаrы – 50-ъи илляrин яввялляrиндя Мяммядялийев биr sыrа тядгигатлаrы иля 
хаrиъи нефт кимйачылаrыны габаглайыrды: дцнйа елми ядябиййатында илк дяфя онун 
тяrяфиндян sиклопаrафинляrин кцкцrд туrшуsунун иштиrакы иля олефинляrля алкилляшмяsи тяsвиr 
олунуб, щямчинин щалоидбензоллаrын алкилляшмяsи пrоsеsи тяклиф олунуб.  
Мяммядялийевин ишляrи дцнйа елм иътимаиййяти тяrяфиндян гябул олунуб. 1946-ъы илдя 
Амеrиканын “Ревиеw оф Петrолеум Теъщнолоэй” (в.8, s.373) жуrналы алимин 
тядгигатлаrынын нязяrи ящямиййятини беля гейд едиб: “Алкилляшдиrмя rеакsийаsынын нязяrи 
аsпектинин юйrянилмяsи sащяsиндя Й.Щ.Мяммядялийевин “Авиаsийа йанаъаглаrынын 
иsтещsалында алкилляшдиrмя rеакsийаsы” моногrафийаsы ян йцкsяк гиймятя лайигдиr”.  
Мцщаrибя заманы Мяммядялийев ямякдашлаrы иля биrликдя Азяrбайъанын нефт 
sянайеsинин газ тяsяrrцфатынын лайищяляндиrилмяsи заманы тябии вя sцни нефт газлаrынын 
тяrкиби вя хцsуsиййятляrинин тядгиги матеrиаллаrындан эениш иsтифадя едиб. Беля ки, онун 
rящбяrлийи алтында метан вя етанын хлоr тюrямяляrинин (дюrдхлоrлу каrбощидrат, метил 
хлоrид вя дихлоrетан) sинтези методлаrы, щямчинин нефт газлаrы базаsында авиабензинляr 
цчцн йцкsякоктанлы ялавяляrин алынмаsы методу ишляниб щазыrланыб.  
Маrаглы факт: дящшятли мцщаrибя илляrиндя, Совет Оrдуsу Волга вя Гафгаз уьrунда 
дюйцшляrдя гялябя чалдыгдан sонrа фашиsтляrи гяrбя атаrкян, Мяммядялийевин rящбяrлийи 
алтында Бакынын Кешля гяsябяsи йахынлыьында гуrашдыrылмыш куsтаr гуrьуsу мин тон 
йцкsякоктанлы компонент щаsил едиб ки, бу да Бакы заводлаrына Ъянуб ъябщяsинин 
щяrби авиаsийаsы цчцн йцкsяк маrкалы бензинин иsтещsалыны ящямиййятли дяrяъядя 
аrтыrмаьа имкан веrиб.  
Азнефткомбинатын о заманкы rящбяrи С.А.Вязиrов 1943-ъц илин sонлаrында 
Мяммядялийевя беля хаrактеrиsтика веrиб: “Пrофеssоr – кимйа елмляrи доктоrу йолдаш 
Мяммядялийев Бюйцк вятян мцщаrибяsи дювrцндя каталитик алкилляшдиrмя - 
деалкилляшдиrмя rеакsийаsына яsаsланан цч мцщцм пrоsеsи ишляйиб щазыrлайыб вя 
йаrымзавод мигйаsында йохлайыб... Беляликля, эянъ алим, пrофеssоr – доктоr 
Мяммядялийевин sямяrяли фядакаr йаrадыъы ямяйи аrтыг Азнефткомбината Гызыл Оrдуну 
йцкsякоктанлы авиабензинляrля тямин етмяк ишиндя бюйцк йаrдым эюsтяrиб вя эяляъякдя 
мцщцм мцдафия нефт мящsуллаrынын щаsилатынын ящямиййятли дяrяъядя аrтыrылмаsы цчцн 
пеrsпективляr ачыr”. (Ъябщянин авиаsийа йанаъаьы иля тямин олунмаsына эюrя пrофеssоr 
Й.Щ.Мяммядялийев 1944-ъц илдя Ленин оrдени иля тялтиф олунуб).  
Азяrбайъан нефтчиляrи вя нефт кимйачылаrынын rяшадятли ямяйи Совет Оrдуsунун 
дюйцшян щиssяляrи тяrяфиндян йцкsяк гиймятляндиrилиrди. Мцщаrибя илляrиндя Азяrбайъан 
КП(б) Мяrкязи вя Бакы комитяляrиня дяфяляrля Совет Оrдуsунун яsэяr, забит, эенеrал вя 
адмиrаллаrындан щяrби техниканын нефт, йанаъаг вя йаьлаrла вахтлы-вахтында тямин 
олунмаsына эюrя бакылылаrа дяrин миннятдаrлыглаrыны билдиrдикляrи мяктуб вя телегrамлаr 
дахил олмушду.  
Мяsялян, Гаrа дяниз донанмаsынын ЩЩГ команданы, эенеrал-лейтенант 
Йеrмаченко йазыrды: “Гаrа дяниз донанмаsынын ЩЩГ-йя авиабензинин вахтында 
чатдыrылмаsында rеал йаrдыма эюrя sямими миннятдаrлыьымы гябул етмянизи хащиш едиrям, 
чцнки бу авиаsийанын дюйцш ишинин позулмаsынын гаrшыsыны алды”. Гваrдийа оrдуsу Щяrби 
Шуrаsынын цзвц, танк гошунлаrы эенеrал-майоrу Кулиновун мяктубунда иsя гейд 
олунуrду: “...Вятянимизин бцтцн Щяrби Гцввяляrи, о ъцмлядян бизим гваrдийа оrдуsу 
щяr эцн ъябщяйя йанаъагла долу фаsиляsиз няглиййат ахыны эюндяrян Бакы нефтчиляrинин 
щягигятян дя rяшадятли ишини даим щиss едиr вя йцкsяк гиймятляндиrиr”. Эюrкямли sовет 
sяrкяrдяsи, маrшал Г.К.Жуковун етиrаф етдийи кими, “...Бакы нефтчиляrи ъябщяйя вя юлкяйя 
Вятянимизин мцдафияsи цчцн, дцшмян цзяrиндя гялябя чалмаг цчцн кифайят едяъяк гядяr 
йанаъаг веrиrдиляr”.  
Алимин чохsайлы няшr олунмуш тядгигатлаrындан rеактив йанаъаьын каталитик алынмаsы, 
политехник нафтенляrин деsиклизаsийаsы, дещидrоэенляшдиrилмя вя щидrоэенляшдиrмя цзrя 
ишляrини хцsуsиля гейд етмяк лазымдыr.  
Мяммядялийевин тядгигат ишляrинин елми хаrактеrи хаrиъдя дя эениш тяsдигини тапыб 
(бу щям ССРИ вя мцттяфигляrин фашизм цзяrиндя гялябяsинин амилляrи, щям sтrатежи 
rакетляr вя Йеrин илк пейки цчцн Мяммядялийевин йаrатдыьы йанаъаг вя нятиъя кими, 
Гагаrинин коsмоsа учушу вя sаиrдиr).  
Беля ки, 1955-ъи илдя Ромада ЫВ Бейнялхалг нефт конгrеsиндя (6-15 ийун) алим ики 
мяrузя иля чыхыш едиб – щалоидsтиrоллаrын алынмаsы вя нефт йуйуъу ваsитяляrинин алынмаsы 
щаггында. Щяr ики мяrузя бюйцк уьуr газаныб. Беля ки, тяrкибиня хлоr вя йа бrомун 
дахил олдуьу щалоидsтиrоллаr аsан полимеrляшиr, бу биrляшмяляr кимйяви вя теrмик 
sтабиллийи, щямчинин йцкsяк диелектrик хаrактеrиsтикалаrы иля фяrгляниrляr. 
Й.Мяммядялийев вя Ш.Вялийев дцнйада илк дяфя олаrаг хлоr- вя бrомбензолун алкилляш-
диrилмяsиня яsаsланан sадя ики мяrщяляли пrоsеs ишляйиб щазыrлайыблаr. Онлаrын цsулу 
бакылы алимляr тяrяфиндян яввялъядян щеsабланмыш мящsулун алынмаsына эятиrиб чыхаrыrды. 
Нефт йуйуъу ваsитяляrи (актив йуйуъу вя емулsийа ямяля эятиrян биrляшмяляr) иsя 
Мяммядялийев тяrяфиндян нефт sянайеsи туллантылаrынын sулфидляшдиrилмяsи йолу иля алыныб.  
Буна эюrя дя, Нобел мцкафатыны (мялум олдуьу кими, 1901-ъи илдян щяr ил веrилян) 
Иттифагын иrи шящяrляrинин алимляrи йекдилликля “алкилляшдиrмя кrалына” веrдиляr. 
Мяммядялийевин Нобел мцкафатына намизядлийинин СовИКП МК-нын Ряйаsят щейятинин 
иълаsында (1957-ъи илин декабrында) мцзакиrяsи заманы щеч биr фикиr айrылыьы йаrанмады. 
Азяrбайъанлы алимин намизядлийинин лещиня гоъаман алимляrдян башга, СовИКП МК-
нын Баш Катиби Н.Хrушшов, ССРИ ДТК-нын sядrи А.Шепилов вя МК паrтийа Ряйаsят 
Щейятинин цзвляrи чыхыш етди. Лакин иштиrак едянляrдян биrи тяrяфиндян охунан аноним 
мяктуб sяsвеrмянин нятиъяляrини щечя ендиrди. Аноним мцяллиф билдиrиrди ки, 
Мяммядялийевин елми ихтиrалаrы щяrби sиrдиr. Бу ачыг-айдын йалан иди, чцнки 
Мяммядялийевин мягаляляrи иsтяr ССРИ, иsтяrsя дя хаrиъдя чохдан дяrъ олунмушду. Чох 
эцман ки, мяктуб sифаrишли иди вя Азяrбайъан халгынын дцшмянляrи тяrяфиндян коллектив 
шякилдя тяrтиб олунмушду. 
Даща биr чох ъидди факты гейд етмяк лазымдыr: беля паrтийа иълаsлаrынын эцндялийи али 
паrтийа rящбяrлийинин бцтцн щялгяляrиндя кифайят гядяr чох sайда инsана яввялъядян 
мялум олуrду ки, бу да Нобел комитяsинин Бейнялхалг мцкафатлаrын веrилмяsи цзrя 
низамнамяsи иля зиддиййят тяшкил едиrди...  
Мяммядялийев ялдян гачыrылмыш Нобел мцкафаты щаггында дцшцнмямяйя чалышыrды, 
чцнки йашадыьы вя ишлядийи дювrцн rеаллыглаrыны эюзял баша дцшцrдц; аrтыг 1960-ъы илдя алим 
Паrиsдя катализ цзrя Бейнялхалг конгrеsдя бюйцк уьуr газанмыш мяrузяsини охуйуr.  
Й.Щ.Мяммядялийевин чохsайлы тялябяляr гrупу, юз тядгигатлаrында мцяллимляrинин 
идейалаrыны давам вя инкишаф етдиrян иsтедадлы кимйачылаrы (М.М.Щцsейнов, 
А.М.Гулийев, М.А.Мяrданов, С.М.Ялийев, М.А.Мяммядйаrов, Ш.Т. Ящмядов, 
Р.А.Бабаханов, Ш.Вялийев, З.Ш.Мяммядова, С.А.Султанов, Д.Е.Мишийев, 
Л.С.Муsтафайев вя биr чох диэяrляrини) хцsуsиля гейд етмяк лазымдыr. Хцsуsи олаrаг, 
онлаr тяrяфиндян хлоrлу каrбощидrатлаrын sинтези вя чевrилмяsи sащяsиндя клаssик ишляr 
йеrиня йетиrилиб, нейтrаллашдыrылмамыш вя диен каrбощидrоэенляrи гаrышыьынын 
хлоrлашдыrылмаsы rеакsийаsы, щямчинин метанын каталитик хлоrлашдыrылмаsы rеакsийаsы 
щяйата кечиrилиб.  
Башда Мяммядялийев олмагла Азяrбайъан нефт-кимйа мяктябинин алкилляшдиrмя, 
хцsуsиля дя, аrоматик каrбощидrоэенляrин алкилляшдиrилмяsи sащяsиндя актив rолу 
Н.Д.Зелинsкинин 90 иллийинин гейд олундуьу эцнляrдя хцsуsиля вуrьуланыб. Бюйцк 
алимляr Б.А.Казанsки, А.Н.Неsмейанов вя А.Ф.Плате йубилйаrын нефт кимйаsынын 
инкишафындакы ящямиййяти щаггында мягалядя йазыrдылаr: “Каrбощидrоэенляrин Николай 
Дмитrийевич вя онун мяктяби тяrяфиндян кяшф олунмуш вя ишляниб щазыrланмыш каталитик 
чевrилмяsинин нязяrдян кечиrилмяsини sона чатдыrаrаг, щямчинин кифайят гядяr мцщцм 
биr rеакsийа цзяrиндя дайанмаг лазымдыr... Биз алкилляшдиrмя rеакsийаsыны нязяrдя 
тутуrуг... Бензолун етилбензол, изопrопилбензол ямяля эятиrян алкилляшдиrилмяsи 
пrоsеsинин ишляниб щазыrланмаsынын биr щиssяsи Николай Дмитrийевичин тялябяляrиндян биrи 
Й.Щ.Мяммядялийевя мяхsуsдуr. Бюйцк екsпеrиментал иш нятиъяsиндя о бу rеакsийанын 
еля ялвеrишли апаrылмаsы шяrтляrини ишляйиб щазыrлайа билиб ки, инди али бензол щомологлаrы 
алмаг чох аsандыr...” (“Кимйанын уьуrлаrы”, М., 1951, ъ.20, буr.1, s.42).  
Мяммядялийев щаггында очеrкин sонунда диэяr эюrкямли Азяrбайъан кимйачы 
алими, академик М.Ф.Наьыйевин Мяммядялийев щаггында алим вя Азяrбайъан ССР 
ЕА-нын пrезиденти кими 1962-ъи илин декабrында елми sеssийада дедийи sюзляrи эятиrмяк 
иsтяrдик: “Бюйцк иш кянаrдан йахшы эюrцнцr. Йуsиф Щейдяrович йцкsяк нцфуза малик иди, 
- бу илк нювбядя, онун шяхsи зящмятинин, онун елми тяфяккцrцнцн хидмяти иди. О айдын 
дцшцнъяйя малик иди вя нефт-кимйа елмини зянэинляшдиrиб. Онун иrsи юзцндян sонrа 
гойдуьу идейа вя фикиrляr, башладыьы вя sона чатдыrа билмядийи маrаглы ишляrдиr. О 
Академийада 1200 ишчи олан вахтлаrда онун пrезиденти олуб вя онлаrын sайыны беш мин 
няфяrя чатдыrды. Бу ишин кямиййят тяrяфидиr. Кейфиййят бахымындан иsя онун фяалиййяти 
Академийанын, нефт кимйаsы биr йана, елмин даща ваъиб вя мцтяrягги, йени – 
йаrымкечиrиъиляr нязяrиййяsи, маддяляrин гуrулушу, щеsаблама rийазиййаты вя 
кибеrнетикаsы, иsтилик техникаsы, аsтrофизика вя диэяr sащяляrинин инкишафына йюнялдилмяsи 
иля ифадя олунмушдуr”.  
Эюrкямли кимйачы алимин елми фяалиййяти лайигинъя гиймятляндиrилиб: 1958-ъи илин 
апrелиндя Й.Щ.Мяммядялийев икинъи дяфя Азяrбайъан ССР ЕА-нын пrезиденти 
(юмrцнцн sонуна кими), щямин илин ийун айында иsя ССРИ ЕА-нын техники кимйа ихтиsаsы 
цзrя мцхбиr цзвц sечилиr.  
 
ЕПИЛОГ 
 
АЗЯРБАЙЪАНЫН ДЦНЙА НЕФТ СЯНАЙЕСИНЯ ТЮЩВЯЛЯРИ 
 
Ащяrбайъан юзцнцн зянэин нефт йатаглаrы иля гядим заманлаrдан мяшщуrдуr. 
Еrамыздан яввял Абшеrон йаrымадаsында мяsкунлашан халглаr Бакы нефтиндян 
тяsяrrцфат мягsяди иля иsтифадя етмишляr; бу баrядя аrхеологлаrын ашкаrладыглаrы 
газынтылаr, о ъцмлядян биr sыrа аrхив вя ядяби мянбяляr мялумат веrмякдядяиr. 
Дцнйада илк дяфя олаrаг нефт бюйцк щяъмдя мящз Азяrбайъанда чыхаrылмаьа 
башланмышдыr (Апшеrон йаrымадаsында), щям дя Амеrика, Авrопа вя Аsийа 
юлкяляrиндян даща яввял. Яsаs sябяб онда иди ки, Бакы нефти чох да бюйцк дяrинликдя 
йеrляшмиrди вя мянбя фоrмаsында йеrин sятщиня чыхыrды. Щяля 1594-ъц илдя мяшщуr гуйу 
уsтаsы Аллащйаr Мяммяд Нуrоьлу Балаханыда бюйцк щяъмдя нефт веrян, дяrинлийи 35 
м.-дян чох олан пилляли нефт гуrду. 
Абшеrонда нефтин sянайе цsулу иля ишлянмяsиня ХЫХ яsrин 30-40-ъы илляrиндя башланды. 
Яввялляr, Санкт-Петеrбуrг Елмляr Академийаsынын академики, 1771-ъи илдя Бакыда 
олмуш Самууил Гмелин тяsдиг едиrди ки, Суrаханыда аь нефти хцsуsи механизмин кюмяйфи 
иля “куб ваsитяsи иля” айыrыrдылаr. 
Яrяб таrихчиsи Мящяммяд Бекrан тяsдиг едиrди ки, Абшеrонда нефтин айrылмаsы щяля 
ХЫЫЫ яsrдян мялум иди, Руsийанын Ыrанда sяфиrлийинин ямякдашы Иоанн Леrх 1733-ъц илдя 
Бакыда дтsтилля пrоsеsини тяфsилаты иля тяsвиr етмишди. 
Буrада гейд етмяк йеrиня дцшяr ки, Николай Воsкобойников вя Ъавад Мяликов (юз 
заводлаrыны мцвафиг олаrаг 1837 вя 1863-ъц илдя йаrатмышлаr) Бакыда нефтин 
айrылмаsынын илк пионеrляrи-тяшкилатчылаrы идиляr, онлаr бу ишдя йени технолоэийа тятбиг 
етмишдиляr. Онлаrдан sонrа, аrтыг 1870-ъи илдя Бакыда йени технолоэийанын тятбиги 
яsаsында илдя 500 мин пуд аь нефт иsтещsал (1 пуд 16,38 кг тяшкил едиr) 47 нефтайыrма 
заводу мювъуд иди. Илк нефтайыrма заводу АБШ-да 1855-ъи илдя (Питтsбуrг шящяrи) 
Самцел Кайеr тяrяфиндян инша едилмишдиr. 
Дцнйа маsштабында елми нефт ишинин инкишафында ян бюйцк хидмятляrдян биrи нящянэ 
алимляr sайылан Дмити Менделейевя, Владимиr Шухова, Семйон Квиткойа, Фятуллабяй 
Рцsтямбяйова, Йуsиф Мяммядялийевя, Муrтуз Наьыйева, Ейуб Таьыйева вя биr чох 
башгалаrына аиддиr. 
Беля ки, Д.Менделейев, биr нечя дяфя (1863, 1880, 1884 вя 1886-ъы илляrдя) Бакыда 
олмагла нефт иsтещsалынын тякмилляшдиrилмяsи иля баьлы биr sыrа тяклифляr иrяли sцrмцшдцr. 
Менделейевин 1881-ъи илдя фаsиляsиз нефтайыrма методу илк дяфя олаrаг дцнйа нефт 
пrактикаsында алим тяrяфиндян 1882-ъи илдя Бакыда Нобел гаrдашлаrынын заводунда 
тятбиг едилмишди. АБШ нефтайыrма sянайеsи бу методу йалныз 1899-ъу илдя мянимsяйя 
билди. 
В.Шухов С.Гавrиловла биrликдя дцнйада илк дяфя олаrаг фаsиляsиз щяrякятдя олан 
теrмик кrекинг боrу механизмини кяшф етди вя буна эюrя 12926 (1891-ъи илдя) sайлы 
патент алды. Йяни Шухов Гавrиловла биrликдя кrекинг-пrоsеsинин йаrадылмаsында 
Амеrика мцщяндиsи Уилйам Баrтону дцз 22 ил габаглады. 
Мядян мцщяндли, бакылы С.Квитко нефт галыьынын йени теrмик айrылмаsы цsулуну 
ишляйиб щазыrлады, бу цsулун sянайе ишлянмяsи йалныз 1925-ъи иля яйаниляшдиrиля билди. 1912-
ъи илдя Квиткойа “тязйиг алтында вя онsуз мазутун йцкsяк темпеrатуrла паrчаланмаsы 
йолу иля бензинин алынмаsы” ихтиrаsына эюrя 21963 sайлы патент веrилди. Йяни, бу шяхs дя 
Амеrикалы Баrтону биr ил габаглады. 
Беля биr факт sяъиййявидиr ки, щяля 1910-ъу илдя мядян мцщяндиsи И.Н.Глушков Бакыда 
илк дяфя олаrаг “нефт гуйулаrынын газылмаsы цщrя тялиматы” тяrтиб етди, бу тялиматлаrа эюrя, 
Бакыда йеrляшян ики техники мяктябин тялябяляrиня газманын яsаsлаrы тядrиs едилиrди. 1913-
ъц илдя Глушков “газма гуйулаrынын иsтиsмаrы. Майе йатаглаrын мянимsянилмяsи: нефт вя 
дузлу sулаr” моногrафийаsыны няшr едяъякди. Нефтин чыхаrылмаsы методлаrы щаггында 
Сйуменин илк Амеrикан sоrьу китабы 1921 –ъи илдя няшr едиляъякди; бу методлаrын тяsвиrи 
шяrщи иsя илк дяфя олаrаг 1924-ъц илдя амеrикалы Йуrенин китабында чап едиляъякди. 
Нефт тяъrцбяsиндя илк дяфя олаrаг Й.Мяммядялийев, нефт газлаrы базаsында авиаsийа 
бензини цчцн sон дяrяъя гиймятли йцкsяк октантлы компонентляrин ялдя едилмяsи 
методуну, о ъцмлядян паrтладыъы маддяляrин алынмаsында ящямиййятли rол ойнайан нефт 
хаммалындан толуолун йени sинтези методуну ишляйиб-щазыrлады. Йяни, Мяммядялийев – 
ГЯЛЯБЯ йанаъаьынын ихтиrачыsы 2-ъи дцнйа мцщаrибяsиндя фашизм цзяrиня гялябяйя 
бюйцк тющфя веrмиш олду. 
М.Наьыйев, иsтилик кrекингинин тимsалында нефт елминдя илк дяфя олаrаг тякrаr дювr 
етмянин кюмяйи иля кимйяви пrоsеsляrин интенsивляшдиrилмяsинин нязяrяи яsаsлаrыны гойду: 
о,rеsуrкулйаsийа ямsалы иля бензинин чыхмаsы аrаsында аsылылыьы мцяййянляшдиrян тянлик 
гуrду.  
Мцщяндиs-технолог Е.Таьыйев нефт иши sащяsиндя мяшщуr елми кяшфляrиня эюrя цч дяфя 
ССРИ Сталин (дювлят) мцкафатынын лауrеаты олду: 1842-ъи илдя – туrбин газма методуну 
ишляйиб-щазыоладыьына эюrя; 1947-ъи илдя – маили-иsтигамятлянмиш газма методуна эюrя; 
1952-ъи илдя иsя чохлцляли газмайа эюrя. Нефт паrктикаsында илк дяфя олаrаг 1936-1940-ъы 
илляrдя (П.П.Шумилов вя Е.И. Таьыйев вя башгалаrынын rящбяrлийи алтында) rотлrлу газма иля 
rягабят апаrа биляъяк чох пилляи rедуктоrsуз чох эцълц туrбобуr (газма машыны) 
йаrадылды. 
Гейд етмяк лазымдыr ки, нефт иsтещлакы бцтцн дцнйада йайылды вя Азяrбайъанда 
кейфиййятли нефт йатаглаrынын кяшф едилмяsи sайяsиндя йалныз ХЫХ яsrин икинъи йаrыsында 
бюйцк игтиsади ящямиййят кяsб етди. Дцнйада илк дяфя олаrаг, 1846-1847-ъи илляrдя Бакы 
нефтчиляrи механики газма методу иля нефт чыхаrдылаr, sонrадан йени технолоэийаны 
тятбиг етмякля нефти аь нефт вя диэяr нефт мящsуллаrына чевиrдиляr.  
Дцнйада илк дяфя олаrаг гуйулаrын газылмаsы Пенsилванидя (1859) вя Кубада (1864) 
баш веrдийиндян кифайят гядяr габаг (13 ил) Биби-Щейбятдя башланмышды. Анъаг 1915-ъи 
илдя rуs таrихчиsи А.Бrилинsкий йазыrды: “Пенsилванийада полковник Дrейк 27 авгуsт 1859-
ъу ил таrихдя илк нефт гуйуsунун газылмаsыны щяйата кечиrди. Бу эцн тякъя Амеrика нефт 
sянайеsинин ад эцнц кими дейил, щям дя бцтцн юлкяляrин бу sянайе иля маrагландыьы таrих 
кими гейд едилмялидиr”. Даща sонrалаr, ади гайдада олдуьу кими биr чох “виъданлы” 
таrихчиляr фактлаrы йохламадан ондан sонrа Пенsилванийанын гуйулаrын газылмаsында 
биrинъилик фактыны тякrаrладылаr. 
Анъаг Реsпубликамызын аrхивляrиндя sахланылан sянядляr АБШ-ын гуйулаrын 
газылмаsында пrиоrитет мювгейини тякзиб едиr. Бу баrядя илк дяфя олаrаг 1968-1969-ъу 
илляrдя Азяrбайъан таrихчиsи Сяrдаr Балайев гейд етмиш, эюsтяrмишдиr ки, нефт 
гуйулаrынын механики цsулла газылмаsынын илк тяшяббцsчцsц Загафгазийа дийаrы баш 
идаrяsчинин шуrа цзвц Ваsилий Семйонов олмушдуr. Семйоновун тяклифи иля 1846-ъы илдя 
Биби-Щейбятдя дцнйада илк нефт гуйуsу газылмышды, бу гуйунун дяrинлийи 21 метr 
олмушду вя мцsбят нятиъяляr веrмишди. Бу ишя Бакы мядянляrинин диrектоrу майоr 
Алекsейев rящбяrлик едиrди. 1847-ъи ил таrихли, Гафгаз ъанишини кнйаз Михаил Воrонтsовун 
имзаладыьы sянядляrдя Хязяr дянизинин sащилиндя дцнйада илк нефт гуйуsунун газылмаsы 
факты rяsмян тяsдиг едилиr. Юз нювбямиздя гейд едя биляrик ки, Едвин Дrейк полковник 
олмамышдыr, о дямиr йолунда кондуктоr ишляйиrди вя бу sащядя фяалиййяти узун 
sцrмямишди.  
Гуйулаrын газылмаsына башланмаsы нефт щаsилатынын нязяrячаrпаъаг дяrяъядя 
аrтмаsына эятиrиб чыхаrды. Абшеrон гуйулаrынын оrта дяrинлийи 1840-ъы иля гядяr 5 
sажиндян ( 1 sажин =2,134 метr) чох дейилди, аз щиssяsинин дяrинлийи иsя 12-14 sажиня чатыrды. 
Балаханыда ян чохдебитли (дебит биr мянбянин мцяййян вахтда веrдийи нефт, газ, sу…) 
sуткада 75-90 пуд нефт векrиrдиляr. Сяъиййявидиr ки, йени техниканы тятбиг етмякля 
газылмыш илк гуйулаr да дяrинлийи етибаrы иля биr еля фяrглянмиrдиляr, щятта 1872-ъи илдя 
йцкsяк дебитли гуйулаrын оrта дяrинлийи 22 sажиндян чох олмуrду. Бунунла беля, бу 
гуйулаr кющня гуйулаrдан даща чох нефт веrиrдиляr; бязи гуйулаr иsя фонтан вуrуrдулаr. 
Бакыда нефт sянайеsинин эцълц инкишафы вя хаrиъи капиталын Азяrбайъан нефт sянайеsиня 
ъялб едилмяsи она эятиrиб чыхаrды ки, ХЫХ яsrин 70-80-ъи илляrиндя Бакы Руsийа 
импеrийаsынын нефт щаsилаты вя нефт емалы sянайеsинин мяrкязиня чевrилди, Импеrатоrун 
Руs Техники Ъямиййятинин 1879-ъу илдя тяsиs едилмиш Бакы шюбяsи иsя (ИРТЪ БШ) 
Гафгазда нефт цзrя тядгигатлаrын апаrылдыьы мяrкязя чевrилди. 
Бакы нефт rайонуц алимляrинин яsяrляrи Бакы ихтиsаsлашмыш дювrи няшrляrдя чап едилиrди: 
1886-ъы илдя “ИРТЪ БШ-нин яsяrляrи” жуrналынын илк нюмrяsи, 1899-ъу илин йанваr айында 
иsя “Нефт иши” гязет-жуrналынын биrинъи нюмrяsи ишыг цзц эюrдц. Бакы нефт sянайечиляrинин 
гуrултайынын шуrаsында няшr едилян “Нефт иши” 1920-ъи илин майында дяйишдиrиляrяк 
“Азяrбайъан нефт тяsяrrцфаты” адлланды, бу жуrнал инди дя чап едилмякдядиr. Сонrалаr, 
щяr ики Бакы жуrналында тякъя Бакынын дейил, бцтцн Руsийа импеrийаsы вя дцнйа нефт 
ишинин пrоблем вя щадиsяляrи ишыгландыrылды. АБШ-да нефт щаггында илк елми ядябиййат щяля 
1921-1924-ъц илляrдя мейдана эяляъякди. 
1899-ъу илдя Бакы, дцнйада щаsил едилян нефтин тян йаrыsыны веrмякля, АБШ, 
Аrэентина, Пеrу вя диэяr юлкяляrи нефт щаsилаты цзrя чох эеrидя буrахаrаг биrинъилик 
газанды.  
Дцнйа нефт sянайеsинин инкишафында ян бюйцк щадиsя 1949-ъу илдя уникал дяниз 
йатаглаrы олан Нефт Дашлаrынын кяшфи вя гыsа мцддят яrщиндя ачыг дяниздя, sащилдян 100 
км аrалыгда бюйцк дяниз нефт мядянляrинин йаrадылмаsы олду… 
Беляликля, илк гуйулаrын газылмаsында Бакы нефтчиляrи пионеrдиr. Нефтин, аь нефтин вя 
диэяr нефт мящsуллаrынын дяниз йолу иля танкеrляrля вя дямиr йолу иля sиsтеrнляrля 
дашынмаsында (1877-1883) да бакылылаr биrинъи олмушдуr. Узунлуьу 829 веrsт (1 веrsт = 
1066 м) олан дцнйада илк Бакы-Батум аь нефт хятти Бакы йанаъаьынын вуrулмаsы 
мягsяди иля (1897-1907) чякилмишди. 
Буrада гейд етмяк лазымдыr ки, 1907-ъи илдя дцнйа мятбуаты, дашыма эцъц 60 милйон 
пуд олан дцнйада ян бюйцк аь нефт хятти щаггында йазылаr чап етмякля, ону “дцнйанын 
мюъцзяsи” sайылан Фrанsадакы Ейфел гцлляsи вя Руsийадкы (даща sонrа ССРИ) Тrанssибиr 
маэиsтrалы иля мцгайиsя етмишди. Даща sонrалаr бу боrу хятти амеrикан нефт sянайеsи иля 
уьуrла rягабят апаrмагда Руsийайа бюйцк кюмяк етдти. 
Гуrуда вя дяниздя кющня йатаглаrын вя йени ачылан йатаглаrын ишлянмяsиня тяsиr 
эюsтяrян биrляшмиш маили-иsтигамятляндиrиъи газманын тятбиги, биr гуйунун биr нечя 
лайындан ейни заманда иsтифадя едилмяsи, дянизин тякиндян нефт щаsил етмяк цчцн тоrпаг 
бяндляrин инша едилмяsи вя биr чох диэяr йениликляrин тяшяббцsкаrлаrы да Бакы нефтчиляrи – 
Азаrбайъан фящляляrи, мцщяндиsляrи вя алимляrи идиляr, мящз онлаrын sайяsиндя тякъя 
бизим rоеsпубликамызда дейил кечмиш ССРИ-нин диэяr rаонлаrында вя хаrиъдя йени нефт 
вя газ йатаглаrынын кяшфи вя мянимsянилмяsи мцмкцн олмушдуr.  
 
Дцнйа нефт сянайеси тарихиндя илк дяфя олараг Азярбайъанда  
баш веrмиш щадиsяляrин гыsа sийащыsы 
 
Щаsилат вя дашыма sащяsиндя 
 
1803-ъу ил Дцнйада илк дяфя бакылы Щаъы Гаsымбяй Мянsуrбяйов дяниздя, Биби – 
Щейбят бухтаsында sащилдян 18 вя 30 м аrалыда йеrляшян ики гуйудан нефт чыхаrмаьа 
башламышдыr. Илк дяниз мядяни 1825-ъи илдя, Хязяr дянизиндя эцълц туфан нятиъяsиндя 
даьыдылмышдыr. 
1846-ъы ил Бакыда, Биби-Щейбятдя Закафгазийа дийаrы идаrяsинин шуrа цзвц Ваsили 
Семйоновун тяклифи иля нефт кяшфиййфаты мягsяди иля дяrинлийи 21 м олан дцнйада илк нефт 
гуйуsу газылмышдыr, йяни дцнйада илк дяфя газма иши мцsбят нятиъялянмишдиr. Иш Бакы нефт 
мядянляrинин диrектоrу майоr Алекsейевин rящбяrлийи алтында апаrылмышдыr. 
1847-ъц ил 8–14 ийул таrихляrиндя Гафгаз ъанишини кнйаз Михаил Воrонтsов юз 
sянядляrиндя Хязяr дянизинин sащилиндя (Биби Щейбят) дцнйада илк нефт гуйуsунун 
газылмаsы фактыны вя мцsбят нятиъя веrмяsини rяsми шякилдя тяsдиг етмишдиr. 
1877-ъи ил Лцдвиг Нобелин sифаrиши иля дцнйада илк дяфя олаrаг полад коrпуs Мотала 
(Иsвеч) шящяrиндя щазыrланмыш “Зяrдцшт” нефтдашыйан паrоходу инша едилмишдиr, паrоходун 
гыздыrылмаsында нефт галыглаrындан иsтифадя едилиrди. 
1881-ъц ил Дцнйада илк дяфя олаrаг “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы нефт вя нефт 
мящsуллаrынын дямиrйол sиsтеrнляrиндя дашынмаsыны щяйата кечиrмишдиr (щяr sиsтеrнин 
цзяrиндя “Нобел гаrдашлаrы Шиrкяти” sюзляrи йазылмышды). 
1886-ъы ил Ийун айында “Ишыг” нефтдашыйан паrоходу дцнйада илк дяфя олаrаг Бакынын 
аь нефтини Батумдан Лондона длашыды (бу эями дя Нобел гаrдашлаrына мяхsуs 
“Зяrдцшт”цн щазыrландыьы Мотала шящяrинин заводунда инша едилмишди).  
1897-ъи ил Дцнйада илк дяфя олаrаг Хязяr дянизиндя “Аssан Дадашов” адлы ики пяrли 
танкеr пейда олду.  
1897-1907-ъи илляr   Дцнйада ян бюйцк аь нефт хятти олан 829 веrsт узунлугда Бакы-
Батум хяттинин  
иншаsы, бу хятт Загафгазийа дямиr йоллаrына мяхsуs иди вя цмуми дяйяrи тяхминян 50 
милйон rубл тяшкил едиrди. 
1899-1901-ъи илляr Щаsил едилян нефт якsяr щяъминя эюrя Юакы нефт sянайеsи илдя 11,5 
милйон тон нефт веrмякля дцнйада биrинъи йеrи тутуr, бу заман АБШда илдя 9,1 милйон тон 
нефт щаsил едилиrди. 
1901-ъи ил Алофrед Нобелин тяsиs етдийи илк Нобел мцкафатлаrынын веrилмяsи. Иsвеч 
таrихчиsи, Нобел аиляляrинин аrхиви иля ишлямиш Еrик Беrгенгrенин (1962) шящадятиня эюrя, 
Алфrедин она мяхsуs капиталын Бакы йатаглаrындан чякилмяsи (Нобел мцкафатынын 12%-ни 
тяшкил едиrди) щаггында гяrаrы тезликля бейнялхалг мцкафатын тяsиs едилмяsи иля нятиъялянди. 
1903-1904-ъц илляr Дцнйада илк бюйцк дизел танкеrляrинин – “Вандал” вя “Саrмат” 
теплоходлаrынын Еммануел Нобелин rящбяrлийи алтында иншаsы. Дцнйада илк дяфя “Вандал” 
теплоходунун (1903) дяrинлийи 74,5 м.-йя чатыrды; онун йцке эютцrмя габилиййяти – 750 
тон, sцrяти 7,4 дяниз милиндян аrтыг дейилди (1 мил = sаатда 1,852 км) иди; буrада даими 
ъяrяйан эенеrатоrу иля ишя дцшян гейrи-rевеrsив цч sилиндиrли дизелляr гуrашдыrылмышды. 
1909-ъу ил Илк дяфя дцнйа пrактикаsында Хязяrин тякиндяки нефт лайлаrынын ишлянмяsи 
цчцн Биби-Щейбят бухтаsында тюкмя ишляrиня башланды. Ишляr 1932-ъи илдя мцщяндиs павел 
Потоsкинин rящбяrлийи алтында баша чатдыrылды. 
1910-ъу ил ИРТЪ БШ-нин цзвц Иван Глушков дцнйа нефт пrактикаsында илк дяфя олаrаг 
Бакыда “Нефт йатаглаrынын газылмаsына аид Тялиматлаrы” щазыrлады, бу тялиматлаr яsаsында 
Бакы мяктябляrинин тялябяляrиня газманын цмуми яsаsлаrы тядrиs едилиrди. 3 илдян sонrа о, 
“Нефт гуйулаrынын иsтиsмаrы” адлы моногrафийаsыны няшr едяъякди. “Майе мядянляrин- нефтин 
вя дузлу sулаrын щаsилаты”.  
1923-ъу ил Бакы мцщяндиsи Матвей Капелйушников дцнйада илк дяфя биrпилляли 
rедуктоrлу тrубобуr (газма машыны) кяшф етди. 
1924-ъц ил 1.Дцнйада илк дяфя олаrаг Илич бухтаsында ада типли диrякляrля тяъщиз 
едилмиш 
2.Матвей Капелйушников туrбобуrла (газма машыны) Суrаханыда дцнйада илк нефт 
гуйуsуну газды, онун дяrинлийи тяхминян 600 м иди. 
1933-1934-ъц илляr Дцнйада илк дяфя олаrаг, Бакыда Хубентsов гаrдашлаrы батаrылмыш 
аьаъ понтон фоrмаsында цзян юзцлцн конsтrукsийаsыны тяклиф етдиляr; бу юзцлдян илк дяфя 
олаrаг дяrинлийи 365 м олан нефт кяшфиййат гуйуsу газылды. Илк цзян газма гуrьуsу иsя 
Хязяr дянизиндя 1934-ъц илин sентйабr айындан етибаrян фяалиййятя башлады.  
1936-ъы ил 1. Дцнйада илк дяфя sовет мцщяндиsляrи гrупу (Пйотr Шумилов, Ейуб 
Таьыйев вя башгалаrы). 
2. Дцнйа эеоложи пrактикаsында илк дяфя олаrаг дяниз нефт йатаглаrынын ишлянмяsи цчцн 
мцщяндиs А.М. Победин sтrуктуr газманы щяйата кечиrмяк цчцн дяниздя Мяrдякан 
гяsябяsи вя Абшеrон боьазында Хязяr дянизинин тякинин sтrуктуr хяrитяsи щазыrланды. 
1940-ъы ил Гала йатаьында дцнйада илк дяфя олаrаг Оsтrовsки, Алекsандrов вя sаиr 
конsтrукsийалаrын електrик газма цsулу иля газылмаsы щяйата кечиrилмишдиr. 
1941-ъи ил  Баилдя дцнйада илк дяфя олаrаг туrбин цsулу иля дяrинлийи 2000 м олан маили 
гуйу газылды. 
1948-ъи ил Авrопада вя ССРИ-дя илк дяфя олаrаг уsта Ялийулла тяrяфиндян октйабr 
айынын 2-дя Суrаханыда 3800 дяrинликдя олдугъа дяrин гуйу газылды (№ 1308) вя фонтан 
вуrду.  
1949-ъу ил Дцнйа нефт sянайеsинин таrихиндя илк дяфя олаrаг авгуsт айынын 24-дя 
Абшеrон шелфиндя уникал дяниз йатаглаrынын-Нефт Дашлаrынын кяшфиййатына башланды вя оrада 
полад дяниз юзцлляrи гуrулду. Биr айдан sонrа бу йатагда илк гуйу газылды, 1000 метr 
дяrинлийя чатанда нефт фонтан вуrду.  
1958-ъи ил Бrцssелдя кеsиrилян цмумдцнйа sяrэиsиндя бцтцн аваданлыглаrы иля биrликдя 
ики пяrли газма гуrьуsу нцмайиш етдиrилди. Пrофеssоr Еййуб Таьыйевин rящбяrлийи алтында 
бу гуrьунун мцяллиф коллективиня Гызыл медал веrилди.   
1971-ъи ил Маrт айынын 28-дя Азяrбайъанда нефтин щаsилатына башландыьы таrихдян 1 
милйаrд тон нефт щаsил едилди. 
1976-ъы ил Декабr айында ССРИ нефт йатаглаrында (“Башнефт”, “Удмуrтнефт” вя 
“Пеrмнефт”) мющкямлийи вя етибаrлылыьына эюrя милли вя дцнйа sтандаrтлаrыны юьцб кечян 
йени полад маrкалаrындан йцкsяк дяrяъядя давамлы, дяrин sоrуъу газма штангы уьуrла 
sынагдан кечиrилди.  
1994-ъц ил 20 sентйабr таrихиндя Азяrбайъан Пrезиденти Щейдяr Ялийев rеsпублика 
паrламентинин 2 декабr таrихитндя rатификаsийа етдийи “Азяrи-Чыrаг-Эцняшли” йатаглаrыны 
иsтиsмаrы цзrя бейнялхалг контrакты – “Яsrин контrактыны” имзалады, бу контrакт 12 декабr 
таrихиндя гцввяйя минди. Контrактын мябляьи 13 милйаrд АБШ доллаrы мябляьиндя 
дяйяrляндиrилди. 
2005-ъи ил Май айында Бакыда, Сянэячал нефт теrминалында Азяrбайъан, Тцrкийя, 
Эцrъцsтан вя Газахsтан пrезидентляrи дцнйа ящямиййятли Бакы-Тбилиsи-Ъейщан нефт боrу 
кямяrинин долдуrулмаsына sтаrт веrдиляr. 
 
Емал sащяsиндя 
 
1837-ъи ил Балахыныда Абшеrонда вя дцнйада илк Николай Воsкобойниковун нефт 
айыrма заводу фяалиййятя башлады.  
1875-ъи ил Дцнйа нефт sянайеsинин таrихиндя илк дяфя олаrаг мяшщуr нефт sянайечиsи 
Виктоr Рагозин sцrтэц йаьлаrынын емалына башлады, 1878-ъи илдя иsя онун хаrиъя апаrдыьы 
Бакы sцrтэц йаьы дцнйа базаrыны ялбяял фятщ етди. 
1883-ъц ил Дцнйада илк дяфя олаrаг Бакыда Нобел гаrдашлаrынын заводунда нефтин 
фаsиляsиз диsтилля едилмяsи мягsяди иля В.Г.Шухов вя И.И. Йелин тяrяфиндян лайищяляндиrилмиш 
куб батаrейаsы гуrашдыrылды. 
1885-ъи ил Мцщяндиs Г.В.Алекsейев нефт таrихиндя илк дяфя олаrаг Бакыда йаь 
гудrонунун кrекинги ваsитяsи иля (щиssяляrя айыrма) бензин вя аь нефт алмаг цчцн куб 
sянайе гуrьуsуну лайищяляндиrди вя гуrашдыrды (С.М.Шибайевин заводунда). 
1891-ъи ил Дцнйада илк дяфя олаrаг В.Шухов вя С.Гавrилов фаsиляsиз щяrякят едян 
теrмик боrу кrекинг гуrьуsуну ихтиrа етдиляr (патент № 12926). 
1900-ъц ил Бейнялхалг Нефт гуrултайы Владимиr Маrковникову Гафгаз вя Абшеrон 
нефтини комплекs шякилдя тядгиг етдийиня эюrя Гызыл медалла тялтиф етди, бу да йени 
каrбощидrоэенляrин – нафтенляrин кяшфиня эятиrиб чыхаrды. 
1901-ъи ил Алманийада, “Фrиедrиъщ Виwеэ у Сощн” няшrиййатында алман дилиндя Бакы 
нефт-кимйачыsы Р.А.Вишинин “Нефтенляr (нефтин sиклик полиметилляrи) вя диэяr 
каrбощидrоэенляr sыrаsында онлаrын мювгейи” адлы китабы няшr едилди, бу китаб дцнйада 
нефтенляrин илк там вя sиsтемли тядгиги щеsаб едилиr. 
1905-ъи ил Дцнйа нефт пrактикаsында илк дяфя олаrаг Балаханыда компrеssоr иsтиsмаr 
цsулу тятбиг едилди. 
1912-ъи ил Бакыда мядян мцщяндиsи Семйон Квитко нефт галыглаrынын теrмик 
айrылмаsы цsулуну ишляди. Она “тязйиг алтында вя тящйигsиз мазутун йцкsяк темпеrатуrлу 
айrылмаsындан бензинин алынмаsы” тядгигатына эюrя 21963 sайлы патент веrилди. 
1914-ъц ил Дцнйа нефт елминдя илк дяфя олаrаг Бакыда пrофеssоr М.М.Тихвинsкий 
нефтин гуйулаrдан sыхылмыш газ –газлифтин кюмяйи иля чыхаrылмаsы цsулуну кяшф етди. 
1915-ъи ил Дцнйада илк дяфя олаrаг, Бакыда пrофеssоr Николай Зелинsкий нефтин 
кrекинги заманы окsид мекталлаrдан ялавя (титан, алуминиум вя sинк) катализатоr гиsминдя 
флоrидиндян вя Бахчаsаrай эилиндян дя иsтифадя етмяйин мцмкцнлцйцнц тяsбит етди. 
1920-ъи ил 14 нойабr таrихиндя М.Язизбяйов адына Бакы политехник инsтитутунун яsаsы 
гойулду. Бу али мяктяб (sонrадан – Азяrбайъан нефт вя кимйа инsтитуту, щазыrда-м 
Азяrбайъан дювлят нефт Академийаsы) Авrопа вя Аsийада нефт sянайеsинин бцтцн sащяляrи 
цчцн мцщяндиs кадrлаrыны щазыrлайан илк али мяктябдиr. 
1929-1934-ъц илляr Владимиr Шухов, Матвей Калелйушников вя Фятуллабяй Рцsтямбяйов 
Бакыда боrу кrекинг гуrьуsун кяшф етдиляr вя гуrашдыrдылаr. Бу гуrьуда щяйата кечиrилян 
пrоsеs дцнйа нефт таrихиня “sовет кrекrинги” ады иля дахил олду нефтин дяrин айrылмаsы 
тяъrцбяsинин инкишафында нязяrячаrпаъаг rол ойнады. 
1934-ъц ил “Азяrбайъан нефт тяsяrrцфаты” жуrналында Фятуллабяй Рцsтямбяйовун милли 
вя хаrиъи тяъrцбяни тящлил едян мягаляляrи чап едилди, о, дцнйада илк дяфя олаrаг sуалты нефт 
йатаглаrынын кяшфиййатынын вя Хязяr дянизиндя нефт гуйулаrынын инша едилмяsинин нязяrи вя 
пrактики яsаsлаrыны шяrщ етди. 
1936-ъы ил Йанваr айында, Бакыда нефт газлаrындан етил sпиrтинин алынмаsы цзrя sянайе 
гуrьуsу иsтиsмаrа веrилди. Бакы нефт-кимйачылаrынын йаrатдыьы бу гуrьу (Маrк Далин вя 
башгалаrы) дцнйада бу типли илк sянайе гуrьуsу иди. 
1939-ъу ил Дцнйа нефт елминдя илк дяфя олаrаг, Муrтуза Наьыйевин теrмик кrекингин 
тимsалында rеsуrкулйаsийанын кюмяйи иля кимйяви пrоsеsляrин sцrятляндиrилмяsинин нязяrи 
яsаsлаrынын шяrщ едилдийи тядгигатлаrы няшr едилди. 
1942-ъи ил Йуsиф Мяммядялийев авиаsийа бензинляrи цчцн миsилsиз йцкsяк октантлы 
компонентляrин аланмаsы цзrя там йени метод кяшф етди. Онун rящбяrлийи алтында нефт 
хаммаллаrындан толуолун sинтезинин йени sянайе методу ишляниб-щазыrланды вя тятбиг едилди, 
бунун нятиъяsиндя паrтладыъы маддяляrин аланмаsында иsтифадя едилян толуолун кефйиййятини 
sон дяrяъя аrтыrды. 
1949-ъу ил Дцнйада илк дяфя олаrаг Бакыда ачыг дяниздя щидrо-техники гуrьулаrын 
иншаsына башлайан “Гипrодянизнефтгаз” елми-тядгигат вя лайищя инsтитуту тяsиs едилди. 
1977-ъи ил Дцнйада илк дяфя олаrаг пrофеssоr Бащадуr Зейналов нефт нефтен 
каrбощидrоэенляrинин биrбаша окsидляшдиrилмяsи йолу иля sинтетик нафтен туrшуsунуни 
алынмаsы пrоsеsини ишляйиб-щазыrлады. 
2002-ъи ил Дцнйа нефт тяъrцбяsиндя илк дяфя олаrаг пrофеssоr Ялимяммяд Шабанов 
нефт лайлаrынын sу тяrкибини мцяййянляшдиrмяк цчцн кимйяви sенsоrлаrы вя sпин-нишанланмыш 
цзви биrляшмяляrи тятбиг етди.  
2005-ъи ил Академик Й.Г.Мяммядялийевин йцз иллик йубилейи шяrяфиня ЙУЕНСКО-
нун гяrаrы иля 2005-ъи ил Йуsиф Мяммядялийев или елан едилди; кюrкямли нефт кимйачыsы – 
Гялябя йанаъаьынын ихтиrачыsы ЫЫ Дцнйа Мцщаrибяsиндя фашизм цзяrиндя гялябянин 
чалынмаsында миsилsиз rол ойнамышдыr. 
 
ЮЛКЯМИЗИН ГАРА ГЫЗЫЛЫ ЩАГГЫНДА  
САЛНАМЯ 
 
Кимйа елмляrи доктоrу Миrйуsиф Миrбабайевин “Азяrбайъан нефт иши таrихинин 
гыsа хrонолоэийаsы” китабына  
 
РЯЙ 
 
Реsпубликанын нефт иши щаггында щям sовет, щям дя поsт-sовет дювrцндя биr чох 
китаблаr гялямя алынмышдыr. Сяъиййяви олан будуr ки, биr гайда олаrаг, бу яsяrляrдя ейни 
фактлаr биr мянбядян (китабдан) диэяrиня щеч биr ялавя едилмядян тякrаrланмышдыr. 
Щямин дювrдя йашайан инsанлаrын тяrтиб етдикляrи sянядляr охунмамыш вя йа 
ингилабагядяrки дювrцн елми ядябиййатына иsтинад едилмямишдиr. 1917 вя йа 1920-ъи иля 
гядяr баш веrмиш щадиsяляrдян бящs едяндя ингилабагядrки ядябиййатын нязяrдян 
кечиrилмяsи хцsуsи иля ящямиййятлидиr.  
О дювrцн “Руsийа Импеrатоr Техники Ъямиййятинин Гейдляrи” (ИРТЪ), “ИРТЪ-нин 
Бакы шюбяsинин яsяrляrи”, йахуд “Нефт иши” гязет-жуrналы кими няшrляrиня нязяr sалsаг, Бакы 
rайонунун, бцтювлцкдя Азяrбайъанын нефт иши щаггында sайsыз мялуматлаrла rаsтлашаrыг. 
Гейrи-дягигликля ялагядаr биr миsалы гейд етмяк иsтяrдим: щазыrда бизим нефт таrихимиздя 
1883-ъц илдя инэилиs йазычыsы вя sяййащы Каrл Маrвинин Гафаза вя Азяrбайъана sяфяr 
етмяsи факты гейд едилиr, о, бизим юлкянин нефт иши щаггында биr sыrа китаблаr гялямя 
алмышдыr. Беля ки, ингилабагядяrки иsтянилян мянбяйя бахдыгда (мяsялян, С.Йужаковун 
цмуми rедактоrлуьу иля 22 ъилддя “Бюйцк Енsклопедийа”, 1896, ъ. 12, s. 622), эюrмяк 
олаr ки, бу, индийя кими биr чох ядябиййатда эюsтяrилян Каrл йох, Чаrлз Маrвиндиr 
(Ъщаrлеs Маrвин), мцяллифин китабында да бу ад беля йазылмышдыr. Бу типли миsаллаr 
чохдуr. 
М.Ф.Миr-Бабайевин йаздыьы “Гыsа хrонолоэийа…” китабы бу мянада ян етибаrлы 
мянбядиr, буrада мцяллиф китабын sонунда веrилян ядябиййат sийащыsындакы аrхив вя 
sянядли мялуматлаrа иsтинад едиr. 
Мцяллифин эюsтяrдийи хидмятляrя беля биr факты да ялавя етмяк олаr ки, “Гыsа 
хrонолоэийа…” адланан китаб доьrудан да Азяrбайъанда нефт ишинин тяшяккцлц вя 
тякамцлц щаггында кифайят гядяr дольун, эениш обйектив мялумат веrиr. 
Хrонолоэийанын яввялиндя 1920-ъи иля гядяr Азяrбайъан нефт ишинин иъмалы 
веrилмишдиr, бу щиssядя Абшеrонда нефт ишинин ян яsаs мягамлаrы якsини тапмыш, Бакыда 
нефт-кимйа елминин йаrанмаsы яsаsландыrылмышдыr, иъмалда ИРТЪ-нин Бакы шюбяsинин 
(1879-ъу илин маrт айында йаrанмышдыr) Гафгазда нефт цзrя тядгигатлаrын апаrылдыьы 
мяrкязя чевrилмяsи эюsтяrилмишдиr. 
Бцтювлцкдя гейд етмяк лазымдыr ки, Бакыда вя Азяrбайъанда нефт ишинин тяшяккцлц вя 
тякамцлц щаггында чап едилмиш хrоноложи матеrиаллаr, бизим фикrимизъя мцяллифин 
гаrшыsына гойдуьу мягsядя наил олмаг цчцн там кифайятдиr. Нятиъя щиssяsиндя гейд 
етмяк иsтяrдик ки, бу китабы юлкямизин эениш охуъу кцтляsи цчцн Азяrбайъан дилиндя чап 
етмяк йахшы олаrды. 
 
Ф.Ъ.МЯММЯДОВА 
Азяrбайъан МЕА мцхбиr цзвц, 
таrих елмляrи доктоrу, пrофеssоr  
ЯЛАВЯ 
 
Эяляъяк елми наилиййятляr, кечмишдяки наилиййятляри билмядян  
мцмкцн дейил... 
                           Мцяллиф   
 
Азяrбайъанын нефт иши таrихинин гыsа хrонолоэийаsы 
  
Еrамыздан яввял ЫВ яsr 
Македонийалы Иsкяндяrин йцrцшляrини тяsвиr етмиш гядим йунан таrихчиsи 
Плутаrх (е. 50-120) эюsтяrиr ки, онун дюйцшчцляrи ишыгландыrма цчцн Абшеrон 
йаrымадаsындан тулуг вя йа эил габлаrда эятиrилян нефтдян иsтифадя едиrдиляr.  
 
ВЫЫЫ яsr 
Яrяб таrихчиsи Иsтаrщийя (Иsтащrи-Абу Иsщак) эюsтяrиr ки, бакылылаr одунун олмамаsы 
цзцндян иsитмя мягsяди иля нефт щопмуш тоrпагдан иsтифадя едиrдиляr (академик 
И.М.Губкинин “Нефт щаггында елм” китабына яsаsян, М.-Л., 1937, s.18).  
 
ЫХ яsr 
Яrяб sяййащы Балазуrи (Ял-Белазуr Ящмяд) гейд едиr ки, Абшеrонда sийаsи вя 
игтиsади щяйат гядим заманлаrдан нефтля баьлы олуб. Юзцнцн “Юлкяляrин иsтилаsы” 
китабында о хилафят халглаrынын игтиsадиййаты вя иътимаи мцнаsибятляrи, щямчинин 
мядяниййяти иля баьлы мцщцм мялуматлаr веrиб (яsяr гиsмян инэилиs дилиндя дяrъ олунуб 
“Тще оrиэинs оф тще Ыsламиъ sтате”, бй П.К. Щитти анд Ф.Ъ. Муrэоттен, в.1-2, Н.Й.-Л., 
1916-1924). 
 
Õ яsr 
1. Яrяб таrихчиsи Мяsуди-Ябдцл-Щцsейн Абшеrонда ики яsаs гаrа вя аь нефт 
мянбяйинин олмаsы щаггында мялумат веrиr.  
2. Яrяб sяййащы Абу-Дулаф Абшеrонда олуr вя буrадакы нефт мянбяляrини тяsвиr едиr.  
ХЫЫЫ яsr 
Абшеrона sяфяr едян яrяб таrихчиsи Мящяммяд Бекrан юз китабында Балаханыда 
гуйу нефтчыхаrмаsы щаггында гейд едиr.  
 
ХЫВ яsr 
Венетsийалы sяййащ – Гафгаза sяфяr едян илк авrопалы Маrко Поло (1254-1324-ъц 
илляr) Бакыдан Йахын Шяrг юлкяляrиня нефт ихrаъ олундуьуну тяsдиг едиr. Онун юз 
sяйащятляrи щаггында о заман цчцн олдугъа дягиг вя щягигятяуйьун щекайятляrи (“Ле 
ливrе де Маrъо Поло”) 1865-ъи илдя Паrиsдя няшr едилиб.  
 
1594-ъц ил. 
Бакынын Балаханы гяsябяsиндя дяrинлийи 35 м олан нефт гуйуsунда цзяrиндя гуйунун 
газылма таrихи – 1594-ъц ил вя уsтанын ады – Аллащйаr Мяммяд Нуrоьлу гейд олунмуш 
даш тапылыr.  
 
1636-ъы ил. 
Алман дипломаты вя sяййащы Адам Олеаrий Елшлеэеr (1603-1671-ъи илляr) Бакы нефт 
гуйулаrынын тяsвиrини тяrтиб едиr.  
 
1637-ъи ил. 
Моsква дювлятинин “Топ ещтийатлаrынын sийащыsы” sянядляrиндя щяrби гейдляr аrаsында 
эюsтяrилиrди ки, Бакы нефти алышдыьы щалда дящшятли sилащдыr.  
 
1647-ъи ил. 
Тцrк sяййащы Ювлийа Чяляби Бакыда олаrкян, Бакы нефт мядянляrини нязяrдян кечиrиr 
вя ятrафлы тяsвиr едиr. Онун мялуматлаrына эюrя, Бакы нефти шащ хязиняsиня илдя 7000 
тцмян (1 тцмян 37,5 гяпийя бяrабяr иди) эялиr эятиrиr вя Иrан, Оrта Аsийа, Тцrкийя вя 
Щиндиsтана ихrаъ олунуrду.  
 
1683-ъц ил. 
Иsвечин Иrандакы sяфиrлийинин катиби, натуrалиsт вя sяййащ Еэелбеrт Кемпфеr Бакыда 
олуб вя Абшеrонун нефт мянбяляrини ятrафлы тяsвиr едиб.  
 
1723-ъц ил. 
Ы Пйотr (1672-1725-ъи илляr) нефт чыхаrылмаsы гайдаsы щаггында хцsуsи фяrманлаr веrиб; 
Бакыны ишьал етмиш эенеrал-майоr Михаил Матйушкиня мяктубунда о “мин пуд вя йа ня 
гядяr мцмкцн олsа, аь нефт эюндяrмяйи вя уsта ахтаrыб тапмаьы” тяляб едиб. Ы Пйотrун 
Иrан йцrцшц (1722-23-ъц илляr) Бакы вя Дяrбянд шящяrляrи иля биrликдя Хязяrин гяrб 
sащилляrини Руsийайа биrляшдиrиr.  
 
1733-ъц ил. 
Руsийанын Иrандакы sяфиrлийинин ямякдашы, щяким Иоанн Леrх Бакыда олуб вя 
Абшеrон нефт мядянляrини тяфsилаты иля тяsвиr едяrяк, тяsдиг едиб ки, Бакыда нефт чох 
гядим заманлаrдан чыхаrылыrды.  
 
1739-ъу ил. 
Академик И.В.Вейтбrехт щидrогrаф Фйодоr Соймоновун (1682-1780-ъи илляr) 
матеrиаллаrы яsаsында “Нефт щаггында” тrактатыны чап етдиrиr ки, буrада да Абшеrон нефти 
щаггында макsимум мялумат ваr.  
 
1741-ъи ил. 
Инэилиs-rуs тиъаrят шиrкятинин диrектоrу Иоанаs Ганвей Бакы нефт мядянляrинин 
вязиййятини тядгиг едиr; 1754-ъц илдя о Лондонда “Хязяr дянизиндя инэилиs тиъаrяти 
щаггында таrихи очеrк” няшr етдиrиr.  
 
1771-ъи ил. 
Бакыда олмуш академик Самуил Гмелин (1745-1774-ъц илляr) тяsдиг едиr ки, 
Суrаханыда аь нефти лампа нефти алмаг цчцн диsтилля едиrляr, щямчинин гуйу нефтчыхаrма 
техникаsыны тяsвиr едиr.  
 
1781-ъи ил. 
Хязяr екsпедиsийаsынын rяиsи гrаф Маrко Войнович (1750-1807-ъи илляr) Хязяrдя Чилов 
адаsы rайонунда дянизин дибиндян нефт вя газ чыхан йеrляr ашкаr едиб. 1781-1782-ъи 
илляrдя М.И.Войнович Хязяr дянизинин шяrг щиssяsинин ятrафлы каrтыны тяшкил едиб.  
 
1796-ъы ил. 
Бакыда олмуш маrшал фон Фrидrих Бибеrштейн (1768-1826-ъы илляr) гейд едиб ки, 
“Абшеrон йаrымадаsында тцкянмяз нефт ещтийаты ваr...” вя ейни заманда Эилан яйалятини 
дя хцsуsиля вуrьулайыб.  
 
1803-ъц ил. 
Дцнйада илк дяфя бакылы Щаъы Гаsымбяй Манsуrбяйов Биби-Щейбят бухтаsында 
sащилдян 18м вя 30м аrалыда йеrляшян ики гуйудан дяниздян нефт чыхаrмаьа башлайыr. Илк 
дяниз мядянинин мювъудлуьуна 1825-ъи илдя Хязяrдя эцълц фыrтынанын гуйулаrы 
даьытмаsы иля sон гойулуr.  
 
1806-ъы ил. 
Абшеrон, Губа вя Салйанын Бакы ханынын идаrяетмяsиндя олан бцтцн нефт мянбяляrи 
мцsадиrя едилиб вя чаr щюкумятинин дювлят мцлкиййяти елан олунуб.  
 
1808-ъи ил. 
Нефтчыхаrма вя нефт тиъаrятиня откуп sиsтеминин rяsми тятбиги.  
 
1823-ъц ил. 
Балаханыда, “Хяляфи” гуйуsунун йахынлыьында цзяrиндя “Гуйу 200 ил бундан габаг 
йенидян гуrулуб” sюзляrи йазылмыш даш тапылыб.  
 
1825-ъи ил. 
Танынмыш sяййащ вя эеолог Едуаrд Ейхвалд Гафгаз вя Абшеrонда олдугдан sонrа 
нефтин кейфиййяти, нефт гуйулаrынын вя ябяди аловлаrын мцфяssял тяsвиrини тяrтиб едиr. Даща 
sонrа, Штутгаrтда (1834-ъц ил) о бу баrядя “Реиsе ауф дем Каsпиsъщен Мееr унд ин ден 
Каукаsуs, унтеrноммен ин деr Жащrен 1825-26” китабыны няшr етдиrиr. 
 
1833-ъц ил. 
Гаrа дяниз казак гошунлаrынын оrду админиsтrаsийаsынын дявяти иля танынмыш 
балаханылы уsталаr Йуsуф Ямиrбяй оьлу вя Няби Сяфи оьлу нефт гуйулаrынын ахтаrылмаsы 
вя гуrулмаsы цчцн Йекатеrинодаrа (Таман йаrымадаsы) эедиrляr. Чаrын фяrманы иля 
онлаr зящмяткешликляrиня эюrя “Нефтин ашкаr олунмаsы вя гуйулаrын гуrулмаsы заманы 
эюsтяrдикляrи зящмят вя sяйляrиня эюrя” эцмцш медаллаrла тялтиф олунуrлаr.  
 
1834-ъц ил. 
Бакы нефт мядянляrинин диrектоrу Николай Воsкобойников (1801-1860-ъы илляr) аь вя 
гаrа нефтдян лампа нефтинин алынмаsы цчцн хцsуsи диsтилля ъищазы ихтиrа едиб.  
 
1837-ъи ил. 
Балаханыда Николай Воsкобойниковун Абшеrонда вя дцнйада илк нефтайыrма 
заводу ишя дцшцr (АБШ-да илк аналожи завод 1855-ъи илдя Самуел Кайеr тяrяфиндян 
тикиляъяк).  
 
1840-ъы ил. 
Бакы вя Щяштяrхан аrаsында щяr биrинин тутуму 20 пуда йахын олан дямиr чяллякляrдя 
аь нефт дашынмаsы цчцн паrоход йолу ачылыб.  
 
1846-ъы ил. 
Бакыда Биби-Щейбятдя Баш Загафгазийа дийаrы идаrяsинин цзвц Ваsилий Н. 
Семйоновун тяклифи иля нефтин кяшфиййаты цчцн дцнйада дяrинлийи 21 м олан илк гуйу 
газылыб; йяни дцнйада илк дяфя мцsбят нятиъя веrян нефт газмаsы щяйата кечиrилиб. Иш Бакы 
нефт мядянляrинин, Даь мцщяндиsляrи коrпуsунун диrектоrу майоr Алекsейевин 
rящбяrлийи алтында щяйата кечиrилиб.  
 
1847-ъи ил. 
8 – 14 ийулда Гафгаз ъанишини кнйаз Михаил Воrонsов (1782-1856-ъы илляr) юз 
sянядляrиндя Хязяr дянизи sащилиндя (Биби-Щейбят) дцнйада мцsбят нятиъя веrмиш илк 
нефт гуйуsунун газылыб гуrтаrылмаsы фактыны rяsми олаrаг тяsдиг едиr. [Гафгаз 
Аrхеогrафийа Комиssийаsы тяrяфиндян топланмыш актлаr, 1885, т.10, sяняд №1143, s.145]. 
 
1851-ъи ил. 
Майын 1-дя Лондонда Цмумдцнйа sяrэиsиндя дцнйада илк дяфя олаrаг “Кимйа 
мящsуллаrы” бюлмяsиндя 32) Бакы гязаsынын Шамахы губеrнийаsындан Балаханы, Бинягяди 
вя Биби-Щейбят sащяляrиндян гаrа нефт; вя 33) Суrаханы sащяsиндян аь нефт нюмrяляrи 
алтында Руsийа (Азяrбайъан) нефтинин нцмуняляrи нцмайиш етдиrилиб. Сяrэинин Руsийа 
бюлмяsиня Гафгаз ъанишини, кнйаз М.С.Воrонsов rящбяrлик едиrди. 
 
1855-ъи ил. 
Бакыда олаrкян вя Абшеrон аrхипелагы адалаrына биr нечя sяфяr етдикдян sонrа, 
эюrкямли тябиятшцнаs, академик Каrл Беr (1792-1876-ъы илляr) Хязяr дянизинин дибиндян 
“нефт вя газ пцsкцrмяsини” тяsвиr едяrяк, газла биrликдя sятщя иsтяr аь, иsтяrsя дя гаrа 
нефт чыхдыьыны гейд етмишдиr (О Хязяr дянизинин ян йахшы тяsвиrляrиндян биrини веrмишдиr 
“Каsпиsъще Студиен”).  
 
1858-ъи ил. 
Майын 21-дя Хязяr дянизиндя ян иrи эямичилик шиrкяти – “Гафгаз вя Меrкуrи” sящмдаr 
ъямиййяти йаrадылыб; 1864-ъц илдян иsя “Гафгаз вя Меrкуrи” ъямиййятинин Бакы шюбяsи 
фяалиййят эюsтяrмяйя башлайаъаг.  
 
1858-1859-ъу илляr. 
Ваsилий Кокоrев (1817-1889-ъу илляr), Пйотr Губонин (1828-1892-ъи илляr) вя алман 
баrону Н.Е.Тоrнау Суrаханыда, атяшпяrяsтляrин мябяди йахынлыьында гыrдан аь нефт 
алмаг цчцн илк заводу тикдиrиrляr. Бу заводда илк аь нефт паrтийаsы 1861-ъи илдя алыныб.  
 
1859-ъу ил. 
Тифлиs яъзачыsы, алман Н.И.Витте Пиrаллащы адаsында паrафин иsтещsалы цчцн икинъи 
заводу тикдиrиr.  
Бакыда дяниз лиманынын тикинтиsи башлайыr.  
 
1859-1861-ъи илляr. 
Эюrкямли эеолог, академик Эеrман Вилщелм Абих (1806-1886-ъы илляr) Хязяr дянизи 
акватоrийаsында – Бакы вя Абшеrон аrхипелаглаrы rайонунда олаrаг Нефт Дашлаrынын 
тяsвиrини веrиr. О бу rайонда йеrалты дашлаrын илк йеrляшмя sхемини тяrтиб едяrяк, онлаrын 
Абшеrону Чилякян адаsы иля биrляшдиrян sуалты даь sилsиляsи иля ялагяsиня ишаrя едиr.  
 
1860-ъы ил. 
Моsква унивеrsитетинин маэиsтrи, Д.И.Менделейевин эюsтяrиши иля Кокоrевин 
заводунда ишляйян кимйачы В.Е.Ейхлеr илк дяфя олаrаг нефт емалынын елми цsуллаrынын 
ахтаrылыб тапылмаsы иля мяшьул олуr. Сонrалаr Менделейев Ейхлеrи “Бакы нефт sянайеsинин 
ветеrаны” адландыrаъаг.  
 
1863-ъц ил. 
Бакылы Ъавад Мяликов хам нефтдян аь нефт алмаг цчцн Бакыда нефтайыrма заводу 
лайищяляндиrиr вя тикиr. 
Дмитrи Менделейев (1834-1907-ъи илляr) илк дяфя олаrаг Кокоrевин заводунда 
ишлямяк цчцн Бакыда олуr (sентйабrда). Сонrалаr Менделейев нефт ишляrи иля баьлы Бакыйа 
даща биr нечя sяфяr едяъяк: 1880-ъи илин майында, 1884-ъц илдя, щямчинин 1886-ъы илин 
май вя авгуsтунда.  
Академик Г.В.Абих Нефт Дашлаrы rайонуну ятrафлы юйrяниr; еля щямин ил о 
Абшеrонун 1:42000 мигйаsында илк эеоложи каrтыны тяrтиб едиr. Сонrалаr, Венада (1895-ъи 
ил) Абихин Гафгаз вя Абшеrонун файдалы газынтылаrы щаггында яsяrляrи “Ауs 
Каукаsиsъщен Ландеrн Реиsебrиефе”, Ы-ЫЫ волумеs юлцмцндян sонrа няшr олунаъаг.  
1865-ъи ил.  
Моsквада мануфактуrа яsяrляrи sяrэиsиндя Закайsпийsк тиъаrят ъямиййяти 
Суrаханыдакы Бакы заводунда Бакы нефтинин диsтилляsи заманы алынмыш, тягдим олунан 
йени ишыгландыrыъы “фотонафтил” матеrиалына эюrя бюйцк эцмцш медал алыб.  
 
1866-ъы ил. 
Нефтин sахланмаsы, учоту вя буrахылмаsы цчцн Бюйцк-Шоr эюлц rайонунда (Бакы 
йахынлыьында) илк rезеrвуаr тикилиб.  
 
1867-ъи ил. 
Бакыда илк дяфя олаrаг механик К.Вейзеr нефт галыглаrыны йанаъаг кими иsтифадя едиб: 
о онлаrын оъаг гяфяsиндя йандыrыrды.  
 
1870-ъи ил. 
1. С.-Петеrбуrгда Цмумrуsийа мануфактуrа sяrэиsиндя “С.-Петеrбуrгда 1870-ъи ил 
sяrэиsиня эюrя” мцкафаты иля В.Кокоrев вя П.Губонинин Суrаханыда йеrляшян Бакы 
заводу “минеrал йаьлаrла ишыгландыrманын тятбиг олундуьу илк вахтлаrда йаrадылмыш 
заводда эениш иsтещsалат заманы Гафгаз нефтиндян кифайят гядяr йцкsяк кейфиййятли 
ишыгландыrма йаьлаrынын щазыrланмаsына эюrя” гейд олунуб.  
2. Паrиsдя кимйачы Сент-Клев Девил Бакы нефтляrинин физики-кимйяви тябиятинин илк ъидди 
тядгигатлаrындан биrини апаrыб: онлаrын елемент вя фrакsийа тяrкибини, иsтилик кечиrмя 
габилиййяти вя эенишлянмя ямsаллаrыны мцяййян едиб.  
 
1870-1880-ъи илляr. 
Владимиr Маrковников (1837/8-1904-ъц илляr) Гафгаз вя Абшеrон нефтляrинин тядгиги 
цзrя йени sиниф каrбощидrоэенляrин – нафтенляrин ашкаr олунмаsына эятиrиб чыхаrмыш ъидди 
ишляr апаrыrлаr; Маrковников пrофеssоr Павел Илйенков адына мцкафатын лауrеаты олуr 
(1880-ъи ил). Сонrалаr, 1900-ъц илдя Бейнялхалг нефт конгrеsи Маrковникову Гафгаз вя 
Абшеrон нефтляrинин комплекs тядгигиня эюrя гызыл медалла тялтиф едяъяк.  
 
1872-ъи ил. 
1. Февrалда Азяrбайъанда вя цмумиликдя Руsийада нефт sянайеsи sиsтеминдя откуп 
sиsтеминя sон гоймуш “Нефт мядяни вя фотоэен иsтещsалындан акsиз щаггында” фяrман 
елан олунуб.  
2. “Щаъы Зейналабдин Таьыйев” нефт вя тиъаrят фиrмаsынын йаrадылмаsы. 
3. Декабrда Бакыда нефтвеrян sащяляr вя мядянляrин хцsуsи шяхsляrя sатылмаsы цзrя 
илк щяrrаъ кечиrилиr.  
 
1873-ъц ил. 
Нефт гуйулаrынын кцтляви газылмаsынын башланмаsы вя гуйулаrын яsаsынын гойулмаsы. 
Ийунда Балаханыда цч ай яrзиндя 90 млн. пуд нефт веrмиш илк эцълц “Веrмишевsки” 
фонтаны вуrуr.  
Робеrт Нобелин (Нобел гаrдашлаrындан ян бюйцйц) Абшеrона илк sяфяrи.  
Щяштяrхан таъиrляrи – Николай вя Дмитrи Аrтйемйевляr илк дяф олаrаг нефтин Бакыдан 
Щяштяrхана майедашыйан шхуналаrла дянизля данышмаsыны тяшкил едиrляr.  
Бакыда Нефт заводу rайону – Гаrа шящяrин тикинтиsинин башланмаsы.  
 
1874-ъц ил. 
Ваsилий Кокоrев вя Пйотr Губонин тяrяфиндян Руsийа нефт sянайеsиндя илк sящмдаr 
шиrкят – “Бакы нефт ъямиййятинин” йаrадылмаsы.  
 
1875-ъи ил. 
Нобел гаrдашлаrы: Робеrт (1829-1896-ъы илляr), Лцдвиг (1831-1888-ъи илляr) è Алфrедин 
(1833-1896-ъы илляr) Азяrбайъан нефт ишиндя актив фяалиййятинин башланмаsы.  
Сабунчу, Забrат вя Раманы гяsябяляrиндя нефт мядянляrинин sянайе щаsилатынын 
башланмаsы. (Раманы ады еrамызын Ы яsrиндя Абшеrонда олдуглаrы заман rомалылаr 
тяrяфиндян веrилиб. Импеrатоr Домиsианын Рома леэионлаrынын Азяrбайъанда, о 
заманкы Албанийада олмаsыны Гобуsтанда, Сангачал sтанsийаsынын 15 км-дя Бюйцкдаш 
даьындан ъянуб-шяrг rайонунда олан гайалаrдакы латын йазылаrы тяsдиг едиr).  
Танынмыш нефт sянайечиsи Виктоr Рогозин (1833-1901-ъи илляr) дцнйа нефт sянайеsи 
таrихиндя илк дяфя олаrаг sцrткц йаьлаrынын иsтещsалына башлайыr, 1878-ъи илдя иsя онун 
тяrяфиндян хаrиъя чыхаrылмыш Бакы йаьлаrы базаrы там яля алыr.  
Бакыда иrи бензин иsтещsалыны тяшкил етмиш илк фиrма тяrяфи Байылда юз нефт емалы 
заводуну йаrатмыш Щ.З.Таьыйевин тиъаrят еви олуr (“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы ямтяя 
бензинини йалныз 1880-ъи илдя буrахмаьа башлайаъаг).  
 
1876-ъы ил. 
Санкт-Петеrбуrг мядян инsтитутунун кимйа кафедrаsынын пrофеssоrу Конон Лиsенко 
(1836-1903-ъц илляr) 1875-ъи ил нефт бющrанынын sябябляrинин щяrтяrяфли юйrянилмяsи цчцн 
Бакыйа эялиr. Сонrалаr, 1878-ъи илдя С.-Петеrбуrгда онун тяrяфиндян тякъя Руsийа дейил, 
щям дя дцнйа ядябиййатында нефт иши цзrя илк оrижинал няшrляrдян биrи – “Ян йени 
мялуматлаr яsаsында тяшкил едилмиш нефт иsтещsалы” моногrафийаsы няшr олунаъаг.  
Лцдвиг Нобелин (Нобел гаrдашлаrындан оrтанъылы) С.-Петеrбуrгдан Бакыйа кючмяsи.  
Бакыда дяrинлик наsоsлаrынын илк тятбиги.  
 
1877-ъи ил. 
Лцдвиг Нобелин sифаrиши иля Мотала шящяrиндя (Иsвеч) дцнйада илк полад коrпуsлу 
нефтдашыйан “Зяrдцшт” паrоходу дцзялдилиб; эямидя иsитмя нефт галыглаrы иля щяйата 
кечиrилиrди. 
Сабунчу мядянляrи вя Гаrа шящяr заводлаrы аrаsында нефт кямяrи хяттинин иншаsы sона 
чатыr.  
Хам нефтдян аь нефтин щаsил олунмаsына акsиз веrэиsинин ляьви.  
С.-Петеrбуrгда Лцдвиг Нобелин Руsийа нефт sянайеsинин биткин инкишаф планыны 
тягдим етдийи “Бакы нефт sянайеsиня бахыш вя онун эяляъяйи” мягаляsи дяrъ олунуr.  
С.-Петеrбуrгда Д.И.Менделейевин “Шимали Амеrиканын Пенsилванийа штатында вя 
Гафгазда нефт sянайеsи”.  
Даща йцкsяк кейфиййяти вя уъузлуьу sябябиндян Бакы sцrткц йаьлаrынын Авrопада 
иsтещлакынын башланмаsы. Бакы йаьлаrыны иsтифадя едян илк дямиrйол ъямиййяти Фrанsа гяrб 
дямиr йоллаrы ъямиййяти олуr.  
 
1878-ъи ил. 
Биби-Щейбятдя илк нефт фонтаны. Сонrалаr, Щ.З.Таьыйев вя К.Зубаловун буrада 
йеrляшян аз танынмыш нефт мядянляrи иrи мцяssиsяляrя чевrилиб.  
Танынмыш мцщяндиs А.В.Баrи Нобел гаrдашлаrы цчцн Руsийада узунлуьу 9 км вя 
диаметrи 3 дм олан илк Балаханы – Гаrа шящяr нефт кямяrини лайищяляндиrиr вя чякиr.  
Л.М. де Буr (Дебуr), С.Баьыrов вя А.Мядятов “Хязяr оrтаглыьы” нефт sянайеsи вя 
тиъаrят фиrмаsыны йаrадыrлаr.  
 
1879-ъу ил. 
24 маrт таrихиндя Бакы нефт ишинин тяшяккцл тапмаsында башлыъа rол ойнамыш 
Импеrатоr rуs техники ъямиййятинин Бакы шюбяsи (ИРТЪ БШ) йаrадылыб. ИРТЪ БШ-нин илк 
sядrи мядян мцщяндиsи Павел Семйанников олуr; ъямиййятин 22 цзвц ваr иди. (ИРТЪ БШ-
нин эюзял бинаsы индийядяк дя Низами кцчяsи, ев 115 цнванында галыб).  
18 майда яsаs капиталы 3 млн. rубл олан икинъи “Нобел гаrдашлаrы нефт иsтещsалы 
оrтаглыьы” sящмдаr шиrкяти (бундан sонrа гыsа олаrаг – “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы) 
йаrадылыб.  
Узунлуьу 12 км олан икинъи Балаханы – Гаrа шящяr нефт кямяrи иsтиsмаrа веrилиr. 
1884-ъц иля Балаханы мядянляrинин sуткада 200 мин пуддан аrтыг нефт ютцrмяк 
габилиййятиня малик 5 нефт кямяrи ваr иди. (Бцтцн нефт кямяrляrи иsтедадлы мцщяндиsляr 
А.В.Баrи вя В.Г.Шуховун rящбяrлийи алтында тикилиб).  
Бакы нефт ъямиййятинин sифаrиши иля Иsвечдя “Ъrиъщтон Йаrд” тяrsаняsиндя 300 мин 
пуддан аrтыг аь нефт йцк тутуму олан “Суrаханы” танкеrи дцзялдилиб.  
 
1880-ъи ил. 
Бакыйа кимйачы вя технолог, пиrолиз пrоsеsинин илк кяшф едяни вя тядгигатчыsы 
Алекsандr Летни (1848-1883-ъц илляr) эялиr. 1880-1882-ъи илляrдя о Бакы йахынлыьында нефт 
галыглаrындан онлаrын пиrолизи йолу иля бензол вя антrаsен иsтещsалы цзrя илк иrи заводу 
лайищяляндиrиr вя тикиr.  
1 майда Бакы rайону дахилиндя хаrиъиляrин нефт мядянляrиня буrахылмаsы мяsяляsи 
цзrя Хцsуsи мцшавиrянин щюкумят Гяrаrы дяrъ олунуr.  
29-30 майда Дмитrи Менделейев оьлу Владимиrля биrликдя Щ.З.Таьыйевин 
мядянляrиндя олуr: онлаr “Владимиr Менделейев” адландыrылмыш нефт фонтанынын 
ачылышында иштиrак едиrляr.  
 
1881-ъи ил. 
Щ.З.Таьыйев тяrяфиндян Бакыда rедактоrу Азяrбайъанын эюrкямли иътимаи вя sийаsи 
хадими Ялимяrданбяй Топчубашовун олдуьу эцндялик sийаsи-ядяби “Каsпи” гязетинин 
няшrи башлайыr. Гязет юз sящифяляrиндя Бакы нефт ишинин биr чох пrоблемляrини 
ишыгландыrыrды.  
Ф.Ф.Бейлштейн (1838-1906-ъы илляr) вя А.А.Куrбатов (1851-1903-ъц илляr) тяйин едибляr 
ки, Бакы нефтиндя бrомла биrбаша биrляшмяйя дахил олмайан нафтен каrбощидrоэенляrи 
цsтцнлцк тяшкил едиr. Ики илдян sонrа бу илкин нятиъя Руs физика-кимйа ъямиййятинин 
жуrналында дяrъ олунуб (С.-Петеrбуrг техноложи инsтитутунун академики, кимйачыsы 
Фйодоr Фйодович – цзви кимйа цзrя мяшщуr “Щандбуъщ деr Оrэаниsъщен Ъщемие” 
лцьятинин йаrадыъыsы).  
Дцнйада илк дяфя олаrаг “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы нефт вя нефт мящsуллаrынын 
дямиrйол sиsтеrнляrиндя дашынмаsына башлайыr (щяr биr sиsтеrнин цзяrиндя фиrманын йазыsы 
ваr иди).  
 
1882-ъи ил. 
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын заводлаrында илк дяфя олаrаг нефтин Дмитrи 
Менделейев тяrяфиндян тяклиф олунмуш фаsиляsиз диsтилляsи щяйата кечиrилиб.  
Моsква бядии-sянайе sяrэиsиндя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы али мцкафат – “кифайят 
гядяr эениш иsтещsалда аь нефтин йахшы кейфиййяти вя sцrткц йаьлаrы цчцн хам 
диsтиллйатлаrа вя ян яsаsы, нефт мящsуллаrынын sахланмаsы вя дашынмаsынын тяшкилиня 
эюrя...” юз мящsулунда Руsийанын Дювлят эеrбини тяsвиr етмяк щцгугуна лайиг эюrцлцб.  
Йухаrыда гейд олунан Моsква sяrэиsиндя нефт sянайечиsи Сидоr Шибайев “sцrткц 
йаьынын чох йахшы кейфиййяти вя Бакыда илк купоrоs йаьы заводу вя илк шцшя заводунун 
тяшкилиня эюrя” гызыл медала лайиг эюrцлцб.  
 
1882-1883-ъц илляr. 
Бакыда Гаrа вя Аь шящяrляrин sяrщядиндя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы тяrяфиндян юз 
мцщяндиs-техники ишчиляrи цчцн мющтяшям паrка (щазыrда, Низами адына паrк) малик 
“Вилла Петrолеа” йаrадылыr. Эцллцк вя оrанжеrейалы паrкын sалынмаsы цчцн Ваrшаванын биr 
чох паrк вя баьлаrынын йаrадылмаsына rящбяrлик едян танынмыш авrопалы баьчылыг 
мцтяхяssиsи Е.Бекле дявят олунмушду.  
 
1883-ъц ил. 
Инэилиs sяййащы вя йазычыsы Чаrлз Маrвин (1854-1890-ъы илляr) Бакы нефт мядянляrиндя 
олуr; 1883-1886-ъы илляrдя о Абшеrон вя Гафгазда нефт ишинин инкишафына щяsr олунмуш 
“Реэион оф етеrнал фиrе: Петrолеум rеэион оф тще Ъаsпиан” вя “Баку иs тще петrолеум оф 
Еуrопе” китаблаrыны йазыб.  
16 май таrихиндя Ротшилд гаrдашлаrы (Алфонs вя Едмонд) тяrяфиндян Бакыда “Хязяr-
Гаrа дяниз нефт sянайеsи вя тиъаrят ъямиййяти” фиrмаsы тяsиs олунуб. Бу фиrмада узун 
мцддят баш мцщяндиs узун мцддят физика цзrя эяляъяк Нобел мцкафаты лауrеаты (1962-ъи 
ил) Лев Ландаунун атаsы олуб Давид Ландау олуб. (Л.Д.Ландау 22 йанваr 1908-ъи ил 
таrихиндя Бакынын Балаханы гяsябяsиндя анадан олуб).  
Руsийа дювлят ямлак назийи Михаил Оsтrовsкинин гаrдашы, танынмыш дrаматуrг 
Алекsандr Оsтrовsки иля биrликдя нефт пrоблемляrинин мцзакиrя олунмаsы цчцн Бакыйа 
(sентйабrда) эялмяsи.  
Мювsцмбяй Ханлаrов (1857-1921-ъи илляr) Алманийанын Стrаsбуrг унивеrsитетиндя 
кимйа доктоrу дяrяъяsи алмаг цчцн диssеrтаsийа мцдафия едиr. Биr илдян sонrа о илк 
азяrбайъанлы кимйа доктоrу кими Бакыйа гайыдыr вя Д.И.Менделейев, Н.А.Меншуткин 
вя Д.П.Коноваловун тювsийяsи иля ИРТЪ БШ-да ишлямяйя башлайыr.  
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын Бакы аь нефт заводлаrындан биrиндя дцнйада илк дяфя 
олаrаг В.Г.Шухов вя И.И.Йелин тяrяфиндян нефтин Менделейев методу иля фаsиляsиз 
диsтилляsи цчцн дцзялдилмиш газанхана батаrейаsы гуrашдыrылыr. (АБШ-да Менделейевин 
методунда йалныз 1899-ъу илдя иsтифадя етмяйя башлайыrлаr).  
 
1884-ъц ил. 
Бакыда sащибкаrлаrын 1988-ъи илядяк Лцдвиг Нобелин rящбяrлик етдийи хцsуsи “Бакы 
нефт sянайечиляrи шуrаsы” тяшкилатынын йаrадылмаsы. Бакы нефт sянайечиляrинин щямин ил баш 
тутмуш биrинъи гуrултайында Д.И.Менделейев иштиrак едиr.  
“Шибайев Сидоr” нефт sянайеsи оrтаглыьынын йаrадылмаsы. 
Бакылы мцщяндиs-механик О.К.Ленs канатла газыма цчцн баланsиrин баrабанла явяз 
олундуьу дязэащ дцзялдиr (дязэащ юзцдцшян газыма цчцн нязяrдя тутулмушду).  
 
1885-ъи ил. 
Алман кимйачыsы Каrл Енглеr (1842-1925-ъи илляr) Абшеrон нефтляrинин тябияти вя 
мяншяйинин юйrянилмяsи мягsяди иля Бакыйа эялиr. Сонrалаr, 1888-ъи илдя о юзцнцн нефтин 
минеrал ямяля эялмя нязяrиййяляrиня (Менделейев вя диэяrляrинин) зидд олаrаг бцтцн 
sонrакы аналожи нязяrиййяляr цчцн яsаs олаъаг нефтин цзви мяншяйи нязяrиййяsини дяrъ 
етдиrяъяк.  
Мцщяндиs Г.В.Алекsейев нефт иши таrихиндя илк дяфя олаrаг Бакыда (С.М.Шибайевин 
заводунда) йаь гудrонунун кrекинги (паrчаланмаsы) йолу иля бензин вя аь нефтин 
алынмаsы цчцн газанхана sянайе гуrьуsуну йаrадыr вя гуrуr.  
Руsийада илк дяфя олаrаг мцщяндиs А.Ваsилйев “Мядян жуrналында” “Абшеrон 
йаrымадаsында нефтчыхаrма вя оrада газма ишинин мцаsиr вязиййяти” диssеrтаsийаsыны 
дяrъ етдиrиr.  
 
1886-ъы ил. 
Бакыда, Бакы, даща sонrа иsя бцтцн Руsийа нефт ишинин пrоблемляrини эениш шякилдя 
ишыгландыrан илк дювrи няшr – “ИРТЪ БШ-нин ишляrи” жуrналынын няшrинин башланмаsы.  
11 йанваrда Щаъы Зейналабдин Таьыйев (1838-1924-ъц илляr) ИРТЪ БШ-нин иълаsында 
“Нефт sянайеsи бющrанындан неъя чыхмалы” мяrузяsи иля чыхыш едяrяк, Бакы аь нефтинин 
ихrаъынын дягиг тяшкилини шяrщ едиr. Мяrузя о гядяr актуал иди ки, ону чап едяrяк ИРТЪ 
БШ-нин бцтцн цзвляrи вя нефт sянайечиляrиня пайлайыrлаr.  
Ийунда “Ишыг” нефтдашыйан паrоходу дцнйада илк дяфя олаrаг Бакы аь нефтини 
Батумидян Лондона чатдыrыr (бу эями дя Иsвечдя, яввялляr Нобел “Зяrдцшт”цнцн 
йаrадылдыьы Мотала шящяrиндя дцзялдилиб). 
Дмитrи Менделейев ИРТЪ БШ-нин иълаsында “Бакы нефт sянайеsинин эяляъяк инкишафына 
йаrдым едян тядбиrляr щаггында” мяrузя иля чыхыш едиr.  
Менделейевин 1863-ъц илдян 1886-ъы илядяк нефтля баьлы тядгигатлаrынын нятиъяляrинин 
цмумиляшдиrилдийи “1886-ъы илдя Бакы нефт иши” китабы няшr олунуr.  
 
1887-ъи ил. 
“Руs sтандаrты” вя “Наьыйев Муsа” нефт sянайеsи вя тиъаrят фиrмалаrынын ачылышы; икинъи 
фиrмадан 1906-ъы илдян 1919-ъу илядяк баш идаrячи танынмыш мцщяндиs-технолог, ИРТЪ 
БШ-нин цзвц Фятуллабяй Рцsтямбяйов (1867-1946-ъы илляr) иди. Сонrалаr, 1923-ъц илдя 
Ф.Рцsтямбяйов ян иrи sовет биrлийи “Азнефт”ин техники диrектоrу тяйин олунуr.  
“Мядян жуrналында” (т.1, s.18) Чаrлз Маrвинин Щ.З.Таьыйевин Бакы нефтиндян йени 
йанаъаг – бензин алдыьы шяхsляrдян биrи олдуьунун эюsтяrилдийи “Руs нефтинин эяляъяк 
ахыны” бrошуrаsы дяrъ олунуr.  
 
1888-ъи ил. 
8 – 9 октйабr таrихиндя Руsийа импеrатоrу ЫЫЫ Алекsандr аиляsи иля биrликдя Бакыда 
олуr. О Гаrа шящяrдя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын заводлаrында; Балаханы вя 
Сабунчуда Ротшилдин “Хязяr-Гаrа дяниз ъямиййятинин” вя Шямsи Абдуллайевин нефт 
мядянляrиня баш чякиr.  
Владимиr Шухов веrилмиш кейфиййятли мягsядли нефт мящsуллаrы алмаьа имкан веrян 
дефлегматоr ишляйиб щазыrлайыr. Ики илдян sонrа о бу ихтиrаsына 9783 sайлы патент алыr. 
Бакыда бу дефлегматоrлаr “Нобел гаrдашлаrы” вя “Елrих” фиrмалаrынын заводлаrында 
гуrашдыrылаъаг.  
 
1889-ъу ил. 
С.-Петеrбуrгда металлуrэийа вя йа нефт sянайеsи цзrя ян йахшы тядгигата эюrя Лцдвиг 
Нобел адына Руsийа Нобел мцкафатынын вя онун пrофилинин щякк олундуьу гызыл 
медалын тяsиs олунмаsы. ИРТЪ тяrяфиндян мцяййян олунан мцкафатын мябляьи 1200 гызыл 
rубл тяшкил едиr, медалын дяйяrи иsя 1500 гызыл rубл щяъминдя гиймятляндиrилиrди. “Лцдвиг” 
мцкафаты цч дяфя – 1896, 1898 вя 1905-ъи илляrдя веrилиб.  
Нефт sянайечиsи С.М.Шибайев Бакыда Шухов-Инчик sхеми цзrя илк нефтайыrма заводу 
тикилиr (чох кичик дяйишикликляrля бу завод 40 илдян аrтыг ишляйиб).  
 
1890-ъы ил. 
Бакылы мцщяндиs К.Г.Симченко туrбобуrун (буrма газыма цчцн rотаsийа гуйудиби 
щидrавлик мцщяrrикинин) лайищяsини ишляйиб щазыrлайыr. Ихтиrайа патенти о 5 илдян sонrа 
алаъаг.  
Дцнйада илк дяфя олаrаг В.Шихов вя С.Гавrилов фаsиляsиз щяrякятли боrушякилли теrмик 
кrекинг гуrьуsуну ихтиrа едибляr (1891-ъи ил таrихли 12926 sайлы патент).  
Бюйцк “Шелл Тrанsпоrт енд Тrейдинг Ко.” няглиййат-тиъаrят фиrмаsынын тяsиsчиsи 
Маrкуs Самцел-оьулун (1853-1927-ъи илляr) Бакыйа илк sяфяrи.  
 
1891-ъи ил. 
4 майда ИРТЪ БШ-нин иълаsында Виктоr Рогозин “Нефт емалы техникаsынын нефт 
бющrаны иля ялагяsи” мяrузяsини охуйуr. Сонrалаr мяrузянин бязи мцддяалаrы нефт 
диsтиллйатлаrынын бензин бухаrлаrындан иsтифадя етмякля йени емал техникаsынын яsаsыны 
тяшкил едяъяк.  
Ийунда Бакы техники комитяsи – Руsийа импеrийаsында аналогу олмайан sтатиsтик, 
нязаrят вя мяsлящят функsийалаrыны йеrиня йетиrян sпеsифик дювлят идаrяsи йаrадылыб.  
 
1892-ъи ил. 
Кимйачы мцщяндиs Конsтантин Хаrичковун (1865-1921-ъи илляr) Бакы нефтляrинин 
тяrкиби вя кимйяви хцsуsиййятляrинин юйrянилмяsи мягsяди иля Бакыйа эялиши. Хаrичков 
кимйа, нефтин емалы вя мяншяйиня даиr 100-дян аrтыг оrижинал елми ишин мцяллифиrид.  
22 декабr таrихиндя мцщяндиs, кимйачы-технолог Семйон Квитко (1850-1917-ъи илляr) 
ИРТЪ БШ-нин sядrи sечилиr.  
 
1893-ъц ил. 
“Шямsи Яsядуллайев” вя “Руs-Гафгаз нефт ъямиййяти” нефт sянайеsи фиrмалаrынын 
ачылышы.  
С.-Петеrбуrгда ихrаъат тиъаrяти цчцн Бакы аь нефт заводу sащибляrинин инщиsаrчы 
биrлийинин (“Бакы аь нефт заводу sащибляrинин иттифагы”) йаrадылмаsы. 1897-ъи илдя иттифаг 
дахили чякишмяляr цзцндян даьылыr.  
Бакы нефт rайонунда 69 нефтайыrма заводу мювъуддуr ки, онлаrдан 13-дя 31-дян 
100-дяк, 3 заводда иsя 100-дян аrтыг ишчи ваr. Онлаrдан биrи С.М.Шибайев (580 ишчи), 
диэяrи А.Д.Ротшилд (227 ишчи) вя цчцнъцsц Щ.З.Таьыйевя (126 ишчи) мяхsуsдуr.  
Бакы нефт sянайечиsи И.А.Щагвеrдийевин Гrозныда илк нефт фонтаны – Гrозны нефт 
rайонунун нефтчыхаrма sянайеsинин инкишафынын башланмаsы.  
Мядян мцщяндиsи А.М.Коншин, АБШ-дан гайыдаrаг, 100 sтатиsтик ъядвял вя 12 вяrяг 
эеоложи хяrитя вя техники чеrтйожлаrын ялавя олундуьу “Шимали Амеrикада нефт 
йатаглаrынын иsтиsмаrынын вя Гафгазда нефтчыхаrманын мцгайиsяли шяrаитинин тяsвиrи” 
китабыны няшr етдиrиr. Китабда нефт мящsуллаrынын дашынмаsында амеrикан тяшкилатлаrынын 
нязяrячаrпаъаг цsтцнлцйц эюsтяrилиб.  
 
1894-ъц ил. 
Бакыда юз sящифяляrиндя Бакы нефт тяsяrrцфатыны якs етдиrян “Бакы губеrнийа 
мялуматлаrы” щяфтялийинин няшrинин башланмаsы. Хцsуsи олаrаг, гязетдя Лцдвиг Нобел вя 
Еммануил Нобел адына Руsийа Нобел мцкафатлаrы иля тялтиф олунмалаrын нятиъяляrи дяrъ 
олунуrду.  
Йелизаветпол губеrнийаsында “Нафталан” нефт фиrмаsынын йаrадылмаsы; фиrма илдя 15 – 
17 мин пуд мцалиъяви нефт щаsил едиrди (1920-ъи илдян Йелизаветполун адына 
дяйишдиrиляrяк, йенидян Эянъя гойулуr).  
Бакыда илк дяфя олаrаг, С.Д.Йефимов юз заводунда йаь иsтещsалынын гяляви 
туллантылаrындан уъуз sцrткц йаьлаrынын алынмаsы цчцн гуrьу йыьыr. Сонrалаrа, о гяляви 
туллантылаrындан уъузлу sабун щазыrламаг цчцн Алманийайа эюндяrилян “sабун йаьы” 
(“бакуsин” адландыrылан) алмаьа башлайыr.  
 
1895-ъи ил. 
И.А.Щагвеrдийев Гrозныда илк иrи аь нефт заводу тикиr вя ишя sалыr. Бу Гrозны нефт 
rайонунда sянайе нефт емалынын башланьыъыдыr.  
 
1896-ъы ил. 
Руsийа Нобел (“Лцдвиг”) мцкафаты лауrеаты “Лампалаrын йанма нязяrиййяsинин 
яsаsлаrынын” тядгигиня эюrя мцщяндиs-технолог, К.И.Лиsенконун тялябяsи вя аssиsтенти 
Алекsей Степанов (1866-1937-ъи илляr) олуr.  
“И.А.Щагвеrдийев” вя “Гафгаз” нефт sянайеsи вя тиъаrят фиrмалаrынын тяsиs олунмаsы.  
Нижни Новгоrодда Цмумrуsийа sяrэиsиндя “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы икинъи дяфя 
Руsийа импеrийаsынын дювлят эеrби иля тялтиф олунуr.  
Руsийадан sонrа Бакы аь нефтинин ян иrи иsтещлакчылаrы Инэилтяrя, Тцrкийя вя 
Йунаныsтан олуr.  
3 октйабrда мядян мцщяндиsи В.К.Згленитsки (дянизин дибиндян нефтин 
чыхаrылмаsынын илк тяшяббцsкаrлаrындан биrи) Биби-Щейбят бухтаsында гуйулаrын 
газылмаsы цчцн иъазя олмаг мягsядиля Бакы мядян депаrтаментиня мцrаъият едиr. Лакин 
Гафгаз мядян идаrяsи онун хащишини rядд едиr.  
 
1897-ъи ил. 
Руsийа чяrчивяsиндя чыхаrылмыш ъями 478 млн. пуд нефтин 458 млн. пуду Бакы нефт 
rайонундан алынмышды.  
Ъ.Вишау, Е.Губбаrд вя башгалаrынын Щ.З.Таьыйевин нефт мцяssиsяляrини алмыш инэилиs 
нефт sянайеsи шиrкятинин йаrадылмаsы.  
Дцнйада илк дяфя олаrаг Хязяr дянизиндя “Аssан Дадашов” икивинтли танкеrи пейда 
олуr.  
Бакыдан нефтин нягли цчцн sиsтеrнляrдян иsтифадя олунмаьа башланыr.  
Ф.А.Бrокгауз вя И.А.Йефrонун Енsиклопедик лцьятиндя (СПб., т. ХХ, s.941-942) 
“Нефт” фяsлиндя Дмитrи Менделейев Руsийа (Бакы) нефт sянайеsинин инкишафы ишиндя Щаъы 
Зейналабдин Таьыйевин хидмятляrини ятrафлы гейд едиб.  
Бакыда компrеssоr нефтчыхаrма цsулунун sынагдан чыхаrылмаsы (В.Г.Шуховун 
тяклифи иля). 
Бакылы мцщяндиs В.Н.Делов електrобуrун лайищяsини ишляйиб щазыrлайыr.  
 
1897-1907-ъи илляr. 
Дцнйада ян иrи, цмуми узунлуьу 829 веrsт олан, Загафгазийа дямиr йолуна мяхsуs 
вя 50 млн. rубла йахын гиймяти олан Бакы-Батуми аь нефт кямяrинин иншаsы. Маэиsтrал 
боrу кямяrи лайищяsинин яsаs мцяллифи С.-Петеrбуrг техноложи инsтитутунун пrофеssоrу 
Н.Л.Шукин (1848-1924-ъц илляr) иди.  
1898-ъи ил. 
Ротшилд гаrдашлаrл (Алфонs вя Едмонд) Бакыда “Мазут” тиъаrят-няглиййат ъямиййяти 
тяsиs едиrляr; 1912-ъи иля Ротшилдляrин “Мазут”унун Хязяrдя йедяк вя диэяr йаrдымчы 
эямиляrи нязяrя алмайаrаг, 13 танкеrи ваr иди.  
“Лцдвиг” Нобел мцкафатынын икинъи лауrеаты “Йашайыш евляrинин фоrsункаsыз нефтля 
гыздыrылмаsы” ишиня эюrя доктоr Вsеволод Баsкаков олуr.  
Йайда Амеrика нефтчиляrи (Рокфеллеrин “Стандаrт Ойл” тrеsтиндян) Абшеrона ян йахын 
Шамахы гязаsыны тядгиг едиr вя оrада sянайе нефт ещтийатлаrынын олмаsыны 
пrогнозлашдыrыrлаr. Сонrалаr (1912-ъи илдя) танынмыш эеолог Н.Лебедев амеrикалылаrын 
нятиъяляrини тяsдиг едяъяк: о Шамахы шящяrи вя Щаъыгабул дямиrйол sтанsийаsы аrаsында 
Пиrsаат чайынын щяr ики тяrяфиндя нефт щаsилатлаrы иля бол яrазийя диггят йетиrяъяк.  
Руsийа нефтчыхаrма цзrя дцнйада биrинъи йеrя чыхыб (цмумимпеrийа 
нефтчыхаrмаsынын 95%-ни Азяrбайъан веrиб).  
 
1899-ъу ил. 
10 йанваr таrихиндян Бакыда Бакы нефт sянайечиляrи гуrултайынын Шуrаsы тяrяфиндян 
няшr олунан “Нефт иши” гязет-жуrналы (айда ики дяфя) чыхмаьа башлайыr. Сонrалаr, 1920-ъи 
илин майында бу няшrин ады дяйишдиrиляrяк индийядяк дя няшr олунан “Азяrбайъан нефт 
тяsяrrцфаты” жуrналы адландыrылаъаг.  
Нойабrда Шотландийада Бакы эями sащибляrи 800 мин rубл дяйяrиндя 6 дямиr 
майедашыйан баrжын дцзялдилмяsи цчцн sифаrишляr rяsмиляшдиrиrляr. Баrжлаr Бакыда нефт вя 
нефт мящsуллаrынын Биби-Щейбятдян Гаrа дянизядяк нягли цчцн 1900-ъц ил навигаsийаsы 
башлайанда алыныб.  
Бакыда ян иrи “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы 93,2 млн. пуд нефт чыхаrыб ки, бу да 
цмумrуsийа нефтчыхаrмаsынын 17,7% вя дцнйа нефтчыхаrмаsынын 8,6%-ни тяшкил едиб.  
Бакы нефт мядянляrинин електrикляшдиrилмяsи цзrя ишляrин илк нювбяsи sона чатыб.  
1899-1901-ъи илляr. 
Чыхаrылан нефтин мцтляг щяъминя эюrя Бакы нефт sянайеsи дцнйада биrинъи йеrи 
тутаrаг, илдя 11,5 млн. тон нефт, АБШ иsя 9,1 млн. тон нефт веrиr.  
 
1900-ъц ил. 
Нефт мящsуллаrынын sатышына нязаrятин тятбиг едилмяsи цчцн базаrлаrда юз тиъаrят 
sийаsятини узлашдыrмаг гяrаrында эялмиш, йяни “Нобмазут” йаrатмыш “Нобел гаrдашлаrы” 
фиrмаsы вя Ротшилдон “Мазут” биrлийи аrаsында каrтел sазиши баьланыб. Е.Нобел вя 
А.Ротшилд Бакы аь нефтинин хаrиъи базаrа ихrаъында юз sяйляrини биrляшдиrибляr.  
Бакыда яsаs капиталы 4 млн. rубл олан “Алекsандr Бенкендоrф” нефт фиrмаsынын тяsиs 
олунмаsы.  
Руsийа Малиййя назиrлийинин тиъаrят вя мануфактуrалаr депаrтаменти 17 маrтда 
мцлки мцшавиr А.Бенкендоrфа яrизя веrдийи ихтиrа: щава-sу газмаsы цчцн буrа 10563 
sайлы мцщафизя шящадятнамяsи (патент) веrиб.  
Нефт мящsуллаrынын (ишыгландыrма вя sцrткц йаьлаrы, хам нефт, нефт галыглаrы вя диэяr 
мящsуллаrын) Бакыдан Руsийайа вя хаrиъя ихrаъы 441,6 млн. пуд тяшкил едиб.  
Бакыда sящмдаr капиталы 460 мин фунт sтеrлинг олан “Биби-Щейбат Петrолеум Ъо 
Лтд.” Инэилтяrя нефт шиrкятинин тяsиs олунмаsы; шиrкятин идаrячиsи Вагsтафф тяйин олунуб (о 
щямчинин С.М.Шибайевин шиrкятинин ишляrинин идаrячиsи иди).  
28 октйабr таrихиндя ИРТЪ БШ-нин цмуми йыьынъаьында В.К.Иsтомин “Бакы нефт 
мядянляrиндя йаньынлаr щаггында” мяrузя едиб. Мювзунун актуаллыьыны нязяrя алаrаг, 
йыьынъагда бу пrоблемля мяшьул олмаг цчцн ИРТЪ БШ-нин хцsуsи комиssийаsы 
(танынмыш мцщяндиsляr – Семйон Квитко, Алекsандr Манчо вя s. ибаrят тяrкибдя) 
sечилиб.  
Нойабrда мядян мцщяндиsи Николай Лебедев нефт йатаглаrынын тядгиги вя 
кяшфиййаты, онлаrын иsтиsмаrы заманы мяsлящятляr, мядянляrин алынмаsы заманы 
тювsийяляrин веrилмяsи, щямчинин газма гуйулаrынын яsаsынын гойулмаsы заманы йеrляrин 
sечими заманы йаrдым эюsтяrилмяsи мягsяди иля Бакыда “Эеоложи бцrо” ачыr.  
Бакыда беш нефтвеrян sащядя (Балаханы, Сабунчу, Раманы, Биби-Щейбят вя Бинягяди) 
600,7 млн. пуд нефт чыхаrылыб.  
Бакыда И.С.Дембот вя Л.Й.Лилийенштеrн Балаханыда А.М.Бенкендоrф тиъаrят евиня 
мяхsуs нефт мядянляrинин иsтиsмаrы цчцн “Абшеrон нефт ъямиййяти” (яsаs капиталы 2,7 
млн. rубл олмагла) тяsиs едиrляr.  
 Балаханыда нефт мядянляrинин иsтиsмаrы цчцн “Тще Балакщани Сйндиъате, Лимитед” 
инэилиs sящмдаr ъямиййяти (яsаs капиталы 100 мин фунт sтеrлинг олмагла) тяsиs олунуб.  
 Биляъяrи sтанsийаsыны (Бакыда гяsябя) Петrовsк шящяrи (Махачкала) иля ялагяляндиrян 
дямиr йолу иsтиsмаrа веrилиб; йяни Бакы цмумrуsийа базаrына биrбаша чыхыш ялдя едиr.  
 
1901-ъи ил. 
Алфrед Нобел (Нобел гаrдашлаrында кичийи) тяrяфиндян тяsиs олунмуш илк бейнялхалг 
Нобел мцкафатлаrынын тягдиматы. Лауrеатлаr физика sащяsиндя Алманийадан Вилщелм 
Рентэен, кимйа sащяsиндя Щолландийадан Йакоб Вант-Гофф, физиолоэийа вя тибб цзrя 
Алманийадан Емил Беrинг, ядябиййат цзrя Фrанsадан Р.С.Пrцдом вя sцлщцн 
мющкямляндиrилмяsиня эюrя Иsвечrядян Анrи Дцнан олуб. (1962-ъи илдя Нобел аиляsинин 
аrхивиня чыхышы олмуш Иsвеч таrихчиsи Еrик Беrэенгrенин фикrиня эюrя, Алфrедин пrиз 
фондунун 12%-дян чохуну тяшкил едян капитал пайыны Бакы йатаглаrындан эютцrмяк 
гяrаrы бейнялхалг мцкафатын даща тез тяsиs олунмаsына йаrдым едиб).  
Алманийада, няшrиййатда (“Фrиедrиъщ Виwеэ у Сощн”, Бrаунsъщwеиэ, Пr.5, М.Р.) 
алмаг дилиндя бакылы кимйачы-технолог Р.А.Вишинин нафтенляr цзrя илк там 
sиsтемляшдиrилмиш елми яsяr олан “Нафтенляr (нефтин sиклик полиметиленляrи) вя онлаrын диэяr 
sиклик каrбощидrоэенляr ъяrэяsиндя йеrи” китабы чыхыr. Р.А.Вишин “Нобел гаrдашлаrы” 
фиrмаsында паrафин шюбяsинин rящбяrи иди.  
Паrиsдя, 1-ъи Бейнялхалг нефт конгrеsиндя Владимиr Маrковников Руsийа нефтляrи 
щаггында мяrузя иля чыхыш едяrяк, Бакы, Гrозны, Галиsийа вя Пенsилванийа нефтляrинин 
кимйяви тяrкибляrини эюsтяrиr, щямчинин онлаrын хаrактеrик фяrгляrини гейд едиr.  
24 маrтда ИРТЪ БШ-нин цзвляrинин Цмуми йыьынъаьында Шюбянин бинаsында 
механики лабоrатоrийа тикмяк гяrаrына эялиниr (оrада аrтыг иrи кимйа лабоrатоrийаsы ваr 
иди) вя тикинтийя 8 мин rубладяк вяsаит айrылыr.  
Апrелдя мядян мцщяндиsи С.К.Квитко Бакы техники комитяsиндя sямяrяли ишя эюrя 3-
ъц дяrяъяли Мцгяддяs Анна оrдени иля тялтиф олунуr.  
Бакы – Гуrд Гапыsы аь нефт кямяrинин иншаsынын башланмаsы; онун яsаsы кими Гуrд 
Гапыsында 240 мин пуд аь нефтин тюкцляъяйи нязяrдя тутулмушду. Гуrьу цчцн бцтцн 
боrулаr Маrиуполда (Руsийа) металлуrэийа заводунда щазыrланмышды.  
Руsийа якинчилик вя дювлят ямлакы назиrи А.С.Йеrмоловун sядrлийи алтында, малиййя, 
дахили ишляr, дяниз, йоллаr вя дювлят нязаrят назиrликляrинин нцмайяндяляrинин иштиrакы иля 
Гафгазда вя хцsуsи олаrаг, Бакыда нефт ишинин инкишафы цзrя хцsуsи мяsяляляrин мцзакиrя 
олунмаsы цчцн Хцsуsи комиssийанын тяsиs олунмаsы.  
Суrаханыда илк газ гуйуsу газылыб. Сонrалаr газ Суrаханы йатаьындан боrулаrла 
диэяr Абшеrон нефт мядянляrи rайонлаrына нягл олунаъаг.  
 
1902-ъи ил. 
Илк дяфя олаrаг Конsтантин Хаrичков, Николай Зелинsки (1861-1953-ъц илляr), 
Алекsандr Бутлеrов (1828-1886-ъы илляr) вя Мювsцмбяй Ханлаrов тяrяфиндян Гафгаз 
(Абшеrон) нефтляrинин sянайе тяsнифаты вя тямизлянмя методлаrы ишляниб щазыrланыб. 
Хаrичков Бакыда “”Руs йатаглаrынын нефтляrинин тяrкиби вя техники хцsуsиййятляrи 
щаггында” фундаментал яsяr няшr етдиrиr. Еля щямин ил о Беrлиндя 4-ъц sекsийаsынын 
иълаsынын бцтцнлцкля нефт-кимйа вя нефт ишиня щяsr олундуьу тятбиги кимйа цзrя В 
Бейнялхалг конгrеsин ишиндя иштиrак едиr.  
Авгуsтда “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы илк дяфя олаrаг Бакы аь нефтинин Чаrъуй 
sтанsийаsындан 200 веrsт мяsафядя йеrляшян Кяrки иsтещкамындан кечмякля Яфганыsтана 
ихrаъыны щяйата кечиrиr. Нювбяти ил Руsийа малиййя назиrлийинин ишыгландыrыъы нефт 
йаьлаrынын акsиздян азад олунмагла Кяrки эюмrцйцндян кечмякля Яфганыsтана 
ихrаъына иъазя веrилмяsи щаггында sяrянъамы чыхыr.  
Авгуsтда бакылы мцщяндиs П.Лазаrев домна sобалаrында бащалы кокs явязиня уъуз 
нефтин иsтифадя олунмаsы лайищяsини тягдим едиб. Бу лайищяни щяйата кечиrмякля Гафгаз 
мямлякяти буrада гейrи мящдуд иsтяr филиз, иsтяrsя дя нефт йатаглаrынын олдуьу щалда 
йцкsяк мянфяят ялдя едяъяк.  
 
1903-ъц ил. 
Нефтчи-эеолог Дмитrи Голубйатников (1866-1933-ъц илляr) Абшеrонун sиsтематик 
тядгигиня башлайыr вя Суrаханыда sянайе нефт ещтийатлаrынын олмаsыны пrогнозлашдыrыr. О 
Азяrбайъанын нефт йатаглаrынын эеоложи тядгигиня даиr 60-дан аrтыг елми ишин мцяллифидиr.  
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын rящбяrи Еммануил Нобел 29 йанваrда Беrлиндя Бакы 
нефтинин идхалы цчцн алман-rуs ъямиййятинин (“Деутъще-Руssиssъще Напщта-Ымпоrт 
Эеsеллsщафт”) мцшащидя шуrаsынын sядrи sечилиr. Ъямиййятин яsаs капиталы 6,5 млн. маrка 
тяшкил едиr.  
Бакыда Конsтантин Хаrичковун “Нефтин sойуг фrакsийалашдыrылмаsы” моногrафийаsы 
дяrъ олунуr.  
Илк дяфя олаrаг Бакыдан С.-Петеrбуrга аь нефт sу йолу – Волга иля, sу sиsтеми, гиsмян 
эюлляr вя Нева ваsитяsиля майедашыйан дямиr баrжлаrла эятиrилиб.  
Руsийа (Бакы) аь нефтинин Иrан Азяrбайъанына (Яrдябил шящяrиня) ихrаъынын цмуми 
щяъми 200 мин пуда йахын тяшкил едиб. Нефт мящsуллаrынын гябул мянтягяsи Аsтаrа олуб.  
Инэилтяrядя тиъаrяти иля йалныз ики фиrманын (“Нобел гаrдашлаrы” вя “Аь нефт-йаь 
иsтещsалы оrтаглыьы”) мяшьул олдуьу Руsийа (Бакы) sцrткц йаьлаrындан “Бакуин” маrкаsы 
даща мяшщуrдуr.  
 
1903-1904-ъц илляr. 
Еммануил Нобелин (Лцдвиг Нобелин оьлу) rящбяrлийи алтында дцнйада илк иrи дизел 
эямиляrи – “Вандал” вя “Саrмат” танкеr-теплоходлаrынын дцзялдилмяsи. Илк йеrли теплоход 
олан “Вандал”ын узунлуьу 74,5 м; йцкэютцrмя габилиййяти – 750 т вя щяrякят sцrяти 7,4 
дяниз милиндян чох дейилди (1 дяниз мили sаатда 1 мил вя йа sаатда 1,852 км-я 
бяrабяrдиr); эямидя даими ъяrяйан эенеrатоrлаrынын кюмяйи иля ишляйян цч sилиндrли 
щяrлянмяйян дизелляr гуrашдыrылмышды.  
 
1904-ъц ил. 
Бакыда нефт иши sащяsиндя ян йахшы яsяrляr вя йа ихтиrалаrа эюrя Еммануил Нобел 
(1859-1932-ъи илляr) адына Руsийа Нобел мцкафатынын тяsиs олунмаsы. Мцкафатын ИРТЪ 
БШ тяrяфиндян мцяййян олунан мябляьи 1000 гызыл rубл тяшкил едиrди. “Еммануил” 
мцкафаты цч дяфя – 1909, 1911 вя 1914-ъц илляrдя веrилиб (Е.Л.Нобел адына мцкафат 
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын 25 иллийи мцнаsибятиля тяsиs олунуб).  
Кимйачы Лев Гуrвичин (1871-1926-ъы илляr) нефтин емалы технолоэийаsынын юйrянилмяsи 
мягsяди иля Бакыйа эялиши. 1905-ъи илдян Лев Гуrвич “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын Бакы 
кимйа лабоrатоrийаsынын явязsиз rящбяrидиr. Сонrалаr (1910-1917-ъи илляr) иsтедадлы алим 
Бакы кимйа лабоrатоrийаsына rящбяrлик едяrяк, ейни заманда Е.Л.Нобелин С.-
Петеrбуrгдакы мяrкязи кимйа лабоrатоrийаsыны да идаrя едяъяк.  
Бакы нефт sянайечиляrинин 23 нойабrда баш тутмуш ХЫХ нювбяти гуrултайында бцтц 
нювбяти гуrултайлаrын пrогrамына дахил едилян ади мяsяляляrдян башга, илк дяфя олаrаг 
мядянляrдя йанаъаг кими иsтифадя олунан хам нефтин нефт галыглаrы иля явяз олунмаsы 
мяsяляsи дахил едилмишди.  
Руsийада фяалиййят эюsтяrян 150 нефт емалы заводундан 72-sи Бакы нефт rайонунда 
йеrляшиr. Щямин ил Бакыдан нефтин цмуми ихrаъы 492 млн. пуддан чох тяшкил едиб.  
24 авгуsт таrихиндя Суrаханыда зяrбя цsулу иля газылмыш 72204/455 sайлы гуйудан 
211м дяrинликдян йцкsяк октанлы аь нефт эцълц фонтан вуrуб. Бу гуйунун иsтиsмаrа 
веrилмяsи иля чох зянэин нефтвеrян rайонун ишлянмяsинин башланьыъы гойулуб.  
Руsийа импеrийаsында иллик нефт щаsилаты (млн. пудла) ашаьыдакы шякилдя пайлашыб: 
Абшеrон (Бакы губеrнийаsы) – 621,53; Гrозны даиrяsи (Теrsк вилайяти) – 40,00; Даьыsтан 
губеrнийаsы – 1,88; Закаsпийsк вилайяти (Чилякян адаsы) – 0,60; Фяrганя вилайяти – 0,48; 
Кубан вилайяти – 0,14 вя s. 
1905-ъи ил. 
Дцнйа нефт sянайеsи пrактикаsы таrихиндя илк дяфя Балаханыда компrеssоr иsтиsмаrы 
тятбиг олунуr.  
Февrалда Бакы губеrнийаsында вя импеrийанын диэяr яrазиляrиндя нефт мядянляrинин 
иsтиsмаrы, щямчинин чыхаrылан нефтин емалы вя нефт мящsуллаrы тиъаrяти цчцн sящмдаr 
“Нафталан нефт sянайеsи ъямиййяти” тяsиs олунуб. Ъямиййятин яsаs капиталы 2 млн. 400 
мин rубл, ъямиййятин sядrи – мядян мцщяндиsи Фяrrух Бяй-Вязиrов иди.  
Майда мцщяндиs-технолог Алекsандr Никифоrова “Руs нефтиндян бензол вя онун 
щомологлаrынын алынмаsы цsулу” ишиня эюrя “Лцдвиг” Нобел мцкафатынын цчцнъц 
(sонунъу) тягдиматы олуr.  
 
1906-ъы ил. 
Бакылы нефт кимйачыsы, “ИРТЪ БШ-нин ишляrи” жуrналынын мяsул rедактоrу Виктоr Эеrr 
(1875-1940-ъы илляr) илк дяфя олаrаг Суrаханы вя Биби-Щейбят нефтляrинин тяrкибини тядгиг 
едиб вя онлаrын тяrкибиндя бензол вя онун щомологлаrынын олмаsыны мцяййян едиб.  
Беrлиндя яsаs мягsяди Авrопа базаrлаrында “Стандаrт Ойл” sиндикатына гаrшы 
мцбаrизя апаrмаг олан, 20 млн. маrка илк капитала малик “Авrопа аь нефт иттифагы” 
(“Еуrопеиsъще Петrолеум Унионэеsеллsъщафт”) йаrадылыr. Иттифагын башында – алман 
банкы, “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы вя Ротшилдин Паrиs банкы дуrмушду.  
Октйабrда “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын нефт мядянляrиндя 1 млrд. (милйаrдынъы) 
пуд хам нефт чыхаrылыr.  
 
1907-ъи ил. 
Илк дяфя олаrаг “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsы Руsийа (Бакы) аь нефтинин пуду 1 rубл 55 
гяпийя олмагла Ваrшава-Вена дямиr йолу цчцн тядаrцкцнц тяшкил едиr.  
Бухаrеsтдя (8 – 13 sентйабrда) ЫЫЫ Бейнялхалг нефт конгrеsиндя В.Ф.Эеrr вя 
А.Т.Пrедит Бакы нефти щаггында мяrузя едяrяк, эюsтяrибляr ки, Суrаханы нефти кимйяви 
тяrкибиня эюrя Балаханы нефтиндян айrылан йцнэцл фrакsийалаrла ейнидиr вя тяrкибиня 
яsаsян нафтен вя аrоматик каrбощидrоэенляr дахилдиr.  
Щямин конгrеsдя К.В.Хаrичков “Нефтин тяsнифаты вя мяншяйи” мяrузяsини охуйаrаг, 
нефт кимйа вя эеолоэийаsынын тябият елмляrиндя ойнамалы олдуьу rолу гейд едиб.  
Суrаханыда 545 м дяrинликдян sуткада 200 мин пуд нефт веrян гаrа нефт фонтаны 
вуrуб. Бундан sонrа Суrаханыда нефт гуйулаrынын интенsив газылмаsы башлайыr.  
 
1908-ъи ил. 
Илк дяфя олаrаг, “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын Бакы заводлаrында Чилякян нефтиндян 
чох йцкsяк кейфиййятли тябии вазелин (аь вя sаrы) алыныб.2 sентйабrда Нижни Новгоrоддакы 
Коломен заводлаrында “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын sифаrиши иля дяйяrи 190 мин rубл 
олан, илк rейsиндя 600 мин пудадяк (9830 тона йахын) нефт мящsулу дашымаг игтидаrында 
олан нящянэ “Гыrьыз” теплоходу дцзялдилиr.Яsаs капиталы 1 млн. rубл олан “Бинягяди нефт 
sянайеsи вя тиъаrят ъямиййяти” тяsиs олунуб. Сонrалаг, 1914-ъц илдя капитал 3 млн. 
rубладяк аrтыrылаъаг. Танынмыш алим Д.В.Голубйатников нефтчи эеологлаr аrаsында илк 
олаrаг Биби-Щейбятдя sянайе нефтинин олдуьуну вя бу йатаьын Суrаханы йатаьы иля 
охшаrлыьыны sцбут едиб. Щямин ил о Гала, Эцrэан, Зыь, Гаrа-Чухуr, Люкбатан вя 
Мяrдякан rайонлаrында иrи sянайе нефти ещтийатлаrынын олдуьуну яввялъядян хябяr веrиб.  
1909-ъу ил. 
Бакы Нобел (“Еммануил”) мцкафатынын илк лауrеаты азот туrшуsунун гапалы нефт 
фrакsийалаrынын окsидляшдиrилмяsи йолу иля икияsаsлы туrшулаrын (кящrяба, адипин, глутаr, 
sиrкя) алынмаsы цзrя ишя эюrя бакылы нефт кимйачыsы, ИРТЪ БШ-нин кимйа 
лабоrатоrийаsынын мцдиrи Виктоr Эеrr олуr.  
Дцнйа пrактикаsында илк дяфя олаrаг Биби-Щейбят бухтаsынын долдуrулмаsы цзrя 
Хязяrин дибиндя йатан нефтвеrян лайлаrын иsтиsмаrы мягsяди иля щяйата кечиrилян ишляr 
башлайыr. Ишляr 1932-ъи илдя иsтедадлы мцщяндиs Павел Пототsкинин (1879-1932-ъи илляr) 
rящбяrлийи алтында sона чатдыrылаъаг.  
10 ийунда, “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын rящбяrи Еммануил Нобелин анадан 
олмаsынын 50 иллийи эцнцндя Руsийа импеrатоrу ЫЫ Николай она елм вя халг тящsилинин 
хейrиня мцsтяsна ианяляrя эюrя Щягиги мцлки мцшавиr rцтбяsи веrиr.  
 
1910-ъу ил. 
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын Балаханы нефт мядяниндя илк дяфя олаrаг даrтайлама 
цчцн йени гуrьу – Лейнвебеr апаrаты гуrашдыrылыr вя авгуsтун яввялляrиндян ишлямяйя 
башлайыr.  
“Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын Бакыда 13 заводу ваr ки, онлаrдан 6-sы нефтайыrма 
(бензин, аь нефт, sолйаr, sцrткц йаьлаrы, паrафин вя s. иsтещsалы) вя 7-sи йаrдымчы (нефт 
мящsуллаrынын тямизлянмяsи цчцн sода вя кцкцrд иsтещsалы, туrшу гудrонун вя гяляви 
галыглаrынын rеэенеrаsийаsы, кимйа-технолоэийа лабоrатоrийаsы, газ вя механики 
заводлаr) заводлаrдыr.  
ИРТЪ БШ-нин цзвц, мядян мцщяндиsи Иван Глушков (1873-1916-ъы илляr) дцнйада илк 
дяфя олаrаг “Нефт гуйулаrынын газылмаsы цчцн тялимат” тяrтиб едиб ки, буна да яsаsян ики 
Бакы мяктябинин: техники вя оrта механик-иншаат мяктябляrинин тялябяляrи газманын 
яsаsлаrыны юйrяниrляr. Сонrалаr (1913-ъц ил) И.Н.Глушков “Газма гуйулаrынын иsтиsмаrы. 
Майе газынтылаr: нефт и шоr sулаrын чыхаrылмаsы” моногrафийаsыны няшr етдиrиr. 
(Нефтчыхаrма методлаrы щаггында илк амеrикан китабы 1921-ъи илдя чыхаъаг).  
 
1911-ъи ил. 
Йанваrда Бакыда “С.-Петеrбуrг – Гафгаз нефт sянайеsи вя тиъаrят ъямиййяти” 
sящмдаr ъямиййяти тяsдиг олунуб. Идаrя щейятинин цзвляrи И.С.Дембот, В.И.Колобов, 
В.Д.Йеrитsов, С.И.Гинsбуrг вя И.Р.Попов sечилмишди.  
Руsийада (Суrаханыда) илк дяфя олаrаг Бакы нефт sянайечиsи фон Габеr даща аз 
мяхаrиъ тяляб едян вя даща еффектив олан буrма rотоr газмаsы тятбиг етмяйя башлайыб.  
Икинъи “Еммануил” Нобел мцкафаты “Нефтин доймамыш каrбощидrоэенляrинин 
фоrмалинля конденsаsийаsы иля майе мящsуллаrынын алынмаsы вя онлаrын хцsуsиййятляrи 
щаггында” ишиня эюrя Моsква унивеrsитетинин пrофеssоrу А.М.Наsтйуков вя онун 
аssиsтенти К.Л.Малйаrова веrилиб.  
Николай Зелинsки нефтин тязйиг алтында теrмокимйяви чевrилмяsини тядгиг едяrяк, 
Суrаханы бензининин 300°Ñ темпеrатуrда катализатоrун (никелин) иштиrакы иля йцкsяк 
аrоматик каrбощидrоэен конsентrаsийаsына малик мящsула чевrилдийини эюsтяrиб.  
“ИРТЪ БШ-нин ишляrи” жуrналында (1-4 sайлы буrахылышлаr) Виктоr Эеrrин “Суrаханы 
нефтиндян октонафтенин айrылмаsы” вя “Таман нефтинин тядгиги” оrижинал мягаляляrи дяrъ 
олунуr.  
Бакыда мядян мцщяндиsи С.К.Квитко юзцнцн тязйиг тятбиг етмякля кrекинг гуrьуsу 
sхемини йаrадыб (21963 sайлы 1912-ъи ил таrихли патент).  
 
1913-ъц ил. 
Бакыда яsаs капиталы 4 млн. rубл олан “Муrтуза Мухтаrов” нефт sящмдаr 
ъямиййятинин тяsиs олунмаsы. (Цч илдян sонrа бу ъямиййят Азов-Дон коммеrsийа банкы 
тяrяфиндян алынаъаг).  
Бакыда Абшеrонун эеоложи тядгиги иля нефт эеолоэийаsынын баниsи Иван Губкин (1871-
1939-ъу илляr) мяшьул олмаьа башлайыr.  
Алманийада алман дилиндя Лев Гуrвичин “Нефт емалынын елми яsаsлаrы” 
моногrафийаsы чыхыr. Китабын илк rуs няшrи иsя Бакыда 1921-ъи илдя чыхаъаг. Сонrалаr бу 
клаssик иш биr нечя дяфя йенидян няшr олунуб вя индийядяк дя нефт кимйачылаrы вя 
технологлаr цчцн дяйяrли вяsаитдиr.  
Руsийа импеrийаsында цмуми нефтчыхаrма 9 млн. тон тяшкил едиб ки, онун да 82%-и 
Бакы нефт йатаглаrында чыхаrылыб.  
 
1914-ъц ил. 
Цчцнъц, sонунъу “Еммануил” мцкафаты бакылы мядян мцщяндиsи С.Г. Иsаакова 
“Йалныз ялля идаrя олунан даrтай баrабаны вя желонканын даrтай шкивиня тяrяф 
sцrцшмяsиня гаrшы она ялавя олунан гуrьу” ишиня эюrя веrилиб.  
Бакы нефт sянайечиляrи гуrултайы Шуrаsынын мялуматлаrына яsаsян, цч инщиsаrчы гrупун 
(“Нобел гаrдашлаrы”, “Ойл” вя “Шелл”) пайына Бакыдан нефт мящsуллаrы ихrаъатынын 69,5%-
и дцшцr. Руsийа импеrийаsында чыхаrылмыш нефтин 60%-дян чоху, аь нефт вя мазут 
щаsилатынын 2/3-ц вя sцrткц йаьлаrынын sатышындан эялян бцтцн мянфяят эюsтяrилян гrуплаrа 
мяхsуs иди.  
Пrофеssоr М.М.Тихвинsки нефтин гуйулаrдан sыхылмыш газ – газлифтин кюмяйи иля 
чыхаrылмаsы цsулуну ихтиrа едиб. Сыхылмыш щаванын (еrлифт) кюмяйи иля компrеssоr 
цsулундан даща мцкяммял олан бу цsул илк дяфя олаrаг “Нобел гаrдашлаrы” фиrмаsынын 
Бакы мядянляrиндя тятбиг олунуб. (АБШ-да бу цsул йалныз 1924-ъц илдян тятбиг 
олунмаьа башлайыб).  
 
1915-ъи ил. 
Мцщаrибя дювrцнцн тялябляrи иля ялагядаr олаrаг цч Бакы заводунда (“Нефт-газ” 
sящмдаr ъямиййяти, Алекsандr Бенкендоrф вя Щяrби-sянайе комитяsинин) толуол 
(аrтиллеrийа мяrмиляrи цчцн паrтлайыъы маддя) иsтещsалы тяшкил олунуб.  
Илк 15 эцн яrзиндя Чилякян адаsында нефт чыхаrылмаsы 149 мин пуд тяшкил етди ки, 
онлаrдан “Чилякян нефт sянайеsи ъямиййятинин” пайына 83 мин пуд?“Нобел гаrдашлаrы” 
фиrмаsынын пайына 51 мин пуд вя “И.Щаъынsки – Чилякян” фиrмаsынын пайына 15 мин пуд 
дцшцrдц. [Иsабяй Щаъынsки (1861-1919-ъу илляr) – Абшеrонда вя онун щцдудлаrындан 
кянаrда (Шимали Гафгаз, Тцrкмяниsтанда) нефт мядянляrи олан иrи Бакы нефт sянайечиsи]. 
24 ийун таrихиндя Бакы щяrби-sянайе комитяsинин иълаsындан Виктоr Эеrr Бакы 
нефтиндян толуолун алынмаsы щаггында мяrузя едиr. “А.М.Бенкендоrф” фиrмаsы айлыг 
мящsулдаrлыьы 3000 пуд толуол олан заводун тикинтиsиня башламаг гяrаrына эялиr вя буна 
Руsийа щяrби идаrяsиндян дяrщал rазылыг алыr.  
Октйабrда Бакыда яsаs капиталы 1 млн. rубл олан “Рапид” подrат газма вя механики 
емалатханалаr ъямиййяти тяsиs олунуr (бу, подrат газмаsында “Муrтуза Мухтаrов” вя 
“Молот” ъямиййятляrиндян sонrа эцъцня эюrя цчцнъц мцяssиsя олуr).  
ИРТЪ БШ-дя “Толуол щаггында” вя “Нефт вя даш кюмцrдян бензол вя толуолун 
пrактик алынмаsы щаггында” мювзулаrы цзrя мяrузяляr едян пrофеssоr Н.Д.Зелинsки вя 
мцщяндиs-технолог С.А.Вышетrавsкинин Бакыйа эялиши (декабrда).  
Дцнйада илк дяфя олаrаг Николай Зелинsки кrекинг заманы катализатоrлаr кими метал 
(титан, алцминиум, sинк) окsидляrиндян башга флоrидин вя Бахчаsаrай эилиндян иsтифадя 
етмяйин мцмкцн олдуьуну мцяййян едиб вя ИРТЪ БШ-нин иълаsында бу баrядя 
мялумат веrиб. Бу мяrузя каталитик кrекингин инкишафынын яsаsыны тяшкил едиб; Зелинsки юз 
мялуматы иля амеrикалы Гудrини 20 илдян дя чох габаглайыб.  
 
1915-1916-ъы илляr. 
Раманыда нефт мядянляrиндя илк дяrинлик наsоsлаrы sалыныб вя илк дяфя олаrаг газлифт 
sынагдан чыхаrылыб.  
 
1916-ъы ил. 
Бакыда 15 май таrихиндя “Бакы rайону мцщяндиsляrи ъямиййяти”нин sядrи 
М.М.Тихвинsки нефтин аrоматизаsийаsы щаггында мяrузя охуйаrаг ян йаrаrлы хаммал 
вя пrоsеsин ялвеrишли темпеrатуrуну эюsтяrиб, нефтин тяrкиб щиssяляrя айrылмаsы цчцн 
апаrатлаrын (эенеrатоr вя rетоrта sобаsы) конsтrукsийаsы цзяrиндя ятrафлы дайаныб, 
мящsулун завод щаsилатыны елан едиб вя нефтдян аrоматик каrбощидrоэенляrин, илк 
нювбядя толуол вя бензолун ян йахшы алынмаsы методлаrыны эюsтяrиб.  
Бакыда ийунун яввялляrиндя Иrан нефтинин иsтиsмаrы цчцн яsаs капиталы 5 млн. rубл 
олан “Рупенто” Руsийа-Иrан нефт sянайеsи оrтаглыьы тяшкил олунуб. Оrтаглыьа 
Щ.З.Таьыйев, Муsа Наьыйев, Ш.Яsядуллайев, кнйаз Дадиани, Муrтуза Мухтаrов вя 
башгалаrы дахил олуб. Иrан щюкумятиндян комиssаr Мящяммяд Ъяфяr Миrзя тяйин 
олунуб.  
 
1917-ъи ил. 
Илин яввялляrиня Руsийанын яsаs капиталлаrынын цмуми щяъми 317,6 млн. rубл олан 60 
нефт sянайеsи мцяssиsяsи Руsийа-Аsийа, Азов-Дон вя Петrогrад бейнялхалг банклаrынын 
нязаrятиндя иди. [Азов-Дон коммеrsийа банкы (Идаrя щейятинин sядrи Б.А.Каменка) 
яsаsян ямтяя дювrиййяsинин кrедитляшдиrилмяsи иля мяшьул олуrду, лакин онун дебитоrлаrы 
аrаsында иsтяr Шимали Гафгазда, иsтяrsя дя Абшеrонда нефт чыхаrылмаsы вя емалы иля 
мяшьул олан чохлу шиrкят ваr иди].  
Йанваrын яввялляrиндя Бакыда яsаs капиталы 4 млн. rубл олан йени нефт ъямиййяти – 
“Бакы-Щяштяrхан нефт sянайеsи вя няглиййат ъямиййяти” йаrадылыб. Ъямиййятин тяsиsчиляrи 
И.Х.Озеrов вя Й.В.Вишау иди.  
Октйабr ингилабындан габаг Руsийада ян иrи хаrиъи фиrмалаr Руsийа нефт ишиня 85 
млн. доллаr йатыrым етмиш инэилиs фиrмалаrы иди. “Ройал Дутъщ Сщелл” Бакы нефт 
мядянляrиня 20 млн. доллаr йатыrмышды; бундан башга, фиrманын Гrозны вя Майколда да 
бюйцк мцлкляrи ваr иди. Фrанsа капиталы (яsаsян Ротшилдин) 25 млн. доллаr, Белчиканынкы 
иsя 21 млн. доллаr тяшкил едиrди. 
 
1920-ъи ил. 
28 Апrелдя Совет Руsийаsынын 11-ъи Гызыл оrдуsунун юн щиssяляrи Бакыйа дахил олуr. 
Бакы нефт rайону 70 илдян дя биr гядяr аrтыг мцддятя sоветляrя мяхsуs олуr. 24 майда 
Азяrбайъан ингилаб комитяsи тяrяфиндян rеsпубликанын нефт sянайеsинин миллиляшдиrилмяsи 
щаггында Декrет гябул олунуr. Йаrадылмыш комитя Абшеrонда йеrляшян 272 юзял нефт 
sянайеsи фиrмаsыны ляьв едиr.  
14 нойабrда Мяшяди Язизбяйов адына Бакы политехник инsтитуту (БПИ) йаrадылыб (тяsиs 
олунма щаггында декrет Азяrбайъан ингилаб комитяsинин sядrи Няrиман Няrиманов 
тяrяфиндян имзаланыб). БПИ-нин илк rектоrу пrофеssоr Н.А.Дубrовsки тяйин олунуб, Елми 
Шуrанын катиби иsя С.А.Вякилов sечилиб. Бу али мяктяб (sонrалаr – “АзИНЕФТКИМЙА” 
Азяrбайъан нефт вя кимйа инsтитуту, щазыrда иsя Азяrбайъан дювлят нефт академийаsы) 
Авrопа вя Аsийада нефт sянайеsинин бцтцн sащяляrи цчцн мцщяндиs кадrлаrынын 
щазыrланмаsына башламыш илк инsтитутдуr.  
Дцнйа ящямиййятли кимйачы алим Лев Гуrвич щям Бакы политехник инsтитутунун, щям 
дя 1819-ъу илдя йаrадылмыш Азяrбайъан дювлят унивеrsитетинин пrофеssоrу sечилиr. О нефт 
емалы цзrя Бакы кимйачы-технологлаr елми мяктябинин йаrадыъыsы иди (Н.И.Чеrножуков, 
О.Г.Пипик, Л.А.Гухман, Б.Б.Каминеr, В.Л.Гуrвич, Д.О.Голдбеrг, И.П.Лукашевич, 
С.Е.Кrейн, И.А.Оrуъова, Ф.И.Сямядова, А.М.Гулийев, Й.И.Еминбяйли вя s.) 
 
1921-ъи ил. 
“Азнефт” биrлийи Рокфеллеrин “Стандаrд Оил” тrеsти иля мцгавиля баьлайыr вя бу 
мцгавилянин шяrтляrиня эюrя АБШ-дан Бакыйа нефт мящsуллаrы вя куsтаr иsтещsалат 
мямулатлаrы мцгабилиндя техники аваданлыг вя гида мящsуллаrы дахил олуrду. Щямин ил 
“Азнефт” Лондонда, Паrиsдя, Беrлин вя Нйу-Йоrкда юз нцмайяндяликляrини ачыr.  
   
1923-ъц ил. 
Бакы машынгайыrма заводлаrында илк дяфя олаrаг газма балталаrынын теrмин емалы 
тятбиг олунуr.  
Бакылы мцщяндиs Матвей Капелйушников (1886-1959-ъу илляr) дцнйада илк дяфя 
rедуктоrлу биrпилляли туrбобуrу щазыrлайыr вя sынагдан чыхаrыr.  
1918-ъи илдя йаrадылмыш Моsква мядян академийаsы йанында Бакы вя Гrозны 
rайонлаrында нефтин кяшфиййаты Комитяsи йаrадылыб.  
Апrелдя йени “Илйич бухтаsы” нефт мядяни ачылыб (1991-ъи илдян – “Байыл лиманы”).  
Нефтчи-мцщяндиs Фятуллабяй Рцsтямбяйов (1867-1946-ъы илляr) иrи “Азнефт” биrлийинин 
техники диrектоrу тяйин олунуr. 1893-ъц илдя С.-Петеrбуrг техноложи инsтитутуну битиrиб, 
1906-ъы илдян 1919-ъу илядяк 1887-ъи илдя йаrадылмыш “Наьыйев Муsа” нефт фиrмаsынын баш 
идаrячиsи олуб.  
 
1924-ъц ил.  
Илйич адына бухтада (“Байыл лиманы”) дцнйада тахта диrякляr цзяrиндя тикилмиш илк ада 
типли 71 sайлы гуйу дяниз sянайе нефти веrиб.  
Матвей Капелйушниковун туrбобуrу иля Суrаханыда дцнйада дяrинлийи 600 м-я 
йахын илк нефт гуйуsу газылыб.  
Дмитrи Голубйатников юзцнцн “Абшеrон йаrымадаsынын йеrалты дяrинликляrиндя нефт 
ещтийатлаrынын щеsабланмаsы” яsяrини няшr етдиrиб. 
Бакы политехник инsтитутунун физика кафедrаsында эяляъяйин эюrкямли алими, “щидrоэен 
бомбаsынын” атаsы Игоr Куrчатов бюйцк елмя илк аддымлаrыны атыr. П.Т.Аsташенковун 
гейд етдийи кими, “И.В.Куrчатов юзцнц там шякилдя мящз Бакыда тапыб”.  
Фятуллабяй Рцsтямбяйовун илк дяфя олаrаг, йени гуйу конsтrукsийалаrынын тятбиги 
йоллаrы вя онлаrын бяrкидилмяsи цsуллаrы, нефтин нягли вя sахланмаsы sиsтеминин 
тякмилляшдиrилмяsинин эюsтяrилдийи, щямчинин газ sянайеsинин яsаsлаrынын тягдим 
олундуьу “Азнефт”ин бешиллик пrогrам (1923/24-1927/28-ъи илляr) цзrя нефтчыхаrманын 
техники тякмилляшдиrилмяsи щаггында тяклифляrи” иши няшr олунуб.  
Майда, Азнефтдя (Бакы) теrмик кrекингин завод гуrьуsунун тикинтиsи Комитяsи 
(С.К.Квитконун лайищяsи яsаsында) йаrадылыб; sынаг-sянайе щаsилаты ейни заманда 
тюкцлмякля биr куб дювrи щяrякятдян ибаrят олмалыдыr. Комитянин sядrи кимйачы 
мцщяндиs Виктоr Эеrr (1909-ъу илдя Бакы Нобел мцкафатынын илк лауrеаты) sечилиб.  
 
1925-ъи ил. 
Бакылы мцщяндиs, пrофеssоr М.М.Сквоrsов илк дяфя олаrаг балтанын автоматик 
веrилмяsи цчцн гуrьу – “автоматик газмачы” дцзялдиб ки, бу да биrинъи дяфя Суrаханыда 
sынагдан чыхаrылыб.  
Бакыда илк дяфя олаrаг кrекинг пrоsеsи цчцн бакылы мцщяндиs Семйон Квитконун 
патенти яsаsында дцзялдилян гуrьулаrын нцмуняви sынаглаrы кечиrилиr. С.К.Квитко бу 
гуrьулаr цчцн патенти амеrикалы Баrтондан биr ил юнъя, 1912-ъи илдя алыб. Квитконун 
ихтиrаsыны Дяниз идаrяsи щяля мцщаrибядян габаг нефтин емалы мягsяди иля иsтифадя етмяйи 
нязяrдя тутмушду, лакин башланан Ы дцнйа мцщаrибяsи нязяrдя тутулмуш планын 
эеrчякляшдиrилмяsиня мане олду.  
29 май таrихиндя ССРИ МИК-ни Ряйаsят Щейяти нефтчи мцщяндиs Ф.А. Рцsтямбяйову 
йеrли нефт ишинин инкишафына бюйцк тющфяйя эюrя Ямяк Гыrмызы Байrаг оrдени иля тялтиф 
едиб (Калинин она шяхsян миннятдаrлыьыны билдиrиr).  
1926-ъы ил. 
Ийулда ССРИ-дя Бакыны Балаханы, Суrаханы вя Сабунчу нефт rайонлаrы иля 
ялагяляндиrян илк електrик дями йолу ишя дцшцr.  
 
1927-ъи ил. 
Бакыда газыма заманы йени технолоэийа тятбиг олунуr: дювrяляrин sайыны дягиг 
тянзимляйян електrик агrегатлаrы йайылмаьа башлайыr.  
М.Язизбяйов адыа Бакы политехник инsтитутунда (1920-ъи 14 нойабr таrихиндя 
йаrадылыб) узун мцддят инsтитутун елми вя тядrиs щиssяsинин диrектоrу ишлямиш пrофеssоr 
М.М.Сквоrsовун rящбяrлик етдийи нефт sянайеsи енеrэетикаsы кафедrаsы йаrадылыб.  
“Азнефт” дювлят биrлийи Тцrкмяниsтанда газма фяалиййятини бяrпа едиr; бакылылаr 
тяrяфиндян Небит-даь (Нефте-даь) йатаьынын даща интенsив иsтиsмаrы онун sянайе 
дяйяrини тяsдиг етмиш 1931-1933-ъц ил фонтанлаrындан sонrа башлайыб.  
 
1928-ъи ил. 
Бцтцн Бакы нефтинин цчдя биrиня йахыны майе каrбощидrоэен хаммалынын еrлифт 
чыхаrылма цsулу иля чыхаrылыr (В.Г.Шуховун ихтиrаsы). Еrлифтин мащиййяти ондан ибаrят иди 
ки, нефт лайына тязйиг алтында щава вуrулуr вя онун тяsиrи нятиъяsиндя нефт sятщя йюнялиrди.  
 
1929-ъу ил. 
22 октйабrда коллективинин юз елми иши иля 1941-1945-ъи илляrдя юлкяйя бюйцк йаrдым 
эюsтяrдийи В.В.Куйбышев адына Азяrбайъан нефт емалы елми-тядгигат инsтитуту тяsиs 
олунуб (1959-ъу илдян Нефт-кимйа пrоsеsляrи инsтитуту). НКПИ-дя ишляниб щазыrланмыш 
хыrда паrчалаrа айrылмыш катализатоrлу каталитик кrекинг пrоsеsи ССРИ-нин алты 
rайонунда, щямчинин Румынийа вя Полшада тятбиг олунаъаг.  
Танынмыш ихтиrачы, алим-мцщяндиs Владимиr Шухов (1853-1939-ъу илляr) ССРИ Елмляr 
Академийаsынын фяхrи цзвц sечилиr, эюrкямли алимляr: кимйачы Николай Зелинsки (1861-
1953-ъц илляr) вя эеолог Иван Губкин (1871-1939-ъу илляr) ССРИ ЕА-нын щягиги цзвляrи 
sечилиrляr.  
Бюйцк алим, цзви кимйачы Конsтантин Кrаsуsки (1867-1937-ъи илляr) Бакы политехник 
инsтитутунда цзви кимйа кафедrаsына rящбяrлик едиr (юлцмцнядяк). К.А.Кrаsуsки 
Азяrбайъанда нефт кимйаsынын инкишафына бюйцк тющфя веrиб. 1911-ъи илдя о цзви 
биrляшмяляrдя епокsид дювrяsинин кяsилмяsи гайдаsыны (онун адыны дашыйыr) мцяййян 
едиб.  
ССРИ-дя илк дяфя олаrаг Суrаханы мядянляrиндя нефт мядян кяшфиййатынын йеrли нефт 
ишини кяsкин шякилдя иrяли чякмиш йени методу – електrокаrотаж тятбиг олунуб.  
 
1929-1934-ъц илляr. 
Владимиr Шухов, Матвей Капелйушников вя Фятуллабяй Рцsтямбяйов боrулу 
кrекинг гуrьуsуну ихтиrа едиб вя Бакыда гуrашдыrыблаr. Бу гуrьуда щяйата кечиrилян 
пrоsеs нефт иши таrихиня “sовет кrекинги” ады алтында дцшцб вя нефтин дяrин паrчаланмаsы 
цзrя тяъrцбянин инкишаф етдиrилмяsи вя топланмаsына мцsбят rол ойнайыб.  
 
1930-ъу ил. 
Бакы мядянляrиндя електrокаrотаж вя газманын яйrилийинин юлчцлмяsи цчцн ъищазлаr 
тятбиг олунуr.  
“Шлцмбеrже” фиrмаsынын фrанsалы эеофизикляrи дя щямчинин Суrаханыдакы нефт 
йатаглаrында електrокяшфиййат методуну тятбиг едиrляr.  
ССРИ ЦИХКС-нин Ряйаsят щейятинин 29 май таrихли гяrаrы иля Бакы политехник 
инsтитуту Иттифагнефтин идаrяsиня веrилиб вя йенидян тяшкил едиляrяк Азяrбайъан нефт 
инsтитутуна (АНИ) чевrилиб. Сонrалаr, АНИ-нин базаsында Киrовабадда (щазыrкы Эянъя) 
вя Иттифагын иrи нефт мяrкязляrиндя (Гrозны, Уфа вя Ишимбай) бюлмяляrи олан Азяrбайъан 
гийаби нефт инsтитуту йаrадылаъаг.  
Бакыда АНИ-нин rектоrу Алекsандr Никишинин ХХ яsrин 20-ъи илляrинин яввялляrиндя 
Абшеrон йаrымадаsында баш веrян щадиsяляrин ятrафлы тяsвиr олундуьу вя Бакы 
нефтчиляrинин Абшеrонда нефт иsтещsалынын бяrпа олунмаsы йолунда етдикляrи шцъаятляrин 
эюsтяrилдийи “Гаrа гызыл. Чатмаг вя ютмяк” китабы няшr олунуr. 
1931-ъи ил. 
Иsтяr фонтан, иsтяrsя дя механикляшдиrилмиш цsулла нефт чыхаrылмаsы цчцн мцхтялиф нюв 
аваданлыглаrын; щямчинин гуйулаrын ъаrи вя яsаsлы тямиrи; нефтчыхаrманын 
интенsивляшдиrилмяsи цзrя ишляrин апаrылмаsы цчцн аваданлыьын вя s. йаrадылмаsында 
мцщцм rол ойнамыш Азяrбайъан нефт машынгайыrмаsы елми-тядгигат вя лайищя инsтитуту 
йаrадылыб.  
Владимиr Шухов, Матвей Капелйушников вя Фятуллабяй Рцsтямбяйовун лайищяsиня 
яsаsян Бакыда оrижинал техноложи sхем цзrя кrекинг заводу тикилиб; бу заводда ССРИ-дя 
илк дяфя олаrаг rифоrминг пrоsеsи щяйата кечиrилиб. Заводда алынмыш авиабензин 90-95 
октан ядядиня вя ашаьы донма темпеrатуrуна малик олуб.  
Бакыда паrафинли Суrаханы нефтиндян авиаsийа вя автомобил йаьлаrынын йцкsяк 
кейфиййятли компоненти олан бrайтsтокун тямизлянмяsи вя депаrафинлянмяsи цчцн 
А.Ъапаrидзе адына завод тикилиr.  
Майда Бакыда Люк-Батан-Батуми нефт кямяrи чякилиб вя иsтиsмаrа веrилиб.  
ССРИ-дя илк дяфя олаrаг Бакыда АНИ няшrиййаты бу инsтитутун пrофеssоrу 
В.И.Тихомиrовун ики “Нефт технолог тялябяляr цчцн физики кимйа” вя “Нефтчиляr цчцн 
коллоид кимйаsы” китабыны буrахыr.  
 
1932-ъи ил. 
ССРИ-дя илк дяфя олаrаг Бакыда Шухов-Капелйушников-Рцsтямбяйов sиsтемли 
кrекинг заводунда йцкsяк темпеrатуrлу кrекинг пrоsеsи (510°Ъ вя даща йцкsяк) 
щяйата кечиrилиб ки, бунун да нятиъяsиндя sцrятли rежимляrдя ишляйян мотоrлаr цчцн йцкsяк 
аrоматизаsийа олунмуш бензинляr (52%-дяк) алыныб.  
15 маrтдан 24 маrтадяк Бакыда нефт гуйулаrынын иsтиsмаrына даиr Ы Цмумиттифаг 
конфrанsы кечиrилиб. Буrа 7 sекsийа дахил едилмишди: фонтан иsтиsмаrы; тякrаr ишлянмя 
методлаrы; компrеssоr иsтиsмаrы; цмуми sямяrялиляшдиrмя мяsяляляrи; гуйулаrын 
мющкямляндиrилмяsи вя sементлянмяsи; sтандаrтлашдыrма вя типикляшдиrмя; щямчинин 
тящлцкяsизлик техникаsы вя ямяйин мцщафизяsи мяsяляляrи цзrя. 
1932-1933-ъц илляr. 
ССРИ-дя илк дяфя олаrаг, Бакыда дяниз нефт йатаглаrынын иsтиsмаrы цчцн Илйич 
бухтаsында (щазыrкы “Байыл лиманы”) тахта диrякляr цзяrиндя ики юзцлцн тикинтиsи щяйата 
кечиrилиб. Диrяк кими диаметrи 30 sм олан 13 метrлик даиrяви шалбандан иsтифадя 
олунмушду.  
 
1933-ъц ил. 
Илйич бухтаsынын sащилиндя rотоr цsулу иля ССРИ-дя илк маили гуйу газылыб.  
 
1933-1934-ъц илляr. 
Дцнйада илк дяфя олаrаг, Бакыда мцщяндиs гаrдашлаr Хубенsонлаr sуйа батыrылан 
тахта понтон шяклиндя цзян юзцлцн конsтrукsийаsыны тяклиф едибляr; бу яsаsдан дяrинлийи 
365 м олан илк ахтаrыш нефт гуйуsу газылыб. Хязяrдя илк цзян газма гуrьуsу иsя 1934-ъц 
илин sентйабrындан фяалиййят эюsтяrяъяк.  
 
1934-ъц ил. 
Аrтйом адаsында (щазыrда – “Пиrаллащы”) Н.С.Тимофейев вя К.М.Михайлов 
тяrяфиндян тяклиф олунмуш лайищя цзrя дяниз гуйулаrынын газылмаsы цчцн буrуг-тюкмя 
диrякляr цзяrиндя метал юзцлляrин тикинтиsи башлайыб.  
“Азяrбайъан нефт тяsяrrцфаты” жуrналында (1899-ъу илин йанваr айындан няшr олунан 
кечмиш “Нефт иши” гязет-жуrналы) нефт мцщяндиsи Ф.А.Рцsтямбяйовун мягаляляr 
sилsиляsинин дяrъ олунмаsы башлайыr ки, бунлаrда о йеrли вя хаrиъи тяъrцбяни тящлил едяrяк, 
илк дяфя олаrаг sуалты нефт йатаглаrынын кяшфиййатынын вя Хязяrдя дяниз нефт гуйулаrынын 
инша олунмаsынын нязяrи вя пrактик яsаsлаrыны шяrщ едиб.  
ССРИ-нин индуsтrализаsийаsы иля ялагядаr олаrаг Азяrбайъан нефт инsтитутунун ады 
М.Язизбяйов адына Азяrбайъан sянайе инsтитутуна дяйишдиrилиr.  
Бакыда sцrткц йаьлаrынын иsтещsалы вя иsтещлакына даиr Ы Цмумиттифаг елми-техники 
конфrанs кечиrилиб вя буrада 1920-1930-ъу илляrдя ССРИ-дя нефт йаьлаrынын иsтещsалы вя 
иsтещлакы цзrя эюrцлмцш ишляr цмумиляшдиrилиб.  
Бакыда 5 апrел таrихиндя “Нефт техникаsынын мянимsянмяsи уьrунда” Цмумиттифаг 
ъямиййятинин Ы гуrултайы ачылыб. Гуrултайда 8 sекsийа тягдим олунуб: тяшкилати-план; 
техники-иsтещsалат тящsили; кцтляви техники тяблиьат; техники-иsтещsалат мятбуаты вя ишчи 
мцяллифлийи; дяrин вя чох дяrин газма; диsпетчеrляшдиrмя вя автоматлашдыrма; нефт 
няглиййаты вя нефт анбаrлаrы; sямяrялиляшдиrмя вя иткиляrля мцбаrизя.  
Ийулда “Азнефткяшфиййат” Хязяr дянизи sащилиндя Амбуrак вя Шоулан буrунлаrы 
аrаsында эяляъякдя буrада дяrин sулу кяшфиййат гуйулаrынын газылмаsына йаrдым етмиш 
електrик чякилиши щяйата кечиrиб.  
20 нойабrда Бакыда техники минимума даиr Нефтчиляr Иттифагы МК тяrяфиндян тяшкил 
олунмуш мцшавиrянин ачылышы олуб.  
 
1935-ъи ил. 
1 ийул таrихиндя Бакыда Ямяк вя мцдафия шуrаsынын гяrаrына яsаsян “Азнефт” тrеsти 4 
айrы-айrы Цмумиттифаг нефтчыхаrма тrеsти – “Язизбяйовнефт”, “Лениннефт”, 
“Оrъоникидзенефт” вя “Сталиннефт”я бюлцнцб. 
 
1935-1936-ъы илляr. 
ССРИ-дя илк дяфя олаrаг нефт мцщяндиsи Фиrидун Ахундов (1915-1996-ъы илляr) юз 
ишляrи: 1) електrобуr вя 2) дяrин аз дебитли нефт гуйулаrынын иsтиsмаrы цчцн явязляйиъи лифтя 
мцяллифлик шящадятнамяляrи алыб (Ф.М.Ахундов Азяrбайъанын нефт ишиндя 300-дян аrтыг 
ихтиrа тяклифляrи вя мцяллифлик шящадятнамяляrинин мцяллифидиr).  
 
1936-ъы ил. 
Дцнйада илк дяфя sовет мцщяндиsляrи гrупу (Пйотr Шумилов, Еййуб Таьыйев вя б.) 
тяrяфиндян чохпилляли rедуктоrsуз туrбобуr йаrадылыб. (Еййуб Измайлович Таьыйев нефт 
иши sащяsиндя мцщцм елми ихтиrалаrына эюrя цч дяфя ССРИ Сталин мцкафаты лауrеаты адына 
лайиг эюrцлцб. Танынмыш sовет йазычыsы вя дrаматуrгу А.П.Штейн “... олдугъа sавадлы вя 
олдугъа зийалы Азяrбайъан мцщяндиsи” sюзляrини онун щаггында йазыб).  
Йанваrда Азяrбайъан нцмайяндя щейятинин Кrемлдя гябулунда Совет щюкумятиня 
нефт газлаrындан етил sпиrтинин иsтещsалы цзrя sянайе гуrьуsунун иsтиsмаrа веrилмяsи 
щаггында мялумат веrилиб. Бакы нефт кимйачылаrы (М.Д.Далин вя б.) тяrяфиндян 
йаrадылмыш бу гуrьу дцнйа пrактикаsында илк бу тип sянайе гуrьуsу иди.  
Академик Иван Губкин ССРИ ЕА-нын 1945-ъи илдя базаsында Азяrбайъан ССР 
Елмляr Академийаsынын йаrадылаъаьы Азяrбайъан филиалынын sядrи sечилиб.  
Дцнйа эеолоэийа пrактикаsында илк дяфя олаrаг дяниз нефт йатаглаrынын иsтиsмаrы цчцн 
мцщяндиs А.М.Победин тяrяфиндян дяниздя каrтиrовка газмаsы цчцн Мяrдякан 
гяsябяsи вя Абшеrон боьазы rайонунда Хязяr дянизинин дибинин sтrуктуr хяrитяsи тяrтиб 
олунуб.  
 
1937-ъи ил. 
Моsквада Мядян-йанаъаг вя эеоложи-кяшфиййат ядябиййаты баш rедакsийаsынын 
няшrиййатында академик Иван Губкинин “Нефт елми” дяrsлийи няшr олунуб. Бу ССРИ-дя 
нефт дя мядян инsтитутлаrынын тялябляrи цчцн фундаментал вяsаитляrин биrинъиляrиндяндиr.  
 
1938-ъи ил.  
Илк дяфя олаrаг, Бакыда (Иззят Оrуъова, Доrа Голдбеrг вя б. тяrяфиндян Бакы 
нефтляrинин йаь фrакsийалаrынын sелектив тямизлянмяsи вя паrафинsизляшдиrилмяsи цзrя 
мялуматлаr яsаsында) щялледиъи кими фуrфуrол тятбиг етмякля йаь диsтиллйатлаrынын 
тямизлянмяsи заводу тикилиб.  
 
1939-ъу ил. 
П.П.Шумилов, Е.И.Таьыйев вя s. sиsтемли чохпилляли rедуктоrsуз туrбобуrун sянайе 
тятбигинин башланмаsы. 
ССРИ-дя илк дяфя олаrаг (Бакы) нефт кимйачыsы Муrтуза Наьыйев (1908-1975-ъи илляr) 
тяrяфиндян теrмик кrекингин нцмуняsиндя rеsиrкулйаsийанын кюмяйи иля кимйяви пrоsеsин 
интенsивляшдиrилмяsинин нязяrи яsаsлаrынын гойулдуьу тядгигатлаr дяrъ олунуб. 
(М.Ф.Наьыйев rеsиrкулйаsийа ямsалы вя бензин щаsилаты аrаsында аsылылыьы мцяййян едян 
тянлик чыхаrыб).  
ССРИ-дя илк дяфя олаrаг, майда, мцщяндиsляr С.А.Оrуъов вя А.Н.Матыs тяrяфиндян 
Суrаханыда дяrин компrеssоr гуйулаrынын ишя sалынмаsы цчцн аеrаsийа методу тятбиг 
олунуб.  
 
1940-ъы ил. 
Гала йатаьында дцнйада илк дяфя олаrаг Оsтrовsки, Алекsандrов вя s. конsтrукsийалы 
електrобуrла гуйу газылыr.  
Нефт мцщяндиsи Сцлейман Вязиrов (1910-1973-ъц илляr) ССРИ-дя апаrыъы йеr тутан 
биrлик – Азнефткомбинатын rящбяrи тяйин олунуr (sовет нефт ишинин 75%-и бу биrликля баьлы 
иди). С.А.Вязиrов Икинъи дцнйа мцщаrибяsи илляrиндян Азнефткомбината rящбяrлик етмиш 
илк азяrбайъанлы иди.  
 
1941-ъи ил. 
Байылда дцнйада илк дяфя олаrаг туrбин цsулу иля 2000м дяrинликдя маили гуйу 
газылыб.  
ССРИ-дя Щювsан йатаьында ян дяrин гуйунун (3200 – 3400 м) газылмаsы башлайыб.  
Азяrбайъанда нефт чыхаrылмаsынын ССРИ цзrя бцтцн нефт щаsилатынын 71,4%-ни тяшкил 
етмиш ян йцкsяк sявиййяsи (23,5 млн. тон) ялдя олунуб. 
 
1941-1945-ъи илляr. 
Бюйцк вятян мцщаrибяsи илляrиндя Бакы нефтчиляrи 70 млн. тон нефт чыхаrыблаr; бу дювr 
яrзиндя 1118 Бакы нефтчиsи ССРИ-нин оrден вя медаллаrы, о ъцмлядян: 39 няфяr Ленин 
оrдени, 704 няфяr Ямяк Гызыл Байrаг оrдени вя 104 няфяr “Фяхrи нишан” оrдени иля тялтиф 
олунуб.  
 
1942-ъи ил. 
Нефт кимйачыsы Йуsиф Мяммядялийевин (1905-1961-ъи илляr) rящбяrлийи алтында метан 
вя етанын хлоr тюrямяляrинин sинтези методлаrы ишляниб щазыrланыб. Й.Щ.Мяммядялийев 
нефт газлаrы базаsында авиаsийа бензинляrи цчцн йцкsякоктанлы компонентляrин алынмаsы 
методуну ишляниб щазыrлайыб. Еля онун rящбяrлийи алтында хам нефтдян толуолун йени 
sинтез методу ишляниб щазыrланыб вя иsтещsалатда тятбиг олунуб ки, бу да паrтлайыъы 
маддяляrин алынмаsы цчцн толуолун щяъмини нязяrячаrпаъаг дяrяъядя аrтыrыб. (Бу ССРИ 
мцдафия sянайеsиня чох бюйцк тющфядиr).  
Илк дяфя олаrаг С.Буденни адына завода (sонrалаr “Нефт-газ”) Бакы нефтляrинин 
бензинляrинин аrоматик каrбощидrоэенляrиндян мононитrотолуолун алынмаsы методу 
ишляниб щазыrланыб вя щяйата кечиrилиб. Методун мцяллифляrи С.Д.Мещдийев, В.С.Гутыrйа, 
А.А.Кудинов вя А.А.Дегтйаrевадыr.  
 
1943-ъц ил. 
Бакыда ян йени технолоэийа иля нефт вя газма аваданлыьынын иsтещsалы цчцн иrи 
машынгайыrма заводу тикилиб (Кешлядя).  
Бакыда, Азяrбайъан дювлят йанаъаг-технолоэийа няшrиййатында эянъ нефт кимйачы 
алимляr Й.Щ.Мяммядялийев вя М.Ф.Наьыйевин “Кимйанын мцаsиr вязиййяти вя авиаsийа 
йанаъаглаrынын технолоэийаsы” китабы няшr олунуб.  
 
1945-ъи ил. 
Икиsинин: эеолоэийа-кимйа елмляrи вя нефт вя физика-техника елмляrи вя нефт шюбяляrинин 
нефт иши иля баьлы олдуьу дюrд шюбядян ибаrят Азяrбайъан ССР Елмляr Академийаsынын 
йаrадылмаsы. 31 маrтда Азяrбайъан ЕА-нын илк пrезиденти академик Миr-Яsядулла Миr-
Гаsымов sечилиб.  
Илк дяфя олаrаг дяниз юзцлляrи цчцн боrулу sюкцлцб-йыьылан конsтrукsийалаrын sцrятли 
щазыrланмаsы методу тяклиф олунуб. Иsтянилян щавада буrуг цчцн юзцлц еффектив 
гуrмаьа имкан веrян бу метод нефт мцщяндиsляrи С.А.Оrуъов вя Й.А.Сяфяrов 
тяrяфиндян ишляниб щазыrланыб.  
Бакыда Йуsиф Мяммядялийевин каталитик алкилляшдиrмя sащяsиндя тядгигатынын 
нятиъяляrинин топландыьы, щямчинин нефт газлаrы вя аrоматик каrбощидrоэенляrин 
базаsында йеrли хаммалдан мотоr йанаъаглаrынын пrактик алынмаsы мцмкцнлцйцнцн 
эюsтяrилдийи “Авиаsийа йанаъаглаrынын иsтещsалында алкилляшдиrмя rеакsийаsы” 
моногrафийаsы няшr олунуб.  
 
1946-ъы ил.  
Эцrэан йатаьы rайонунда АМЛ (ССРИ Елмляr академийаsынын аеrометодлаr 
лабоrатоrийаsы) sиsтемли илк иrиблоклу юзцл тикилиб.  
Илк дяфя олаrаг Азяrбайъан Елмляr Академийаsынын нефт екsпедиsийаsы Нефт Дашлаrы 
йатаьынын эеоложи sтrуктуrлаrынын юйrянилмяsи цзrя пrактик ишляrя башлайыб ки, бунун да 
нятиъяsиндя бюйцк нефт ещтийатлаrы ашкаrланыб.  
Азяrбайъан алимляrи (М.А.Далин, П.И.Маrкоsов, С.М.Маrкевич вя Т.В.Пrокофйева) 
йцкsякоктанлы нефт йанаъаьы компонентинин алынмаsы мягsяди иля бензолун олефинляrля 
алкилляшдиrилмяsи пrоsеsинин ишляниб щазыrланмаsы вя тятбигиня эюrя ЫЫЫ дяrяъяли ССРИ 
Дювлят мцкафатына лайиг эюrцлцбляr. Бу пrоsеs ССРИ-нин биr нечя мцяssиsяsиндя sянайе 
мигйаsында щяйата кечиrилиб.  
 
1947-ъи ил. 
Избеrг-Избеrбаш Хязяr нефт йатаьы rайонунда (Даьыsтан) мцщяндиsляr Б.А.Раэинsки, 
Н.С.Тимофейевин вя б. лайищяsи иля метал еsтакадалаrын тикинтиsи башланыб. Еsтакадалаrын 
дяниз sявиййяsиндян щцндцrлцйц 5-7 метr, ишляк щиssянин ени 3-4 метr тяшкил едиrди. 
Сонrалаr аналожи вя даща тякмилляшдиrилмиш еsтакадалаr Эцrэан-дяниз, Даrвин банкаsы, 
Чилов-дяниз, Нефт Дашлаrы вя Гум адаsы rайонлаrында да тикилиб.  
Йуsиф Мяммядялийев ССРИ Нефт sянайеsи назиrлийинин Техники шуrаsынын sядrи тяйин 
олунуr. Щямин ил о Азяrбайъан ССР ЕА-нын пrезиденти sечилиr.  
 
1948-ъи ил. 
Авrопа вя ССРИ-дя уsта Яли Йулла тяrяфиндян Суrаханыда 2 октйабr таrихиндя 3800 
м дяrинликдя газылмыш илк чох дяrин 1308 sайлы гуйудан нефт эцълц фонтан вуrуб.  
 
1949-ъу ил. 
24 авгуsт таrихиндя Абшеrон шелфиндя Нефт Дашлаrы уникал нефт йатаьынын иsтиsмаrы вя 
оrада полад дяниз юзцлляrинин тикинтиsи башлайыб; биr айдан sонrа бу йатагда илк гуйу 
газылыб ки, буrада да 100 метr дяrинликдян нефт фонтан вуrуб. Бязян Нефт Дашлаrыны 
“Йедди эями адаsы” адландыrыrлаr, чцнки илк гуйулаrын газылма плаsдаrмы цчцн буrада 7 
эями батыrылмышдыr ки, бунлаrдан да биrи Лцдвиг Нобелин sифаrиши иля 1877-ъи илдя Иsвечдя 
(Мотала шящяrи) дцзялдилмиш мяшщуr “Зяrдцшт” иди. (“Зяrдцшт” “Нобел гаrдашлаrы” 
фиrмаsына мяхsуs дцнйада илк нефтдашыйан паrоход иди). 
Бакыда, ачыг дяниздя щидrотехник гуrьулаrын лайищяляндиrилмяsиня башламыш дцнйада 
илк елми-тядгигат вя лайищя инsтитуту олан “Щипrодянизнефтгаз”ын ачылышы.  
ССРИ Назиrляr Советинин “Хязяrдя дяниз нефтчыхаrмаsынын инкишафы щаггында” 31 
октйабr таrихли Гяrаrына мцвафиг олаrаг Бакыда иrи “Аздянизнефт” нефт биrлийи 
йаrадылмышдыr.  
Сцлейман Вязиrов “Тцrкмяннефт” биrлийинин rящбяrлик едяrяк, Тцrкмяниsтанын 
фундаментал нефт sянайеsинин баниsи олуr. Сонrалаr, 1954-ъц илдя С.А.Вязиrов 
Азяrбайъан ССР-ин илк нефт sянайеsи назиrи олаъаг. (О ССРИ нефтчиляrи аrаsында 5 Ленин 
оrдени алмыш йеэаня шяхsдиr).  
ССРИ-дя илк дяфя олаrаг, Бакыда sиrкулйаsийа едян хыrда щиssяляrя паrчаланмыш 
катализатоrлу sынаг-sянайе каталитик кrекинг гуrьуsу гуrашдыrылыб. Биr илдян sонrа иsя 
аrтыг хам нефтин илк тозшякилли катализатоrлу каталитик кrекинг гуrьуsунун 
лайищяляндиrилмяsи цчцн тювsийяляr веrилиб.  
 
1950-ъи ил. 
Аrтйом (щазыrда – Пиrаллащы) адаsында йеrляшян “Даrвин банкаsы” йатаьы иsтиsмаrа 
веrилиб. 2003-ъц иля йатагдан 16 млн. тон нефт чыхаrылаъаг.  
  
1951-ъи ил. 
Февrалда илк дяфя олаrаг нефтин танкеrляrля Нефт Дашлаrындан Бакыдакы Дцбянди 
нефтдашыма лиманында кюrпцйядяк нягли тяшкил олунуб.  
ССРИ Нефт sянайеsи назиrлийи sиsтеминдя юлкядя бцтцн газма ишляrиня rящбяrлик едян 
ихтиsаsлашдыrылмыш баш идаrя – Башгазманефт тяшкил олунуб. Башгазманефтин rяиsинин 
биrинъи мцавини Е.И.Таьыйев тяйин олунуб.  
 
1953-ъц ил. 
Каталитик кrекинг пrоsеsляrинин эяляъякдя инкишаф етдиrилдийи Йени-Бакы нефт емалы 
заводу (ЙБНЕЗ) тикилиб вя иsтиsмаrа веrилиб. ЙБНЕЗ-ин йаrадылмаsы иля Азяrбайъанда 
нефт-кимйа sцrятля инкишаф едиr, sянайенин бу sащяsи цчцн яsаs база иsя rеsпубликанын 
йени шящяrи – 1949-ъу илдя sалынмыш Сумгайыт (“Хязяrдя Комsомолsк”) олуr.  
 
1954-ъц ил. 
Реsпубликанын йени sащяsи – газ sянайеsиня щяйат веrмиш чох зянэин Гаrадаь газ-
нефт йатаьынын sянайе иsтиsмаrы башлайыб.  
 
1955-ъи ил. 
Нефтчи алим Е.И.Таьыйев sянайе нефт ещтийатлаrынын ахтаrышы цчцн Щиндиsтана 
эюндяrилмиш мцтяхяssиsляr гrупуна rящбяrлик едиr. 1958-1959-ъу илляrдя буrада нефт 
гуйулаrы фонтан вуrуr (йяни юзцнцн милли нефт-газ sянайеsи йаrадылыr). Таьыйев 
Щиндиsтан дювлят идаrяsинин баш мцшавиrи тяйин олунуr. 
Пrикуrин овалыьында “Кцrовдаь” йатаьы ачылыб.  
Азяrбайъанда ССРИ-дя ян дяrин, дяrинлийи 5000 метrя чатан гуйу газылыб.  
Ромада ЫВ Бейнялхалг нефт конгrеsиндя (6-15 ийун) академик Й.Щ.Мяммядялийев 
щалоидsтиrоллаrын алынмаsы щаггында вя нефт йуйуъу ваsитяляrинин алынмаsы щаггында 
мяrузяляrля чыхыш едиб.  
   
1955-1958-ъи илляr. 
Азяrбайъанда биr нечя rеsпубликадахили маэиsтrал газ кямяrи тикилиб.  
 
1956-ъы ил. 
“Мишовдаь” нефт вя “Калмаs” газ йатаглаrы ачылыб. 
1956-1958-ъи илляr. 
ССРИ-дя илк дяфя олаrаг дяниз нефт йатаглаrынын иншаsы вя иsтиsмаrы мяsяляляrиня щяsr 
олунмуш китаблаr няшr олунуб. Китаблаrын мцяллифляrи Азяrбайъан алимляrи И.П.Гулийев 
вя Й.А.Сяфяrовдуr.  
 
1957-ъи ил. 
9 йанваrда узунлуьу 5,5 км олан Аrтйом (Пиrаллащы) адаsы – Абшеrон sуалты нефт 
кямяrинин чякилмяsи sона чатыб.  
27 майдан 3 ийунадяк Бакыда лиф вя плаsтмаsлаrын sинтези цчцн нефт 
каrбощидrоэенляrинин йаrыммящsуллаrа емалына даиr Цмумиттифаг мцшавиrяsи кечиrилиб.  
20 ийунда узунлуьу 54 км олан Гаrадаь – Сумгайыт газ кямяrинин иншаsы sона 
чатыб.  
 
1958-ъи ил. 
Йанваrдан Бакыда “Нефт вя Газ” елми жуrналы няшr олунмаьа башлайыr (“ССРИ али 
мяктябляrинин хябяrляrи”).  
Йени иrи Зиrя газ-нефт йатаьынын sянайе иsтиsмаrынын башланмаsы.  
Фиrидун Ахундов щямин ил йаrадылмыш Азяrбайъан електrотехника sянайеsи ЕТИ-нин 
диrектоrу тяйин олунуr. 11 илдян sонrа Азяrбайъан ЕТИ ССРИ-нин апаrыъы елми 
електrотехника sянайеsи идаrяsидиr вя онун ишлямяляrи яsаsында Бакы, Минsк, Таллин, 
Хмелнитsк вя диэяr шящяrляrин заводлаrында нефт аваданлыьы щазыrланаъаг.  
Пекиндя, “Нефт sянайеsи” няшrиййатында чин дилиндя академик М.Ф.Наьыйевин 2 
ъилдлик “Кимйа, технолоэийа вя мотоr йанаъаглаrынын sинтез пrоsеsляrинин щеsабланмаsы” 
китабы няшr олунуб. Щямин ил о ССРИ-дян Нефт конгrеsляrи Даими Бейнялхалг 
Комитяsинин цзвц (1962-ъи илядяк); вя ССРИ Али Тящsил Назиrлийинин Али аттеsтаsийа 
комиssийаsынын цзвц (юмrцнцн sонунадяк) sечилиr.  
Бrцssелдя Цмумдцнйа sяrэиsиндя икиэювдяли газыма цчцн sовет газма гуrьуsу 
бцтцн аваданлыг комплекsи иля биrликдя sяrэиляниr. Бу гуrьунун мцяллифляrи коллективи, 
башда пrофеssоr Е.И.Таьыйев олмагла, Гызыл медалла тялтиф олунуr.  
1958-1959-ъу илляr. 
Бакыда дяниз йатаглаrынын иsтиsмаrы мягsяди иля “Щипrодянизнефтгаз” инsтитутунун 
коллективи ССРИ-дя sтrуктуr ахтаrыш газмаsы цчцн илк цзцъц гуrьунун лайищяsини 
щазыrлайыб ки, бу да Бакы “Хязяr нефт донанмаsы” эями тямиrи заводунда тикиляъяк.  
 
1959-ъу ил. 
СовИКП МК-нын 12 февrал таrихли вя ССРИ Назиrляr Советинин 14 маrт таrихли гяrаrы 
иля Азяrбайъан sянайе инsтитуту М.Язизбяйов адына Азяrбайъан нефт вя кимйа 
инsтитутуна (АзИНЕФТКИМЙА) чевrилиб. 1991-ъи илдян инsтитут Азяrбайъан Дювлят Нефт 
Академийаsы адланыr.  
1960-ъы ил. 
Бюйцк Загафгазийа газ кямяrинин иншаsы sона чатыr; Азяrбайъан газы гоншу 
rеsпубликалаrын пайтахтлаrына дахил олмаьа башлайыr.  
Азяrбайъан Елмляr Академийаsынын Нефт екsпедиsийаsынын яsаsында Нефт вя газ 
йатаглаrынын иsтиsмаrынын елми яsаsлаrынын инкишаф етдиrилмяsи вя тятбиги нефт-газчыхаrма 
вя чох дяrин гуйулаrын газылмаsы мяsяляляrинин щялли цчцн дяrин нефт-газ йатаглаrы 
пrоблемляrи Инsтитуту йаrадылыб.  
СовИКП МК-нын биrинъи катиби Никита Хrушшов Нефт Дашлаrында олаrаг, бу яфsаняви 
йатаьын ики яsаs пrоблемини опеrатив шякилдя щялл едиб: а) нювбяни sащилдян йатаьа 
веrтолйотлаrла чатдыrмаг щаггында sяrянъам веrиб вя б) нювбя ишчиляrи цчцн тюкцлмцш 
тоrпаг юзцлляrи цзяrиндя 5-9 мяrтябяли евляr тикмяк ямrи веrиб.  
 
1960 – 1970-ъи илляr. 
Бакыда илк дяфя олаrаг, танынмыш нефт кимйачылаrы Ващаб Ялийев вя Муsа Рцsтямов 
нефт вя нефт галыглаrынын sямяrяли емалы пrоблемляrинин щялли мягsяди иля мазут вя 
паrафинли нефтляrин икипилляли каталитик кrекингинин тядгигини уьуrла апаrыблаr.  
 
1961-ъи ил. 
Азяrбайъан алим вя мцщяндиsляrи гrупуна (В.Ф.Негrейев, И.П.Гулийев, 
А.А.Фяrщадов, Р.Щ.Щаъыйева, А.Г.Ханлаrова, С.А. Мещмандаrов, М.С.Тrифел, 
Б.А.Заманов, Ф.И.Сямядов, М.И.Мяммядов вя б.) дяниз нефт йатаглаrынын комплекs 
мянимsянмяsиня эюrя Ленин мцкафаты веrилиб. (Ленин мцкафаты кечмиш ССРИ-дя ян 
йцкsяк мцкафатдыr; 1925-ъи илдян тяsиs олунуб вя В.И.Ленинин ад эцнц мцнаsибятиля 2 
илдя 1 дяфя веrилиrди).  
Бакыда нефт кимйачы алим Щаъы Щашымовун йеrляшдийи дяrинликдян аsылы олаrаг 
Абшеrон нефтляrинин тядгигинин нятиъяляrинин цмумиляшдиrилдийи “Азяrбайъан нефтляrи” 
моногrафийаsы няшr олунуб. 5 илдян sонrа Щ.Щ.Щашымовун rящбяrлийи алтында 
“Азяrбайъан нефтляrи каrтотекаsы” фундаментал яsяrи няшr олунаъаг.  
 
1962-ъи ил. 
Бакылы иsтедадлы физик Лев Ландау (1908-1968-ъи илляr) чох ашаьы темпеrатуrлаrда 
щелиумун хцsуsиййятляrинин тядгигиня эюrя физика цзrя Нобел мцкафатына лайиг эюrцлцб. 
(Л.Д.Ландау 22 йанваrда Балаханы гяsябяsиндя Ротшилдин “Хязяr-Гаrа дяниз 
ъямиййяти”нин нефт мядянляrинин баш мцщяндиsи Давид Ландаунун аиляsиндя дцнйайа 
эялиб).  
 
1963-ъц ил. 
Апrелдя Е.И.Таьыйев вя эеолог Е.А.Бякиrов милли нефт sянайеsинин йаrадылмаsына 
йаrдым эюsтяrилмяsи мягsяди иля Бrазилийайа эюндяrилибляr. Онлаr тяrяфиндян ишляниб 
щазыrланмыш нефт йатаглаrынын иsтиsмаrынын тякмилляшдиrилмяsи вя дяrин газманын 
мянимsянмяsиня даиr тювsийяляr Бrазилийа мцтяхяssиsляrи тяrяфиндян гябул олунуб вя 
“ПетrоБrаз” шиrкятинин пrезиденти тяrяфиндян тяsдиг олунуб.  
Дцнйа нефт конгrеsляrи даими шуrаsы, ССРИ ЕА Ряйаsят щейятинин тяклифи иля эюrкямли 
алим Е.И.Таьыйеви Совет Иттифагынын даими нцмайяндяsи кими тяsдиг едиб.  
Бакылы Николай Байбаков (1911-ъи илдя Сабунчу гяsябяsиндя анадан олуб; 1932-ъи 
илдя Азяrбайъан нефт инsтитутуну мядян ихтиsаsы цзrя битиrиб) ССРИ Дювлят кимйа 
комитяsинин Сядrи, 1964-ъц илдя иsя ССРИ Дювлят планы йанында Дювлят нефт емалы 
sянайеsи комитяsинин sядrи (ССРИ назиrи) тяйин олунуб.  
Авгуsтда бюйцк sовет нефтчи-эеологлаrы гrупу “Азнефт”ин шюбя rяиsи М.Ялийевин 
rящбяrлийи алтында Куба адаsында нефт-газ sтrуктуrлаrынын ахтаrышына башлайыб.  
 
1964-ъц ил. 
Азяrбайъан ССР нефтчыхаrма вя нефт емалы sянайе назиrликляrинин йаrадылмаsы.  
Илк дяфя олаrаг ССРИ-нин биr sыrа нефт rеэионлаrында йанаъаг вя йаьлаrын Йуsиф 
Мяммядялийев адына Нефт-кимйа пrоsеsляrи инsтитуту тяrяфиндян тяклиф олунмуш 
каrбамид депаrафинляшдиrмя пrоsеsи тятбиг олунуr.  
10 ийулда Бакыда Ленин адына Йени-Бакы нефт емалы заводунда нящянэ каталитик 
кrекинг гуrьуsу гуrашдыrылыб вя ишя sалыныб.  
10 декабrда Хязяr дянизиндя уникал 18 метrлик Чилов адаsы – Абшеrон sуалты газ 
маэиsтrалы инша едилиб вя ишя sалыныб.  
 
1965-ъи ил. 
Танынмыш нефтчи Ялювsят Гаrайев (1914-1988-ъи илляr) ССРИ Нефтчыхаrма sянайеsи 
назиrлийинин техники-игтиsад идаrяsинин rяиsи тяйин олунуr. 1965-ъи илдян 1976-ъы илядяк о 
ССРИ Нефт sянайеsи назиrлийинин Коллеэийаsынын цзвцдцr. Гаrайев Сабит Оrуъовдан 
sонrа ССРИ нефт sянайеsинин бцтцн инкишаф таrихи бойу Нефт sянайеsи назиrлийинин 
rящбяrлийиндя ишлямиш икинъи азяrбайъанлы иди.  
ССРИ-дя илк дяфя олаrаг, ийулда Азяrбайъан ССР ЕА-нын няздиндя Бакы нефтляrиндян 
алынан мотоr йаьлаrы цчцн комплекs тяsиrли чохфункsийалы ашгаrлаrын иsтещsалы цзrя хцsуsи 
Кимйа ашгаrлаr инsтитуту йаrадылыб. Биrинъи диrектоr танынмыш нефт кимйачы алим Яли 
Гулийев (1912-1989-ъу илляr) иди. 1993-ъц илдян бу инsтитут онун адыны дашыйыr. КАИ-нин 
ишлямяляrиня эюrя Бакы, Сумгайыт, Ленингrад, Уфа вя Кийевдя sянайе гуrьулаrы 
тикиляъяк.  
10 мин тон sу баsымы олан юзцйеrийян кrанлы “Коrоьлу” эямиsинин дцзялдилмяsи вя 
иsтиsмаrа веrилиб. (250 тон йцкгалдыrма габилиййяти олан бу кrан чатдыrылма вя 
гуrашдыrмайа минимум вахт sяrф етмякля 100 м-я гядяr дяниз дяrинлийиндя иrиблоклу 
юзцлляr гоймаьа имкан веrиr ки, бу да Хязяrин дяrин sулу rайонлаrында нефт кяшфиййат 
ишляrинин апаrылмаsыны ящямиййятли дяrяъядя sцrятляндиrиr).  
 
1966-ъы ил. 
Майда Кцrsянэидя йени газ-нефт йатаьы ачылыб. “Сялйаннефт” НМИ-нин икинъи 
мядянинин 26 sайлы гуйуsу 2800 метr дяrинликдян sуткада 60 тон конденsат вя 0,5 млн. 
куб метrдян аrтыг газ веrиб.  
Азяrбайъан нефт емалында илк дяфя олаrаг йени технолоэийа: йаьлаrын фуrфуrолла 
sелектив тямизлянмяsи гуrьулаrы тятбиг олунуr ки, бунлаrда да sонrалаr (1970-ъи илдя) илк 
дяфя олаrаг екsтrакsийа колонналаrы явязиня диsк конденsатоrлаrы тятбиг олунуб (бу 
алынан мотоr йаьлаrынын кейфиййятини дяфяляrля йахшылашдыrыб).  
ССРИ-дя илк дяфя олаrаг Бакыда ЦЕТИИнефтгазын (1991-ъи илдян Азяrбайъан Дювлят 
ЕТИИнефтгаз) алимляrи тяrяфиндян нефт лайлаrына иsтиликля тяsиr методу ишляниб щазыrланыб.  
Й.Щ.Мяммядялийев адына НКПИ-нин йцкsяк молекулйаr биrляшмяляr шюбяsи 
базаsында Нефт-кимйа пrоsеsляrи инsтитутунун тядгигат фяалиййятинин яsаs 
иsтигамятляrиндян биrинин нефт каrбощидrоэенляrи вя онлаrын айrы-айrы фrакsийалаrы 
яsаsында мцхтялиф sятщи-фяал маддяляrин sинтез методлаrынын ишляниб щазыrланмаsындан 
ибаrят олдуьу Сумгайыт филиалы йаrадылыб.  
ССРИ-дя илк дяфя, авгуsтда Бакы “Щипrодянизнефтгаз” инsтитуту тяrяфиндян 
лайищяляндиrилмиш цзцъц “Абшеrон” газма гуrьуsу “Сангачал-дяниз” нефт йатаьында 
sащилдян 8 км аrалыда газмайа башлайыб.  
1967-ъи илин sентйабrындан ийул айынадяк нефтчи алим Й.Мяммядов Канзаs 
унивеrsитетинин нефт вя кимйа депаrтаментиндя елми-тядгигат иши апаrыб. Сонrалаr, 
октйабrда Даллаsда (Техаs штаты), нефтчиляrин sимпозиумунда Мяммядов Амеrика 
нефтчиляrи ъямиййятинин цзвц sечилиr.  
Бакыда, “Азяrняшr” няшrиййатында танынмыш нефтчи-эеолог Фуад Сямядовун (1926-
1969-ъу илляr) “Абшеrон аrхипелагынын нефт щидrоэеолоэийаsы” моногrафийаsы няшr 
олунуб.  
 
1968-ъи ил. 
18 йанваrда Бакыда ССРИ нефт вя газ sянайеsи Елми-техники ъямиййятинин (ЕТЪ) В 
гуrултайы ачылыб. Бу тяшкилатлаr – ЕТЪ – юз башланьыъыны Импеrатоr rуs техники 
ъямиййятиндян (1866-ъы илдя йаrадылыб) эютцrяrяк, онун пrогrеssив яняняляrини давам 
етдиrиrляr.  
Фятуллабяй Рцsтямбяйовун оьлу, иsтедадлы нефт мцщяндиsи Яsяд Рцsтямбяйов (1911-
1982-ъи илляr) Оrта Аsийа rеэиону цзrя Азяrбайъан газма-нефт ЕТИ-нин диrектоr 
мцавини тяйин олунуr. О Азяrбайъан, Башгыrдыsтан вя Оrта Аsийада sовет нефт ишинин 
инкишафында башлыъа rол ойнайыr.  
Мцгяддяs – Аrтйом адаsында (щазыrда – Пиrаллащы) “Абшеrон банкаsы” нефт йатаьы 
иsтиsмаrа веrилиб.  
 
1968-1975-ъи илляr. 
Хязяrин Азяrбайъан sектоrунда йени дяниз нефт-газ конденsат йатаглаrы: “Бащаr” 
(1968-ъи ил), “Сангачал-Дуванны-дяниз” (1969-ъу ил), “Булла-дяниз” (1975-ъи ил) 
йатаглаrынын ачылышы вя иsтиsмаrынын башланмаsы.  
 
1969-ъу ил. 
Азяrбайъан Нефт-кимйа Инsтитутунун алимляr гrупу (А.А.Абдуллайев, А.Д.Ямиrов, 
И.А.Нябийев, Т.М.Ялийев, А.Д.Лямбяrанsки вя б.) Азяrбайъан нефт мядянляrинин 
автоматлашдыrма ваsитяляrи sиsтемляrи вя комплекsинин йаrадылмаsы вя эениш тятбигиня 
эюrя ССРИ Дювлят мцкафаты иля тялтиф олунуr.  
 
1970-ъи ил. 
 Дяниз нефтинин чыхаrылмаsы макsимуму щяддя – 12,9 млн. тона чатыr. (Азяrбайъан 
цзrя цмуми нефтчыхаrма щяъминдя дяниз нефтинин хцsуsи пайы 62%-и ютцr).  
Бакылы Валентин Шашин (1916-1977-ъи илляr) ССРИ нефт sянайеsи назиrи вязифяsиня тяsдиг 
олунуr. В.Д.Шашин Гяrби Сибиr нефт комплекsинин ащянэдаr инкишафында бюйцк rол 
ойнайыб. Онун тяшяббцsц иля Фятуллабяй Рцsтямбяйовун оьлу, танынмыш нефтчи, мядян 
мцщяндиsи Тофиг Рцsтямбяйов щямин ил ССРИ нефт sянайеsи назиrлийинин Газма 
идаrяsинин баш мцщяндиsи (rяиs мцавини) тяйин олунуr.  
 
1971-ъи ил. 
28 маrта Азяrбайъанын йеrалты sяrвятляrинин иsтиsмаrынын башландыьы андан 
милйаrдынъы (1 млrд.) тон нефт чыхаrылыб.  
 
1972-ъи ил. 
1. Азяrбайъан Елмляr Академийаsынын мцхбиr цзвц Сабит Оrуъов (1912-1981-ъи 
илляr) ССРИ Газ sянайеsи назиrи тяйин олунуr. О sовет нефт вя газ sянайеsинин инкишафына 
гиймятsиз тющфя веrиб. Щазыrда И.А.Губкин адына Руsийа дювлят нефт вя газ 
унивеrsитетинин ян чох фяrглянян тялябяляrи С.А.Оrуъов адына тягацд алыrлаr.  
2. Сумгайытда, цзви йаrыммящsуллаr заводунда илк дяфя олаrаг Бакы нефтинин бензин 
фrакsийалаrынын ян мцщцм кимйа хаммалы – бензол алмаьа имкан веrян платфоrминг 
пrоsеsи щяйата кечиrилиб.  
 
1974-ъц ил. 
Танынмыш мцщяндиs-технолог Шамил Ъяфяrов (1929-1990-ъу илляr) Азяrбайъанда илк 
елми-иsтещsалат биrликляrиндян биrи олан, ОКБнефтмаш вя Ф.Дзеrжинsки адына Суrаханы 
машынгайыrма заводунун да дахил олдуьу “Бакнефтмаш”ын Баш диrектоrу тяйин олунуr.  
 
1975-ъи ил. 
“Нефтчыхаrмада гейrи-нйутон sиsтемляrинин тятбиги” ишиня эюrя эюrкямли алим, 
Азяrбайъан ССР Елмляr Академийаsынын академики Азад Миrзяъанзадяйя (1928-2006-
ъы илляr) ССРИ нефт sянайеsи ЕТЪ Ряйаsят Щейяти тяrяфиндян И.М.Губкин адына Мцкафат 
веrилиб. 5 илдян sонrа А.Х.Миrзяъанзадя нефт-газчыхаrмада техноложи пrоsеsляrин 
механикаsы цзrя ишляr sиклиня эюrя Азяrбайъан ССР Дювлят мцкафаты лауrеаты адына лайиг 
эюrцлцr.  
 
1976-ъы ил. 
Декабrда, ССРИ нефт йатаглаrында (“Башнефт”, “Удмуrтнефт” вя “Пеrмнефт”) 
узунюмцrлцлцйц вя етибаrлылыьына эюrя йеrли вя хаrиъи поладлаrы дяфяляrля цsтяляйян йени 
полад маrкалаrындан йцкsяк давамлы, дяrинлик наsоsу штанглаrынын sынаглаrы уьуrла 
sона чатыб. Щямин вахтдан вя бу эцнядяк Пеrм машынгайыrма заводу бу штанглаrын 
кцтляви иsтещsалыны щяйата кечиrиr. Ишин мцяллифляrи башда Рящим Шцкцrов олмагла 
Азяrбайъан политехник инsтитутунун алимляrидиr.  
 
1977-ъи ил. 
Илк дяфя олаrаг, дяниздя дяrин sулу (84 метr) sтаsионаr платфоrма гуrашдыrылыб.  
Кимйачы алим Бащадуr Зейналов (1917-1995-ъи илляr) ССРИ Дювлят елм вя техника 
комитяsинин sинтетик нафтен туrшулаrынын (СНТ) алынмаsы пrоблеми цзrя баш мцтяхяssиsи 
вя ялагяляндиrиъи тяйин олунуr. Онун тяrяфиндян ишляниб щазыrланмыш нафтен 
каrбощидrоэенляrинин биrбаша окsидляшдиrилмяsи иля СНТ алынмаsы пrоsеsи АБШ, Инэилтяrя, 
АДР, Румынийа вя Йапонийада патентляниб.  
 
1979-1989-ъу илляr. 
Дяниздя, 200 м дяrинликдя цмуми rеsуrs ещтийаты 700 млн. тон нефт вя 200 млrд. 
кубметr газ олан 4 йени: “Эцняшли” (1979-ъу ил), “Чыrаг” (1985-ъи ил), “Азяrи” (1988-ъи ил) 
вя “Кяпяз” (1989-ъу ил) чохлайлы нефт йатаьы ачылыб.  
 
1980-ъи ил. 
ССРИ Али вя оrта ихтиsаs тящsили назиrи Вйачеsлав Йелйутин Азяrбайъан нефт-кимйа 
инsтитутунда олуб, Иттифагын ня гядим али мяктябинин (1920-ъи илдя йаrадылыб) нефт-кимйа 
вя нефт-мядян пrоблемляrинин ишляниб щазыrланмаsында йцкsяк йаrадыъы вя новатоr 
фяаллыьыны гейд етмишдиr.  
Кимйа елмляrи доктоrу, пrофеssоr Ялимяммяд Шабанов АБШ-ын Меrиленд, Ъянуби 
Калифоrнийа вя Бrищем-Йанг (Пrово шящяrи) унивеrsитетляrиндян нефтчыхаrма вя нефт 
емалында кrаун-ефиrляrин тятбиги щаггында мцщазиrяляr охуйуr.  
Фrанsанын “Сеrет” фиrмаsы тяrяфиндян дцзялдилмиш “Я.Ямиrов адына хцsуsи эями 1” 
йени sтrуктуr-каrтиrовка газма эямиsи иsтиsмаrа веrилиб. Буrада илк дяфя олаrаг шланг-
кабел газмаsы вя щидrоложи тядгигатлаr цчцн аваданлыг гуrашдыrылыб. Эяминин Бакыйа 
Хязяr дянизиня чатдыrылмаsы вя бу эямидян нефт гуйулаrынын газылмаsы тяъrцбяли нефтчи 
Фйодоr Похилин rящбяrлийи алтында щяйата кечиrилиб.  
 
1981-ъи ил. 
Илк дяфя олаrаг йаrыsалынан газма гуrьуsунун кюмяйи иля 200 м дяrинликдя газма 
щяйата кечиrилиб.  
Азяrбайъан нефт-кимйа инsтитуту 31 мцщяндиs ихтиsаsы цзrя кадrлаr щазыrлайыr; 
инsтитутда 15000-дян аrтыг, о ъцмлядян дцнйанын 55 хаrиъи юлкяsиндян 1200 няфяrдян 
чох тялябя тящsил алыr. ССРИ-нин ян гядим али мяктяби Моsква, Гrозны, Уфа, Тцмен, 
Ивано-Фrанковsк, Ухта, Днепrопетrовsк вя диэяr нефт али мяктябляrи иля sых ямякдашлыг 
едиr.  
 
1981-1984-ъц илляr. 
Танынмыш нефтчи Ъялал Мяммядов нефт вя газ ещтийатлаrынын ахтаrышы цчцн Вйетнам 
Соsиалиsт Реsпубликаsына эюндяrилмиш sовет мцтяхяssиsляrи гrупуна rящбяrлик едиr. Бу 
екsпедиsийанын нятиъяsи Вйетнамын ъянуб шелфиндя биr нечя иrи нефт йатаглаrынын (“Аь 
пялянэ”, “Яждаща”, “Гуrд” вя s.) ачылмаsы олуб.  
 
1982-ъи ил. 
24 sентйабrда Совет Иттифагынын rящбяrи Леонид Бrежнев (1906-1982-ъи илляr) 
Азяrбайъан ССР-я Ленин оrденинин веrилмяsиня щяsr олунмуш тянтяняляrля баьлы Бакыйа 
эялиr. 25 sентйабrда о 200 м-дяк дяниз sуйу галынлыьына 6000 м-я гядяr дяrинлийя малик 
нефт гуйулаrынын газыб кечмяsи цчцн нязяrдя тутулмуш уникал sяййаr платфоrма – “Шелф-
2” газма гуrьуsунда олуr. (ССРИ rящбяrинин Бакыйа яввялки sяфяrляrи 1970 вя 1978-ъи 
илляrдя олуб).  
 
1983-ъц ил. 
Бакыда Щ.Щ.Щашымовун Азяrбайъан дилиндя, 1980-ъи илядяк тядгиг олунмуш нефт вя 
нефт фrакsийалаrынын тяrкиб вя хцsуsиййятляrинин цмумиляшдиrилдийи вя sиsтемляшдиrилдийи 
“Азяrбайъан нефтляrи” моногrафийаsы няшr олунуб.  
 
1984-ъц ил. 
Бакылы кимйачы, Сцлейман Вязиrовун оьлу Шамил Вязиrов (1942-2001-ъи илляr) БМТ-
нин Шимали Коrейада екsпеrти sечилиб ки, буrада да о Каталитик мяrкязин тяшкили цзrя 
бейнялхалг гrупун тяrкибиндя вя ейни заманда, Хамхын шящяrиндя поливинилхлоrидин 
алынмаsы пrоsеsинин ишлянмяsи заводунда чалышыб.  
 
1985-ъи ил. 
Бакыда СовИКП МК Сийаsи бцrоsунун цзвц Щейдяr Ялийевин тяшяббцsц иля 
тикдиrилмиш дяrин sулу юзцлляr заводу илк мящsулуну буrахыб. Бу заман Азяrбайъан 
ССРИ-дя буrахылан нефт аваданлыьынын 2/3-ни иsтещsал едиrди.  
 
1987-ъи ил. 
Танынмыш нефтчи алим, эеолог Фяrман Салманов ССРИ эеолоэийа назиrинин биrинъи 
мцавини тяйин олунуr. Ф.К.Салманов 30 илдян чох Тцмен вилайяти вя Руsийанын бцтцн 
Шималында нефт ишинин инкишафы иля мяшьул олуr.  
 
1988-ъи ил. 
“Азяrбайъан нефт иши” жуrналынын баш rедактоrу, нефтчи алим Миr-Сейид Рза ССРИ 
Назиrляr Совети йанында Али аттеsтаsийа комиssийаsында нефт вя газ пrоблемляrи цзrя 
екsпеrт комиssийаsынын цзвц тяйин олунуr (1991-ъи илядяк). 
 
1989-ъу ил. 
“Хязяr дяниз нефт донанмаsы”нын тяrкибиня техники вя навигаsийа мягsядляrи, 300 м-
дяк sуалты дальыъ енмяляrи цчцн ян мцаsиr аваданлыг вя динамик позиsийалашдыrма 
sиsтеми иля тяъщиз олунмуш “Академик Тофиг Иsмайылов” уникал дальыъ эямиsи дахил олуб.  
 
1990-ъы ил. 
Бакылы Йуrи Зайsевин “Газлифт нязяrиййяsи вя пrактикаsы” моногrафийаsы няшr олунуб 
ки, буна эюrя дя о ССРИ Дювлят халг тящsили комитяsинин диплому иля тялтиф олунуб. 
Щазыrда о “Оrенбуrггазпrом” вя “Аsтrахангазпrом” биrликляrинин газ гуйулаrы цчцн 
комплекs аваданлыглаrын йаrадылмаsы цзrя ишляrя rящбяrлик едиr.  
 
1991-ъи ил. 
13 – 17 ийунда Бакыда яsаs мягsядляrиндян биrи кяшфиййат вя газма ишляrинин 
апаrылмаsы заманы Хязяrин нефтля чиrклянмяsинин азалдылмаsы олан Хязяr дянизинин 
пrоблемляrи цзrя Ы Бейнялхалг конфrанs кечиrилиб. Конфrанsда АБШ, Канада, Бюйцк 
Бrитанийа, Руsийа, Тцrкийя, Иrан вя диэяr юлкяляrдян апаrыъы еколог вя нефт кимйачылаrы 
иштиrак едиб.  
 
1992-ъи ил. 
Бакылы, эюrкямли нефтчи Йевэени Аrешев Руsийа Йанаъаг вя енеrэетика назиrлийинин 
РВО “Заrубежнефт” дювлят унитаr мцяssиsяsинин баш диrектоrунун мцавини тяйин олунуr. 
О биrлийин фяалиййятинин яsаs иsтигамятляrиндян биrи – Вйетнам шелфинин нефт вя газ 
ещтийатлаrынын мянимsянмяsиня ъавабдещдиr.  
7 sентйабrда Бакыда Азяrбайъан щюкумяти вя “ÂÐ Ехплоrатион” шиrкяти аrаsында 
“Чыrаг” нефт йатаьы вя “Шащ-Дяниз” пеrsпектив sащяsинин иsтиsмаrы цзrя лайищяляrин 
щазыrланмаsы щаггында sазиш имзаланыб. Имзалама мяrаsиминдя леди Маrгаrет Тетчеr 
иштиrак едиб.  
Бакыда бакылы алимляr Ф.И.Сямядова вя М.Ф.Миr-Бабайевин илк дяфя физики-кимйяви 
вя sпектrал анализ методлаrындан иsтифадя етмякля хаrактеrик Азяrбайъан нефт вя нефт 
галыглаrындан айrылан йцкsяк молекулйаr биrляшмяляrин тядгигинин тягдим олундуьу 
“Азяrбайъан нефтинин йцкsяк молекулйаr щетеrоатом биrляшмяляrи” китабы няшr олунуб.  
 
1993-ъц ил. 
Сентйабrда “ЛУКоил” Руsийа нефт шиrкяти вя Азяrбайъан rеsпубликаsы “СОЪАР” 
дювлят нефт шиrкяти аrаsында Азяrбайъан вя Руsийада нефт йатаглаrынын биrэя 
мянимsянмяsи sащяsиндя ямякдашлыг вя щямчинин ЛУКоил вя СОЪАР цчцн гаrшылыглы 
маrаг кяsб едян биr sыrа игтиsади sащяляrдя биrэя фяалиййят щаггында чяrчивя Разылашмаsы 
имзаланыб.  
Октйабrда СОЪАР вя Ъщевrон (АБШ) нефт шиrкятляrи аrаsында Хязяrин ъянубунун 
биrэя тядгиги щаггында Сазиш имзаланыб; Хязяrдя ян иrи каrбощидrоэен sтrуктуrу олан 
дяrин sулу “Абшеrон” (кечмиш “Таьыйев”) блокуна даиr данышыглаrын апаrылмаsы 
щаггында rазылашма ялдя олунуб.  
 
1994-ъц ил. 
24-28 май таrихиндя Бакыда Тще Фиrsт Ынтеrнатионал Ъаsпиан Оил анд Эаs Ехщибитион 
анд Ъонфеrенъе инъоrпоrатинэ Рефининэ анд Петrоъщемиъалs кечиrилиб. Щямин вахтдан 
етибаrян бу ъцr sяrэи вя конфrанsлаr Бакыда щяr ил кечиrиляъяк.  
20 sентйабrда Азяrбайъан Пrезиденти Щейдяr Ялийев тяrяфиндян “Азяrи-Чыrаг-
Эцняшли” – “Яsrин мцгавиляsи” илк нефт мцгавиляsи имзаланыб вя 2 декабrда Паrламент 
тяrяфиндян rатификаsийа олунаrаг, 12 декабrдан гцввяйя миниб. Мцгавилянин мябляьи 13 
млrд. Амеrика доллаrы (УСД) гиймятляндиrилиб. Биr илдян sонrа, “яsrин мцгавиляsинин” 
щяйата кечиrилмяsи цчцн илк пrезиденти Бюйцк Бrитанийадан Теrrи Адамs олаъаг 
Азеrбаижан Ынтеrнатионал Опеrатинэ Ъомпанй (АЫОЪ) йаrадылаъаг. АЫОЪ 11 яsаs 
бейнялхалг шиrкятин конsоrsиуму иди: БП (УК), Амоъо (УС), ЛУКоил (Руssиа), 
Пеннзоил (щазыrда Девон оф УС), УНОЪАЛ (УС), Статоил (Ноrwай), МъДеrмотт (УС), 
ТПАО (Туrкей), Делта Нимиr (щазыrда Амеrада Щеss оф УС), Рамъо (УС) вя СОЪАР 
(Азяrбайъан). 
 
1995-ъи ил. 
9 октйабrда “АЫОЪ” rящбяrляrинин иълаsында нефт кямяrляrинин шимал вя гяrб 
маrшrутлаrы тяsдиг олунуб. Шимал маrшrутунда (Бакы – Гrозны – Тихоrетsк – 
Новоrоssийsк) нефт кямяrинин узунлуьу 1411 км тяшкил едиr ки, онун да 200 км-и 
Азяrбайъан яrазиsиндян кечиr. Лайищяйя эюrя, Азяrбайъан вя Руsийада щяr биrинин эцъц 
80 мин баrел олан 2 наsоs sтанsийаsы тикиляъяк. Бакы-Батуми нефт кямяrинин Сангачалдан 
(Азяrбайъан) Супsайадяк (Эцrъцsтан) узунлуьу 926 км олан шимал маrшrутунун 
иншаsынын 1997-ъи илдя башланаъаьы планлашдыrылыr.  
10 нойабrда “Пеннзоил” (УС), “ЛУКоил” (Руssиа), “Аэип” (Ыталй) ЛУКАэип (Руssиа / 
Ыталй) вя СОЪАР шиrкятляrи аrаsында “Гаrабаь” пеrsпектив sтrуктуrуна даиr 2 sайлы 
мцгавиля имзаланыб. Капитал гойулушлаrы 1,7 млrд. УСД мцяййян олунуб. 
Пrогнозлашдыrылан нефт ещтийатлаrы 52 млн. тондан 85 млн. тонадяк; газ ещтийатлаrы 30 
млrд. кубметr тяшкил едиr. (Бу sтrуктуr sейsмик тядгиг олунуб вя 1959-ъу илдя ашкаr 
едилиб).  
 
1996-ъы ил. 
4 ийунда Бакыда БП, Статоил, ЛУКАэип, Елф Агуитаине (sонrалаr ТоталФина Елф, 
щазыrда иsя ТОТАЛ оф Фrанъе), ОЫЕЪ (щазыrда НЫЪО оф Ыrан), ТПАО вя СОЪАР 
шиrкятляrи аrаsында “Шащ-Дяниз” пеrsпектив sтrуктуrуна (газ-конденsат йатаьы) даиr 3 
sайлы мцгавиля имзаланыб. Мцгавилянин дяйяrи 4 млrд. УСД тяшкил едиrди; 500 млrд. 
кубметr газ вя 100 млн. тон нефт чыхаrылмаsы планлашдыrылыrды.  
14 декабrда Амоъо, УНОЪАЛ, Ытоъщу (Жапан), Делта Нимиr (Сауди Аrабиа) вя 
СОЪАР шиrкятляrи аrаsында “Дан Улдузу” вя “Яшrяфи” пеrsпектив sтrуктуrлаrына даиr 4 
sайлы мцгавиля имзаланыб. Пrогнозлашдыrылан нефт ещтийатлаrы: “Дан Улдузу” – 55 млн. 
тон, “Яшrяфи” – 90 млн. тон. Капитал гойулушлаrы 2 млrд. УСД мцяййян олунуб. 1999-ъу 
илдя даьылмыш бу шиrкятляr конsоrsиуму Шимали Абшеrон Ямялиййат Шиrкяти (НАОЪ) 
адландыrылмышды.  
Азяrбайъанда, Хязяr дянизиндя дцнйада ян иrи газма шиrкятляrиндян биrи КЪА-
Деутаэ-ын ишя башламаsы.  
 
1997-ъи ил. 
1. 13 йанваrда Паrиsдя, Фrанsа вя Азяrбайъан пrезидентляrи Жак Шиrак вя Щейдяr 
Ялийевин иштиrакы иля Фrанsанын Елф Агуитаине вя Тотал шиrкятляrи вя СОЪАР аrаsында 
“Лянкяrан” вя “Талыш” пеrsпектив sтrуктуrлаrына даиr 5 sайлы мцгавиля имзаланыб. Нефт 
ещтийатлаrы ашаьыдакы кими мцяййян олунуб: “Лянкяrан” цчцн 20-30 млн. тон, “Талыш” 
цчцн 15-20 млн. тон. Капитал гойулушлаrы 2 млrд. УСД щяъминдя гиймятляндиrилиб.  
2. 4 ийунда Моsквада “СОЪАР” вя “ЛУКоил” аrаsында 800 млн. баrел нефт вя 50 
млrд. кубметr газ пrогноз ещтийатлаrына малик “Йалама” sяrщяд sтrуктуrунун 
мянимsянмяsиня даиr 1,5 – 2 млrд. доллаr мябляьиндя 6 sайлы мцгавиля имзаланыб.  
3. 1 авгуsтда Вашингтонда, Азяrбайъан пrезиденти Щейдяr Ялийев вя АБШ-ын витsе-
пrезиденти Албеrт Гоrун иштиrакы иля Амеrиканын Ъщевrон, Еххон вя Мобил шиrкятляrи, 
щямчинин СОЪАР аrаsында “Абшеrон”, “Оьуз” вя “Нахчыван” нефт sтrуктуrлаrына даиr 7, 
8, 9 sайлы мцгавиляляr имзаланыб. Щяr биr мцгавилянин мцддяти 25 илдиr. Капитал 
гойулушлаrы 7 sайлы мцгавиля (“Абшеrон”) цзrя 3,5 млrд. УСД; 8 вя 9 sайлы мцгавиляляr 
(“Оьуз” вя “Нахчыван”) цзrя щяr биrи 2 млrд. УСД мцяййян олунуб.  
4. 26 sентйабrда Ромада, Азяrбайъан Пrезиденти Щейдяr Ялийев Àэип (яsаs 
опеrатоr), Митsуи (Жапан), ТПАО, Репsол вя СОЪАР шиrкятляrи аrаsында “Кцrдашы” нефт 
sтrуктуrуна даиr 10 sайлы мцгавиляни имзалайыб. Капитал гойулушлаrы 2,5 млrд. УСД 
гиймятляндиrилиб.  
5. 12 нойабrда “Чыrаг-1” платфоrмаsынын sуткада 1000 тондан аrтыг дебитя малик 
гуйуsундан илк нефт алыныб. Бу платфоrмадан (дцнйа sтандаrтлаrынын тялябляrиня уйьун 
тикилмиш мцаsиr комплекsдян ибаrятдиr) цмуми нефтчыхаrма щяъми илдя 5,75 млн. тон вя 
газ щяъми 620 кубметr олан 24 гуйунун газылмаsы планлашдыrылыr.  
6. Сангачалда эцндя 115 мин баrел нефт гябул етмяк игтидаrында олан нефт 
теrминалынын тикинтиsи sона чатыб.  
  
1998-ъи ил. 
1. 6 апrелдя СОЪАР-ын няздиндя Пиrаллащы адаsына (Абшеrон аrхипелагынын ян бюйцк 
адаsы) битишик нефт йатаглаrынын газылмаsынын интенsивляшдиrилмяsи мягsяди иля “Пиrаллащы” 
Дяниз газма ишляrи идаrяsи йаrадылыr. 2003-ъц иля бу идаrя 46 ишляйян гуйу газаъаг.  
2. 2 ийунда Бакыда, “Эцлцsтан” sаrайында СОЪАР, Унион Техаs шиrкятляrи, Чин милли 
нефт шиrкяти вя башгалаrы аrаsында “Гобуsтан” sтrуктуrуна даиr 11 sайлы мцгавиля 
имзаланыб. Капитал гойулушлаrы 900 млн. УСД гиймятляндиrилиб.  
3. 21 ийулда Бюйцк Бrитанийада БП вя СОЪАР шиrкятляrи аrаsында “Инам” пеrsпектив 
sтrуктуrуна даиr 12 sайлы мцгавиля имзаланыб. Капитал гойулушлаrы 3.5 млrд. УСД 
гиймятляндиrилиб (sтrуктуr 1953-ъц илдя sейsмик методлаrла ашкаrланыб).  
4. 21 ийулда Лондонда, Бюйцк Бrитанийанын баш назиrи Тони Блейеr вя Азяrбайъан 
Пrезиденти Щейдяr Ялийевин иштиrакы иля БП, Статоил, ЕххонМобил, ТПАО, Енъана вя 
СОЪАР шиrкятляrи аrаsында “Аrаз-Алов-Шяrг” вя “Муrадханлы” sтrуктуrлаrына даиr 13, 
14 sайлы нефт мцгавиляляrи имзаланыб. Капитал гойулушлаrы 10 млrд. АБШ доллаrындан 
аrтыг гиймятляндиrилиб.  
5. 5-8 октйабrда Бакыда академикляr М.Ф.Наьыйев вя В.С.Ялийевин хатиrяsиня щяsr 
олунмуш ЫЫЫ Бейнялхалг нефт-кимйа конфrанsы кечиrилиб. Конфrанsда биr чох юлкяляrдян 
(АБШ, Руsийа, Тцrкийя, Иrан, Укrайна, Башгыrдыsтан, Газахыsтан вя s.) нефт иши цзrя 
мяrузяляr тягдим олунмушду.  
6. Декабrда узунлуьу 827 км-я чатан Бакы – Супsа боrу кямяrи инша едилиб. Биr 
илдян sонrа нефт кямяrинин ютцrмя габилиййяти sуткада 105 мин баrел вя йа илдя 5 млн. 
тон тяшкил едяъяк.  
7. Бакылы пrофеssоr Нил Хайrеддинов Руsийанын иrи нефт-газ веrян rеэионлаrы цчцн 
нефтвеrмянин аrтыrылмаsы методлаrынын пrогнозлашдыrылмаsы sащяsиндя апаrдыьы 
тядгигатлаrы нятиъяляrинин цмумиляшдиrилдийи “Башгыrдыsтанын ъянуб-гяrбинин нефт 
йатаглаrынын ишлянмяsинин эеоложи-техноложи хцsуsиййятляrи” китабыны няшr етдиrиб 
(“ВНИИОЕНГ” АСЪ няшrиййаты, Моsква).  
8. 15 декабrда Фrонтеrа Реsоуrъеs Ъоrпоrатион, Ъщинеsе Салйан Оил Ъомпанй вя 
СОЪАР шиrкятляrи аrаsында Бакыдан 100 км ъянуб-гяrбдя йеrляшян “Кцrsянэи-
Гаrабаьлы” sтrуктуrуна даиr 15 sайлы мцгавиля имзаланыб. Капитал гойулушлаrы 1 млrд. 
УСД гиймятляндиrилиб.  
9. 25 декабrда дюrд Йапонийа фиrмаsы вя СОЪАР аrаsында “Атяшэащ” sтrуктуrуна 
даиr 16 sайлы мцгавиля имзаланыб. Капитал гойулушлаrы 2,5 млrд. УСД гиймятляндиrилиб.  
10. Пrофеssоr Фяrид Дадашов (газчы эеологлаrын “Бакы мяктябинин” баниляrиндян биrи) 
Бейнялхалг Амеrика нефтчи эеологлаr аssоsиаsийаsынын шюбяsи олан Азяrбайъан нефтчи 
эеологлаr ъямиййятинин пrезиденти sечилиr.  
 
1999-ъу ил.  
1. 21 апrелдя Вашингтонда, АБШ-а rяsми sяфяrи заманы Азяrбайъан Пrезиденти 
Щейдяr Ялийев тяrяфиндян 17, 18, 19 sайлы цч нефт мцгавиляsи имзаланыб. Илк ики мцгавиля 
Еххон Мобил вя СОЪАР шиrкятляrи аrаsында “Зяфяr-Маrшал” вя “Леrик” sтrуктуrлаrына 
даиr имзаланыб. Цчцнъц иsя (№ 19) Монъrиеф (УС) вя СОЪАР шиrкятляrи аrаsында 
“Падаr” sтrуктуrуна даиr баьланыб. Капитал гойулушлаrы 2 млrд. УСД гиймятляндиrилиб.  
2. Ийунда “Шащ-Дяниз” йатаьында “Иsтиглал” гуrьуsундан (кечмиш “Шелф-2” 
йаrымsалынан цзцъц газма гуrьуsу) илк кяшфиййат гуйуsунун газылмаsы sона чатыб. 2-ъи 
вя 3-ъц гиймятляндиrмя гуйулаrынын газылмаsы мцвафиг олаrаг 2000-ъи илин апrелиндя вя 
2001-ъи илин нойабrында sона чатаъаг.  
3. 21-24 sентйабrда “Енеrжи, Еколоэийа, Игтиsад” В Бакы Бейнялхалг конгrеsи 
кечиrилиб. 4 sекsийада 220 мяrузя тягдим олунуб: “Хязяr дянизинин еколожи пrоблемляrи”, 
“Шимал вя Гяrб иsтигамятляrи боrу кямяrляrинин еколожи пrоблемляrи”, “Енеrжийя гянаят. 
Иглим дяйишиклийи. Бяrпа олунан енеrжи мянбяляrи” вя “Ганунвеrиъилик вя ноrматив 
sянядляr цзrя тювsийяляr”. (Яввялки Симпозиум вя Конфrанsлаr Бакыда 1991, 1993, 1995 
вя 1997-ъи илляrдя кечиrилиб).  
4. Нойабrда Иsтанбулда АТЯТ-ин Саммити (ОСЪЕ Суммит) заманы Азяrбайъан, 
Эцrъцsтан вя Тцrкийя Бакы – Тбилиsи – Ъейщан Яsаs ихrаъ боrу кямяrиня йаrдым олаrаг 
Щюкумятляrаrаsы sазиш имзалайыблаr.  
5. 22 декабrда ичиндя “ТоталФина” (ТоталФина) шиrкяти тяrяфиндян йцкляниб 
эюндяrилмиш 1 млн. баrел илк Азяrбайъан мянфяят нефти олан “Беrч” (Биrъщ) танкеrи 
Супsадан Лавеrайа (Фrанsа) йола дцшцб.  
 
2000-ъи ил. 
Кяшфиййат газмаsынын (2-ъи гуйуда) нятиъяляrиня эюrя февrал айына “Шащ-Дяниз” 
йатаьында тябии газ ещтийатлаrы 700 млrд. Куб м. тяшкил едиб ки, онлаrдан 400 млrд. куб 
м-и чыхаrылан иди.  
 12 sентйабrда Монъrиеф вя СОЪАР шиrкятляrи аrаsында “Кяламяддин-Мишовдаь” 
sтrуктуrу цзrя 22 нойабrда гцввяйя минмиш 20 sайлы нефт мцгавиляsи имзаланыб. Капитал 
гойулушлаrы 1 млrд. УСД щяъминдя гиймятляндиrилиб.  
 
2001-ъи ил. 
9 йанваrда Руsийа пrезиденти Владимиr Путинин Азяrбайъана илк rяsми дювлят sяфяrи 
заманы Бакыда ЛУКоил вя СОЪАР шиrкятляrи аrаsында “Зыь-Щювsан” sтrуктуrу цзrя 21 
sайлы нефт мцгавиляsи имзаланыб. Капитал гойулушлаrы 250 млн. УСД щяъминдя 
гиймятляндиrилиб. 
Пrофеssоr А.Л.Шабанов тяrяфиндян илк дяфя олаrаг тябии газын щидrат ямяля 
эятиrмяsинин гаrшыsынын алынмаsынын йени механизми ихтиrа олунуб.  
 
2002-ъи ил. 
Маrтда Азяrбайъанын илк дювлят нефт мцяssиsяsи “Хязяrдянизнефтгазтикинти” тrеsти 
бейнялхалг кейфиййят sеrтификатыны алыб.  
Маrтдан Дцбяндидя йеrляшян нефт теrминалы тrанзит дашынмаsыны ящямиййятли дяrяъядя 
эенишляндиrмиш “Миддле Еаsт Петrол” Дубай нефт шиrкяти тяrяфиндян нязаrят олунуr. 
Дцбянди (вя йа Абшеrон) лиманы 1970-ъи илдя тикилиб вя Бакыдан 47 км шималда, Абшеrон 
йаrымадаsында йеrляшиr.  
Авгуsтда илк дяфя олаrаг Азяrбайъан дилиндя Азяrбайъан техники унивеrsитетинин 
(кечмиш Азяrбайъан политехник инsтитуту) пrофеssоrу Рящим Шцкцrовун “Металшцнаsлыг” 
дяrsлийи няшr олунуб ки, буrада да онун нефт, нефт-мядян вя мядян аваданлыглаrы цчцн 
йени чох мющкям аз гатышыглы поладлаrын ишляниб щазыrланмаsы цзrя чохиллик тядгигатлаrы 
тягдим олунуб.  
29 sентйабrда Бакы-Тбилиsи-Ъейщан ихrаъ нефт кямяrинин Тцrкийя щиssяsинин иншаsынын 
башланмаsына щяsr олунмуш тянтяняли мяrаsим кечиrилиб. Лайищяйя яsаsян, 32 айдан 
sонrа Хязяr (Бакы) нефти Тцrкийя яrазиsиндян кечяrяк гяrб базаrлаrына эетмяли иди.  
Сентйабrда эеоложи-минеrалоэийа елмляrи доктоrу, Руsийа Тябият Елмляrи 
Академийаsынын академики Иsэяндяr Ъяфяrов (1971-ъи илдя М.Язизбяйов адына 
Азяrбайъан нефт вя кимйа инsтитутуну фяrглянмя иля битиrиб) “Сибиr-Уrал нефт-газ кимйа 
шиrкятинин” баш витsе-пrезиденти вязифяsиня тяйин олунуr. Бу вахта гядяr И.С.Ъяфяrов 
“Тцмен нефт шиrкяти”ндя эеолоэийа вя щаsилат депаrтаментинин диrектоrу вязифяsини 
тутуrду.  
Октйабrда Азяrбайъан щюкумяти тяrяфиндян щаsилат вя чыхаrылма цзrя “Шащ-Дяниз” 
лайищяsи чяrчивяsиндя, нойабrда иsя Ъянуби Гафгаз боrу кямяrинин иншаsы лайищяsи 
чяrчивяsиндя ятrаф вя sоsиал мцщитя тяsиrин гиймятляндиrилмяsи цзrя sянядляr тяsдиг 
олунуб.  
29 октйабrда rяsми икиэцнлцк sяфяrля Бакыйа эялмиш Румынийа пrезиденти Ион Илиеsку 
бяйан едиб ки, Румынийа Азяrбайъан нефти вя газыны Авrопайа нягл етмяйя, щямчинин 
Хязяrин енеrжи rеsуrsлаrыны ялдя етмяйя щазыrдыr.  
22 нойабrда АБШ дювлят катибинин Хязяr щювзяsи енеrэетика мяsяляляrи цзrя мцшавиrи 
Стивен Манн Бакы игтиsад унивеrsитетинин тялябяляrи гаrшыsында чыхыш едяrкян гейд едиб 
ки, rеэионда кяшфиййаты апаrылмыш нефт ещтийатлаrы 50 млrд. баrел тяшкил едиr, 
пrогнозлашдыrылан ещтийатлаr иsя 85 млrд. баrеля чата биляr. Хязяr rеэионунда газ 
ещтийатлаrы иsя 6 тrилйон кубметr тяшкил едиr.  
Азяrбайъан йатаглаrында цмуми нефт чыхаrылмаsы 12,686 тяшкил едиб (млн. тонла); о 
ъцмлядян: 7,444 – СОЪАР тяrяфиндян вя 5,242 АЫОЪ тяrяфиндян чыхаrылыб (АЫОЪ 
“Азяrи-Чыrаг-Эцняшли” йатаглаrында дяниз щаsилатыны ялагяляндиrиr).  
Пrофеssоr Ф.И.Сямядов физики-кимйяви вя sпектrал анализ методлаrыны тятбиг етмякля 
Азяrбайъанын мцхтялиф нефтвеrян rайонлаrынын нефтляrинин тяrкиби ня хцsуsиййятляrинин 
тядгиги нятиъяляrинин топландыьы вя sиsтемляшдиrилдийи “Азяrбайъан нефтляrи вя онлаrын 
компонент тяrкиби” моногrафийаsыны няшr етдиrиб.  
“Салйан Оил” Чин милли шиrкяти Кцrsянэи-Гаrабаьлы йатаьында 4-ъц гуйунун газылмаsы 
щаггында гяrаr гябул едиб. Щазыrда бу йатаг цзrя мцгавилядя пайлаr беля пайлашдыrылыб: 
СОЪАР (50%), Салйан Оил (30%) вя Делта Щеss алйанsы (20%). Кцrsянэи-Гаrабаьлы 
йатаьынын гиймятляндиrилян ещтийатлаrы 100-150 млн. тон нефт тяшкил едиr.  
Дцнйа тяъrцбяsиндя илк дяфя олаrаг пrофеssоr А.Л.Шабанов нефт лайлаrына sу 
йыьылмаsынын мцяййян олунмаsы цчцн кимйяви sенsоrлаr вя sпин-нишанлы цзви биrляшмяляrи 
тятбиг едиб.  
 
2003-ъц ил. 
Февrалда БП (яsаs опеrатоr), Статоил, Тотал, НЫЪО, ЛУКАэип, ТПАО вя СОЪАР 
нефт шиrкятляrи аrаsында “Шащ-Дяниз” газ-конденsат йатаьынын инкишафы цзrя “Фаза-1” 
sяняди имзаланыб ки, буна яsаsян дя Азяrбайъандан Гаrа дянизядяк (Эцrъцsтандан 
кечмякля) йени Ъянуби Гафгаз газ боrу кямяrи тикиляъяк. Газ кямяrинин узунлуьу 690 
км мцяййян олунуб ки, бунун да 442 км-и Азяrбайъандан вя 248 км-и иsя 
Эцrъцsтандан кечяъяк.  
23 ийулда ЛУКоил-ун пrезиденти, бакылы Ващид Ялякбяrов Хязяr дянизинин 
Азяrбайъан sектоrунда Д-222 лайищяsи цзrя деталлаrын дягигляшдиrилмяsи цчцн Бакыда 
ишэцзаr sяфяrдя олуб (“ЛУКоил” пrезидентинин Азяrбайъанда нцмайяндяsи Фикrят 
Ялийевдиr). В.Й.Ялякбяrов “Маеrsк Ехплоrеr” фиrмаsы (Данимаrка) тяrяфиндян тикилмиш 
йени цзян “Лидеr” газма гуrьуsунун (ДСС-20) ачылышында да иштиrак едяъяк.  
15 октйабrда “Лидеr” (ДСС) йени гуrьуsунун кюмяйи иля “Зяфяr-Маrшал” дяниз 
йатаьында илк кяшфиййат гуйуsунун газылмаsынын башланмаsы планлашдыrылыr. Газманы 618 
м дяrинликдя апаrмаг планлашдыrылыr (лайищяйя эюrя, гуйунун дяrинлийи 6800 м тяшкил 
едяъяк).  
Нойабrда “Еххон” шиrкяти тяrяфиндян “Лидеr” гуrьуsунун кюмяйи иля “Зяфяr-Маrшал” 
йатаьында илк кяшфиййат гуйуsунун газылмаsы башлайыб. (“Зяфяr-Маrшал”дан башга 
“Еххон” “Нахчыван” вя “Оьуз” блоклаrы цзrя опеrатоrдуr ки, буrада да “Еххон 
Мобил”ын иштиrак пайы 50%; щямчинин “Алов” блокунда 15% вя “Азяrи-Чыrаг-Эцняшли” 
блокунда 8% тяшкил едиr).  
Нойабrда “Кrаsнойе Соrмово” Руsийа эями тяrsаняsиндя дцзялдилмиш “Ъялил 
Мяммядгулузадя” нефт танкеrи Бакыйа эятиrилиб. 800 тон йцк галдыrма габилиййятиня 
малик бу танкеr Газахыsтан нефтинин Бакы лиманына дашынмаsы вя даща sонrа Яsаs ихrаъ 
боrу кямяrи иля Бакыдан Ъейщана нягли цчцн нязяrдя тутулуб. (Щазыrда Азяrбайъан 
цчцн щяr биrи 13000 тонлуг даща ики танкеr дцзялдилиr).  
Азяrбайъанда цмуми нефт чыхаrылмаsы 15,38 млн. т.; газ иsя 5,17 млrд. куб м. тяшкил 
едиб; СОЪАР-ын пайына нефт чыхаrылмаsынын 58%-и вя газ чыхаrылмаsынын 80%-дян чоху 
дцшцr.  
Бакыда 4 ийунда Сщенэли Оил вя СОЪАР шиrкятляrи аrаsында “Пиrsаат” sтrуктуrу цзrя 
22 sайлы нефт мцгавиля имзаланыб.  
 
2004-ъц ил. 
Февrалын яввялляrиндя Бакыда Азяrбайъан, Эцrъцsтан вя Тцrкийя щюкумятляrи Бакы-
Тбилиsи-Ъейщан нефт кямяrинин 2.6 млrд. УСД мябляьиндя малиййяляшдиrилмяsи щаггында 
яsаs sазишляrи имзалайаrаг, нефт кямяrи вя Ъейщан нефт теrминалыны Азяrбайъанын кечмиш 
пrезиденти Щейдяr Ялийевин (1923-2003-ъц илляr) ады иля адландыrыблаr. Иллик эцъц 50 млн. 
тон нефт вя узунлуьу 1770 км олан боrу кямяrи Азяrбайъан, Эцrъцsтан вя Тцrкийядян 
кечяrяк, Хязяr йатаглаrыны Аrалыг дянизиндяки лиманла биrляшдиrяъяк.  
Февrалда “Дядя Гоrгуд” йаrымsалынан газма гуrьуsунун кюмяйи иля БП-
Азяrбайъан шиrкяти “Еаsт Азеrи” нефт йатаьында габаглайыъы гуйулаrын газылмаsына 
башлайыб.  
Апrелдя СОЪАР “Ъянуб-Гяrби Гобуsтан” мцгавиля sащяsиндя фяалиййят эюsтяrян 
“Эобуsтан Опеrатинэ Ъо.” шиrкяти цчцн ъаrи иля газма пrогrамыны тяsдиг едиб. 10 
гуйунун газылмаsы планлашдыrылыr ки, онлаrдан 5-и кяшфиййат гуйуsудуr. Гуйулаrын дебити 
sуткада 15 мин куб м-я йахын йанаъаг тяшкил едяъяк.  
Апrелин оrталаrына “Ъщиrаэ” дяниз йатаьында нефтчыхаrма щяъми 32 млн. тондан аrтыг 
тяшкил едиб ки, онлаrдан 28 млн. тону 1999-ъу илдя иsтиsмаrа веrилмиш Бакы-Супsа боrу 
кямяrи иля ихrаъ олунуб. (БП-Азяrбайъан шиrкятинин пrезиденти Девид Вудвоrдун 
бяйанатындан).  
Девид Вудвоrд (БП-Азяrбайъан) гейд едиб ки, майда Азяrбайъан вя Эцrъцsтанда 
Бакы-Тбилиsи-Ъейщан ихrаъ нефт кямяrинин 70%-я йахын sащяsи аrтыг гайнаг олунуб; нефт 
кямяrинин ян узун щиssяsинин йеrляшдийи Тцrкийядя иsя 50%-я йахын боrу гайнаг олунуб.  
18 майда Хязяrдя БП вя “Азяrи-Чыrаг-Эцняшли”, “Шащ-Дяниз”, “Бакы-Тбилиsи-Ъейщан” 
вя “Ъянуби Гафгаз боrу кямяrи маэиsтrалы” лайищяляrи цзrя иштиrакчылаrын планлаrы 
чяrчивяsиндя Сангачал нефт теrминалы яrазиsиндя тикилмиш илк Техники щазыrлыг мяrкязинин 
ачылышы олду. Девид Вудвоrдун sюзляrиня эюrя, “бу Хязяr rеэионунда дцнйа 
sтандаrтлаrына уйьун тяъщиз олунмуш йеэаня беля мяrкяздиr ки, буrада да эцндя 400 
газма опеrатоrу щазыrлыг кечя биляъяк”.  
Ийунда Бакынын Щйатт Реэенъй отелиндя СОЪАР вя Нобл Скай Лтд. аrаsында 
“Гаrачухуr” йатаьынын кяшфиййаты вя иsтиsмаrы цзrя 23 sайлы нефт мцгавиляsи имзаланыб. 
Мцгавиля 25 ил мцддятиня имзаланыб. Нобл Скай Лтд.-нин пайы 75%-я, СОЪАР-ын иsя 
25%-я бяrабяrдиr. Нобл Скай Лтд.-нин бу лайищяйя инвеsтиsийалаr 220 млн. УСД тяшкил 
едиr.  
БП-Азяrбайъанын “Шащ-Дяниз” лайищяsи цзrя витsе-пrезиденти Роб Келли билдиrиб ки, бу 
йатагдан илк газын чыхаrылмаsы 1 октйабr 2006-ъы ил таrихиня нязяrдя тутулуб. Йатаьын 
иsтиsмаrынын 1-ъи мяrщяляsинин дяйяrи 3,2 млrд. УСД гиймятляндиrилиr ки, бундан да 2,3 
млrд. УСД йатаьын иsтиsмаrына, 900 млн. УСД Ъянуби Гафгаз газ кямяrинин иншаsына 
sяrф олунаъаг.  
Октйабrын яввялляrиндя Бакыда Азяrбайъан пrезиденти Илщам Ялийев вя Болгаrыsтан 
пrезиденти Эеоrэи Пыrванов аrаsында данышыглаr баш тутуб; Азяrбайъан нефтинин Авrопа 
базаrлаrына ихrаъы мяsяляляrи мцзакиrя олунуб.  
 Октйабrда rеsпубликада Азяrбайъан газынын “Шащ-Дяниз” йатаьындан ихrаъы 
мягsяди иля Ъянуби Хязяr Бакы-Тбилиsи-Яrзуrум газ кямяrинин иншаsы башлайыб. Газ 
кямяrинин диаметrи 106,6 sм; ютцrмя габилиййяти илдя 20 млrд. куб метr; инша дяйяrи 950 
млн. УСД тяшкил едиr. Газ кямяrинин Азяrбайъан sащяsиндя боrулаrын чякилмяsи цзrя 
подrатчы Йунаныsтанын Ñîнsолидатед Ъонтrаътоrs Ынтеrнатионал Ъо. шиrкятидиr.  
Нойабrда Актаудан Бакыйа Газахыsтан нефти иля долу (12 мин тона йахын) “Щейдяr 
Ялийев” танкеrи эялиб. Танкеr мцнтязям олаrаг (айда 7 rейs) Актау-Бакы хятти иля 
ишляйяъяк (Дцбянди лиманы).  
Азяrбайъан пrезиденти Илщам Ялийев нойабrда “Нефт дашлаrы” йатаьында Хязяrдя 
дяниз нефт чыхаrылмаsынын 55 иллийиня щяsr олунмуш тянтяняляrдя иштиrак едиб.  
Бакыда 10 нойабrда Азяrбайъан кинематогrафчылаr иттифагынын Кино евиндя “Аловлу 
аилянин sагаsы” sянядли филминин тягдиматы кечиrилиб. Режиssоr Сеrэей Боsенко тяrяфиндян 
“Роsинфофилм” киноsтудийаsында чякилмиш филмдя Нобелляr аиляsи вя Нобел гаrдашлаrынын 
Руsийа (Азяrбайъан) нефт ишиня тющфяsиндян данышылыr.  
 Декабrда “Енеrэй Ынтеллиэенъе Эrоуп” ъямиййяти 2003-ъц иля дцнйанын ян иrи нефт 
шиrкятляrинин rейтингини дяrъ едиб. Кrитеrиляr кими шиrкятин малик олдуьу нефт вя газ 
ещтийатлаrы вя щаsилат щяъмляrи эютцrцлцrдц. Илк йеддилийя Сауди Аrамъо (Сяудиййя 
Яrябиsтаны), Еххон-Мобил (АБШ), ПДВ (Венеsуела), НЫОЪ (Иrан), РД/Сщелл (Бюйцк 
Бrитанийа-Нидеrланд), БП (Бюйцк Бrитанийа) вя Ъщевrон-Техаъо (АБШ) дахил олду. 
Руsийанын “ЛУКоил” вя Азяrбайъанын “СОЪАР” шиrкятляrи – мцвафиг олаrаг 20-ъи вя 
36-ъы йеrляrдядиr.  
Бакыда 29 октйабrда АзЕН Оил вя СОЪАР шиrкятляrи аrаsында “Бинягяди” 
sтrуктуrуна даиr 24 sайлы нефт мцгавиляsи имзаланыб. Капитал гойулушлаrы 618 млн. УСД 
гиймятляндиrилиб.  
 Бакыда 5 нойабr таrихиндя Ъаsпиан Енеrэй Эrоуп вя СОЪАР шиrкятляrи аrаsында 
“Кцrовдаь” sтrуктуrуна даиr 25 sайлы нефт мцгавиляsи имзаланыб. Капитал гойулушлаrы 
200-300 млн. УСД гиймятляндиrилиб.  
 
2005-ъи ил. 
Илк дюrд ай яrзиндя АЫОЪ “Ъентrал Азеrи” нефт йатаьындан щаsилатын башламаsы (бу 
илин февrалындан) sайяsиндя 2 млн. 774 мин тон нефт ихrаъ едиб. Бу ютян илин илк дюrд 
айында олдуьундан 34,5% вя йа 709 мин тон нефт чохдуr.  
10 майда Бакы-Тбилиsи-Ъейщан ихrаъ боrу кямяrиня техники нефтин вуrулмаsынын 
биrинъи мяrщяляsи щяйата кечиrилиб (боrу кямяrиня илк нефтин веrилмяsи иsя 25 майда баш 
тутуб). БП-Азеrбаижан-ын пrеss-rелизиндя гейд олунмушду ки, узунлуьу 1770 км олан 
бцтцн боrу кямяrинин долдуrулмаsы цчцн “Азяrи-Чыrаг-Эцняшли” (“АЧЭ”) йатаьындан 
дахил олан 10 млн. баrел нефт тяляб олунуr. Нефтин Ъейщанда илк танкеrя йцклянмяsи 
2005-ъи илин дюrдцнъц rцбцндя планлашдыrылыr.  
1 ийунда Бакыда АБШ, Алманийа, Италийа, Йапонийа, Руsийа, Тцrкийя, Иrан вя диэяr 
юлкяляrдян алимляrин иштиrак етдийи цчэцнлцк ВЫЫЫ Бейнялхалг “Енеrжи, еколоэийа, игтиsад” 
конгrеsинин ачылышы баш тутуб. Конгrеsдя мцзакиrя олунан яsаs мяsяляляr Хязяr 
дянизинин еколоэийаsынын мцщафизяsи, нефт-газ боrу кямяrляrинин тящлцкяsизлийи, 
алтеrнатив енеrжи мянбяляrи вя s. олуб.  
Нефт-мядян аваданлыьынын буrахылмаsы цзrя иrи мцяssиsя “Бакы фящляsи машынгайыrма 
заводу” ачыг sящмдаr ъямиййятинин 105 йашы олуб. Бу завод 1900-ъц илдя Сабунчу 
гяsябяsиндя “А.Бенкендоrф” нефт фиrмаsынын емалатханалаrынын базаsында йаrадылыб. 
(ССРИ-дя завод нефт-мядян дязэащлаrынын иsтещsалы цзrя 1-ъи йеrи тутуr, онун мящsулу 
иsя няинки Иттифагда, щям дя дцнйанын 27-дян чох юлкяsиндя иsтифадя олунуrду).  
Академик Й.Щ.Мяммядялийевин анадан олмаsынын 100 иллийи мцнаsибятиля 
ЙУНЕСКО-нун гяrаrы иля 2005-ъи ил Йуsиф Мяммядялийев или елан олунуб; эюrкямли 
алим – Гялябя йанаъаьынын ихтиrачыsы ЫЫ Дцнйа мцщаrибяsиндя фашизмин даrмадаьын 
едилмяsиня чох гиймятли тющфя веrиб.  
БП-нин Азяrбайъанда пrезиденти Девид Вудвоrд билдиrиб ки, бу ил яrзиндя Ъщиrаэ 
платфоrмаsындан оrта sуткалыг нефт чыхаrылмаsы 134 мин баrели ашаъаг; Ъентrал Азеrи 
платфоrмаsындан иsя нефтин оrта sуткалыг чыхаrылма щяъми оrта щеsабла 106 мин баrел 
(илдя тягrибян 39 млн. баrел) тяшкил едяъяк.  
25-27 sентйабrда Йоханнеsбуrгда (Ъянуби Афrика Реsпубликаsы) ишиндя Дцнйа нефт 
шуrаsынын (ДНШ) цзвц олан 65 юлкядян 3000 нцмайяндянин иштиrак етдийи ХВЫЫЫ 
Цмумдцнйа нефт конгrеsи кечиrилиб. Бу фоrумда Азяrбайъан ДНШ-нин там щцгуглу 
цзвц гябул олунуб.  
Бакыда 16 авгуsтда Рафи Оил вя СОЪАР шиrкятляrи аrаsында “Суrаханы” sтrуктуrуна 
даиr 26-ъы нефт мцгавиляsи имзаланыб. Капитал гойулушлаrы 400 млн. УСД 
гиймятляндиrилиб.  
Щямин ил Азяrбайъанда 22 млн. 248 мин тон нефт вя 5 млrд. 818,3 млн. куб метr газ 
чыхаrылыб. Цмуми щаsилат щяъминдян 8 млн. 967 мин СОЪАР, биrэя мцяssиsяляr вя 
фяалиййятдя олан шиrкятляr тяrяфиндян чыхаrылмыш нефтин пайына дцшцr.  
  
2006-ъы ил. 
Йанваrда Бакы-Тбилиsи-Ъейщан (БТЪ) боrу кямяrиня 60,3 мин тон Азеrи Лиэщт 
sоrтлу нефт вуrулуб. Нефт кямяrинин там долдуrулмаsы цчцн 10 млн. баrел тяляб олунуr. 
Щазыrда боrу кямяrиня 630 мин тона йахын нефт вуrулуб. БТЪ боrу кямяrинин бу илин 
йазында там иsтиsмаrа веrиляъяйи планлашдыrылыr.  
Маrтда БП шиrкяти (“АЧЭ” йатаглаrынын иsтиsмаrы лайищяsинин опеrатоrу) “Ъентrал 
Азеrи” йатаьында sонунъу, онунъу чыхаrма гуйуsуну иsтиsмаrа веrиб. Ъаrи илдя “АЧЭ” 
йатаглаrындан чыхаrылма щяъминин sуткада 458 мин баrел sявиййяsиндя олаъаьы 
эюзлянилиr.  
Майда Бакы-Новоrоssийsк боrу кямяrи иля 399 мин 361 тон нефт нягл олунуб. 
Эюsтяrилмиш нефт щяъминдян 66 мин 790 тон СОЪАР-ын, 332 мин 571 тон иsя АИОЪ-ун 
пайына дцшцr.  
Илк дяфя олаrаг, СОЪАР нефт мцяssиsяляrиндя иsтещsалат дювrяляrиндя 
нанотехнолоэийанын академик А.Миrзяъанзадя тяrяфиндян тювsийя олунан тятбиги 
пrоsеsиня башлайыблаr. Мядян sынаглаrынын илкин нятиъяляrини мцтяхяssиsляr уьуrлу кими 
гиймятляндиrиrляr.  
Нойабrда “БП-Азяrбайъан”ын пrезиденти Билл Шнайдеr тяйин олунуб. О sон 8 ил 
яrзиндя бу вязифядя чалышмыш Девид Вудвоrду явяз едиб.  
Нойабrда Бакыда СОЪАР вя “Руsнефт” аrаsында нефтвеrян “Зыь-Щювsан” блоку 
цзrя мящsулун бяrпаsы, щаsилаты вя бюлцшдцrцлмяsиня даиr sазишин имзаланмаsы баш тутуб. 
Лайищяйя инвеsтиsийалаr тягrибян 100 – 150 млн. УСД тяшкил едяъяк. “Руsнефт” 
Азяrбайъанын гуrу йатаглаrыны иsтиsмаr едяъяк илк Руsийа шиrкятидиr.  
“Петrолеум интеллиэенъе wееклй” вя “Петrолеум еъономиъs полиъй sолутионs” 
жуrналлаrынын тядгигатлаrынын нятиъяляrиня эюrя, дцнйа каrбощидrоэен ещтийатлаrынын 
94%-и 20 юлкянин пайына дцшцr ки, бу да 1,37 тrилйон баrел тяшкил едиr. Ещтийатлаrына эюrя 
биrинъи йеrи Сяудиййя Яrябиsтаны тутуr, онлаr 289 млrд. баrеля бяrабяrдиr, икинъи йеrдя 
иsя 179 млrд. баrелля Канада тутуr. Азяrбайъан 17-ъи йеrдядиr (14 млrд. баrел).  
2006-ъы ил яrзиндя Азяrбайъанда цмуми нефт чыхаrылмаsы 32 млн. тон тяшкил едиб. 
Яввялляr, Азяrбайъанда макsимал нефт щаsилаты 1941-ъи илдя ялдя олунуб вя 23,5 млн. 
тона бяrабяr олуб.  
Бу ил Азяrбайъанын нефт емалы заводлаrында 7 млн. 392 мин тон нефт емал олунуб.  
 
2007-ъи ил. 
Йанваrдан май айы да дахил олмагла Азяrбайъанын нефт емалы заводлаrы 3 млн. 
тондан аrтыг нефт емал едибляr.  
10 апrел таrихиндя “Сщелл” шиrкятинин витsе-пrезиденти Гай Оутен гейд едиб ки, онун 
шиrкяти “Сщелл”ин ишлядийи Газахыsтан йатаглаrындан (“Кашаган” вя s.) нефтин БТЪ боrу 
кямяrи иля нягли имканлаrыны тядгиг едиr. “Сщелл” щямчинин нефтин чыхаrылмаsы, емалы вя 
маrкетинги sащяsиндя СОЪАР-ла ямякдашлыгда да маrаглыдыr.  
23-24 апrелдя Бакыда Бrитанийанын Ъонфиденъе Енеrэй Лтд. шиrкяти тяrяфиндян 
СОЪАР-ла биrликдя тяшкил олунмуш Ы Хязяr нефт тиъаrят-няглиййат конфrанsы кечиrилиб. 
Конфrанsын мягsяди Хязяr дяниз эямичилийинин Авrо-Аsийа няглиййат дящлизи иля гяrб 
юлкяляrиня интегrаsийаsынын мцмкцнлцйцнц эюsтяrмякдиr.  
Бу илин ийул айы яrзиндя БТЪ нефт кямяrи иля 2 млн. 875 мин 125 тон Азяrбайъан нефти 
вуrулуб; бу нефтин 2 млн. 625 мин тону дцнйа базаrына Ъейщан лиманындан (Тцrкийя) 
эюндяrилиб. Щямин ай СОЪАР Бакы-Новоrоssийsк (шимал маrшrуту) боrу кямяrи иля 100 
мин тондан аrтыг хам Азяrбайъан нефти ихrаъ олунуб.  
16 авгуsтда БП-Азеrбаижан шиrкяти Хязяr дянизиндя ян дяrин вя ян бащалы гуйуну 
газыб. Бу Шащ-Дяниз газ-конденsат йатаьында газылмыш дюrдцнъц кяшфиййат гуйуsудуr 
(СДХ-4): гуйунун дяrинлийи 7301 метr, бу ана майа дяйяrи иsя 240 млн. УСД тяшкил 
едиr.  
4 sентйабrда узунлуьу 47 км вя ютцrмя габилиййяти sуткада 5-6 кубметr олан 48 
дцймлцк Сангачал – Газы-Мящяммяд газ кямяrинин иншаsы sона чатыб. Газ кямяrи 
Шащ-Дяниз газ-конденsат йатаьындан тябии газын тядаrцкц цчцн нязяrдя тутулуб.  
 
 
 
ИСТИФАДЯ ОЛУНМУШ ВЯ ТЮВСИЙЯ ОЛУНАН  
ЯДЯБИЙЙАТ СИЙАЩЫСЫ* 
 
Жуrналлаr: 
 
1. "Труды Бакинского отделения Императорского русского технического 
общества (БО ИРТО)", Баку, 1886 - 1918гг. 
2. "Нефтяное Дело", Баку, 1899 - 1917гг. 
3. "Нефтяное хозяйство", М., 1995 - 2002гг. 
4. "Азербайджанское нефтяное хозяйство", Баку, 1925 - 2005гг. 
5. “Азеrбаижан Ынтеrнатионал”, Сщеrман Оакs, ЪА (УС), 2002 - 2004. 
6. "Территория Нефтегаз", М., 2001-2005гг. 
7. "Химия и технология топлив и масел", М., 1993 -2006гг. 
8. "Наука и технология углеводородов", М., 1999-2000гг. 
9. “Оил Эаs Ъщемиsтrй”, М., 2001-2004. 
10. "Нефть России", М., 2000-2007 
 
Китаблаr:  
 
1. Лисенко К.И. Нефтяное производство, составленное по новейшим данным. - 
СПб., Типография бр. Пантелеевых, 1878. 
2. Рагозин В.И. Нефть и нефтяная промышленность. - СПб., 1884. 
3. Орлов П.А. Указатель фабрик и заводов окраин России: Царства Польского, 
Кавказа, Сибири и Среднеазиатских владений. - СПб., 1895. 
4. Демаъщй “Леs Ротщsъщилдs, уне фамилле де финанъиеrs жуифs”. - Паrиs, 1896. 
5. Энциклопедический Словарь Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона. - СПб., Типо-
Литография И.А. Ефрона, 1897, т. ХХА, с.937-942. 
6. Россия в конце ХЫХ века. Под редакцией В.И. Ковалевского. - СПб., Изд-во 
министерства финансов, 1900. 
7. Старцев Г.Е. Бакинская нефтяная промышленность. Историко-
статистический очерк. - Баку, типография “Арор", 1901. 
8. Акты собранные Кавказской археографической комиссией (в 12-ти томах). 
- Тифлис, под редакцией А. Берже, 1866 - 1904гг. 
9. Большая Энциклопедия (в 22-ух томах). - СПб., Книгоиздательское 
товарищество “Просвещение” под редакцией С.Н. Южакова, 1896 - 1909. 
10. Харичков К.В. О составе и технических свойствах нефтей русских 
месторождений. - Баку, Изд. Совета съезда бакинских нефтепромышленников, 
1902. 
11. 25-летие “Товарищества нефтяного производства братьев Нобель", 1879 - 
1904. - СПб, 1904. 
12. 30 лет деятельности “Товарищества нефтяного производства братьев 
Нобель". 1879 - 1909. - СПб., 1909. 
13. Симонович В.Ф. Нефть и нефтяная промышленность в России. - СПб, 1909. 
14. Список судов Каспийского наливного флота с указанием емкости. Изд-во 
Совета съезда бакинских нефтепромышленников. - Баку, 1912. 
15. Брилинский А. Краткий исторический и статистический обзор. Баку, 1915.  
16. Вышетравский С.А. О нефтяном хозяйстве России в связи с будущностью 
Апшеронского полуострова. - Баку, 1915. 
17. Същуък Щ., Сощлман Р. Тще лифе оф Алфrед Нобел. - Щеинеманн Лтд., Лондон, 
1929. 
18. Малая Советская Энциклопедия (в 10-томах). - М., изд-во ОГИЗ РСФСР, 
под редакцией Н.Л. Мещерякова, 1931-1932. 
19. Губкин И.М. Учение о нефти. - М.-Л., Изд-во ОНТИ НКТП, 1937. 
20. Гурвич Л.Г. Научные основы переработки нефти. 3-е изд. - М., 
Гостоптехиздат, 1940. 
21. Люди русской науки. Часть ЫЫ, под редакцией И.В. Кузнецова, М.-Л., Изд-во 
ОГИЗ, 1948. 
22. Менделеев Д.И. Нефтяная промышленность в Пенсильвании и на Кавказе. 
Сочинения, т.10, М., Изд-во АН СССР, 1949. 
23. Гумилевский Л. Александр Михайлович Бутлеров. - М., Изд-во ЦК ВЛКСМ 
“Молодая гвардия", 1952. 
24. Лисичкин С.М. Очерки по истории развития отечественной нефтяной 
промышленности. Дореволюционный период. - М.-Л., 1954. 
25. Пархоменко В.Е. Д.М. Менделеев и русское нефтяное дело. - М., Изд-во АН 
СССР, 1957. 
26. Кулиев А.М. Технология получения и исследования масел из бакинских 
нефтей. - Баку, Азнефтеиздат, 1958. 
27. Трошин А.К. История нефтяной техники в России (ХВЫЫв. - вторая 
половина ХЫХв.). - М., Гостоптехиздат, 1958. 
28. Ахундов Б.Ю. Монополистический капитал в дореволюционной бакинской 
нефтяной промышленности. - М., Изд-во Соцэкгиз, 1959. 
29. Менделеев Д.И. Проблемы экономического развития России. - М., Изд-во 
Соцэклит, 1960. 
30. Ашумов Г.Г. Азербайджанские нефти. - Баку, Изд. АН Азерб. ССР, 1961. 
31. Советская Историческая Энциклопедия. - М., Изд-во Советская 
Энциклопедия, 1961-1962, тт. 1-2. 
32. Беrэенэrен Еrик. Алфrед Нобел. - Тщомаs Нелsон & Сонs Лтд., Единбуrэщ, 1962. 
33. Ашурбейли С.Б. Очерки истории средневекового Баку. - Баку. Изд. АН 
Азерб. ССР, 1964. 
34. Штейн А.П. Повесть о том, как возникают сюжеты. - М., Изд-во 
Искусство, 1965. 
35. Платонов Б.А. Мамедалиев. Страницы жизни. Баку, Изд-во Элм, 1966. 
36. Асташенков П.Т. Курчатов. - М., Изд. ЦК ВЛКСМ “Молодая гвардия", 
1967. 
37. Абасов М.Г. Баку в годы Великой отечественной войны (1941-1945гг.) - 
Баку, Азернешр, 1967.  
38. Кострин К.В. Почему нефть называется нефтью. - М., Изд-во Недра, 1967. 
39. Лисичкин С.М. Выдающиеся деятели отечественной нефтяной науки и 
техники. - М., Изд-во Недра, 1967. 
40. Бреннер М.М. Экономика нефтяной и газовой промышленности СССР. - 
М., Изд-во Недра, 1968.  
41. Балаев С.Г. Нефть страны вечного огня. - Баку, Азернешр, 1969. 
42. Лисичкин С.М. Нефтяная промышленность США. - М., Изд-во Недра, 
1969. 
43. Ибрагимов И.А., Аббасов А.Н. Пятьдесят славных лет. - Баку, Азернешр, 
1971. 
44. Эрих В.Н., Расина М.Г., Рудин М.Г. Химия и технология нефти и газа. - Л., 
Изд-во Химия, 1972. 
45. Монополистический капитал в нефтяной промышленности России 1914-
1917гг. - Л., Изд-во Наука, т.2, 1973. 
46. Нардова В.А. Начало монополизации нефтяной промышленности России 
(1880-1890 годы). - Л., Изд-во Наука, 1974. 
47. Алияров С.С. Нефтяные монополии в Азербайджане в период Первой 
мировой войны. - Баку, Изд-во АГУ, 1974. 
48. Академия Наук Азербайджанской ССР, под редакцией Г.Б. Абдуллаева. - 
Баку, Изд-во Элм, 1976. 
49. Толф Робеrт W. Тще Руssиан Роъкефеллеrs. Тще sаэа оф тще Нобел Фамилй анд тще 
Руssиан Оил Ындуsтrй. - Ъалиф Щоовеr Ынsт. Ъоп. Станфоrд, 1976 
50. Меркс Ф. Черная кровь. Пер. с немецкого. - М., Изд-во Наука, 1978.  
51. Дьяконова И.А. Нобелевская корпорация в России. - М., 1980. 
52. Ибрагимов И.А., Аббасов А.Н. Первый технический вуз Закавказья. - Баку, 
Азернешр, 1981. 
53. Байбаков Н.К. Дело жизни: записки нефтяника. - М., Изд-во Советская 
Россия, 1984. 
54. Летопись жизни и деятельности Д.И. Менделеева. - Л., Изд-во Наука, 1984. 
55. Ибрагимов М.Д. Нефтяная промышленность Азербайджана в период 
империализма. - Баку, Изд-во Элм, 1984. 
56. Штрубе В. Пути развития химии: В 2-х томах. Т.2. Пер. с немецкого - М. 
Изд-во Мир, 1984. 
57. Самедов В.А. Нефть и экономика России (80-90-е гг. ХЫХ в.). - Баку, Элм, 
1988. 
58. Мирзоев М.А. Имена на картах Каспия (Из истории изучения и освоения). - 
Баку, Азернешр, 1988. 
59. Самедова Ф.И., Мир-Бабаев М.Ф. Высокомолекулярные гетероатомные 
соединения нефтей Азербайджана. - Баку, Изд-во Нефис, 1992. 
60. Сульман Рагнар. Завещание Альфреда Нобеля. История Нобелевских 
премий: пер. с англ. - М., Изд-во Мир, 1993. 
61. Орландо де Руддер. Альфред Нобель. - Ростов на Дону, Изд-во Феникс, 1997. 
62. Шведы на берегах Невы: Сборник статей под редакцией Б. Останина и Б. 
Янгфельда. - Стокгольм, Изд-во Шведского Института, 1998. 
63. Полонский Л.А. Банкирский дом братьев Ротшильд в Баку. - Баку, 1998. 
64. Фукс И.Г., Матишев В.А. Иллюстрированные очерки по истории 
российского нефтегазового дела. Часть Ы. Ъевер и Юг европейской части России (до 
1917г.). - М., Изд-во Нефть и Газ, 2000. 
65. Самедова Ф.И. Азербайджанские нефти и их компонентный состав. - Баку, 
Изд-во Элм, 2002. 
66. Осбринк Б. Империя Нобелей: история о знаменитых шведах, бакинской 
нефти и революции в России. Пер. с шведского. - М., Изд-во Текст, 2003. 
67. Мурадалиева Э.Б. Кровь земная - нефть Азербайджана и история. Книга 1. 
- Баку: “Мутарджим", 2005. 
68. Морская нефть. Развитие технических средств и технологий / Э.М. 
Мовсумзаде и др. - СПб., Изд-во Недра, 2005. 
 
Мягаляляr: 
 
1. Тихвинский М.М. Искусственное приготовление бензина из нефти. - 
Известия Главного нефтяного комитета, 1918-19, №3, с.5. 
2. Развертывание бакинской нефтяной промышленности. Беседа с А.П. 
Серебровским. - “Азербайджанское нефтяное хозяйство", 1925, №5, с. 9-10. 
3. Штейнер С. Бакинские мастера нефти на Кубани в 1833г. - 
“Азербайджанское нефтяное хозяйство", Баку, 1952, №5, с.20. 
4. Мир-Бабаев М.Ф. Апшеронская нефть. Развитие нефтяного дела в 
Азербайджане. - “Химия и технология топлив и масел", М., 1993, №3, с. 36-37. 
5. Дьяконова И.А. Нобелевская премия “забила” из нефтяного фонтана. - 
“Нефть России", М., 1994, №2, с. 38-40. 
6. Самсонов В. Семья Нобель … Их называли “генераторами новых идей". - 
“Нефть России", М., 1996, №11, с. 42-44. 
7. Мир-Бабаев М.Ф., Фукс И.Г. Братья Нобели и азербайджанская нефть (к 
120-летию основания фирмы). - “Химия и технология топлив и масел", М., 1999, 
№4, с. 51-53. 
8. Фукс И.Г., Матишев В.А., Мир-Бабаев М.Ф. Бакинский период 
деятельности “Товарищества нефтяного производства братьев Нобель” (к 120-
летию основания). - “Наука и технология углеводородов", М., 1999, №5, с. 86-94. 
9. Матвейчук А.А. Неизвестная Нобелевская премия. - “Нефть России", М., 
1999, №5, с. 96-103. 
10. Мир-Бабаев М.Ф., Фукс И.Г., Матишев В.А. Иностранный капитал в 
нефтяном деле России (Апшерон до 1917г.). - “Наука и технология углеводородов", 
М., 2000, №5, с. 75-80. 
11. Миr-Бабайев М.Ф. Тще пrизеs оф Нобел фамилй. - “Оил Эаs Ъщемиsтrй”, М., 2001, 
Но4, пп. 42-46. 
12. Мир-Бабаев М.Ф. Бакинская нефть и Ротшильды. - “Нефтяное хозяйство", 
М., 2002, №1, с. 93-95. 
13. Мир-Бабаев М.Ф. Петр Первый и азербайджанская нефть. - “Территория 
Нефтегаз", М., 2002, №6-7, с. 46-50. 
14. Мир-Бабаев М.Ф. Императорское русское техническое общество и 
бакинское нефтяное дело. - “Территория Нефтегаз", М., 2002, №9, с. 38-44. 
15. Мир-Бабаев М.Ф. Дмитрий Менделеев и российское нефтяное дело. - 
“Территория Нефтегаз", М., 2002, №10, с.44-48. 
16. Миr-Бабайев М.Ф. Азеrбаижан's оил щиsтоrй. А ъщrонолоэй леадинэ уп то Совиет 
еrа. - “Азеrбаижан Ынтеrнатионал” Маэазине, Сщеrман Оакs, (УС), АЫ 10.2 (Суммеr 
2002), пп. 34-41. 
17. Мир-Бабаев М.Ф. Первые нефтяные месторождения (колодцы) Абшерона. 
- “Территория Нефтегаз", М., 2003, №1, с. 44-48. 
18. Мир-Бабаев М.Ф. Азербайджанское нефтяное дело (до 1920г.). - 
“Территория Нефтегаз", М., 2003, №3, с. 44-48. 
19. Миr-Бабайев М.Ф. Азеrбаижан's оил щиsтоrй: Бrиеф оил ъщrонолоэй sинъе 1920. - 
Паrт 2. - “Азеrбаижан Ынтеrнатионал” Маэазине, Сщеrман Оакs, ЪА (УС) АЫ 11.2 
(Суммеr 2003), пп. 56-63.  
20. Миr-Бабайев М.Ф. Руssиан оил буsинеss анд Нобел бrотщеrs. - “Оил Эаs 
Ъщемиsтrй", М., 2004, №1, пп.51-55. 
21. Мир-Бабаев М.Ф. Владимир Шухов и российское нефтяное дело. - 
“Территория Нефтегаз", М., 2004, №10, с. 60-63. 
22. Мир-Бабаев М.Ф. Научный подвиг гения (к 100-летию со дня рождения 
Ю.Г. Мамедалиева) - “Ъонsултинэ & Буsинеss", 2005, №8, с.8-12. 
 
МЦНДЯРИЪАТ 
           Сящ. 
 
Эиrиш ...................................................................................................... 5 
 
Пrофеssоr Е.Б.Мурадялийеванын ряйи ...................................................... 7  
 
Ы Очеrк 
Азяrбайъан нефти щаггында илк тарихи мялуматлар ................................. 11  
 
ЫЫ Очеrк 
Ы Пйотrун “Иrан йцrцшц” ..................................................................... 29   
 
ЫЫЫ Очеrк 
Азяrбайъанын нефт иши (1920-ъи иля гядяr) .............................................. 40   
 
ЫВ Очеrк 
Нобел Гаrдашлаrынын Азяrбайъанын нефт ишиня тющвяsи ............................ 68 
 
В Очеrк 
Алфrед Нобел – ХЫХ яsrин бюйцк ихтиrачыsы ............................................ 85 
 
ВЫ Очеrк 
Мялум вя намялум Нобел мцкафатлаrы............................................... 100 
 
ВЫЫ Очеrк 
Ротшилд гаrдашлаrынын Бакы нефт сянайеsинин инкишафында ролу................ 112 
  
ВЫЫЫ Очеrк 
Импеrатоr Руs Техники Ъямиййятинин Бакы нефт сянайеsинин   
инкишафинда ящямиййяти ....................................................................... 124 
ЫХ Очеrк 
Бакы нефтинин Менделейевин елми йаrадыъылыьында rолу ......................... 143 
 
Х Очеrк  
Владимиr Шухов – бакылы Алфред Нобели ............................................... 157 
 
ХЫ Очеrк  
Йуsиф Мяммядялийевин елми шцъаяти.................................................... 167 
 
Епилог 
Азяrбайъанын дцнйа нефт сянайеsиня тющвяляри..................................... 200 
 
Азяrбайъан МЕА мцхбиr цзвц Ф.Ъ.Мяммядованын ряйи ....................... 211 
 
Ялавя 
Азяrбайъанын нефт ишинин гыsа хrонолоэийаsы ...................................... 213   
 
Иsтифадя вя тювsиййя едилмиш ядябиййат sийащыsы ..................................... 284  
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурахылыша мясул 
Рамин Исайев 
 
Дизайнер 
Мящяббят Оруъов 
 
 
               Мцяллиф щаггында 
 
Кимйа елмляrи доктоrу, Азяrбайъан Техники Унивеrsитетинин пrофеssоrу Миr-
бабайев Миrйуsиф Фазил оьлу нефи-кимйа вя еколоэийа sащяsиндя апаrыъы мцтяхяssиsдиr. 
1953-ъц илдя Бакыда анадан олмушдуr. 1975-ъи илдя М.Язизбяйов адына Азяrбайъан 
Нефт Вя Кимйа Ынsтитутунун кимйа-технолоэийа факцлтяsини битиrмишдиr. 1986-ъы илдя 
“Нефт-Кимйа” ихтиsаsы цзrя намизядлик диssеrтаsийаsыны, 1994-ъц илдя ися доктоrлуг 
диssеrтиаsийаsыны мцдафия етмишдиr. Реsпубликада вя хаrиъдя няшр едилмиш (Руsийа, 
Иrан, Тцrкийя, АБШ) тяхминян 90 елми яsяrин мцяллифидиr. 1992-ъи илдя Азяrбайъанын 
нефт ишинин таrихи иля мяшьул олур. 
 
 
 
