 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT NEFT AKADEMİYASI 
 
 
 
 
 
F.F. MƏMMƏDOV 
 
 
AZƏRBAYCANDA GÜNƏŞ 
ENERJİSİNDƏN İSTİFADƏ VƏ  
MÜASİR GÜNƏŞ ENERGETİK 
QURĞULARI 
 
 
DƏRS VƏSAİTİ 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil  
Nazirinin 04 iyul 2011-ci il tarixli  
1196 saylı əmri ilə dərs vəsaiti  
kimi təsdiq edilmişdir. 
 
 
 
 
 
Bakı –Proqres- 2011 
 
 
2 
 
Baş redaktor:  Tulparxan Salavatov  
ADNA-nın “Neft yataqlarının işlənməsi və istismarı” 
kafedrasının müdiri, əməkdar elm xadimi, texnika elm-
ləri doktoru, professor, RTEA-nın Akademiki 
 
Redaktor:  Ülviyyə Məmmədova 
DTXK  Yerquruluşu Layihə İnstitutunun 
“Torpaqların Ekologiyası və Rekultivasiyası” şöbəsi-
nin baş mühəndisi 
 
Rəyçilər:  Ceyhun Naziyev  
ADNA-nın “Fizika” kafedrasının professoru,  
texnika elmləri doktoru 
 
Rüfət Kəlbəliyev 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat və Layihə-Axarış Energe-
tika İnstitutunun “İstilik energetikası” laboratoriyasının 
rəisi, texnika elmləri doktoru 
 
F.F.Məmmədov. Azərbaycanda günəş enerjisindən istifadə və müasir 
günəş energetik qurğuları. Dərs vəsaiti. “Proqres” nəşriyyatı, Bakı-2011, 204 səh. 
 
Monoqrafiyada günəş enerjisindən istifadə edilmə üsulları ilə yanaşı respub-
likada ilk dəfə olaraq işlənib hazırlanmış müxtəlif təyinatlı günəş energetik qurğuları 
haqqında geniş məlumat verilmişdir. Burada başlıca olaraq, günəş enerjisinin istilik, 
elektrik və mexaniki enerjiyə çevrilmə yolları və bu məqsədlə istifadə olunan ener-
getik qurğuların iş prinsipi, texniki, istilik-energetik və iqtisadi paramertlərinin təyin 
edilməsindən bəhs edilir. Azərbaycanın günəş enerjisi potensialı günəş radiasiya-
larının növləri üçün xəritələr şəklində tərtib edilərək verilmişdir. 
Təqdim olunan monoqrafiya günəş energetikası sahəsində respublikada 
hazırlanmış ilk dərs vəsaitidir. Monoqrafiyadan alimlər, elmi işçilər, doktorantlar, 
mühəndislər, müəllimlər, tələbələr və s. istifadə edə bilərlər. 
 
 2201000000-1    
    071(2011) 
© F.F. Məmmədov, 2011 
Dərs vəsaiti Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Cənab İlham Əliyevin 
“Azərbaycan Respublikasında alternativ və bərpa olunan enerji mənbə-
lərindən istifadə olunması üzrə Dövlət Proqramı”nın təsdiq edilməsi 
haqqında 21 oktyabr 2004-cü il tarixli Sərəncamına uyğun olaraq nəşr edil-
mişdir. 
M Qrifli nəşr 
 
3 
 
Azərbaycanın dahi alimi və pedaqoqu, 
akademik Azad Xəlil oğlu Mirzə-
canzadənin əziz xatirəsinə ithaf olunur. 
 
ÖN SÖZ      
 
Azərbaycan respublikası özünün alternativ enerji 
mənbələrinə, xüsusən də günəş enerjisi potensialına 
görə olduqca zəngindir. Ekoloji və iqtisadi cəhətdən 
əlverişli olan günəş enerjisinin ölkəmizdə istifadəsi 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu sahədə enerji isteh-
lakçılarının maarifləndirilməsi zəruri məsələlərdəndir. 
Bununla yanaşı, texniki profilli ali məktəblərdə təhsil 
alan tələbə və magistrlər üçün azərbaycan dilində dərs-
liklərin olmaması ciddi problemlər yaradır. Təqdim 
edilən dərs vəsaiti isə, bu sahədə təhsil alanlar və ma-
raqlananlar üçün lazımi biliklərin əldə edilməsində 
böyük üstünlüklərə malikdir. Monoqrafiyada günəş 
enerjisindən hər tərəfli istifadə imkanları ilə yanaşı, 
tətbiq olunan günəş energetik qurğuları haqqında ət-
raflı məlumat verilmişdir. Burada müəllif tərəfindən 
2003-cü ildən başlayaraq işlənib hazırlanan 16 adda 
günəş energetik qurğularından söhbət açılır.  
Qeyd etmək istərdim ki, bu dərs vəsaitində foto 
şəkillər vasitəsilə təqdim olunan günəş energetik qur-
ğularının hamısı (şəkil 12.1. istisna olmaqla) müəllif 
Fuad Məmmədov tərəfindən respublikada ilk dəfə ola-
 
4 
 
raq işlənib hazırlanmış və bir sıra texnoloji proseslər-
də sınaqdan çıxarılmışdır. 
Dərs vəsaitinin sonunda Azərbaycan respublika-
sının günəş enerjisi potensialı xəritələri verilmişdir. 
Bu xəritələr son 8 ildə meteoroloji ölçmələr və riyazi-
statistik metodlar vasitəsilə təyin edilərək tərtib edil-
mişdir. 
Müəllif dərs vəsaitinin hazırlanması zamanı gös-
tərdiyi diqqətə və faydalı məsləhətlərə görə baş redak-
tor ADNA-nın “Neft yataqlarının işlənməsi və istis-
marı” kafedrasının müdiri, əməkdar elm xadimi, 
RTEA-nın Akademiki, t.e.d., professor Tulparxan Sa-
lavatova öz dərin hörmət və ehtiramını bildirir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
GİRİŞ 
 
2050-жи иля гядяр енеръийя олан тялябатын артым сц-
ряти Йер ящалисинин артым сцрятиндян тяхминян ики 
дяфя чох олажагдыр. Щал–щазырда инсанлар тяряфиндян 
истифадя олунан енеръинин 86 %-дян чоху тябии га-
зынтыларын (нефт, тябии газ, даш кюмцр вя. с) йан-
дырылмасы щесабына алыныр ки, бу да щяр ил атмосферя 
тяхмини олараг 5,5∙109 тон карбон газынын атыл-
масына сябяб олур. Яэяр йер кцрясиндя енеръийя олан 
тялябатын артым темпи бу жцр давам ется 2050 – жи 
илдя атмосферя атылан карбон газынын мигдары 11∙109 
тон ола биляр. 
Мялумдур ки, артан темпи нязяря алмасаг дцн-
йада щяр ил истифадя олунан нефтин тябии шяраитдя тяк-
рар бярпасы цчцн 2 млн ил вахт лазым эялир. Бярпа 
олунмайан енеръидашыйыжысы ресурсларынын кифайят гя-
дяр ашаьы гиймятлярля, бюйцк мигйаслы истифадяси эя-
ляжяк нясилляря енеръинин чох баща гиймятя баша эя-
ляжяйиндян хябяр верир. Бундан ялавя истещсал олу-
нан халис енеръинин гиймятиня щямчинин енеръи ис-
тещсал едян гурьулардан ятраф мцщитя атылан зящярли 
туллантыларын зярярсизляшдирилмясиня эюря сярф олунан 
вясаит дя бирбаша юз мянфи тясирини эюстярир.    
Истилик електрик стансийаларында, нефт емалы завод-
ларында домна собаларында, завод вя фабриклярдя, 
газанханаларда вя диэяр ири сянайе мцяссисяляриндя 
кцтляви шякилдя йандырылан йанажаглардан айрылан 
 
6 
 
зярярли газлар ятраф мцщитя, инсанларын сящщятиня, 
флора вя фаунайа олдугжа бюйцк зяряр вурмагла 
йанашы глобал истиляшмянин йаранмасына вя инкишаф 
етмясиня дя сябяб олур. Апарылмыш мцшащидяляря 
эюря сон йцз ил ярзиндя планетин температуру орта 
щесабла 0,3-0,6 0С артмышдыр. Алимлярин щесаблама-
ларына эюря яэяр глобал истиляшмя нятижясиндя бу 
температур ялавя олараг 10 0С артарса, бузлагларын 
яримяси нятижясиндя дцнйа океанынын сявиййяси 5 – 6 
метр галха биляр ки, бу да Йерин гуру яразисинин бир 
чох щиссясинин су алтында галмасы демякдир. 
Щал–щазырда дцнйа юлкяляриндя еколоъи пробле-
мин арадан галдырылмасы ясасян бярпа олунан енеръи 
мянбяляриндян вя башлыжа олараг эцняш вя кцляк 
енеръисиндян истифадя етмякля щялл олунур. Бу ися оз 
нювбясиндя енерэетиканын, игтисадиййатын, сянайенин 
вя диэяр сащялярин инкишафына тясир едян амил-
лярдяндир. 
Йерляшдийи ялверишли жоьрафи мювге вя иглим шяраити 
дцнйанын бир сыра инкишаф етмиш юлкяляриндя олдуьу 
кими, Азярбайжанда да еколоъи жящятдян тямиз олан 
эцняш енеръисиндян даща эениш шякилдя истифадя 
едилмясиня зямин йарадыр. 
Республикамызын яксяр яразиси (Абшерон йары-
мадасы, Кцр–Араз овалыьы, Хязяр дянизи, Нахчыван 
МР, ятраф районлар) эцняш енеръиси ещтийаты иля 
зянэиндир. Азярбайжанда йай мювсцмцндя эцняш 
радиасийасынын орта эцнлцк гиймяти 700 – 900 Вт/м2  
 
7 
 
тяшкил едир вя ил ярзиндя эцняш радиасийасы интен-
сивлийиня малик олан 250 – 270 эцн вар. Эцняш ра-
диасийасы интенсивлийинин ил ярзиндяки орта эцнлцк 
гиймяти ися  350 – 400 Вт/м2  тяшкли едир. Бундан 
башга республикада ил ярзиндя эцняшли саатларын миг-
дары  2500 саат тяшкил едир ки, бу да 2000 – 2500 
КВт · саат/м2 енеръийя мцвафигдир. 
Бу истигамятин инкишаф етдирилмяси Азярбайжан 
Республикасында сосиал–игтисади инкишафын сцрятлян-
дирилмяси тядбирляри щаггында 24 нойабр 2003–жц ил 
тарихли Азярбайжан Республикасы Президентинин фяр-
манында вя «Азярбайжан Республикасында алтер-
натив вя бярпа олунан енеръи мянбяляриндян истифадя 
олунмасы цзря Дювлят Програмы»нын тясдиг едилмяси 
щаггында 21 октйабр 2004–жц ил тарихли Азярбайжан 
Республикасы Президентинин Сярянжамында юз яксини 
тапмышдыр.  
 Bu məqsədlə 2003–cü ildən başlayaraq Azər-
baycanda ilk dəfə olaraq bərpa olunan enerji mənbə-
lərindən elmi–tədqiqat, tədris və təlim işlərində isti-
fadə etmək məqsədilə bir neçə günəş energetik qurğu-
ları işlənib hazırlanmış və müxtəlif texnoloji proses-
lərdə  sınaqdan çıxarılmışdır. Kitabda qurğuların hər 
biri haqqında ətraflı məlumat verilmişdir. 
 
 
 
 
 
8 
 
GÜNƏŞ ENERJİSİ 
 
Günəş - ətrafında dövr edən böyük planetlər və 
onların peykləri (asteroidlər, kometlər, meteorlar) 
kiçik planetlər xırda hissəciklər (meteoritlər, kos-
mik toz) kimi fəza cismlərindən ibarət olan yeganə 
planetdir. Günəşin həcmi bütün günəş siseminin 
99,866 %-ni təşkil edir. Günəş şuaları yerdə həyatın 
olması (fotonlar fotosintezin ilkin mərhələləri üçün) 
və iqlim üçün vacibdir. Günəş əsasən hidrogen, 
helium və az konsentrasiyalı digər elementlərdən 
(nikel, dəmir, ok-sigen, kremnium, kükürd, maqne-
zium, azot, karbon, neon, kalsium, xrom) ibarətdir. 
Bir milyon hidrogen atomuna 98000  helium, 851 
oksigen, 398 karbon, 123 neon, 100 azot, 47 dəmir, 
38 maqnezium, 35 kremnium, 16 kükürd, 4 arqon, 
3 aliminium, 2 nikel atomu və çox az bir miqdarda 
digər elementlərin atomları düşür. 
Günəş də digər planetləri kimi enerjini istilik-
nüvə sintezi nəticəsində hasil edir. Günəşdə enerji-
nin əsas hissəsi hidrogendən heliumun sintezi nəti-
cəsində alınır.  
Yerin Günəşdən olan məsafəsi 149.6 milyon 
kilometr, təqribən astronomik vahidə, görünən bu-
caq diametri isə Ayda olduğu kimi yarım dərəcəyə 
(31-32 dəqiqə) bərabərdir. Günəşin orbital sürəti 
217 km/ san - ə bərabərdir. Beləliklə o, bir işıq ilini 
 
9 
 
1400 yer ilinə, bir astronomik vahidi isə 8 yer sut-
kasına keçir. 
 
Cədvəl 1.1. Günəşin əsas xarakteristikaları. 
Əsas xarakteristikalar 
Yerdən olan orta məsafə 1,496×1011 m ( 8,31işıq dəqiqəsi) 
Görünən ulduz böyüklüyü  (V) −26,74 m 
Mütləq ulduz böyüklüyü 4,83 m 
Spektral dərərcə G2V 
Orbitinin parametrləri 
Qalaktikanın mərkəzindən olan 
məsafə 
~2,5×1020 m (26 000 işıq ili) 
Qalqktikanın müstəvisindən 
olan məsafə 
~4,6×1017 m ( 48 işıq ili ) 
Qalaktik fırlanma periodu 2,25—2,50×108 il 
 
Sürət 
~2,2×105 m/s  (orbitdə qalaktikanın 
mərkəzi ətrafında) 2×104 m/s  
( Qonşu ulduzlara nisbətdə) 
Fiziki xarakteristikaları 
Orta diametr 1,392×109 m (109 Yer diametri) 
Ekvatorial radius 6,955×108 m 
Ekvatorun uzunluğu 4,379×109 m 
Yastılıq 9×10−6 
Səthinin sahəsi 6,088×1018 m2 (11 900 Yer səthi) 
Həcmi 1,4122×1027 m3  
(1 303 600 Yer həcmi) 
Kütləsi 1,9891×1030 kq  
(332 946 Yer kütləsi) 
Orta sıxlıq 1409 kq/ m3 
Ekvator boyunca təcil 274,0 m/san2 (27,94 g) 
İkinci kosmik sürət (səth üçün) 617,7 km/ s (55 Yer) 
Səthin effektiv tempraturu 5778 K 
Tacın temperaturu ~ 1 500 000 К 
Nüvənin temperaturu ~ 13 500 000 К 
İşıqlılıq 3,846×1026 Vt ~3,75×1028 Lm 
Parlaqlıq 2,009×107 Vt/m²/steradian 
 
 
10 
 
Günəş də şimal və cənub qütbünə malikdir  və 
Yer kimi öz oxu ətrafında fırlanır. Amma Günəş 
Yer kürəsindən fərqli olaraq öz oxu ətrafında tam 
dövrü 24 saata yox 22.14 ilə başa vurur. Günəş 
Yerlə eyni istiqamətdə fırlanır. Günəş oz oxu 
ətrafında tam dövrü 22 il 59 gün 3 saata başa vurur 
(±10 gün). Günəş bərk-maye cismdir. O, bərk nüvə 
onun ətrafında isti maye mantiya və bərk qabıqdan 
ibarətdir.  
Günəşin dərinliklərində yüngül elementlərin 
termonüvə sintezi reaksiyası nəhəng günəş şüala-
nma enerjisini əmələ gətirir. Günəş enerjisi yer 
səthinin hər kvadrat metr sahəsinə düşən inten-
sivliklə xarakterizə olunur. Atmosferdən kənarda 
bu intensivlik günəş sabiti kimi qəbul edilir və 
2/35,1 mkVtI   təşkil edir.  
Atmosfer təbəqəsinə çatan şüa enerjisinin 
ümumi gücü 180 mln GVt-dır. Lakin bir il ərzində 
atmosferə daxil olan günəş şüası enerjisinin miqdarı  
saatkVt  181057,1  təşkil edir. Bu həcmə daxil olan 
enerjinin 45%-i görünən işıq (dalğnın uzunluğu 
0,4...0,75mkm), 45%-infraqırmızı şüalanma (istilik 
şüaları), 10%-i isə ultrabənövşəyi şüalardır. 
Yerin şüalanma enerjisinin balansı şəkil 1.1-də 
göstərilmişdir. Günəşdən gələn şüalanma enerjisi-
nin 28%-i buludlar vasitəsilə kosmosda əks 
etdirilir. Yerdən ayrılan istilik (infraqırmızı) şüaları 
günəşdən gələn şüalara nəzərən 114% təşkil edir ki, 
 
11 
 
bunlardan da, 42%-i atmosfer tərəfindən udulur, 
qalanları isə kosmosa qayıdır. Daxil olan enerji 
planetin səthi üzrə okean axınları və küləklər 
vasitəsilə müxtəlif istiqamətlərə paylanır. 
                            
 
 
Şəkil 1.1. Yerin şüalanma enerjisinin balansı 
 
Günəş enerjisinin miqdarı litosfer, hidrosfer 
təbəqələrindən, bulud örtüyündən keçəndən sonra, 
havanın çirklənməsindən, dəniz səviyyəsindən, rel-
yefin hündürlüyündən, günün və ilin vaxtlarından 
asılı olur. Gün ərzində orta en dairələrində günəş 
şüalanması enerjisinin intensivliyi yayda 800 Vt/m², 
qışda isə 200... 350 Vt/m²-ə çatır.  
Yer kürəsində baş verən bütün təbii 
proseslərin əsas enerji mənbəyi günəş radiasiyası-
dır. Şüa enerjisi elektromaqnit dalğalarından 
ibarətdir. Şüa dalğalarının uzun dalğalar uzrə pay-
lanması spektr adlanır. Optik şüalanmanın dalğala-
 
12 
 
rının uzunluğu yüz mikrometrdən minlərlə 
mikrometrə qədər ola bilər (1mkm =10-6 m). 
Spektrın dalğa uzunluğu 0.40 mkm-ə qərər 
olan hissəsinə ultrabənövşəyi dalğalar adlanır. Şüa 
enerjisinin spektrinin 0.40 mkm-dən 0.76 mkm-ə 
qədər olan hissəsi spektrdən görünən hissəsini təşkil 
edir. Dalğa uzunluğu 0.40-0.46 mkm olan şüalar 
bənövşəyi, 0.46-0.49 mkm göy, 0.49-0.50 mkm ma-
vi və s. rənglərə uyğundur. Dalğa uzunluğu 0.76 
mkm-dən uzun olan şüalar infraqırmızı şüalar ad-
lanır. İnfraqırmızı şüalar da ultrabənövşəyi şüalar 
kimi gözlə görünmürlər. Atmosferin yuxarı sər-
hədlərində günəş enerjisinin spektrının dalğa uzun-
luğu 0.20-0.50 mkm arasında dəyişir. Radiasiyanın 
təqribən 47%-i spektrın görünən işıq şüasının, 44%-
i infraqırmızı, 9%-i isə ultrabənövşəyi şüaların 
payına düşür. Günəş radiasiyası atmosferi keçərkən 
həm intesivliyi, həm də spektral tərkibinə görə 
dəyişir. Yer səthinə çatan günəş radiasiyasının 
böyük bir hissəsi istilik enerjisinə çevrilir. Günəşdən 
Yerə göndərilən enerji miqdarı çox böyükdür. 
Elektromaqnit şüalarının buraxılması və yayılması 
şüalanma adlanır. Elektromaqnit dalğaları vasitəsi 
ilə yayılan enerjiyə şüalanma enerjisi deyilir. 
Şüalanma enerjisinin W beynəlxalq sistemdə BS va-
hidi 1 Coul qəbul olunmuşdur.  
                  CWBS 1)(1                           (1.1) 
 
13 
 
Şüalanma sahəsinin əsas kəmiyyət xarakteris-
tikası şüalanma seli və ya şüa seli Φe adlanır və 
aşağıdakı kimi ifadə olunur. 
                    tw /Фе                           (1.2) 
Burada w-t zamanındakı şüalanma enerjisidir. 
Fərz edək ki, W=1C və t=1san-dır. Onda 
     VtsanCBS 11/1)Ф(1 е              (1.3) 
Şüalanma seli səthinin sıxlığı ya radiasiya seli 
və ya energetik işıqlanma aşağıdakı formula ilə 
izah olunur. 
              SФе /Ее      (1.4) 
Burada: Φe-S səthinə düşən sabit şüalanma 
seli. Qəbul etsək ki, Φe=1 Vt, S=1 m2 onda 
 
           22е /11/1)(1 mVtmVtEBS             (1.5) 
Meteorologiyada günəş radiasiyası dedikdə 
atmosfer və buldlar tərəfindən səpələnmiş və yer 
səthi vasitəsi ilə əks olunma daxil olmaqla günəş-
dən gələn şüalar ilə yaradılan energetik işıqlanma 
başa düşülür.  
Yer kurəsində bir çox həyati əhəmiyətli prob-
lemlərin həlli günəş radiasiyasının qiymətinin dəqiq 
bilinməsi ilə bağlıdır. Amosferdən kənarda günəşlə 
yer arasında günəş şüalarına perpendikulyar yerləş-
dirilmiş sahədə günəş şüalanması nəticəsində 
yaranan energetik işıqlanmaya günəş sabiti S0 
deyilir.  
 
14 
 
1981-ci ilə qədər elmi ədəbiyyatda əsasən sis-
temdən kənar vahidlərdən isitfadə olnurdu. Ona 
görə də energetik işıqlanma vahidi 1 sm2 sahənin 1 
dəqiqə ərzində aldığı enerji olan kalori ilə ifadə 
olunurdu. Günəş sabitinin qiyməti 1.95+0.04 kal/ 
dəq m2 hesab olunur. Y.A Skalyarovun başçılığı ilə 
Saratov dövlət universitetinin meteorologiya və 
klimatologiya fakültəsinin astronomik və geofiziki 
tədqiqatlar kafedrasının laboratoriyasında aparılan 
müasir ölçmə işlərinə əsasən günəş sabiti S0=1367 
Vt/m2  təşkil edir. Energetik işıqlanmanın vahidlə-
rinin sistemdən kənar vahidlərdən beynəlxalq 
vahidlərə keçidi aşağıdakı kimi olur.  
 
2122 /5.69760/10000185.4/1 mVtsmCdaqsmkal    
 
Yerdə həyat yaranandan indiyə qədər, bio-
aləm günəş enerjisindən istifadə edir. ilk dəfə ola-
raq günəş kollektoru vasitəsilə buxar mühərrikini 
hərəkətə gətirilməsi, yəni günəş enerjisinin mexa-
niki enerjiyə çevrilməsi Parisdə ümumxalq sərgidə 
nümayiş etdirilmişdi.  
Günəşin şüalanma enerjisinin nisbətən aşağı 
sıxlığa malik olmasına baxmayaraq  ̧ günəş enerjisi 
son illər sürətlə inkişaf edir. ABŞ-da müxtəlif 
ştatların enerji sisteminə daxil olan tam gücü 450 
MVt 8 böyük modul tipli günəş elektirik stansi-
yaları (GES) istifadəyə verilmişdir. Dünyada günəş 
fotoelektirik çeviricilərin istehsalı hər il 400-500 
 
15 
 
MVt artır. Bunlardan 40%-i Birləşmiş Ştatların pa-
yına düşür. Hal–hazırda dünyada 10 milyondan 
artıq istilik təchizatı üçün nəzərdə tutulmuş 
helioqurğular işləyir. Günəş istilik kollektorlarının 
sahəsi ABŞ–da 25 mln m², Yaponiyada 12 mln m² 
təşkil edir. Günəş enerjisi taxıl qurudan ma-
şınlarda, təmizləyici qurğularda, kosmik stansiya-
larin enerji təchizatı qurğularında və s. tətbiqini ta-
pır. 
Avstraliya hökuməti uzunluqu 1 km və 
diametiri 130 m olan qüllə tipli elektrik stansiyası-
nın tikinti planını qəbul etmişdir. Qüllənin ayaq 
hissəsində diametri 7 km olan nəhəng istixana 
olacaqdır. İstixanada qızdırılan hava hərəkət 
edərək bu qüllədə quraşdırılmış külək mühər-
riklərini fırladaraq onları hərəkətə gətirəcəkdir. 
Külək elektrik stansiyasının (KES) gücü 200 MVt 
təşkil etməlidir. Layihə 308 mln dollar məbləğində 
qiymətləndirilir. 
 
GÜNƏŞLƏ YER ARASINDA ƏLAQƏ 
 
Şəkil 2.1-də yer kürəsi təsvir olunmuşdur. 
Onun şimal və cənub qütb nöqtələri uyğun olaraq  
N və  S  kimi işarə olunmuş və o öz oxu ətrafında 
24 saata fırlanır. 
 
16 
 
 
Şəkil 2.1. Coğrafi φ enliyin və ψ uzunluğun 
təyini sxemi: 
1 – ekvatorial səth, 2 – meridional səth. 
 
Bu ox yerin ekvatorial səthinə perpendikul-
yardır. Şəkil 2.1.-dəki C nöqtəsi yerin mərkəzini 
göstərir. Yerin səthindəki P nöqəsinin coğrafi enliyi 
φ, coğrafi uzunlugu isə ψ ilə xarakterizə olunur. 
Ekvatordan şimalda yerləşən nöqtələr üçün φ-nin 
qiymətləri müsbət, cənubdakı nöqtələr üçünsə 
mənfidir. Ψ-nin qiymətləri isə Qrinviçdən (Böyük 
Britaniya) şərqə müsbətdir. P nöqtəsindən keçmələ 
şimaldan cənuba qurulmuş şaquli səth, lokal 
meridional səth, adlanır. Ekvatorun üzərindəki E 
və G nöqtələri P-yə muvafiq olaraq coğrafi enliyə 
və coğrafi uzunluğa malikdirlər. 
Hər 24 saatda bir dəfə Günəş meridional səthə 
düşür. Bu günəş vaxti ilə verilmiş uzunluğa malik 
 
17 
 
olan nöqtələr üçün günorta sayilir. Günəş vaxtı ilə 
günorta həmişə saat on iki ilə üst-üstə düşmür, çün-
ki saatlar yerli vaxtları göstərir ki, onlar da böyük 
sahələri əhatə edən və bir birindən 150 fərqlənən 
saat qurşaqlarıdır. Saatların “yay vaxtı”-na keç-
məsi onu göstərir ki günəş va yerli saatlar bir-
birindən bir saatdan çox fərqlənə bilərlər. Bun-dan 
başqa, yer kürəsinin elliptik olması ona gətirib 
çıxarır ki, orta qiymətin 24 saat olmasına bax-
mayaraq, günəş günortalararası vaxtı 24 saat ol-
mur. P nöqtəsindəki ω saat bucağı elə Yerin günəş 
saatından dönmə momentidir. Nəzərə alsaq ki, Yer 
bir saata (3600/ 24 s) = 150 dönür, onda: 
 
)()12()15()12)(15( 1010 yerekyergьn stssts  
     (2.1) 
Burada gьnt  və yert  uyğun olaraq lokal günəş və 
yerli saatlardır. yeryer t  günorta olanda günəşin yer-
ləşdiyi uzaqlıq (günəş va yerli günorta üst-üstə dü-
şəndə). ek –un qiyməti çox kiçik olduğundan çox 
vaxt nəzərə alınmır. (2.1)-ə əsasən,   axşamlar 
müsbət, səhərlər isə mənfi qiymət alır. 
Yer günəşin ətrafına bir ilə fırlanır. Bu zaman 
yerin fırlanma oxu səthin perpendikulyar oxu ilə  
δ0=23,50  bucaq əmələ gətirməklə fəzada sabit qalır 
(şəkil 2.2). Yerin mərkəzindən, P nöqtəsindən keç-
məklə, günəşə xəyali xətt çəkək. Bu halda δ,  φ 
bucağına bərabər olur.  
 
18 
 
 
Şəkil 2.2. Yerin Günəş ətrafına fırlanma sxemi. 
Yerin üzərindəki səlis xətt ekvatordur. 
 
Analitik olaraq təyin etmək olar: 
 
        365/)284(360sin 00 n         (2.2) 
 
Burada, n-ilin günü (n=1-yanvarin 1-nə uy-
ğundur) 
Coğrafi en dairəsi, ilin fəsilləri və sutkalıq işıq-
lanma.  
Sutkalıq işıqlanma H gün ərzində vahid səthə 
düşən tam günəş enerjisidir. 
 
                GdtH                (2.3) 
 
19 
 
 
 
 
Şəkil 2.3. İlin müxtəlif vaxtlarında Yer səthinin 
günəş şüaları vasitəsi ilə işıqlandırılmasının sxemi. 
 
 
 00 ; ±23.50 ; ±66.50 enlikləri qeyd olunub. δ 
meyletmə bucağının dəyişməsi görsənir. Oxlarla isə 
günəş şüalarının seli göstərilib. Şəkil 2.3-dən 
göründüyü kimi şimal yarımkürəsində  δ, yay gün-
dönümundən δ =+23,5 qış gündönümünə δ=-23,5 
qədər dəyişir. 
 
Şəkil 2.4-də sutkalıq işıqlanmanın coğrafi en 
dairəsindən və fəsillərdən asılılığı göstərilib. Möv-
süm dədəyişilmələri yuxarı enliklərdə kifayət qədər 
böyükdür. Şəkildəki nəticələr buludsuz hava və 
üfiqi səthdə qeydə alınmışdır. 
 
20 
 
 
Şəkil 2.4. Müxtəlif coğrafi enliklərdə açıq havada 
üfüqi qəbuledici sahənin şüalanmasının Hh 
mövsümi dəyişilmələri. 
 
Yayda gün ərzində bütün enliklərdə 
225  mMCHh  olur. Mövsüm dəyişmələri 3 əsas fak-
torla müəyyən olunur: 
Günün uzunluğunun d yişm si il . Gün şin çıxması v  
batması arasındakı gün aşağıdakı kimi t yin olunur: 
       )(cos)15/2( 1 tgtgN                       (2.4) 
Qütb enliklərində  (|φ| 66.50) tgtg  ifadəsi 
birə yaxın olur. Bu halda (yayda) və ya N=0 
(qışda) olur. (bax. şəkil 2.3) 
Qəbul sahəsinin orientasiyası ilə. Şəkil 2.5- dən göründüyü 
kimi P nöqtəsindəki üfüqi səth yayda günəşə doğru daha çox çevrilir 
nəinki qışda. Ona görə də şək. 2.4-dəki əyrilər təxminən 
)cos(cos  z  şəkil 2.5-ə proporsionaldır. Müxtəlif meyllərdə 
səthin şüalanması şəkil 6.2-də göstərilmişdir. 
 
21 
 
 
 
Şəkil 2.5. Günorta zamanı qəbuledicinin 
işıqlanması sxemi. 
 
P nöqtəsində qəbuledicinin φ enliyi, δ meyli və 
β əyilmə bucağı göstərilmişdir. θ bucağı cənub 
yarımkürəsindən şimala istiqamətlənmiş şüaların 
qəbulediciyə düşmə bucağına müvafiqdir. 
Atmosferdə udulmanın dəyişməsi ilə. Günəş şüalarının aydın 
səmada və şəkil 2.4-də olduğu kimi yer səthinə çatması atmosfer 
tərəfindən şüalanmanın kosmik təsirindən azdır. Bu zəifləmə θz 
bucağının artması ilə artır. 
Baxmayaraq ki, yer səthinin aydın səmada 
kifayət qədər şüalanması şərtidir və real hava şərt-
ləri hesablama zamanı ehtimal olunan hava şərt-
lərindən kəskin fərqlənir, 2.4-cü şəkildən biz əra-
zinin coğrafi enliyi və fəsildən asılı olaraq orta 
şüalanma haqqında faydalı məlumat alırıq. 
 
 
 
22 
 
GÜNƏŞ RADİASİYASININ NÖVLƏRİ VƏ 
ONLARI ÖLÇMƏK ÜÇÜN CİHAZLAR 
 
Günəş radiasiyası yer səthinə çatana qədər at-
mosferdən keçir və orada bir necə dəyişiklərə 
məruz qalır. Bir hissəsi atmosfer təbəqəsi vasitəsi 
ilə udulur bir hissəsi isə səpələnir. Günəş radiasiyası 
əsasən su buxarı vastəsi ilə udulur. Meteorologiya-
da şüa enerji selinin dalğa uzunluğu 0.2-5.0 mkm 
olan qısa və dalğa uzunluğu 5.0-100 mkm olan 
uzun dalğalı radiasiyalara ayırırlar. Qısadalğalı ra-
diasiya seli düz, səpələnən, əks olunan hissələrə 
bölünür. 
Yer səthinə birbaşa günəşdən və 50 radiusda 
onun  ətrafından gələn radiasiya birbaşa günəş ra-
diasiyası adlanır. Birbaşa radiasiya səthə perpen-
dikulyar düşən günəş şüalarının istiqamətində öl-
çülür və S ilə işarələnir. Üfüqi müstəviyə düşən 
birbaşa günəş radiasiyası (S1) aşağıdakı düstur ilə 
hesablanır. 
 
              sinh1  SS                              (3.1) 
 
h-günəşin üfüq uzərindəki hündürlüyü. Birbaşa 
günəş radiasiyasını ölçmək üçün aktinometr adla-
nan ölçü cihazından istifadə olunur. 
Atmosferdən keçən günəş radiasiyası optik 
qeyri-bircins mühitdə atmosfer qazları və müxtəlif 
sınma əmsallarına malik aerozol qazlarında səpə-
 
23 
 
lənərək dəyişikliyə uğrayır və xüsusi formaya-yəni 
səpələnən radiasiyaya çevrilir. Üfüqi müstəviyə 
doğru günəşdən və onun 50 radiusdakı ətrafından 
gələn radiasiya istisna olmaqla, düşən bütün radi-
asiyalar səpələnən günəş radiasiyası (D) adlanır. 
Yerin üfüqi səthinə düşən birbaşa və səpələnən 
günəş radisaiyasının cəminə ümumi radiasiya (Q) 
deyilir. 
 
  DSQ  1                             (3.2) 
 
Yer səthinə çatan ümumi radiasiyanın böyük 
bir qismi yerin ust nazik qatı və ya su təbəqəsi 
vasitəsi ilə udulur və istiliyə çevrilir, az bir qismi isə 
əks olunur. Günəş radiasiyasınıın səth tərəfindən 
əks olunması səthin xüsusiyyətlərindən asılıdır. Əks 
olunan radiasiyanın (Rk) səthə düşən enerjinin 
ümumi miqdarına (Q) olan nisbəti səthin albedosu 
(A) adlanır və albedometr adlanan ölçü cihazı ilə 
ölçülür. Bu nisbət vahidin misli və ya faizlə 
göstərilir.  
            %100
Q
R
A q                            (3.3) 
Piranometr və albedometr işçi səthə düşən və 
işçi səthdən əks olunan səpələnən və ümumi 
radiasiyanı müşahidə etmək üçün istifadə olunur. 
Birbaşa, səpələnmiş və əks olunan radiasiya-
lardan fərqli olaraq yer səthinin və atmosferin 
istilik şüalanması, spektrın görunməyən infraqırmı-
 
24 
 
zı hissəsinə aiddir. Yer səthinin və atmosferin 
süalanması uzundalğalı şüalanma adlanır. 
Yerin şüalanmasının dalğa uzunluğu 5-40 
mkm və daha çox qiymət arasında dəyişir. Yer 
radiasiyasını çox vaxt yer səthinin məxsusi 
şüalanması (Ey) adlandırırlar. Yer səthinə gələn 
atmosfer radiasiyasını atmosferin qarşılıqlı şüalan-
ması  (Ea) və ya əks şüalanma adlandırırlar. Yer 
səthinin məxsusi və qarşılıqlı şüalanmaları arasın-
dakı fərq effektiv şüalanma (Eef) adlanır. 
 
      ayef EEE                            (3.4) 
Geofizikada günəş, yer və atmosferin şüalan-
dırdığı enerji və onun əmələgəlməsini öyrənən böl-
məsinə aktinometriya, günəş radiasiyanın müxtəlif 
növlərini ölçmək üçün cihazlara isə aktinometrik 
cihazlar deyilir.  
Aktinometrik cihazlar və ölçmə metodları. 
Meteorologiya stansiyalarında istifadə olunan 
aktinometrik cihazlarda həssas element kimi ter-
moelementdən istifadə olunur ki, bunun sayəsində 
də günəşin istilik enerjisi elektrik enerjisinə cevrilir. 
Termoelektrik effekti iki müxtəlif cinsli 
keçiricinin birləşən hissəsinin qapalı zəncirdə qız-
ması nəticəsində elektrik cərəyanının və ya termo 
elektrik hərəkət qüvvəsinin (EHQ) əmələ gəlməsi 
ilə tamamlanır. Belə iki müxtəlifcinsli keçiricilərdən 
ibarət elementə termocüt deyilir (şəkil3.1.). Bu 
 
25 
 
prinsip bütün aktinometrik cihazlarının əsasını 
təşkil edir. 
 
 
Şəkil 3.1. Termocütün iş prinsipi. 
 
Etibarlı nəticələrin alınması üçün istənilən 
aktinometrdə şüa enerjisinin elektrik enerjisinə 
keçməsi nəticəsində alınan siqnalın qeyd edilməsi 
üçün məsələn qalvanometr adlanan cihazdan isti-
fadə olunur. Amma bir termocütdən əmələ gələn 
EHQ çox az olduğundan, aktinometrin çıxışında 
ardıcıl birləşdirilmiş bir neçə termocütdən istifadə 
olunur ki, bunlar da birlikdə termobatareya əmələ 
gətirirlər. Bu halda, şüa enerjisi qəbuledicisində 
EHQ n-dəfə artır, harada ki n-batareyadakı termo-
cütlərin sayıdır. Termobatareyaları şüa enerjinin 
qəbuledicisi kimi quraşdıranda onun tək lehmlərini 
elə yerləşdirirlər ki, onlar eyni temperatura malik 
olsunlar və  radiasiya altında olan cüt lehmlərin 
temperaturundan fərqlənsinlər. Yenə də, termoba-
tareya ilə gücləndirilmiş EHQ kiçikdir və onu qey-
 
26 
 
də almaq üçün yüksək həssaslığa malik 10-6 bölgülü 
və daxili müaviməti 40-80 Om olan qalvanometr-
lərdən istifadə olunur. Bu şərtləri oxlu aktino-
metrik qalvanometr olan ГСА-1 ödəyir. 
Savinov-Yanişevski aktinometri AT-50. 
Aktinometr birbaşa günəş radiasiyasının ölçül-
məsi üçün nəzərdə tutulub və yoxlayıcı cihaz kimi 
istifadə oluna bilər. 
Radiasiyanın qəbuledicisi kimi qalınlığı 20 
mkm, diametri 11 mm olan nazik gümüş lövhədən 
1 istifadə olunur (şəkil 3.2). 
 
 
 
Şəkil 3.2. Aktinometrin termobatareyası: 1 - 
qəbuledici lövhə, 2-termobatareyalar, 3-kağız 
təbəqə, 4-mis halqa. 
Diskin xarici səthinə (günəşə tərəf olan 
hissəyə) xüsusi lak çəkilmişdir. Daxili hissəyə isə 
 
27 
 
kağızın üstündən termobatareyanın 36 tək lehimi 
bərkidilmişdir. Daxili cüt lehmlər isə müqaisəli mis 
halqaya  birləşdirilmişdir. Mis halqalı termobata-
reya uzunluğu 119 mm olan mis borucuğa 7 
yerləşdirilmişdir (şəkil 3.3.). Bu borucuğun xarici 
ucunda qəbuledici dəlik rolunu oynayan 20 mm-lik 
üzük var. Borucuğun daxilində bir sıra azalan 
diametrli üzüklər var ki onların da ən kiçiyi 
termobatareyanın yaninda olur və diametri 10 mm-
dir. Burada, 12 naqilləri sıxaclardan keçərək ter-
mobatareyadan qalvanometrə birləşir. Aktino-
metrin korpusu 10 dayağı və üstünə şimala tərəf 
yönləltmək üçün ox olan 11 oturacağına bərki-
dilmişdir. 8 oxu 9 coğrafi enliklər şkalasının kö-
məyi ilə yerin oxuna uyğun qurulur. Aktinometrlə 
müşahidə apararkən onu elə tənzimləmək lazımdır 
ki, termobatareya günəşə istiqamətlənsin. Ona görə 
də qurğunun 1 qapağı çıxarılır və çıxış dəliyi günəşə 
doğru istiqamətləndirilir. 
Bu zaman 3 və 6 vintləri ilə manipulyasiya 
vasitəsi ilə borucuğun elə vəziyyətinə nail olunur ki, 
5 ekranında konsentrik kölgə alınsın. Günəş şüası 
isə “günəş dovşanı“ şəklində 13 dəliyi ilə üzüyün 
çərçivəsindən keçib, ekranda çəkilmiş qara nöqtə-
nin üzərinə düşməlidir. Bu halda qurğunun həssas 
hissəsi olan termobatareya perpendikulyar olaraq 
günəş şüalarına yönəlmiş olur. 
 
28 
 
 
 
Şəkil 3.3. Savinov-Yanişevski aktinometri: 1-
qapaq; 2,3-vintlər; 4-maili ox; 5-ekran; 6-tutacaq; 
7-borucuq, 8-ox, 9-enliklər sektoru; 10-dayaq; 
11-oturacaq; 12-naqillər; 13-dəlik. 
 
Yanişevskinin termoelektrik piranometri. 
Bu qurğu həm atmosfer qatından həm də yer 
səthində olan əşyalardan gələn səpələnən və ümumi 
radiasiyanı ölçək üçün nəzərdə tutulub. Əgər qur-
ğunun qəbuledicisini yerə sərilmiş səthə yönəltsək 
o, əks olunan radiasiyanı qeyd edəcək. Hal-hazırda 
meteoroloji stansiyalarda istifadə olunan pirano-
metrlərdə (şəkil 3.4.) qəbuledici kimi şahmat lövhə-
sinə bənzər şəkildə ağ-qara rənglənmiş kvadrat 
termobatareyadan istifadə olunur. 
 
29 
 
 
 
Səkil 3.4. Yanişevski piranometri: a-başlıq; 1 - 
termobatareya; 2-disk; 3-korpus; b-xarici görünüş. 
 
Piranometrlərdə manqandan və konstantan-
dan hazırlanmış termoelementlərin ardıcıl birləş-
məsindən ibarət batareyadan istifadə olunur. Ter-
mobatareyanın səthi qara (his) və ağ (maqnezium) 
rəngə boyanmışdır, belə ki, tək lehmlər bir, cüt 
lehmlər digər rəngə boyanmışdır. Bu örtüklərin 
tətbiq olunmasına səbəb his və maqneziumun spek-
trın uzun dalğalı şüalarını eyni qəbul etməsidir.  
Termobatareya qurğunun gövdəsinə bərkidil-
mişdir. Termobatareyanın yan termoelementlə-
rindən korpusda olan klemmalara çıxınşlar var 
 
30 
 
(şəkildə onlar görünmür). Şahmat qaydası ilə 
rənglənmiş termobatareya diskin üzərinə yerləş-
dirilmişdir. Termobatareyanın üzərindəki şüşə ya-
rımkürə təkcə termobatareyanı mexaniki təsirlər-
dən qorumaq üçün deyil, həmdə küləyin təsirinin 
qarşısını almaq üçündür. 
Bütün termobatareya, disk və şüşə yarımkürə 
ilə birlikdə qurğunu üfüqiləşdirmək üçün lazım 
olan üçayaq 5 vasitəsi ilə dayağa 4 bağlanır (şəkil 
3.4.(b)). Elə həmin üçayaqda da qurğunun üfüqili-
yini təyin etmək üçün kürəvi su tarazı yerləşdiril-
mişdir (şəkildə göstərilməmişdir). 
Dayağa 4 qısa metallik mil birləşdirilmişdir ki, 
ona da 7 vinti vasitəsi ilə kölgəli ekranı  9 olan, 
yüngül düral borucuq birləşdirilmişdir. Bu ekran 
qurğunun qəbuledici səthini düzünə günəş şüa-
larından qorumaqla bərabər ancaq səpələn radiasi-
yanın ölçməyə imkan verir. Milin uzunluğu elədir 
ki ekranın diski qəbuledicinin mərkəzindən 100  
bucaq altında görsənir. Qəbuledicinin açıq vəziyyə-
tində isə ümumi radiasiya ölçülür.  
Üçayaq 5 şüşə yarımkürə və qəbuledici ilə 
birgə 1800 dərəcə fırlana bilri ki, bu da qurğunu 
yerə doğru çevirməklə qısadalğalı radiasiyanı ölç-
məyə imkan verir (uzundalğalı şüalanmanı şüşə 
kürə buraxmır). Şüşə yarımkürəni qorumaq üçün 
qurğu qapaqla təchiz olunmuşdur. 
 
 
31 
 
Səyyar albedometr 
Poliqon və xüsusi tədqiqatlar vaxtı pirano-
metrin bir neçə dəfə bir yerdən başqa yerə apa-
rılması tez-tez rast gəlinən haldır. Belə hallarda 
qurğunun üfüqiləşdirilməsinə çox ehtiyac var. Səy-
yar albedometr isə qurğunun qəbuledici lövhəsini 
avtomatik üfüqi vəziyyətə gətirdiyi üçün bu itkiləri 
minimuma endirir.  
 
 
Şəkil 3.5. Səyyar albedometr: a-yuxarı qoyulmuş; 
b-aşağı qoyulmuş. 
 
Albedometrin başlığı piranometrin başlığı ilə 
eynidir, amma o, kardan asqısına-yəni qurğunun 
qəbuledici lövhəsini avtomatik olaraq üfüqi vəziy-
yətə gətirən qurğuya bağlanmışdır (şəkil 3.5.).  
Kardan asqısı iki metallik halqadan 1 və 2 
ibarətdir. Daxili halqa olan 1 yarımoxlar 5,6 vasitə-
si ilə daxili halqanın 2 içində sərbəst fırlanır. Öz 
 
32 
 
növbəsində piranometrin başlığının 8 birləşdirildiyi 
kənar borucuq 7 , 5 və 6  yarımoxlarına 900 nis-
bətdə yerləşdirilmiş 3 və 4 yarımoxları vasitəsi ilə 
sərbəst hərəkət edir.  
Bununla da albedometr ikiqat fırlanma sər-
bəstliyinə malik olur. Bu da onun ağırlıq qüvvə-
sinin təsiri altında avtomatik üfüqiləşməsinə səbəb 
olur. Albedometrin başlığı 8 novlar vasitəsi ilə 
halqanın 1 daxilində hərəkət edə bilən borucuğa 7 
bağlanmışdır.  
Borucuğun daxilində qəbuledici lövhənin üfü-
qiliyini etibarlı şəkildə təmin edən slindirik yük 
yerləşir. Səyyar albedometrlə müşahidə pirano-
metrdə olduğu kimi aparılır.  
Yanişevskinin termoelektrik balansölçəni. 
Balansölçən işlək səthin üzərinə ümumi radia-
siya şəklində düşən və səthin özünün şüalandırdığı 
radiasiya arasında fərqi ölçmək üçün olan cihazdır. 
Yuxarıda göstərilən aktinometrik cihazlardan fərq-
li olaraq balansölçənin iki qəbuledici səthi  var. 
Onlardan biri atmosferə doğru istiqamətlənib və 
atmosfer radiasiyası Ea  ilə ümumi radiasiyanı Q 
qəbul edir. İşləyən səthə yönələn qəbuledici isə əks 
olunan qısadalğalı radiasiyanı Rq, yer səthinin şüa-
lanmasını Ey və atmosferdən və ətrafdakı əşyalar-
dan əks olunan radiasiyanın bir qismini qəbul edir. 
Bunula da radiasiya balansını B aşağıdakı düsturla 
təyin edirlər.  
 
33 
 
        )()( qya REEQB                      (3.5) 
Balansölçən içində, günəş radiasiyası qəbuledi-
cisi yerləşdirilmiş 48x48 mm ölçüdə kvadrat kəsiyi 
olan, yumuru lövhədən ibarətdir (şəkil 3.6.). 
 
Şəkil 5. Termoelektrik balansölçən: a-xarici 
görünüş; b-ayrıca termobatareya 
 
Qəbuledici səth kimi qurğunun aşağı və yuxarı 
qəbuledicisinin üzərini örtən iki eyni nazik mis löv-
hədən ibarətdir. Bu lövhələrin üzəri udma qabiliy-
yəti mütləq qara cismin udma qabiliyyətinə yaxın 
olan xüsusi qara lakla örtülmüşdür. Lövhələrin da-
xili hissəsinə 10 termoelektrik batareya bərkidilib 
ki, onların da hər biri mis naqil 3 və onun üzərini 
örtən konstantnadan hazırlanmış metal qurşaqdan 
4 ibarətdir (şəkil 3.6.). Hər bir sarğı yariya qədər 
gümüşlə örtülmüşdür. Gümüşün bitdiyi yer termo-
 
34 
 
lehim əmələ gətirir. Hər bir naqildə 50 sarğı vardır. 
Bununla da qurğuda 500 termolehim vardır.  
Batareyaların cüt lehmləri bir, tək lehmləri isə 
digər lövhənin istilik təsirinə məruz qalır. Lövhə-
lərin temperaturu gələn və gedən radiasiya selləri-
nin fərqinə proporsionaldır. Qurğunu birbaşa radi-
asiyadan qorumaq üçün borucuğa 7 şarnir 6 vasi-
təsi ilə birləşmiş ekrandan 5 istifadə olunur. 
İşləmədikdə qurğu qoruyucu örtüklə 8 örtülür.  
Qurğunun göstəriciləri küləyin sürətindən 
kifayət qədər asılı olur, belə ki, qəbuledici küləkdən 
mühafizə olunmamışdır. Ona görə də bilavastə 
qalvanometrdən 0.5-1.0 m uzaqlıqda dirək basdı-
rılır ki, onun da ucunda küləyin sürətini ölçən cihaz 
(anemometr) yerləşdirilir. Onun göstəricilərinə 
əsasən nəticələrə müvafiq əlavələr olunur. 
 
GÜNƏŞ ENERJİSİ QİYMƏTLƏRİNİN TƏYİNİ 
 
Qiymətlərin vacibliyi. Günəş energetik qurğu-
sunu quraşdırmamışdan əvvəl onun nə qədər 
enerjini toplayacağı və toplanılan enerjinin hara 
istifadə olunacağını təyin etmək vacibdir. Bu halda 
qəbuledicinin ölçülərini hesablamaq olar. İdeal 
halda tələb olunan məlumatları bir neçə il ərzində 
gələcəkdə kollektor olacaq yerdə şüa enerjisinin 
ölçülməsi tələb olunur. Bu çox çətindir. Ona görə 
də tələb olunan (statistik) məlumatlar məlum olan 
 
35 
 
meteoroloji məlumatlar əsasında ölçülür : 1) cari 
yer üçün 2) hansısa yaxın yer, hansı ki, belə tip 
şüaların yığılması gözlənilir.   
Statistik dəyişilmələr. Şəkil 2.4 və 6.2 a-dan 
başqa şüalanmanın həm mütəmadi dəyişilmələri 
həm də qeyri-mütəmadi dəyişilmələri var. Belə ki, 
onlar günəş energetik sisteminin işləməsi üçün 
vacib olan, toplanan enerjiyə təsir edir. Bu yolla 
şüalanmanın ən geniş qeydiyyatlı məlumatlarını 
belə yalnız statik mənada işlətmək olar. Buna görə 
də günəş energetik sistemlərinin layihələndirilmə-
sində adətən orta aylıq, sutkalıq şüalanma kimi 
orta məlumatlara əsaslanırlar. Belə təxmini məlu-
matları qiymətləndirmək və şüalanmanın tam 
modelini əvvəlcədən qurmaq daha rahatdır. 
Sutkanın işıqlı vaxtı, şüalanma dərəcəsi kimi. 
Bütün əsas meteoroloji stansiyalar gündəlik olaraq 
günəşin parlaq olduğu n vaxtını (saatla) ölçürlər. 
Bu məlumatlar bir neçə onillik üçün olurlar. 
Ölçmələr əsasən daxilində böyüdücü şüşə altında 
kağız olan özüyazan vasitəsi ilə aparılır. Günəş 
parlaq olanda kağızda dəliklər əmələ gəlir. Günəşin 
parlaq olduğu saatların sayı n, verilmiş günə aid 
kağızdakı dəliyin ölçüsündən asılıdır. Şüalanmanın 
günəşin parlaq olduğu saatların sayından asılılığı 
aşağıdakı kimi olur. 
          )/('0 NnbaHH                           (4.1) 
 
36 
 
H0
’-aydın gündə vahid üfüqi səthə düşən şüa 
enerjisidir. N-günün uzunluğudur (şəkil 2.4). 
Təəssüf  ki, a və b əmsallarının səpələnməsinin 
müşahidə yerindən asılılığı var. Korrelyasiya 
əmsalı 0,7 ətrafında dəyişir, yəni, ölçmə məlumat-
ları 4.1 düsturu ilə alınandan kəskin şəkildə 
fərqlənir. 
Şüalanmanın dəyişməsini öyrənərkən gün 
ərzində günəşin parlaq olduğu saatların sayı 
haqqında məlumatların olması daha yaxşı olar. 
Məsələn, əminliklə demək olar ki, n 1 olan gün 
günəş energetik sisteminə zəruri enerjini daxil 
etməyəcək. Enerjinin yığılma tələblərini gündəlik 
məlumatlar əsasında qiymətləndirmək vacibdir. Bu 
məlumat günün hansı saatlarının, səhər və ya 
gündüz, verilmiş ərazi üçün statistik olaraq daha 
günəşli olduğunu nəzərə almaq üçün də xeyirli ola 
bilər.  
Şüalanma selinin hissəsi. Qəbuledicidə fokus-
laşdırıla bilən şüalanmanın hissəsi, atmosferin 
buludluluğu və tozluluğundan asılıdır. Bu fak-
torları özündə müəyyən zaman ərzində (əsasən bir 
günə) üfüqi səthə çatan şüa enerjisinin, bu zaman 
periodu ərzində atmosferdən kənarda yerləşdirilmiş 
paralel səthə çatan enerjiyə olan nisbətini  KT  
indeksi vasitəsi ilə təyin etmək olar.  
            hhT HHK 0/                          (4.2) 
 
37 
 
Ən aydın günlər, optik kütləsi m=1 və müvafiq 
olaraq KT ≈ 0,8 ilə xarakterizə olunur. Belə günlər 
üçün  şüalanmanı təşkil edən diffuziyanın payı 
təqribən 0,2 olur. O, tutqun havalarda 1-ə qədər 
qalxır (KT=0). Günəşli günlərdə havada əhəmiyyətli 
dərəcədə duman və ya az buludluluq olanda bu 
rəqəm 0,5-ə çatır. Ümumi şüalanmanın payını 
aşağıdakı nisbətdən tapmaq olar. 
 
          thdhthbh HHHH /1/                     (4.3) 
 
İfadədə thbh HH /  üçün görünür ki, güclü 
buludluluq şəraitində fokuslaşdırılmış sistemlərlə 
səmərəli işləmək çətindir. Amma qeyd etmək 
lazımdır ki, belə sistemlər günəşi izləyirlər va buna 
görə də perpendikulyar üzrə səthə gələn enerjinin 
böyük hissəsini yığırlar. 
Qəbuledicinin meyl bucağının təsiri. Əgər günəş 
şüasının tamam istiqamətləndirilmiş şəkildə qə-
bulediciyə gələrsə, onda bir səthdə (səth 1) ölçülmüş 
şüalanma intnensivliyi digər səthin üzərində də 
(səth 2) əmələ gələcəkdir. Bu xüsusən üfüqi səth 
üçün məlumatların əmələ gəlməsi üçün vacibdir. 
(6.1) tənliyi ixtiyari səthə düşən şüaların düşmə 
bucağını təsvir edir. Onda istiqamətlənmiş kompo-
nent üçün  
 
      bbb GGG 2211 cos/cos/               (4.4) 
 
38 
 
 
Amma diffuziya komponentini belə dəqiq he-
sablamaq olmur.   
Ədəbiyyatlarda diffuziya komponentini hesab-
lamaq üçün bir çox təkmilləşdirilmələr verilmişdir. 
Xətanın 10% təşkil etməsinə baxmayaraq nəticələr 
faydalı olur. Qeyd etmək lazımdır ki, 400 şimal 
enliyində şaquli, günəşə istiqamətləndirilmiş səthin 
orta şüalanması, ilin fəslindən asılı olaraq az 
dəyişir və qışda gün ərzində 10 MC/m2-nı keçir. Bu 
ilin eyni fəslində üfüqi səthin şüalanmasından iki 
dəfə çoxdur. Bu isə passiv və bəzi aktiv qızdırıcı 
sistemlərin işəsalma enerjisini təmin etməyə kifayət 
edir.   
 
ƏSAS METEOROLOJİ GÖSTƏRİCİLƏR 
 
Atmosfer təbəqəsində baş verən təbii proseslər 
meteoroloji stansiyalar və abservatoriyaların 
ölçmələri hesabına qeydə alınır. Alınan göstəricilər 
sonradan ümumiləşdirilərək hava haqqında məlu-
matların proqnozlaşdırılmasında, elmi-tədqiqat və 
təcrübi işlərdə geniş şəkildə istifadə olunur. Ölçülən 
göstəricilər ümumi halda meteoroloji elementlər 
adlanır. Əsas meteoroloji elementlərə aşağıdakılar 
aiddir. 
havanın temperaturu; 
atmosfer təzyiqi; 
 
39 
 
havanın nəmliyi; 
küləyin sürəti və istiqaməti; 
buludluluq; 
yağıntılar; 
atmosferin şəffaflığı; 
günəş radiasiyası; 
torpağın temperaturu; 
suyun və torpağın səthindən buxarlanma ; 
havanın müxtəlif vəziyyətləri (duman, çən, bo-
ran və.s). 
Meteoroloji elementlərin bəzilərinə ətraflı ba-
xaq və onların ölçülməsi üçün qəbul olunmuş va-
hidləri göstərək: 
Havanın temperaturu-meteorologiyada əsasən 
yüz dərəcəlik şkala ( Ct 0 ) ilə göstərilir, lakin hesabla-
malar zamanı mütləq temperatur şkalası ( KT 0 ) 
geniş istifadə edilir. 
 
tT  016,273  
 
Atmosfer təzyiqi-vahid səthə düşən qüvvə kimi 
təyin olunur və p ilə işarə olunur. Praktikada təzyiq 
millimetr civə sütunu ilə ölçülür (mm Hg). Normal 
(standart) atmosfer təzyiqi, dəniz səviyyəsində, ha-
vanın temperaturu 00 , sərbəst düşmə təcili 
2/6,980 sansmg   olduğu və 45 0 şimal en dairəsində 
hündürlüyü 760 mm olan civə sütunu yəni şərti qə-
bul edilmiş təzyiq qəbul edilir. Normal atmosfer 
təzyiqini qüvvə vahidi kimi göstərək və bu halda, 
 
40 
 
yəni 00 S temperaturda civənin sıxlığını 
3/596,13 smq qəbul edərək, uyğun olan normal 
təzyiqdə ( mmHgp 7600  ) 0P  qüvvəsi üçün 
sanqsm  sistemində 1 sm2 səth üçün təyin edək: 
 
gpP 00   
 
Əgər rəqəmlə ifadə etsək, onda 
 
2
0 /10132506,980596,1376 smdinP   
 
Havanın nəmliyi- bir neçə parametr ilə 
xarakterizə olunur. Bunlardan- 1) havanın tərki-
bində olan su buxarının yumuşaqlığı; 2) mütləq 
nəmlik; 3) xüsusi nəmlik; 4) qarışıqların nisbəti; 5) 
nisbi nəmlik; 6) nəmlik qıtlığı; 7) şeh nöqtəsi. 
Küləyin sürəti və istiqaməti-küləyin istiqaməti 
üfüqdən əsən külək vasitəsilə təyin olunur. Yerüstü 
meteoroloji müşahidələrdə küləyin sürəti üfüqləri 8 
və ya 16 rumba bölməklə ölkələr üzrə təyin edilir. 
Küləyin sürəti sanm /  və ya saatkm /  ilə ifadə edilir. 
Bəzi hallarda küləyin sürəti şərti vahidlərlə-yəni 
dəniz təcrübəsindən götürülmüş Bofort şkalasının 
balları ilə verilir (cədvəl 5.1). Ballarla ifadə edilən 
küləyin sürətini çox zaman küləyin gücü kimi 
adlandırırlar. Son zamanlar bu şkalalar təcrübi isti-
fadədən uzaqlaşdırılmışdır.  
 
 
 
41 
 
 
Cədvəl 5.1. Küləyin sürəti üçün şərti vahidlər 
 
Küləyin  
xarakteristikası 
Ballar Sürət 
m/san km/saat 
Küləksiz hava 0 0 – 0,5 0 – 1 
Sakit əsmə 1 0,6 – 1,7 2 – 6 
Yüngül külək 2 1,8 – 3,3 7 – 12 
Zəif külək 3 3,4 – 5,2 13 – 18 
Mülayim külək 4 5,3 – 7,4 19 – 26 
Təmiz külək 5 7,5 – 9,8 27 – 35 
Bərk külək 6 9,9 – 12,4 36 – 44 
Güclü külək 7 12,5 – 15,2 45 – 54 
Çox güclü külək 8 15,3 – 18,2 55 – 65 
Fırtına 9 18,3 – 21,5 66 – 77 
Güclü fırtına 10 21,6 – 25,1 78 – 90 
Şiddətli qasırğa 11 25,2 – 29,0 91 – 104 
Qasırğa 12 › 29 › 104 
 
Buludluluq-bir neçə göstərici ilə təyin olunur; 
bunlardan, 1) buludların sinfini təyin etmək; 2) on-
ların sayını təyin etmək; 3) onların hündürlüyünü 
təyin etmək; 4) hərəkət istiqaməti və sürətini təyin 
etmək. Buludların növləri üçün beynəlxalq klassifi-
kasiyada təyin olunmuş adlar qəbul edilmişdir. 
Buludların sayı 10 ballıq şkala ilə qiymətləndirilir, 
yəni-tam aydın səmada 0 bal, tam buludlu olan 
zaman isə 10 bal kimi qiymətləndirilir. Buludların 
hündürlüyü aeroloji metodların köməkliyi və ya 
vizual olaraq təyin edilir. Buludların istiqaməti və 
sürəti isə küləkdə olduğu kimi təyin edilir. 
 
42 
 
Yağıntılar-əsasən onların növləri (yağış, qar, 
dolu, şeh və.s) ilə xarakterizə edilir, miqdarı isə 
millimetr su sütunu ilə ölçülür.  
Atmosferin şəffaflığı-günəş şüalarının sərbəst 
şəkildə buraxmaq xüsusiyyəti deməkdir. O, şüa 
keçən havanın kütləsindən, havada olan su buxarı 
və tozun miqdarından asılıdır. Atmosferin şəffaflığı 
müxtəlif dalğa uzunluqları üçün fərqlidir. Belə ki, 
atmosferin şəffaflığını-şəffaflıq əmsalı və ya hava-
nın bulanlılıq faktoru kimi qiymətləndirmək olar.  
Günəş radiasiyası-Yer səthinə elektromaqnit 
dalğalar şəklində düşən günəş şüalarının enerjisidir. 
Günəş enerjisi atmosfer təbəqəsindən keçərək Yer 
səthinə düşür və ümumi su hövzələri ilə materiklər 
tərəfindən udulur. Ümumi günəş radiasiyasının 
təxmini 1/3 hissəsi Yer səthindən əks olunaraq kos-
mosa qayıdır. Yer səthində günəş radiasiyasının 3 
əsas növü müşahidə olunur: birbaşa, səpələnən 
(diffuz) və albedo (yer səthindən və ya digər 
obyektlərdən əks olunan) radiasiya.  
Torpağın temperaturu-torpağın səthində və ya 
bir neçə metr dərinlikdə termometr vasitəsilə təyin 
olunan parametrdir. Daha dəqiq nəticə əldə etmək 
üçün vahid ərazidə bir neçə yerdə və müxtəlif dərin-
liklərdə temperturun ölçülməsi gərəkdir.  
Suyun və torpağın səthindən buxarlanma- su-
yun maye halından qaz halına keçərək buxarlan-
ması deməkdir. Buxarlanma suyun, torpağın, bitki 
 
43 
 
örtüyünün, buzun, qarın və s. səthindən Günəşdən 
alınan enerjinin hesabına yaranır. Buxarlanma 
mövcud temperatura malik havanın tərkibindəki 
buxarın faktiki miqdarından daha intensiv şəkildə 
gedir. Buxarlanma nəticəsində hava axını (külək) 
yaranır. 
Havanın müxtəlif vəziyyətləri (duman, ildırım, 
boran və.s). 
Duman-böyük miqdarda kondensatlaşmış su 
buxarının havada toplanması deməkdir. Dumanlı 
havada nisbi nəmlik 100 %-ə yaxın olur, istisna 
hallarda isə 85-90 %-ə çatır. Fasiləsiz duman 
adətən bir neçə saat olur, lakin ilin soyuq aylarında 
isə bir neçə sutka davam edir.  
İldırım-buludla yer arasında və ya iki müxtəlif 
yüklü bulud arasındakı elektrik boşalması 
deməkdir. Atmosferdə hərəkət edən hava axını 
ətrafda olan su buxarından yaranan kondensat 
damcılarına toxunaraq, onları parçalayır və nəti-
cədə müsbət və mənfi ionlara ayırır. Bu ionlar 
buldlarda toplanaraq güclü elektrik sahəsi əmələ 
gətirir. Buludlarda yaranan müsbət və ya mənfi 
qütblər hesabına, ya da ki, yüklənmiş buludla yer 
arasında əks gərginlik yarandıqda havada “deşil-
mə” baş verir. Bu zaman buludla yer arasında 
uyğun olaraq müsbət və mənfi yüklərin axın 
mübadiləsi əmələ gəlir. Bu axının hesabına güclü 
parıltı və gurultulu səs eşidilir. Bu effekt elektron 
 
44 
 
axınlarının hesabına və hava kütləsinin bir an 
ərsində parçalanması nəticəsində baş verir. Bu 
zaman əmələ gələn cərəyan şiddəti 10-20 min 
amperə qədər, gərginlik isə 150 milyon voltdan 
artıq ola bilir. 
Boran-Yer səthindən külək vasitəsilə göyə 
qaldırılan qardır. Boranın intensivliyi qar-külək 
axınının sürətindən və turbulentliyindən, yağan 
qarın intensivliyindən, qar hissələrinin forma və 
ölçülərindən, havanın temperatur və nəmliyindən 
asılıdır. Boranın ümumi sərfi 1 saniyə ərzində 1 
metr qar-külək selini yer səthindən ayıraraq 
hərəkətə gətirən qar kütləsinə bərabərdir. Mak-
simal qar kütləsinin hərəkət sürət və sərfi aşağıdakı 
cədvəldə verilmişdir.  
 
Cədvəl 5.2. Qar kütləsinin hərəkət sürət və sərfi 
 
İntensivlik Küləyin 
sürəti, 
m/san 
Maksimal qar 
axını, 
kq/(m san) 
Zəif 6 – 10 0,2 – yə qədər 
Adi 10 – 20 0,4 – ə  qədər 
Güclü 20 – 30 1,2 – yə qədər 
Çox güclü 30 – 40 2,0 – yə qədər 
Ifrat güclü 40 – 90 2,0 – dən çox 
 
 
 
45 
 
6. GÜNƏŞ ENERGETİK QURĞULARININ 
GÜNƏŞƏ NİSBƏTƏN VƏZİYYƏTİ 
 
Maili səth üçün (qəbuledicinin) aşağıdakı 
bucaqları təyin edək şəkil 6.1. 
Meyl bucağı β. Baxılan səthlə üfüqi səth 
arasında qalan bucaq. (0<β<900  ekvatora doğru 
yönələn səthlər üçün, 900<β<1800 ekvatora əks 
dayanan səthlər üçün). 
Azimut bucağı γ. Meridian proyeksiyasından 
üfüqi müstəvinin qəbuledicinin səthinə doğru meyl 
etməsi (γ=0 olduqda müstəvilər cənuba istiqamət-
lənir;  γ>0 olduqda müstəvilərin səthləri cənubdan 
qərbə istiqamətlənir; γ<0 qəbuledici müstəvilərin 
səthləri şərqə doğru yönəldilir. Üfüqi müsəvilər 
üçün γ=0 qəbul edilir). 
Düşmə bucağı θ. Şüalanma selinin istiqaməti 
ilə səthin perpendikulyar oxu arasındakı bucaq. 
Şüalanma selinin istiqaməti ilə qəbuledici ara-
sındakı bucaq. 
Müxtəlif  bucaqlar arasında əsas tənliyi aşağı-
dakı kimi yaza bilərik:    
   coscos)(sinsin)(cos EDCBA          (6.1) 
 
Burada,                  
.cossinsin
;coscos
;sinsin
;cossincos
;cossin










E
D
C
B
A
 
 
46 
 
 
Şəkil 6.1. Mailli səth üçün θ zenit bucağı, β meyl 
bucağı və γ azimut bucağı ( şəkildə γ < 0 ); 
 
1-horizontal müstəviyə perpendikulyar ox, 2-
maili müstəvinin perpendikulyar oxu.  
Bəzi hallar üçün 6.1 tənliyi əhəmiyyətli 
dərəcədə sadələşir. Məsələn şəkil 6.1-ən görünür ki, 
ekvatora istiqamətləndirilmiş qəbuledicinin meyl 
bucağı β səthin enliyi olan φ-yə bərabər olduqda 
günorta vaxtı günəşə doğru yönəlmiş olacaq. Bu 
halda (γ=0 β=φ) (5) tənliyi aşağıdakı kimi olur. 
 
       coscoscos                     (6.2) 
 
Üfüqi səth üçün β=0 olur.  
 
 coscoscossinsincos z            (6.3) 
 
(6.1) və ona müvafiq düsturlara nəzərən iki 
amili qeyd edə bilərik: 
 
47 
 
1. Səhər tezdən və gecədən keçmiş, günəş üfüq-
dən aşağı olanda, θ bucağı 900-ni keçə bilər, yəni 
mənfi işarə ala bilər. Bu halda işıq mənbəyi fiksə 
olunmuş qəbuledicinin arxasında yerləşir. Konkret 
sistemlərin analizi zamanı buna fikir vermək lazımdır. 
2. Düsturlar bir qayda olaraq, müsbət bucaqların 
və tezliyin φ > 0 olduğu hallar üçün alınıb.  
Qəbuledicinin optimal istiqaməti.  
Günəş qurğusu həmişə günəş şüalarının istiqa-
mətində yerləşdirilməlidir (θ=0 şərti ödənilməlidir). 
Amma fiksə olunmuş yastı kollektorun optimal 
vəziyyəti yoxdur. HC şüalanması elə, istiqamət-
lənmiş və səpələnmiş komponentlərin qiymətidir. 
 
    dtGGH dbc )cos(                      (6.4) 
 
Bəzən qəbuledicini şək.6.1 kimi ekvatora 
doğru sabit coğrafi enlikdə mailli vəziyyətdə qoy-
maq daha rahat olur. 
Konkret hallarda isə qəbuledicinin vəziyyəti, 
mövcud obyektlərin vəziyyəti və mütəmadi olaraq 
enerji almaq lazım gəldikdə (mümkün olduqda) 
səhər və ya gündüz təyin olunur. θ<300 olduqda 
1cos   olduğundan, azimutun və ya meyl buca-
ğının ±300 dəyişməsi yığılmış enerjiyə az təsir edir. 
İl ərzində günəş vaxtı ilə günortalar düşmə bucağı 
əhəmiyyətli dərəcədə dəyişir və qəbuledicinin fiksə 
olunmuş meyl dərəcəsini idarə etmək labüd olur. 
 
48 
 
 
Şəkil 6.2. İlin müxtəlif fəsillərində üfüqi 
səthin şüalanması. 
  
(420 şim. en., 00 qərb. uz., praktiki aydın 
günlər ) (a). Göründüyü kimi maksimal şüalanma 
dərəcəsi Gh və günün uzunluğu yayda qışa nisbətən 
çoxdur. Buludlu havada üfüqi səthin şüalanmasının 
tipik dəyişməsi (b). Buludlarla səpələnmiş şüalan-
ma səhərlər şüalanmanın kiçik qiymətlərinə, günor-
tadan sonra isə qeyri-müntəzəm dəyişilmələrə gəti-
rib çıxardır. 
 
49 
 
Gün ərzində günəşin şüalanma selinin sıxlığı-
nın dəyişilməsi.  
Gh-in sutkalıq dəyişilmələrinin bəzi nümunələri 
şəkil 6.2-də göstərilmişdir. a-aydın günlər üçün, b-
tutqun günlər üçün. 
         NtGG hh /)sin(
,max                       (6.5) 
Burada: ,t -günəş çıxandan sonrakı vaxt. N-
günün işıqlı vaxtının uzunluğu (şəkil 6.2.a). (6.5)-i 
açıq havada günün işıqlı vaxtına görə hesablasaq: 
             max)/2( hh GNG                           (6.6) 
Deməli, ±400 enlikdə yay gündönümündə 
2max /900 mVtGh  , və N=16 saat olduqda gün ərzində 
şüalanma 2/33 mMCH h  . Qış gündönümündə isə 
eyni enlikdə gün ərzində 2max /200 mVtGh  , N=8 saat, 
2/26 mMCH h   olur. Tropiklərdə isə 2max /950 mVtGh   
olur, amma il ərzində günün işıqlı vaxtının müddəti 
N=12 saat o qədər də fərqlənmir. Ona görə də 
2/26 mMCH h   olur. Bu hesablamalarda tozun və 
buludun təsiri nəzərə alınmadığından Hh -in ölçül-
müş orta qiyməti həmişə gözləniləndən aşağı olur. 
Bir çox ərazilərdə Hh -in tipik orta qiyməti aydın 
hava üçün hesablanmışın 50-70 %-ni təşkil edir. 
Yalnız səhralarda Hh -in orta qiyməti yüksək olur. 
 
Atmosferin təsiri. 
Optik kütlə. Günəş şüalarının atmosferdən 
keçmə məsafəsi düşmə bucağından (zenit bucağı) 
 
50 
 
və qəbuledicinin dəniz səviyyəsindən nə qədər 
yüksəkdə yerləşməsindən asılıdır (şəkil 6.3). Qəbul 
edək ki, səma aydın, buludsuz və tozsuzdur. Nəzərə 
alsaq ki, atmosferin yuxarı sərhəddi dəqiq müəyyən 
edilməmişdir, şüalanma ilə atmosfer qazları və bu-
xarları arasındakı qarşılıqlı təsir, keçilmiş məsafə-
dən daha vacib faktordur. Normal təzyiqdə atmos-
ferdən normal halda keçən birbaşa şüalar hava küt-
ləsi ilə əlaqəyə girir. 
 
 
Şəkil 6.3. Optik kütlə zm sec ; 
 
Burada 1 əmsal kimi qəbul edilən gedişin 
uzunluğudur m, 2-normal düşmə-gedişin vahid 
uzunluğudur. 
Şüanın θz bucağı altında mailli düşməsi nəticə-
sində yolunun uzanması normal düşmədəki yolla 
müqayisədə optik kütlə adlanır və m ilə işarələnir.  
Yer səthinin əyriliyini nəzərə almadan şəkil 
6.3-dən alırıq. 
                  zm sec                          (6.7) 
 
51 
 
Optik kütlənin atmosfer təzyiqindən və 
nəzarətçinin dəniz səviyyəsindən olan hundürlük-
dən asılılığı ayrıca nəzərə alınmalıdır. 
Atmosfer tərəfindən udulma və bununla 
əlaqəli proseslər. 
Atmosferdən qısadalğalı günəş şüalarının keç-
məsi prosesində müxtəlif növ qarşılıqlı təsirlər 
yaranır:  
Udulma- şüalanma enerjisinin istiliyə keçməsi;  
Səpələnmə- dalğa uzunluğundan asılı olaraq 
işığın yayılma istiqamətinin dəyişdirilməsi;  
Əksolma- dalğa uzunluğundan asılı deyil. Bu 
proseslər şəkil 6.4-də göstərilib. 
Əksolma. Orta hesabla kosmik günəş 
şüalanmasının 30 %-i kosmik fəzaya əks olunur. 
Şüalanmanın böyük hissəsini buludlar, az hissəsini 
isə yer səthindəki qar və buzlar əks etdirir. 
Qısadalğalı günəş şüalanma selinin sıxlığı təqribən  
22
0 /1/3.1)1( mkVtmkVt    təşkil edir. Əksolunma 
əmsalı ρ albedo adlanır. 
İstixana effekti və uzundalğalı şüalanma. Əgər 
Yerin radiusu R, kosmik şüalanmanın intensivliyi 
G0 olarsa, onda günəşdən alınan enrji 002 )1( GR    
olar. Bu enerji şüalanma qabiliyyəti ε=1 və orta 
temperaturu Te olan yerin kosmosa verdiyi enerjiyə 
bərabərdir. Geometrik və qabarma-çəkilmə effekt-
ləri nəzərə alınmayan, termodinamik tarazlıq halın-
da 
 
52 
 
         4200
2 4)1( eTRGR                    (6.8) 
Uyğun olaraq Te = 250 K = – 230C 
Yer səthinin uzundalğalı şüalanmasının spek-
tral paylanması mütləq qara cismin 250 K-də spek-
tral paylanmasına uyğundur. Bu tempraturda mak-
simum paylanma λ=10 mkm olur. Bu paylanma 
günəş şüalanmasının paylanması ilə örtülmür ( şəkil 
6.4). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 6.4. Günəş şüalarının atmosferdən keçməsini 
müşayət edən proseslər. 
İstiqamətlənmiş günəş şüalanması 
(qısadalğalı) 
Yer səthinə çatan səpələnən və əksolunan şüalanma. 
Birbaşa istiqamətdə fəza bucağı həddində günəşin bucaq ölçüsündə 
paylanması 
Atmosferdə günəş şüalarının udulması tempraturun artmasına gətirib 
çıxardır. 
Qısadalğalı əks olunan şüalar kosmik fəzaya qayıdır 
Diffuziya şüalanmasının bucaqdan zəif asılı olan qalıq dozası 
Diffuz şüalanmadan müəyyən istiqamətə və bucaq asıılılığına 
malik şüalanmanı ayırmaq olar. 
 
53 
 
Şəkil 6.5-dən görünür ki, günəş şüalarının 
spektral paylanması (qısa dalğalar) ilə Yerin və 
atmosferin istilik şüalanmasını (uzun dalğalar) bir-
birindən ayırmaq və təhlil etmək olar. Yer 
səthindən uzundalğalı infraqırmızı şüalanmanın 
seli kifayət qədər böyük və çətindir. Atmosferin 
şüalanması həm yer səthində həm də əks 
istiqamətdə yayılır. Yerin hansısa səthinin və ya 
günəş qurğusunun şüa selini və ya energetik 
balansını təyin edərkən, açıq fəzada infraqırmızı 
şüa selinin sıxlığının 2/1 mkVt -ə çata bilməsinin 
nəzərə alınması çox vacibdir. 
 
Şəkil 6.5. Qısadalğalı və uzundalğalı şüalan-
manın spektral paylanması. 
 
1-Günəşin qısadalğalı şüalanmasının paylan-
ması. 
2-Yerin uzundalğalı şüalanmasının palanması. 
 
 
54 
 
Yerin qara cisminin effektiv tempraturu yer 
səthinin yox, atmosfetin xarici qatlarının şüa-
landırdığı tempratura ekvivalentdir. Yer səthinin 
orta tempraturu 14 0S -dir ki, bu da xarici atmos-
ferin tempraturundan təqribən 400S çoxdur və bu 
halda, infraqırmızı istilik izoləedici ekran rolunu 
oynayır. Tempraturun belə artması istixana effekti 
adlanır. Belə ki, istixana da infraqırmızı şüaları 
kənara buraxmır, amma qısadalğalı günəş şüalarını 
içəri buraxır. Nəzərə alsaq ki, hava demək olar ki, 
şəffafdır,onda, yer səthindəki cism enerjini onu 
əhatə edən hava ilə yox, daha soyuq yuxarı hava 
kütlələri ilə mübadilə edir. Bu halda atmosferin 
yuxarı qatları səma tempraturu adlanan Ts 
tempraturlu seçilmiş sahələri ifadə edir ki, bu da 
cismi əhatə edən havanın Ta tempraturundan daha 
azdır. 
 
                STT as
06                           (6.9) 
 
Amma səhra bölgələrində Ta-Ts fərqi 250C-yə 
qədər arta bilər. 
Atmosferdə udulma. Mühüm proses olan 
udulmanın izahı üçün qısadalğalı günəş və uzundal-
ğalı atmosfer şüalarının spektral paylanmasını ayrı-
ayrı hissələrə ayırmaq olar. 
Qısadalğalı ultrabənövşəyi sahə (λ<0,3 mkm). 
O2, O3, O, N2 və onların ionlarının udulması nəticəsin-
 
55 
 
də dəniz səviyyəsində günəş şüalanması praktik ola-
raq olmur.  
Yaxın ultrabənövşəyi diapazon (0,3 mkm   < λ < 
0,4 mkm). Çox az miqdarda şüalanma dozası keçir, 
amma bu doza yanma üçün kifayət edir. 
Görünən diapazon (0,4 mkm<λ<0,7 mkm ). 
Aydın atmosfer demək olar ki, görünən şüalanmanın 
hamısını buraxaraq, Yerə günəş enerjisinin gəlməsi 
üçün “pəncərə” rolunu oynayır. Günəş şüalanma seli-
nin demək olar ki, yarısı bu spektral diapazonun 
payına düşür. Eyni zamanda deyə bilərik ki, aerozollar 
və atmosfer çirklənmələri əhəmiyyətli dərəcədə 
udulmaya səbəb ola bilər. 
Yaxin infraqırmızı sahə (0,7 mkm < λ < 2,5 
mkm). Sektorun bu diapazonuna, demək olar ki, kos-
mik günəş şüalanmasının yarısı düşür. Günəş enerjisi-
nin 20% -dən çoxu atmosferdə əsasən su buxarı və 
karbon dioksid tərəfindən udulur (şəkil 6.6). CO2 -nin 
atmosferdə konsentrasiyası nisbətən sabitdir və 0,03% 
təşkil edir. Amma su buxarının konsentrasiyası kəskin 
şəkildə dəyişir-demək olar ki 4% -ə qədər. Praktiki iş-
lərdə su buxarı ilə udulmanın dəyişməsi mühüm əhə-
miyyət kəsb edir. Eyni zamanda, su buxarının konsen-
trasiyasının artması nəticəsində buludların əmələ gəl-
məsi daha vacibdir. 
Uzun infraqırmızı diapazon (λ>12mm). Spek-
torun bu hissəsində atmosfer praktik olaraq qeyri-şəf-
 
56 
 
fafdır. 6.6-cı şəkildə baxılan bütün diapazonlarda 
udulmanın günəş spektoruna birgə təsiri göstərilib. 
 
 
 
Şəkil 6.6. Günəş şüalarının atmosferdən kənar 
(yuxarı əyri), və dəniz səviyyəsində (aşağı əyri) 
spektral paylanması. 
 
Şəklin aşağı hissəsindəki əyri m=1 olduqda 
günəş şüalanmasının spektrına uyğundur. O günorta 
vaxtı (günəş şaquli olaraq müşahidəçinin başı 
üzərində olduqda)ölçülmüş şüalanma enerjisinin 
səpələnməsini göstərir. Əslində isə spektral paylanma 
havanın tozluluğu və nəmliyindən, hətta, buludların 
olub olmamasından asılıdır. 
 
 
 
 
 
57 
 
7. GÜNƏŞ ENERGETİK QURĞULARININ 
ÜMUMİ TƏSNİFATI 
 
Hal-hazırda dünyada mövcud olan günəş ener-
getik qurğuları iki yerə bölünməklə istilik və elek-
trik enerjisinin alınması üçün istifadə olunur. Gü-
nəş elektrik qurğuları fotoelementlərin bazasında 
yaradılmış günəş batareyalarından ibarətdir. Эцняш 
енержисини истилик енержисиня чевирян гурьулар da isə öz 
növbəsində ашаьы вя йцксякпотенсиаллы олмагла iki 
група бюлцнцрляр.  
Ашаьыпотенсиаллы гурьулар йасты мцстявишякилли 
коллекторлардан ибарятдир вя онларын температуру 
100-200 0С-йя гядяр олмагла ясасян йашайыш евляри-
нин иътимаи вя иашя обйектляринин исти су вя исти щава 
иля тяъщиз олунмасында, щямчинин кянд тясяррцфаты 
мящсулларынын гурудулмасында эениш истифадя едилир. 
Йасты коллекторлар (su və hava qızdırıcı) ясасян 
5 щиссядян ибарятдир.  
Шяффав горуйуъу тябягя (шцшя вя йа пластик 
материal) щансы ки, sayı бир вя йа бир нечя ола биляр. 
Йцксяк истиликкечирмя габлиййяти олан метал 
(мис вя йа алцминиум ) тябягя, щансы ки, эцняш шца-
ларыны максимум удмаг цчцн сятщиня гара рянэ, 
йахуд селектив тябягя чякилир. 
Истиликдашыйыъынын щярякят етмяси цчцн бору. 
Истилик иткилярини азалтмаг цчцн изолийасийа. 
Горуйуъу гуту ( корпус ). 
 
58 
 
Эцняш енерэетик  
гурьулары 
Эцняш истилик  
гурьулары 
Эцняш 
батарейалары 
Йасты эцняш  
коллекторлары 
Эцняш су  
гыздырыъылары 
 
Эцняш щава  
гыздырыъылары 
Эцняш  
консентраторлары 
Эцняш електрик 
стансийасы 
Параболосилиндирик 
 типли 
Параболоид типли 
Щелиостат типли 
Параболосилиндирик 
 
консентраторлу 
Гцлля типли 
Актив вя пассив 
 
щелиосистемляр 
Гыздырма вя  
sойутма 
системляри  
Вакуум эцняш  
коллекторлары 
Şəkil 7.1. Günəş energetik qurğularının 
təsnifat bölgüsü. 
 
Коллекторларын бязи нювляри вардыр ки, онларын 
дахилиндяки метал тябягяни дяниз вя йа чай гуму иля 
явяз едирляр. Бурада гум мцхтялиф гарышыглардан 
тямизлянмяли вя онун рянэи максимал дяряъядя 
тцнд олмалыдыр ки, эцняш шцаларыны еффектив уда бил-
син. Бу метод коллекторларын игтисади ъящятдян 
уъуз, конструктив ъящятдян ися асан вя садя баша 
эялмясиня имкан верир. 
Коллекторларын цстцн ъящяти онларын щям бир-
баша щям дя сяпялянян эцняш радиасийаларында ишля-
мясидир. Бундан ялавя коллекторларын ишлямяси цчцн 
эцняш изляйиъи систем тяляб олунмур. 
Йцксякпотенсиаллы günəş energetik qurğularına 
ися эцняш шцаларыны фокуслашдыран консентраторлар 
 
59 
 
аиддирляр. Мювъуд олан консентратор нювляринин 
схемляри шякил 7.2–дя верилмишдир.  
 
Шякил 7.2. Фокуслашдырыъы консентраторларын щяндяси 
формаларынын схемляри. 
 
Бурада а-параболосилиндрик (параболоид), б-
щелиостат типли, в-коник формалы, г-тродиал типли, д-
фасет типли, е-линза-эцзэцлц, ф-щелиостат вя параболоид 
консентратор (бу форма ясасян мцяййян техноложи 
просеслярин щяйата кечирилмяси заманы щярякят едя 
билмяйян параболоид типли консентраторлар цчцн исти-
фадя едилир ки, бурада йалныз щелиостат эцняш изляйиъи 
 
60 
 
системля тяъщиз олунур ки, бу да эцняш шцаларынын 
бцтцн эцн бойу параболоид тiпли консентраторун 
сятщиня йюнялмясини тямин едир). 
Тябиг сащяляриня эюря бу консентраторларын ян 
эениш йайылмышы параболосилиндрик, параболоид вя 
щелиостат типли консентраторлардыр. Параболосилиндрик 
типли консентраторлар ясасян 400-5000С-йя гядяр 
температурларда щяйата кечирилян просеслярдя истифа-
дя едилир. Параболоид типли консентраторлар йцксяк 
температурларда 2500-3000 0С-йя гядяр эедян 
просеслярдя юз тятбигини тапыр. Щелиостатларын бюйцк 
яксяриййяти гцлля типли ЭЕС–да истифадя олунур. 
Параболоид вя щелиостат типли фокуслашдырыъы консен-
траторун завод шяраитиндя щазырланмасы параболо-
силиндрик типли консентраторлара нисбятян баща баша 
эялир. Бундан ялавя онларын тятбиги заманы консен-
траторун сятщиня дцшян эцняш шцаларынын фокус-
лашмасы цчцн щям азимутал, щям дя зенитал эцняш 
изляйиъи системлярин дягиг ишлямяси тяляб олунур ки, 
бу да игтисади ъящятдян сямяряли олмадыьына эюря, 
онларын чатышмайан ъящятляриндян сайылыр. 
Консентраторларын ясяс енерэетик эюстяриъиля-
риндян бири онун консентрасийа ямсалыдыр. Бу ямсал 
консентраторун эüняшя доьру истигамятляндийи щал-
да консентрасийа олунмуш шца селинин орта сыхлыğы-
нын, яксетдириъи сятщя дцшян эцняш шцасынын селинин 
сыхлыğына олан нисбяти иля тяйин олунур. Бундан ялавя 
консентрасийа ямсалы консентраторун щяндяси мц-
 
61 
 
кяммяллийиндян вя эцняш дискинин буъаг радиусун-
дан тапылыр. 
Консентраторун консентрасийа ямсалына йуха-
рыда садаланан параметрлярин тясиринин механизми 
мцхтялиф вахтларда айры-айры тядгигатчылар тяряфиндян 
щям нязяри, щям дя тяърцби йолла тядгиг олунмуш-
дур. 
Консентраторларын енерэетик характеристикалары 
онларын щяндяси формасындан, ачылма буъаьындан 
вя.с параметрлярдян дя асылыдыр. 
 
8. GÜNƏŞ SUQIZDIRICI  
KOLLEKTORLAR 
 
Günəş energetikasında miqyas baxımından ən 
geniş tətbiq olunan qurğu yastı günəş su qızdırıcısı 
olduğuna görə onun klimatik, istilik-energetik və 
iqtisadi parametrlərinin öyrənilməsi vacibdir. Yastı 
günəş kollektoru əsasən isti su təchizatı və isitmə 
sistemlərində geniş istifadə edilir. Bu məqsədlə ab-
sorberləri müxtəlif materiallardan düzəldilmiş və 
müxtəlif ölçülərə malik 4 ədəd yastı günəş kollek-
torları işlənib hazırlanmış və abşeron yarımadası-
nın təbii iqlim şəraitində test edilmişdir.  
 
62 
 
    
 
    
    
Şəkil 8.1. Müxtəlif konstruksiyalı yastı günəş 
kollektorlarının ümumi görünüşü. 
 
Baxmayaraq ki, hal–hazırda Azərbaycanda 
əsasən Çin və Türkiyə istehsalı olan günəş kollek-
torları satılır, lakin onların maya dəyəri yerli 
bazarda orta hesabla 1 m2 üçün 800-1000 dollar 
təşkil edir. Texniki göstəricilərinə görə xarici isteh-
saldan geri qalmayan yerli kollektorlar fərdi isteh-
salda otra hesabla 1 m2 üçün 150-200 dollar qiymə-
tinə başa gəlir. Şəkil 8.1-də müxtəlif konstruksi-
yaya malik yastı günəş kollektorlarının ümumi gö-
rünüşü təsvir edilmişdir. Günəş kollektorlarının ef-
 
63 
 
fektivliyi təkcə onların konstruktiv parametrlə-
rindən və meteoroloji şəraitdən deyil həmçinin on-
ların iş rejimlərindən, əsasən temperatur və istilik-
daşıyıcının sərfindən asılıdır. 
Günəş kollektorunun xüsusi gücü aşağıdakı 
formulaya əsasən tapila bilər: 
   gDDDSSSp TTUIPIPBqcq  0/             (8.1) 
Burada, q-istilikdaşıyıcının xüsusi sərfi 
kq/m2san; cp-istilikdaşıyıcının izobar istiliktutumu  
)/( 0CkqC ; Is -birbaşa günəş radiasiyasının intensivli-
yi Vt/m2; İD -diffuz günəş radiasiyasının intesivliyi; 
Tg-günəş kollektorunun girişindəki temperatur; T0-
ətraf mühitin temperaturu; PSPD-günəş kollektoru-
nun birbaşa və diffuz radiyasiyalarına uyğun 
yerləşmə əmsalları; Ds -günəş kollektorunun birba  
yuşa və diffuz radiyasiyalarda optiki çevrilmə xa-
rakteristikası. 
8.1 formulundan aşağıdakı asılılıq müəyyən 
olunur: 
)/exp( pgcUB                     (8.2) 
İstilikdaşıyıcının çıxışdakı temperaturu: 
                               
BTTTT gtgз )(                       (8.3) 
Burada Tt -günəş kollektorunun sərfi olmadığı 
zamandakı tarazlıq temperaturdur. Bu temperatu-
run öyrənilməsi günəş kollektorunun konstruksiya-
sında praktiki əhəmiyyət daşıdığı kimi, digər günəş 
 
64 
 
qurğularının layihələndirilməsində də olduqca va-
cib əhəmiyyət kəsb edir.    
Günəş kollektorunun tarazlıq temperaturu: 
 
                 00 /)( TUIPIPT SSSSt               (8.4) 
 
Verilmiş temperaturda günəş kollektorundan 
isti su əldə etmək üçün istifadə edilən zaman saatlıq 
xüsusi sərf aşağıdakı düsturdan istifadə etməklə 
müəyyən edilə bilər. 
 
            )/()( gtgз TTTTB                     (8.5) 
 
Suyun xüsusi sərfi Tç=const olduqda: 
Günəş kollektorlarının f.i.ə. aşağıdakı formula 
əsasən təyin oluna bilər: 
 
  )/)(/ 0 DDSSgDDDSSSp IPIPTTUIPIPBqc   (8.6) 
 
Beləliklə, şüaudma qabiliyyətini  , istilikver-
mə əmsalını U və effektiflik əmsalını 'f bilərək gü-
nəş kollektorunun istilik-energetik hesabatını apar-
maq olar.  
 , U və 'f -qiymətlərini hesablama yolu, labo-
ratoriya və ya təbii şəraitdə aparılmış təcrübələrdən 
də tampaq olar. 
 
 
 
65 
 
Şüşə 
qatının 
sayı 
 
s  
    
D  
SmVtU 02/,  
Küləyin sürəti 5 m/san 
qədər olduqda 
Küləyin sürəti 10 m/san 
qədər olduqda 
Bir qat 0,73 0,64 8 11 
İki qat 0,63 0,42 5 5,5 
  
B qiyməti günəş kollektorunun konstruksiya-
sında tarazlıq temperaturundan istifadə dərəcəsini 
göstərir və yalnız istilikdaşıyıcının xüsusi sərfindən 
asılıdır və sərf azaldıqca istifadə dərəcəsi artır. Belə 
ki, günəş kollektorunun f.i.ə. də bu halda azalır. 
Ona görə də, istilikdaşıyıcının sərfinin düzgün seçil-
məsi günəş qurğularının layihələndirilməsində ol-
duqca vacib əhəmiyyətə malikdir. Asanlıqla müəy-
yən etmək olar ki, )/exp(1( pp gcUgc   sərhədə malik-
dir, U sabit olduqda pgc  olur. Beləliklə, istilik-
daşıyıcının sərfi artdığı üçün günəş kollektorunun 
da f.i.ə. artır və bu  da eyni zamanda yüklənmə 
üçün enerji miqdarının da artmasına gətirb çıxarır. 
 
9. GÜNƏŞ HAVAQIZDIRICI KOLLEKTOR 
 
Yaşayış evlərinin, ictimai binaların, istixanala-
rın (parnik) isidilməsi və kənd təsərrüfatı sahələrin-
də meyvə və tərəvəzlərin qurudulması üçün kalori-
ferlərdən geniş istifadə olunur. Bu isə külli miqdar-
da elektrik enerjisinin sərfinə səbəb olur. 
Azərbaycanın aqrar ölkə olduğunu nəzərə ala-
raq ilk dəfə olaraq ən sadə konstruksiyaya malik 
 
66 
 
günəş havaqızdırıcı kollektor işlənib hazırlanmış və 
test edilmişdir (şəkil 9.1). Eksperimental qurğu ən 
sadə və asan tapıla bilən materiallardan hazırlan-
mış və Bakı şəhərinin cografi en dairəsinə uyğun 
olaraq 400 bucaq altında yerləşdirilmişdir. 
Sınaqlar həm ayrıca günəş havaqızdırıcı 
kollektor ilə həm də günəş istilik akkumulyatoru ilə 
birlikdə aparılmışdır. Eksperimental qurğunun ab-
sorberinin səthi polad vərəqədən hazırlanmışdır və 
onun qaralıq dərəcəsi~92%-dir və günəş radiasiya-
sının 750 Vt/m2 qiymətində səthin temperaturu 
960S-olmuşdur. Sınaqlar zamanı əldə edilmiş nəti-
cələrə əsasən istilik itkiləri tam olaraq hesblanmış 
və ümumi f.i.ə. ( %38 ) təyin edilmişdir.  
 
 
 
Şəkil 9.1. Günəş havaqızdırıcı kollektorun ümumi 
görünüşü. 
 
67 
 
Günəş hava qızdırıcı kollektorun iş prinsipi və 
istilik balansı haqqında. 
Günəş hava qızdırıcı kollektor aşağıdakı kimi 
işləyir. Qəbuledicinin şüşə qoruyucusuna düşən 
günəş şüaları (düz və səpələnmiş) içəri daxil olurlar. 
Orada onlar qəbuledicinin selektiv səthə malik 
qara rəngli dib vasitəsi ilə udulurlar. Bununla da 
şüa enerjisi istilik enerjisinə çevrilir. Qəbuledicinin 
dibi də öz növbəsində istilik şüaları buraxır və spek-
trın infraqırmızı oblastında az şəffaf olan şüşə ilə 
şüa-istilik mübadiləsinə girir. Beləliklə qurğunun 
dibi şüşənin səthindən keçən şüa enerjisi və qurğu-
nun qızmış şüşəsinin şüalandırıdığı enerjini alır. 
Dib vasitəsi ilə alınan enerjinin bir qismi havanın 
qızmasına sərf olunur, bir qismi isə qurğunun dibi 
vasitəsi ilə itir. Qurğunun alt hissəsinin istilik ba-
lansı 
  
dibf qtt
TT
CCC
DE 







 )()
100
()
100
(111
1
1
1 44
01
0 
 

       (9.1) 
 
Burada, E0 -qəbulediciyə düşən günəş enerjisi-
nin miqdarı (kkal/m2 saat) 
D -şüşənin şüa buraxma əmsalı (şüşədən keçən 
enerjinin onun üzərinə düşən enerjiyə nisbəti) 
Cω -kollektorun absorberinin qaralıq dərəcəsi 
Cω1 -şüşənin qaralıq dərəcəsi 
C0 -mütləq qara cismin qaralıq dərəcəsi 
 
68 
 
Tω -kollektordakı absorberin dibinin mütləq 
temperaturu ( 0K ) 
Tω1 -şüşənin mütləq tempraturu ( 0K ) 
α -istilikvermə əmsalı (kkal/m2 ·dərəcə·saat) 
tω -kollektorun absorberinin dibinin tem-
praturu (0C) 
tf1 -isti səthin üzərindəki havanın tempraturu 
qdib -dib vasitəsi ilə istilik itirilmələri 
Bəzi qurğularda qəbiledicinin metal lövhəciyi 
bir az qaldırılmış olur ki, bununla da qurğuya daxil 
olan hava kütləsi onun, həm üstündən, həm də al-
tından keçə bilsin. Belə havaqızdırıcıları üçün işçi 
səthin istilik balansı aşağıdakı kimi ifadə oluna 
bilər. 
 
  
)()
100
()
100
(111
1
)()
100
()
100
(
111
1
2
2
1
1
1
2
44
1
02
1
1
1
44
1
01
1
0
f
f
tt
TT
CCC
tt
TT
CCC
DE



























  (9.2) 
 
Cω
ı -metal lövhənin qaralıq dərəcəsi 
Cω2 -qızdırıcının dibinin qaralıq dərəcəsi 
Tω
ı -metal lövhənin mütləq tempraturu  (0K) 
Tω2 -qızdırıcının dibinin mütləq tempraturu  
(0K) 
tω
ı -metal lövhənin tempraturu (0C)  
 
69 
 
tf2 -metal lövhənin altındakı havanın tempera-
turu (0C) 
α1 -metal lövhənin səthindən yuxarı yönəlmiş 
istilikvermə əmsalı, (kkal/m2 ·dərəcə·saat) 
α2 -metal lövhənin səthindən aşağı yönəlmiş is-
tilikvermə əmsalı, (kkal/m2 ·dərəcə·saat) 
Günəş hava qızdırıcılarda konvektiv istilikver-
mənin şərtləri, müxtəlif tədqiqatlar nəticəsində öy-
rənilmiş konvektiv istilikvermənin şərtlərindən 
fərqlidir. Buna görə də günəş hava qızdırıcıların he-
sablanması məqəsdi ilə α1 və α2 əmsallarının seçil-
məsi üçün məlumatlar yoxdur. 
  
10. GÜNƏŞ İSTİLİK AKKUMULYATORU 
 
İstiliyin akkumulyasiyası-istiliyin, fiziki və 
kimyəvi proseslər nəticəsində akkumulyatorda yı-
ğılma prosesidir. 
Akkumulyator istilik izoliyasiyasına malik 
olan istiliyi saxlanma həcmindən, akkumulyasiya 
edici mühitindən, yəni işçi cismlərdən yüklənmə və 
boşalma qurğusundan və digər köməkçi avadanlıq-
lardan ibarətdir. 
Akkumulyasiya sistemi-akkumulyatorun yük-
lənməsi üçün enerjinin mənbədən götürülməsi, tələb 
olunan enerji növünə çevrilməsi və istehlakçıya çat-
dırılması kimi üsullarla xarakterizə olunur. 
 
70 
 
Şəkil 10. 1-də  müəllif tərəfindən işlənib hazır-
lanmış günəş istilik akkumulyatorunun əyani görü-
nüşü verilmişdir. Günəş istilik akkumulyatorunun 
ucuz va effektli başa gəlməsi üçün akkumulyasiya 
edici material kimi adi çay daşından istifadə edil-
mişdir. Bu çay daşlarının ölçüsü təqribi olaraq 100-
200 mm intervalında olmalıdır. 
Bu istiliyin akkumulyasiyası prosesi üçün 
enerji balans tənliyini ümumi şəkildə belə yazmaq 
olar: 
 
       akxardax EEE                         (10.1) 
 
Burada, daxE -daxil olan enerji; xarE -xaric olan 
enerji; akE -akkumulyasiya daxil olan enerjidir. 
 
  
            (a)                                        (b) 
 
Şəkil 10.1. Günəş istilik akkumulyatoru hava və su 
qızdırıcı ilə birgə (a), günəş istilik  
akkumulyatorunun daxildən görünüşü (b). 
 
71 
 
Daxil və xaric olunan enerjilər üçün termodi-
namikanın I qanunundan istifadə etməklə açıq sis-
temlər üçün enerji akkumulyasiyanın əsas bərabər-
liyinin differensial formasını alırıq: 




























ak
ak
xar
xar
dax
dax
mcgHuddW
dmcgHpvudQdmcgHpvu
2
22
2
22
  (10.2) 
Burada, akm -akkumulyasiya edici mühitin küt-
ləsi; u -daxili enerji; p -təzyiq; v -xüsusi həcm; g -
sərbəstdüşmə təcili; H -hündürlük; gH -xüsusi po-
tensial enerji; c -axının sürəti; 
2
2c -xüsusi kinetik 
enerji; dQ -sistemə daxil olan istilik; dW -görülən iş.                          
Bu bərabərlikdən məlum olur ki, istiliyin ak-
kumulyasiyası aşağıdakı dəyişikliklərin yaranması 
nəticəsində baş verir. a)xüsusi daxili enerji; b) 
xüsusi potensial enerji; c)xüsusi kinetik enerji; d) 
sistemin kütləsi.  
Əgər potensial və kinetik enerjiləri sistem üçün  
nəzərə alınmazsa, bundan başqa bu enerjilərə uy-
ğun gələn giriş və çıxış kütlələri nəzərə alınmayacaq 
dərəcədə kiçikdirsə və görülən işin səthlə hərəkəti 
məhduddursa, onda bu sistem: 
 
                   akakdVpdW                             (10.3) 
 
Burada, kV -akkumulyatorun həcmi;  
 
72 
 
akp -akkumulyatordakı təzyiq və bu (2) bəra-
bərliyi formasını alır: 
 
  akakakxarxardaxdax dVpumddmpvudQdmpvu  )()()(     (10.4) 
 
Məlum entalpiyadan istifadə etməklə alırıq: 
 
          pvuh                       (10.5) 
 
və nəticədə (1)-ci tənliyin enerji balansı bu for-
maya çevrilir: 
 
   akakakxarxardaxdax dVpumddmhdQdmh  )(      (10.6) 
 
Uyğun olaraq kütləüçün balans tənliyi bu cur 
yazılır: 
 
                      akxardax dmdmdm               (10.7) 
 
  Yüklənmə və boşalma prosesləri ümumi şə-
kildə (10.4) və ya (10.6) və (10.7) düsturları ilə ifadə 
olunur. Sadə hallar üçün analitik, qalan nisbətən 
çətin hallar üçün isə hesablama qərarları qəbul 
edilir.                       
İstilik akkumulyatorlarının təsnifatı 
İstilik akkumulyatorlarının təsnifatını aşağı-
dakı kimi qruplara bölmək olar: 
1. Akkumulyasiya edici və istilikdəyişdirici 
mühitlər: 
a) Birbaşa akkumulyasiya: Akkumulyasiya 
edici və istilikdəyişdirici mühit eynilik təşkil edir. 
 
73 
 
Akkumulyasiya edici muhiti bərk, maye, buxar və 
ikifazalı (maye-qaz) ola bilər.  
b) Dolayı yolla akkumulyasiya: Enerji yalnız 
istilik mübadiləsi nəticəsində ya da xüsusi istilikdə-
yişdirici mühitdə kütlənin dəyişməsi nəticəsində 
akkumulyasiya olunur. Bu akkumulyasiya zamanı 
da mühit maye, bərk və qaz halında ola bilər.  
c) Yarım birbaşa akkumulyasiya: Proses  
b)-də olduğu kimi baş verir, lakin yeganə fərq 
ondadır ki, istilikdəyişdirici muhitdə akkumulyasi-
yanın həcmi çox böyük rol oynayır.  
d) Sorbsiya olunmuş akkumulasiya: Bu halda 
istiliyin ayrılması ilə qazları adsorbsiya etmək üçün 
akkumulyasiya mühitinin bəzi xassələrindən istifa-
də edilir. Enerjinin ötürülməsi bilavasitə istilik 
formasında və ya qazın köməkliyi ilə baş verə bilər.                                                                                            
2. Akkumulyasiya edici mühitin kütləsi.  
a) Sabit kütlə )0( akdm : Bu adətən dolayı yolla 
akkumulyasiyaya aid edilir. Ancaq o zaman birba-
şa və yerli akkumulyasiya ola bilər ki, kutlənin ye-
rini dəyişmiş hissəsi soyudulma və ya qızdırılma-
dan sonra tamamilə akkumulyatora qayıtsın.  
b) Dəyişən kütlə )0( akdm : Bu həmişə birbaşa 
akkumulyasiyaya aid edilir.              
3. Akkumulyatorların həcmi. 
a) Daimi həcm )0( kdV  Bu, qapalı həcmlərə 
malik akkumulyatorlara uyğun gəlir. 
 
74 
 
b) Dəyişən həcm )0( kdV  Bu, atmosfer təzyiqi 
ilə və ya xüsusi kompressor avadanlıqları vasitəsi 
ilə akkumulyasiya etməyə uyğun gəlir. 
4. Akkumulyatordakı təzyiq 
a) Sabit təzyiq )( odpak                                                                                                    
b) Dəyişən təzyiq )( odpak   
Akkumulasiya edici sistemlər. 
Öz funksiyalarını yerinə yetirmək üçün akku-
mulasiya sistemi, əlavə akkumulyasiya tutumlarına 
və onların daxili qurğularına və elecə də xarici ava-
danlıqlara malik olmalıdır. İstilik akkumulyasiyası 
zamanı yüklənmə və boşalma üçün nasoslar, istilik-
dəyişdiricilər, buxarlandırıcılar, klapanlar, boru 
xətləri lazım olur. Şəkil-10.2 də günəş energetik 
qurğuları üçün akkumulyasiya sisteminin əsas vari-
antı göstərilmişdir.  
 
 
Şəkil 10. 2. İstilik akkumulyatoru günəş hava 
qızdırıcı kollektor ilə birgə. 
 
75 
 
Burada: A-günəş enerjisinin udulma rejimi. 
Hava günəş hava qızdırıcı kollektorun aşağı tərə-
findən daxil olaraq orada qızır və yuxarı hissədən 
xaric olur. Qızdırılmış hava boru vasitəsilə aşağıya 
doğru hərəkət edərək istilik akkumulyatorundan 
keçir və oradakı daşları qızdırır. Nisbətən soyuyan 
hava yenidən hava qızdırıcı kollektora qayıdaraq 
sistemdə dövr etdirilir. B-otağın isidilməsi rejimi. 
Yaşayış binasındakı hava istilik akkumulyatoru-
nun aşağı hissəsindən yuxarıya doğru hərəkət et-
dikcə daşlardakı istiliyi özünə çəkir və yenidən 
otağa daxil olur.  C-köməkçi isitmə sistemi. Burada 
maye və ya qaz yanacağından istifadə etməklə ya-
şayış binasının havası qızdırılır. D-istilik akkumu-
lyasiya edici mühitin daxilində yerləşdirilmiş isti su 
çəni. Bu çən həm isti su təchizatı sistemi üçün həm 
də istilik akkumulyatoru kimi də istifadə edilə 
bilər.  
 
10. KOMBİNƏ OLUNMUŞ GÜNƏŞ 
HAVAQIZDIRICI KOLLEKTORU-İSTİLİK 
AKKUMULYATORU 
 
Yarımbuludlu və ya buludlu hava şəraitində 
günəş şüalarının intensivliyinin dəyişməsi günəş 
hava qızdırıcısına öz mənfi təsirini göstərir. Yəni, 
hava qızdırıcının absorberinin səthi buludlar vasi-
təsilə kölgələndikdə qızma prosesi zəifləyir və kəs-
 
76 
 
kin temperatur düşgüsü yaranır. Bu onunla izah 
olunur ki, absorberin materialının kütlə istilik tutu-
mu azdır və soyuma prosesi intensiv şəkildə gedir. 
Bu problemin aradan qaldırılması məqsədilə, metal 
kəsici və deşici dəzgahlarda detalların hazırlandığı 
vaxtda yaranan sarmaşəkilli metal yonqarlardan 
(tullantı şəklində atılır) istifadə etməklə kombinə 
olunmuş günəş havaqızdırıcı kollektor-istilik akku-
mulyatoru işlənib hazırlanmışdır. Şəkil 11.1-də 
qurğunun ümumi görünüşü təsvir edilmişdir.   
 
 
 
Şəkil 11.1. Kombinə olunmuş günəş havaqızdırıcı 
kollektoru-istilik akkumulyator qurğusunun 
ümumi görünüşü. 
 
77 
 
Bu yonqarlar diametri 0,5-1,5 mm-ə malik, 
uzunluğu isə müxtəlif hədlərdə (200-1000 mm) olan 
polad sarmalardan ibarətdir. Bu sarmaları kollek-
tora yerləşdirməmişdən əvvəl onların emal zamanı 
yarandığını və bu metal səthlərin üzərində nazik 
yağ təbəqəsinin olduğunu nəzərə alaraq, çöl şərai-
tində xüsusi bir kamerada ocaq daxilində onlar 
yandırılmışdır. Sonradan isə, bu metal sarmalar yı-
ğım halında metal qutunun içərisinə bir-bir otur-
dulmuş və ümumi korpusun daxilinə yerləşdirilmiş-
dir. Qızdırılan havanın giriş-çıxış borusu kimi dia-
metri 50 mm olan standart plastik borulardan isti-
fadə edilmişdir. Aparılmış eksperimentlər zamanı 
Abşeron yarımadasında yarımbuludlu havalarda 
temperaturdan asılı olaraq orta hesabla 15-20 dəqi-
qə ərzində istiliyin sabit qalması müşahidə edilmiş-
dir.  
 
12. VAKUUM GÜNƏŞ KOLLEKTORU 
 
Günəş kollektorlarında daha yüksək tempera-
turun alınması üçün absorberin səthindən ətrafa 
itən konvektiv istilik itkilərinin azaldılması gərək-
dir. Bunun üçün yastı absorberin üzərinə əlavə ola-
raq bir ədəd şüşə təbəqəni qoymaq olar. Lakin, 
daha mükəmməl şəkildə bu məsələni həll etmək 
məqsədilə, günəş şüalarını qəbul edən səth ilə onu 
əhatə edən şüşə boru arasında vakuum məsafəsinin 
 
78 
 
yaradılması lazımdır. Bu şəkildə layihələndirilən və 
istehsal olunan qurğular vakuum günəş kollektor-
ları adlanır. Vakuum günəş kollektorunun əyani 
görünüşü şəkil 12.1-də, sxematik  görünüşü isə şəkil 
12.2-də verilmişdir.  
 
 
Şəkil. 12.1. Vakuum günəş kollektorunun əyani 
görünüşü. 
 
Vakuum günəş kollektorunun əsas elementi iki 
borudan (xarici şüşə boru, daxili metal boru) 
ibarətdir. Xarici boru şüşədən hazırlanır və o, 
günəş şüalarını şəffav səthdən keçirir, lakin daxildə 
yaranan istiliyin isə, vakuum təbəqəsi hesabına 
ətrafa itməsinə imkan yaratmır. Daxili metal boru 
isə əsasən misdən hazırlanmış və şüşə borunun 
daxili diametrinə uyğun olaraq xüsusi şəkildə hazır-
 
79 
 
lanmış metal lövhənin daxilinə yerləşdirilmiş istilik 
borusundan ibarət olur. İstilik borusunun metal 
lövhəsinin qalınlığı 0,2-0,5 mm olub, yarımdairəvi 
profil şəklində hazırlanır. İstilik borusu profilin 
bütün uzunluğu boyu tən ortasına ya qaynaq ya da 
oturtma yolu ilə yerləşdirilir. Lövhənin funksiyası 
günəş şüası qəbul edən səthin sahəsini artırmaq 
məqsədi daşıyır və uyğun olaraq onun da səthi 
qara rənglə və selektiv təbəqə ilə örtülmüşdür.  
 
 
Şəkil. 12.2. Vakuum günəş kollektorunun 
istilikdəyişdirici və akkumulyator su çəni ilə birgə 
sxematik görünüşü. 
 
Burada: 1-soyuq suyun girişi, 2-əks klapan, 3-
istilikdəyişdirici, 4-ilanvari boru, 5-çıxış borusu, 6-
isti suyun girişi, 7-isti su həcmi, 8-isti suyun çıxışı. 
Vakuum günəş kollektorları aktiv heliosistem-
lər arasında ən yüksək temperatur çıxışına malik-
dirlər. Belə ki, bu kollektorların ən üstün konstruk-
 
80 
 
tiv cəhətlərindən biri də onların şüa qəbul edən 
səthlərinin azimutal müstəvidə il boyu günəş şüala-
rına doğru perpendikulyar olmasıdır. Zenital müs-
təvidə isə analoji olaraq digər günəş energetik 
qurğuları kimi yerləşdiyi ərazinin şimal en dairəsi-
nə uyğun olaraq quraşdırılır. Tələb olunan gücdən 
asılı olaraq vakuum günəş kollektorları bir neçə 
borudan ibarət olur. 
Vakuum günəş kollektorunun iş prinsipi belə-
dir. Kollektorun səthinə düşən günəş şüaları şüşə 
borudan keçərək absorberin səthi üzərində topla-
nır. Səthdə yaranan temperatur istilk borusu vasi-
təsilə üzü yuxarı, yəni istilikdəyişdiriciyə ötürülür. 
İstilik borusunun yuxarı hissəsinin (başlıq) en kəsi-
yi aşağı hissənin en kəsiyindən dəfələrlə böyük ol-
duğu üçün burada böyük miqdarda istilik toplanır. 
İstilikdəyişdiricinin giriş borusundan daxil olan is-
tilkdaçıyıcı isə hərəkət zamanı hər bir istilik boru-
sunun başlığına toxunaraq oradan istiliyi qəbul 
edərək qızır və çıxış borusuna doğru irəliləyir.  
Eksperimentlər və hesablamalar zamanı təyin 
edilmişdir ki, vakuum günəş kollektorunun absor-
ber səthinin şüa udma əmsalı 92,0s , vakuum sə-
viyyəsi PaP 08,0 , günəş radiasiyası 2/850 mVtq   ol-
duğu halda səthin temperaturu S0220 olacaqdır. Bu 
cür vakuum günəş kollektorunun bir borusunu 
parabolosilindirik konsentratorun fokusunda heli-
oreaktor şəklində yerləşdirsək, onda səthdəki tem-
 
81 
 
peratur 400-450 0S olacaqdır. Lakin sonradan isə 
absorberin səthindəki selektiv təbəqənin optiki xas-
sələrinin və vakuum məsafəsinin işinin pozulması-
na görə temperatur kifayət qədər aşağı düşəcəkdir.  
Vakuum günəş kollektorlarının istilik qəbul-
edicisini hazırlandığı materiala (metal və ya şüşə) 
görə 2 qrupa bölmək olar. Metal istilik qəbuledici-
yə malik vakuum günəş kollektorlarının konstruk-
siyasının əsas çətin xüsusiyyəti onun metal istilik 
qəbuledicisi ilə şüşə borunun yapışdırılması zamanı 
vakuum məsafəsinin təmin edilməsidir. Lakin şüşə-
dən hazırlanan istilik qəbuledici üçün bu problem 
yaranmır. Bu vakuum günəş kollektorları üçün op-
timal texnoloji nöqteyi nəzərdən ən asan konstruk-
siya Düar qabı şəklində olan şüşə borudur. Burada 
selektiv səth daxili borunun xarici səthinə çəkilir və 
bu şüşə borular arsındakı məsafə isə vakuumlaşdı-
rılır. Bu cür konstruksiyaların ən çatışmayan 
cəhəti, istismar zamanı istilikdaşıyıcının hər hansı 
bir səbəbdən sızması və ya iki borudan birinin zə-
dələnməsidir.  
 
13. GÜNƏŞ MƏTBƏXİ 
 
Cянуб районларында гида щазырламаг цчцн 
истифадя олунан собаларда кюмцр, одун, газ вя 
майе кими дефисит йанаcаглардан истифадя едилир. 
Беля собалары gцняш енеръиси вя йа биогазла ишляйян 
собаларла da явяз етмяк олар. Bunlardan isə dаща 
 
82 
 
садя конструксийайа малик олан «гайнар гуту» типли 
эцняш мятбяхидир. Бу мятбях истилик  изолясиnə malik 
олан метал гуту вя гиданын щазырланмасы цчцн габ-
гаcаьы йерляшдирмяк мягсядиля бошлугdаn ibarət 
olan бир собадыр.  
Günəş mətbəxi ta qədimdən əsasən Misirdə və 
bəzi Asiya ölkələrində istifadə edilirdi. Hal-hazırda 
isə günəş mətbəxi daha çox Çin və Afrika ölkələrin-
də öz geniş tətbiqini tapır. Günəş mətbəxi özünün 
sadə konstruksiyası və asan iş prinsipi ilə diqqəti 
cəlb edir. Baxmayaraq ki, günəş mətbəxi aşağıpo-
tensiallı günəş energetik qurğuları sinfinə aiddir, 
lakin o, özünü əsasən bağ mövsümlərində və dəniz 
kənarı istirahət zamanı tez başa gələn xörəklərin 
hazırlanmasında ən əlverişli günəş-istilik mənbəyi 
kimi istifadə oluna bilər.  
Габ-гаcаг бошлуьунун дахили сятщи йцксяк 
яксетмя габилиййятиня малик олур, габ-гажаг ися 
гара рянэдя вя йа хцсуси удуcу юртцклц олмалыдыр. 
Цст тяряфиндян соба сюкцлябилян шцшя гапагла тяжщиз 
едилмялидир.  
Соба тякярcикляр цзяриндя щярякятя эятирилян вя 
бир ядяд дя яксетдириcи вя истилик изоляси гапаğı олма-
лыдыр. Бу гапаьын вязиййятини дяйишдиряряк, шарнирли 
дайаг ятрафында дюндярмякля, шагули вязиййяtə эя-
тирмяк олар ки, буrada da эцняшин якс олунан радиа-
сийасы шцшя гапагдан ялавя олараг гутунун ичярисиня 
daxil ola bilsin. Бу тип эцняш гурьусу эцняшин пар-
 
83 
 
лаг вахтында температурун 80-900S-дян ашаьы олма-
масыны тямин едир. Истилик изолясинин олмасы ися истилик 
иткисинин йаранмасынын гаршысыны нязярячарпаcаг 
дяряжядя алыр вя гида мящсулу эцняш алтында узун 
мцддят ярзиндя бишя билир. Бу собадан йарым-
мямулатларын вя габагcадан щазырланмыш гыздырыл-
масында даща сямяряли истифадя етмяк олар. Лакин 
чох вахт гиданын щазырланмасы просеси даща йцксяк 
температурлар тяляб едир ки, буну да анcаг эцняш 
шцаларыны якс етдирян едян консентраторлар иля ялдя 
етмяк мцмкцндцр. Чох щалларда бу гейри-
рентабеллидир, анcаг шцбщясиз техники бахымдан 
мцмкцндцр. Гуру вя исти мцщитли районларда йасты 
эцняш енеръиси коллектору вя истилик аккумулйатору 
олан эцняш собасы истифадя едиля биляр. Сямярилилийин 
йцксялдилмяси цчцн шяффаф шцшя гапагдан вя яксет-
дириcидян истифадя едилмяси мяслящят эюрцлцр. Габ-
гаcаг гара рянэя бойанмалыдыр.  
 
 
 
Şəkil 13.1. Günəş mətbəxinin əyani görünüşü. 
Bu məqsədlə yay aylarında, bağ mövsümlərin-
də, dəniz kənarında istirahət vaxtı tez və asan başa 
 
84 
 
gələn xörəklərin və isti içkilərin hazırlanması üçün 
sadə konstruksiyaya malik günəş mətbəxi işlənib 
hazırlanmışdır. Şəkil 13.1-də qurğunun ümumi gö-
rünüşü təsvir edilmişdir.  
Bu qurğunun iş prinsipi istixananın iş prinsipi 
ilə eynilik təşkil edir. İstilik akkumulyatoru kimi 
hər tərəfdən (günəşə doğru baxan tərəf istisna ol-
maqla) istilik izoliyasiyası ilə əhatə edilmiş qutu 
açılıb-bağlanan pəncərəyə və qara rəngə boyanmış 
daxili metal kameradan ibarətdir. Belə ki, aparıl-
mış təcrübələr zamanı günəş radiasiyasının 
800Vt/m2 qiymətində qutunun daxilindəki tempe-
ratur 1280S-olmuşdur. Qurğunun həndəsi forması 
və konstruksiyası elə seçilmişdir ki, o hərəkət etmə-
dən, həm azimutal həm də zenital istiqamətlərdə 
günəş şüalarını perpendikulyar şəkildə qəbul edir. 
Qurğunun daxilində temperaturun təyin olunması 
üçün dairəvi termometr də yerləşdirilmişdir.  
 
14. PARABOLOSİLİNDİRİK KONSENTRA-
TORLU GÜNƏŞ ENERGETİK QURĞUSU 
 
Dünyada günəş energetikası sahəsində fokus-
laşdırıcı konsentratorlar arasında ən geniş istismar 
olunan güzgülər parabolosilindirik tipli konsentra-
torlardır (PK). Bu tipli konsentrator digərlərinə 
nisbətən daha asan başa gəlir və bir çox hallarda 
yalnız zenital müstəvidə günəşi izləyir. Bu məqsədlə 
 
85 
 
müstəqil azərbaycan tarixində ilk dəfə olaraq 2003-
cü ildə müəllif tərəfindən layihələndirilən və şəxsən 
özü tərəfindən hazırlanan ilk parabolosilindirik 
konsentratora mailk fokuslaşdırıcı güzgüdən ibarət 
eksperimental energetik qurğu yaradılmış və ilk 
dəfə olaraq mədən şəraitində xam neftin emala ha-
zırlanması prosesində istifadə edilmişdir. Qurğu-
nun güzgü səthinin sahəsi orta hesabla~5 m2 təşkil 
edir. Eksperimental qurğunun tam olaraq istilik-
energetik, iqtisadı və ekoloji parametrləri nəzəri və 
təcrübi yolla təyin edilmiş və müsbət nəticələr əldə 
edilmişdir.  
Експериментал гурьунун техноложи схеми шякил 
14.1-дя, яйани эюрцнцшц ися шякил 14.2-дя верилмиш-
дир.  
Параболосилиндрик эцняш енерэетик гурьуларынын 
(ПСЭЕГ) ашаьыдакы ясас щиссялярдян ибарятдир. 
1. 2 модуллу ПК; 2. Бору типли щелиореактор; 3. 
Бору боруда типли истиликдяйишдириъи;  4. Хам нефт 
чяни; 5. Чюкдцрцъц; 6. Системдя ещтийат истиликдашыйы-
ъынын (истиликдашыйыъы мягсядиля судан истифадя 
олунур) сахланмасы цчцн акуумулйатор су чяни; 7. 
Консентраторун азимутал истигамятдя эцняши 
излямясини тямин едян азимутал эцняш изляйиъи 
систем; 8. Консентраторун зенитал истигамятдя эцня-
ши излямясини тямин едян зенитал эцняш изляйиъи сис-
тем;   
 
 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 14.1. Эцняш енержисини тятбиги иля хам 
нефтин емала щазырланмасы просеси цчцн 
експериментал гурьу. 
 
9. Эенишляндириъи чян; 10. Молибден шцшя бору 
(изолийасийа); 11. Дозалашдырыъы систем; 12. Деемул-
гатор балону; 13. Щелиореактор-истиликдяйишдириъи-
эенишляндириъи чян–щелиореактор системи бойу истилик-
дашыйыъынын щярякят етдирилмяси цчцн кичик эцълц су 
насосу; 14. Хам нефт чяни-истиликдяйишдириъи-
чюкдцрцъц системи нефтин щярякят етдирилмяси цчцн 
нефт насосу; 15. Консентраторлары эцняшя доьру исти-
гамятлянмясини тямин едян шагули боруъуг; 16. 
 
10 
2 
 
1 
 
 

 
87 
 
Гыздырылмыш нефтин чюкдцрцъцдя айрылмыш нефт-су тя-
бягяляринин эюрцнмяси цчцн сявиййяюлчян-пянъяря; 
17. Цмуми систем бойу температурларын юлчцлмяси 
цчцн истифадя олунан термоъцтляр; 18. Експери-
ментляр заманы тядгиг олунан параметрлярин юлчцл-
мяси цчцн истифадя едилян нязарят юлчц ъищазлары 
панели; 19. Ващид заман ярзиндя системдян кечян 
истиликдашыйыъынын сярфини юлчян ъищаз; 20. Ващид за-
ман ярзиндя гыздырылмыш нефтин сярфини юлчян ъищаз; 
21-24. Истиликдашыйыъынын вя нефтин уйьун олараг эириш 
вя чыхыш температурларынын юлчцлмяси цчцн термо-
метрляр; 25-28.  Истиликдашыйыъынын вя нефтин уйьун 
олараг эириш вя чыхыш тязйигляринин юлчцлмяси цчцн 
манометрляр; 29–33. Истиликдашыйыъынын вя нефтин 
уйьун олараг сярфиня нязарят етмяк цчцн вентилляр; 
34. Мяркязляшдирилмиш електрик шябякяси. 
Гурьунун 2 модуллу параболосилиндрик кон-
сентраторунун 1 цмуми сащяси 4,92 м2, галынлыьы 
0,06 м олан шцшядян щазырланмышдыр вя  щяр биринин 
юлчцляри Л Б=1×0,82 м олмагла 6 ядяд бюлмядян 
ибарятдир, фокус мясафяси 0,33 м, ачылма буъаьы 
2α=120°-дир. Щяр модулдакы консентратор бюлмяля-
ринин сайы 3 ядяд олмагла онларын цмуми сащяси 
2,46 м2-а бярабярдир (Л Б =3×0,82м).  
Консентраторун 1 апертурасынын сятщиндя эц-
няш шцаларынын яксолунма ямсалы Р = 0,8 тяшкил едир.  
 
88 
 
Парабололсилиндрик формалы консенторатор 1 шц-
шядян щазырландыьы цчцн онларын йан тяряфляриня хц-
сцси Π шякилли горуйуъу резин чярчивяйя кечирилмиш 
 
 
 
Şəkil 14.2. Parabolosilindirik konsentratorlu günəş 
energetik qurğusunun ümumi görünüşü 
 
вя эювдяйя отурдулмушлар. Эювдянин щярякяти 
заманы консентраторларын 1 тярпянмямяси цчцн 
онлар йан тяряфлярдян хцсуси кцнълцклярля винтляр 
(М3) васитясиля эювдяйя бяркидилмишдыр. Бу ъцр бяр-
кидилмя консентраторлара 1 щеч бир мянфи тясир эюс-
тярмир, яксиня олараг гурьунун истянилян эцзэцсц-
нцн истисмар просеси заманы аз бир ватхда диэяри иля 
явяз олунмасына йардымчы олур. 
Бору типли щелиореакторун 2 хариъи вя дахили диа-
метрляринин нисбяти дщрх/дщрд=0,05/0,044 м, узунлуьу 
 
89 
 
ися 3 м олан полад борудан ибарятдир ки, бу да кон-
сентраторун 1 фокусунда йерляшдирилмишдир.  
Консентраторлардан 1 якс олунан эцняш шца-
лары щесабына щелиореакторун 2 сятщиндя йаранан 
йüксяк температурун ятраф мцщитя итмямяси цчцн о, 
хариъи диаметри дшбх=0,064 м, дахили диаметри 
дшбд=0,06 м, галынлыьы δшб=0,002 м олан, изолийасийа 
ролуну ойнайан молибден шцшя борунун 10  дахи-
линдя   йерляшдирилмишдир.   Молибден   шцшя   борунун  
10 эцняш   спектриндя интеграл шца бурахма габлий-
йяти =0,9 тяшкил едир. Молибден шцшя бору 10 баш вя 
арха тяряфдян хамута отурдулараг консентраторла-
рын 1 эювдясиня бяркидилмишляр.  
Щелиореакторун 2 шца гябул едян сятщи яввялъя 
КО-819 маркалы гара рянэля рянэлянмиш, сонра ися 
онун цзяриня селектив сятщ  чякилмишдир вя бу сятщин 
гаралыг дяряъяси  =0.91 тяшкил едир. 
Фокус мясафясинин дяйишдирилмяси йолу иля щели-
ореакторун 2 сятщиндя эцняш шцалары щесабына йара-
нан температурун тянзимлянмяси, уълары бир тяряф-
дян хамута, диэяр тяряфдян ися консентраторларын 1 
эювдяляриня гайнаг олунмуш якс йивли (М16) болт-
лары бирляшдирян гайкалары щярякят етдирмякля щяйата 
кечирилир. Йяни бурада, гайкаларын саат ягрябинин ис-
тигамятиндя фырланмасы щелиореакторларын 2 йухарыйа 
доьру, гайкаларын саат ягрябинин якси истигамятиндя 
фырладанмасы ися щелиореакторлары 2 ашаьыйа доьру 
щярякят етмясини тямин едир. 
 
90 
 
Молибден шцшя бору 10 иля щелиореактор 2 ара-
сында галан мясафянин симметриклийини тямин етмяк 
цчцн, йалныз баш вя арха тяряфлярдян яввялъя эипс 
сонра ися щерметикляшдириъи васитя иля долдурулмуш-
лар.  Боруларын узунлуьу бойу галан мясафя (шца-
ландырылан сащя) ися щелиореактор 2 иля молибден шцшя 
бору 10 арасына йерляшдирилмиш кичик диаметрли бору-
ъуг васитяси иля завод шяраитиндя ваккумлашдырылыр 
ки, бу да истилик иткиляринин минимума енмясиня шя-
раит йарадыр. Цмумиййятля, бцтюв систем бойу исти-
ликдашыйыъынын щярякят етдийи йерлярдя (щелиореактор, 
истиликдяйишдириъи, эенишляндириъи чян, бирляшдириъи бору 
вя шланглар) ятраф мцщитя температур мцбадиляси ня-
тиъясиндя итян истилик енержисини азалтмаг мягсядиля 
изолийасийа материалы кими шцшя памбыг вя онун цзя-
риня чякилмиш хцсуси юртцкдян истифадя олунмушдур. 
Щелиореакторун 2, молибден шцшя борунун 10, 
истиликдяйишдириъинин 3, истиликдашыйыъынын, нефтин дахи-
ли вя хариъи сятщляринин температур вя температур 
фяргинин юлчцлмяси цчцн хромел-копел термоъцтляри 
17 яввялъядян дяряъялянмиш сонра ися мцвафиг олан 
йерлярдя отурдурулмушдур. Термоъцтлярин 17 чыхыш-
лары ися потенсиометрлярин эиришиня бяркидилмишдир. 
Потенсиометрин эюстяришляриня уйьун олараг дяряъя-
лянмя ъядвялиндян мцвафиг температурлар тяйин 
едилмишдир. 
Гурьунун истиликдяйишдириъиси 3 “бору ичярисиндя 
бору“ типли 9 сексийалы яксахымлы истилик мцбадиля 
апаратыдыр. Истиликдяйишдириъинин 3 истиликдашыйыъы цчцн 
 
91 
 
олан эиришиня штуссер васитяси  иля бирляшдирилмиш резин 
шланг щелиореакторун 2 чыхышы иля ялагяляндирилмишдир. 
Апаратын 3 истиликдашыйыъы цчцн олан чыхышы ися эениш-
ляндириъи чян 9 иля бирбаша бирляшдирилмишдир. Истилик-
дяйишдириъидя 3 нефт цчцн олан эириш вя чыхыш ися юз 
нювбясиндя хам нефт чяни 4 вя чюкдцрцъц 5 иля 
борулар васитясиля бирляшдирилмишдир.  Истилик мцбадиля 
апараты 3 хцсуси дайаьын цзяриня йерляшдирилмиш вя 
хамутлар васитяси иля дайаьа бяркидилмишдир. 
Хам нефт чянинин 4 цмуми щяъми 500 литрдир, 
вя эцняш шцаларыны максимум мигдарда удмаг 
цчцн онун сятщи гара рянэля рянэлянмишдир. 
Чюкдцрцъц  дя 5 ейни гайда олараг цмуми 
щяъми 500 литрдир, вя онун йан диварларындан 
бириндя хцсуси сявиййяюлчян 16 гойулмушдур ки, нефт 
гыздырыландан сонра онун тяркибиндяки суйун ашаьы 
чюкмяси нятиъясиндя нефт-су тябягяляринин айрылмасы-
ны эюрмяк мцмкцн олсун. Бундан ялавя чюкдцрц-
ъцнцн 5 ашаьы щиссясиндя нефтдян айрылмыш суйун 
ачылыб бурахылмасы цчцн вентил 33 гойулмушдур. 
Аккумулйатор су чянинин 6 цмуми щяъми 250 
литрдир вя  йер сятщиндян 3,5 метр щцндцрлцйц олан 
силиндрик дайаьын цстцндя дайанмагла, експеримен-
тин башламасы заманы системин су иля тяъщиз олунма-
сыны тямин едир.  Аккумулйатор су чянинин 6 чыхышы 
щелиореакторун 2 эиришиня яввялъя  йарым дцймлцк 
бору васитяси иля, сонра ися штуссерляр васитясиля резин 
боруларла бирляшдирилмишдир. 
 
92 
 
Азимутал эцняш изляйиъи систем 7 азимутал исти-
гамятдя консентраторларын 1 сятщиня дцшян эцняш 
шцаларынын перпендикулйарлыьыны  тямин едир ки, бу 
да сонсуз винт редуктору васитяси иля 1 дювр/сутка 
олараг щяйата кечирилир. 
Зенитал эцняш изляйиъи системин 8 функсийасы ися  
зенитал истигамятдя илин айларындан асылы олараг винт 
механизми вя ойнаглы эювдя васитяси иля  эцняш шца-
ларынынын бу мцстявидя дцшмя буъаьына уйьун 
олараг  консентраторларын 1 щярякятини тямин етмяк-
дян ибарятдир.  
Эенишляндириъи чянин 9 функсийасы систем бойу 
гапалы дювря цзря мяъбури щярякят етдирилян истилик-
дашыйыъынын гыздырыларкян щяъми эенишлянмя ямсалы-
на уйьун олараг системдя сызмаларын йаранмамасы 
вя бу чянин щесабына онун сабитляшмяси цчцндцр.  
Дозалашдырыъы системин 11 функсийасы эцняш шца-
сы енержисинин сыхлыьынын (ЭШЕС) ихтийари дяйишдийи 
щалларда мяъбури  щярякят етдирилян истиликдашыйыъынын 
температурунун сабит галмасы цчцн, онун ахын сц-
рятинин мцнасиб сцрятдя тянзимлянмясиндян ибарят-
дир.   
Деемулгатор балонунун 12 чыхышы хам нефт 
чяни 4 иля истиликдяйишдириъини 3 бирляшдирян хятт иля яла-
гяляндирилмишдир ки, бунун да сайясиндя хам нефт 
чяниндян 4 эялян нефтя деемулгатор ялавя едилмяси 
мцмкцн олур. 
Су насосу 13 истиликдашыйыъыны гапалы дювря цзря 
цмцми системдя мяъбури шякилдя дювр етдирмяк, 
 
93 
 
нефт насосу 14 ися уйьун олараг нефти ися хам нефт 
чяниндян 4 чюкдцрцъцйя 5 доьру щярякят етдирилмяси 
цчцн нязярдя тутулмушдур. 
Шагули боруъуг тяърцбя заманы консентратор-
лары эцняшя доьру дягиг истигамятлянмясини тямин 
едилмяси цчцн нязярдя тутулмушдур. 
Нязарят юлчц ъищазлары панели 18 тяърцбяляр за-
маны щяр бир юлчцлян параметря эюря истифадя едилян 
вя цмуми системя гошулмуш нязарят юлчц ъищазлары-
нын шябякясиндян ибарятдир.  
Мяркязляшдирилмиш електрик шябякяси 34 експери-
мент заманы истифадя едилян су вя нефт насосларыны, 
13,14 щямчинин бязи вя нязарят юлчц ъищазларынынын 
електрик енержисиня олан тялябатыны юдямяк цчцндцр. 
Эцняш енерэетик гурьуларынын лайищяляндирилмя-
си заманы ясас перспективли истигамятлярдян бири гур-
ьуларын параболосилиндрик консентраторлар базасын-
да йарадылмасыдыр. ПСЭЕГ кюмяйи иля алынан истилик 
енержиси юзцнцн бирбаша тятбигини тапмагла йанашы 
щям дя електрик енержисинин алынмасында эениш миг-
йасда истифадя олунур. Хариъи юлкялярдя бу гурьула-
рын кюмяйи иля алынан енержийя чох диггят йетирилмяк-
ля бярабяр, алынан нятиъялярин сямяряли олдуьуна 
эюря ПСЭЕГ ясасында эцняш електрик стансийалары 
кцтляви шякилдя ишляниб щазырланараг истисмара верил-
мишдир. 
СССР-дя илк бюйцк консентратор 1946-ъы илдя 
Дашкянд шящяриндя йарадылмышдыр. Цмуми эцзэц 
сятщинин сащяси 20000 м2 олан консентраторлар 
 
94 
 
СССР-дя эцняш-истилик эцъ стансийасы цчцн лайищялян-
дирилмиш вя истисмара верилмишдир. 
Эцняш електрик стансийаларынын (ЭЕС) нисбятян 
дящя эениш мигйаслы шякилдя истифадяси (истисмара 
верилмяси) ХХ-ъи ясрин 80-ъы илляриня тясадцф едир. Бу 
сащядя даща бюйцк уьурлары АБШ-ын Loose İndus-
tries фирмасы газанмышдыр. О, 1989-ъу илин декабр 
айында Калифорнийада ПК-лар ясасында ишляйян эцъц 
80 МВт олан эцняш-газ електрик стансийасыны истис-
мара вермишдир. Гурьуда ПК-ун фокал оху бойу 
йерляшдирилмиш щелиореакторун дахилиндя 3500С-йя 
гядяр гыздырылан истиликдашыйыъы-дифенил щярякят едир. 
Бу ЭЕС-нын техноложи схеминдя бухар эенера-
торунун чыхышында фасилясиз олараг, стабил енержинин 
алынмасы цчцн вя эцняш инсолийасийасынын ашаьы щяд-
дляриндя мцяййян мигдарда газын йандырылмасы 
нязярдя тутулмушдур. 
Калифорнийа штатында 1994-ъц илдя електрик эцъц 
480 МВт, истещсал етдийи щяр 1КВт·саат електрик 
енержисинин гиймяти ися орта щесабла 7-8 сент олан 
ЭЕС истифадяйя верилмишдир. Бу эюстяриъи яняняви 
електрик стансийаларын да ялдя олунан мцвафиг 
эюстяриъилярдян хейли ашаьыдыр ( АБШ-да АЕС-да 
истещсал олунан щяр 1КВт·саат електрик енержисинин 
гиймяти 15 сент тяшкил едир ). Бу стансийада електрик 
енержиси эцнцн ахшам саатларында вя гыш айларында 
газ йанаъаьындан, эцнцн сящяр саатларында вя йай 
айларында ися эцняш енержисиндян истифадя етмякля 
щасил олунур. 
 
95 
 
Ейни заманда Аризона штатында сятщинин цму-
ми сащяси 2140 м2 олан параболосилиндрик типли кон-
сентратора малик эцняш-истилик електрик стансийасы 
истифадяйя верилмишдир. Бурада истиликдашыйыъы кими 
ишчи температуру 2880С олан йаьдан истифадя едил-
мишдир. Эенераторун чыхыш эцъц ися 200 КВт тяшкил 
едир.  
Бейнялхалг Аерокосмик Тядгигатлар Аэентли-
йинин (НАСА) вердийи мялумата эюря 2006-2007 ъи 
иллярдя йени ъянуби Уелс вя Викторийа штатларынын сяр-
щяддиндя дцнйада ян бюйцк гцлля типли ЭЕС 
тикилмяси нязярдя тутулмушдур. Бу стансийанын 
гцллясинин диаметри 130 м, щцндцрлцйц ися 1000 метр 
олаъагдыр. Гцллянин мяркязиндя шяффав шцшядян олан 
эцняш гябуледиъиси йерляшдирилмишдир. Бурада елек-
трик енержисинин алынма технолоэийасы диэяр ЭЕС–ры 
иля мцгайисядя чох садядир. Эцняш енержиси васитясиля 
истилик гябуледиъисиндя гыздырылан щава ахыны гцллянин 
йухарысына доьру 15м/сан сцрятля галхараг 32 тур-
бини щярякятя эятирир. Турбинлярдян фырланма щярякя-
тини алан эенератор юз нювбясиндя електрик енержиси 
щасил едир. Эцъц 200МВт олан ЭЕС 200.000 еви 
електрик енержиси иля тямин етмяйя имкан веряъякдир. 
Бу ЭЕС аналожи чыхыш эцъцня малик яняняви йана-
ъагларла ишляйян истилик електрик  стансийалары иля 
мцгайисядя 800.000 тона гядяр зярярли газ гатышыг-
ларынын атмосферя атылмасынын гаршысыны алмаьа им-
кан верир. 
 
96 
 
Ядябиййатларда Азярбайъанда эцняш енержисин-
дян истифадя едилмяси имканлары ЭЕС-ларынын тикилиб 
истифадяйя верилмяси вя бу мягсядля Республика ся-
найесиндяки електротехника заводларынын мцхтялиф 
детал вя щиссяляринин истещсалында вя гурашдырылма иш-
ляриндя йахындан иштирак етмяси перспективлийиня 
даир нятиъя чыхарылыр.  
ПК-ларын цстцнлцйц онларын щям фасет шцшядян, 
щям дя сятщи електрикля ъилаланмыш алцминиум вя йа 
пасланмайан полад вярягядян щазырланмасыдыр.  
 
 
 
Шякил 14.3. Фасет типли параболосилиндирик 
консентратор. 
 
 
97 
 
Вярягялярин галынлыьы адятян 1-2 мм интеrвалын-
да олур. Бунлары нязяря алараг експеримент мягся-
диля щям фасет типли, щям дя пасланмайан полад 
вярягядян азимутал вя зенитал эцняш изляйиъи систем-
лярля тяъщиз олунмуш 2 ядяд параболосилиндирик кон-
сентратор ишляниб щазырланмышдыр.     
Консентраторларын истещсалат шяраитиндя шцшя-
дян щазырланмасы чох бюйцк чятинликляр тюрядир. 
Йяни ПК формасыны (тяляб олунан ачылма буъаьына 
малик параболосилиндрик сятщ) алмаг цчцн сятщи 
дягиглик синфиня уйьун олан хцсуси матрис щазырла-
маг тяляб олунур. Щазырланан матрисляр ися шцшя 
цчцн нязярдя тутулдуьуна эюря онларын сащяси бю-
йцк олмур. Сащяси нисбятян бюйцк олан (2-2,5м2-
дан йухары) вя бцтюв шцшядян щазырланан консентра-
торларын истещсалы, дашынмасы, гурашдырылмасы чятинлик 
тюрятмякля йанашы, онларын истисмары заманы щяр 
щансы бир сябябдян консентраторун гырылмасы, йениси 
иля явяз олунмасы щяр тяряфли проблемляр йарадыр. 
Бунлары нязяря алараг, ядябиййатларда мцяллифляр тя-
ряфиндян кичик сащяйя малик ПК-ларын (фасет типли) 
шцшядян щазырланмасы эюстярилмишдир. Бу заман 
параболосилиндирик формайа салынмыш шцшянин арха-
сында эцзэц сятщи алмаг цчцн онун щямин тяряфдян 
сятщи вакуум шяраитиндя алцминиум тозу васитясиля 
тозландырылыр, сонра ися бу тябягянин даьылмамасы 
цчцн онун сятщиня хцсуси горуйуъу лак чякилир. 
 
 
 
 
 
98 
 
 
 
 
Шякил 14.4. Пасланмайан полад вярягядян 
щазырланмыш параболосилиндирик консентратор. 
 
ПСЭЕГ-да эцняш енержисиндян истифадя сащясин-
дя мцасир техноложи просеслярин тядгиг олунмасы да-
вам етмякдядир. Бу тимсалла коник вя тродиал кон-
сентраторларын фокусунда эцняш батарейалары йерляш-
дирмякля онларын цзяриня дцшян эцняш шцасы селинин 
сыхлыьыны бир нечя дяфя артырылараг бунун щесабына 
кичик юлчцлц эцняш батарейаларындан бюйцк мигдар-
да електрик енержиси алынмасы бюйцк мараг доьурур.  
Тядгигатчылардан И.М.Абуев, И.И.Кохова вя 
башгалары юз ишляриндя консентраторун фокусунда 
йерляшдирилмиш термоелектрик эенератордан електрик 
енержиси вя истилик борусундан истифадя етмякля истилик 
 
99 
 
енержисинин алынмасы просеслярини тядгиг едяряк, бу 
ъцр енержи чевириъи гурьунун ясас енерэетик пара-
метрляринин тяйин олунмасы мясялясини арашдырмышды-
лар. Мцяллиф тяфиндян ПСЭЕГ-нун силиндрик формалы 
щелиореакторунун ексерэетик нюгтейи нязярдян 
анализи апарылараг мцхтялиф температурлара малик  
чохлу сайда шца селинин топландыьы щямин сятщдя 
ексерэетик иткилярин тяйин олунмасы йолларыны эюстяр-
мишдир.  
 ЭШЕС-нын ихтийари дяйишмяси заманы мцхтялиф 
кянд тясяррцфаты вя сянайе мящсулларыны термики 
емал етмяк мягсяди дашыйан эцняш истилик гурьула-
рынын чыхыш параметрляринин дяйишмя механизминин 
юйрянилмяси мцстясна ящямиййят кясб едир. Бахма-
йараг ки, щялялик эцняш енержисинин эюстярилян исти-
гамятдя тятбигиня даир эюрцлмцш ишляр о гядяр дя 
чох дейилдир, лакин ядябиййатда бу сащядя эюрцлмцш 
мараглы ишляря раст эялинир. Бу мянада Б.М.Очилов 
вя с. мцяллифляр тяряфиндян апарылмыш ПК истифадя ет-
мякля сцдцн истилик емалына даир тядгигатлар бюйцк 
мараг доьурур. Бу ишдя истиликдашыйыъы мягсядиля 
гапалы дювря цзря тябии шякилдя дювр едян гли-
сериндян истифадя едилир. Истиликдяйишдириъидя глисе-
риндян сцдя истилийин ютцрцлмя ямсалы ясасян глисе-
ринин дювр етмя сцрятиндян асылыдыр. Лакин бу ишдя 
ЭШЕС-нын эцн ярзиндя стохастик шякилдя дяйишмяси 
заманы просесин истилик режиминин позулма анлары 
нязярдян кечирилмямиш вя глисеринин тябии олараг 
дювр етдийи, ЭШЕС-нын ися гейд олундуьу шякилдя 
 
100 
 
дяйишдийи щалларда истиликдашыйыъы вя сцд арасында 
эедян истилик мцбадиляси просесинин неъя оптималлаш-
дырылмасынын механизми айдынлашдырылмамышдыр. Он-
дан башга ады чякилян ишдя ПК дягиг олараг ъянуба 
доьру йюнялдийи вя цфцгя нязярян тяърцбя йеринин 
ъоьрафи ен даирясиня бярабяр буъаг алтында йерляш-
дийи цчцн, бу заман щям эцн ярзиндя, щям дя 
мювсцми ениня (α) вя узунуна (β) буъаг фокус дя-
йишмяляри сайясиндя гурьунун истилик-енерэетик ба-
лансынын параметрляринин писляшмяси нязяря алынма-
мышдыр.  
Бир чох щалларда эцняш шцаларыны максимал 
удулмасыны тямин етмяк мягсядиля ПСЭЕГ-нун 
щелиореакторунун цзяриня гара рянэ вя селектив тя-
бягя чякирляр. Йцксяк кейфиййятя малик селектив оп-
тик сятщ алмаг цчцн щелиореакторларын сятщиня 
ясасян никел, хром, ванадиум, титан вя с. Окислярин-
дян ибарят олан чох назик диелектрик тябягя (цмуми 
галынлыьы эцняш спектринин максимум дальа узун-
луьуна йахын гиймятиндяки 0,5-0,6 микрон олан) 
чякиляряк селектив оптик сятщ алыныр. 
Мцяллифляр тяряфиндян апарылмыш тяърцбялярдя 
ПСЭЕГ-нун щелиореакторуну 4 вариантда щазырла-
йараг онларын сятщиня Cu+Ni+SiO2+Ni+SiO2 вя йа 
Cu+Ni+ZnS типли селектив тябягяляр чякмишляр ки, 
бунун да сайясиндя 3000С вя даща йцксяк темпер-
атурун алынмасынын мцмкцнлцйцнц ашкар етмишдир.  
Ядябиййатда ирялиъядян вакуумлашдырылмыш ще-
лиореакторунун сятщиня чякилмиш кейфиййятли селектив 
 
101 
 
тябягянин щесабына ПСЭЕГ-нун ф.и.я.-нын 50%-я 
гядяр чатдырылмасынын мцмкцнлцйц юз яксини тап-
мышдыр. Селектив тябягянин сынаглары заманы ашкар 
едилмишдир ки, 3000С температур режиминдя ишляйяр-
кян тябягя эетдикъя деградасийайа уьрайыр вя онун 
хассяляри писляшир. Одур ки, практики олараг беля гур-
ьунун цмуми ф.и.я. 35%-дян йухары кечя билмир. 
Селектив тябягяляр инди мцхтялиф цсулларла йара-
дылыр, мясялян гара никелин чох назик пярдясини елек-
трокимйяви чякмя иля вя йа метал вя оксидлярин бир 
нечя чох назик пярдялярини йцксяк вакуумда бу-
харландырмаг йолу иля. Бундан ялавя йцксяк темпе-
ратур алмаг цчцн щелиореактору шяффав молибден 
шцшя боруда йерляшдирирляр вя бу заман онун хариъи 
сятщи иля шцшя борунун дахили сятщи арасында галан 
бошлуьу вакуумлашдырырлар ки, бунун да нятиъясиндя 
консентраторун сятщиндян щелиореактора якс олунан 
эцняш шцалары селинин йаратдыьы истилийин конвексийа 
йолу иля итмясинин гаршысы алыныр.  
Консентраторун сятщиндян якс олунан эцняш 
енержисинин истилийи шцшя борудан кечяряк щелиореак-
торун шца гябул едян сятщиндя топланыр. Бурадан 
ися мцяййян щяъмдя  истилик щелиореакторун цст щис-
сясиндян конвексийа вя шцаланма йолу иля итмяйя 
башлайыр. Бязи ядябиййатларда бу истилик иткисинин ара-
дан галдырылмасы мягсядиля дахилиндя щелиореактор 
олан шцшя борунун цст щиссясини мцхтялиф  изоляедиъи 
материалларла керамик тябягя, шцшя памбыг, пробка 
вя.с  иля юртцрляр. Бу заман изоля гаты иля юртцлмцш 
 
102 
 
щиссянин сащяси щелиореакторун цмуми сащясинин 2/3 
щиссясиндян чох олмамалыдыр. 
 
15. ПАРАБОЛОСИЛИНДРИК 
КОНСЕНТРАТОРУН ИСТИЛИК–ЕНЕРЭЕТИК 
ХАРАКТЕРИСТИКАЛАРЫНЫН КОНСТРУКТИВ, 
ЩЯНДЯСИ, ОПТИК ВЯ КЛИМАТИК  
ПАРАМЕТРЛЯРДЯН АСЫЛЫ ОЛАРАГ 
ДЯЙИШМЯ МЕХАНИЗМИНИН TƏYİNİ 
 
Эцняш енержисини, йер сятщиндя истифадя олунма-
сы бир сыра чятинликлярля мцшащидя олунур. Йер шяраи-
тиндя эцняш енержисинин истифадясини мящдудлашдыран 
ясас амил эцняш шцаларынын йер сятщиня дцшмясинин 
гейри сабитлийидир.  
Эцняш гурьуларыны лайищяляндириляркян вя щазыр-
лайаркян ЭШЕС щям узунмцддятли тядриъи (сяманын 
айдын олдуьу щалларда), щям дя гыса мцддят яр-
зиндя стохастик (йарымбулудлу щава шяраитиндя мц-
шащидя олунан) дяйишмялярини нязяря алмаг эяряк-
дир. 
ЭШЕС-нын орта эцнлцк, орта айлыг, мювсцми вя 
орта иллик щяддляри ися тяйинатындан  асылы олмайараг 
йер цзяриндя фяалиййят эюстярян щяр щансы эцняш 
енержиси иля ишляйян гурьунун игтисади вя ещтийат ха-
рактеристикаларыны гиймятляндирмяк цчцн лазым эялир. 
ЭШЕС-нын стохастик формада дяйишмяси зама-
ны онун амплитудасы ен даирясиндян асылы олараг, 
чох эениш интервалда (100 Вт/м2-дан 1000Вт/м2-а 
гядяр) пулсасийа едир ки, бу да гурьунун иш режими-
 
103 
 
нин вя тябии ки, онун орта эцнлцк мящсулдарлыьынын 
вя щямчинин бцтцнлцкля системин етибарлыьынын азал-
масына эятириб чыхарыр. 
ЭШЕС-нын эюстярилян шякилдя дяйишмяси заманы 
чыхыш параметрляринин даща кяскин дяйишмяси щамар-
лайыъы вя аккумулйасийаедиъи аваданлыглары олма-
дан бирбаша фотоелектрик ъяряйан мянбяйиндян ги-
даланан эцняш гурьуларында, мцхтялиф яримя вя крис-
таллашма температурларына малик йарымкечириъи ма-
териаллардан монокристал эюйяртмяк мягсяди дашы-
йан йцксяктемпературлу эцняш гурьуларында вя с. 
гурьуларда мцшащидя олунур. 
Бунлары нязяря алараг щазырки диссертасийа ишин-
дя хам нефтин емала щазырланмасы цчцн истифадя олу-
нан ПСЭЕГ-нун енерэетик характеристикаларынын 
ЭШЕС-нын, ПК-ун вя борушякилли щелиореакторун, 
конструктив параметрляринин вя щямчинин ПК-ун 
щяндяси параметрлярин ихтийари шякилдя дяйишмясин-
дян асылы олараг дяйишмя механизми юйрянилмишдир. 
Модуллар юзляринин симметрийа мцстявиляриня 
нязярян бир-бириня паралел шякилдя йерляшдирилмиш, 
щелиореакторлари ися истиликдашыйыъысынын щярякят етдийи 
хятт цзря бир-бириня паралел гошулмушлар. Щяр модул 
айрыъа эювдя цзяриндя йерляшдирилмишдир, щансылар ки, 
бир-бири иля гаршылыглы ялагядядирляр вя изляйиъи гурьу-
нун васитясиля эцняшин сямадакы буъаг координат-
ларынын дяйишмясиня уйьун олараг эцн ярзиндя син-
хрон шякилдя юзляринин щяндяси вязиййятлярини дяйишир-
ляр. Бунун сайясиндя ПК-ун щяр ики модулунун α 
 
104 
 
вя β буъаг фокусдяйишмяляринин хейли дяряъядя азал-
масына наил олунур. Щямин  хяталары нязяря алма-
саг, онда ПК-ун енерэетик характеристикаларына ян 
чох  тясир эюстярян буъаг хятасы консентраторун ща-
зырланмасынын гейри дягиглийи иля ялагядар олан хята-
дыр (γ) вя щямин буъаг хятасы ПК-у щазырлайан за-
вод тяряфиндян верилир [99]. Реал щалда эцняш шцалары-
нын йекун буъаг хятасы тякъя щяндяси хята γ-дан 
дейил, щям дя эцняшин излянмяси заманы йол верилян 
буъаг хятасындан ψ вя эцняш даирясинин (дискинин) 
эюрцнмя йарымбуъаьындан 0 (бу фактор ясасян 
ПК-ун фокус мясафяси дцзэцн сечилмядийи щалларда 
юзцнц эюстярир) асылыдыр. Бизим щалда автоматик изля-
йиъи гурьудан истифадя олундуьу цчцн ψ буъаьынын 
щесабына баш верян буъаг хятасыны нязяря алмамаг 
олар. 
Лазыми щесабатлары апармаг вя гурьунун айры-
айры параметрляри арасында олан график асылылыглары 
ашкар етмяк цчцн мялум щесабат методикадан исти-
фадя олунмушдур. Щямин методикайа ясасян кон-
сентрасийа дяряъяси ашаьыдакы емприк дцстурдан исти-
фадя етмякля тяйин олунур. 
 
                 
hrS
S
С pk ,                          (15.1) 
Бурада, 
Спк вя Сщр- уйьун олараг ПК-ун вя щелиореакто-
рун актив шца гябуледиъи сятщляринин сащясидир. 
 
105 
 
Борушякилли щелиореактор цчцн Спк вя Сщр-ун гий-
мятляри ашаьыдакы тянликлярдян тяйин олуна биляр. 
LrS pkpk  2 , 
   ),,(
3
2
00  UKLrS hrhr  ,          (15.2) 
Бурада, рпк-нормал истигамятдя ПК-ун ихтийари 
кянар нюгтясиндян симметрийа мцстявисиня гядяр 
олан мясафя; рщр-щелиореакторун радиусу; Л-ПК-ун 
вя щелиореакторун узунлуглары, щансылар ки, юз ара-
ларында бярабярдирляр; К (  ,, 00U )-консентратор-
ун ачылма буъаьындан У0, щямчинин 0 вя γ буъаг-
ларындан асылы олан ямсалдыр. 
К ямсалы верилмиш U0, 0, γ параметрляриня ма-
лик щяр бир ПК контруксийасы цчцн айрыъа гиймят 
олан сабит кямиййят олмагла цчдяйишянли функсийа 
кими ашаьыдакы тянликлярля тяйин олунур. 
 
       180
290 0
0
0  
U
K ,                    (15.3) 
                      
 (15.3) ифадясиндя ясас параметр олан У0 пара-
метрини 00-дян 900-йя гядяр дяйишдикдя К ямсалынын 
ядяди, гиймяти мцнасиб олараг 0,5≤К≤1,0 интерва-
лында дяйишир. Бизим щалда U0=600; 0=16 вя яввял-
ъядян апарылмыш тяйината ясасян γ-нын 15≤ ≤25 
интервалында дяйишдийини нязяря алсаг, К=0,829 алы-
ныр. Ондан башга, бахылан щалда ПК-ун фокал оху 
 
106 
 
щелиореакторун оху иля цст–цстя дцшцр, одур ки, ПК-
ун ачылма буъаьынын гейд олунан гиймятиндя 
(U0=600) щелиореакторун актив шцагябуледиъи сятщи-
нин сащяси онун сятщинин сащясинин  LKrS hrumhr  2  
1/3-ня бярабярдир. Бунунла ялагядар олараг (15.2) 
тянлийиня 2/3 ямсалы дахил едилмишдир. (15.2) тянлийин-
дя (15.3) шяртини rпк=0,41; rщр=0,025м; L=3,0м 
гиймятлярини нязяря алсаг, Sпк=2,46м2 вя 
Sщр=0,13м2 олур. щелиореакторун шцагябуледиъи 
сятщинин максимал мцмкцн олан сащяси ися, бу за-
ман 2195,0 mS makshr   тяшкил едир, щансы ки, ашаьыдакы 
кими тяйин олнур. 
 
            
um
hr
maks
hr SS 2
1
                  (15.4) 
 
Бизим истифадя етдийимиз ПК цчцн консентраси-
йа дяряъясинин реал гиймяти (15.1) ифадясиня ясасян 
Ъ=19 тяшкил едир. Идеал щал цчцн ися (бцтцн якс олун-
муш шца дястяляри ПК-ун фокал золаьында удулур) 
гейд олунан конструктив вя щяндяси параметрляря 
малик ПК-ун консентрасийа дяряъясинин мцмкцн 
олан максимал щядди Ъмакс=70,4 тяшкил едир. ПК-ун 
кянар золаглары цчцн щяндяси хята консентрасийа дя-
ряъясинин Ъ=19 гиймятиндя =22 тяшкил едир, щансы 
ки, ашаьыдакы дцстур васитясиля тяйин олуна биляр. 
 
107 
 
       
















 0
0
0
0
0
)cos1)(
180
90
(
)cos1(sin3438
2
1



U
U
C
UU        (15.5) 
ПК-ун кянар золаглары цчцн -нын гиймятини 
тяйин едяркян (15.5) тянлийиндя U0=600 вя U=U0 ол-
дуьу нязяря алынмышдыр. Аналожи шякилдя ПК-ун 
аралыг золаглары цчцн дя -нын гиймятляри тяйин едил-
мишдир, хцсусян, мцнасиб олараг ачылма буъаглары-
нын U=00, 100, 200, 300, 400 вя 500 гиймятляри цчцн. 
Щесабат консентрасийа дяряъясинин ашаьыдакы фикся 
олунмуш гиймятляриндя апарылмышдыр: Ъ=20, 30, 40, 
50, 60 вя 70. Щесабатдан алынмыш нятиъяляря ясасян 
-нын У-дан график асылылыгларынын мцнасиб яйриляр 
аиляси гурулмушдур, щансылар ки, шякил 15.1-дя тясвир 
олунмушлар (1-6 яйриляри мцнасиб олараг гейд 
олунан ардыъыллыгла Ъ–нин гиймятляриня уйьун эялир). 
Бундан башга, щямчинин, щяндяси буъаг хятасынын 
=0; 5; 10; 15; 20; 25 вя 30 гиймятли цчцн консен-
трасийа дяряъясинин ПК-ун ачылма буъаьындан 
асылылыг графикляри мцяййян едилмишдир. Алынмыш гий-
мятляря ясасян аналожи графики асылылыглар аиляси гурул-
мушдур, щансылар ки, шякил 15.2-дя тясвир олунмушлар 
(1-7 яйриляри гейд олунан ардыъыллыгла -нын гиймятля-
риня уйьун эялир). 
Шякил 15.1 вя шякил 15.2-нин мцгайисясиндян эю-
рцндцйц кими щяр ики щалда графикляр гейри хятти га-
нунауйьунлугла дяйиширляр, лакин биринъи щалда 
онлар гейрихятти артырлар икинъи щалда ися яксиня вя 
 
108 
 
щяр ики щалда щяндяси хята  ня гядяр аз олса, кон-
сентрасийа дяряъяси бир о гядяр чох олур. Тясвир олу-
нан яйрилярин анализиндян эюрцндцйц кими -нын 30 
дян 15-йя гядяр азалмасы заманы консентрасийа дя-
ряъяси нисбятян зяиф (15 дян 24,7-йя гядяр), сонракы 
азалмасы заманы  ися  ( 15 дян 0-а гядяр)  кяскин  
шякилдя  артараг  =0  гиймятиндя  юзцнцн максимал 
гиймятиня чатыр.  
0
5
10
15
20
25
30
35
0 10 20 30 40 50 60 70
1
4
2
6
3
5
У,дяр
γ,дяг
 
 
Шякил 15.1. Консентрасийа дяряъясинин мцхтялиф 
гиймятляриндя щяндяси хятанын   консентраторун 
ачылма буъаьындан асылылыьы. 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
0 10 20 30 40 50 60 70
7
6
5
4
3
2
1
У,дяр
Ъ
 
Шякил 15.2. Щяндяси хятанын мцхтялиф гиймятляриндя 
консентрасийа дяряъясинин консентраторун ачылма 
буъаьындан асылылыьы. 
 
109 
 
Лакин, реал шяраитдя консентрасийа дяряъяси 
3035-дян йухары олмур вя бу да щяндяси хятанын 1-
5≤≤30 гиймятляриня уйьун эялир, 30-35-дян йухары 
консентрасийанын ялдя едилмяси цчцн ися ПК-дан 
идеал щяндяси мцкяммяллик тяляб олунур ки, бу да 
практик олараг мцмкцн дейил. 
Сонракы щесабатлар нятиъясиндя гурьунун айры-
айры шябякяляринин бир сыра ваъиб параметрлярин 
оптимал гиймятляринин мцяййянляшдириля билмяси 
цчцн У0-ын верилмиш гиймятляриндя (У0=600) консен-
трасийа дяряъясинин щяндяси хятадан асылылыг графики 
гурулмушдур, щансы ки, шякил 15.3-дя тясвир олун-
мушдур. Шякил 15.3-дян эюрцндцйц кими кон-
сентрасийа дяряъясинин ядяди гиймятляри -нын артма-
сы заманы експоненсиал шякилдя азалырлар вя яксиня, 
щям дя бу заман консентрасийа дяряъясинин Ъ=19 
гиймятиндя щяндяси хята =22-йя бярабяр олур ки, 
бу да -нын (15.5) дцстуруна ясасян апарылмыш щеса-
бат нятиъясиндя алынмыш гиймятиня кифайят гядяр дя-
гигликля уйьун эялир. 
Гурьунун истилик енерэетик балансына нисбятян 
кяскин тясир эюстярян амиллярдян бири вя башлыъасы 
щелиореакторун конструктив параметрляринин дягиг 
сечилмясидир. Буну ясас тутараг щесабат йолу иля-У0-
ын мцхтялиф фикся олунмуш гиймятялри цчцн ПК-ун 
консентрасийа дяряъясинин (Ъ) щелиореакторун хариъи 
диаметриндян (dщр) график асылылыглары мцяййян едил-
 
110 
 
мишдир. Щесабаты апармаг цчцн ашаьыдакы емприк 
дцстурдан истифадя едилмишдир. 
         ,
1783,0
hrKd
C             (15.6) 
Бурада: К-(15.3) дцстуру васитясиля тяйин 
олунан ямсал; 0,783-сабит кямиййятдир щансы ки, 
(15.1) вя (15.2) дцстурларындан тяйин олунур вя бу 
шякилдя йазыла биляр К=dщр·Sпк/Sщр. ПК-ун ачылма бу-
ъаьынын сечилмиш фикся олунмуш гиймятляри (U0=200, 
300, 400, 500 вя 600) цчцн К ямсалы уйьун олараг 
ашаьыдакы ядяди гиймятляри алыр: К=0,611; 0,667; 
0,722; вя 0,833. 
К-нын эюстярилян гиймятлярини нювбя иля (15.6) 
тянлийиндя нязяря алмагла У0-ын бцтцн фикся олун-
муш гиймятляри цчцн dщр-нин дяйишмясиндян асылы 
олараг консентрасийа дяряъясинин ядяди гиймятляри 
мцяййян едилмишдир. Алынмыш нятиъяляря ясасян Ъ-
нин dщр-дан олан графики асылылыг яйриляринин аиляси гу-
рулмушдур, щансылар ки, шякил 15.4-дя тясвир олун-
мушдур (1-5 яйриляри мцнасиб олараг гейд олунан 
ардыъыллыгла У0-ын гиймятляриня уйьун эялир). Эюрцн-
дцйц кими бцтцн яйриляр бярабяр йанлы щиперболайа 
уйьун эялирляр ки, бу да Ъ вя dщр арасында якс мцтя-
насиб асылылыьын олмасы иля изащ едиля биляр. Бу заман 
У0 артдыгъа яйриляр демяк олар ки, бир-бириня паралел 
галмаг шяртиля консентрасийа дяряъясинин азалдыьы 
тяряфя сцрцшцрляр. 
 
111 
 
Нязяря алсаг ки, консентрасийа дяряъяси (15.1) 
тянлийиндян башга щям дя ашаьыдакы шякилдя тяйин 
олуна биляр. 
                


pkpk
hr
RIS
IC                  (15.7) 
бу тянликдян, щямчинин Eпк=I·Sпк вя 
Eщр=Eпк·Rпк ·ζ емприк дцстурларындан истифадя ет-
мякля, щесабат йолу иля консентрасийа дяряъясинин 
вя щелиореакторун диаметринин мцхтялиф фикся олун-
муш  гиймятляриндя Eпк,  Eщр  вя  Iщр  кямиййятинин I-
дян графики асылылыглары мцяййян едилмишдир. 
(15.7) тянлийиндя вя емприк дцстурларда: I-
ЭШЕС–нын уйьун ен даирясиндяки гиймяти, Вт/м2; 
Епк-ПК-ун бир модулунун сятщиня дцшян эцняш 
шцаларынын эцъц, Вт; Ещр-консентрасийа едилмиш эцняш 
шцаларынын щелиореакторун сятщиндяки эцъц, Вт; Iщр-
консентрасийа олунмуш эцняш шцаларынын енержисинин 
щелиореакторун шца гябул едян сятщиндяки сыхлыьы, 
Вт/м2. 
Щесабат Ъ вя dщр-ин ашаьыдакы фикся олунмуш 
гиймятляри цчцн мярщялярля апарылмышдыр: 1) Ъ=47,0; 
dщр =0,02; 2) Ъ=37,6; dщр =0,025; 3) Ъ=31,3; dщр 
=0,03; 4) Ъ=26,9; dщр =0,035; 5) Ъ=23,5; dщр=0,04; 
6) Ъ=20,9; dщр  =0,045; 7) Ъ=19,0; dщр =0,05. Бу 
заман ЭШЕС-ын гиймятляринин ΔI=100 Вт/м2 
аддымла 400Вт/м2-дан 1000Вт/м2-а гядяр интервал-
да дяйишмяси нязяря алынмышдыр. Щесабат апарылар-
 
112 
 
кян ЭШЕС-ын 400Вт/м2-дан ашаьы гиймятляринин 
нязяря алынмамасы онунла  изащ   олунур   ки,   I-нин  
400Вт/м2-дан   ашаьы   гиймятляриндя   гурьунун 
оптимал иш режими позулур вя бу ъцр щал узун 
мцддят ярзиндя давам едярся (~30дяг вя даща 
чох) онун иши тамамиля дайаныр. 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
0 5 10 15 20 25 30 35
Ъ
γ,дяг  
Шякил 15.3. ПК–ун консентрасийа дяряъясинин 
щяндяси хятадан асылылыьы. 
0
20
40
60
80
100
120
140
0 0,02 0,04 0,06 0,08
1
2
4
3
5
Ъ
dhr,м  
Шякил 15.4. Консентраторун ачылма буъаьынын 
мцхтялиф гиймятляриндя консентрасийа дяряъясинин 
щелиореакторун диаметрляриндян асылылыьы. 
 
 
113 
 
Алынмыш нятиъяляря ясасян мцнасиб график асылы-
лыглар аиляси гурулмушдур, щансылар ки, шякил 15.5 вя 
шякил 15.6-да тясвир олунмушлар. О ъцмлядян шякил 
15.5-дя Епк (1 яйриси) вя Ещр-нин (2 яйриси) I-дян 
асылылыг графикляри (бу графикляр Ъ вя dщр-дян асылы де-
йилляр), шякил 15.6-да ися  Ъ  вя  dщр-нин  эюстярилян  
фикся  олунмуш   гиймятляриндя Iщр-нин  I-дян  асылылыг 
графикляринин яйриляр аиляси (1-7 яйриляри, мцнасиб 
олараг) тясвир олунмушдур. Шякил 15.5 вя шякил 15.6 – 
дан эюрцндцйц кими неъя Eпк вя Eщр, еляъя дя Iщр 
ЭШЕС-нын артмасындан асылы олараг хятти шякилдя ар-
тырлар, ондан башга щелиореакторун диаметри артдыг-
ъа Iщр-нин I-дян график асылылыглар аилясинин яйриляри 
Iщр-нин азалдыьы тяряфя сцрцшцрляр вя ЭШЕС-нын бюйцк 
гиймятляриндя гейд олунан сцрцшмя даща ашкар 
шякил алыр ки, бу да консентрасийа дяряъясинин dщр-ин 
ашаьы гиймятляриндя, онун бюйцк гиймятляриня нис-
бятян даща кяскин шякилдя дяйишмяси иля изащ олунур. 
Бу ися юз нювбясиндя эюстярилян параметрляря щяндя-
си хята буъаьынын ня дяряъядя тясир эюстярмяси иля 
ялагядардыр. 
Борушякилли щелиореактордан истифадя едяркян 
шцагябуледиъи сятщинин щелиореактор тяряфиндян кюл-
эялянмяси сайясиндя ПК-ун чыхыш параметрляринин 
дяйишмясинин юйрянилмяси дя аз ящямиййят кясб 
елямир. Бу мягсядля dщр-нин Δ dщр=0,025 аддымла 
0-дан 0,225м-я гядяр интервалда дяйишмяси заманы 
 
114 
 
алдыьы мцхтялиф фикся олунмуш гиймятлярдя щесабат 
йолу иля ПК-ун сятщиндян истифадя олунма ямсалы (μ) 
мцяййян едилмишдир. Щесабат ашаьыдакы дцстура 
ясасян апарылмышдыр. 
                 
pk
hrpk
S
SS 
 ,                (15.8) 
Аналожи шякилдя dщр-ин йухарыда гейд олунан 
гиймятляри цчцн ПК-ун щелиореактор тяряфиндян кюл-
эялянмя ямсалынын (ν) гиймятляри щесабланмышдыр. 
Щесабат ашаьыдакы емприк дцстурдан истифадя ет-
мякля апарылмышдыр. 
 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
400 500 600 700 800 900 1000 1100
1
2
Епк,Еhr,Вт
I,Вт/м2  
Шякил 15.5.  ПК–ун бир модулунун сятщиня 
дцшян эцняш шцаларынын эцъцнцн 
 
(1) вя консентрасийа едилмиш эцняш шцаларынын 
щелиореакторун сятщиндяки эцъцнцн (2) ЭШЕС-дан 
асылылыьы. 
 
115 
 
0
20000
40000
60000
80000
100000
400 600 800 1000 1200
7
6
5
4
3
2
1
Ihr,Вт/м
2
I,Вт/м2  
Шякил 15.6. Консентрасийа дяряъясинин вя 
щелиореакторун диаметринин фикся олунмуш 
гиймятляриндя консентрасийа олунмуш шца селинин 
щелиореакторун шца гябуледян сятщиндяки сыхлыьынын 
ЭШЕС–дан асылылыьы. 
 
            
pk
hr
S
S
 ,                          (15.9) 
 (15.8) вя (15.9) дцстурлар цзря апарылмыш 
щесабатдан алынмыш нятиъяляр ясасында μ-нцн (1-
яйриси) вя ν-нцн (2-яйриси) dщр–дян асылылыг графикляри 
гурулмушдур, щансылар ки, шякил 15.7-дя тясвир олун-
мушлар. Эюрцндцйц кими щелиореакторун диаметри-
нин артмасы иля ПК-ун кюлэялянмя ямсалы хятти га-
нунауйьунлугла артыр, ПК-ун сятщиндян истифадя 
ямсалынын гиймяти ися, яксиня хятти азалыр ки, бу да 
ПК-ун щелиореакторда истифадя олунан файдалы эцъц-
нцн аналожи азалмасына сябяб олур. Щяр ики характе-
 
116 
 
ристика эцняшин эедишини изляйян гурьунун тятбиг 
олундуьу щал цчцн гурулмушдур. Лакин, изляйиъи сис-
темин олмадыьы щал иля мцгайися едя билмяк мягся-
диля щям дя щелиореакторун диаметринин фикся 
олунмуш dщр=0,025; 0,05; 0,075 вя 1,0 гиймятляри 
цчцн μ вя ν-нцн эцняш шцаларынын дцшмя буъаьындан 
(α) асылылыг графикляри гурулмушдур. Щесабат эцняш 
шцаларынын ПК-ун сятщиндя Ламберт гануну цзря 
пайландыьы щал нязяря алынмагла апарылмышдыр вя бу 
заман α-нын гиймяти Δα=100 аддымла 300≤α≤1500 
интервалында дяйишдирилмишдир. Щесабат апармаг 
цчцн ашаьыдакы формуллардан истифадя олунмушдур. 

 2
2
cos1
sin

 maks  
 
   )1(              (15.10) 
Бурада: μмакс μ-нцн алдыьы максимал гиймятляр 
dщр-ин йухарыда эюстярилян фикся олунмуш гиймятляри 
цчцн уйьун олараг μмакс =0,9695; 0,939; 0,9085; вя 
0,878 тяшкил едир. α–нын дяйишмя интервалынын гейд 
олунан минимал (αмин=300) вя максимал 
(αмакс=1500) щяддляр дахилиндя сечилмяси онунла 
изащ олунур ки, α буъаьынын 3001500 гиймятля-
риндя бахылан гурьуда ПК-ун сятщини щелиореактор 
кюлэяляндирмир.  
 
 
117 
 
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
0 0,05 0,1 0,15 0,2 0,25
2
1
μ,ν,%
дhr,м  
Шякил 15.7.  Эцняш изляйиъи системин олдуьу щал цчцн 
ПК-ун сятщиндян истифадя олунма ямсалынын (1) вя 
ПК-ун щелиореактор тяряфиндян кюлэялянмя 
ямсалынын (2) щелиореакторун хариъи диаметриндян 
асылылыьы. 
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
0 20 40 60 80 100 120 140 160
3
2
4
1
8
7
6
5
μ,ν,%
α,дяр  
 
Шякил 15.8.  Изляйиъи системин олмадыьы щал цчцн ЩР-
ун диаметринин мцхтялиф гиймятляриндя ПК-ун 
сятщиндян истифадя ямсалынын (1-4 яйриляри) вя ПК-ун 
щелиореактор тяряфиндян кюлэялянмя ямсалынын (1-5 
яйриляри) эцняш шцаларынын дцшмя буъаьындан 
асылылыьы. 
 
118 
 
Шякил 15.8-дя dщр-ин мцхтялиф гиймятляри цчцн μ 
вя ν–-нцн α–дан асылылыг графикляри тясвир едилмишдир 
(1-4 вя 5-8 я-йриляри мцнасиб олараг гейд олунан ар-
дыъыллыгла dщр–ин дяйишмясиня уйьун эялир). Шякил 
15.8-дан эюрцндцйц кими α-нын гиймяти гейд олу-
нан интервал дахилиндя артдыгъа яввялъя, (300≤α≤900 
олдугда) бцтцн щаллар цчцн μ–нцн гиймятляри (1-4 
яйриляри) синусоидал ганунауйьунлугла артыр вя 
α=900 олдугда максимал щяддя чатыр, ν ися (5-8 
яйриляри) ейни ганунауйьунлугла азалыр вя α=900 
олдугда минимал щяддя чатыр, сонра (900≤α≤1500 
олдугда)  ися μ вя ν-нцн  ядяди  гиймятляри  симмет-
рик  олараг  якс истигамятдя дяйиширляр, йяни μ-нцн 
гиймятляри синусоидал ганун цзря азалыр вя α=1500 
олдугда минимал щяддя чатыр, ν ися, яксиня ейни га-
нунауйьунлугла артараг α=1500 олдугда максимал 
щяддя чатыр. Эюрцндцйц кими эцняш шцаларынын дцш-
мя буъаьы гейд олунан интервалда дяйишяркян, 
бцтцн щалларда μ вя ν-нцн гиймятляри кифайят гядяр 
эениш интервалда (0,13-дян 0,9695-я гядяр) дяйишир 
ки, бу да эцняш изляйиъи гурьудан истифадя етмядик-
дя ишыгланма шяраитинин вя нятиъя етибары иля ПК-ун 
чыхыш параметрляринин эцняш изляйиъи гурьудан истифа-
дя едилдийи щалла мцгайисядя хейли дяряъядя писляшди-
йини эюстярир. Ондан башга, дцшмя буъаьынын α=900 
гиймятиндя dщр-ин дяйишмясиня гаршы щям μ, щям дя  
ν даща щяссасдырлар, α гейд олунан гиймятдян сола 
 
119 
 
(азалан истигамятдя) вя саьа (артан истигамятдя) 
тяряф дяйишдикдя ися  μ вя ν–нцн dщр-я гаршы олан щяс-
саслыглары тядриъян азалыр вя 300>α>1500 щяддляриндя 
(бизим нязярдян кечирмядийимиз област) сыфыра йа-
хынлашыр. 
ПК-ун мювсцми вя орта иллик енержи ещтийатлары-
ны тяйин етмяк, щямчинин эцняш парылтысы саатларын-
дан истифадя олунма ямсалынын (æ), эцняш парылтысы 
саатларынын ишчи мцддяти  ярзиндя ПК-ун сятщиня 
дцшян эцняш шцаларынын цмуми енржисинин истифадя 
олунма ямсалынын (пк) вя эцняш парылтысы саатларынын 
ишчи мцддяти ярзиндя консентрасийа олунмуш эцняш 
шцаларынын цмуми енержисинин щелиореакторда истифа-
дя олунма ямсалынын щр мювсцми вя орта иллик дя-
йишмя механизмлярини юйрянмяк мягсядиля илин 
мцхтялиф фясилляри цчцн ЭШЕС-нын орта эцнлцк дяйиш-
мясиня уйьун эялян еталон типли характеристикалар 
гурулмушдур, щансылар ки, шякил 15.9-да тясвир 
олунмушдур (1 яйриси йай, 2 яйриси йаз вя пайыз, 3 
яйриси ися гыш мювсцмц цчцн олан орта гиймятляр 
ясасында гурулмушдур). ЭШЕС-нын юлчцлмяси 22 
ийун 2004 ил тарихиндян 22 ийун 2005 ил тарихя гядяр 
мцддят ярзиндя гурьунун йерляшдийи йердя (400 26' 
14'' ш.е.д) апарылмышдыр. Юлчмяляр щям ял иля (актино-
метр вя галванометр васитясиля), щям дя автоматик 
(Щ339 типли юзцйазан ъищаздан истифадя етмякля) 
олараг апарылмышдыр. Автоматик юлчмяляр апараркян 
эцняш шцаланмасы вериъиси кими сащяси 1см2 олан вя 
 
120 
 
диффузийа радиасийасындан мцщафизя мягсядиля хцсу-
си боруъуг ичярисиндя йерляшдирилмиш силисиум фотоеле-
ментдян истифадя едилмишдир, щансы ки, ПК-ун эюв-
дясиня бяркидилмиш вя бунунла да автоматик олараг 
эцняшин сямада щярякятини излямяк имканы иля тямин 
олунмуш лювщя цзяриндя йерляшдирилмишдир.  
Шякил 15.9-да гейд олунан бцтцн нюгтялярдя 
ЭШЕС-нын орта рийази гиймятини алмаг цчцн юлчмя-
ляр апарылмышдыр. Актинометрик юлчмяляр сяманын 
айдын олдуьу вахтда апарылмышдыр, йарымбулудлу 
щава шяраитиндя ися юзцйазан ъищазын диаграмм лен-
тиндя олан эцн ярзиндя гейд олунан фасилясиз эедиш 
хятляринин орта гиймятляри эютцрцлмцшдцр (нязярдян 
кечирилян гурьу бирбаша эцняш шцалары иля ишлядийи 
цчцн там тутгун эцнлярдя юлчц апарылмамыш, лакин 
орта гиймят чыхарыларкян беля эцнляр нязяря алын-
мышдыр). 
Шякил 15.9-дан эюрцндцйц кими йай мювсцмц 
цчцн ЭШЕС-нын 400Вт/м2-дан йухары гиймятляриндя 
гурьунун ишинин орта эцнлцк давамиййяти 9 саат, 
йаз-пайыз вя гыш мювсцмляри цчцн ися, уйьун олараг 
4 саат 55 дяг вя 3 саат 18 дяг тяшкил едир. 
 
 
 
 
 
 
121 
 
Ъядвял  15.1. ПК-ун вя щелиореакторун истилик-енерэетик 
параметрляринин мювсцми вя орта иллик гиймятляринин 
щесабатдан алынмыш нятиъяляри. 
 
Параметрляр Йай Йаз–Пайыз Гыш Орта иллик 
Ni,саат 824,0 897,0 297,0 2018,0 
Nqi,саат 129,0 247,0 121,0 497,0 
Nцm,саат 953,0 1144,0 418,0 2515,0 
æ,ващ.щис 0,865 0,784 0,71 0,802 
Pоgпк,kВт·с 16,0 5,22 1,76 7,06 
Pоgщр, kВт·с 11,52 3,76 1,27 5,08 
Pомпк, kВт·с 1472,0 956,0 158,4 2585,0 
Pомщр, kВт·с 1060,0 688,3 113,8 1861,2 
Pцmпк, kВт·с 3297,5 3072,0 915,3 7284,8 
пк, ващ.щис 0,446 0,311 0,173 0,355 
щр, ващ.щис 0,321 0,224 0,124 0,255 
q, ващ.щис 0,72 0,72 0,72 0,72 
 
Шякил 15.9-да тясвир олунан еталон характерис-
тикаларындан истифадя етмякля вя ПК-ун щяр ики мо-
дулунун шца гябул едян сятщляринин бирликдя сащя-
сини, щямчинин гурьунун диэяр конструктив, тех-
ноложи вя щяндяси  параметрлярини  нязяря  алмагла 
ПК-ун енержи истещсалынын вя æ, пк,щр ямсалларынын 
мцвафиг мювсцми вя орта иллик гиймятляри мцяййян 
едилмишдир. Алынмыш нятиъяляр ъядвял 15.1-дя верил-
мишдир, щарада ки, 
Ni-реал ишчи саатларын мигдары (эцняш парылтысы 
саатларынын файдалы истифадя олунан щиссяси), саат; 
 
122 
 
Nqi-гейри ишчи саатларынын мигдары (эцняш парыл-
тысы саатларынын истифадя олуна билмяйян щиссяси), 
саат; 
Nцm-эцняш парылтысы саатларынын цмуми мигдары 
(200 Вт/м2–дан йухары гиймятляри цчцн щесабла-
нан), саат; 
æ-эцняш парылтысы саатларынын истифадя олунма 
ямсалы (æ=Ni/ Nцm), 
PоgПК-ЭШЕС-нин 400Вт/м2-дан йухары гиймят-
ляриндя ПК-ун сятщиня дцшян эцняш шцаларынын енер-
жисинин орта эцнлцк мигдары, КВт·саат; 
Pоgщр-ЭШЕС-нын 400Вт/м2-дан йухары гиймятля-
риндя консентрасийа олунмуш эцняш шцаларынын енер-
жисинин ЩР-да файдалы истифадя олунан щиссянин орта 
эцнлцк мигдары, КВт·саат; 
PомПК-ЭШЕС-нын 400Вт/м2-дан йухары гиймят-
ляриндя ПК-ун сятщиня дцшян эцняш шцаларынын енер-
жисинин мювсцми вя орта иллик мигдары, КВт·саат; 
Pомщр-Ppk вя ζ нязяря алынмагла ЭШЕС-нын 
400Вт/м2-дан йухары гиймятляриндя консентрасийа 
олунмуш эцняш шцаларынын енержисинин ЩР-да файдалы 
истифадя олунан щиссясинин мювсцми вя орта иллик 
мигдары, КВт·саат; 
PцmПК-ЭШЕС-нын 200Вт/м2-дан йухары гиймят-
ляриндя ПК-ун сятщиня дцшян эцняш шцаларынын 
цмуми енержисинин мигдары, КВт·саат; 
пк-эцняш парылтысы саатларынын ишчи вахты ярзиндя 
ПК-ун сятщиня дцшян эцняш шцаларынын цмуми енер-
 
123 
 
жисинин истифадя олунма ямсалы (пк=Pомпк/ Pцmпк), 
ващидин щиссяси; 
iq-эцняш парылтысы саатларынын ишчи вахты ярзиндя 
консентрасийа олунмуш эцняш шцаларынын цмуми 
енержинин щелиореакторда истифадя олунма ямсалы 
(щр=Pомщр/ Pцmпк), ващидин щиссяси; 
Шякил 15.9. Мцхтялиф мювсцмляр цчцн ЭШЕС-нын 
орта гиймятинин эцн ярзиндя замандан асылы олараг 
дяйишмя яйриляри, 1-йай мювсцмц цчцн; 2-йаз вя 
пайыз мювсцмляри цчцн; 3-гыш мювсцмляри цчцн. 
 
  q-щелиореактордан сонра эялян айры-айры 
функсионал шябякялярдя, щямчинин истиликдашыйыъынын 
дювр етдийи хятлярдя олан иткиляри нязяря алмадан 
гурьунун хцсуси ф.и.я. ващидин щиссяси; 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
6 8 10 12 14 16 18 20 22
3
2
1
I,Вт/м2
τ,саат
 
124 
 
Ъядвял 15.1-дян эюрцндцйц кими æ-нын гиймяти 
йай мювсцмцндян гыш мювсцмцня кечяркян 
0,865%-дян 0,71%-я гядяр азалыр ки, бу да гыш мюв-
сцмцндя тутгун, йаз-пайыз мювсцмляриндя ися йа-
рымбулудлу эцнлярин сайынын артмасы вя бунунла 
ялагядар олараг реал ишчи саатларын (Ni) мигдарынын 
азалмасы, гейри–ишчи саатларын (Nqi)  мигдарынын  ися  
мцнасиб  шякилдя  артмасы  иля  изащ  олунур.  Йай 
мювсцмцндян гыш мювсцмцня кечяркян пк вя щр 
ямсалларынын гиймяти дя мцнасиб шякилдя азалыр вя 
бу ямсалларын гиймятляринин азалмасы æ иля мцгайи-
сядя даща кяскин характер дашыйыр. Бу онунла 
ялагядардыр ки, бу параметрлярин гиймятляриня 
няинки Ni/ Nцm нисбятинин дяйишмяси щям дя ПК-ун 
щелиореакторда истифадя олунан файдалы эцъцнцн бир 
щиссясинин йай мювсцмцндян гыш мювсцмцня кечяр-
кян истилик шцаланмасы шяклиндя итмяси тясир едир. 
Ондан башга йай мювсцмцндян йаз-пайыз вя гыш 
мювсцмляриня кечяркян Ni-нин гиймятинин азалмасы 
иля йанашы щям дя ЭШЕС-нын максимал орта эцнлцк 
гиймятинин мящдудлашдырыъы щяддя (400Вт/м2) 
тяряф сцрцшмяси баш верир ки, бу да онун файдалы исти-
фадя олунан щиссясинин азалмасына эятириб чыхарыр. 
Буна бахмайараг æ, пк вя щр-ун орта иллик гий-
мятляри, эцняш енержисини електрик енержисиня чевирян 
фотоелектрик вя термоелектрик енержи чевиръилярин 
аналожи эюстяриъиляри иля мцгайисядя даща йахшы СА-
йыла биляр. Ъядвял 15.1-дян эюрцндцйц кими ПК-ун 
 
125 
 
истещсал етдийи енержинин вя щямин енержинин файдалы 
шякилдя щелиореакторда истифадя олунан щиссясинин 
орта иллик мигдары уйьун олараг 2885,0 КВт·саат вя 
1861,2 КВт·саат тяшкил едир. Бу ися о демякдир ки 
яэяр пк вя щр ямсаллары ъядвялдя эюстярилян щяддя 
олан, сятщляринин цмуми сащяси 100 м2 бярабяр чох-
модуллу ПК системиндян истифадя олунарса, онда 
истещсал олунан енержинин орта иллик мигдары 52,6 
МВт·саат-а, онун файдалы шякилдя щелиореакторда 
истифадя олунан щиссясинин мигдары ися 37,8 
МВт·саата чата биляр. 
Гурьунун цмуми ф.и.я.-нын гиймятиня щелиореа-
кторун хариъи сятщинин гаралыг дяряъяси истиликдяйиш-
дириъидя эедян истилик мцбадиляси просесинин ф.и.я. 
истилик енержисинин бирляшдириъи-коммуникасийа хятля-
риндя ъцзи шякилдя итмяси, щямчинин истиликдашыйыъынын 
мяъбури дювр етмясинин тямин олунмасы иля яла-
гядар иткиляр юз мянфи тясирини эюстярир. Бу заман 
гурьунун мяхсуси ф.и.я. гейд олунан иткиляри нязяря 
алмадыгда q=0,72% тяшкил едир, щансы ки, илин мюв-
сцмцндян асылы дейил (ъядвял 15.1), иткиляри нязяря 
алдыгда ися бцтцнлцкдя апарылан просесин цмуми 
ф.и.я. цм=0,45-0,55% интервалында дяйишир. Буну 
нязяря алсаг ПК–ун енержисинин просесин апарылмасы 
цчцн истифадя едилян файдалы щиссясинин орта иллик гий-
мяти 1300 КВт·саат тяшкил едир. 
Щелиореакторун диаметрини, истиликдяйишдириъинин 
вя коммуникасийа хятляринин конструксийасыны дя-
 
126 
 
гиг сечмякля, щямчинин истиликдашыйыъынын гапалы 
дювря цзря щярякятинин сцрятини автоматик олараг 
тянзимлямякля ЭШЕС–нын ашаьы (мящдудлашдырыъы) 
щяддини 400Вт/м2-дан 300Вт/м2-а гядяр азалтмаг 
олар. Бу, ейни кянар шяртляр дахилиндя, йяни PцmПК-
нин ейни мювсцми вя орта иллик гиймятляриндя,Pомщр-
ин мювсцми вя орта иллик гиймятляринин хейли дяряъя-
дя артмасына сябяб олур ки, бу да юз нювбясиндя пк 
вя щр-ин гиймятляринин мцнасиб шякилдя артмасына 
ъятириб чыхарыр (мяс: гурьу ЭШЕС-нын 300-900 Вт/м2 
интервалында ишлядикдя пк вя щр  ямсалларынын гыш 
фяслиндяки орта мювсцми гиймятляри мцвафиг олараг 
0,173% вя 0,124%-дян 0,355% вя 0,255%-я гядяр 
артырлар). 
 
16. GÜNƏŞ PARABOLİK KONSENTRATORU 
 
Günəş energetik qurğuları arasında ən yüksək 
temperatur əldə edilməsi məhz parabolik konsen-
trator vasitəsilə mümkündür. Konsentratorun sət-
hinə düşən günəş şüalarının fokus nöqtəsinə cəm-
lənməsi hesabına 3000 0S və daha artıq temperatur 
əldə etmək mümkündür. Sahəsindən asılı olaraq 
parabolik konsentratorlar bütöv və ya faset tipli 
güzgülərdən hazırlana bilir. Tökmə şüşədən hazırla-
nan güzgülərdə dəqiqlik daha yüksək olması ilə 
yanaşı maya dəyəri də baha olur, lakin istismar və 
daşınma zamanı müxtəlif çətinliklər meydana çıxır. 
 
127 
 
Faset tipli konsentratorlarda isə açılma bucağının 
nisbətən kəskin dəyişməsi qayıdan şüaların bir 
nöqtəyə toplanma dəqiqliyini azaltsa da, iqtisadi 
cəhətdən daha ucuz və asan başa gəlir. Bu məq-
sədlə azimutal və zenital günəş izləyici sistemlərlə 
təchiz olunmuş faset tipli parabolik konsentrator 
işlənib hazırlanmışdır. Qurğunun əyani görünüşü 
şəkil 16.1 - də verilmişdir. 
 
 
 
Şəkil 16.1. Parabolik konsentratorlu günəş 
energetik qurğusunun əyani görünüşü. 
 
Шцаларын паралел истигамятляндирилмяси вя дягиг 
якс олунмасы заманы шцалар параболоидин фокусун-
да топланмалыдыр. 
 
128 
 
 
 
Шякил 16.2. Parabolik konsentratorun optik sxemi. 
 
Беля ки, щягигятдя эцняш /0 32  бужаг диамет-
риня малик олдуьундан, яксетдирижи дягиг щазырлан-
мадыьы цчцн, ейни нюгтядян якс олунан шцалар юз 
араларында мцяййян   бужаьы тяшкил едирляр. Яксет-
дириcинин периферик (кянар) нюгтяляриндян (нюгтя А) 
шцаларын йайылма фярги юз араларында fd  диаметрли 
фокал лякя йарадыр. Фокал лякянин нисби диаметри 
ашаьыдакы кимидир:  
               1
222





 
 tgctg
D
d f                (16.1) 
Бурада  -параболаны ящатя едян буcагдыр. 
Фокал лякянин минимум щядди-д ашаьыдакы 
кими тяйин едилир: 
                  


sin
sin

D
d                           (16.2) 
 Эюрцндцйц кими  =900 щалында   ян кичик 
щяддя олур. 
 
129 
 
Идеал дягиг яксетмя ( /32 ) олдугда олур  
 
00931,0sin 0min    
 
Яксетдирижинин практики дягиг щазырланмамасы 
сябябиндян   щядди 1-20-йя чатыр. Шякил 16.3-дя 
)( f  мцхтялиф   щядляри цчцн асылылыьы верилмиш-
дир.  =80/1000 щяддиндя  -ин гиймяти аз дяйишир. 
Бу ися ф -ин фокус мясафясини азалдыр, уйьун олараг 
истилик тясири азалыр.  
Гейд едяк каустик бойунжуьун диаметринин 
мцтляг гиймяти чох кичикдир.     д вя дф сятщляри ара-
сындакы м  мясафяни дцстурла щесабламаг олар.  
       




 



sin
coscos
22
1 ctg
D
m                (16.3) 
Минимум лякянин сятщини фокал щесаб едяряк, 
nin
D
m
  гиймяти кичик олдуьу цчцн тяжрцбядя (16.2) 
дцстурундан истифадя етмяк олар.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 16.3. )( f  асылылыьы. 
 
130 
 
 
Эцзэцнцн параболасынын тянлийи  
                       pxy 22                             (16.4) 
Нязяря алсаг ки, fp 2 , онда тапарыг:  
               
2
sin
2
cos1
4 



Df          (16.5) 
Онда параболанын тянлийи ашаьыдакы шякилдя 
олар:  
           xDy 


2
sin
2
cos1
2


               (16.6) 
Parabolik konsentratorun açılma bucağı 
=1000 , diametri isə Д=1,2м олдугда, 
xy 572.22  ; mf 643.0  olacaqdır. 
Parabolik konsentratorun helioreaktorunun 
istilik-energetik parametrlərinə nəzər yetirək. 
Изолйасийа олунмуш сятщдян истилик иткиляринин 
тяйини.  
Судан дахили диварлара ютцрцлян истилик ашаьыда-
кы кими щесабланыр:   
             tq  1                          (16.7) 
 
3
1
2
3
1
1
Pr0445,0Pr135,0 




 

m
m
mmm
m
v
tGr
d
         (16.8) 
        








2
2
1
/
11
12 



qtt ww                 (16.9) 
 
131 
 
Хариcи дивардан ятрафа (щавайа) верилян истилик  
 
                02 2 ttq wл                    (16.10) 
Щарадакы 
 
6,06,0
2 197,0
Re
197,0 








f
fff dw
dd 

 ,        (16.11) 
    
0
4
0
4
2
2
100100
9,4
TT
TT
w
w
xєьal 











                       (16.12) 
 
(16.7) вя (16.10) тянликлярини бирликдя щялл едя-
ряк, тапарыг:  
 1tq   
Яэяр фярз етсяк ки,  
а) 0єьal  щесабаты хейли асанлашдырмаг олар, 
щягигятдя дя, щесабат эюстярир ки, 1,0x  (никеллян-
миш сятщ) олдугда єьal  0,5-0,6 ккал/
2m саат0S артыг 
олмур;  
б) 
11 w
tt  олдугда, щягигятян истилийин максимал 
фярги 01 100t -дя 0max 36,0t  
Бу фярзиййяни нязяря алараг (16.9) вя (16.10) 
тянликляри иля г–нц тапа билярик. Иткинин тягриби 
гиймяти  
             











2
2
1
/
11
2
01
2
1





ttq
              (16.13) 
Садяляшдирилмиш хятти асылылыгдан (16.13) истифадя 
етдикдя хята 2% – дян артыг олмур. 
 
132 
 
Диб (алт) васитясиля истилик иткиляри.  
гтяс = гдцш – гякс konєьal qq  = 
=  02
4
0
4
2
2
100100
9,4 ttT
T
f
FsR w
w
dd
d




















    (16.14) 
Диэяр тяряфдян  
 
                    гтяс  11 1 ttw                        (16.15) 
                   
12 ww
tt  + гтяс 
1
1

                                (16.16) 
(16.14) вя (16.15) тянликляринин бирэя щялли 
гтяс  1t  алмаьы, ейни заманда диб васитясиля истилик 
иткисинин гиймятини мцяййян етмяйя имкан верир. 
 
konizlitk qqq   
 
Изолйасийа олунмуш сятщдян мцмкцн олан исти-
лик иткилярини тяйин едяркян бурахыла билян истилик итки-
лярини алт щиссядя олан иткиляря шамил етмяк олмаз. 
Беля ки, бурада истилик ахынынын сыхлыьы 100 дяфялярля 
чохдур вя мцвафиг истилик дяйишмяси t мцмкцн 
олан щядди кечя биляр.  
Гурьунун мящсулдарлыьынын тяйини.  
Суйун гызмасына сярф олунан лазыми истилик  
 
                    lazQ гтяс )( 11 tfqf xd                   (16.17) 
    
it  температурдан 1000-йя гядяр Э мигдарында 
суйун гызмасы цчцн лазым олан вахт ашаьыдакы кими-
дир:  
 
133 
 
                       
100
1
it laz
Q
dtG                         (16.18) 
Интеграллашдырма яйринин планиметрийалашдырыл-
масы иля щяйата кечирилир:  
)(1 1tfQlaz
  
Шякил 16.3–дя ашаьыдакы яйриляр верилмишдир:  
а) алт васитясиля олан иткиляр:  
)( 1tfQQ konizl  ; 
б) изолйасийа олунмуш сятщ васитясиля олан 
истилик иткиляри:  
)( 11 tfQ  ; 
c) мящсулдарлыг:  
)(10 1
3
tf
Qlaz
 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 16.3.  Истилик иткиляринин вя qəbuledicinin истилик 
мящсулдарлыьынын яйриляри. 
 
134 
 
1-алт щисся васитясиля олан иткиляр; 
2-мящсулдарлыг;  
3-изолйасийа васитясиля олан иткиляр. 
Бу яйриляр параболик эцняш консентраторунун 
истилик гябуледиcиси цчцн щесабланмыш вя бу заман 
7,0R ; 00 20t ; 
020нt ;  sanmw /5  гябул олунмуш-
дур.  
Ахрынcы яйринин интеграллашдырылмасы 1кг суйун 
вахтыны, щансыкы 10 дяг. верир. Бу гиймят сяййар 
сынагларын нятиcяляри иля цст-цстя дцшцр, бу заман 
4037  дяг. (Э=3,6кг) гиймяти алынмышдыр.  
 
17. GÜNƏŞ FOTOELEMENT 
GÜCLƏNDİRİCİSİ 
 
Günəş energetikasında ən geniş istifadə olu-
nan çeviricilərdən biri də fotovoltaik (PV) günəş 
elementləridir. Fotoelementlər ilk dəfə olaraq ABŞ-
da yaradılmış və hərbi məqsədlər üçün, xüsusən də 
kosmik aparatların elektrik təchizatı üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Fotoelementlər günəş enerjisini bir-
başa elektrik enerjisinə çevirməklə ən geniş istifadə 
olunan günəş energetik qurğularıdır. Lakin PV-nin 
maya dəyəri çox baha olduğuna görə onu gücləndi-
ricilərlə yəni əksetdirici səthlərlə təmin etmək daha 
məqsədə uyğundur. Bir neçə tədqiqatlarda fotoele-
mentin parabolosilindirik konsentratorun fokus 
zolağına yerləşdirilməsi, fotoelementin yan tərəflə-
rinə yastı güzgülərin əlavə edilməsi özünün müsbət 
 
135 
 
nəticəsini verməsini göstərmişdir. Lakin, maksimal 
enerji almaq məqsədilə yan güzgülərin günəş izləyi-
ci sistemlərlə hərəkət etdirilməsi daha vacibdir. Bu 
məqsədlə ümumi gücü 100 Vt olan polikristal foto-
elementin yan tərəflərinə günəşin gedişindən asılı 
olaraq istənilən bucağı almaq üçün 2 ədəd güzgü 
yerləşdirilmişdir. Şəkil 17.1-də qurğunun ümumi 
görünüşü təsvir edilmişdir. Alınmış nəticələrə əsa-
sən demək olar ki, PV-nin volt-amper xarakteris-
tikası və ümumi çıxış gücü orta hesabla 170-180 % 
olmuşdur.   
 
 
 
Şəkil 17.1. Günəş fotoelement gücləndiricisinin 
əyani görünüşü. 
Эцняш елементляринин конструксийасы 
Фотоелементлярин бир чох вариантлары, сянайе 
цсулу иля истещсалы вя щазырланма цсуллары мювcуд-
дур. Бунлардан биринин стандарт монокристал сили-
сиумлу эцняш елементинин гыса шякилдя конструкси-
 
136 
 
йасына бахаг. Эцняш елементинин эюрцнцшц шякил 
17.2 -дя эюстярилмишдир.  
Günəş elementlərinin hazırlanması üçün əsas 
техniki тələblər.  
Илкин материал кимйяви тяркибcя тямиз вя 
йцксяк давмлы хассяляря малик олмалыдыр.  
Фотоелементляр аз майа дяйяри иля чох мигдар-
да истещсал едилмялидир. Онларын йцксяк дягигликля 
щазырланмасына цмуми нязарят тямин едилмялидир.  
Ятраф мцщитин тясири алтында (бязян зярярли) 
фотоелементлярин истисмар мцддяти 20 илдян аз олма-
малыдыр. Нязяря алмаг лазымдыр ки, эцняш шцаларынын 
консентрасийасыны щесаба алмадан фотоелементин 
ишчи температуру-30 дан+2000S-я дяк дяйишя биляр. 
Електрик контактлары стабил олмалы, бцтцн нюв корро-
зийалардан мцщафизя олунмалыдыр. Гурьу судан мц-
щафизя олунан шякилдя олмалыдр.  
 
 
 
Şəkil 17.2. Fotoelementin akkumulyatorlarla və 
kontrollerlə birgə əyani görünüşü. 
 
137 
 
Конструксийа еля олмалыдыр ки, щяр щансы бир 
елементин сырадан чыхмасы бцтцн системин даьылма-
сына сябяб олмасын. Бунун цчцн паралел вя ардыcыл 
бирляшмялярдян истифадя едилир ки, щяр щансы бир еле-
ментин сырадан чыхмасы щалында башга елементлярин 
сырадан чыхмасы ещтималыны сыфыра ендирсин.  
Йыьылмыш модуллар еля олмалыдыр ки, онларын 
чятин, чох чятин вя щятта узаг районлара нягл едил-
мяси йарарлы олсун.  
Фотоелемент кристалларын йетишдирилмяси.  
Монокристалларын алынмасы цчцн илкин материал 
кими поликристал йарымфабрикат олан йцксяк тямиз 
електрон материаллар эютцрцлцр. Бу материалларын 
тяркибиндя гарышыгларын (ашгарларын) конструксийасы 
1 атома 910 , даща доьрусу 31m -а 1810 атомдан аз 
олмалыдыр.  
Чохрал цсулу. Бу монокристалларын йетишдирил-
мяси цчцн чох йахшы ишлянилмиш цсулдур. Ашгарлар 
яринтийя ялавя едилир. Тядриcян бюйцян кристал рц-
шеймляри яринтидян итялянир (шякил 17.3, а). Беля 
кристалын диаметри 15 см-я гядяр ола биляр. Беляликля, 
истяр бу, истярся дя диэяр цсулла йетишдирилмиш моно-
кристал сонрадан галынлыьы 300 мкм олан щиссяляря 
кясилир. Бу щалда йетишдирилмиш монокристалларын 40-
50% итирилир, бу да монокристалларын инкишафынын 
еффектлийини ашаьы салыр.   
 
 
 
 
 
 
138 
 
 
 
Шякил 17.3. Кристалларын йетишдирилмясинин бир чох 
цсуллары; а)-Чохрал цсулу, б) – зона рекристаллашмасы 
вя йа лазерля гыздырма цсулу, в) - лент цсулу. 
 
139 
 
Зона яридилмяси (рекристаллашма). Поликристаллик 
материала чубуг формасы верир. Яринти зонасы йцк-
сяк тезликли електрик cяряйаны вя йа лазерля гыздырма 
нятиcясиндя чубуьун узунлуьу цзря кечир (шякил 
17.3, б). Бу просес щям материалы тямизляйир щям дя 
монокристалы формалашдырыр. Башга цсулларда олдуьу 
кими бурада да монокристал кясилир вя емал едилир.  
Лентли цсул. Бу цсулла щазырланан монокристал-
ларын кясилмясиня ещтийаc йохдур, бу ися кясилмя 
заманы иткилярин олмамасына сябяб олур. Чцнки, 
монокристаллар йаранаркян (инкишаф едяркян) назик 
10 см ениндя вя 300 мкм галынлыьында лент йараныр 
(шякил 17.3, в). Алынмыш лент барабан формасында 
доланараг сахлана биляр. Тяляб олунан щалларда фо-
тоелемент щазырланмасы цчцн щямин лентдян кясиля-
ряк эютцрцлцр.  
Вакуум тозланмасы. Бу цсулдан фотоелемент 
щазырланмасы мцхтялиф мярщяляляриндя истифадя етмяк 
олар, мясялян Шоттки диодларынын сятщляриндя метал 
гаты йаратмаг цчцн. Силисиум вакуум цсулу иля 
чилянмяси просеси чох мцряккяб просесдир вя чох 
вахт мцвяффягиййятля щяйата кечирмяк мцмкцн 
олмур.  
Тюкмя. Бу цсулла поликристал материал алыныр. 
Просесин уcуз баша эялмяси нятиcясиндя алынан фото-
елементлярин аз еффектлилийини компенсасийа едир.  
Назик тябягялярин емалы. 300-400 мкм галынлы-
ьында олан тябягяляр кимйяви ашыланмайа уьрадылыр. 
Диффузийа просеси заманы н типли назик тябягя мате-
 
140 
 
риал цст гатларда йараныр. Бу цсуллардан бири тябягя-
лярин 52OP , ян чох ися азот мцщитиндя 3POCl  ялавя 
едилмякля C01000 -я гядяр гыздырмагдан ибарятдир. 
Електрик контакт торларынын ямяля эялмяси цчцн 
фотолитографийа цсулундан истифадя едилир. Илкин ола-
раг силисиумлу кичикомлу контакт йаранмасы цчцн 
титан бухарландырылыр, сонра чох назик полладиум 
гаты, бу титанла эцмцшцн гаршылыглы кимйяви ялагя-
синин гаршысынын алынмасы цчцндцр. Бу гат ян ахырда 
жяряйан кечирян тор йармаг цчцндцр.  
Вакуум бухарланмасы просеси заманы яксетди-
риcи гатлар ахырда отурдулур. Арха сятщя алцминиу-
мун диффузийа етдирилмяси цчцн п-типли материалда ap  
типли ялавя барйер потенсиалы йараныр. Онун сятщиня 
даща галын гатлы електрик метал контакт щопдурулур. 
Текстур сятщляр цчцн яксетмяйя гаршы хассяляр ким-
йяви ашыландырма иля щяйата кечирилир.  
Фотоелементлярин типляри вя конструксийалары.  
Сянайедя истещсал едилян эцняш елементляриндян 
ян эениш йайылмышы лювщявари силисиум елементляридир. 
Цмуми енерjи истещсалы цчцн майа дяйяри ашаьы 
олан, йцксяк еффектив алтернатив типли эцняш елемент-
ляри истещсал едилир.  
Бярк cисмин структурлары.  
Щомокечидляр. Яэяр ейни йарымкечириcи кристалл-
ларда ейни областда мцхтялиф кечирижилик вя йа гары-
шыглар (ашгарлар) йаранарса онда щомокечидляр йа-
раныр. Йухарыда нязярдян кечирдийимиз силисиумлу 
 
141 
 
фотоелементлярдя щомокечидляр вардыр. Беля фото-
елементлярдя гадаьан едилмиш зонанын ени даимидир 
(шякил 17.4, а). 
 
 
 
Шякил 17.4. Эцняш елементиндя истифадя едилян кечид 
нювляри. 
 
а) щомокечид-ясас материал вя гадаьан зонасы 
даимидир;  
б) щомокечид-ясас материал вя гадаьан зонасы 
дяйишилир;  
в) Шоттки метал-йарымкечириcи (МЙ), мясялян 
Ау/Си; 
д) Шоттки метал-диелектрик-йарымкечириcи струк-
туру (МДЙ). 
 
Щетерокечидляр. Бу щалда, кечид ики мцхтялиф 
кимйяви тяркибя малик йарымкечириcилярин контак-
тында йараныр, одур ки, айрылма сярщяддиндя гада-
ьан едилмиш зонанын ени дяйишилир (шякил 17.4, б). 
 
142 
 
Щетероэен кечидлярдя фотонларын ики мцхтялиф 
тезликлярдя удулмасы нятижясиндя дашыйыcыларын эене-
расийасы мцмкцндцр. Бу щалда фотоcяряйан эенера-
сийасында иштирак едян фотонларын пайы артыр ки, бу да 
фотон енеръисинин изафи мигдары иля ялагядардыр 
( gEhv  ). Адятян даща эениш гадаьан зонасы олан 
йарымкечириcиляр фотоелементин сятщиндя, гадаьа зо-
насы дар олан йарымкечириcиляр ися онун алтында 
олурлар.  
Поликристал елементляр. Индийя гядяр щесаб еди-
лирди ки, фотоелемент материалы кими йалныз моно-
кристал эютцрцля биляр. Бу щал зярури щал щесаб 
едилмир. Яэяр поликристал материаллардан истифадя 
едилирся онда елементлярин щазырланмасынын майа 
дяйярини хейли ашаьы салмаг олар. Кристал дяняляри 
арасында сярщяд олмасы електронларын рекомбинаси-
йасына вя дяйишиклярин йаранмасына сябяб олур ки, 
бу да монокристал материаллара нисбятян поликристал 
материалларын даща сямярясиз олдуьуну характеризя 
едир. Поликристал фотоелементляри чох да баща олма-
йан назик тябягяляр щазырлайан аваданлыг васитясиля 
алмаг олар, лакин бу просес бярк cисимлярин хас-
сялярини ящямиййятли дяряcядя дяйишя билир.  
Аморф елементляр. Аморф материаллар-йахын 
структура малик олан бярк cисимлярдир (шцшя аморф 
структурлу материаллардыр). Йарымкечириcи щесаб еди-
лян бязи материаллар мясялян силисиум ади щалда 
аморф щалында йарымкечириcилик хассясиня маликдир. 
 
143 
 
Бу материалларын хцсуси мцгавимяти кристал матери-
аллардакы гядяр ола билир, щямчинин ашгарларын айрыл-
масы щесабына кечирижилийи идаря етмяк олар. Адятян 
бир гайда олараг структурун аморф олмасы зян-
эинляшмямиш «сярбяст» кимйяви ялагяляр йараныр ки, 
бунлар да нязарят едилмяйян електрон вя дешикляр 
цчцн тяля ролуну ойнайыр. Щидроэенля зянэин мате-
риаллардан щазырланмыш елементлярдя беля ялагялярин 
сайы кяскин сцрятля азалыр.  
Аморф фотоелементлярин мцасирляшдирилмяси он-
ларын еффективлийинин 10%-я гядяр артырмышдыр ки, 
бунлар да чох уcуз конструксийалардыр.  
Фотоелементляр цчцн материаллар. Cядвял 17.1-
дя эцняш елементляринин щазырланмасы цчцн истифадя 
едилян материалларын ясас характеристикалары верил-
мишдир. Щямчинин щямин cядвялдя п-н кечидляринин 
бир чох параметрляри верилмишдир ки, бу да фото-
елемент щазырланмасы цчцн ясас елемент щесаб 
олунур. Даща чох сянайе истифадяли материал силиси-
умдур.  
Бундан ялавя эцняш елементляринин итсещсалы 
цчцн ЭаАс вя CдС бюйцк ящямиййят кясб едир.  
Арсенид галлий (ЭаАс). Бу гадаьан едилмиш зо-
насынын ени eVEg 43,1 олан йарымкечириcи материалдыр. 
Гадаьан едилмиш зонасынын бу ени оптимал гадаьан 
ениня йахындыр. Эцняшин зенитдя олдуьу заман 
шяраитиндя эцняш елементинин гадаьа зонасынын ени 
eV5,1  нязярдя тутулур. AsAlGa xx1 щетерокечиди 
 
144 
 
сянайе ящямиййяти кясб едир. ЭаАс ясаслы эцняш 
елементляринин нязяри еффектлийи 25%-я, реал 
гурьуларын файдалы иш ямсалынын 16%-я гядяр олур. 
Йцксяк удма габилиййяти гатларын дяринлийиня жидди 
нязарят етмяйи тяляб едир, бундан башга йцксяк 
сятщи рекомбинасийа просеси баш веря биляр.  
Кадмий сулфид. Кадмий сулфидин истифадяси иля 
щазырланан фотоелементляр вакуум шяраитиндя назик 
гатларын тозландырмасы вя кимйяви чюкдцрмя иля баш 
верир. Алт тябягя CдС гаты иля п-типли, н-типли ися 
CухС-ля кимйяви ашгарланма иля щяйата кечирилир. н - 
вя п - гатлары арасында олан сярщяд щетерокечид олур, 
лакин яфсуслар олсун ки, Cу ионлары CдС-дя диффузийа 
едяркян вя мцхтялиф кимйяви дяйишикликляри заманы 
даьылырлар.  
 
18. GÜNƏŞ ENERJİSİ İLƏ İSTİ SU VƏ İSTİLİK 
TƏCHİZATİ SİSTEMLƏRİNDƏ İSTİFADƏ 
EDİLƏN ÇOXKONTURLU İSTİLİKDƏYİŞ-
DİRİCİLƏR. 
 
Эцняш енерэетикасында вя хцсусян дя фокуслаш-
дырыъы консентраторларын тятбиг олундуьу вя истилик 
енержисинин истещсал олундуьу техноложи просесляр 
заманы истилик мцбадиля апаратларынын истифадяси 
бюйцк ящямиййят кясб едир. Истиликдяйишдириъилярин 
тяляб олунан ясас параметрляри онун йцксяк мящ-
сулдарлыьы, щяъминин вя чякисинин (метал тутуму) аз 
олмасы вя истилик иткиляринин минимум олмасыдыр. 
 
145 
 
Истиликдяйишдириъи апаратлар 2 нювя бюлцнцр: рекупе-
ратив вя реэенератив истиликдяйишдириъи апаратлар. 
Сянайе мцяссисяляриндя ян эениш истифадя олу-
нан истиликдяйишдириъи апаратлар рекуператив типли 
оланлардыр. Бу типли истиликдяйишдириъилярин мцхтялиф 
конструксийалары Азярбайъанда илк дяфя олараг ишля-
ниб щазырланараг ашаьы, орта вя йцксяк темпера-
турлу эцняш енерэетик гурьуларында хам нефтин ема-
ла щазырланмасында, нефтли суларын тямизлянмясиндя, 
исти су тяъщизаты вя иситмя системляриндя юз тятбигини 
тапмышдыр. Шякил 18.1-дя  истиликдяйишдириъинин цмуми 
эюрцнцшц верилмишдир. Рекуператив истиликдяйишдириъи-
ляр конструктив вя техноложи ъящятдян даща етибар-
лыдыр. Рекуператив истиликдяйишдириъидя истилийин бир 
мцщитдян диэяр мцщитя ютцрцлмяси бярк бир тябягя 
васитясиля баш вердийи цчцн бурада истянилян 2 мцх-
тялиф нюв маддяляр арасында истилик мцбадиля просе-
синин апарылмасы мцмкцндцр. Буна эюря дя истилик-
дяйишдириъи апаратда гыздыран (истиликдашыйыъы) вя 
гыздырылан майе арасындакы истилик мцбадиля просеси-
ни юйрянмяк цчцн яввялъя просесин истилик–енерэетик 
щесабатына нязяр йетиряк. Бунун цчцн ашаьыдакы 
верилян параметрляри тяйин едяк.  
Истиликдашыйыъы м=480кг/саат=(0,133 кг/сан)  
сярфля истиликкечирмя ямсалы λ=384 Вт/(мК), хариъи 
вя дахили диаметрляринин нисбяти д2/д1=0,025/0,021м 
олан даиряви ен кясийиня малик мис боруда щярякят 
едяряк  S800'1 t  tempraturла истиликдяйишдириъийя da-
xil oluр. 
 
146 
 
 
 
Шякил 18.1. Икиконтурлу истиликдяйишдириъинин 
цмуми эюрцнцшц. 
 
Гыздырылан майе хариъи вя дахили диаметрляринин 
нисбяти Д2/Д1=0,05/0,044 олан даиряви боруда щяря-
кят едяряк S250'2 t -дян S600"2 t -дяк гыздырылыр. 
Гыздырылан майенин сярфи мгыз=0,019 кг/сан–dir. 
Фокуслашдырыъы консентраторлу эцняш енерэетик 
гурьусунун щелиореакторунун чыхышы иля истиликдяйиш-
дириъинин эиришини ялагяляндирян бириляшдириъи резин 
борулардан шцаланма вя конвексийа йолу иля итян 
истиликляри тяйин едяк. Буна эюря ашаьыдакы дцстур-
лардан истифадя етмяк олар.       
 
147 
 
Бирляшдириъи-коммуникасийа хятляринин (резин 
шланг борулар) сятщиндян шцаланма йолу иля итян исти-
лик иткиляри дя уйьун олараг ашаьыдакы дцстур васитя-
силя щесабланмышдыр. 
 
         )(
2
1 44
hkkk
x
k
s
k ttldQ         (18.1) 
 
Бурада, дкх=0,034 м-бирляшдириъи коммуника-
сийа хяттляринин хариъи диаметридир; лк=3,6 м-бир-
ляшдириъи коммуникасийа хяттляринин цмуми узун-
луьудур; εк=0,4-бирляшдириъи резин боруларын гаралыг 
дяряъясидир; тк =52,50С-бирляшдириъи резин боруларын 
сятщинин орта температурудур. skQ =0,002 Вт. 
Бирляшдириъи-коммуникасийа хяттляринин сятщин-
дян конвексийа йолу иля итян истилик иткиляри, 
       )(
2
1
hkkk
x
k
k
k ttldQ                (18.2) 
Бурада, αк=12 Вт/(м2 0С)-бирляшдириъи–ком-
муникасийа хятляринин сятщиндян ятраф мцщитя истилик-
вермя ямсалыдыр. kkQ =24,5 Вт. 
Башланьыъ щалда гыздырылан майейя ютцрцлян 
истилийин мигдарыны тяйин едяк, Вт; 
          )( '2
"
2. ttCGQ qizpqiz
fay
ID                 (18.3) 
Бурада, qizpC . -гыздырылан майенин истилик туту-
мудур, )/(kgKKC ; 
Истиликдяйишдириъинин чыхышдакы истиликдашыйыъынын 
температуру ºС; 
 
148 
 
                
idp
fay
ID
CG
Qtt
.
'
1
"
1 
                      (18.4) 
Бурада, 
'
1t  вя 
"
1t -истиликдашыйыъынын щелиореак-
торун эиришиндя вя чыхышындакы температурларыдыр, ºС; 
idpC . -истиликдашыйыъынын истилик тутумудур, 
)/(kgKKC ; 
Истиликдашыйыъынын орта температуру тяйин едяк, 
ºС; 
              2
"
1
'
1
.
ttt orid

                 (18.5) 
Истиликдашыйыъынын бу температуруна уйьун 
олан физики хассялярини ядябиййатдан сечирик;   
Сыхлыг- 31 /7,972 mkg , истиликкечирмя ямсалы -
)/(103,67 21 mKVt
 ,  
Прандтл критерийас- 26,2Pr1  , кинематик юзлц-
лцк ямсалы- sanm /10328,0 261
 . 
Гыздырылан майенин орта температуруну тяйин 
едяк, ºС;      
                
2
"
2
'
2
.
ttt orqiz

                          (18.6) 
Гыздырылан майенин мцвафиг температурунда-
кы физики хассялярини ядябиййатдан сечирик. Гыздырылан 
майенин щярякят сцрятини щесаблайаг sanm / : 
          
)(
4
2
2
2
1 dD
G
V
qiz
qiz
qiz 



              (18.7) 
 
149 
 
Истиликдашыйыъы цчцн Рейнолдс критерийасы беля 
щесабланыр. 
Ахма режими турбулент олдуьу щалда, истилик-
вермя ямсалыны Михеевин тяклиф етдийи ифадядян 
истифадя едяряк тапырыг; 
Дивар сятщинин орта температуруну ашаьыдакы 
кими тапырыг ºС: 
             )(5.0 ..1. orqizoridsd ttt               (18.8) 
 
Бурада, oridt .  вя orqizt . -уйьун олараг истиликда-
шыйыъынын вя гыздырылан майенин орта температурлары-
дыр. Прандтл критерийасынын бу температура уйьун 
эялян гиймятини  ядябиййатдан тапырыг.  
Истиликдашыйыъыдан бору дивары сятщиня истиликвер-
мя ямсалыны тяйин едяк )/( 2KmVt ; 
Гыздырылан майе цчцн Рейнолдс критерийасынын 
гиймяти ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
       
qiz
ekqiz
qiz
dV


Re                       (18.9) 
 
Бурада, ekd -борунун еквивалент диаметридир 
вя ашаьыдакы кими  тяйин олунур m : 
           21 dDdek                       (18.10) 
 
Дивар сятщляринин температурларыны 
2.1. sdsd tt   
 
150 
 
гябул едяряк, ядябиййатдан 92,2Pr 2 s эютцрцрцк; 
Гыздырылан майе цчцн Нцсселт критерийасыны та-
пырыг. 
Дивардан гыздырылан майейя истиликвермя ям-
салы 2 -ni щесаблайаг )/( 2KmVt ; 
           
ek
qiz
qiz d
Nu

 2                    (18.11) 
 
Бурада, 2 -гыздырылан майенин орта темпера-
турда истиликкечирмясидир )/(mKVt . 
Истиликдяйишдириъи цчцн истиликютцрмя ямсалы K  
ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур )/(mKVt ; 
     
221
2
11
1ln
2
11
1
dd
d
d
K
mis 

            (18.12) 
 
Бурада, 1 -истиликдашыйыъыдан бору дивары сят-
щиня истиликвермя ямсалыдыр, )/( 2KmVt ; 
mis -мис борунун истиликкечирмя ямсалыдыр 
)/(mKVt . 
Орта логарифмик температур дцшэцсц беля та-
пылыр ºС; 
    
'
2
"
1
"
2
'
1
'
2
"
1
"
2
'
1
1
ln
)()(
tt
tt
tttttor



                 (18.13) 
 
151 
 
m1 боруйа дцшян истилик селинин сыхлыьыны щесаб-
лайаг mVt / ; 
                    11 ortKq                         (18.14) 
 
 
Истиликдяйишдириъи борусунун узунлуьуну тапаг 
m ; 
             
1
1 q
QL
fay
ID                          (18.15) 
 
Истилик мцбадиля сятщинин сащясини щесаблайаг 
2m ; 
           111 LdF                            (18.16) 
 
Бир сексийанын узунлуьуну l =1,1м гябул 
етсяк истиликдяйишдириъинин сексийаларынын сайы; 
 
              l
Ln 11                                (18.17) 
 
Истикдяйишдириъинин дахилиндя гыздырылан майе-
нин тутдуьу щяъмин щесабланмасы цчцн ашаьыдакы 
дцстурдан истифадя едилмишдир. 
 
 )(
4
1 2
1
2
11 dDnlV
qiz
ID              (18.18) 
 
 
152 
 
Бурада, 30113.0 mV qizID   тяшкил едир ки, буна 
мцвафиг олараг истиликдяйишдириъидя гыздырылан майе 
иля истиликдашыйыъы арасында истилик мцбадиля просеси-
нин эетмяси заманы контакт мцддятинин (
id
qizj ) ще-
сабланмасы заманы ашаьыдакы дцстурдан истифадя 
едилмишдир.  
 
                  60
1


qiz
id
qiz V
Lj                      (18.19) 
 
Щелиореактор-истиликдяйишдириъи-эенишляндириъи 
чян–щелиореактор ситеми цзря апарылмыш щесабата 
эюря гурьунун цмуми ф.и.я. ηгурум =0,53 тяшкил едир. 
Истиликдяйишдириъинин цзяри галынлыьы mm50 , исти-
ликкечирмя ямсалы )/(0372,01 mKVtiz  олан изоляедиъи 
шцшя памбыг тябягяси иля юртцлмцшдцр. Бу изоля тябя-
гясинин цстцня ялавя олараг галынлыьы mm20  вя 
истиликкечирмя ямсалы )/(06,02 mKVtiz   олан пробка 
тябягяси сарынмышдыр.  
Пробка изолийасийа гатындан щавайа истиликвер-
мя ямсалы ися )/(15 2KmVtiz  . Истиликдяйишдириъинин 
1м узунлуьундан итян истилийин мигдарыны, ейни за-
манда тябягя сятщляринин температурларыны тяйин 
едяк . 
Чохтябягяли силиндрик дивардан истиликютцрмя 
ямсалыны тяйин едирик )/(mKVt . 
 
 
153 
 
Ъядвял 18.1. Эцняш радиасийасынын I=400-900 Вт/м2 
гиймятиндя “Бору ичярисиндя бору” типли яксахымлы 
истиликдяйишдириъинин истилик–енерэетик щесабатындан алынмыш 
нятиъяляр. 
 
Параметрляр ЭШЕС-нын гиймятляри,  Вт/м2 
400 500 600 700 800 900 
Вид, м/сан 0,285 0,356 0,421 0,504 0,594 0,653 
Э, кг/сан 0,096 0,122 0,143 0,174 0,199 0,225 
Реид 16067 20070 23734 28413 33487 36813 
ГИДфай, Вт 1180 1503,4 1826 2149 2470 2793 
Нуид 64,2 76,7 87,7 101,3 116 125 
α1 2058 2458 2810 3246 3718 4006 
Эгыз, кг/сан тгыз=550С 0,018 0,024 0,028 0,034 0,039 0,044 
тгыз=600С 0,016 0,02 0,024 0,029 0,033 0,038 
тгыз=650С 0,014 0,017 0,021 0,025 0,029 0,033 
 
Вгыз, м/сан 
тгыз=550С 0,019 0,026 0,03 0,037 0,042 0,048 
тгыз=600С 0,017 0,022 0,026 0,031 0,036 0,041 
тгыз=650С 0,015 0,018 0,023 0,027 0,031 0,036 
 
α2, Вт/(м2К) 
тгыз=550С 145,6 187,3 207,7 248 274 305 
тгыз=600С 158 194,5 222,2 256 289 320 
тгыз=650С 173,3 200,3 243,5 277,2 309,3 348,9 
 
Регыз 
тгыз=550С 1028 1406 1623 2001 2272 2596 
тгыз=600С 984 1274 1505 1795 2084 2374 
тгыз=650С 962 1154 1474 1731 1987 2308 
 
Нугыз 
тгыз=550С 8,7 11,17 12,53 14,8 16,4 18,2 
тгыз=600С 8,66 1,65 12,37 14,01 15,8 17,84 
тгыз=650С 8,62 10,04 12,21 13,9 15,51 17,49 
 
К, Вт/(м2К) 
тгыз=550С 3,36 4,3 4,8 5,62 6,32 6,93 
тгыз=600С 3,62 4,45 5,07 5,78 6,62 7,2 
тгыз=650С 3,94 4,57 5,51 6,29 7,04 8,19 
 
Ж, дяг 
тгыз=550С 9,6 7,05 6,11 4,95 4,36 3,81 
тгыз=600С 10,7 8,33 7,05 5,91 5,09 4,47 
тгыз=650С 12,2 10,18 7,97 6,79 5,91 5,09 
 
Ггызлаз 
тгыз=550С 1134 1512 1764 2142 2457 2772 
тгыз=600С 1176 1470 1764 2132 2426 2793 
тгыз=650С 1176 1428 1764 2100 2436 2772 
 
154 
 
43
4
22
3
11
2
11
. 1ln
2
1ln
2
1ln
2
11
1
DD
D
D
D
D
D
D
K
izizizpol
ds




             (18.20) 
 
1 м борудан итян истилик селинин сыхлыьы mVt / ; 
       )( '1. havadsb ttKq                 (18.21) 
Апарылмыш щесабат нятиъясиндя алынмыш нятиъяляр 
ъядвял 18.1-дя верилмишдир. 
Тябягя сятщляринин температурларыны тяйин 
едирик ºС; 
1-ъи тябягя сятщинин температуру 
       11
'
11 D
qtt bs                   (18.22) 
2–ъи тябягя сятщинин температуру 
     )ln2
11(
1
2
11
'
12 D
D
D
qtt
pol
b
s 
             (18.23) 
3-ъц тябягя сятщинин температуру 
 
         )ln
2
1ln
2
11(
2
3
11
2
11
'
13 D
D
D
D
D
qtt
izpol
b
s 
       (18.24) 
 
Пробка изолясинин хариъи сятщинин 
температуруну тяйин едирик ºС: 
           4
'
24 D
qtt
iz
b
s                      (18.25) 
 
Апарылмыш щесабат нятиъясиндя алынмыш нятиъяляр 
ъядвял 18.2 – дя верилмишдир. 
 
155 
 
Ъядвял 18.2. ЭШЕС-нын I=750 Вт/м2 гиймятиндя “Бору 
ичярисиндя бору” типли яксахымлы истиликдяйишдириъинин истилик-
енерэетик щесабатындан алынмыш нятиъяляр. 
 
idm  0,186 qizm  0,031 
1Cp  4190 2Cp  2100 
fay
IDQ  2309 ekd  0,019 
'
1t  80 
"
1t  77 
'
2t  
25 "
2t  
60 
oridt .  78,5 orqizt .  42,5 
1V  0,552 nxV .  0,034 
1d  0,021 2d  0,025 
idRe  31119 qizRe  1968 
idNu  109 qizNu  15,08 
1  3493 2  276 
1ort  33,49 1q  212 
1L  10,89≈ 11 1F  0,718 
pol  50 iz  15 
1iz  0,0372 2iz  0,06 
1n  9,9 ≈ 10 1  1 
dsK .  0,059 bq  12,15 
1st  79,97 2st  79,96 
3st  33 4st  15,75 
 
 
 
156 
 
19. GÜNƏŞ STİRLİNQ MÜHƏRRİYİ 
 
1816-ci il 21 sentyabrda Şotlandiyanın paytax-
tı Edinburqda Robert Stirlinq özünün “ekonomay-
zer” (economiser) adlandırdığı mühərriyi patentləş-
dirdi. Əslində Robert Stirlinq şotland kilsəsinin ra-
hibi idi və hələ də orada qulluq edirdi. Baxmayaraq 
ki, onun artıq səksən altı yaşı tamam olmuşdu. Boş 
vaxtlarında o, evindəki emalatxanada istilik maşın-
larını konstrukturlaşdırırdı. Sonralar bu modellər-
dən birini lord Kelvin öz universitet mühazirələrin-
də istifadə etmişdir.  
 
 
 
Şəkil 19.1. Stirlinqin ilk mühərriklərindən biri. 
 
 
Stirlinq mühərriyi özünün etibarlı, heç vaxt 
partlamayan buxar maşını kimi təsdiqlədi. Belə ki, 
o vaxtdan əksər buxar maşınları partlayırdılar. 
 
157 
 
İlk dəfə olaraq 1850-ci ildə Stirlinqin mühərri-
yinin sadə eleqant dinamikası Renkin MakKorn 
(Professor McQuorne Rankine) tərəfindən nəzəri 
cəhətdən izah olunmuşdur. Təqribən yüz ildən son-
ra “Stirlinq mühərriyi” termini Rolf Mayer (Rolf  
Meijer) tərəfindən bütün növ qapalı tsiklli regene-
rativ maşınları qeyd etmək üçün istifadə olun-
muşdur. 
Stirlinqin mühərriyi unikal istilik maşınıdır. 
Belə ki, onun nəzəri effektliliyi paraktiki olaraq 
istilik maşınlarının maksimal effektivliyinə bəra-
bərdir (Karno tsiklinin effektivliyi). Stirlinq mühər-
riyi qazın istilikdən genişlənməsi hesabına işləyir. 
Stirlinq mühərriyi özündə müəyyən bir həcm işçi 
qaz saxlayır. Hansı ki, “soyuq” (adətən otaq tem-
peraturu) və “isti“, müxtəlif növ yanacaqların yan-
dırılması və ya günəş enerjisi ilə qızdırılan hissələr 
arasında hərəkət edir. Bu məqsədlə Azərbaycanda 
ilk dəfə olaraq Stirlinq mühərriyi yaradılmış və onu 
parabolik konsentratorun fokus nöqtəsində yer-
ləşdirməklə mexaniki enerjini (irəliləmə-fırlanma) 
elektrik (generator vasitəsilə) enerjisinə çevirmək 
nəzərəd tutulmuşdur. Hazırlanmış qurğu şəkil 
19.2-də göstərilmişdir. 
Qızdırılma xaricdə baş verdiyinə görə Stirlinq 
mühərriyi xarici yanma mühərriklərinə aid edilir. 
İxtiradan sonra effektivliyin və gücün artırılması 
məqsədi ilə Stirlinq mühərriyinin bir çox növləri iş-
 
158 
 
lənib hazırlanmışdır. Buna baxmayaraq bu mühər-
riklər xüsusi gücünə görə Otto və Dizelin mühərrik-
lərinə uduzurlar. Ottonun 1887 və Dizelin 1893-cü 
illərdə ixtira etdikləri mühərriklər o vaxtın Stirlinq 
mühərriklərinə nisbətən daha böyuk xüsusi gücə 
malik idilər. Bu da tədricən Stirlinq mühərrikləri-
nin istehsalatdan çıxmasına gətirib çıxartdı. Bu 
mühərriklər iyirminci əsrin əvvəllərində ferma və 
şaxtalarda, əsasən, az güc tələb eləyən müxtəlif ma-
şınların və avadanlıqların işə salınması üçün istifa-
də olunurdu. Əsas kriteriya isə bu mühərriklərin 
etibarı və qənaətcil olması idi. Amma 1940-cı ildə 
onların istehsalı dayandırıldı.  
 
 
 
Şəkil 19.2. Stirlinq mühərriyinin ümumi görünüşü. 
 
Stirlinq mühərriyi kifayət qədər uzun bir 
müddət məktəblərdə və institutlarda termodinami-
 
159 
 
kanı öyrənərkən əyani vəsait kimi istifadə olunub. 
Son zamanlar Stirlinq mühərriyinə maraq sürətlə 
artmaqdadır. Ev elektrik generatorlarının Stirlinq 
mühərriyi ilə istehsalına başlanılıb. ABŞ-ın Milli 
Aerokosmik Agentliyi (NASA) tərəfindən kosmik 
apparatlarda istifadə üçün müxtəlif növ mühərriklə-
rin müqayisəli qiymətləndirilməsi aparılmışdır. 
Stirlinq mühərriyi özünün etibarlılığı və f.i.ə.-na 
görə daha prespektivli hesab olunmuşdur. Həm sə-
nayedə mənfi tempratur almaq üçün, həm də mə-
işət soyuducuları üçün nəzərdə tutulmuş-Stirlinqin 
əsk tsiklində işləyən soyuducu avadanlıqlar istehsal 
olunur. Onalrın ənənəvi sistemlərdən üstünlüyü 
odur ki, burada soyuducu agent kimi adi havadan 
istifadə olunur.  
Beləliklə, deyə bilərik ki, Stirlinq mühərriyinin 
dövrü heç də bitməmişdir. Onun inkişafi yeni, çox 
şey vəd edən mərhələyə qədəm qoyur. 
Stirlinq mühərriyinin iş prinsipi. 
Stirlinq mühərriyi qapalı tsiklə malik istilik 
maşınıdır. Onun iş prinsipi tempraturun artması 
nəticəsində işçi agent kimi istifadə olunan qazın 
genişlənməsindən ibarətdir. Şəkil 19.3-də təzyiq-
həcm P-V və tempratur-entropiya T-S koordinatla-
rında ideal Stirlinq tsiklinin diaqramlarını və mü-
vafiq proseslərə uyğun illüstrasiyalar göstərilmişdir. 
 
160 
 
 
 
Şəkil 19.3. Stirlinq tsiklinin diaqramları. 
 
Diaqramlarda mühərriyin işinin mərhələlərini 
ayıran nöqtələr rəqəmlərlə göstərilmişdir. Birinci 
mərhələdə (1-2) qazın izotermik genişlənməsi olur. 
Sonrakı mərhələdə (2-3) sabit həcmdə soyuma baş 
verir. Daha sonra (3-4) soyuq qazın izotermik 
sıxılması və nəhayət (4-1) səbit həcmdə qızma baş 
 
161 
 
verir. Qaz faydalı işi yalnız birinci mərhələdə görür. 
Qalan mərhələlər hamısı yığılmış enerji hesabına 
baş verir (adətən fırlanan nazimçarxın enerjisi 
hesabına). Silindirlərinin fərqinə görə Stirlinq mü-
hərriyinin iki növü var. Birincisi-ikislindirli Stirlinq 
mühərriki. Qazın qızdırılması və soyudulması üçün 
ayrı-ayrı slindirlərdən istifadə olunur. 
 
 
 
Şəkil 19.4. İki silindirli Stirlinq mühərriyinin sxemi. 
 
Şəkil 19.4-də soyuq slindirin yuxarı hissəsi da-
imi soyudulduğu halda, isti slindirin yuxarı hissəsi 
daima qızdırılır. Nəzərə almaq lazımdir ki, por-
şenlər 900 dönmə bucağına malik dirsəkli vala 
birləşdirilmişlər. Bu da isti porşenin ən yuxarı və-
ziyyətində soyuq porşenin orta vəziyyətdə qalma-
sını təmin edir. Bu an əvvəlki şəkildə 2-3 mərhələ-
sinə, sabit həcmdə soyumaya, uyğun gəlir. Sonra 
 
162 
 
soyuq porşen soyudulmuş qazı sabit tempraturda 
sıxaraq yuxarı qalxır, 3-4 mərhələsi. Soyuq porşen 
soyudulmuş qazı isti slindirə sıxanda o sabit 
həcmdə qızmağa başlayır, 4-1 mərhələsi. Və nəha-
yət isti qaz porşeni aşağı sıxaraq genişlənir, 1-2 
mərhələsi. Sonuncu mərhələdə güc əmələ gəlir ki, 
onun da bir hissəsi fırlanan nazimçarxda yığılır. 
İstfadənin prespektivləri 
Elm və texnikanın inkişafı Stirlinq mühərrik-
lərinin istifadə oluna biləcəyi yeni ekoloji maşın-
ların yaranmasına səbəb oldu. Onlrdan bəziləri 
aşağıdakı əkildə (19.5) göstərilmişdir. 
 
 
 
Şəkil 19.5. Stirlinq mühərriyinə malik müxtəlif 
maşınların sxemi. 
Burada, (şəkil 19.5.) birinci şəkildə günəş ener-
getik sistemi göstərilmişdir. Stirlinq mühərriyinin 
yuksək f.i.ə. sadəliyi və etibarlılığı onun bu cür 
 
163 
 
sistemlərdə istifadəsini labüdləşdirir. Günəş şüası 
çökək güzgülərlə mühərriyin uc hissəsini qızdırmaq 
üçün fokuslaşdırılır (istilik mənbəyi kimi). Soyu-
ducu kimi isə ətraf mühitin tempraturu göstərilə 
bilər.  
İkinci şəkildə “Vulmeyerin istilik mühərriyi” 
sxematik olaraq göstərilmişdir. Məlumdur ki, Stir-
linqinin əks dövranının istifadəsi zamanı, yəni, 
Stirlinq mühərriyi hər hansı bir xarici mənbə ilə hə-
rəkətə gətirilərsə, (məsələn digər bir stirlinq 
mühərriyi ilə) onda “isti” slindir soyuyur, “soyuq” 
silindr isə qızışır. Əgər bununla bərabər “isti” 
silindri qızdırsaq, (məsələn ətraf mühitin havası ilə) 
onda “soyuq” slindir daha yüksək tempraturlara 
qədər qızışacaqdır. Bununla da xarici enerji bilava-
sitə qızmaya deyil, daha effektiv olan, istiliyin so-
yuq yerdən isti yerə daşınmasına sərf olunur. İdeal 
hal üçün belə sistemlərin f.i.ə. aşağıdakı kimi 
hesablanır. 
              
          
si
s
TT
T

                           (19.1) 
Burada  
Ts-soyuq hissənin mütləq tempraturu 
Ti-isti hissənin mütləq tempraturu 
Nəzərə alsaq ki, Ts çox nadir hallarda 250 də-
rəcə kelvindən aşağı düşür, Ti-nin 300 dərəcə kelvin 
ətrafında saxlanılması üçün f.i.ə. 250/(300-250)=5 
 
164 
 
olur. Yəni istilik nasosuna 1 kVt/saat enerji sərf et-
sək 5 dəfə artıq istilik enerjisi ala bilirik. Buradan 
da Stirlinq mühərrikləri əsasında hazırlanmış istilik 
nasoslarına maraq başa düşüləndir. 
Növbəti şəkildə Stirlinqin kreogen soyuducusu 
təsvir olunmuşdur. O istilik nasosu ilə eyni prinsip-
də işləyir, amma çox aşağı temperatur almaq üçün 
soyuducu sistem kimi istifadə olunur.  
Sonuncu şəkildə atom sualtı qayığında qurul-
muş Stirlinq mühərriyi göstərilməşdir. Nəzərə alsaq 
ki, çəki və qabaritlər həlledici rol oynamırlar, yük-
sək f.i.ə. və etibarlılıq cəhətdən onu atom reakto-
rundan istilik enerjisi almaq üçün ideal namizəd he-
sab etmək olar. Stirlinq mühərriyinin qulluq və 
kökləmələrə ehtiyacı yoxdu, ona görə də onu sualtı 
qayığın izolə olunmuş hissəsində yerləşdirmək olur.  
NASA tərəfindən Ayda yaşayış üçün yararlı 
baza tikmək planlaşdırılır. Layihədə bazanın mər-
hələli inşası nəzərdə tutlub. Ay səthi rejimində işlə-
mək üçün əsas enerji mənbəyi kimi Stirlinq mühər-
riyi ilə işləyən 2500 kVt gücü olan atom reaktoru və 
8 elektrik mühərriyi seçilib. Onlardan ikisi rezerv 
enerji toplamaq üçün rezervdə saxlanılacaq, digər-
ləri isə öz nominal güclərinin (150 kVt) 91.7 faizi ilə 
işləyəcəklər. Beləliklə tam layihə gücü 825 kVt 
təşkil edir. 
 
 
 
165 
 
20. GÜNƏŞ İSTİLİK-ENERGETİK 
QURĞULARI ÜÇÜN SELEKTİV SƏTHLƏR. 
 
Günəş f.i.ə-nın artırılması məqsədilə onların 
günəş  şüalarını birbaşa qəbul edən səthləri selektiv 
uducu təbəqə ilə örtülür. Digər metodlardan biri isə 
şəffav izoliyasiya təbəqəsinin optik xassələrinin 
yüksək olmasıdır ki, burada da əsasən günəş enerji-
sinin istilik şüalarının maksimum dərəcədə bu 
təbəqədən keçərək uducu tərəfindən qəbul edilməsi 
nəzərdə tutulur. Selektiv səthlər infraqırmızı ob-
lastda (2 mkm uzun) aşağı şüalanma qabiliyyətinə 
a  malik olmaqla yanaşı, qısadalğalı (2 mkm qısa) 
günəş şüalarını yüksək dərəcədə udma əmsalına s  
malik olmalıdır.  
Selektiv səthlərin ən geniş yayılmış növü görü-
nən və infraqırmızı şüaları uda bilən metal əsaslı 
nazik təbəqədir. Bura əsasən nikel, sink, qalay və 
ya mis altlıqların üzərinə elektrokimyəmi üsulla çə-
kilmiş qara nikel və qara xromdan ibarət olan 
səthlər aiddir.  
Orta temperaturlu günəş istilik-energetik qur-
ğularında (4000S-yə qədər) tələb olunan optiki xas-
sələri və yüksək termiki stabilliyi almaq üçün qara 
xrom təbəqəsindən istifadə etmək daha məqsə-
dəuyğundur. Lakin, qara xromun səthə çəkilməsi 
zamanı istifadə olunan elektrik cərəyanının sıxlığı 
demək olar ki, qara nikel üçün istifadə olunandan 
 
166 
 
100 dəfə çoxdur. Bu da öz növbəsində qara xrom 
işlənən günəş istilik-energetik qurğularının maya 
dəyərinə öz ciddi təsirini göstərir. Bəzi hallarda 
qara xrom və qara nikel üçün altlıq material kimi 
cilalanmış metallardan da istifadə edilir.  
Yüksək əksetmə qabiliyyətinə malik cilalanmış 
metal lövhənin səthinə alovdan alınan qorum çəkil-
diyi halda günəş şüasının udulma əmsalı 0,96-ya 
çatır. 
 
 
21. GÜNƏŞ NOHURU 
 
 
Günəş nohurunda günəş enerjisinin böyük 
həcmli maye vasitəsilə udulması və toplanması eyni 
vaxtda baş verir. Bəzi təbii duzlu göllərin dibindəki 
suyun temperaturu 700S-yə qədər çatır. Bu oradakı 
duzun yüksək konsentrasiyalı olmağı ilə əlaqədar-
dır. Adi su hövzələrində udulan günəş şüası yalnız 
səthi qızdırır və bu da gecə saatlarında hava ilə isti-
lik mübadilə prosesi zamanı sürətli istilik itkisinə 
səbəb olur. Günəş şüası bütöv su kütləsindən keçə-
rək onun dibində toplanır və nəticə etibarı ilə bura-
da 90-1000S-yə qədər temperatur alınır və bu 
zaman suyun səthinin temperaturu 20-250S olaraq 
qalır. Suyun yüksək istilik tutumu hesabına yay 
fəslində günəş nohurunda böyük miqdarda istilik 
toplanır ki, bu da qış aylarında tədricən soyuyur. 
 
167 
 
Ümumiyyətlə günəş nohuru fəsillər üzrə xidmət edir 
və burada istilik istifadəçiyə nohurun aşağı hissə-
sindən verilir. Günəş nohurunun prinsipial sxemi 
şəkil 21.1-də ümumi görünüşü isə şəkil 21.2-də ve-
rilmişdir. 
 
Şəkil 21.1. Günəş nohurunun sxemi (a) və nohurun 
hündürlüyü boyu mayenin temperaturunun 
dəyişməsi (b) qrafiki. 
 
Burada 1-şirin su, 2-otra su təbəqəsi,    3-isti 
məhlul təbəqəsi, 4-istilikdəyişdirici.  
 
Günəş nohurunda suyun dərinliyi boyu yuxa-
rıdan aşağıya doğru duzun konsentrasiya qradiyen-
ti yaranır və burada üç hissəyə bölünən ümumi ma-
yenin həcmində duzun konsentrasiyası suyun sət-
hindən dibə doğru artmaqda davam edir. Yuxarı 
nazik şirin su təbəqəsi (10-20 mm) demək olar ki, 
böyük qalınlığa malik və suyun dərinliyi boyu tər-
 
168 
 
kibindəki duzun konsentrasiyasının atrdığı və aşağı 
səviyyədə maksimal həddə çatan, qeyri-konvektiv 
maye təbəqəsi ilə bir sərhəddə malikdir. 
Bu təbəqənin qalınlığı ümumi dərinliyin 2/3-nə 
bərabərdir. Aşağı konvektiv təbəqədə duzun kon-
sentrasiyası maksimum qiymət alır və mayenin tam 
həcmi boyu bərabər şəkildə paylanır. Beləliklə, du-
zun konsentrasiyasından asılı olaraq nohurun di-
bində suyun sıxlığı çox, səthdə isə əksinə daha 
azdır. Günəş nohuru aşağı qiymətə malik olmaqla, 
eyni zamanda həm kollektor, həm də istilik akkum-
ulyatoru rolunu oynayır. Günəş nohurundan istili-
yin ötürülməsi 2 üsulla ola bilər. Birincisi nohurun 
aşağı hissəsində yerləşdirilən ilanvari boru vasitəsi-
lə, ikincisi isə həmin aşağı təbəqədə olan isti suyun 
istilikdəyəşdiriciyə ötürülməsi yolu ilə. Birinci üsul 
nohurdakı mayenin temperaturunun paylanmasına 
çox az mənfi təsir göstərir, lakin ikinci üsul isə isti-
lik-energetik və iqtisadi cəhətdən çox əlverişlidir. 
 
 
 
 
Şəkil 21.2. Günəş nohurunun ümumi görünüşü. 
 
169 
 
 
Günəş nohuru yaşayış evlərinin, ictimai bina-
ların isitmə və isti su təchizatı sistemlərində, müx-
təlif proseslər üçün texnoloji istiliyin alınması, 
havanın kondisionerləşdirilməsi və elektrik enerjisi-
nin istehsalı sahəsində geniş şəkildə istifadə oluna 
bilər.  
 
 
22. GÜNƏŞ ENERJİSİ  
VASİTƏSİLƏ SOYUQLUĞUN  
ALINMASI 
 
 
Bu məqsədlə buxar kompression və absorb-
sion soyuducu qurğular istifadə edilir. Yaşayış bi-
nalarında həm soyutma həm də isitmə məqsədilə 
istifadə ola biləcək bu qurğuların və istilik nasosla-
rının iş prinsipinə nəzər yetirək.  
 
Buxar kompression soyuducu qurğunun prin-
sipial sxemi şəkil 22.1-də  göstərilmişdir. Bu qurğu 
buxarlandırıcı, kompressor, kondensator, drossel 
ventili və birləşdirici borulardan ibarətdir. Burada 
işçi agent kimi əsasən freon F11, F12, F22, F113, 
F114 və digərləri istifadə edilir.  
 
 
170 
 
 
Şəkil 22.1. Buxar kompression soyuducu qurğunun 
prinsipial sxemi 
Burada 1-buxarlandırıcı, 2-kompressor, 3-
kondensator, 4-istilikdəyişdirici, 5-termotənzimlə-
yici ventil. 
Soyuducu qurğunun işini aşağıdakı kimi təsvir 
etmək olar. Buxarlandırıcıya istiliyin bQ  verilməsi 
nəticəsində soyuducu agent uyğun olan aşağı tem-
peratur və təzyiqdə buxarlanır. Soyuducu agentdən 
yaranan buxar ətrafdan enerji kL  məsrəf edən kom-
pressor vasitəsilə sıxılır. Sonra kondensatordan 
istiliyin kQ  ayrılması zamanı buxar daha yüksək 
temperatur və təzyiqdə (buxarlandırıcı ilə müqayi-
sədə) soyuyaraq kondensasiya halına gəlir. Soyu-
ducu agent drossel ventilindən keçəndən sonra, 
onun təzyiq və temperaturu buxarlandırıcının 
daxilindəki təzyiq və temperatur səviyyəsinə düşür 
və nəticədə soyuducu agentin bir hissəsi xaricdən 
istilik verilmədən buxarlanır. Soyuducu qurğunun 
işinin effektivliyi onun soyuqluq məhsuldarlığının 
 
171 
 
bQ  kompressorda soyuducu agentin buxarının 
sıxılmasına sərf edilən işə kL  olan nisbəti təyin 
olunur kb LQ / . 
 Tsikl buxarlandırıcıda bT  və kondensatorda 
kT  yaranan temperatur diapazonunda qərarlaşır, 
lakin ideal Karno tsiklinə uyğun gələn və maksimal 
mümkün olan soyutma əmsalı isə )//( bkb TTT  
olacaqdır. 
Soyutma əmsalı 42  həddində olur, lakin 
kondensator və buxarlandırıcıda temperatur fərq-
lərinin azalması ilə o artır. 
Absorbsion soyuducu qurğu 
Absorbsion soyuducu qurğularda soyuqluğun 
alınması üçün istilikdən və işçi cism kimi isə 
soyuducu agent və absorbentdən ibarət binar qarı-
şığından istifadə olunur. Absorbent-elə bir mayedir 
ki, o, soyuducu agent ilə kimyəvi olaraq aşağı tem-
peraturlarda birləşir, lakin yüksək temperaturlarda 
isə ayrılır. Əsasən aşağıdakı kimi qarışıqlardan 
istifadə olunur: su (soyuducu agent) – bromlu liti-
um (absorbent) və ammiak (soyuducu agent) – su 
(absorbent).  
 Şəkil 22.2-də  bromlu litium qarışığı ilə işlə-
yən kompression (a) və absorbsion soyuducu qur-
ğunun sxematik iş prinsipi göstərilmişdir.  
 
172 
 
 
Şəkil 22.2. Kompression (a) və absorbsion 
soyuducu qurğuların sxemi. 
  
Qurğu generatordan, kondensatordan, buxar-
landırıcıdan, absorberdən, nasosdan, istilikdəyişdi-
ricidən və drossel ventilindən ibarətdir. Şəkildən 
görünür ki, sistemdə kompressor yoxdur, lakin 
əvvəlcə zəif məhlulda, absorberdə sonra isə nasos 
vasitəsilə soyuducu agentin həll olması ilə təzyiq 
qalxmağa başlayır. Tsikl bərk məhluldan buxar-
lanan su və günəş kollektorundan gələn istilk 
hesabına generatorda qızdırılan su buxarı hesabına 
yaranır. Generatorda temperatur 77-99 0S-yə bəra-
bərdir. Generatordan çıxan buxar kondensatora 
daxil olur, orada su ilə  37-40 0S-yə qədər soyudula-
raq maye halına gətirilir, sonradan isə hissə-hissə 
drossel ventilində 7 genişlənərək buxarlanır. Suyun 
tam buxarlanması buxarlandırıcıda aşağı təzyiq və 
temperaturda 4 0S baş verir və bu zaman soyuducu 
agentin buxarlanması üçün otaqdakı havaya istilik 
 
173 
 
ötürülür. Aşağı təzyiqli buxar absorberə daxil ola-
raq zəif məhlul tərəfindən udularaq müəyyən qədər 
bərkidilir və nasos vasitəsilə istilikdəyişdiricidən 
keçərək generatora ötürülür. Tsikl zamanı isti cis-
min istiliyi kondensatordan ( kQ ) və absorberdən 
( aQ ) ayrılır, amma generatora ( gQ ) və buxarlandırı-
cıya ( bQ ) verilir.  
Absorbsion soyuducu qurğular üçün enerjinin 
çevrilmə əmsalı soyuqluq məhsuldarlığının genera-
tora verilən istiliyin miqdarı arasındakı nisbətə bə-
rabərdir. Bromlu litium ilə işləyən absorbsion so-
yuducu qurğular üçün bu əmsal 0,6-0,8, lakin su-
ammiak ilə işləyən absorbsion soyuducu qurğular 
üçün isə 0,4-0,6 təşkil edir. Bu rəqəmlər elektrik 
enerjisi ilə işləyən buxar-kompressor qurğuları 
üçün 5-7 dəfə aşağıdır. Əgər nəzərə alsaq ki, istilik 
enerjisinin elektrik enerjisinə çevrilmə əmsalı 0,33 
təşkil edir və şəbəkədə olan enerji itkilərini də əlavə 
etsək, onda fərqin kifayət qədər aşağı olduğu aydin 
görsənəcək. 
 
23. İSTİLİK NASOSLARI 
 
İstilik nasosu soyuducu maşının əksinə işləyən 
bir avadanlıqdır. İstilik nasosu eynilə soyuducu 
maşının elementlərindən ibarət olub, digər tempe-
ratur rejimində işləyir və istilik mənbəyini ətraf 
 
174 
 
aləmdən (hava, su, torpaq, günəş enerjisi və.s) 
götürərək bina və evlərin qızdırılması üçün nəzərdə 
tutulmuşdur.  
 
 
Şəkil. 23.1. Yaşayış binasının qızdırılması üçün 
istifadə olunan istilik nasosunun ümumi görünüşü. 
 
İstilik nasosu qış aylarında evlərin qızdırıl-
ması, yay fəslində isə soyudulması üçün istifadə 
oluna bilər. Hal-hazırda 2 cür buxarkompression 
və absorbsion istilik nasosları mövcuddur. Adi 
soyuducu qurğuda olduğu kimi buxarkompression 
istilik nasosu da buxarlandırıcıdan, kompressor-
dan, kondensatordan və drossel ventilindən 
ibarətdir. 
 
175 
 
İstilik nasosunun tsikli buxarlandırıcıda və 
kondensatorda olan işçi agentin temperatur diapa-
zonunda işə düşür. Buxarkompression istilik naso-
sunun enerji balansı tənliyi belə olur. kbm lqq  , 
burada mq -kondensatordan ayrılan istiliyin miq-
darı kC/kq, bq -buxarlandırıcıya verilən istiliyin 
miqdarı kC/kq, kl -kompressordakı soyuducu agen-
tin sıxılmasına sərf olunan iş. Binaların qızdırılması 
zamanı istifadə olunan istilik nasosunun effektivliyi 
istilik əmsalı və ya enerjinin çevrilmə əmsalı ilə 
xarakterizə olunur km lq / . 
İstilik nasos və soyuducu qurğuların maksimal 
effektivliyi, onların əks Karno tsiklinin buxarlan-
dırıcı bT və kondensatordakı kT  temperatur diapa-
zonunda olduğu halda yaranır. Burada )/( bkkk TTT   
və )/( bkbk TTT  . 
Buxarkompression istilik nasosunun buxar-
landırıcısının işçi agentinə verilən istilik mənbəyi 
kimi dəniz, göl, çay suyu, nəm torpaq, hava, günəş 
radiasiyası və s. istifadə oluna bilər. Burada istili-
yin alınıb verilməsi istilikdaşıyıcının-(su və ya 
hava) dövr etdirilməsi hesabına baş verir.  
İstilik mənbəyindən və istilik verilən mühitdən 
asılı olaraq istilik nasosları iki yerə bölünür. 
Bunlardan isistmə məqsədi üçün su-su, torpaq-su, 
 
176 
 
hava-su, soyutma məqsədi üçün isə su-hava, 
torpaq-hava və hava-hava tipli istilik nasosları. 
İstilik nasosunun həm isitmə həm də soyutma 
məqsədi ilə istifadə oluması üçün xüsusi drossel 
ventili və soyuducu agentin hərəkət istiqamətinin 
əks tərəflərə dəyişməsini təmin edən dördgedişli 
klapan tələb olunur. Burada buxarlandırıcıda olan 
istilidəyişdirici isitmə sistemi zamanı kondensator 
rolunu oynayır, lakin soyutma zamanı isə əks 
rejimdə işləyir. 
 
24. GÜNƏŞ ENERGETİK QURĞULARININ 
EKO–İQTİSADİ GÖSTƏRİCİLƏRİ. 
 
Еколожи ъящятдян тямиз сянайе сащяси йарат-
маг мцмкцндцрмц? Ъямиййятин ещтийаъы мювъуд 
екосистемин тяляблярини нязяря алмагла юдянилмя-
лидир. Бцтцн щалларда техноложи просесляр истещлак 
малларынын, о ъцмлядян нефт емалы вя нефт-кимйа ся-
найеси мящсулларынын щяр бир истещсал мярщяляляриндя 
еколожи тямизлийини тямин етмялидир. Щазырда ня-
зярдян кечирилян сащяляр цчцн бу тялябляри ашаьыдакы 
кими сяъиййяляндирмяк олар: истещлак мящсуллары 
инсанларын вя диэяр ъанлыларын зярярли маддялярдян 
хястялянмясиня сябяб олмамалыдыр; мящсулларын 
тяркибиндяки зярярли маддяляр тямамиля кянарлаш-
дырылмалыдыр; истещсал галыглары флора вя фаунанын та-
 
177 
 
разлыьыны позмамалыдыр; мящсуллар еля ещтийатлардан 
щазырланмалыдыр ки, екосистем позулмасын вя с.  
Юлкямиздя еколожи вязиййятин йахшылашдырылмасы 
цчцн туллантысыз вя йа туллантысы аз олан истещсал 
сащяляринин йарадылмасы олдугъа ваъибдир. Она эюря 
дя щал-щазырда дцнйанын бир сыра инкишаф етмиш 
юлкяляриндя олдуьу кими бизим республикамызда да 
халг тясяррцфатынын мцхтялиф сащяляриндя туллантысыз 
истещсал технолоэийаларынын йарадылмасына хцсуси 
диггят верилмялидир. Беля бир проблемин щяллиня щяр 
бир истещсал сащясиндя стратежи мягсяд кими бахыл-
малыдыр. Мясялянин беля гойулушу щям тябии ещти-
йатлардан сямяряли истифадя олунмасына ялверишли 
шяраит йарадар, щям дя ятраф мцщитин мцщафизясиня 
мцнасибяти ясаслы шякилдя дяйишяр. Буна наил олмаг 
цчцн истещсалын тяшкилндя еколожи тяляблярин нязяря 
алынмасы вя елми-техники наилиййятлярин истещсалатда 
тятбиги даим эенишлянмялидир. Юлкямиздя мювъуд 
истещсал юбйектляринин йенидян гурулмасы вя йени 
истещсал мцяссисяляринин ишя салынмасы иля ялагядар 
щяйата кечирилян инвестисийа лайищяляринин еко-
игтисади гиймятляндирилмяси мярщялясиндя ики мцщцм 
мясяляйя, йяни тябии ещтийатлардан расионал истифа-
дяйя вя туллантысыз истещсал технолоэийаларынын тятби-
гиня диггят артырылмалыдыр. Бунунла ялагядар олараг 
еко-лайищяляр ишляняркян сянайе сащяляринин инкиша-
фында елми-техники налиййятлярдян истифадянин ашаьы-
дакы истигамятлярини нязяря алмаг лазымдыр: 
 
178 
 
Илк нювбядя еколожи ъящятдян тямиз, бярпа 
олунан вя тцкянмяз енержи мянбяляриндян истифадя 
олунмалыдыр; 
Туллантыларын тякрар емалы вахты зящярли мад-
дялярин бир мярщялядян нювбяти мярщяляйя кечмя-
синя йол вермяйян технолоэийалар ишлянилмялидир; 
Мцтамади олараг тяшкилати-техники тядбирляр 
щяйата кечирилмялидир; 
Еколожи мцщафизя тядбирлярини нязярдя тутан 
истещсал фондларынын йарадылмасына вя мешялярин са-
лынмасына йюнялдилян, йени инвестисийа лайищяляри 
ишлянмялидир. 
Республикада нефт щасилаты цзря ясас чирклян-
дириъи мянбялярин Бакы шящяриндя йерляшдийини нязяря 
алараг еколожи тядбирляря дахил едилян инвестисийа 
лайищяляринин бурада щяйата кечирилмясиня хцсуси 
диггят йетирлмялидир. Бундан ютрц башлыъа сянайе 
мцяссисяляриндя еколожи експертиза кечирилмялидир.                                                                           
Беляликля, эюрцндцйц кими истилик вя електрик 
енержисинин алынмасы просесиндя енержидашыйыъы кими 
газ вя йа мазут йанаъаьы явязиня тядриъян еколожи 
ъящятдян тямиз вя тцкянмяз олан эцняш енержисин-
дян истифадя едилмяси щям игтисади щям дя еколожи 
ъящятдян бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Эцняш енержисиндян истилик вя електрик енер-
жисинин алынмасы цчцн эцняш енерэетик гурьуларындан 
истифадя олунмасы барядя верилян тяклифя йанаъаг – 
енержи  ещтийатларындан истифадяйя йюнялдилян инвести-
сийа лайищясинин бир щиссяси кими бахмаг олар. 
 
179 
 
Бунун цчцн эцняш енерэетик гурьуларынын щазыр-
ланмасынын вя ишя салынмасынын игтисади ъящятдян ня 
дяряъядя сямяряли олдуьуну мцяййянляшдирмяк 
цчцн бейнялхалг тяърцбядя эениш истифадя олунан 
инвестисийа лайищяляринин игтисади сямярялилийини гий-
мятляндирилмяси методларына мцраъият едяк. Инвести-
сийа лайищяляринин игтисади сямярялилийини гиймятлян-
дирилдикдя лайищядя нязярдя тутулан обйектин тикил-
мясиня вя истисмар олунмасына чякиляъяк хяръляр вя 
ялдя едиляъяк малиййя нятиъяляри вахт амили нязяря 
алынмагла гиймятляндирилиб мцгайися олунур. Йяни 
инвестисийа лайищясинин щяйата кечирилмясиня сярф еди-
ляъяк пул вясаитляри ахыны вя лайищядян ялдя едилмяси 
эюзлянилян пул вясаитляри ейни вахт анына эятирилир вя 
гиймятляндирилир. Пул вясаитляри ахынынын дяйяринин 
вахтдан асылы олараг габагъадан гиймятляндирил-
мяси заманы дисконтлашдырма ямсалындан (Дя) 
истифадя олунур. Дисконтлашдырма ямсалынын гиймяти 
мцяййян едиляркян банк фаиз нормалары инвесторун 
гойдуьу капиталдан эюзлядийи мянфяят нормасы вя 
с. ясас эютцрцля биляр. Дисконтлашдырма ямсалы 
ашаьыдакы дцстура ясасян щесабланыр: 
 
           Дя = nr)1(
1

                           (24.1) 
 
Бурада,  
р-дисконт нормасыдыр вя ващидин щиссяляри иля 
ифадя олунур. 
 
180 
 
н-дисконтлашдырма дюврляридир вя иллярля ифадя 
олунур. 
Инвестисийа лайищяляринин игтисади сямярялилийинин 
гиймятляндирилмяси вя сечилмяси заманы мцхтялиф 
эюстяриъилярдян истифадя олунур. Онлара ясасян 
ашаьыдакы эюстяриъиляр аид едилир: 
Халис дисконтлашдырылмыш эялир вя йахуд интеграл 
сямяря (ХДЭ) 
Дахили эялирлилик нормасы вя йахуд дахили 
мянфяятлилик нормасы (ДЭН) 
Эялирлилик индекси вя йахуд рентабеллик индекси 
(ЭИ) 
Юдянмя мцддяти (ЮМ) 
ХДЭ эюстяриъиси васитясиля инвестисийа лайищяси-
нин щяйата кечирилмясинин нятиъяляринин пул ифадя-
синдя якс етдирилмяси тямин едилир. ХДЭ инвестисийа 
лайищясинин щяйата кечирилмясиндян  дахил олан пул 
вясаитляринин ъари дяйяриндян щямин лайищянин щя-
йата кечирилмясиня сярф едилян инвестисийа вясаитля-
ринин дяйяринин чыхылмасы йолу иля тапылыр. ХДЭ 
ашаьыдакы дцстур васитясиля тапылыр: 
 
ХДЭ=ДПВ-ИВ                  (24.2) 
 
Бурада, ДПВ-инвестисийа лайищясинин щяйата 
кечирилмяси мцддятиндя дахил олан пул вясаитляри-
нин ъари дисконтлашдырылмыш дяйяридир; 
 
181 
 
ИВ- инвестисийа лайищясинин щяйата кечирилмясиня 
сярф едилян инвестисийа вясаитляринин дяйяридир (пулун 
мябляьидир). 
Инвестисийа лайищясинин гиймятляндирилмяси за-
маны ХДЭ мянфи гиймят аларса вя йахуд да сыфыра 
бярабяр оларса онда щямин лайищянин щяйата кечи-
рилмяси инвестора ялавя эялир эятирмяйяъякдир.  
ДЭН эюстяриъиси инвестисийа лайищясинин щяйата 
кечирилмясинин мянфяятлилик сявиййясини характеризя 
едир. Дисконт нормасындан истифадя олунмасына 
ясасланан эялирлилик индекси эюстяриъиси капитал гойу-
лушундан ялдя едилян пул ахынынын эяляъяк дисконт-
лашдырылмыш халис дяйяринин лайищянин щяйата кечирил-
мясиня сярф едилян пул вясаитляринин ъари дяйяриня 
нисбяти иля ифадя олунур. 
          ДЭН= 100IV
XDG
                    (24.3) 
 
ДЭН гиймятини дисконт нормасы гядяр эютцр-
мяк олар. Онда дисконтлашдырма просесиндя халис 
дисконтлашдырылмыш эялир сыфыра бярабярляшяъякдир. 
Эялирлилик индекси (ЭИ) лайищянин щяйата 
кечирилмяси нятиъясиндя ялдя едилян пул вясаитинин 
дисконтлашдырылмыш мябляьинин инвестисийа мябляьиня 
нисбяти иля мцяййянляшдирилир: 
 
           ЭИ= IV
DPV
                          (24.4) 
 
182 
 
ХДЭ мцсбят гиймят аларса онда ЭИ>1 
олаъагдыр. Яэяр ЭИ ващиддян ашаьы гиймят аларса вя 
йахуд да она бярабяр оларса онда лайищя гябул 
олунмур, чцнки о, инвестора ялавя эялир ялдя етмяйя 
шяраит йаратмыр. 
ЮМ эюстяриъиси инвестисийа лайищяляринин сямяря-
лилийинин гиймятляндирилмясиндя ян чох истифадя еди-
лян эюстяриъидир. ЮМ инвестисийа лайищясинин щяйата 
кечирилмясиня сярф едилян вясаитлярин щансы бир 
минимал мцддят ярзиндя эери гайтарылмасынын (юдя-
нилмясинин) мцмкцн олаъаьыны ифадя едир. Башга 
сюзля юдянмя мцддяти инвестисийа гойулушундан 
щансы мцддят кечдикдян сонра ялавя эялир ялдя 
едиляъяйини якс етдирян эюстяриъидир. ЮМ ашаьыдакы 
дцстур васитясиля щесабланыр.  
           ЮМ= )(tDPV
IV
                        (24.5) 
 
ЮМ-инвестисийа лайищясиня йюнялдилян вясаит-
лярин юдянмя мцддятидир вя иллярля ифадя олунур. 
ДПВ (т)-т мцддятиндя инвестисийа лайищясиндян 
дахил олан пул вясаитляринин иллик орта ъари дяйярини 
якс етдирян орта кямиййятдир. 
ЮМ ня гядяр узун оларса бир о гядяр писдир, 
чцнки бу фактор беля олдугда инвестисийа лайищясинин 
щяйата кечирилмяси просесинин рисклилик дяряъясинин 
бир о гядяр йцксяк олмасындан хябяр верир. Базар 
мцнасибятляри шяраитиндя бу амилин нязяря алынмасы 
 
183 
 
инвестисийа лайищяляринин реаллашдырыла билмяси бахы-
мындан ваъибдир.  
Йухарыда нязярдян кечирилян инвестисийа лайищя-
ляринин игтисади сямярялилийинин гиймятляндирилмяси 
цсулларына вя ялдя едилмиш эюстяриъиляря ясасян тяклиф 
едилян эцняш енерэетик гурьуларынын гурашдырылмАсы-
нын вя истисмара верилмясинин щямин  мцяссися цчцн 
ня дяряъядя сямяряли олдуьуну мцяййянляшдиряк. 
Бундан ютрц тяклиф едилян инвестисийа лайищяси цзря 
мцяййянляшдирилмиш вя ашаьыда верилмиш эюстяриъиляр-
дян вя ъядвял 24.1-дяки  мялуматлардан истифадя 
едяк. 
 
Ъядвял 24.1. Инвестисийа лайищяси цзря пул вясаитляри ахынынын 
ъари дисконтлашдырылмыш дяйяринин щесабланмасы. 
 
 
İllər 
(t) 
Пул 
вясаитляринин 
ъари дяйяри 
(ЪПВ) 
10% 
дисконтлашдырма 
нормасы иля 
щесабланмыш 
дисконт ямсалы 
(ДЯ) 
Пул 
вясаитляринин 
дисконтлашдыры
лмыш дяйяри 
(ДПВ) 
ДПВт=ЪПВт·
ДЯ 
Дисконт 
ямсалынын 
щесабланм
асы 
Дя =
nr)1(
1

 
1-ъи ил 150300 0,909 136637 0,909 
2-ъи ил 150300 0,826 124208 0,826 
3-ъц ил 150300 0,751 112920 0,751 
4-ъц ил 150300 0,683 102655 0,683 
5-ъи ил 150300 0,620 93321 0,620 
6-ъы ил 150300 0,564 84844 0,564 
7-ъи ил 150300 0,513 77134 0,513 
8-ъи ил 150300 0,466 70115 0,466 
9-ъу ил 150300 0,424 63742 0,424 
10-ъу ил 150300 0,385 57941 0,385 
йекун 1503000 — 923517 — 
 
184 
 
Яввялъя эцняш енерэетик гурьуларынын гурашды-
рылмасы вя истисмар едилмяси мягсядиля ишлянмиш ин-
вестисийа лайищясинин игтисади сямярялилийинин щесаб-
ланмасы цчцн истифадя олунан илкин мялуматлара 
нязяр йетиряк. 
Лайищяйя сярф едиляъяк инвестисийанын щяъми, 
манат … 500000 
Инвестисийа лайищясинин щесабламада нязярдя 
тутулмуш истисмар мцддяти,                                                                          
ил … 10 
Лайищянин щяйата кечирилмяси нятиъясиндя гяна-
ят едиляъяк пул вясаитляринин щяъми, манат … 
1503000 
О ъцмлядян илляр цзря: 
1-ъи илдя, манат … 150300 
2-ъи илдя, манат … 150300 
3-ъц илдя, манат … 150300 
4-ъц илдя, манат … 150300 
5-ъи илдя, манат … 150300 
6-ъы илдя, манат … 150300 
7-ъи илдя, манат … 150300 
8-ъи илдя, манат … 150300 
9-ъу илдя, манат … 150300 
10-ъу илдя, манат … 150300 
Ъями, манат … 1503000 
 
Пул вясаитляри ахынынын вахтдан асылы олараг 
дяйяринин гиймятляндирилмясиндя истифадя олунан 
дисконтлашдырма нормасы, % … 10. 
 
185 
 
Бурада инвестисийа лайищясинин щесабламада 
нязярдя тутулмуш истисмар мцддяти гурьунун 
амортизасийа мцддятиня бярабяр эютцрцлмцшдцр. 
Гурьунун истисмары сюзсцз ки, гейд олунан истисмар 
мцддятиндян сонра да давам етдириляъякдир. Анъаг 
щесабламада щямин мцддят нязяря алынмайыб. 
Биринъи цсулдан, эцняш енерэетик гурьуларынын 
гурашдырылмасы вя истисмар едилмяси мягсядиля ишлян-
миш инвестисийа лайищясинин игтисади сямярялилийинин 
щесабланмасы цчцн истифадя олунан илкин мялу-
матлардан вя ъядвял 24.1-дян истифадя едяряк эцняш 
енерэетик гурьуларынын гурашдырылмасы вя истисмара 
верилмяси лайищясинин щяйата кечирилмясиндян ялдя 
олунан халис дисконтлашдырылмыш эялир эюстяриъисини 
мцяййянляшдиряк:  
 
ХДЭ=ДПВ-ИВ=923517-500000=423517 манат 
 
Демяли тяклиф едилян инвестисийа лайищясиндян 
ялдя едилян халис дисконтлашдырылмыш эялир 423517 
манат тяшкил едир. Бу о демякдир ки, яэяр сярмяйячи 
500000 манат дяйяриндя лайищяни щяйата кечирся он 
илдян сонра щям лайищяйя сярф етдийи 500000 манаты 
щям дя гойулмуш капитала ялавя олараг 423517 
манат эялир ялдя едя биляъякдир.  
Икинъи цсулдан вя еляъядя верилмиш эюстяриъилярля 
вя ъядвял 24.1-дяки мялуматлардан истифадя етмякля 
хам нефтин емала щазырланмасы просеси цчцн эцняш 
енерэетик гурьуларынын гурашдырылмасы лайищяси цзря 
 
186 
 
дахили эялирлик нормасы эюстяриъисини мцяййянляшди-
ряк. Бу заман еля дисконт нормасы тапылмалыдыр ки, 
ондан истифадя етдикдя 10 ил ярзиндя ялдя едилян пул 
вясаитляри ахынынын ъари дяйяри лайищяйя сярф едилян 
инвестисийанын мябляьиня бярабяр эятирилмиш олсун. 
Ахтарылан дисконт нормасыны тапмаг цчцн ашаьы-
дакы дцстурдан истифадя олунмасы лазымдыр. 
 
ДЭН= 100IV
XDG
= 
= %47,810:%70,84)100500000
423517(   
 
Алынмыш нятиъядян эюрцндцйц кими лайищянин 
дахили эялирлик нормасы йцксякдир вя ДЭН-нын щяр 
иля дцшян гиймяти 8,47% олса да онун цмуми 
гиймяти 84,7% тяшкил едир. 
Цчцнъц цсулдан вя еляъядя верилмиш 
эюстяриъилярля вя ъядвял 24.1-дяки мялуматлардан 
истифадя етмякля инвестисийа лайищясинин эялирлик 
индекси эюстяриъисини щесаблайаг.  
 
ЭИ= 847,1500000
923517100 
IV
DPV
 
 
Алынмыш нятиъяйя ясасян лайищянин щяйата кечи-
рилмясиндян ялдя едилян цмуми эялир лайищяйя сярф 
олунан малиййя вясаитинин дяйяриндян йяни эялирлик 
 
187 
 
индексинин гиймяти ващиддян бюйцк олдуьу цчцн 
инвестисийа лайищясинин щяйата кечирилмяси игтисади 
ъящятдян сярфяли щесаб олунур. Демяли лайищяйя сярф 
едилмиш вясаит 1,8 дяфя юзцнц доьрулдур.  
Дюрдцнъц цсулдан вя еляъядя верилмиш эюстя-
риъилярля вя ъядвял 24.1-дяки мялуматлардан истифадя 
едяряк лайищянин щяйата кесирилмясиня сярф едилян 
вясаитлярин юдянмя мцддятини щесаблайаг. Бундан 
ютрц яввялъя ашаьыдакы дцстурдан истифадя етмякля 
инвестисийа гойулушундан он ил ярзиндя ялдя едилян 
пул вясаитляринин орта иллик ъари дяйярини щесаблайаг: 
ДПВ(т) = 7,9235110
9235171 


t
DPV
n
t
n
манат 
Инвестисийанын юдянмя мцддятини ися ашаьыдакы 
кими тапа билярик: 
 
ЮМ= 4,57,92351
500000
)(

tDPV
IV
ил 
 
Демяли, эцняш енерэетик гурьуларынын гураш-
дырылмасы вя истисмары цзря инвестисийа лайищясинин 
реаллашдырылмасына сярф едилян инвестисийа ресурслары 
5,4 ил ярзиндя юдяниляъякдир.  
Йухарыда щесабланмыш эюстяриъиляр комплек-
синя ясасланараг гейд етмяк олар ки, тяклиф едилян 
инвестисийа лайищясинин щяйата кечирилмяси сярмайя-
чиляр цчцн игтисади ъящятдян сярфялидир. Ону да 
 
188 
 
нязярдян гачырмаг олмаз ки, лайищя щям дя еколожи 
ъящятдян сярфялидир. Беля ки, бу лайищяни щяйата 
кечирян заман газ йанаъаьына гянаят едилмяси 
нятиъясиндя атмосферя атылан зярярли газ гарышыг-
ларынын  да билаваситя гаршысы алыныр. 
Беляликля, йухарыда тяклиф едилян инвестисийа ла-
йищясинин игтисади сямярялилик эюстяриъиляри ашаьыдакы 
кими характеризя олунур. 
 
ХДЭ=423517 манат 
ДЭН=8,47% 
ЭИ=1,84 
ЮМ=5,4 ил 
 
Бцтцн бунлар тяклиф едилян лайищянин щяйата 
кечирилмясинин щям игтисади щям дя еколожи ъящятдян 
ящямиййятли олдуьуна ясаслы шякилдя дялалят едян 
факторлардыр вя сярмайячиляр цчцн кифайят гядяр 
ясасландырылмыш инвестисийа гойулушу гярарынын гябул 
едилмясиня шяраит йарадаъагдыр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
189 
 
Ə L A V Ə 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ GÜNƏŞ 
ENERJİSİ POTENSİALI XƏRİTƏLƏRİ 
 
Xəritə I. İllik günəş parıltısı saatlarının miq-
darı. 
Xəritə II. İl ərzində günəşsiz günlərin miqdarı. 
Xəritə III. Açıq havada horizontal səthə düşən 
birbaşa günəş radiasiyası. 
Xəritə IV. Yarımbuludlu havada horizontal 
səthə düşən birbaşa günəş radiasiyası. 
Xəritə V. Açıq havada səpələnən günəş radia-
siyası. 
Xəritə VI. Yarımbuludlu havada səpələnən 
günəş radiasiyası. 
Xəritə VII. Açıq havada ümumi günəş radia-
siyası. 
Xəritə VIII. Yarımbuludlu havada ümumi 
günəş radiasiyası. 
Xəritə IX. Açıq havada albedo günəş radia-
siyası. 
Xəritə X. Yarımbuludlu havada albedo günəş 
radiasiyası. 
 
 
 
190 
 
 
Xəritə I.  
 
 
Xəritə II.  
 
191 
 
 
Xəritə III.  
 
 
Xəritə IV.  
 
192 
 
 
Xəritə V.  
 
 
Xəritə VI.  
 
193 
 
 
Xəritə VII.  
 
Xəritə VIII. 
 
194 
 
 
 
Xəritə IX.  
 
Xəritə X. 
 
195 
 
Ə D Ə B İ Y Y A T  
 
Mammadov F.F. Application of solar energy 
in the initial crude oil treatment process in oil fields 
// Journal of Energy in Southern Africa, 2006, vol 
17, №2, p. 27-30. 
Mammadov F.F. Ecological advantage of 
solar and wind energy application in crude oil 
treatment process in oil fields /Petroleum Geology 
& Hydrocarbon Potential of Caspian and Black 
Sea Regions, 6-8 October 2008, Baku, Azerbaijan. 
Mammadov F.F. Possibility of solar and wind 
energy plants’ application in crude oil treatment 
process / TPE-2008 4th International Conference 
on Technical and Physical Problems of Power 
Engineering, 4-6 September 2008, Pitesti, Ro-
mania, pp. VII-17-VII-19. 
Mammadov F.F. Solar energy application for 
purification and treatment of oily waste in oil fields 
/ Tenth World Renewable Energy Congress and 
Exhibition 2008, 19-25 July, Glasgow, Scotland. 
pp. 452-455. 
Mammadov F.F., Samadova U.F. & ot. 
Experimental results of using a parabolic trough 
solar collector for thermal treatment of crude oil // 
Journal of Energy in Southern Africa, vol 19, No1, 
February 2008, p. 70-76. 
Mammadov G.Sh., Samadova U.F., Mamma-
dov F.F. Economical benefit of renewable energy 
 
196 
 
(solar and wind energy) application instead of fire 
wood / TPE-2008 4th International Conference on 
Technical and Physical Problems of Power Engine-
ering, 4-6 September 2008, Pitesti, Romania, pp. 
VII-25-VII-26. 
Martin D., Luis R. Approximate steady-state 
modeling of solar trough collectors // Solar energy, 
1987, v38, p.447-454 
Məmmədov F.F., Səmədova Ü.F. və b. Neft 
sənayesində bərpa olunan enerji mənbələrindən is-
tifadə olunmasının texniki-iqtisadi və ekoloji əsas-
ları / Xəzərneftqazyataq-2008, Bakı, 5-6 noyabr, 
Elmi-praktiki konfransı. s.84. 
Məmmədov F.F., Səmədova Ü.F., Hüseynov 
Q.M. Günəş energetikası terminləri lüğəti. Yeddi 
dildə. Bakı, Elm, 2009. 362 səh. 
 Məmmədov Q.Ş., Səmədova Ü.F., Məmmə-
dov F.F. Bonitirovka üsulunun meşəaltı torpaqlara 
tətbiqinin praktik əhəmiyyəti / “Biologiyada elmi 
nəaliyyətlər” Bakı Dövlət Universitetinin 90 illik 
yubileyinə həsr olunmuş respublika elmi konfransı. 
Bakı 2009. səh. 315-316.  
 Məmmədov Q.Ş., Səmədova Ü.F., Məmmə-
dov F.F. Pirqulu meşələrinin və meşəaltı torpaqla-
rının mühafizəsi məqsədilə günəş və külək enerji-
sindən istifadə olumasının texniki və ekoloji as-
pektləri. Torpaqşünaslıq və Aqrokimya əsərlər top-
lusu. XVIII cild.  Bakı 2009. səh 364 – 370. 
 
197 
 
 Mitchell Jl.J. The changing global environ-
ment. A Reassessment of atmospheric pollution as 
a cause of long term changes in global temperature. 
In, Singer S, F, 1975, 322 p. 
 Muehlratzer A., Goerler G.P., Erben E. et al. 
Selection of a black chrome bath for continuous 
tube-plating and the properties of the coatings de-
posited from it // Solar Energy, 1981, v.27, p.115-
120 
 Parmpal S., Cheema L.S., Performance and 
optimization of a cylindrical-parabola collector // 
Solar Energy, 1976, v.18, p.135-141 
 Schüler A., Roecker C., Boudaden J. et al.  
Potential of quarterwave interference stacks for 
colored thermal solar collectors // Solar Energy, 
2005, v.79, p.122-130 
 Tanaka T., Sawata S., Tani T. et al. Ater-
restrial solar thermal electric power system-
development of basic model system // Solar Energy, 
1977, v.19, p.335-341 
 Wood M., Fulop L. Environment and deve-
lopment. Why energy matters // Sun World, 1992, 
v.16, p.24-25. 
 Абуев И.М., Вулис М.Л., Григорьян Л.З., и. 
др. Энергетический модуль солнечной параболо-
цилиндрической  установки // Гелиотехника, 1986, 
№2, с.13-16 
 Алиев.А.И. Нефть в XXI веке // Азербай-
джанское нефтяное хозяйство, 2003, №4, с. 42-46  
 
198 
 
 Байматов Т. Газиев У.Х. Абидов Т.З. Иссле-
дование теплоприемника солнечной энергии // 
Гелиотехника, 1979, №3, с.37-40 
 Бретшнайдер Б., Курфюрст И. Охрана воз-
душного бассейна от загрязнений, технология и 
контроль: Пер. с англ. Под ред. А.Ф. Туболкина. 
Л.: Химия, 1989, 288 с.                                       
 Грилихес В.А. Концентраторы солнечной 
энергии. Л.: Наука, 1972, 62с. 
 Девис А., Шуберт Р. Альтернативные при-
родные источники энергии в строительном про-
ектировании. Перевод с анг. А.С. Гусева. Под ред. 
Э. В. Сарнацкого. М.: Стройиздат, 1983, 190 с.       
 Даффи Дж.А., Бекман У.А. Тепловые процес-
сы с использованием солнечной энергии   (пер с 
анг) М.: Мир, 1977, 420 с. 
Davies P. A solar cooling system for 
greenhouse food production in hot climates // Solar 
energy, 2005, v.79, p.661-668 
 Dennis L. Operational evaluation of the grid-
connected coolidge solar thermal electric power 
plant. // Solar energy, 1987, v38, p.11-24                 
 Захидов Р.А., Умаров Г.Я., Вайнер А.А. 
Теория и расчет гелиотехнических концентрирую-
ущих систем. Ташкент: Фан, 1977, 143 с. 
 Кохова И.И., Сасин В.Я., Бородкин А.А. и. 
др. Тепловая труба для солнечной параболо-
 
199 
 
цилиндрической установки // Гелиотехника, 1982, 
№4, с.21-24 
 Кривоногов Б.М. Повышение эффективности 
сжигания газа и охрана окружающей среды. Л.: 
Недра, 1986, с. 280             
 Мамедбейли Г. Д. Простые, дешевые и 
надежные солнечные водонагреватели. Баку: Элм, 
1970, 56 с.       
 Мамедов Ф.Ф. и др. Экспериментальное 
исследование тепловых процессов параболоци-
линдрической солнечной установки для подготов-
ки сырой нефти к переработке на нефтепромыслах 
// Альтернативная Энергетика и Экология, 2005, 
№7, с.56-58 
 Мамедов Ф.Ф., Самедова У.Ф. Перспективы 
использования энергии ветра в условиях Азер-
байджана // Альтернативная Энергетика и Эко-
логия. Москва, 2009 №7 (75), с. 52-64. 
 Мамедов Ф.Ф., Самедова У.Ф. и др. Расчет 
параболоцилиндрического солнечного концентра-
тора для подготовки сырой нефти к переработке // 
Энергетика за рубежом. М.:2007, Выпуск 6, с.45-
49. 
 Мяммядов Ф.Ф. və b. Нефтин сусузлашдырыл-
масы просесиндя эцняш енеръисиндян истифадя едилмя-
синин сямярялилийи // Азярбайжан нефт тясяррцфаты, 
2006, №1, с. 54-59 
 
200 
 
 Недужий И.А., Алабововский А.Н. Техничес-
кая термодинамика и теплопередача. Киев, Выс-
щая школа, 1978, 223 с.  
 Очилов Б.М., Назруллаев М.Н., Баракаева 
М.Б. Применение параболоцилиндрического кон-
центратора для тепловой обработки молока // 
Гелиотехника, 1997, №4, с. 82-85 
 Смола А. Расчет оптической части параболо-
цилиндрического коллектора // Гелиотехника, 
1991, №4, с.50-53 
 Твайделл Дж., Уэйр А.  Возобновляемые  ис-
точники  энергии:  Пер. с англ. М.: Энергоа-
томиздат, 1990, 392 с. 
 Məmmədov F.F. Günəş enerjisindən istifadə 
etməklə xam neftin emala hazırlanması üçün ener-
getik qurğunun işlənməsi: Tex.elm.nam. ... dis. 
Bakı, 2007, 157 s. 
 Харченко Н.В. Индивидуальные солнечные 
установки. М.: Энергоатомиздат, 1991, 208 с. 
 Əliyev T.N.  Маркетингин тяшкили вя идаря 
олунмасы. Нефт емалы вя нефт-кимйа сянайеси 
мцяссисяляриндя. Бакы: АДНА, 2004, 568 с. 
 Əliyev T.N., Ящмядов Б.Я. Нефт емалы вя 
нефт-кимйа мцяссисяляринин игтисади потенсиалындан 
истифадянин йахшылашдырылмасы йоллары. Бакы: Елм, 
2003, 188 с. 
 
201 
 
 Əliyev T.N., Мяликов Й.А., Ящмядов Б.Я. 
Нефт емалы вя нефт-кимйа сащяляринин еко-игтисади 
проблемляри. Бакы: Елм, 2005, 226 с. 
 Коломец Н.В., Маркман М.А., Шматок Ю.И. 
Расчет коэффициента концентрации параболоци-
линдрического концентратора // Гелиотехника, 
1980, №5, с. 24-28 
 Теплотехнический справочник. Том 1. Под 
обшей редакции В.Н.Юрнева и П.Л.Лебедева. М.: 
Энергия, 1975, 77 с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 
 
M Ü N D Ə R İ C A T 
 
Ön söz .................................................................................4 
Giriş ....................................................................................6 
1. Günəş enerjisi ..................................................................9 
2. Günəşlə Yer arasındakı əlaqə ........................................16 
3. Günəş radiasiyasının növləri və  
onları ölçmək üçün cihazlar................................................22 
4. Günəş enerjisi qiymətlərinin təyini..................................34 
5. Əsas meteoroloji göstəricilər.............................................. .38 
6. Günəş energetik qurğularının günəşə  
 nisbətən vəziyyəti...............................................................44 
7. Günəş energetik qurğularının ümumi təsnifatı................55 
8. Günəş suqızdırıcı kollektorlar.........................................59 
9. Günəş havaqızdırıcı kollektor.........................................63 
10. Günəş istilik akkumulyatoru.........................................67 
11. Kombinəolunmuş günəş havaqızdırıcı  
kollektoru-istilik akkumulyatoru........................................73 
12.  Vakuum günəş kollektoru............................................75 
13.  Günəş mətbəxi..............................................................79 
14.  Parabolosilindirik konsentratorlu günəş  
energetik qurğusu ...............................................................82 
 
203 
 
15.  Parabolosilindirik konsentratorun  
Istilik-energetik xarakteristikalarının konstruktiv,  
həndəsi, optik və klimatik parametrlərdən asılı olaraq 
dəyişmə mexanizminin təyini.............................................100 
16.  Günəş parabolik konsentratoru..................................124 
17.  Günəş fotoelement gücləndiricisi................................133 
18.  Günəş enerjisi ilə isti su və istilik təchizati  
sistemlərində istifadə edilən çoxkonturlu  
istilikdəyişdiricilər ........................................................... 143 
19.  Günəş Stirlinq mühərriyi ........................................... 155 
20.  Günəş istilik-energetik qurğuları üçün  
selektiv səthlər ..................................................................164 
21.  Günəş nohuru ............................................................165 
22.  Günəş enerjisi vasitəsilə soyuqluğun alınması ............168 
23.  İstilik nasosları ...........................................................172 
24.  Günəş energetik qurğularının  
eko–iqtisadi göstəriciləri .................................................. 174 
Əlavə. Azərbaycan respublikasinin  
günəş enerjisi potensiali xəritələri .....................................187 
Ədəbiyyat .........................................................................193 
 
 
 
204 
 
 
 
Fuad Faiq oğlu Məmmədov 
 
AZƏRBAYCANDA GÜNƏŞ  
ENERJİSİNDƏN İSTİFADƏ VƏ MÜASİR 
GÜNƏŞ ENERGETİK QURĞULARI 
 
(Dərs vəsaiti) 
 
 
 
 
 
________________________________ 
 
Yığılmağa verilmiş 22.08.2011. Çapa imzalanmış: 11.09.2011.  
Ofset kağızı. Ofset çap üsulu. Həcmi: 13 f.ç.v. Tiraj: 200 
“Proqres” Nəşriyyatının mətbəəsində çap olunmuşdur. Sifariş № 4. 
Ünvan: Bakı ş. İ.Qutqaşınlı küç., 97. 
Tel: 510-02-80, E-mail:mail@proqres.com 
Web: www.proqres.com 
______________________ 
 
Nəşriyyat redaktoru: 
C.A. Cəfərov 
 
Nəşrə hazırlayanlar: 
R.M. Məmmədov, A.A. Xankişiyev 
 
 
