AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 1
ƏLİ HƏSƏNOV 
Azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə və soyqırımı  
siyasətinin mərhələləri 
 
ALİ HASANOV  
Azerbaycanlılara karşı etnik arındırma ve soykırımı  
politikasının aşamaları  
 
АЛИ ГАСАНОВ 
Этапы политики этнической чистки и геноцида 
против Азербайджанцев 
 
ALI HASANOV 
Stages of ethnic cleansing and genocide 
against the Azerbaijanis 
 
ALI HASSANOV 
Les étapes de la politique d’épuration ethnique et  
génocidaire contre les Azerbaïdjanais 
 
ALI HASANOV 
Etappen der ethnischen säuberungs-und genozid-politik 
gegen Aserbaidschaner 
 
  علي حسنوف
 مراحل سياسة التطھير العرقي واالبادة الجماعية ضد االذربيجانيين
 
阿里·哈桑诺夫 
亚美尼亚对阿塞拜疆实施的种族清洗和大屠杀政策的各个阶段 
 
 
 
Bakı - 2017 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 2 
Buraxılışa məsul:      Aslan Aslanov  
Azərbaycan Dövlət İnformasiya                              
Agentliyinin (AZƏRTAC)  
                                            baş direktoru  
 
Elmi redaktor:          Elçin Əhmədov 
                               siyasi elmlər doktoru 
 
Ə.M.HƏSƏNOV. Azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə və soy-
qırımı siyasətinin mərhələləri. (Azərbaycan, türk, rus, ingilis, fransız, 
alman, ərəb və Çin dillərində). Bakı, “Zərdabi LTD”, 2017, 400 s. 
 
Kitabda son iki əsrdə azərbaycanlılara qarşı erməni millətçiləri tərəfindən 
məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilən etnik təmizləmə, soyqırımı və təcavüz-
karlıq siyasətinin ayrı-ayrı mərhələləri araşdırılır. Erməni millətçilərinin təca-
vüzkar siyasəti nəticəsində  XX əsrdə azərbaycanlıların 4 dəfə – 1905-1906-cı, 
1918-1920-ci, 1948-1953-cü və 1988-1993-cü illərdə soyqırımı və etnik tə-
mizləmələrə məruz qalması mənbələrə əsasən təhlil edilir. Kitabda 1918-1920-
ci illərdə ermənilər tərəfindən törədilmiş soyqırımların Bakı, Quba, Şamaxı ilə 
yanaşı, Şuşada, İrəvan quberniyası ərazisində, Zəngəzurda, Naxçıvanda, 
Şərurda, Ordubadda, Qarsda və başqa bölgələrdə davam etdirilməsi nəticəsində 
on minlərlə azərbaycanlının qətlə yetirilməsı faktlara əsasən tədqiq edilir. 
Bununla yanaşı, 1988-1993-cü illərdə Ermənistanın Azərbaycana qarşı hərbi 
təcavüzü və işğalçılıq siyasətinin ağır  nəticələri araşdırılır, xüsusilə, XX əsrin 
sonunda ermənilərin  Xocalıda törətdikləri soyqırımı bütün insanlığa və bəşə-
riyyətə qarşı yönəldilmiş ən ağır cinayətlərdən biri kimi qiymətləndirilir. 
Kitabda Azərbaycan tarixinin müxtəlif dövrlərinə dair sənədlər və 
xəritələr, münaqişənin nizama salınmasına dair BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
qəbul etdiyi qətnamələr, Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən Azərbaycanın 
işğal olunmuş  əraziləri haqqında məlumatlar və fotolar da verilmişdir. Kitab 
xarici siyasət məsələləri ilə məşğul olan mütəxəssislər, həmçinin geniş oxucu 
auditoriyası üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
ISBN 978 9952 504 32 3 
© Həsənov Ə.M., 2017 
© “Zərdabi LTD” MMC, 2017 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 3
 
 
 
MÜƏLLİFDƏN 
 
Azərbaycan xalqı son 200 il ərzində erməni millətçiləri-
nin davamlı olaraq etnik təmizləmə, soyqırımı və təcavüz-
karlıq siyasətinə məruz qalaraq, öz tarixi torpaqlarından 
didərgin salınmış, qaçqın və məcburi köçkünə çevrilmişlər. 
“Böyük Ermənistan” ideyası ilə yaşayan ermənilər öz 
məqsədlərinə çatmaq üçün xarici himayədarların köməyi ilə 
müxtəlif vaxtlarda azərbaycanlılara qarşı terror və soyqırımı 
həyata keçirməklə etnik təmizləmə siyasəti aparmışlar. 
Təkcə XX əsrdə azərbaycanlılar  4 dəfə – 1905-1906-cı, 
1918-1920-ci, 1948-1953-cü və 1988-1993-cü illərdə soyqı-
rımı və etnik təmizləmələrə məruz qalmışdır. 
Son illərdə Ermənistanın  Azərbaycana qarşı  təcavüzü-
nün nəticələri, Azərbaycanın əzəli torpaqlarında Ermənistan 
dövlətinin yaradılması, xalqımızın milli mədəniyyət nümu-
nələrinin, toponimlərinin ermənilər tərəfindən özününküləş-
dirilməsi barədə tarixi faktlara əsaslanan qiymətli əsərlərin 
yazılaraq çap olunması çox əhəmiyyətlidir. Bu baxımdan bir 
sıra dəyərli əsərlər yazılmışdır ki, bunun nəticəsində XIX 
əsrin sonu-XX əsrin əvvəllərinə qədər ermənilərin nəinki 
Qarabağ və Zəngəzurda, hətta İrəvanın özündə də heç vaxt 
etnik çoxluq təşkil etmədikləri faktlarla sübuta yetirilmişdir. 
Səkkiz dildə oxuculara təqdim edilən “Azərbaycanlılara 
qarşı etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətinin mərhələləri” 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 4 
adlı kitabın əsas məqsədi son iki əsrdə azərbaycanlılara qarşı 
erməni millətçiləri tərəfindən məqsədyönlü şəkildə həyata 
keçirilən etnik təmizləmə, soyqırımı və təcavüzkarlıq siya-
səti, eləcə də bu millətçi-şovinist siyasətin əsas mahiyyətinin  
öyrənilməsidir. Həmçinin XX əsrin 80-ci illərinin ikinci 
yarısından başlayaraq Ermənistanın Azərbaycana qarşı ərazi 
iddiaları və işğalçılıq siyasəti, o cümlədən  1988-1993-cü il-
lərdə azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə, dövlət terroriz-
mi  və soyqırımı siyasətinin sistemli şəkildə tədqiq edilərək 
ictimaiyyətə çatdırılmasıdır. 
Bununla yanaşı, Azərbaycan, türk, rus, ingilis, fransız, 
alman, ərəb və Çin dillərində nəşr edilmiş kitabın sonunda 
xarici dillərdə Azərbaycanın tarixinə dair sənədlər və xəritə-
lər, Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünün nəticələri 
əks olunan  fotolar da verilmişdir ki, bu da xarici siyasət 
problemləri ilə məşğul olan institutlar və mütəxəssislər, 
həmçinin geniş oxucu auditoriyası üçün faydalı olacaqdır. 
İnanırıq ki, kitab müasir dövrdə Ermənistan-Azərbay-
can, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə daha yaxından tanış 
olmaq istəyən hər bir tədqiqatçıda real təsəvvür yaradacaq. 
Xüsusilə, 25 illik müstəqillik tariximizdə Ermənistanın 
Azərbaycana təcavüzü ilə bağlı aparılan tədqiqatların kom-
pleks şəkildə öyrənilməsi üçun mühüm mənbə rolunu 
oynayacaq.  
 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 5
 
Azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə  
və soyqırımı siyasətinin mərhələləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 6 
 
Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına  
köçürülməsi 
 
Son iki əsrdə xalqımıza qarşı erməni millətçiləri tərəfin-
dən məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilən etnik təmizləmə, 
soyqırımı və təcavüzkarlıq siyasəti Azərbaycan tarixinin fa-
ciələrlə, o cümlədən qanlı hadisələrlə dolu çox ağrılı mərhə-
lələrini təşkil edir. Bu millətçi-şovinist siyasətin əsas məqsə-
di azərbaycanlıları öz tarixi torpaqlarından qovmaqla əzəli 
Azərbaycan ərazilərində ermənilərin uydurduqları “Böyük 
Ermənistan” dövləti yaratmaq olmuşdur. Tarixi faktlar gös-
tərir ki, strateji baxımdan mühüm əhəmiyyətə malik olan 
Azərbaycanın Qarabağ bölgəsinin dağlıq hissəsinə İrandan 
və Türkiyədən çoxlu sayda erməni əhalisinin köçürülməsinə 
XIX əsrin əvvəllərində başlanmışdır. Bu dövrdə regionun 
zəngin təbii sərvətləri üzərində nəzarəti ələ keçirmək istəyən 
çar Rusiyası XVIII əsrin sonu XIX əsrin əvvəllərində Türki-
yə və İrana qarşı müharibə apararkən “erməni amili”ndən 
siyasi alət kimi istifadə etmişdir. 
XIX əsrin əvvəllərində Qafqazdakı rus qoşunlarının baş 
komandanı P.D.Sisianov Gəncəni tutduqdan sonra 1805-ci il 
22 may tarixli, 19 nömrəli raportunda yazırdı ki, Qarabağ 
özünün coğrafi mövqeyinə görə Azərbaycanın, eləcə də İra-
nın qapısı hesab edilir, buna görə də onu itaətdə saxlamalı və 
burada mövqeyimizi möhkəmlətməyə daha çox cəhd göstər-
məliyik (11, s.16). Belə bir məqsəd tezliklə həyata keçirildi. 
1805-ci il mayın 14-də Qarabağ xanı İbrahim xanla general 
Sisianov arasında müqavilə imzalandı. Qarabağ xanlığı Ru-
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 7
siyanın tərkibinə daxil olan kimi P.D.Sisianov dərhal Qara-
bağda çarizmin mövqeyini möhkəmlətmək üçün Cənubi 
Qafqazın digər əyalətlərindən erməniləri bura köçürməyə 
başladı (2, s.271-272). 
Qarabağ əhalisinin sayı və etnik tərkibi haqqında ətraflı 
məlumat verən mühüm sənəd olan və çar məmurları Yermolov 
və Mogilyovski tərəfindən tərtib edilən “Qarabağ əyalətinin 
təsviri”nə görə, 1823-cü ildə Qarabağ əyalətində 20 min 95 ailə, 
o cümlədən 15 min 729 azərbaycanlı və 4 min 366 erməni 
ailəsi olmuşdur. Yəni, hələ 1823-cü ilə qədər Qarabağa köçü-
rülən ermənilərin hesabına əyalətdə erməni ailələrinin sayı 
artıb 4 min 366-ya çatmışdır (11, s.17). Qarabağın dağlıq his-
səsində erməni əhalisinin xeyli dərəcədə çoxaldılması XIX 
əsrin 20-ci illərində, xüsusilə Cənubi Qafqazın Rusiya tərəfin-
dən işğal edilməsindən sonra baş vermişdir. 1804-1813-cü, 
1826-1828-ci illər Rusiya-İran və 1828-1829-cu illər Rusiya-
Türkiyə müharibələrinin gedişində, həm də sonralar erməni-
lərin İran, Türkiyə və Cənubi Azərbaycandan kütləvi surətdə 
Cənubi Qafqaza, o cümlədən Qarabağa köçürülməsi nəticəsin-
də burada onların sayı ilbəil artmağa başladı. 
Çar Rusiyasının Qafqazı işğal etməsini N.N.Şavrov açıq 
söyləyir və bu məqsədlə həmin əraziyə ilk dəfə başqa millət-
lərin köçürülməsini yazırdı: “Biz müstəmləkəçilik fəaliyyəti-
mizə Qafqaza rus əhalisinin deyil, xaricilərin köçürülməsin-
dən başladıq. Vətəndə arzuedilməz ünsürlər sayılan bu kolo-
nistlərdən Tiflis və Yelizavetpol (Gəncə) quberniyalarında 
koloniyalar yaratdıq. Onlara ən yaxşı torpaqlar ayrıldı və 
müxtəlif imtiyazlar verildi” (27, s.63). 
Qarabağın dağlıq hissəsinə əvvəlcə rəsmən 124 min, daha 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 8 
sonra isə qeyri-rəsmi olaraq xeyli erməni köçürülmüşdür. 
Ümumiyyətlə, 1828-1830-cu illər ərzində Qarabağın dağlıq 
hissəsinə 200 mindən çox erməni köçürülmüşdür. Bu faktları 
N.N.Şavrov belə təsvir edir: “1828-1830-cu illər müharibəsi 
qurtardıqdan sonra biz 40 mindən çox İran və 84 min Türkiyə 
ermənisini köçürüb onları, demək olar ki, ermənilər yaşamayan 
Yelizavetpol və İrəvan quberniyalarında, Tiflis, Borçalı, 
Axalsix, Axalkələk qəzalarının ən yaxşı dövlət torpaqlarında 
yerləşdirdik. Onların məskunlaşması üçün 200.000 desyatin-
dən çox xəzinə torpağı ayrılmış və habelə bu məqsədlə müsəl-
manlardan 2 milyon manatlıqdan çox xüsusi sahibkar torpağı 
satın alınmışdı. Həmin ermənilər Yelizavetpol quberniyasının 
dağlıq hissəsi (Qarabağın dağlıq hissəsi nəzərdə tutulur) və 
Göyçə gölünün sahillərində məskunlaşdırıldılar. Bunu da nəzə-
rə almaq lazımdır ki, rəsmi olaraq köçürülən 124 min er-
mənidən başqa, buraya qeyri-rəsmi köçənlərlə birlikdə onların 
sayı 200 min nəfərdən çoxdur” (27, s.63). 
Bu fakt onu göstərir ki, köçürülən ermənilər, əsasən ermə-
nilər yaşamayan və ya az erməni yaşayan ərazilərdə yerləş-
dirildilər. Buradan belə məlum olur ki, XIX əsrin əvvəllərinə, 
xüsusilə Türkmənçay müqaviləsinə qədər Azərbaycanın Gəncə 
və İrəvan quberniyalarında ermənilərin sayı çox az olmuşdur. 
Beləliklə, Türkmənçay müqaviləsindən sonrakı iki ildə çar 
Rusiyasının himayədarlığı nəticəsində ermənilər Azərbaycanın 
müxtəlif yerlərində, o cümlədən Qarabağın dağlıq hissəsində 
məskunlaşmağa nail oldular. Çarizmin ermənilərə olan bu 
himayədarlığı sonrakı illərdə də özünü göstərirdi. 
XIX əsrin sonu-XX əsrin əvvəllərində Cənubi Qafqaza 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 9
ermənilərin köçürülməsi davam etdirildi. Təkcə 1896-cı il-
dən 1908-ci ilədək - 13 ildə Zaqafqaziyaya 400 min erməni 
köçürülmüşdü. Bu barədə N.N.Şavrov yazır: “1896-cı ildə 
general-adyutant Şeremetyev Zaqafqaziyada yaşayan ermə-
nilər haqqında məlumatında onların sayının 900 min nəfər 
olduğunu göstərmişdir. 1908-ci ildə isə onların sayı 1 mil-
yon 300 min nəfərə çatmışdır, yəni bu müddət ərzində ermə-
nilər 400 min nəfərdən artıq çoxalmışlar. Hal-hazırda Zaqaf-
qaziyada yaşayan 1 milyon 300 min ermənidən 1 milyon nə-
fəri diyarın köklü sakinləri deyil. Onları buraya biz köçür-
müşük” (27, s.63). 
Ümumiyyətlə, Qarabağın dağlıq hissəsinə ermənilərin 
köçürülməsi bölgədə demoqrafik vəziyyətə ciddi təsir gös-
tərdi. 1897-ci ildə əhalinin siyahıyaalınması zamanı Qara-
bağda yaşayan 54 min 841 ailədən 29 min 350-nin azər-
baycanlı, 18 min 616-nın isə erməni ailəsi olduğu bildirilir. 
1917-ci ildə isə Qarabağda ermənilərin sayı gəlmələrin he-
sabına artaraq ümumi əhalinin 46 faizini, azərbaycanlılar isə 
51 faizini təşkil etmişdir (11, s.19). 
1917-ci ilin “Kavkazski kalendar” məcmuəsinin yazdı-
ğına görə, Qarabağda 199 min azərbaycanlı (58,3 faiz) və 
142 min erməni (41,7 faiz) yaşayırdı. Göründüyü kimi, çar 
Rusiyasının himayəsi sayəsində süni surətdə ermənilərin 
mərhələ-mərhələ köçürülüb Qarabağda yerləşdirilməsinə 
baxmayaraq, azərbaycanlılar həmin torpaqların əzəli sakin-
ləri olmaqla yanaşı, bütün dövrlərdə çoxluq təşkil etmişlər. 
“Kavkazski kalendar”ın salnamələrində verilən statistik 
məlumatlar sübut edir ki, Ermənistanın indiki ərazisində də 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 10 
əvvəllər azərbaycanlılar ermənilərdən xeyli çox olmuşdur. 
Məsələn, 1886-cı ildə Gəncə (Yelizavetpol) quberniyasının 
Zəngəzur qəzasındakı 326 kənddən 154-ü azərbaycanlı kən-
di (45,7 faiz), 91-i kürd kəndi (27,8 faiz) və yalnız 81-i 
erməni kəndi (24,8 faiz) olmuşdur. 
1889-cu ildə Zəngəzur qəzasının azərbaycanlı əhalisi er-
mənilərdən 1500 nəfər çox olmuşdur. 1897-ci ildə isə Zən-
gəzurun əhalisi 142 min nəfər olmuşdur ki, onlardan 71,2 mi-
ni (50,1 faiz) azərbaycanlı, 63,6 min nəfəri isə (44,8 faiz) 
erməni olmuşdur (15, s.23). Ermənistan Mərkəzi Statistika 
İdarəsinin 1962-ci ildə nəşr olunmuş statistik məcmuəsində 
göstərilir ki, 1831-ci ildə İrəvan şəhərinin 18 min 766 nəfər 
əhalisinin 15 min 992 nəfəri, 1866-cı ildə isə 27 min 246 nə-
fərdən 23 min 627 nəfəri azərbaycanlı olmuşdur (yəni əha-
linin 85,2 faizi) (14, s.25). 
Z.Korkodyanın 1932-ci ildə İrəvanda nəşr olunmuş “Sovet 
Ermənistanının əhalisi 1831-1931” kitabında da qeyd edilir ki, 
İrəvan quberniyasının İrəvan, Eçmiədzin, Yeni Bəyazid, 
Aleksandropol qəzalarında, Yelizavetpol (Gəncə) quberniyası-
nın Zəngəzur və Qazax-Dilican qəzalarında, Tiflis quberniya-
sının Lori-Pəmbək (Borçalı mahalı) qəzasında 2310 yaşayış 
məntəqəsindən 2000-i azərbaycanlılara məxsus olmuşdur. 
İrəvanda yaşayan 10 min nəfər əhalinin 7 min nəfəri azərbay-
canlı olmaqla yanaşı, eləcə də xanlığı idarə edən 40 nəfərin 
hamısı azərbaycanlılar olmuşdur (15, s.22). 
İrəvan quberniyasının 1920-ci ilədək Azərbaycanın tər-
kibində olan qəzalarında, xüsusilə İrəvan qəzasında azərbay-
canlı əhalinin sayı xeyli çox olmuşdur. Məsələn, qəzada olan 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 11
99 min nəfərdən 62,6 mini azərbaycanlı (66 faiz), 36,4 min 
nəfəri erməni (34 faiz) olmuşdur (15, s.22). 
İrəvan quberniyasının Eçmiədzin, Yeni Bəyazid, Sür-
məli qəzalarında isə azərbaycanlılar əhalinin üçdəbirini təş-
kil etmişdir. 1916-cı il yanvarın 1-nə olan məlumata görə, bu 
ölkələrdə əhalinin etnik tərkibi yenə azərbaycanlıların xeyri-
nə çoxluq təşkil edirdi. İrəvan qəzasında 74,2 min nəfər və 
ya 48 faiz, Zəngəzur qəzasında 119,5 min və ya 53,3 faiz, 
Yeni Bəyazid qəzasında 50,7 min nəfər, Sürməli qəzasında 
45 min nəfər azərbaycanlı olmuşdur. Bu rəqəmlər əyani su-
rətdə sübut edir ki, XIX və XX əsrlərin əvvəllərində indiki 
Ermənistanın ərazisində yerli əhali olan azərbaycanlılar ək-
səriyyət təşkil etmişlər (15, s.23). 
Erməni millətçiləri XIX əsrin sonlarında - 1885-ci ildə 
Marseldə “Armenakan”, 1887-ci ildə Cenevrədə “Qnçaq”, 
1890-cı ildə isə Tiflisdə “Daşnaksütyun” partiyalarını yarat-
dılar. Bundan sonra ermənilərin “Böyük Ermənistan” yarat-
maq iddiaları yeni mərhələyə qədəm qoydu. 
 
XX əsrin əvvəllərində ermənilərin azərbaycanlılara  
qarşı etnik təmizləmə və soyqırımı siyasəti 
 
Çar Rusiyasının müstəmləkəçilik siyasətinin tərkib his-
səsi olan köçürülmə prosesi bütün XIX əsr boyunca davam 
etdirilmiş və nəticədə regionda demoqrafik vəziyyətə təsir 
göstərmişdir. Ermənilərin bu bölgədə süni surətdə çoxaldıl-
ması onların XX əsrin əvvəllərindən başlayaraq Azərbay-
cana qarşı ərazi iddiaları və təcavüzkarlıq siyasətinin baş 
qaldırmasına səbəb olmuşdur. 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 12 
XX əsrin əvvəllərində erməni millətçiləri “Daşnaksüt-
yun” partiyasının proqramında irəli sürülən “Böyük Ermə-
nistan” ideyasını reallaşdırmaq istiqamətində fəaliyyətini ge-
nişləndirərək öz tarixi torpaqlarında yaşayan azərbaycanlı-
ları planlı surətdə doğma yurdlarından qovmaqla etnik tə-
mizləmə və soyqırımı siyasətini həyata keçirməyə başladılar. 
Belə ki, 1905-1906-cı illərdə ermənilər Bakıda, Gəncədə, 
Qarabağda, İrəvanda, Naxçıvanda, Ordubadda, Şərur-Dərə-
ləyəzdə, Tiflisdə, Zəngəzurda, Qazaxda və başqa yerlərdə 
dinc azərbaycanlılara qarşı qırğınlar törətmiş, əhali amansız-
lıqla qətlə yetirilmiş, şəhər və kəndlər yandırılmış və dağı-
dılmışdır. Erməni silahlı dəstələri Şuşa, Zəngəzur və Cəbra-
yıl qəzalarında, İrəvan və Gəncə quberniyalarında azərbay-
canlılar yaşayan 200-dən artıq yaşayış məntəqəsini viran 
qoymuş, on minlərlə soydaşımız öz doğma yurdlarından qaç-
qın və məcburi köçkün düşmüşlər (5, s.14). Ermənilər                
200 mindən artıq azərbaycanlını (uşaq, qadın, qoca) fərq qoy-
madan qətlə yetirməklə həmin ərazilərdə çar Rusiyasının 
onlara vəd etdiyi “Ermənistan dövləti”ni qurmaq üçün etnik 
təmizləmə aparmışlar. Belə ki, Birinci Dünya müharibəsi 
illərində də çarizmin himayəsinə sığınan ermənilər azərbay-
canlılara qarşı qırğınları davam etdirməyə başladılar. 
1917-ci ildə Rusiyada baş verən fevral və oktyabr hadi-
sələrindən sonra “Daşnaksütyun” partiyası və Erməni Milli 
Konqresi daha geniş fəaliyyətə başladılar. Eyni zamanda, 
V.Lenin tərəfindən 1917-ci ilin dekabrında Qafqaz işləri 
üzrə müvəqqəti fövqəladə komissar təyin edilən S.Şaumyan 
azərbaycanlıların kütləvi qırğınının təşkilatçısı və rəhbərinə 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 13
çevrildi (3, s.34). Erməni silahlı qüvvələri tərəfindən 1917-ci 
ilin əvvəllərindən 1918-ci ilin mart ayına qədər olan dövrdə 
İrəvan quberniyasında 197 kənd, Zəngəzur qəzasında 109, 
Qarabağda 157 kənd dağıdılmış, digər bölgələrdə 60 yaşayış 
məskəni məhv edilmiş, yandırılmış və viran qoyulmuşdur. 
1918-ci ilin əvvəllərində, yəni, mart qırğını ərəfəsində 
bilavasitə Şaumyana tabe olan erməni silahlı qüvvələrinin 
sayı 20 minə yaxın idi. Bolşeviklərin, o cümlədən Leninin 
himayəsi altında Şaumyan Bakı Kommunasının rəhbəri ol-
du. Həmin il martın 30-da erməni-bolşevik birləşmələri Bakı 
şəhərini gəmilərdən yaylım atəşinə tutdular. Bunun ardınca 
isə silahlı daşnaklar azərbaycanlıların evlərinə hücum edərək 
amansız qətllər törətdilər. Martın 31-də və aprelin ilk günlə-
rində qırğınlar kütləvi xarakter aldı. Minlərlə dinc azərbay-
canlı yalnız milli mənsubiyyətinə görə məhv edildi. Həmin 
günlərdə erməni-bolşevik birləşmələri Bakıda 12 min dinc 
azərbaycanlını qətlə yetirdilər. Bu qanlı hadisələr zamanı in-
sanlar evlərində diri-diri yandırılmış, eləcə də xüsusi işgən-
cələrlə və amansızlıqla öldürülmüşdür (4, s.176). 
Ermənilərin silahlı hücumu nəticəsində 1918-ci ilin ilk 
beş ayı ərzində Quba qəzasında 16 mindən çox insan xüsusi 
qəddarlıqla qətlə yetirilmiş, 167 kənd dağıdılmışdır ki, on-
lardan 35-i hazırda mövcud deyil (14, s.47). Erməni-daşnak 
dəstələrinin Quba qəzasında azərbaycanlıları kütləvi şəkildə 
qətlə yetirmələrinə dair aşkar edilmiş faktlar son vaxtlar bir 
daha sübuta yetirilmişdir. Belə ki, 2007-ci ildə Quba şəhə-
rində kütləvi məzarlıqların aşkar edilməsi erməni vanda-
lizmini təsdiqləyən faktlardır. Məzarlığın tədqiqi zamanı 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 14 
1918-ci ildə erməni silahlı birləşmələrinin Qubaya hücumu 
zamanı insanların hər cür zorakılığa məruz qalaraq qəddar-
lıqla qətlə yetirilməsi və həmin məzarlığın sonradan kütləvi 
şəkildə basdırılmış yerli sakinlərə məxsus olduğu müəyyən 
edilmişdir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Amazaspın rəh-
bərliyi ilə erməni hərbi birləşmələri Qubada türk-müsəlman 
əhalisi ilə yanaşı, yəhudilərə qarşı da qırğınlar törətmişlər. 
Aparılan tədqiqatlar nəticəsində məlum olmuşdur ki,             
1918-1919-cu illərdə Qubada ermənilər tərəfindən 3 min 
nəfərə qədər yəhudi qətlə yetirilmişdir (19, s.26). 
Bundan əlavə, Azərbaycanın yüzlərlə yaşayış məntə-
qəsi, o cümlədən Qarabağda 150-dən çox kənd dağıdılmış və 
yandırılmış, eləcə də Şuşada azərbaycanlılara qarşı amansız 
qırğınlar törədilmişdir. Erməni daşnakları tərəfindən 1918-ci 
ilin mart-aprel aylarında Bakıda və digər Azərbaycan ərazi-
lərində 50 minə yaxın insan xüsusi işgəncələrlə qətlə yetiril-
mişdir. Zəngəzur qəzasında 10 mindən çox, Şamaxı qəzasın-
da 10 min 270 nəfər, şəhərlə birlikdə isə 18 min 270 nəfər 
azərbaycanlı amansızlıqla öldürülmüşdür (8, s.25). 
1918-1920-ci illərdə indiki Ermənistan ərazisində yaşa-
mış 575 min azərbaycanlının 565 min nəfəri öldürülmüş və 
doğma torpağından didərgin salınmışdır. Bu rəqəmi Z.Kor-
kodyan özünün “Sovet Ermənistanının əhalisi 1831-1931” 
adlı kitabında təsdiq edərək yazır ki, “1920-ci ildə sovet hö-
kumətinə daşnaklardan cəmi 10 min nəfərdən bir qədər artıq 
türk (azərbaycanlı) əhali qalmışdır. 1922-ci ildə 60 min qaç-
qın geri qayıtdıqdan sonra azərbaycanlılar burada 72 min 
596 nəfər, 1931-ci ildə isə 105 min 838 nəfər olmuşdur”    
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 15
(15, s.33). 1919-cu ilin son iki ayında İrəvan quberniyasının 
Eçmiədzin və Sürməli qəzalarında 96 kənd, İrəvan qəzasının 
isə bütün kəndləri məhv edilmiş, İrəvan quberniyasında           
132 min azərbaycanlı qətlə yetirilmişdir (14, s.35). 
Ümumilikdə, 1918-1920-ci illərdə ermənilər tərəfindən 
törədilmiş kütləvi qırğınların Bakı, Quba, Şamaxı, Kürdə-
mir, Lənkəranla yanaşı, Şuşada, İrəvan quberniyası ərazisin-
də, Zəngəzurda, Naxçıvanda, Şərurda, Ordubadda, Qarsda 
və başqa bölgələrdə amansız şəkildə davam etdirilməsi nəti-
cəsində on minlərlə azərbaycanlı ən qəddar üsullarla qətlə 
yetirilmiş, bir milyondan çox əhali öz doğma torpaqlarından 
didərgin salınmışdır. Tarixi Azərbaycan torpaqlarında ermə-
nilər tərəfindən bu vəhşiliklər törədilərkən məktəblər, məs-
cidlər yandırılmış, maddi-mədəniyyət nümunələri məhv 
edilmişdir. 
1918-ci il mayın 28-də Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
qurulduqdan sonra Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası yaradıl-
mış və ermənilərin törətdikləri cinayətlər araşdırılmağa başlan-
mışdır. Hökumətin qərarı ilə hər il (1919-cu və 1920-ci il mar-
tın 31-də Ümummilli Matəm Günü kimi qeyd edilmişdir) mart 
ayının 31-nin Matəm Günü kimi qeyd edilməsi qərara 
alınmışdı. Lakin Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutu bu 
işi başa çatdırmağa imkan vermədi (5, s.8). Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti yaradılarkən regionda mövcud olan geosiyasi 
vəziyyət 1918-ci il mayın 29-da İrəvan şəhərinin ermənilərə 
siyasi mərkəz kimi verilməsinə səbəb oldu. Beləliklə, 1918-ci 
ildə Azərbaycan torpaqlarında - keçmiş İrəvan xanlığının 
ərazisində Ermənistan Respublikası yaradıldı. 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 16 
Çar Rusiyasının müstəmləkəçilik siyasətinin tərkib his-
səsi olan və bütün XIX əsr boyunca davam etdirilmiş köçü-
rülmə prosesi nəticəsində ermənilərin Qarabağın dağlıq his-
səsində süni surətdə çoxaldılması onların XX əsrin əvvəllə-
rindən başlayaraq Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları və təca-
vüzkarlıq siyasətinin baş qaldırmasına səbəb olmuşdur. Er-
mənilərin ən böyük iddiası Qarabağı və Zəngəzuru ələ keçir-
mək idi. Ermənistan hökuməti işğal planlarını həyata ke-
çirmək məqsədilə oraya silahlı qüvvələr göndərdi. Nəticədə, 
Qarabağ torpaqlarını ələ keçirməyə can atan erməni silahlı 
qüvvələri yüzlərlə yaşayış məntəqəsini dağıtdı, minlərlə dinc 
azərbaycanlı əhalisini qəddarcasına məhv etdi. 
1919-cu ilin yanvarında daşnak Ermənistan hökuməti 
Qarabağla əlaqədar Azərbaycana qarşı ərazi iddiası irəli 
sürdü. Bununla da, Qarabağın dağlıq hissəsinin Ermənistana 
birləşdirilməsi üçün ilk rəsmi cəhd edildi. Problemi dinc 
vasitələrlə həll etmək üçün Azərbaycan hökuməti dəfələrlə 
təkliflərlə çıxış etsə də, daşnakların tutduğu mövqe bu 
təkliflərin həyata keçməsinə mane oldu. 
Ərazi bütövlüyünü qoruyub saxlamağı və öz vətəndaş-
larının təhlükəsizliyini təmin etməyi özünün başlıca vəzifəsi 
hesab edən Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ermənistan Res-
publikasının ərazi iddialarını qəti şəkildə rədd etdi. Azərbaycan 
parlamenti “Qarabağ” məsələsini müzakirə edərək separatçılıq 
hərəkatının qarşısını almaq üçün əməli tədbirlər həyata keçir-
məyə başladı. Bu məqsədlə Azərbaycan hökuməti 1919-cu il 
yanvarın 15-də Şuşa, Cəbrayıl, Cavanşir və Zəngəzur qəzala-
rını Gəncə quberniyasından ayırıb, mərkəzi Şuşa şəhəri olmaq-
la həmin qəzalardan ibarət Qarabağ general-qubernatorluğunu 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 17
yaratdı və Xosrov bəy Sultanov general-qubernator təyin edil-
di. Azərbaycan hökuməti ona tapşırdı ki, orada qayda-qanun 
yaratsın və yerli hakimiyyəti təşkil etsin (8, s.27). 
Azərbaycan hökumətinin gərgin səyi nəticəsində            
1919-cu il noyabrın 23-də Tiflisdə ABŞ nümayəndəliyinin 
vasitəçiliyi ilə Azərbaycan və Ermənistan respublikaları ara-
sında müqavilə imzalandı (16, s.46). İmzalanan müqaviləyə 
görə, toqquşmalar dayandırılmalı, mübahisəli məsələlər, o 
cümlədən də sərhəd məsələləri danışıqlar yolu ilə həll 
edilməli idi. Lakin Ermənistan tərəfi bu sazişi kobud surətdə 
pozmuş və Azərbaycan ərazilərinə öz qoşunlarını göndərə-
rək azərbaycanlılara qarşı dəhşətli qırğınlar törətmişdir. 
Bütün bunlara baxmayaraq, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyə-
tinin mövcud olduğu dövrdə Ermənistanın Qarabağı diplo-
matik və hərbi vasitələrlə ələ keçirmək cəhdlərinin qarşısı 
qətiyyətlə alındı. Lakin Xalq Cümhuriyyətinin süqutunda da 
az rol oynamayan daşnakların bu ərazi iddiaları Azərbaycan 
sovetləşəndən sonra yenidən ortaya atıldı. 
Cənubi Qafqazın sovetləşməsindən öz məqsədləri üçün 
istifadə edən ermənilər 1920-ci ildə Zəngəzuru və Azər-
baycanın bir sıra torpaqlarını Ermənistan SSR-yə daxil etməyə 
nail oldular. Bununla da, Naxçıvanın Azərbaycandan ayrı 
salınması və quru əlaqələrin kəsilməsi baş vermişdir. Sonrakı 
dövrlərdə isə ermənilər Ermənistana verilmiş Zəngəzurda və 
digər  ərazilərdə də  tarixən yaşamış azərbaycanlıların deporta-
siya edilməsi siyasətini daha da genişləndirdilər.  
Bu siyasətin davamı olaraq Azərbaycanın Qarabağ 
bölgəsinin dağlıq hissəsinə XIX əsrdə köçürülən ermənilərə 
1923-cü il iyulun 7-də muxtar vilayət statusu verildi  (18, 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 18 
s.152-153). Bu qərar sovet Rusiyasının himayəsi və iştirakı 
ilə həyata keçirildi. Halbuki, keçmiş SSRİ məkanındakı 
digər respublikalarda Qarabağda yaşayan ermənilərdən daha 
çox erməni yaşayırdı. Bundan başqa, Ermənistanda tarixən 
yaşayan azərbaycanlıların sayının Qarabağ ermənilərindən 
dəfələrlə çox olmasına baxmayaraq, Azərbaycan onlar üçün 
Ermənistandan milli-dövlət qurumu yaradılmasını heç vaxt 
tələb etməmişdi. 
Bununla yanaşı, DQMV yaradılan zaman Azərbaycanın 
1923-cü ilə qədərki inzibati-ərazi bölgüsü kobudcasına 
pozulmuş və qəbul edilən qərara görə, Cavanşir, Qubadlı, 
Şuşa qəzalarının əraziləri bölünüb DQMV yaradılmışdır. 
“Əsasnamə”yə görə, Şuşa qəzasından Şuşa, Xankəndi və 
115 kənd, Cavanşir qəzasından 52 kənd, Qaryagin qəza-
sından 30 kənd, Qubadlı qəzasından isə Qaladərəsi DQMV-
yə verilmişdir (18, s.268-269).   
Nəticədə, Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan 
Qarabağ süni şəkildə aran və dağlıq hissələrinə bölünmüş və 
Azərbaycan rəhbərliyi Qarabağın dağlıq hissəsində sonradan 
məskunlaşmış ermənilərə muxtariyyət statusu verməyə məc-
bur edilmişdi. Eyni zamanda, bu muxtariyyət statusu Dağlıq 
Qarabağda tarixən  yaşayan azərbaycanlıların rəyi nəzərə 
alınmadan və onların hüquqları kobudcasına pozularaq 
həyata keçirilmişdi. 
Bu hadisə təkcə Azərbaycanın inzibati-ərazi bölgüsünün 
pozulması deyil, həm də ermənilərin ölkəmizə qarşı gələcək 
ərazi iddiaları üçün bir vasitə olmuş və elə o vaxtdan da 
Dağlıq Qarabağ termini meydana çıxmışdır. Muxtariyyətin 
yaradılması haqqında qəbul edilən dekretdə vilayət mər-
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 19
kəzinin Xankəndi olması göstərilsə də, az sonra 1923-cü il 
sentyabrın 18-də Dağlıq Qarabağ vilayət partiya komitəsinin 
qərarı ilə Xankəndinin adı dəyişdirilib S.Şaumyanın şərəfinə 
Stepanakert adlandırıldı (18, s.187-188). Bununla da, Qara-
bağda Azərbaycanın tarixi yerlərinin, mahal, rayon və kənd 
adlarının dəyişdirilməsinin təməli qoyuldu. 
Sovet dövründə Azərbaycanın Qarabağ bölgəsinin dağ-
lıq hissəsində yaşayan erməni icması bütün siyasi, iqtisadi, 
sosial və mədəni məsələləri əhatə edən muxtariyyətə malik 
olsa da, Ermənistan öz ərazi iddialarını bir neçə dəfə ortaya 
atmış, ancaq istəyinə nail ola bilməmişdir. Lakin bunun əvə-
zində 1947-ci il dekabrın 23-də SSRİ Nazirlər Sovetinin 
“Ermənistan SSR-dən kolxozçu və digər azərbaycanlı əhali-
nin Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi 
haqqında” qərarına əsasən 1948-53-cü illərdə azərbaycanlı-
ların tarixi torpaqlarından, xüsusilə də İrəvan və onun ətraf 
rayonlarından kütləvi şəkildə deportasiya olunması nəticə-
sində 150 minə yaxın soydaşımız zorakılıqla Azərbaycanın 
aran rayonlarına köçürülmüşdür (21, 22). 
 
XX əsrin sonlarında Ermənistanın Azərbaycana  
qarşı ərazi iddiaları və hərbi təcavüzü 
 
XX əsrin 80-ci illərinin ikinci yarısında ermənilər özlə-
rinin yaxın və uzaq xaricdəki himayədarlarının köməkliyi ilə 
“Böyük Ermənistan” ideyasını həyata keçirmək üçün yaran-
mış vəziyyətdən istifadə edərək yenidən Azərbaycanın Dağ-
lıq Qarabağ bölgəsinə dair ərazi iddiaları irəli sürdülər. Hər 
dəfə Qarabağa dair ərazi iddiaları kənardan, məhz Ermənis-
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 20 
tanın təbliği, təhriki və təzyiqi ilə ortaya atılırdı. Heç şübhə-
siz, ermənilərin bu ərazi iddiaları birdən-birə deyil, Yere-
vanda və Qərbdə olan himayədarları tərəfindən hələ xeyli 
əvvəl diqqətlə, eləcə də hərtərəfli plan əsasında hazırlan-
mışdı. Sovet dövründə mərkəzi hakimiyyət orqanlarının hi-
mayədarlığı ilə Azərbaycan əleyhinə məqsədyönlü şəkildə 
təbliğat kampaniyası aparılmış və nəticədə, neqativ ictimai 
fikir formalaşdırılmışdı. Erməni ideoloqları və onların il-
hamvericiləri Azərbaycanın tarixi, sosial-iqtisadi inkişafı 
haqqında faktları açıq-aşkar saxtalaşdıraraq bütün İttifaq 
miqyasında yaymışdılar (24, s.9-16). 
1988-ci il hadisələri başlananda ilk vaxtlar vəziyyəti son 
dərəcə gərginləşdirməyə, ictimai rəyi öz tərəflərinə çəkməyə 
çalışan erməni siyasətçiləri və onların himayədarları tərəfindən 
vilayətin iqtisadi geriliyi pərdəsi altında Dağlıq Qarabağın 
Ermənistana birləşdirilməsi üçün uzun müddətdən bəri hazır-
lanmış plan üzrə Xankəndidə və Yerevanda davamlı tətillər 
keçirilir, müəssisələr dayandırılır və kütləvi mitinqlər təşkil 
edilirdi. Lakin baş verən sonrakı hadisələr DQMV-nin sosial-
iqtisadi geriliyi barədə erməni siyasətçiləri və onların Mərkəz-
dəki himayədarlarının irəli sürdükləri bu saxta tezisin yalnız 
bəhanə, əsas məqsədin isə Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
ərazi iddiası olduğunu göstərdi. 
Artıq ilin ikinci yarısında vəziyyət o qədər mürəkkəb-
ləşdi ki, DQMV-nin azərbaycanlı əhalisinə qarşı silahlı tə-
cavüz oldu. Belə ki, avqustun axırı və sentyabrın əvvəllə-
rində Kərkicahan və Xocalı üzərinə ermənilərin kütləvi 
hücumu baş verdi. Sentyabrın 18-də ermənilər Xankəndidə 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 21
yaşayan 15 minə qədər azərbaycanlını şəhərdən zorakılıqla 
çıxardılar, onların evləri yandırıldı (8, s.57). 
1989-cu il dekabrın 1-də Ermənistan SSR Ali Soveti 
Azərbaycanın suverenliyini kobud surətdə pozaraq DQMV-
nin Ermənistan SSR-ə birləşdirilməsi haqqında Konstitusi-
yaya zidd qərar qəbul etdi. DQMV-nin müəssisələri Ermə-
nistanın müvafiq nazirlik və idarələrinin tabeliyinə verildi. 
Birbaşa sovet rəhbərliyinin fəaliyyətsizliyi, bəzən isə açıq 
himayədarlığı sayəsində DQMV iqtisadiyyatının və digər sa-
hələrinin, faktiki olaraq, Azərbaycandan ayrılması və Ermə-
nistana birləşdirilməsi baş verdi. Bütün rayon partiya komi-
tələri Ermənistan KP-nin tərkibinə daxil edildi. DQMV 
ərazisində Ermənistanın bayrağı qaldırıldı. Sovet rəhbərli-
yinin çox ciddi və bağışlanılmaz səhvləri və ermənipərəst 
siyasəti 1990-cı ilin sonu-1991-ci ilin əvvəllərində vəziy-
yətin getdikcə kəskinləşməsinə gətirib çıxardı, DQMV və 
Azərbaycanın Ermənistanla həmsərhəd bölgələrində erməni 
təcavüzü daha geniş miqyas aldı. 
Bu illərdə Moskva-Bakı sərnişin qatarlarında, Tbilisi-
Bakı, Tbilisi-Ağdam, Ağdam-Şuşa, Ağdam-Xocalı marşrut-
ları üzrə avtomobillərdə törədilən terror aktları nəticəsində 
yüzlərlə azərbaycanlının həyatına son qoyuldu. Minlərlə 
azərbaycanlı SSRİ-nin hakim dairələri tərəfindən himayə 
edilən ermənilərin işğalçılıq siyasətinin qurbanı oldu. Təəs-
süf ki, hadisələrin başlanğıcında erməni separatçılarının qar-
şısının alınmaması vəziyyəti get-gedə kəskinləşdirirdi. Nəti-
cədə, ermənilər Azərbaycan hökuməti tərəfindən nəzarət 
olunmayan vilayətdə Ermənistandan göndərilən silahlı dəs-
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 22 
tələr və hərbi texnikanın köməyi ilə azərbaycanlılara qarşı 
daha qanlı cinayətlər törətdilər ki, bu da münaqişənin bö-
yüyüb irimiqyaslı müharibəyə çevrilməsinə səbəb oldu. 
1991-ci ildən Qarabağın dağlıq hissəsində baş verən 
hadisələrin gərginliyi get-gedə artırdı. Artıq ictimai-siyasi 
vəziyyət böyük fəlakətin yaxınlaşmasından xəbər verirdi. 
Həmin ilin iyun-dekabr aylarında erməni silahlı qüvvələrinin 
Xocavəndin Qaradağlı və Əsgəran rayonunun Meşəli kən-
dinə hücumu nəticəsində 12 nəfər öldürüldü, 15 nəfər isə ya-
ralandı (8, s.87). Həmin ilin avqust və sentyabr aylarında 
Şuşa-Cəmilli, Ağdam-Xocavənd və Ağdam-Qaradağlı avto-
buslarının erməni silahlı dəstələri tərəfindən atəşə tutulması 
nəticəsində 17 nəfər həlak oldu, 90 nəfərə qədər azərbay-
canlı yaralandı (8, s.77-78). 1991-ci il oktyabrın sonunda və 
noyabr ayı ərzində Qarabağın dağlıq hissəsindəki 30-dan 
çox yaşayış məntəqəsi, o cümlədən Tuğ, İmarət-Qərvənd, 
Sırxavənd, Meşəli, Cəmilli, Umudlu, Qaradağlı, Kərkicahan 
və s. bu kimi digər strateji əhəmiyyətə malik kəndlərimiz 
ermənilər tərəfindən yandırıldı, dağıdıldı və talan edildi. 
Ümumiyyətlə, 1988-1991-ci illərdə, yəni hadisələrin 
başlanğıcından SSRİ-nin süqutuna qədər olan dövrdə İtti-
faqın hakim dairələri tərəfindən himayə edilən Ermənistan 
Azərbaycana qarşı açıq-aşkar təcavüzkarlıq siyasəti yerit-
miş, nəticədə dinc sakinlər qətlə yetirilmiş, yaşayış məntə-
qələri dağıdılmış, talan edilmiş və yandırılmışdır. Dağlıq 
Qarabağ bölgəsində yaşayan ermənilərə Azərbaycandan ay-
rılaraq Ermənistanla birləşməyin zəruriliyinə nail olmaq 
ideyasını süni surətdə qəbul etdirən təcavüzkar dövlət buna 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 23
nail olmaq üçün Dağlıq Qarabağdan 50 min azərbaycanlını 
soyqırımına və təcavüzə məruz qoyub didərgin salmışdır. Bu 
illər ərzində Dağlıq Qarabağda ermənilər tərəfindən törədil-
miş 2559 toqquşma, 315 silahlı basqın, 1388 atəşə tutma 
halları qeydə alınmışdır ki, bunların da nəticəsində 514 nəfər 
həlak olmuş, 1318 nəfər yaralanmışdır (8, s.88-89). 
Eyni zamanda, bu dövrdə etnik təmizləmə nəticəsində 
Ermənistandakı 185 azərbaycanlı kəndindən 250 min nəfərə 
qədər azərbaycanlı təcavüzə məruz qalaraq zorakılıqla doğ-
ma yurdlarından qovuldu. Nəticədə, Ermənistanı azərbay-
canlılardan təmizləmək aksiyası həyata keçirilərək 216 azər-
baycanlı vəhşicəsinə qətlə yetirilmiş, minlərlə qadın, uşaq və 
qoca bədən xəsarəti almış, on minlərlə ailənin əmlakı qarət 
olunmuşdur (3, s.68). 
1992-ci ilin əvvəllərindən başlayaraq Ermənistan ordusu 
bir-birinin ardınca yuxarı Qarabağda azərbaycanlılar yaşayan 
sonuncu yaşayış məntəqələrini də işğal etdi. Belə ki, fevral 
ayının 12-də Şuşanın Malıbəyli və Quşçular kəndləri Ermə-
nistan silahlı qüvvələri tərəfindən zəbt olundu. Fevralın 13-dən 
17-dək Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndinə silahlı hücum 
zamanı 118 nəfər (uşaq, qadın, qoca) əsir götürülmüş, 33 nəfər 
ermənilər tərəfindən güllələnmiş eyni zamanda, öldürülən və 
yaralı halda olanları bir yerdə təsərrüfat quyusuna tökərək 
basdırmışlar. Əsir götürülənlərdən 68 nəfəri amansızlıqla 
öldürülmüş, 50 nəfəri isə böyük çətinliklə əsirlikdən azad 
edilmişdir. Azad olunanların 18 nəfəri aldıqları sağalmaz 
yaralardan sonra vəfat etmişdir. Əsirlikdə saxlanılanlara qarşı 
vəhşi, vandalizm hərəkətləri ilə davranılması, insanların baş-
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 24 
larının kəsilməsi, diri-diri basdırılması, dişlərinin zorla çıxarıl-
ması, ac-susuz saxlanılması, işgəncə verilərək öldürülməsi in-
sanlığa qarşı törədilmiş ən ağır cinayət hadisəsi idi. Qaradağlı 
kəndində 2 ailənin hər birindən   4 nəfər öldürülmüş, 42 ailə öz 
başçısını itirmiş, 140-a yaxın uşaq yetim qalmışdır. Ümumi-
likdə, əhalisi ermənilər tərəfindən əsl soyqırımına məruz 
qalmış bu kənddə 91 nəfər, yəni kənd sakinlərinin hər 10 nə-
fərindən biri qətlə yetirilmişdir (8, s.93). 
1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə Ermənistan 
silahlı qüvvələri Xankəndidə yerləşən sovet ordusundan qal-
mış 366-cı motoatıcı alayın 180 nəfər hərbi mütəxəssisi və 
ağır texnikasının iştirakı ilə Xocalı şəhərinə hücum edərək 
şəhəri yerlə-yeksan etdilər. Çoxsaylı ağır texnika ilə şəhər 
tamamilə dağıdıldı, yandırıldı və insanlar xüsusi qəddarlıqla 
qətlə yetirildi (26, s.8). Bu soyqırımı nəticəsində rəsmi rə-
qəmlərə görə, 613 nəfər öldürülmüşdü ki, onlardan 63 nəfəri 
uşaq, 106 nəfəri qadın, 70 nəfəri isə qoca idi. 8 ailə tama-
milə məhv edilmişdi. 487 nəfər şikəst olmuşdu ki, onlardan 
da 76-sı uşaqdır. Bundan əlavə, 1275 nəfər əsir götürülmüş, 
150 nəfərin taleyi indiyə kimi naməlumdur (23, s.235). 
Xocalıya hücum zamanı 366-cı motoatıcı alayın 3-cü 
batalyonunda onlarca erməni zabiti və giziri iştirak etmişdir. 
Xocalı soyqırımında izləri itirmək üçün 1992-ci il martın    
2-də sovetlərdən qalma 366-cı motoatıcı alay Gürcüstanın 
Vaziani şəhərinə köçürüldü, martın 10-da isə həmin alay 
ləğv edilərək, şəxsi heyəti və hərbi texnikası başqa hərbi 
hissələrə paylandı (10, s.145). 
1992-ci il mayın 8-də İranın təşəbbüsü ilə Tehranda Azər-
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 25
baycan və Ermənistan rəhbərləri arasında üçtərəfli görüş keçi-
rildi. Elə həmin gün Şuşa işğal edildi. Sonralar aydın oldu ki, 
görüş zamanı Azərbaycan-Ermənistan sərhədi boyu və Qara-
bağın dağlıq hissəsində atəşin dayandırılmasından erməni 
tərəfi, əslində, başqa məqsəd güdürmüş. Məhz bu görüş Ermə-
nistana beynəlxalq ictimaiyyətdən öz niyyətlərini gizlətmək 
üçün lazım idi. Şübhəsiz ki, Ermənistan rəhbərliyi hazırlanmış 
hücum əməliyyatından əvvəlcədən xəbərdar olmuşdur. Çünki 
Şuşanın işğalı Ermənistan rəhbərliyinin Tehranda danışıqlar 
apardığı vaxtla üst-üstə düşür və bağlanan sülh müqaviləsi 
mürəkkəbin quruduğu ana qədər qüvvədə qalmışdır. Bununla 
yanaşı, ermənilər, həmişə olduğu kimi, hücum ərəfəsində 
bütün dünyaya Şuşadan Xankəndiyə güclü hücumlar edilməsi 
barədə dezinformasiya yaymışdılar. 
Beləliklə, ən müasir texnika hesabına 289 kvadratkilo-
metr ərazisi, 24 000 nəfər əhalisi, 1 şəhər və 30 kənddən 
ibarət olan Şuşa rayonu Ermənistan silahlı qüvvələri tərə-
findən işğal edildi. Şuşa uğrunda döyüşlərdə 195 nəfər şəhid 
oldu, 165 nəfər isə yaralandı, 58 nəfər itkin düşdü (8, s.106). 
Bu hadisə mütəmadi şəkildə BMT Nizamnaməsini və 
ATƏT-in prinsiplərini kobud şəkildə pozaraq Qarabağın 
dağlıq hissəsini zorla Ermənistana ilhaq etməyə çalışan 
Ermənistan hökumətinin beynəlxalq hüquq normaları ilə bir 
araya sığmayan təcavüzkar siyasət yeritdiyini bir daha təsdiq 
etdi. Şuşanın işğalı sonralar digər Azərbaycan ərazilərinin 
itirilməsində əsas rol oynadı. Azərbaycanın qədim musiqi və 
mədəniyyət mərkəzi Şuşa şəhərinin işğalından sonra erməni 
hərbi qüvvələri Şuşa-Laçın yolunu bağlayaraq birbaşa Er-
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 26 
mənistan Respublikası ərazisindən Laçın şəhərini güclü top 
atəşinə tutdular. Erməni hərbi qüvvələrinin məqsədi işğal 
etdikləri Azərbaycan torpaqlarında möhkəmlənmək, Qaraba-
ğın dağlıq hissəsini Ermənistan Respublikasına birləşdirmək 
üçün onların arasında dəhliz açmaq idi. 
Şuşa işğal edildikdən az sonra ermənilər qısa müddət 
ərzində, yəni mayın 18-də Dağlıq Qarabağdan kənarda yer-
ləşən qədim Azərbaycan şəhəri Laçını da zəbt etdilər. Nəti-
cədə, 1835 kvadratkilometr ərazisi, 71 000 nəfər əhalisi və 
120 kəndi olan Laçın rayonu Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfindən işğal olundu (8, s.108). Heç şübhəsiz ki, Azərbay-
can Respublikasının Dağlıq Qarabağ bölgəsinin erməni ic-
ması, hətta istəsəydi belə, kənardan çox böyük kömək ol-
madan Azərbaycan ərazilərini işğal edə bilməzdi. Beləliklə, 
“öz müqəddəratını təyin etmək” ideyasını reallaşdırmaq adı 
altında Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsini Ermənis-
tanla birləşdirən dəhliz silah gücünə ələ keçirildi. Laçının 
işğalı müharibənin Dağlıq Qarabağ hüdudlarından çıxdığını 
və Ermənistanın hərbi işğalçılıq niyyətinin böyük olduğunu 
göstərdi. Ermənilərin “humanitar dəhliz” adlandırdığı bu yol 
ilə Dağlıq Qarabağa külli miqdarda silah, döyüş sursatı və 
hərbi qüvvə gətirildi. 
Nəticədə, monoetnik dövlət yaratmağa nail olan Er-
mənistan silahlı qüvvələri ona himayədarlıq edən döv-
lətlərin köməyindən istifadə edərək Dağlıq Qarabağ böl-
gəsinin (4,4 min kvadratkilometr) hüdudlarından kənarda 
yerləşən və onun ərazisindən 4 dəfə böyük olan Laçın, Kəl-
bəcər, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Qubadlı və Zəngilan bölgə-
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 27
lərini işğal etdi (28, s.4-6). Bütün bu ərazilər ermənilər tərə-
findən etnik təmizlənməyə məruz qalmışdır. Belə ki, Ermə-
nistanın ərazi iddiası obyekti olan Dağlıq Qarabağın erməni 
icmasının öz müqəddəratını təyin etmək cəhdi kimi qələmə 
verdiyi bu proses Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərindən 
1 milyondan çox azərbaycanlı əhalinin öz torpağında qaçqın 
vəziyyətinə düşməsinə gətirib çıxardı. 
Hazırda Azərbaycan ərazisinin 20 faizdən çox hissəsi 
Ermənistan silahlı qüvvələrinin işğalı altındadır. İşğal nəti-
cəsində 900-ə yaxın yaşayış məntəqəsi, 22 muzey və 4 rəsm 
qalereyası, tarixi əhəmiyyəti olan 9 saray, nadir tarixi əhə-
miyyətli 40 min muzey sərvəti və eksponatı, 44 məbəd və        
9 məscid dağıdılmış, talan edilmiş və yandırılmışdır. Bundan 
əlavə, 927 kitabxanada 4,6 milyon kitab və qiymətli tarixi 
əlyazmalar məhv edilmişdir (8, s.147). 
Eyni zamanda, dövlət terrorizmi və soyqırımı siyasəti 
yeridən Ermənistan və işğal olunmuş ərazilərdəki separatçı 
rejim tərəfindən ümumilikdə, müxtəlif səpkili (sərnişin avto-
buslarında, sərnişin və yük qatarlarında, Bakı Metropoli-
tenində, hava nəqliyyatında, sərnişin daşıyan dəniz bərəsin-
də, yaşayış məntəqələrində, mülki və dövlət obyektlərində) 
373 terror aktı törədilmişdir ki, nəticədə 1200 nəfər həlak 
olmuş, 1705 nəfər yaralanmışdır (6, s.158-159). 
Bütün dövrlərdə olduğu kimi, ermənilərin həyata keçir-
diyi bu işğalçılıq siyasəti kütləvi qırğınlarla müşayiət olun-
muşdur. Belə ki, 1988-1993-cü illərdə Ermənistanın hərbi 
təcavüzü nəticəsində 20 000 nəfərdən çox azərbaycanlı hə-
lak olmuş, 100 000 nəfərdən çoxu yaralanmış, 50 000 nəfər 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 28 
isə müxtəlif dərəcəli xəsarət alaraq əlil olmuşdur. Münaqişə 
dövründə 4853 nəfər itkin düşmüş, onlardan 1357 nəfəri 
əsirlikdən azad edilmiş, 783 nəfəri isə hələ də Ermənistanda 
əsirlikdədir. Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsinin məluma-
tına görə, 439 nəfər əsirlikdə öldürülmüşdür (10, s.157). 
XX əsrin sonunda ermənilərin Xocalıda törətdikləri soy-
qırımı bütün insanlığa və bəşəriyyətə qarşı yönəldilmiş ən 
ağır cinayətlərdən biri kimi qiymətləndirilir. Dünya tarixində 
Xocalı faciəsi tarixi yaddaşlardan heç vaxt silinməyən Xatın, 
Xirosima, Naqasaki, Sonqmi, Ruanda, Srebrenitsa və Holo-
kost kimi dəhşətli faciələrdən heç də geri qalmır. Adıçəkilən 
hadisələr müharibələr tarixinə dinc əhalinin soyqırımı olaraq 
daxil olmuş və bütün dünyada geniş əks-səda doğurmuşdur. 
Bütün dünyanın gözü qarşısında baş verən bu dəhşətli 
soyqırımının əsl mahiyyəti yalnız ümummilli lider Heydər 
Əliyev 1993-cü ildə siyasi hakimiyyətə yenidən qayıtdıqdan 
sonra açıqlanmış, 1994-cü ilin fevralında Azərbaycan Res-
publikasının Milli Məclisi Xocalı soyqırımına siyasi-hüquqi 
qiymət vermişdir. Bundan əlavə, ermənilərin azərbaycan-
lılara qarşı zaman-zaman törətdikləri soyqırımı ilə əlaqədar 
ümummilli lider Heydər Əliyevin 1998-ci il martın 26-da 
imzaladığı Fərmanla 31 mart Azərbaycanlıların Soyqırımı 
Günü elan edilmişdir. 
Ümummilli Liderin “1948-1953-cü illərdə azərbaycanlı-
ların Ermənistan SSR ərazisindəki tarixi-etnik torpaqların-
dan kütləvi surətdə deportasiyası haqqında” 1997-ci il 18 de-
kabr tarixli Fərmanı Ermənistan SSR ərazisindən azərbay-
canlıların deportasiyasının hərtərəfli tədqiq edilməsi, bu 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 29
cinayətə hüquqi-siyasi qiymət verilməsi və onun beynəlxalq 
ictimaiyyətə çatdırılması baxımından mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Bu fərmanlar təkcə tariximizin qanlı səhifələrinin 
öyrənilməsi baxımından deyil, eləcə də erməni şovinizmi və 
terrorizminin ifşa olunması baxımından da əhəmiyyətlidir. 
Beynəlxalq hüquqa görə, soyqırımı sülh və insanlıq 
əleyhinə yönələn əməldir və ən ağır cinayət hesab edilir. Bu 
barədə BMT Baş Məclisinin 1948-ci il 9 dekabr tarixli             
260 (III) saylı qətnaməsi qəbul edilmiş və 1951-ci ildən qüv-
vəyə minən “Soyqırımı cinayətinin qarşısının alınması və 
cəzalandırılması haqqında” Konvensiyada soyqırımı cinayə-
tinin hüquqi əsası təsbit olunmuşdur. Ermənistanın Azərbay-
cana qarşı təcavüzü zamanı həmin konvensiyada təsbit edil-
miş soyqırımı cinayətini təşkil edən bütün əməllər azərbay-
canlılara qarşı tətbiq olunmuşdur. 
Ermənistanın bu cinayətkar siyasətinin davamlılığını sübut 
edən faktlardan biri də budur ki, təkcə XX əsrdə azərbaycan-
lılar 4 dəfə - 1905-1906-cı, 1918-1920-ci, 1948-1953-cü və nə-
hayət, 1988-1993-cü illərdə erməni millətçiləri tərəfindən törə-
dilən soyqırımı və etnik təmizlənmələrə məruz qalmışdır. Bu 
işğalçı dövlətin yürütdüyü təcavüzkarlıq siyasəti 20 ildən artıq-
dır ki, dünya ictimaiyyətinin gözü qarşısında baş verir. Ona gö-
rə də Azərbaycan Respublikası bu konvensiyanı rəhbər tutaraq 
Ermənistan Respublikasına qarşı BMT-nin beynəlxalq məhkə-
məsində iddia qaldırmaq üçün bütün hüquqi əsaslara malikdir. 
Münaqişənin nizama salınması üçün aparılan danışıq-
larda da təcavüzkar Ermənistan qeyri-konstruktiv mövqedən 
çıxış edərək işğalçılıq siyasətindən əl çəkmir. Digər tərəfdən 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 30 
isə, BMT və ATƏT kimi beynəlxalq təşkilatların öz təklif və 
qətnamələrini həyata keçirmək üçün konkret fəaliyyət gös-
tərməməsi danışıqlar prosesində irəliləyişin əldə olunmasına 
maneə törədir. Bununla yanaşı, keçən dövr ərzində ATƏT 
çərçivəsində yaradılan Minsk qrupu və bu qrupa həmsədrlik 
edən dövlətlər “ikili standartlar” prinsipindən çıxış edərək, 
münaqişənin ədalətli həll olunmasında məsuliyyət daşıma-
mış və təcavüzkara qarşı heç bir təzyiq göstərmək niyyətin-
də olmamışlar. Bundan əlavə, təcavüzkar Ermənistana qarşı 
heç bir əməli tədbirin görülməməsi ATƏT-in nüfuzuna xələl 
gətirməklə bərabər, onun tərkibində yaradılan Minsk qrupu-
na olan ümidləri də heçə endirmişdir.  
Buna baxmayaraq, Azərbaycan dövləti beynəlxalq təş-
kilatların, xüsusilə də münaqişəni dinc vasitələrlə nizama 
salmaq üçün fəaliyyət göstərən ATƏT-in sülhyaratma tək-
liflərinə hörmətlə yanaşaraq onun işində müntəzəm və əməli 
şəkildə iştirak edir. Bu da münaqişənin nizama salınması 
istiqamətində aparılan danışıqlarda Azərbaycanın ilk növbə-
də sülh variantına üstünlük verdiyinə sübutdur. 
Münaqişənin nizama salınmasında Azərbaycanın tutdu-
ğu mövqe birmənalıdır. Yəni, problem yalnız Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü və ölkəmizin beynəlxalq səviyyədə tanınmış 
sərhədləri çərçivəsində həllini tapmalıdır. Bu mövqe bey-
nəlxalq hüquq normaları və prinsipləri, BMT Nizamnaməsi, 
Helsinki Yekun Aktı və münaqişənin nizamlanması istiqa-
mətində qəbul edilmiş çoxsaylı beynəlxalq sənədlərə əsas-
lanır. Eyni zamanda, münaqişənin dinc vasitələrlə nizama 
salınması istiqamətində bütün beynəlxalq təşkilatların qəbul 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 31
etdiyi sənədlər Azərbaycanın mövqeyinin bir daha güclən-
dirilməsi və məsələnin beynəlxalq hüquq prinsipləri əsa-
sında həllinin təsdiqlənməsi deməkdir. Bu baxımdan BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının qəbul etdiyi 4 qətnamə (822, 853, 
874, 884), ATƏT, Avropa Şurası və İslam Əməkdaşlıq 
Təşkilatının qərarları da əhəmiyyətlidir və Azərbaycanın 
ədalətli mövqeyinin beynəlxalq səviyyədə müdafiəsi üçün 
hüquqi əsasdır. Son zamanlar isə, Avropa Parlamenti və 
NATO-nun Zirvə toplantılarında qəbul olunan qərarlarda 
birmənalı şəkildə Azərbaycanın ərazi bütövlüyü dəstəklənir 
və işğala son qoyulması bildirilir. 
Ona görə də böyük dövlətlər müasir beynəlxalq mü-
nasibətlər üçün təhlükəli olan təcavüzkarın qarşısını almalı, 
BMT Nizamnaməsinin VII fəslinə müvafiq surətdə qəti 
praktik addımlar atmalı və Ermənistanı beynəlxalq birliyin 
iradəsinə tabe etdirməlidirlər. 
 
 ALİ HASANOV 
 32 
 
Azerbaycanlılara karşı etnik arındırma  
ve soykırımı politikasının aşamaları  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AZERBAYCANLILARA KARŞI ETNİK ARINDIRMA  
VE SOYKIRIMI POLİTİKASININ AŞAMALARI 
 33
 
Ermenilerin Azerbaycan Topraklarına                     
Göç Ettirilmesi  
 
Son iki yüzyılda Azerbaycan halkına karşı Ermeni 
faşistleri tarafından bilinçli bir şekilde gerçekleştirilen etnik 
arındırma, soykırım ve saldırganlık politikası, Azerbaycan 
tarihinin felaketlerle ve bu arada kanlı olaylarla dolu çok 
acıklı aşamalarını oluşturmaktadır. Bu faşizan ve şovenist 
politikaların öncelikli amacı Azerbaycanlıları tarihî yurtla-
rından kovup çıkarmakla, bu ezeli Azerbaycan topraklarında 
Ermenilerce uydurulan “Büyük Ermenistan” devletini 
kurmak olmuştur. Tarihî belgeler, Azerbaycan’ın Karabağ 
bölgesinin stratejik açıdan büyük önem taşıyan yüksek 
rakımlı (dağlık) alanlarına İran ve Türkiye’den büyük 
kalabalıklar halinde Ermeni nüfusun göç ettirilmesi süreci-
nin 19. yüzyıl başlarında başlamış olduğunu ortaya koymak-
tadır. Aynı dönemde, bölgenin zengin doğal kaynakları 
üzerinde kontrolü ele geçirmeye çalışan Çarlık Rusya’sı 18. 
yüzyıl sonu ve 19. yüzyıl başlarında Türkiye ve İran’la 
savaşırken “Ermeni etkenini” politik bir araç olarak 
kullanmıştır.  
19. yüzyıl başlarında Kafkasya’daki Rus ordularının 
Başkomutanı General Pavel Sisyanov Gence’yi işgalinin 
akabinde yazdığı 22 Mayıs 1805 tarihli raporunda, coğrafi 
konumuna binaen Karabağ’ın hem Azerbaycan’ın, hem de 
İran’ın kapısı olarak kabul edilmesi gerektiğini, bu nedenle 
söz konusu bölgeyi kontrol altında tutmanın ve buraya 
sağlamca yerleşmek için daha fazla gayret göstermenin 
 
 ALİ HASANOV 
 34 
elzem olduğunu vurgulamaktadır (11, s. 16). Bu amaç kısa 
zamanda gerçekleştirilmiştir. 14 Mayıs 1805 tarihinde 
Karabağ Hanı İbrahim Han’la General Sisyanov arasında bir 
anlaşma imzalandı. Karabağ Hanlığı Rusya’ya ilhak edilin-
ce, General Sisyanov, Çarlık Rusya’sının Karabağ’daki 
konumunu pekiştirmek amacıyla Güney Kafkasya’nın diğer 
bölgelerinden Ermeni nüfusu buraya göç ettirmeye başladı 
(2, s. 271-272).  
Karabağ nüfusunun sayısı ve etnik yapısı konusunda 
ayrıntılı bilgiler içeren önemli bir belge olan ve Çarlık 
Rusya’sının devlet memurları Yermolov ve Mogilevski 
tarafından düzenlenen “Karabağ Eyaleti Tavsifi”ne bakılırsa, 
1823 yılında Karabağ Eyaleti’nde 20 bin 95 hane bulun-
maktadır ki bunlardan 15 bin 729’u Azerbaycanlı, 4 bin 366’sı 
Ermeni hanesidir. Demek oluyor ki daha 1823 yılında 
Karabağ’ın Ermeni nüfusu, buraya göç ettirilen Ermeniler 
sayesinde arttırılarak 4 bin 366 haneye vardırılmıştır (11, s. 
17). Karabağ’ın dağlık bölgelerinde Ermeni nüfusun sayısının 
önemli ölçüde arttırılması 19. yüzyılın 20’li yıllarında, 
özellikle Güney Kafkasya’nın Rusya tarafından işgalinden 
sonra olmuştur. 1804-1813 ve 1826-1828 yılları arasında süren 
Rus-İran savaşları ve 1828-1829 yılları arasında cereyan eden 
Rus-Türk savaşı süresince ve bunların sonrasında Ermeniler 
İran, Türkiye ve Güney Azerbaycan’dan büyük kitleler halinde 
Güney Kafkasya’ya ve bu arada Karabağ’a göç ettirilmiştir ki 
sonuçta bu bölgelerde Ermeni nüfusun sayısı her geçen sene 
artış göstermiştir.  
Çar Rusya’sının Kafkasya’yı işgalini açıkça anlatan N. 
N. Şavrov, bu amaç doğrultusunda bölgeye başka halkların 
 AZERBAYCANLILARA KARŞI ETNİK ARINDIRMA  
VE SOYKIRIMI POLİTİKASININ AŞAMALARI 
 35
göç ettirilmesinden ilk bahsedendir: “Sömürge çalışmaları-
mıza Kafkasya’ya Rusların değil, yabancıların yerleştirilme-
siyle başladık. Memleketlerinde istenmeyen unsurlar olarak 
görülen bu unsurlardan Tiflis ve Yelizavetpol (Gence) 
guberniyalarında (vilayetlerinde) koloniler oluşturduk. 
Kendilerine en iyi topraklar tahsis edildi ve çeşitli imtiyazlar 
verildi.” (27, s. 63).  
Karabağ’ın dağlık bölgelerine önce resmî olarak 124 bin 
Ermeni, daha sonra ise gayriresmî uygulamalarla epey 
sayıda daha Ermeni nüfus göç ettirilmiştir. 1828-1830 yılları 
arasında Karabağ’ın dağlık bölgesine toplamda 200 bin 
kişiden fazla Ermeni göç ettirilmiştir. N.N. Şavrov bu ger-
çeklikleri şöyle anlatır: “1828-1830 savaşı bitince biz 
İran’dan 40 bin küsur ve Türkiye’den 84 bin Ermeni’yi, 
daha önce Ermenilerin hemen hemen hiç bulunmadıkları 
Yelizavetpol ve İrevan gurbeniyalarına, Tiflis, Borçalı, 
Ahıska, Ahılkelek kazalarının en iyi hazine topraklarına 
yerleştirdik. Bu Ermenilerin yerleşmesi için 200 bin des-
yatinadan (1 desyatina = 1.09 hektar) fazla hazine toprağı 
tahsis edildi, diğer yandan aynı amaç için Müslümanlardan 
değeri 2 milyon rubleden fazla olan özel mülk satın alındı. 
Bu Ermeniler Yelizavetpol Guberniyası’nın dağlık bölge-
sinde (Karabağ’ın dağlık bölgesi kastedilmektedir) ve Gökçe 
Gölü’nün kıyılarına yerleştirildi. Şunu da göz önünde tut-
mak gerekir ki, resmen yerleştirilen 124 bin Ermeni dışında, 
gayriresmî göç edenlerle beraber Ermenilerin sayısı 200 bin 
kişiyi geçmiştir.” (27, s. 63) 
Bu verilerden de görüldüğü gibi, göç ettirilen Ermeniler 
çoğunlukla daha önce Ermenilerin hiç yaşamadığı ya da çok 
 
 ALİ HASANOV 
 36 
az sayıda Ermeni’nin yaşadığı bölgelere yerleştirilmişlerdir. 
Yine buradan anlaşılmaktadır ki 19. yüzyıl başlarına kadar, 
özellikle Türkmençay Antlaşması öncesinde Azerbaycan’ın 
Gence ve İrevan guberniyalarında oldukça az sayıda Ermeni 
yaşamaktaydı. Türkmençay Antlaşması’nı takip eden iki 
yılda Ermeniler Çarlık Rusya’sının himayesi altında 
Azerbaycan’ın çeşitli bölgelerine ve bu arada Karabağ’ın 
dağlık kesimlerine yerleşmeyi başarmışlardır. Çarlık 
Rusya’sının bu Ermeni himayeciliği daha sonraki yıllarda da 
kendini göstermiştir.  
19. yüzyıl sonunda ve 20. yüzyıl başlarında Ermenilerin 
Güney Kafkasya’ya göç ettirilerek yerleştirilmesi süreci devam 
etmiştir. 1896 ila 1908 arasındaki 13 yılda Güney Kafkasya’ya 
400 bin Ermeni göç ettirildi. N. N. Şavrov bu hususta şöyle 
yazar: “Yaver General Şeremetyev 1896 yılında Güney 
Kafkasya’da meskûn Ermeniler konulu raporunda bunların 
sayısının 900 bin kişi olduğunu belirtir. 1908 yılında ise bu 
sayı 1 milyon 300 bin kişiye ulaşmıştır. Yani aradan geçen bu 
sürede Ermenilerin sayısı 400 bin küsurdan fazla artmıştır. 
Hâlihazırda Güney Kafkasya’da meskûn 1 milyon 300 bin 
Ermeni’den 1 milyonu buranın yerlisi değildir. Bunları bu 
topraklara biz yerleştirdik.” (27, s. 63) 
Karabağ’ın dağlık kesimlerine Ermenilerin göç ettiril-
mesi, bölgenin genel demografik durumu üzerinde de ciddi 
ölçüde etkili olmuştur. 1897 yılında yapılan nüfus sayımı 
sırasında Karabağ’da mevcut 54 bin 841 haneden 29 bin 
350’si Azerbaycanlı, 18 bin 616’sı Ermeni’dir. 1917 yılına 
gelindikte ise Karabağ’daki Ermeni nüfus, göç ettirilenler 
sayesinde arttırılarak toplam nüfusun %46’sına ulaştırılmıştır, 
 AZERBAYCANLILARA KARŞI ETNİK ARINDIRMA  
VE SOYKIRIMI POLİTİKASININ AŞAMALARI 
 37
bu arada Azerbaycanlılar %51’i oluşturmaktadır (11, s. 19).  
“Kavkazskiy Kalendar” mecmuasının 1917 yılında yaz-
dığına bakılırsa, Karabağ’da 199 bin Azerbaycanlı (%58.3) 
ve 142 bin Ermeni (%41.7) bulunmuştur. Görüleceği üzere, 
Çarlık Rusya’sının himayesiyle Ermenilerin aşamalarla 
Karabağ’a göç ettirilmesi ve yerleştirilmesi politikasına 
rağmen, Azerbaycanlı nüfus bu toprakların yerlisi olarak 
bütün dönemlerde çoğunluğu oluşturmaktadır. “Kavkazskiy 
Kalendar”ın sayfalarındaki istatistiksel veriler, bugünkü 
Ermenistan topraklarında da o tarihlerde Azerbaycanlıların 
Ermenilere kıyasla büyük bir çoğunluk teşkil ettiklerini 
gözler önüne sermektedir. Mesela 1886 yılında Gence 
(Yelizavetpol) Guberniyası Zengezur Kazası’nda mevcut 
326 köyden 154’ü (%45.7) Azerbaycanlı, 91’i (%27.8) Kürt 
ve yalnızca 81’i (%24.8) Ermeni köyüdür.  
1889 yılında Zengezur Kazası’nda Azerbaycanlı nüfus 
Ermeni nüfusa kıyasla 1500 kişi fazladır. 1897 yılında ise 
Zengezur’un nüfusu 142 bin kişidir ki bunların 71 bin 200’ü 
(%50.1) Azerbaycanlı, 63 bin 600’ü (%44.8) Ermeni’dir (15, 
s. 23). Ermenistan Merkezî İstatistik Kurumu’nun 1962 
yılında bastığı istatistik verilerde de ifade edilmiş olduğu 
üzere, 1831 yılında İrevan kentinin 18 bin 766 kişi olan 
toplam nüfusunun 15 bin 922’si, 1866 yılında ise 27 bin 246 
kişilik toplam nüfusun 23 bin 627’si (demek oluyor ki 
toplam nüfusun %85.2’si) Azerbaycanlılardır (14, s. 25).  
Z.Korkodyan’ın 1932 yılında Erivan’da basılan “Sovyet 
Ermenistan’ının Nüfusu: 1831-1931” isimli kitabında da 
değinilmiş olduğu üzere İrevan Guberniyası’nın İrevan, 
Eçmiadzin, Yeni Beyazıt, Aleksandropol kazalarında, Yeliza-
 
 ALİ HASANOV 
 38 
vetpol (Gence) Guberniyası’nın Zengezur ve Gazah-Dilican 
kazalarında, Tiflis Guberniyası’nın Lori-Pembek (Borçalı) 
Kazası’nda 2310 yerleşim biriminden 2000’i Azerbay-
canlılara ait bulunmaktadır. İrevan’daki 10 bin nüfusun 7 bini 
Azerbaycanlı olmakla beraber, Hanlık yöneticileri olan 40 
kişinin tamamı da yine Azerbaycanlılardır (15, s. 22).  
İrevan Guberniyası’nın 1920 yılına gelininceye kadar 
Azerbaycan’a bağlı bulunan kazalarında, özellikle İrevan 
Kazası’nda da Azerbaycanlı nüfus büyük bir çoğunluk teşkil 
etmekteydi. Mesela, İrevan Kazası’nın 99 bin nüfusundan 62 
bin 600 kişi (%66) Azerbaycanlı, 36 bin 400 kişi (%34) 
Ermeni’ydi (15, s. 22).  
İrevan Guberniyası’nın Eçmiadzin, Yeni Beyazıt, 
Sürmeli kazalarında ise Azerbaycanlılar nüfusun üçte birlik 
bölümünü oluşturmuştur. 1 Ocak 1916 tarihli verilere naza-
ran bu bölgelerdeki nüfusun etnik yapısında Azerbaycanlılar 
yine çoğunluğu oluşturmuştur. Azerbaycanlılar İrevan 
Kazası’nda 74 bin 200 kişi ya da %48, Zengezur Kazası’nda 
119 bin 500 kişi ya da %53.3, Yeni Beyazıt Kazası’nda 50 
bin 700 kişi, Sürmeli Kazası’nda 45 bin kişiydi. Bugünkü 
Ermenistan topraklarında 19. yüzyılda ve 20. yüzyıl başla-
rında bölgenin yerli halkı olan Azerbaycanlıların çoğunluğu 
oluşturduğu gerçeği, bu rakamlardan bir kez daha açıkça 
görülebilmektedir (15, s. 23).  
Ermeni faşistler 19. yüzyıl sonlarında, 1885 yılında 
Marsilya’da Armenakan, 1887 yılında Cenevre’de Hınçak 
ve 1890 yılında Tiflis’te Taşnak partilerini kurmuşlardır. Bu 
dönemin ardından Ermenilerin “Büyük Ermenistan”ı kurma 
iddiaları yeni bir aşamaya adım atmıştır.  
 AZERBAYCANLILARA KARŞI ETNİK ARINDIRMA  
VE SOYKIRIMI POLİTİKASININ AŞAMALARI 
 39
20. Yüzyıl Başlarında Ermenilerin Azerbaycanlılara 
Karşı Etnik Arındırma ve Soykırımı Siyaseti 
 
Çarlık Rusya’sının sömürge politikasının mütemmim 
cüzü olan göçler 19. yüzyıl boyunca sürdürülmüş ve sonuç 
itibariyle bölgenin demografik yapısını önemli ölçüde 
etkilemiştir. Ermenilerin bölgede yapay yöntemlerle arttı-
rılması, 20. yüzyıl başlarından itibaren Azerbaycan aley-
hinde toprak iddialarında bulunmalarına ve saldırgan bir 
politika takip etmelerine sebebiyet vermiştir.  
Ermeni faşistleri, Taşnak Partisi’nin programında ortaya 
konan Büyük Ermenistan’ın kurulması hedefi doğrultusun-
daki çalışmalarını 20. yüzyıl başlarında daha da genişleterek 
Azerbaycanlı nüfusu kendi tarihî yurtlarından planlı bir 
şekilde kovup çıkarmak suretiyle etnik arındırma ve soy-
kırım politikasını uygulamışlardır. 1905-1906 yıllarında 
Ermeniler Bakü, Gence, Karabağ, İrevan, Nahçıvan, 
Ordubad, Şerur-Dereleyez, Tiflis, Zengezur, Gazah ve diğer 
bölgelerde sivil Azerbaycanlı nüfusa katliamlar uygulamış, 
kentler ve köyler yakılıp yıkılırken, bu kentlerin ve köylerin 
halkı da acımasızca katledilmiştir. Silahlı Ermeni çeteleri 
Şuşa, Zengezur ve Cebrail kazalarında, İrevan ve Gence 
guberniyalarında Azerbaycanlıların meskûn bulunduğu 
200’den fazla yerleşim birimini harabeye çevirmiş, on 
binlerce Azerbaycanlı ata yurdunu terk ederek zorunlu 
göçmen ve mülteci durumuna düşmüştür (5, s. 14). Erme-
niler Azerbaycanlı halktan 200 binden fazla insanı çocuk, 
kadın ve yaşlı ayrımı yapmadan katletmek suretiyle, bu 
bölgelerde kendilerine Çarlık Rusya’sınca vaat edilen Erme-
 
 ALİ HASANOV 
 40 
nistan Devleti’ni kurmak amacıyla etnik arındırma gerçek-
leştirmişlerdir. Birinci Dünya Savaşı yıllarında da Ermeniler 
Azerbaycanlı nüfusa uyguladıkları katliamları yine Çarlık 
Rusya’sının himayesinde sürdürmüşlerdir.  
1917 yılında Rusya’da cereyan eden Şubat ve Ekim 
olaylarının ardından Taşnak Partisi ve Ermeni Milli 
Kongresi, etkinliklerini daha fazla genişletmişlerdir. Diğer 
yandan, 1917 yılı Aralık ayında Lenin’in Kafkasya İşleri 
Geçici Olağanüstü Komiser’i görevine atadığı S. Şaumyan, 
Azerbaycanlıların toplu katliamlarının organizatörü ve lideri 
rolüne soyunmuştur (3, s. 34). Silahlı Ermeni çeteleri tara-
fından, 1917 yılı başlarından 1918 yılının Mart ayına kadar 
geçen sürede İrevan Guberniyası’nda 197, Zengezur 
Kazası’nda 109, Karabağ’da 157 köy yakılıp yıkılmış, 
bunların dışındaki bölgelerde daha 60 yerleşim birimi tahrip 
edilerek harabeye dönüştürülmüştür. 
1918 yılı başlarında, yani Mart Katliamı öncesinde 
doğrudan Şaumyan’a bağlı bulunan silahlı Ermeni çete-
lerindeki asker sayısı 20 bine yaklaşmıştı. Bolşeviklerin ve bu 
arada Lenin’in himayesi altında Şaumyan, Bakü Komünü 
Başkanı olmuştur. Aynı yılın 30 Mart tarihinde Ermeni-
Bolşevik birlikleri Bakü’ye gemilerden yaylım ateşi açmış-
lardır. Bunun arkasından silahlı Taşnak çeteleri Azerbaycanlı 
nüfusun evlerine saldırarak amansızcasına katliama giriş-
mişlerdir. Mart’ın 31’inde ve Nisan’ın ilk günlerinde katliam-
lar daha kitlesel bir karakter kazanmıştır. Binlerce sivil Azer-
baycanlı, yalnızca milli mensubiyeti nedeniyle katledilmiştir. 
Aynı günlerde Bakü’de Ermeni-Bolşevik çeteleri tarafından 12 
bin sivil Azerbaycanlı öldürülmüştür. Kanlı olaylar sırasında 
 AZERBAYCANLILARA KARŞI ETNİK ARINDIRMA  
VE SOYKIRIMI POLİTİKASININ AŞAMALARI 
 41
insanlar evlerinde canlı canlı yakılmış, insanlık dışı işkencele-
rin kurbanına çevrilmişlerdir (4, s. 176).  
Ermenilerin silahlı saldırıları sonucunda 1918 yılının ilk 
beş ayında Guba Kazası’nda 16 bini aşkın insan sıra dışı 
amansızlıkla katledilmiş, 167 köy yakılıp yıkılmıştır ki bu 
köylerden 35’i günümüzde mevcudiyetini sürdürmemektedir 
(14, s. 47). Ermeni Taşnak çetelerinin Guba Kazası’nda 
Azerbaycanlı nüfusa kitlesel katliam uyguladığı gerçeği son 
dönemlerde tespit edilen yeni delillerle bir kez daha 
kanıtlanmıştır. Şöyle ki 2007 yılında Guba kentinde toplu 
mezarlıkların ortaya çıkarılması Ermeni vahşetini kanıtlayan 
delillerdendir. Mezarlıkta yapılan araştırmalar sırasında, 
1918 yılında silahlı Ermeni çetelerinin Guba’ya saldırması 
sonucunda buradaki sivil nüfusun her türlü amansız işken-
ceye maruz kaldıktan sonra toplu olarak katledildiği ve söz 
konusu toplu mezarlığın, bu katliamların kurbanına dönüşen 
yerli halka ait olduğu tespit edilmiştir. Bir gerçeğin daha 
ifade edilmesi gerekmektedir: Hamazasp başkanlığındaki 
Ermeni çeteleri Guba’da Müslüman Türk nüfusla beraber 
burada meskûn Yahudileri de topluca katletmişlerdir. 
Yapılan araştırmalar, 1918-1919 yıllarında Guba’da 3 bin 
kişi kadar Yahudi’nin Ermeniler tarafından katledildiğini 
açığa çıkarmıştır (19, s. 26).  
Bunların dışında, Azerbaycan’da yüzlerce yerleşim 
birimi ve bu arada Karabağ’ın 150’yi aşkın köyü tahrip 
edilmiş, yakılmış ve Şuşa’da da Azerbaycanlı nüfusa karşı 
özellikle amansız bir katliam gerçekleştirilmiştir. 1918 
yılının Mart-Nisan aylarında Taşnak Ermeniler Bakü’de ve 
Azerbaycan’ın diğer bölgelerinde yaklaşık 50 bin kişiyi 
 
 ALİ HASANOV 
 42 
işkenceyle öldürmüştür. Zengezur Kazası’nda 10 bini aşkın, 
Şamahı Kazası’nda 10 bin 270, kent nüfusu da dâhil olmakla 
18 bin 270 kişi acımasızca katledilmiştir (8, s. 25).  
1918-1920 yıllarında bugünkü Ermenistan sınırları 
içinde yaşayan 575 bin Azerbaycanlı nüfusun 565 bini 
öldürülmüş ya da tarihî ata yurtlarından kovulmuştur.         
Z. Korkodyan bu rakamı “Sovyet Ermenistan’ının Nüfusu: 
1831-1931” isimli kitabında doğrulayarak şöyle der: “1920 
yılında Taşnaklar Sovyet yönetimine topu topu 10 bini 
azıcık aşkın Türk (Azerbaycanlı) nüfus devretmiştir. 1922 
yılında 60 bin zorunlu göçmenin geri dönüşünün ardından 
burada Azerbaycanlıların sayısı 72 bin 596 kişi, 1931 yılında 
ise 105 bin 838 kişi olmuştur.” (15, s. 33). 1919 yılının son 
iki ayında İrevan Guberniyası’nın Eçmiadzin ve Sürmeli 
Kazaları’nın 96 köyü, İrevan Kazası’nın ise bütün köyleri 
tahrip edilmiş, İrevan Guberniyası’nda 132 bin Azerbaycanlı 
katledilmiştir (14, s. 35).  
Ermenilerin uyguladıkları toplu katliamların 1918-1920 
yıllarında Bakü, Guba, Şamahı, Kürdemir ve Lenkeran’la 
beraber, Şuşa’da, İrevan Guberniyası sınırlarında, Zenge-
zur’da, Nahçıvan’da, Şerur’da, Ordubad’da, Kars’ta ve diğer 
bölgelerde amansızlıkla sürdürülmesi sonucunda toplamda on 
binlerce Azerbaycanlı en acımasız yöntemlerle katledilmiş, 1 
milyonu aşkın insan ata yurdunu terk etmek zorunda 
bırakılmıştır. Tarihî Azerbaycan topraklarında Ermeniler 
tarafından gerçekleştirilen bu vahşetler sırasında okullar ve 
camiler de yakılmış, kültür anıtları da mahvedilmiştir.  
1918 yılının 28 Mayıs tarihinde Azerbaycan Cumhuri-
yeti’nin ilanının ardından Olağanüstü Araştırma Komisyonu 
 AZERBAYCANLILARA KARŞI ETNİK ARINDIRMA  
VE SOYKIRIMI POLİTİKASININ AŞAMALARI 
 43
kurulmuş ve Ermenilerin işledikleri cinayetlerin tetkik 
edilmesine başlanmıştır. Hükümet, 31 Mart tarihini Ulusal 
Matem Günü olarak anma kararı almıştır (1919 ve 1920 
yıllarının 31 Mart’ı Ulusal Matem Günü olarak anılmıştır). 
Fakat Azerbaycan Cumhuriyeti’nin sukutu Olağanüstü 
Araştırma Komisyonu’nun kendi çalışmalarını bir sonuca 
vardırmasına olanak vermemiştir (5, s. 8). Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin ilanı sırasında bölgede mevcut jeopolitik 
durum 29 Mayıs 1918 tarihinde İrevan kentinin siyasi 
merkez olarak Ermenilere verilmesine neden olmuştur. 
Sonuç itibariyle tarihî Azerbaycan toprakları üzerinde, eski 
İrevan Hanlığı sınırları içinde Ermenistan Cumhuriyeti tesis 
edilmiştir.  
Çarlık Rusya’sının sömürge politikasının mütemmim 
cüzü olan ve 19. yüzyıl boyunca sürdürülen göç hareketleri 
sonucunda, Karabağ’ın dağlık kesimlerinde Ermeni nüfusun 
sayısının yapay olarak arttırılması, 20. yüzyılın başlarından 
itibaren Ermenilerin Azerbaycan’a karşı toprak iddiasında 
bulunmasına ve saldırgan bir politika takip etmesine sebep 
olmuştur. Ermenilerin en büyük iddiaları Karabağ ve 
Zengezur’un ele geçirilmesinden ibaret olmuştur. İşgal 
planını gerçekleştirmek amacıyla Ermenistan Hükümeti bu 
bölgelere silahlı kuvvetler göndermiştir. Sonuçta, Karabağ 
topraklarını işgal etmeye çalışan Ermeni Silahlı Kuvvetleri 
yüzlerce yerleşim birimini tahrip etmiş, Azerbaycanlı 
nüfustan binlerce sivili acımasızca katletmiştir.  
1919 yılı Ocak ayında Taşnak Ermenistan Hükümeti 
Azerbaycan’a karşı Karabağ üzerinde hak iddia etmiştir. Bu 
adım, Karabağ’ın dağlık kesiminin Ermenistan’a ilhakına 
 
 ALİ HASANOV 
 44 
yönelik ilk resmî girişim olmuştur. Sorunu barışçı yollardan 
çözüme kavuşturmak amacıyla Azerbaycan Hükümeti 
defalarca çeşitli önerilerde bulunmuş, fakat Taşnak yöneti-
minin tutumu bu önerilerin gerçekleştirilmesine mani 
olmuştur.  
Toprak bütünlüğünü korumayı ve yurttaşlarının güvenli-
ğini sağlamayı öncelikli görev addeden Azerbaycan Cum-
huriyet’i, Ermenistan’ın toprak iddialarını kesin bir dille 
reddetmiştir. Azerbaycan Cumhuriyeti Parlamentosu Kara-
bağ konusunu gündeme alarak, ayrılıkçı hareketlerin önlen-
mesi amacıyla pratik önlemlere başvurmaya başlamıştır. Bu 
amaçla Azerbaycan Hükümeti 15 Ocak 1919 tarihinde Şuşa, 
Cebrail, Cevanşir ve Zengezur kazalarını Gence Gube-
rniyası’ndan ayırarak, Şuşa kenti merkez olmakla, bu 
kazalardan oluşan bir Karabağ Guberniyası tesis etmiş ve 
Hüsrev Bey Sultanov’u da Karabağ Genel Gubernatörü 
(Genel Valisi) olarak atamıştır. Hüsrev Bey Sultanov’a, 
Genel Vali olarak söz konusu bölgede düzeni sağlama ve 
yerel yönetimi tesis etme yükümlülüğü verilmiştir (8, s. 27).   
Azerbaycan Hükümeti’nin büyük gayretleri sonucunda 
23 Kasım 1919 tarihinde Tiflis’te ABD Temsilciliği’nin 
arabuluculuğunda Azerbaycan ve Ermenistan Cumhuriyet-
leri arasında antlaşma imzalanmıştır (16, s. 46). Bu antlaş-
manın hükümlerinde çatışmalara son verilmesi, tartışmalı 
konuların ve bu arada sınır sorunlarının da müzakereler 
aracılığıyla çözümlenmesi gerektiği yer almıştır. Fakat 
Ermenistan tarafı bu antlaşmayı oldukça kaba bir biçimde 
ihlal ederek ordularını Azerbaycan topraklarına sokmuş ve 
Azerbaycanlı sivil nüfusa karşı korkunç katliamlar gerçek-
 AZERBAYCANLILARA KARŞI ETNİK ARINDIRMA  
VE SOYKIRIMI POLİTİKASININ AŞAMALARI 
 45
leştirmiştir. Tüm bunlara rağmen Azerbaycan Cumhuri-
yeti’nin mevcudiyetini sürdürdüğü dönemde Ermenistan’ın 
Dağlık Karabağ’ı diplomatik ve askerî yöntemlerle ele 
geçirme girişimlerinin önüne eminlikle geçilmiştir. Ne var ki 
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin sukutunda da önemsenmemesi 
imkânsız bir pay sahibi bulunan Taşnakların toprak iddiaları 
Azerbaycan’da Sovyet rejiminin tesisinin ardından tekrar 
gündeme getirilmiştir.  
Güney Kafkasya’da Sovyet rejiminin tesisini kendi 
amaçları doğrultusunda kullanan Ermeniler, 1920 yılında 
Zengezur’un ve Azerbaycan’ın birtakım diğer bölgelerinin 
Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti’ne ilhak edilme-
sini sağlamayı başarmışlardır. Bu sayede Nahçıvan, Azer-
baycan’ın geri kalan bölümünden koparılmış ve aradaki kara 
bağlantısı kesilmiştir. Daha sonraki yıllarda Ermeniler, artık 
Ermenistan’a ilhak edilmiş olan Zengezur’da ve diğer 
bölgelerde tarih boyu yaşamış olan Azerbaycanlı nüfusun bu 
topraklardan sürülmesi politikasını daha fazla geniş-
letmişlerdir.  
Bu politikanın bir devamı olarak, Azerbaycan’ın 
Karabağ bölgesinin dağlık kesimlerine 19. yüzyılda göç 
ettirilen Ermenilere 7 Temmuz 1923 tarihinde otonom 
vilayet statüsü verilmiştir (18, s. 152-153). Bu karar Sovyet 
Rusya’nın himayesi ve katılımıyla gerçekleştirilmiştir. Oysa 
eski SSCB’yi oluşturan diğer Cumhuriyetlerde Karabağ’da-
kinden daha fazla Ermeni bulunmaktaydı. Diğer yandan, 
Ermenistan sınırları içinde tarih boyu meskûn bulunan Azer-
baycanlı nüfusun sayısının Karabağ Ermenilerinin birkaç 
katı olmasına rağmen, Azerbaycan bu nüfusa etnik temele 
 
 ALİ HASANOV 
 46 
dayalı bir ayrıcalık tanınmasını hiçbir zaman istemiş değildi. 
Üstelik Dağlık Karabağ Otonom Vilayeti’nin (DKOV) 
oluşturulması sırasında Azerbaycan’ın 1923 yılına kadarki 
mülki yönetim yapısı kaba bir şekilde ihlal edilmiş, 
Cevanşir, Gubatlı, Şuşa kazalarının toprakları bölünerek 
DKOV tesis edilmiştir. İlgili karar doğrultusunda Şuşa 
Kazası’na bağlı Şuşa, Hankendi ve 115 köy, Cevanşir 
Kazası’na bağlı 52 köy, Garyagin Kazası’na bağlı 30 köy ve 
Gubatlı Kazası’na bağlı Kaladeresi DKOV’ye verilmiştir 
(18, s. 268-269).  
Sonuç itibariyle, Azerbaycan’ın ayrılmaz bir parçası 
olan Karabağ, yapay bir şekilde ovalık ve dağlık bölgelere 
ayrılmış, Azerbaycan yönetimi Karabağ’ın dağlık kesim-
lerine sonradan göç ettirilen Ermenilere muhtariyet statüsü 
tanımaya mecbur edilmiştir. Üstelik bu muhtariyet uygula-
ması, Dağlık Karabağ’da tarih boyu meskûn bulunan 
Azerbaycanlı nüfusun reyi dikkate alınmadan ve hakları en 
kaba biçimde ihlal edilerek gerçekleştirilmiştir.  
Bu durum yalnızca Azerbaycan’ın mülki yönetim 
yapısının bozulması değil, Ermenilerin Azerbaycan’a karşı 
gelecekteki toprak iddiaları için bir araç olma anlamına da 
gelmekteydi, nitekim “Dağlık Karabağ” terimi aynı dönem-
den itibaren ortaya atılarak kullanılır olmuştur. Otonom 
Vilayet’in oluşturulmasına ilişkin resmî kararda vilayet 
merkezi olan Hankendi kabul edilmiş, fakat kısa bir süre 
sonra, 18 Eylül 1923 tarihinde Dağlık Karabağ Vilayet Parti 
Komitesi’nin aldığı bir kararla Hankendi’nin ismi değiş-
tirilerek Stepan Şaumyan onuruna Stepanakert yapılmıştır 
(18, s. 187-188). Bu kararla, Karabağ’da Azerbaycan’ın 
 AZERBAYCANLILARA KARŞI ETNİK ARINDIRMA  
VE SOYKIRIMI POLİTİKASININ AŞAMALARI 
 47
tarihî yerleşim birimlerinin, kaza, kent ve köy adlarının 
değiştirilmesi süreci başlamıştır.  
Sovyet döneminde Azerbaycan’ın Karabağ bölgesinin 
dağlık kesiminde yerleşik bulunan Ermenilerin siyasi, 
ekonomik, sosyal ve kültürel alanlardaki tüm meseleleri 
kapsayan bir muhtariyete sahip bulunmalarına rağmen, 
Ermenistan Azerbaycan’a karşı toprak iddialarını birkaç 
defa daha ortaya atmış, fakat amacına ulaşamamıştır. Bunun 
yerine, SSCB Bakanlar Kurulu’nun 23 Aralık 1947 tarihinde 
aldığı “Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti’nden 
Kolhozlara Bağlı ve Diğer Azerbaycanlı Nüfusun Azerbay-
can Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti’nin Kura-Aras Ovasına 
Göç Ettirilmesine İlişkin Karar” doğrultusunda 1948-1953 
yılları arasında Azerbaycanlı nüfus tarihî ata yurtlarından, 
özellikle İrevan’dan ve etraf bölgelerinden kitleler halinde 
göç ettirilmiş ve sonuçta 150 bin civarında Azerbaycanlı nü-
fus, Azerbaycan’ın ovalık bölgelerine sürülmüştür (21, 22).  
 
20. Yüzyıl Sonlarında Ermenistan’ın Azerbaycan’a 
Karşı Toprak İddiaları ve Askerî Saldırganlığı  
 
20. yüzyılın 80’li yıllarının ikinci yarısında Ermeniler, 
“Büyük Ermenistan” hülyasını gerçekleştirmek amacıyla, 
mevcut şartları kullanmak, yakın ve uzak yurtdışındaki 
himayecilerinden yardım almak suretiyle Azerbaycan’ın 
Dağlık Karabağ bölgesi üzerinde hak iddia etmeye 
başladılar. Karabağ üzerindeki toprak iddiaları her defasında 
dışarıdan, Ermenistan’ın propagandası, kışkırtması ve 
baskılarıyla ortaya atılmıştır. Şüphesiz ki Ermenilerin bu 
 
 ALİ HASANOV 
 48 
toprak iddiası ani bir çıkış olmayıp, hem Erivan’da, hem de 
Batılı himayecileri nezdinde uzunca zamandan beri 
dikkatlice ölçülüp biçilerek yapılan bir plana dayan-
maktaydı. Sovyet döneminde merkez yönetim kurumlarının 
desteğinde Azerbaycan aleyhinde kasıtlı bir propaganda 
faaliyeti sürdürülmüş ve sonuç itibariyle Azerbaycan’a dair 
olumsuz bir kamuoyu oluşturulmuştur. Ermeni ideologlar ve 
bunların esin kaynağı olan çevreler Azerbaycan’ın tarihine, 
sosyal ve ekonomik gelişmesine ilişkin verileri açıkça tahrif 
etmek suretiyle SSCB çapında yaymışlardır (24, s. 9-16).  
1988 olaylarının başlangıcında ortamı daha fazla 
germeğe ve kamuoyunu kendi arkalarına almaya çalışan 
Ermeni politikacılar ve bunların destekçileri tarafından 
Dağlık Karabağ’ın geri kalmışlığı bahanesi altında buranın 
Ermenistan’a ilhakı amacıyla uzunca zamandan beri hazır-
lanmış olan plan doğrultusunda Hankendi ve Erivan’da 
grevler yapılmakta, işyerleri durmakta ve büyük katılımlı 
mitingler teşkil edilmekteydi. Fakat olayların daha sonraki 
gelişimi DKÖV’nin sosyal ve ekonomik açılardan geri 
kalmışlığına ilişkin olarak Ermeni politikacıların ve bunların 
Moskova’daki himayecilerinin ortaya attıkları iddiaların 
birer asılsız bahaneden ibaret olduğunu, başlıca gayenin 
Ermenistan’ın Azerbaycan’a karşı toprak iddiasının destek-
lenmesinden ibaret bulunduğunu gözler önüne sermiştir.  
1988 yılının ikinci yarısında ortam fazlaca gerilmiş ve 
DKOV’nin Azerbaycanlı nüfusuna silahlı saldırılar gerçek-
leştirilmeye başlanmıştır. Şöyle ki Ağustos sonu ve Eylül 
başlarında Ermenilerin Kerkicahan ve Hocalı’ya kalabalık 
saldırıları gerçekleşmiştir. 18 Eylül’de Ermeniler Hanken-
 AZERBAYCANLILARA KARŞI ETNİK ARINDIRMA  
VE SOYKIRIMI POLİTİKASININ AŞAMALARI 
 49
di’nde meskûn yaklaşık 15 bin kişilik Azerbaycanlı nüfusu 
kentten zorla sürmüş ve evlerini ateşe vermişlerdir (8, s. 57).   
Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Yüksek 
Konseyi 1 Aralık 1989 tarihinde Azerbaycan’ın egemenlik 
haklarını kabaca ihlal etmek ve Anayasa’yı çiğnemek 
suretiyle DKOV’nin Ermenistan’a ilhakına ilişkin bir karar 
almıştır.  DKOV’nin kurumları Ermenistan’ın ilgili 
Bakanlıklarına ve diğer kamu kurumlarına bağlanmıştır. 
SSCB yönetiminin etkisizliği ve zaman zaman açıkça 
desteği sayesinde DKOV ekonomisinin ve diğer yaşam 
alanlarının uygulamada Azerbaycan’dan koparılarak Erme-
nistan’a bağlanması süreci gerçekleşmiştir. DKOV’nin tüm 
Parti teşkilatları Ermenistan Komünist Partisi’ne bağlan-
mıştır. DKOV’de Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti 
bayrağı çekilmiştir. SSCB yönetiminin oldukça ciddi ve asla 
affedilemeyecek hataları ve Ermeni yanlısı politikaları 1990 
sonunda ve 1991 başında durumun iyice çığırından çıkma-
sına neden olmuş, DKOV’de ve Azerbaycan’ın Erme-
nistan’la sınır bölgelerinde Ermeni saldırganlığı daha geniş 
boyutlar kazanmıştır.  
Bu yıllarda Moskova-Bakü yolcu trenlerinde, Tiflis-
Bakü, Tiflis-Ağdam, Ağdam-Şuşa, Ağdam-Hocalı güzergâh-
larında hareket eden taşıtlarda gerçekleştirilen terör 
eylemleri sonucunda Azerbaycanlı nüfustan yüzlerce kişinin 
hayatına son verilmiştir. Binlerce Azerbaycanlı, SSCB’nin 
yönetim çevreleri tarafından himaye edilen Ermeni işgal 
politikalarının kurbanına dönüşmüştür. Olayların henüz 
başında Ermeni ayrılıkçıların etkisiz hale getirilmemesi, 
durumun gitgide daha da kötüye gitmesine yol açmıştır. 
 
 ALİ HASANOV 
 50 
Sonuç itibariyle Ermeniler, Azerbaycan Hükümeti’nin 
kontrolü dışında kalan vilayette, Ermenistan’dan gönderilen 
silahlı çeteler ve askerî araçlar yardımıyla Azerbaycanlı 
nüfusa karşı hep daha fazla kanlı cinayetler işlemeye hız 
vermişlerdir ki bu durum da çatışmanın büyüyerek geniş 
ölçekli bir savaşa dönüşmesine yol açmıştır.  
Karabağ’ın dağlık bölgesinde cereyan eden gerilim 
1991 yılında daha fazla artmıştır. Mevcut toplumsal ve 
siyasal durum, büyük bir felaketin yaklaşmakta olduğunun 
habercisiydi. Aynı yılın Haziran-Aralık ayları arasında 
Ermeni silahlı kuvvetlerinin Hocavend’in Karadağlı ve 
Asgeran’ın Meşeli köylerine saldırıları sonucunda 12 kişi 
katledilmiş, 15 kişi yaralanmıştır (8, s. 87). Yine aynı 
senenin Ağustos ve Eylül aylarında Şuşa-Cemilli, Ağdam-
Hocavend ve Ağdam-Karadağlı güzergâhlarında hareket 
eden otobüslerin silahlı Ermeni çetelerince ateşe tutulması 
sonucunda 17 kişi hayatını yitirmiş, yaklaşık 90 Azerbay-
canlı ise yaralanmıştır (8, s. 77-78). 1991 yılının Ekim ayı 
sonunda ve Kasım ayı süresince Karabağ’ın dağlık 
bölgelerindeki 30’u aşkın yerleşim birimi, bu arada Tuğ, 
İmaret-Garvend, Sırhavend, Meşeli, Cemilli, Umudlu, 
Karadağlı, Kerkicahan ve bunlar gibi stratejik öneme sahip 
çok sayıda Azerbaycan köyü Ermeniler tarafından tahrip 
edilmiş, yakılıp yıkılmış ve yağmalanmıştır.  
1988-1991 yıllarında, yani olayların başlangıcından 
SSCB’nin çöküşüne kadarki süreçte Sovyetler Birliği’nin 
yönetici çevreleri tarafından himaye edilen Ermenistan 
Azerbaycan’a karşı saldırgan politikasını açıkça yürütmüş, 
bu politikanın sonucunda sivil halk katledilmiş, yerleşim 
 AZERBAYCANLILARA KARŞI ETNİK ARINDIRMA  
VE SOYKIRIMI POLİTİKASININ AŞAMALARI 
 51
birimleri yakılıp yıkılmış, yağmalanmıştır. Dağlık Karabağ 
bölgesinde meskûn Ermenilere, Azerbaycan’dan koparak 
Ermenistan’la birleşmenin her ne suretle olursa olsun 
gerçekleştirilmesi gerektiği inancını yapay olarak kabullen-
diren saldırgan devlet, bu gayesine ulaşabilmek için 50 bin 
kişilik bir Azerbaycanlı nüfusu soykırımına ve saldırılara 
maruz bırakmak suretiyle, Dağlık Karabağ’dan zorla 
sürmeyi başarmıştır. Bu yıllar zarfında Dağlık Karabağ’da 
Ermenilerin sebebiyet verdiği 2559 çatışma, 315 silahlı 
gasp, 1388 ateşe tutma olayı kayda geçmiştir ki tüm bunların 
sonucunda 514 kişi hayatını kaybederken, 1318 kişi de 
yaralanmıştır (8, s. 88-89).  
Diğer yandan, yine aynı dönemde etnik arındırma poli-
tikası sonucunda Ermenistan’da Azerbaycanlıların yaşadığı 
185 köyden 250 bin kişi saldırılar karşısında çaresiz kalarak 
ata yurtlarını bırakıp gitmeye mecbur olmuşlardır. Sonuç 
itibariyle Ermenistan’ın Azerbaycanlı nüfustan arındırılması 
eylemleri gerçekleştirilirken, 216 Azerbaycanlı vahşice 
katledilmiş, binlerce kadın, çocuk ve yaşlı yara almış, on 
binlerce hanenin mal ve mülkü yağmalanmıştır (3, s. 68).  
1992 yılı başlarından itibaren Ermenistan ordusu Dağlık 
Karabağ’da Azerbaycanlı nüfusun meskûn bulunduğu son 
yerleşim birimlerini de birbiri ardından işgal etmiştir. Şöyle 
ki 12 Şubat’ta Şuşa’nın Malıbeyli ve Kuşçular köyleri 
Ermeni silahlı kuvvetlerince işgal edilmiştir. Karadağlı 
köyüne yapılan ve 13-17 Şubat tarihleri arasında devam 
eden silahlı saldırılarda 118 kişi (çocuklar, kadınlar ve 
yaşlılar) esir edilmiş, 33 kişi Ermeniler tarafından kurşuna 
dizilmiş, diğer yandan katledilenler ve yaralılar topluca bir 
 
 ALİ HASANOV 
 52 
sanayi kuyusuna atılarak üzerleri kapatılmıştır. Esirlerden 68 
kişi amansızca öldürülmüş, 50 kişi ise büyük güçlükler 
pahasına esirlikten kurtarılmıştır. Kurtarılanlardan 18’i 
aldıkları iyileşmez yaralar sonucunda daha sonra ölmüştür. 
Tutsak edilenlere vahşice, insanlık dışı muamele edildiği, 
insanların kafasının kesildiği, canlı gömüldüğü, dişlerinin 
söküldüğü, aç susuz bırakıldığı, işkencelerle öldürüldüğü 
durumlar Ermenilerin insanlık aleyhinde işledikleri ağır 
cinayetlerin bir bölümüydü. Karadağlı köyünde iki aileden 
4’er dişi katledilmiş, 42 aile, reisini kaybetmiş, 140 kadar 
çocuk öksüz kalmıştır. Halkı Ermenilerce gerçek bir 
soykırıma maruz bırakılan bu köylerde toplamda 91 kişi, 
yani her 10 kişiden biri katledilmiştir (8, s. 93).  
1992 yılının 25 Şubat’ını 26’sına bağlayan gece Erme-
nistan Silahlı Kuvvetleri, Hankendi’nde konuşlandırılan 
Kızıl Ordu’dan kalma 366 numaralı motorize alaya mensup 
180 askerî uzmanın katılımı ve ağır savaş araçlarının desteği 
ile Hocalı kentine saldırarak burayı yerle bir etmişlerdir. 
Çok sayıda ağır askerî gerecin kullanılması sonucunda kent 
büsbütün tahrip edilmiş, yakılıp yıkılmış, kent nüfusu ise 
olağanüstü bir acımasızlıkla katledilmiştir (26, s. 8). Bu 
soykırımı eylemi sonucunda resmî verilere göre 613 kişi 
katledilmiştir ki bunlardan 63’ü çocuklar, 106’sı kadınlar, 
70’si ise yaşlılardır. 8 aile tamamen mahvedilmiştir. 487 kişi 
sakat bırakılmıştır ki bunlardan da 76’sı çocuklardır. 
Bunların dışında, 1275 kişi esir edilmiştir ve esirlerden 
150’sinin akıbeti halen bilinememektedir (23, s. 235).  
Hocalı saldırısına 366 numaralı motorize alayın 3 nu-
maralı taburunda görevli onlarca Ermeni subay ve erbaş da 
 AZERBAYCANLILARA KARŞI ETNİK ARINDIRMA  
VE SOYKIRIMI POLİTİKASININ AŞAMALARI 
 53
katılmıştır. Hocalı soykırımının izlerinin kaybettirilmesi 
amacıyla Kızıl Ordu’dan kalma 366 numaralı motorize alay 2 
Mart 1992 tarihinde Gürcistan’ın Vaziani kentine nakledilmiş, 
10 Mart’ta ise bu alay bütünüyle ilga edilerek heyeti ve askerî 
araçları diğer birliklere dağıtılmıştır (10, s.145). 
8 Mayıs 1992 tarihinde İran’ın girişimleriyle Tahran’da 
Azerbaycan ve Ermenistan yöneticilerinin ve İranlı 
yöneticilerin katılımıyla üçlü görüşme gerçekleşmiştir. Ne 
var ki aynı gün Azerbaycan’ın Şuşa kenti Ermenilerce işgal 
edilmiştir. Bu görüşme sırasında Azerbaycan-Ermenistan 
sınırında ve Karabağ’ın dağlık bölgesinde ateşkes yapıl-
masından Ermeni tarafının aslında bambaşka bir amaç 
güttüğü daha sonra açığa çıkacaktır. Aslî amacını uluslar-
arası kamuoyunun dikkatinden uzak tutmak için Ermenistan 
tarafının bu görüşmeye ihtiyacı bulunuyordu. Ermenistan 
yöneticilerinin planlanan saldırı operasyonundan önceden 
haberdar olduğu kuşkusuzdur. Çünkü Şuşa’nın işgali 
Ermenistan yöneticilerinin Tahran’da müzakereye katıldığı 
zamanla bütünüyle örtüşmektedir ve imzalanan barış 
antlaşması yalnızca mürekkebi kuruyuncaya kadar yürür-
lükte kalmıştır. Bununla beraber Ermeniler, her zaman 
yaptıkları üzere, saldırı öncesinde, Şuşa’dan Hankendi’ne 
ağır saldırı yapıldığı konusunda dünya kamuoyunu yanıltma 
amaçlı dezenformasyon çalışmalarını da hızlandırmışlardır.  
289 kilometrekare yüzölçümü, 24 bin nüfusu, 1 kenti ve 
30 köyü bulunan Şuşa bölgesi en modern askerî araçların 
desteğiyle Ermenistan Silahlı Kuvvetleri tarafından işgal 
edilmiştir. Şuşa’yı savunmak için verilen mücadelede 195 kişi 
şehit olmuş, 165 kişi yaralanmış, 58 kişi kaybolmuştur            
 
 ALİ HASANOV 
 54 
(8, s.106). Bu olay, BM Antlaşması’nı ve AGİT ilkelerini 
kabaca çiğneyerek Karabağ’ın dağlık kesimini Ermenistan’a 
zorla ilhak etmeye çalışan Ermenistan Hükümeti’nin, 
uluslararası hukuk normlarıyla asla uyuşmayan saldırganlık 
politikası takip ettiğini bir kez daha kanıtlamıştır. Şuşa’nın 
işgali, daha sonra diğer Azerbaycan topraklarının kaybedil-
mesinde başlıca etken olmuştur. Azerbaycan’ın tarihî müzik 
ve kültür merkezi olan Şuşa kentinin işgalinin ardından 
Ermeni Silahlı Kuvvetleri Şuşa-Laçin yolunu kapatmış ve 
Laçin kentini doğrudan Ermenistan Cumhuriyeti’nden olmak 
üzere yoğun top atışlarına maruz bırakmışlardır. Ermenistan 
Silahlı Kuvvetleri’nin amacı, işgal ettikleri Azerbaycan 
topraklarında kendi konumlarını pekiştirmekten, Karabağ’ın 
dağlık bölgelerini Ermenistan Cumhuriyeti’ne ilhak edebil-
mek için bu ikisi arasında bir koridor oluşturmaktan ibaretti.  
Ermeniler Şuşa’nın işgalinin ardından kısa bir süre 
sonra, yani 18 Mayıs tarihinde Azerbaycan’la Ermenistan 
arasında bulunan tarihî Azerbaycan kenti Laçin’i de işgal 
etmişlerdir. Sonuçta 1835 kilometrekare yüzölçümü, 71 bin 
kişilik nüfusu ve 120 köyü olan Laçin bölgesi Ermenistan 
Silahlı Kuvvetleri’nce işgal edildi (8, s.108). Azerbaycan 
Cumhuriyeti’ne bağlı Dağlık Karabağ’ın Ermeni halkının, 
istese bile, dışarıdan çok büyük bir destek almadan 
Azerbaycan topraklarını işgal edemeyeceği kuşkusuzdur. Bu 
suretle, “kendi kaderini belirleme” düşüncesini gerçekleş-
tirme perdesi altında Azerbaycan’ın Dağlık Karabağ 
bölgesini Ermenistan’a birleştiren koridor da silah zoruyla 
Ermeniler tarafından işgal edilmiştir. Laçin’in işgali, savaşın 
Dağlık Karabağ sınırlarının dışına taştığını ve Ermenistan’ın 
 AZERBAYCANLILARA KARŞI ETNİK ARINDIRMA  
VE SOYKIRIMI POLİTİKASININ AŞAMALARI 
 55
askerî işgal niyetlerinin çok büyük olduğunu gözler önüne 
sermiştir. Ermenilerin “insani koridor” adını verdikleri bu 
yoldan Dağlık Karabağ’a çok sayıda silah, savaş aracı ve 
askerî güç nakledilmiştir.  
Sonuç itibariyle tek milletli bir devlet kurmayı başaran 
Ermenistan Silahlı Kuvvetleri ve dış destekçileri Dağlık 
Karabağ’ın (4.4 bin kilometrekare) sınırları dışında kalan, 
Dağlık Karabağ’ın yüzölçümünün 4 katı büyüklüğünde 
yüzölçümüne sahip bulunan Laçin, Kelbecer, Ağdam, 
Fuzuli, Cebrail, Gubatlı ve Zengilan bölgelerini işgal 
etmişlerdir (28, s.4-6). Tüm bu topraklarda Ermeniler 
tarafından etnik arındırma politikası uygulanmıştır. Şöyle ki, 
Ermenistan’ın toprak iddialarının konusu olan ve Ermeni 
nüfusun kendi kaderini belirleme hakkı olarak sunulan bu 
süreçte, Azerbaycan’ın işgal edilen bölgelerinden 1 milyonu 
aşkın Azerbaycanlı nüfus kendi yurtlarını terk ederek 
sığınmacı konumuna düşmüştür.  
Günümüzde Azerbaycan Cumhuriyeti topraklarının 
%20’den fazla bölümü Ermenistan Silahlı Kuvvetleri’nin 
işgali altında bulunmaktadır. İşgal sonucunda 900 civarında 
yerleşim birimi, 22 müze ve 4 resim galerisi, tarihî önemi 
haiz 9 saray, nadir tarihî önemi haiz bulunan 40 bin müze 
eşyası, 44 mabet ve 9 cami tahrip edilmiş, yağmalanmış, 
ateşe verilmiştir. Bunların dışında, bölgede bulunan 927 
kütüphanede 4.6 milyon adet kitap ve değerli yazma 
mahvedilmiştir (8, s.147). 
Öte yandan, devlet terörü ve soykırım politikası uygu-
layan Ermenistan rejimi ve işgal edilen Azerbaycan toprak-
larındaki ayrılıkçı rejim tarafından, çeşitli (yolcu otobüs-
 
 ALİ HASANOV 
 56 
lerinde, yolcu ve yük trenlerinde, Bakü Metrosu’nda, hava 
taşımacılığında, yolcu feribotlarında, yerleşim birimlerinde, 
sivil kurumlarda ve kamu kurumlarında) toplamda 373 adet 
terör eylemi gerçekleştirilmiş, bu eylemler sonucunda 1200 
kişi hayatını yitirmiş, 1705 kişi yaralanmıştır (6, s.158-159). 
Ermenilerin gerçekleştirdiği bu işgal politikasına, bütün 
dönemlerde olduğu gibi, kitlesel katliamlar eşlik etmiştir. 
Şöyle ki 1988-1993 yılları arasında Ermenistan’ın askerî 
saldırıları sonucunda 20 bini aşkın Azerbaycanlı nüfus 
katledilmiş, 100 bin kişiden aşkın insan yaralanmış, 50 bin kişi 
ise çeşitli bedensel yaralar nedeniyle sakat kalmıştır. Çatışma 
döneminde 4835 kişi kaybolmuş, bunlardan 1357’si esirlikten 
kurtarılmıştır, 783 kişi ise halen Ermenistan’da esir olarak 
bulunmaktadır. Uluslararası Kızıl Haç Örgütü’nün verilerine 
nazaran, 439 kişi esirlikte öldürülmüştür (10, s.157). 
20. yüzyılın sonunda Ermenilerin Hocalı’da gerçek-
leştirdikleri soykırım tüm insanlığa karşı işlenen en ağır 
cinayetlerden biri olarak değerlendirilmektedir. Hocalı 
Soykırımı’nın, dünya tarihinde hafızalardan asla silinmeyen 
Hatın, Hiroşima, Nagazaki, My Lai, Ruanda, Srebrenitsa ve 
Holokost gibi korkunç felaketlerden geri kalır yanı yoktur. 
Zikredilen bu olaylar da savaşlar tarihine sivil halka yönelik 
uygulanan soykırımlar olarak girmiş ve tüm dünyada büyük 
bir yankı uyandırmıştır.  
Tüm dünyanın gözleri önünde gerçekleşen bu korkunç 
soykırımın gerçek mahiyeti yalnızca Ulusal Önder Haydar 
Aliyev’in 1993 yılında Azerbaycan’da tekrar iktidara 
gelişinin ardından açıklığa kavuşturulmuş, 1994 yılının 
Şubat ayında Azerbaycan Cumhuriyeti Milli Meclisi Hocalı 
 AZERBAYCANLILARA KARŞI ETNİK ARINDIRMA  
VE SOYKIRIMI POLİTİKASININ AŞAMALARI 
 57
Soykırımı’nı siyasal ve hukuki açılardan tanımlanmıştır. 
Bunun dışında, Ermenilerin Azerbaycanlı nüfusa karşı 
zaman zaman uyguladıkları soykırımı eylemlerine ilişkin 
olarak da Ulusal Önder Haydar Aliyev, 26 Mart 1998 
tarihinde imzaladığı bir kararnameyle 31 Mart gününü 
Azerbaycanlı Soykırımı Günü olarak ilan etmiştir.  
Ulusal Önder’in 1948-1953 yıllarında Azerbaycanlıların 
Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti sınırları içindeki 
tarihî ata yurtlarından göç ettirilmesine ilişkin 18 Aralık 1997 
tarihli kararnamesi de Azerbaycanlıların Ermenistan’dan toplu 
olarak sürülmesi işleminin her açıdan tetkiki ve bu suçun 
siyasal ve hukuki açılardan tanımlanması, uluslararası 
kamuoyuna duyurulması bakımından büyük önem 
taşımaktadır. Bu kararnameler yalnızca tarihimizin kanlı 
sayfalarının araştırılması açısından değil, Ermeni şovenizminin 
ve terörizminin ifşası açısından da önemlidir.  
Uluslararası hukuka nazaran, soykırımı barış ve insanlık 
karşıtı işlenen bir suçtur ve en ağır cinayet olarak kabul 
edilmektedir. BM Genel Kurulu bu konuda 9 Aralık 1948 
tarihinde 260 (III) numaraları kararını onaylamış ve 1951 
yılından itibaren yürürlük kazanan Soykırım Suçlarının 
Önlenmesi ve Cezalandırılması Konvansiyonu’nda soykırım 
suçunun hukuki temeli tespit edilmiştir. Ermenistan’ın 
Azerbaycan’a karşı saldırganlığı sırasında, bu Konvan-
siyon’da tespit edilen ve soykırım cinayetini oluşturan tüm 
tanımlar tatbik edilmiştir.  
Ermenistan’ın bu canice siyasetinin sürdüğünü kanıtlayan 
delillerden biri de, yalnızca 20. yüzyılda Azerbaycanlıların          
4 kez: 1905-1906, 1918-1920, 1948-1953 ve nihayet 1988-
 
 ALİ HASANOV 
 58 
1993 yıllarında Ermeni faşistleri tarafından işlenen soykırımın 
ve etnik arındırmanın hedefine çevrilmiş olmasıdır. İşgalci 
Ermenistan Devleti’nin takip ettiği saldırganlık politikası 20 
yılı aşkındır dünya kamuoyunun gözleri önünde cereyan 
etmektedir. Bu nedenledir ki Azerbaycan Devleti, söz konusu 
Konvansiyonu esas kabul ederek, Ermenistan Cumhuriyeti 
aleyhinde Uluslararası Ceza Mahkemesi’nde dava açmak için 
tüm hukuki dayanaklara sahip bulunmaktadır. 
Çatışmanın sonlandırılması amacıyla yürütülen 
müzakerelerde saldırgan Ermenistan yapıcı olmayan bir tutum 
sergilemeyi sürdürerek işgal politikasından vazgeçmemektedir. 
Diğer yandan BM ve AGİT gibi uluslararası örgütlerin, kendi 
öneri ve kararlarını gerçekleştirmeye yönelik somut adımlar 
atmaması, müzakere sürecinde ilerleme kaydedilmesine engel 
olmaktadır. Üstelik aradan geçen sürede AGİT çerçevesinde 
oluşturulan Minsk Grubu ve grubun eşbaşkanı olan ülkeler 
“çifte standart” sergileyerek çatışmanın adaletli bir şekilde 
sonlandırılması için sorumluluk almaktan kaçınmış ve 
saldırgan tarafa herhangi bir şekilde baskı uygulama niyetinde 
bulunmamışlardır. İlaveten, saldırgan Ermenistan’a yönelik 
olarak hiçbir pratik önlemin alınmaması hem AGİT’in 
nüfuzunu zedelemiş, hem de bu kurum çerçevesinde 
oluşturulan Minsk Grubu’na yönelik ümitleri boşa çıkarmıştır.  
Her şeye rağmen Azerbaycan Devleti uluslararası 
örgütlerin ve özellikle çatışmanın barışçı yöntemlerle 
sonlandırılması için çalışan AGİT’in barışı sağlamaya 
yönelik tekliflerine saygı duyarak, bu kurumun çalışmalarına 
düzenli ve yapıcı bir şekilde katılmaktadır. Bu husus, 
sorunun sonlandırılmasına yönelik müzakere sürecinde 
 AZERBAYCANLILARA KARŞI ETNİK ARINDIRMA  
VE SOYKIRIMI POLİTİKASININ AŞAMALARI 
 59
Azerbaycan’ın öncelikle barışçı yöntemi tercih ettiğinin bir 
kanıtıdır.  
Çatışmanın sona erdirilmesi yolunda Azerbaycan’ın 
tutumu açık ve nettir. Sorun, yalnızca Azerbaycan’ın toprak 
bütünlüğü ve uluslararası düzeyde tanınan sınırları çerçe-
vesinde çözüme kavuşturulabilir. Azerbaycan’ın bu tutumu 
uluslararası hukuk norm ve ilkelerine, BM Antlaşması’na, 
Helsinki Nihaî Senedi’ne ve sorunun çözümüne yönelik 
olarak düzenlenen çok sayıda uluslararası belgeye dayan-
maktadır. Çatışmanın barışçı yollarla çözümlendirilmesine 
yönelik olarak tüm uluslararası örgütlerin onayladığı 
belgeler, Azerbaycan’ın bu tutumunu desteklemekte ve 
çatışmanın uluslararası hukuk ilkelerine göre çözülmesi 
gerektiğini doğrulamaktadır. Bu açıdan, BM Güvenlik 
Konseyi’nin aldığı 4 karar (822, 853, 874, 884), AGİT, 
Avrupa Konseyi ve İslam İşbirliği Örgütü’nün kararları da 
önemlidir ve Azerbaycan’ın haklı tutumunun uluslararası 
arenada desteklenmesine hukuki zemin oluşturmaktadır. Son 
zamanlarda Avrupa Parlamentosu ve NATO Zirvelerinde 
alınan kararlarda da Azerbaycan’ın toprak bütünlüğü kesin 
bir dille desteklenmekte, işgale son verilmesi gerektiği ifade 
edilmektedir.  
Bu nedenledir ki büyük devletler, modern uluslararası 
ilişkiler açısından tehlike arz eden saldırganı önlemek, BM 
Antlaşması’nın VII. Bölümü doğrultusunda kesin pratik 
adımlar atmak ve Ermenistan’ı uluslararası birliğin iradesine 
boyun eğdirmek zorundadırlar.  
 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 60 
 
Этапы политики этнической чистки  
и геноцида против Азербайджанцев 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 61
 
Переселение армян  
на азербайджанские земли 
 
Политика этнической чистки, геноцида и агрессии, 
целенаправленно осуществляемая армянскими национа-
листами против нашего народа на протяжении двух пос-
ледних столетий составляет крайне болезненные этапы 
истории Азербайджана, полные трагедий, в том числе 
кровавых событий. Основная цель этой националисти-
ческой, шовинистской политики заключалась в изгна-
нии азербайджанцев с их исконных земель и создании 
на азербайджанских территориях вымышленного армя-
нами государства «Великая Армения». 
Исторические факты свидетельствуют о том, что 
переселение многочисленного армянского населения из 
Ирана и Турции в нагорную часть Карабахского региона 
Азербайджана, представлявшего важное значение в 
стратегическом отношении, стало осуществляться с на-
чала XIX века. В этот период царская Россия, стремив-
шаяся установить контроль за богатыми природными 
ресурсами региона, использовала в качестве политичес-
кого инструмента «армянский фактор» в войне с Тур-
цией и Ираном в конце XVIII – начале XIX века. 
В начале XIX столетия главнокомандующий русски-
ми войсками на Кавказе П.Д.Цицианов, заняв Гянджу, 
писал в своем рапорте от 22 мая 1805 года за номером 
19, что Карабах по своему географическому положению 
считается воротами Азербайджана, а также Ирана, по-
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 62 
этому «нам необходимо держать его в подчинении и при-
ложить больше усилий для укрепления здесь наших пози-
ций» (11, с.16). Такая цель в скором времени была дос-
тигнута. 14 мая 1805 года был подписан договор между 
карабахским ханом Ибрагим ханом и генералом Цициа-
новым. Как только Карабахское ханство вошло в состав 
России П.Д.Цицианов для укрепления позиций царизма 
в Карабахе тут же стал переселять сюда армян из других 
провинций Южного Кавказа (2, с.271-272).  
Согласно составленному царскими чиновниками Ер-
моловым и Могилевским «Описанию Карабахской про-
винции», являющемуся важным документом, подробно 
информирующем о численности и этническом составе 
населения Карабаха, в 1823 году в Карабахской провин-
ции проживали 20 тысяч 95 семей, в том числе 15 тысяч 
729 азербайджанских и 4 тысячи 366 армянских семей. 
То есть еще до 1823 года число армянских семей в про-
винции возросло за счет переселенных в Карабах армян 
и достигло 4 тысяч 366 (11, с.17). 
Значительное увеличение числа армянского населе-
ния в нагорной части Карабаха произошло в 20-е годы 
XIX столетия, в особенности после оккупации Россией 
Южного Кавказа. В результате массового переселения 
армян в ходе русско-иранской войны 1804-1813,             
1826-1828 годов и русско-турецкой войны 1828-1829 
годов, а также впоследствии– из Ирана, Турции и 
Южного Азербайджана на Южный Кавказ их число 
здесь с каждым годом стало увеличиваться. 
Н.Н.Шавров открыто говорит об оккупации Кавказа 
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 63
царской Россией и пишет о переселении впервые с этой 
целью на данные территории представителей других 
национальностей: «Свою колониальную деятельность 
мы начали с переселения на Кавказ не русского населе-
ния, а иностранцев. Из этих колонистов, считающихся 
нежелательными на родине элементами, мы создали ко-
лонии в Тифлисской и Елизаветпольской (Гянджинской) 
губерниях. Для них были выделены лучшие земли и пре-
доставлены различные привилегии» (27, с.63). 
В нагорную часть Карабаха вначале официально бы-
ло переселено 124 тысячи, а затем неофициально боль-
шое число армян. В целом, в 1828-1830-е годы в Нагор-
ную часть Карабаха было переселено более 200 тысяч 
армян. Н.Н.Шавров так описывает эти факты: «По окон-
чании войны 1828-1830-х годов мы переселили более             
40 тысяч иранских и 84 тысячи турецких армян и размес-
тили их в Елизаветпольской и Иреванской губерниях и на 
лучших государственных землях Тифлисского, Бор-
чалинского, Ахалцихского и Ахалкалакского уездов, где 
армяне, можно сказать, не жили. Для их расселения было 
выделено более 200.000 десятин казенных земель, а 
также у мусульман с этой целью были приобретены 
специальные хозяйские земли на сумму свыше 2 миллио-
нов рублей. Эти армяне были расселены в нагорной части 
Елизаветпольской губернии (имеется в виду нагорная 
часть Карабаха) и на берегах озера Гейча. Следует также 
учесть, что помимо официально переселенных 124 тысяч 
армян, их число вместе с неофициально переселенными 
сюда превышает 200 тысяч человек» (27, с.63). 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 64 
Этот факт свидетельствует о том, что переселенные 
армяне были расселены в основном на территориях, где 
армяне не проживали или их число было незначитель-
ным. Отсюда становится ясно, что до начала XIX века, в 
частности, до заключения Туркменчайского договора, 
число армян в Гянджинской и Иреванской губерниях 
было весьма незначительным. 
Таким образом, в последующие после Туркменчай-
ского договора два года армянам в результате покрови-
тельства царской России удалось поселиться в различ-
ных регионах Азербайджана, в том числе в нагорной 
части Карабаха. Это покровительство царизма армянам 
проявлялось и в последующие годы. 
В конце XIX - начале ХХ века переселение армян на 
Южный Кавказ продолжалось. Только за 13 лет – с 1896-го 
по 1908-й год в Закавказье было переселено 400 тысяч 
армян. Н.Н.Шавров об этом пишет: «В 1896 году 
генерал-адъютант Шереметьев в своей справке о прожи-
вающих в Закавказье армянах указал, что их число здесь 
составляет 900 тысяч человек. А в 1908 году числен-
ность их достигла 1 миллиона 300 тысяч человек, то 
есть за этот период армян стало больше, чем на 400 ты-
сяч человек. Из проживающих в настоящее время в За-
кавказье одного миллиона 300 тысяч армян 1 миллион 
человек не являются коренными жителями края. Их 
сюда переселили мы» (27, с.63). 
 В целом, переселение армян в нагорную часть 
Карабаха серьезно отразилось на демографической си-
туации в регионе. Отмечается, что во время переписи 
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 65
населения 1897 года из проживающей в Карабахе 54 
тысяч 841 семьи 29 тысяч 350 являлись азербайджан-
скими, а 18 тысяч 616 – армянскими. А в 1917 году число 
армян в Карабахе увеличилось за счет пришлых и соста-
вило 46 процентов, а число азербайджанцев – 51 процент 
от общего числа населения (11, с.19). 
В 1917 году сборник «Кавказский календарь» писал, 
что в Карабахе проживают 199 тысяч азербайджанцев 
(58,3 процента) и 142 тысячи армян (41,7 процента). Как 
видно, несмотря на то, что благодаря покровительству 
царской России армяне поэтапно искусственно пересе-
лялись и размещались в Карабахе, азербайджанцы, 
являясь исконными жителями этих земель, во все 
времена составляли большинство.  
Статистические данные, приведенные в летописях 
«Кавказский календарь», доказывают, что прежде азер-
байджанцев было значительно больше армян и на 
нынешней территории Армении. К примеру в 1886 году 
из 326 сел в Зангезурском уезде Гянджинской (Елиза-
ветпольской) губернии 154 являлись азербайджанскими 
(45,7 процента), 91 – курдским (27,8 процента), и лишь 
81 – армянским (24,8 процента) селами. В 1889 году азер-
байджанское население Зангезурского уезда на 1500 че-
ловек превышало численность армян. А в 1897 году 
население Зангезура составляло 142 тысячи человек, в 
том числе 71,2 тысячи (50,1 процента) азербайджанцев и 
63,6 тысячи (44,8 процента) армян (15, с.23).  
В изданном в 1962 году статистическом сборнике 
Центрального статистического управления Армении 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 66 
указано, что в 1831 году из 18 тысяч 766 человек 15 ты-
сяч 992, а в 1866 году из 27 тысяч 246 человек населения 
города Иреван 23 тысячи 627 составляли азербайджанцы 
(то есть 85,2 процента населения) (14, с.25). В изданной 
в 1932 году в Иреване книге З.Коркодяна «Население 
Советской Армении 1831-1931» также отмечается, что 
из 2310 населенных пунктов в Иреванском, Эчмиад-
зинском, Ени-Баязидском, Александропольском уездах 
Иреванской губернии, Зангезурском и Газах-Дилижан-
ском уездах Елизаветпольской (Гянджинской губернии), 
Лори-Пембекском (Борчалинский махал) Тифлисской 
губернии 2000 принадлежали азербайджанцам. Из про-
живавшего в Иреване 10-тысячного населения 7 тысяч 
человек являлись азербайджанцами, причем азербайд-
жанцами являлись и все 40 человек, управлявших хан-
ством (15, с.22). 
В уездах Иреванской губернии, находившихся до 
1920 года в составе Азербайджана, в частности Иреван-
ском уезде, численность азербайджанского населения 
была значительно большей. К примеру, из 99-тысячного 
населения уезда 62,6 тысячи (66 процентов) являлись 
азербайджанцами, а 36,4 тысячи – армянами (34 про-
цента) (15, с.22). 
А в Эчмиадзинском, Ени-Баязидском, Сюрмелин-
ском уездах Иреванской губернии азербайджанцы сос-
тавляли треть населения. По данным на 1 января 1916 го-
да, этнический состав населения в этих странах вновь 
составлял большинство в пользу азербайджанцев. В Ире-
ванском уезде проживали 74,2 тысячи или 48 процентов, 
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 67
в Зангезурском уезде – 119,5 тысячи или 53,3 процента, в 
Ени-Баязидском уезде – 50,7 тысячи, в Сюрмелинском 
уезде – 45 тысяч азербайджанцев (15, с.23). Эти цифры 
наглядно подтверждают, что в XIX и начале XX столетий 
азербайджанцы составляли большинство местного на-
селения на территории нынешней Армении. 
В конце XIX века – в 1885 году армянские нацио-
налисты создали в Марселе партию «Арменакан», в 
1887 году в Женеве - «Гнчаг», а в 1890 году в Тифлисе – 
«Дашнакцутюн». Вслед за этим притязания армян на 
создание «Великой Армении» вступили в новый этап. 
 
Политика этнической чистки и геноцида армян  
против азербайджанцев в начале ХХ века 
 
Процесс переселения, являвшийся составной частью 
колониальной политики царской России, продолжался 
на протяжении всего XIX века и в итоге повлиял на 
демографическую ситуацию в регионе. Искусственное 
увеличение числа армян в этом регионе способствовало 
тому, что с начала ХХ столетия они стали выдвигать 
территориальные притязания и проводить агрессивную 
политику против Азербайджана. 
В начале ХХ века, армянские националисты, расши-
рив свою деятельность по реализации идеи «Великой 
Армении», выдвинутой в программе партии «Дашнак-
цутюн», планомерно изгоняя азербайджанцев, прожи-
вавших на своих исторических землях, из родных оча-
гов, приступили к осуществлению политики этнической 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 68 
чистки и геноцида. Так, в 1905-1906 годах армяне совер-
шили погромы против мирных азербайджанцев в Баку, 
Гяндже, Карабахе, Иреване, Нахчыване, Ордубаде, 
Шарур-Даралаязе, Тифлисе, Зангезуре, Газахе и других 
местах, учинили беспощадную расправу над населе-
нием, сожгли и разрушили города и села. Армянские 
вооруженные отряды разгромили более 200 азербайд-
жанских населенных пунктов в Шушинском, Зангезур-
ском и Джебраильском уездах, Иреванской и Гянд-
жинской губерниях, десятки тысяч наших соотечествен-
ников были изгнаны из родных очагов и стали бежен-
цами и вынужденными переселенцами. Совершив без 
разбору убийство более 200 тысяч азербайджанцев (де-
тей, женщин, стариков), армяне провели этническую 
чистку для создания на этих территориях обещанного 
им царской Россией «Армянского государства» (5, с.14). 
Так, армяне, пользовавшиеся покровительством царизма 
и в годы Первой мировой войны, продолжали чинить 
расправы над азербайджанцами. 
После произошедших в 1917 году в России февраль-
ских и октябрьских событий партия «Дашнакцутюн» и 
Армянский национальный конгресс развернули более 
широкую деятельность. В то же время С.Шаумян, назна-
ченный В.Лениным в декабре 1917 года временным 
чрезвычайным комиссаром по делам Кавказа, стал орга-
низатором и руководителем массового истребления 
азербайджанцев (3, с.34).  
В начале 1918 года, то есть накануне мартовской 
бойни, численность армянских вооруженных формирова-
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 69
ний, непосредственно подчинявшихся Шаумяну, состав-
ляла почти 20 тысяч человек. При поддержке больше-
виков, в том числе Ленина, Шаумян стал руководителем 
Бакинской коммуны. 30 марта того года армяно-больше-
вистские соединения подвергли город Баку залповому 
огню с кораблей. А вслед за этим вооруженные дашнаки 
напали на дома азербайджанцев и устроили беспощад-
ную бойню. 31 марта и в первые дни апреля бойня 
приобрела массовый характер. Тысячи мирных азербайд-
жанцев были убиты только из-за своей национальной 
принадлежности. В те дни армяно-большевистские сое-
динения истребили в Баку 12 тысяч мирных азербайд-
жанцев. Во время этих кровавых событий людей заживо 
сжигали в их домах, а также убивали с особой жесто-
костью, подвергая невиданным пыткам (4, с.176). 
В результате вооруженного нападения со стороны 
армян в течение первых пяти месяцев 1918 года в Губин-
ском уезде с особой жестокостью было убито более 16 ты-
сяч человек, разрушено 167 сел, из которых 35 не сущест-
вуют и в настоящее время (14, с.47). Выявленные факты о 
массовом истреблении армяно-дашнакскими бандами азер-
байджанцев в Губинском уезде в последнее время были 
доказаны в очередной раз. Так, обнаружение в 2007 году в 
городе Губа массовых захоронений является фактом, 
подтверждающим армянский вандализм. 
В ходе изучения захоронений было установлено, что 
во время нападения армянских вооруженных формиро-
ваний на Губу в 1918 году людей подвергали невидан-
ному насилию и убивали с особой жестокостью, что в 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 70 
этом захоронении находятся останки массово погребен-
ных местных жителей. Также следует отметить, что ар-
мянские вооруженные формирования под командова-
нием Амазаспа, наряду с тюркско-мусульманским насе-
лением, устроили в Губе бойню и в отношении евреев. В 
результате проведенных исследований стало известно, 
что в 1918-1919 годах армяне истребили в Губе около 3-х 
тысяч евреев (19, с.26). 
Кроме того, были разрушены и сожжены сотни 
населенных пунктов Азербайджана, в том числе более 
150 сел в Карабахе, а также устроена беспощадная 
бойня азербайджанцев в Шуше. В марте-апреле 1918 го-
да армянскими дашнаками с применением особых пы-
ток были истреблены около 50 тысяч людей в Баку и на 
других территориях Азербайджана. В Зангезурском 
уезде было беспощадно истреблено более 10 тысяч, в 
Шамахинском уезде – 10 тысяч 270, а вместе с самим 
городом – 18 тысяч 270 азербайджанцев (8, с.25). 
В 1918-1920 годах из 375 тысяч азербайджанцев, 
живших на территории нынешней Армении, были убиты 
и изгнаны из родных земель 365 тысяч человек. Подт-
верждая эту цифру в своей книге под названием 
«Население Советской Армении 1831-1931», З.Коркодян 
пишет, что «в 1920 году советской власти от дашнаков 
досталось чуть более 10 тысяч тюркского (азербайджа-
нского) населения. В 1922 году после возвращения               
60 тысяч беженцев азербайджанцев здесь стало 72 ты-
сячи 596 человек, а в 1931 году – 105 тысяч 838 чело-
век» (15, с.33). В последние два месяца 1919 года в 
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 71
Эчмиадзинском и Сурмалинском уездах Иреванской 
(Эриваньской) губернии было уничтожено 96 сел, а в 
Иреванском уезде – все села, в Иреванской губернии 
было истреблено 132 тысячи азербайджанцев (14, с.35). 
В целом, в результате беспощадного продолжения 
массовой бойни, устроенной армянами в 1918-1920 го-
дах, наряду с Баку, Губой, Шамахой, Кюрдамиром и 
Лянкяраном, также в Шуше, на территории Эриваньской 
губернии, в Зангезуре, Нахчыване, Шаруре, Ордубаде, 
Карсе и других регионах были самыми жестокими мето-
дами убиты десятки тысяч азербайджанцев, более 
одного миллиона человек изгнаны с родных земель. При 
совершении армянами этих злодеяний на исторических 
азербайджанских землях были сожжены школы и 
мечети, уничтожены образцы материальной культуры. 
После образования 28 мая 1918 года Азербайджан-
ской Демократической Республики была создана Чрез-
вычайная следственная комиссия, стали расследоваться 
совершенные армянами преступления. Постановлением 
правительства было решено отмечать 31 марта каждого 
года как День траура (31 марта 1919 и 1920 годов 
отмечался как День общенационального траура). Однако 
падение Азербайджанской Демократической Республи-
ки не позволило завершить эту работу (5, с.8). Геополи-
тическая ситуация, существовавшая в регионе при обра-
зовании Азербайджанской Демократической Республи-
ки, стала причиной передачи 29 мая 1918 года города 
Иреван армянам в качестве политического центра. 
Таким образом, в 1918 году на азербайджанских землях 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 72 
– на территории бывшего Иреванского ханства была 
образована Республика Армения. 
Искусственное увеличение численности армян в на-
горной части Карабаха в результате процесса пере-
селения, который был составной частью колонизатор-
ской политики царской России и продолжался на про-
тяжении всего ХIХ века, привело к тому, что с начала 
ХХ века они стали выдвигать территориальные притя-
зания к Азербайджану и проводить захватническую 
политику. Самое большое притязание армян заклю-
чалось в захвате Карабаха и Зангезура. Правительство 
Армении в целях осуществления своих агрессивных 
планов направило туда вооруженные силы. В результате 
армянские вооруженные силы, стремившиеся захватить 
земли Карабаха, разрушили сотни населенных пунктов, 
беспощадно истребили тысячи мирных азербайджанцев. 
В январе 1919 года дашнакское правительство Ар-
мении выдвинуло к Азербайджану территориальное 
притязание, связанное с Карабахом. Тем самым была 
предпринята первая официальная попытка присоеди-
нить нагорную часть Карабаха к Армении. Правитель-
ство Азербайджана неоднократно выступало с предло-
жениями, чтобы решить проблему мирными средствами. 
Но занятая дашнаками позиция воспрепятствовала 
осуществлению этих предложений. 
Азербайджанская Демократическая Республика, 
считавшая сохранение территориальной целостности и 
обеспечение безопасности граждан своей главной обя-
занностью, категорически отвергла территориальные 
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 73
притязания Республики Армения. Обсудив «карабахский» 
вопрос, парламент Азербайджана приступил к осуществ-
лению конкретных мер по пресечению сепаратистского 
движения. С этой целью правительство Азербайджана            
15 января 1919 года отделило Шушинский, Джебраиль-
ский, Джаванширский и Зангезурский уезды от Гянд-
жинской губернии, образовало из этих уездов Карабахское 
генерал-губернаторство с центром в городе Шуша и 
назначило генерал-губернатором Хосров бека Султанова. 
Правительство Азербайджана поручило ему установить 
там порядок и организовать местную власть (8, с.27). 
Благодаря напряженным усилиям правительства 
Азербайджана 23 ноября 1919 года в Тифлисе при по-
средничестве представительства США между Азербайд-
жанской Республикой и Республикой Армения был под-
писан договор (16, с.46). Согласно подписанному дого-
вору, столкновения должны были быть приостановлены, 
спорные вопросы, в том числе пограничные, должны 
были решаться путем переговоров. Однако армянская 
сторона грубо нарушила это соглашение и, направив 
свои войска в азербайджанские территории, устроила 
чудовищную бойню азербайджанцев. Несмотря на все 
это, в период существования Азербайджанской Демок-
ратической Республики попытки Армении захватить 
Карабах дипломатическими и военными средствами 
были решительно пресечены. Однако после советизации 
Азербайджана эти территориальные притязания дашна-
ков, сыгравших немалую роль и в падении Азербайд-
жанской Демократической Республики, появились вновь. 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 74 
Армянам, использовавшим советизацию Южного 
Кавказа в своих целях, удалось включить в 1920 году 
Зангезур и ряд азербайджанских земель в состав Армян-
ской ССР. Тем самым Нахчыван оказался оторван от 
Азербайджана, и сухопутное сообщение прервалось. 
Впоследствии армяне еще более расширили политику 
депортации азербайджанцев, исторически проживавших в 
Зенгезуре и на других территориях, переданных Армении.  
Как продолжение данной политики, 7 июля 1923 
года армянам, переселенным в XIX веке в нагорную 
часть Карабахского региона Азербайджана, был предо-
ставлен статус автономной области (18, с.152-153). 
Данное решение было принято под покровительством и 
с участием советской России. При том, что в других 
республиках на пространстве бывшего СССР проживало 
больше армян, чем в Карабахе. Кроме того, несмотря на 
то, что азербайджанцев, исторически проживавших в 
Армении, было во много раз больше, чем карабахских 
армян, Азербайджан никогда не требовал от Армении 
создания для них национально-государственного обра-
зования.   
Наряду с этим, во время создания НКАО было грубо 
нарушено действовавшее до 1923 года административ-
но-территориальное деление Азербайджана, в соответ-
ствии с принятым решением, территории Джаваншир-
ского, Губадлинского, Шушинского уездов были раз-
делены и создана НКАО. Согласно «Положению» 
Шуша, Ханкенди и 115 сел из Шушинского уезда, 52 
села из Джаванширского уезда, 30 сел из Гаръягинского 
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 75
уезда и Галадереси из Губадлинского уезда  были 
переданы НКАО (18, с. 268-269).  
В результате Карабах, являющийся неотъемлемой 
составной частью Азербайджана, был искусственно 
разделен на низменную и нагорную части, а руковод-
ство Азербайджана принуждено предоставить армянам, 
расселенным впоследствии в нагорной части Карабаха, 
статус автономии. В то же время данный статус авто-
номии был предоставлен без учета мнения исторически 
проживавших в Нагорном Карабахе азербайджанцев и с 
грубым нарушением их прав. 
Это событие явилось не только нарушением адми-
нистративно-территориального деления Азербайджана, 
но и своего рода средством для дальнейших терри-
ториальных притязаний армян против нашей страны, и с 
того времени появился термин «Нагорный Карабах». 
Хотя в принятом декрете о создании автономии было 
указано, что центром области является Ханкенди, спустя 
некоторое время, 18 сентября 1923 года решением 
Нагорно-Карабахского областного комитета партии 
Ханкенди был переименован в Степанакерт в честь 
С.Шаумяна (18, с. 187-188). Таким образом, в Карабахе 
была заложена основа переименования исторических 
азербайджанских мест, махалов, районов и сел. 
В советское время, хотя армянская община, жившая 
в нагорной части Карабахского региона Азербайджана, 
и обладала автономией, которая охватывала все поли-
тические, экономические, социальные и культурные 
вопросы, Армения несколько раз выдвигала свои терри-
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 76 
ториальные притязания, однако не сумела добиться же-
лаемого. Взамен этого в результате массовой депорта-
ции в 1948-1953 годах азербайджанцев из их истори-
ческих земель, в частности из Иревана и прилегающих к 
нему районов, в соответствии с постановлением Совета 
Министров СССР от 23 декабря 1947 года «О пересе-
лении колхозного и другого азербайджанского насе-
ления из Армянской ССР в Кура-Аразскую низменность 
Азербайджанской ССР» около 150 тысяч наших сооте-
чественников были насильственно переселены в низ-
менные районы Азербайджана (21, 22). 
 
Территориальные притязания и военная агрессия 
Армении против Азербайджана в конце ХХ века 
 
Во второй половине 80-х годов ХХ века армяне при 
помощи своих покровителей в ближнем и дальнем зару-
бежье, используя сложившуюся ситуацию для осуществ-
ления идеи о «великой Армении», вновь выдвинули тер-
риториальные притязания на Нагорно-Карабахский ре-
гион Азербайджана. 
Всякий раз территориальные притязания на Карабах 
выдвигались извне, именно под влиянием пропаганды, 
подстрекательства и давления со стороны Армении. Вне 
всякого сомнения, эти территориальные притязания ар-
мян возникли не сразу, а были еще до этого предусмот-
рительно подготовлены их покровителями в Ереване и 
на Западе, к тому же на основе всестороннего плана. В 
советское время при пособничестве центральных орга-
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 77
нов власти была развернута целенаправленная пропа-
гандистская кампания против Азербайджана, в резуль-
тате чего было сформировано негативное общественное 
мнение. Армянские идеологи и их вдохновители нагло 
подтасовывали и распространяли в масштабах всего 
Союза факты об истории и социально-экономическом 
развитии Азербайджана (24, с.9-16). 
Когда начались события 1988 года, в первое время в 
соответствии с долго вынашивавшимся армянскими по-
литиками и их покровителями в Центре, которые пыта-
лись крайне обострить ситуацию и склонить обществен-
ное мнение на свою сторону, планом по присоединению 
Нагорного Карабаха к Армении под предлогом экономи-
ческого отставания области в Ханкенди и Ереване про-
водились длительные забастовки, останавливались пред-
приятия, организовывались массовые митинги. Однако 
последующие события показали, что выдвинутый ар-
мянскими политиками и их покровителями в Центре 
лживый тезис о социально-экономическом отставании 
НКАО являлся лишь предлогом, а основной целью были 
территориальные притязания Армении к Азербайджану. 
Уже во втором полугодии ситуация настолько 
обострилась, что началась вооруженная агрессия против 
азербайджанского населения НКАО. Так, в конце авгус-
та и начале сентября имело место массовое нападение 
армян на Кяркиджахан и Ходжалы. 18 сентября армяне 
изгнали из Ханкенди почти 15 тысяч азербайджанцев, 
проживавших в городе, и сожгли их дома (8, с.57). 
1 декабря 1989 года Верховный Совет Армянской 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 78 
ССР, грубо нарушив суверенитет Азербайджана, принял 
противоречащее Конституции постановление о присое-
динении НКАО к Армянской ССР. Предприятия НКАО 
были переданы в подчинение соответствующих минис-
терств и ведомств Армении. В результате прямого без-
действия, а порой и открытого покровительства совет-
ского руководства фактически произошло отделение от 
Азербайджана и присоединение к Армении экономики и 
других сфер жизни НКАО. Все районные комитеты 
партии были включены в состав КП Армении. На терри-
тории НКАО был поднят флаг Армении. Очень серь-
езные и непростительные ошибки, проармянская поли-
тика советского руководства привела к обострению 
ситуации в конце 1990-го – начале 1991 годов, в НКАО 
и граничащих с Арменией регионах Азербайджана ар-
мянская агрессия приняла более широкий масштаб. 
В результате террористических актов, совершенных 
в эти годы в пассажирском поезде Баку-Москва, авто-
бусах, следовавших по маршрутам Тбилиси-Баку, 
Тбилиси-Агдам, Агдам-Шуша, Агдам-Ходжалы, погиб-
ли сотни азербайджанцев. Тысячи азербайджанцев стали 
жертвами захватнической политики армян, которым 
покровительствовали правящие круги СССР. 
К сожалению, армянские сепаратисты не были оста-
новлены в начале событий, что постепенно обостряло 
ситуацию. В итоге армяне с помощью направленных из 
Армении вооруженных отрядов и военной техники со-
вершили в неконтролируемой правительством Азер-
байджана области еще более кровавые преступления 
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 79
против азербайджанцев, что привело к дальнейшему 
разрастанию конфликта и превращению его в крупно-
масштабную войну. 
С 1991 года напряженность в нагорной части Кара-
баха постепенно обострялась. Общественно-политичес-
кая ситуация уже предвещала приближение большого 
бедствия. В июне-декабре 1991 года в результате напа-
дения армянских вооруженных сил на ходжавендское 
село Гарадаглы и село Мешели Аскеранского района 
были убиты 12 и ранены 15 человек (8, с.87). В августе и 
сентябре того же года в результате обстрела армянскими 
вооруженными отрядами автобусов, следовавших по 
маршрутам Шуша-Джамилли, Агдам-Ходжавенд и 
Агдам-Гарадаглы, были убиты 17 и ранены около            
90 азербайджанцев (8, с.77-78). В конце октября и в но-
ябре 1991 года армяне сожгли, разрушили и разграбили 
в нагорной части Карабаха более 30 населенных пунк-
тов, в том числе такие имевшие стратегическое значение 
наши села, как Туг, Имарет-Гервенд, Сырхавенд, Меше-
ли, Джамилли, Умудлу, Гарадаглы, Кяркиджахан и др. 
В целом, в 1988-1991 годах, то есть, в период с на-
чала событий до распада СССР, Армения, которой пок-
ровительствовали правящие круги Союза, открыто 
проводила против Азербайджана агрессивную политику, 
в результате чего были убиты мирные жители, раз-
рушены, разграблены и сожжены населенные пункты. 
Агрессивное государство, искусственно прививавшее 
армянам, проживающим в Нагорно-Карабахском ре-
гионе, идею необходимости отделения от Азербайджана 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 80 
и присоединения к Армении, для достижения этой цели 
подвергло геноциду и насилию 50 тысяч азербайджан-
цев Нагорного Карабаха, изгнав их из родных очагов. В 
эти годы в Нагорном Карабахе было зарегистрированы 
совершенные армянами 2559 столкновений, 315 воору-
женных нападений, 1388 обстрелов, в результате чего по-
гибли 514 и получили ранения 1318 человек (8, с.88-89). 
Одновременно в этот период в результате этнической 
чистки в 185 азербайджанских селах в Армении подверг-
лись агрессии и были насильственно изгнаны из родных 
очагов до 250 тысяч азербайджанцев. В итоге была 
осуществлена акция очистки Армении от азербайджанцев, 
в ходе которой были зверски убиты 216 азербайджанцев, 
тысячи женщин, детей и стариков получили увечья, раз-
граблено имущество десятков тысяч семей (3, с.68). 
С начала 1992 года армянская армия оккупировала 
одно за другим также последние азербайджанские насе-
ленные пункты в верхнем Карабахе. Так, 12 февраля 
вооруженные силы Армении захватили шушинские села 
Малыбейли и Гушчулар. В ходе вооруженного нападе-
ния на село Гарадаглы Ходжавендского района с 13 по 
17 февраля 118 человек (детей, женщин, стариков) были 
захвачены в плен, 33 человека расстреляны армянами, 
которые зарыли убитых и раненых вместе в одной хо-
зяйственной яме. Из захваченных в плен 68 человек 
были безжалостно убиты, а 50 человек с большим тру-
дом вызволены из плена. 18 освобожденных впослед-
ствии скончались от полученных ран. Применение в от-
ношении содержащихся в плену крайне жестоких, ван-
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 81
далистских действий, отсечение голов, захоронение за-
живо, насильственное вырывание зубов, содержание без 
воды и хлеба, убийство под пытками было самым тяж-
ким преступлением против человечности. В селе Гара-
даглы были убиты по 4 человека из двух семей, 42 семьи 
потеряли кормильца, около 140 детей остались сиротами. 
В целом, в этом селе, население которого подверглось 
армянами настоящему геноциду, был убит 91 человек, то 
есть каждый десятый житель (8, с.93). 
В ночь с 25 на 26 февраля 1992 года вооруженные 
силы Армении с участием 180 военных специалистов и 
тяжелой техники дислоцированного в Ханкенди 366-го 
мотострелкового полка бывшей советской армии, совер-
шив нападение на город, сравняли его с землей. С по-
мощью многочисленной тяжелой техники город был 
полностью разрушен, сожжен, а люди убиты с особой 
жестокостью (26, с.8). По официальным данным, в резуль-
тате этого геноцида были убиты 613 человек, в том числе 
63 ребенка, 106 женщин, 70 стариков. 8 семей были пол-
ностью уничтожены. 487 человек, в том числе 76 детей, 
получили увечья. Кроме того, 1275 человек были зах-
вачены в плен, судьба 150 человек до сих пор неиз-
вестна (23, с.235). 
Во время нападения на Ходжалы в составе 3-го ба-
тальона 366-го мотострелкового полка были десятки 
офицеров и прапорщиков армянской национальности. 
Для сокрытия следов Ходжалинского геноцида 2 марта 
1992 года 366-й мотострелковый полк был переведен в 
грузинский город Вазиани, а 10 марта данный полк был 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 82 
ликвидирован, его личный состав и военная техника 
распределены по другим воинским частям (10, с.145). 
8 мая 1992 года по инициативе Ирана в Тегеране 
состоялась трехсторонняя встреча руководителей Азер-
байджана и Армении. В тот же день была оккупирована 
Шуша. Впоследствии выяснилось, что армянская сторо-
на, на самом деле, преследовала иную цель в прекра-
щении огня вдоль азербайджано-армянской границы и в 
нагорной части Карабаха. Эта встреча была нужна Ар-
мении для сокрытия своих намерений от международ-
ной общественности. Руководству Армении, несомнен-
но, заранее было известно о подготовленной наступа-
тельной операции, так как оккупация Шуши совпадает 
по времени с проведением руководством Армении пере-
говоров в Тегеране, а заключенное мирное соглашение 
действовало до того момента, как высохли чернила. 
Вместе с тем, армяне, как всегда, накануне наступления 
распространили на весь мир дезинформацию о мощных 
атаках из Шуши на Ханкенди. 
Таким образом, за счет самой современной техники 
Шушинский район с территорией 289 квадратных кило-
метров и населением 24 000 человек, состоящий из 1 го-
рода и 30 сел, был захвачен вооруженными силами 
Армении. В боях за Шушу стали шехидами 195, были 
ранены 165, пропали без вести 58 человек (8, с.106). Это 
событие еще раз подтвердило, что правительство Ар-
мении, систематически и грубо нарушая Устав ООН и 
принципы ОБСЕ, пытается насильственно присоединить 
нагорную часть Карабаха к Армении, проводит агрес-
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 83
сивную политику, несовместимую с нормами между-
народного права. Захват Шуши впоследствии сыграл 
главную роль в потере других азербайджанских терри-
торий. После оккупации города Шуша, древнего центра 
азербайджанской музыки и культуры, армянские воору-
женные силы перекрыли дорогу Шуша-Лачин, стали 
прямо с территории Республики Армения подвергать 
город Лачин мощному артиллерийскому обстрелу. 
Целью армянских вооруженных формирований было 
закрепление на захваченных азербайджанских землях, 
для присоединения нагорной части Карабаха к Респуб-
лике Армения открытие коридора между ними. 
Через некоторое время после захвата Шуши армяне 
в короткие сроки, то есть 18 мая захватили также ста-
ринный азербайджанский город Лачин, расположенный 
между двумя республиками. В результате Лачинский 
район с территорией 1385 квадратных километров, насе-
лением 71 000 человек и 120 селами был оккупирован 
вооруженными силами Армении (8, с.108). Без всякого 
сомнения, армянская община Нагорно-Карабахского ре-
гиона Азербайджанской Республики при всем желании 
не сумела бы без большой помощи со стороны окку-
пировать азербайджанские территории. Таким образом, 
под предлогом реализации идеи «самоопределения» 
силой оружия был захвачен коридор, соединяющий 
Нагорно-Карабахский регион Азербайджана с Арме-
нией. Оккупация Лачина показала, что война вышла за 
пределы Нагорного Карабаха и что захватнические уст-
ремления Армении велики. По этой дороге, которую 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 84 
армяне назвали «гуманитарным коридором», в Нагор-
ный Карабах завозилось огромное количество оружия, 
боеприпасов и военной силы. 
В итоге вооруженные силы Армении, добившейся 
создания моноэтнического государства, используя по-
мощь покровительствующих ей государств, оккупировали 
Лачинский, Кяльбаджарский, Агдамский, Физулинский, 
Джебраильский, Губадлинский и Зангиланский районы, 
которые располагаются за пределами Нагорно-Карабах-
ского региона (4,4 тысячи квадратных километров) и 
общая территория которых в четыре раза превышает 
территорию этого региона (28, с.4-6). Все эти территории 
подверглись этнической чистке со стороны армян. Так, 
этот процесс, который армянская община Нагорного Кара-
баха, являющегося объектом территориальных притяза-
ний Армении, пытается преподнести как самоопределе-
ние, привел к тому, что более 1 миллиона азербайджанцев 
с оккупированных территорий Азербайджана оказались в 
положении беженцев на своей земле. 
В настоящее время более 20 процентов территории 
Азербайджана находится под оккупацией вооруженных 
сил Армении. В результате оккупации были разрушены, 
разграблены и сожжены около 900 населенных пунктов, 
22 музея и 4 художественные галереи, 9 дворцов истори-
ческого значения, 40 тысяч музейных экспонатов уни-
кального исторического значения, 44 храма и 9 мечетей. 
Кроме того, были уничтожены 4,6 миллиона книг и цен-
ные исторические рукописи, хранившиеся в 927 биб-
лиотеках (8, с.147). 
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 85
 В то же время Арменией, проводящей политику 
государственного терроризма и геноцида, и сепаратист-
ским режимом на оккупированных территориях были 
осуществлены 373 различных террористических акта            
(в пассажирских автобусах, пассажирских и товарных 
поездах, Бакинском метрополитене, на воздушном 
транспорте, в перевозившем пассажиров морском паро-
ме, населенных пунктах, на гражданских и государ-
ственных объектах), в результате которых погибло              
1200 и было ранено 1705 человек (6, с.158-159). 
Как и во все времена, проводимая захватническая 
политика сопровождалась массовой бойней. Так, в 1988-
1993 годах в результате военной агрессии со стороны 
Армении погибло более 20 000 азербайджанцев, было 
ранено свыше 100 000 человек, а 50 000 человек полу-
чили увечья разной степени и стали инвалидами. В 
период конфликта пропали без вести 4853 человека, из 
которых 1357 были освобождены, а 783 все еще нахо-
дятся в плену в Армении. По информации Международ-
ного Комитета Красного Креста, 439 человек были 
убиты в плену (10, с.157). 
Геноцид, учиненный армянами в конце ХХ века в 
Ходжалы, расценивается как одно из самых тяжких 
преступлений против всего человечества и цивилизации. 
В мировой истории Ходжалинская трагедия стоит в 
одном ряду с чудовищными трагедиями в Хатыни, 
Хиросиме, Нагасаки, Сонгми, Руанде, Сребренице, а 
также Холокостом, которые никогда не сотрутся из 
исторической памяти. Упомянутые события вошли в 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 86 
историю войн как акты геноцида против мирного насе-
ления и вызвали широкий резонанс в мире. 
Подлинная суть этого чудовищного геноцида, прои-
зошедшего на глазах у всего мира, была раскрыта лишь 
после возвращения общенационального лидера Гейдара 
Алиева к политической власти в 1993 году, в феврале 
1994 года Милли Меджлис Азербайджанской Республи-
ки дал Ходжалинскому геноциду политико-правовую 
оценку. Кроме того, в соответствии с Указом, подписа-
нным общенациональным лидером Гейдаром Алиевым 
26 марта 1998 года в связи с актами геноцида, периоди-
чески совершавшимися армянами против азербайджан-
цев, 31 марта было объявлено Днем геноцида азер-
байджанцев. 
Указ общенационального лидера от 18 декабря 
1997 года «О массовой депортации азербайджанцев с 
их историко-этнических земель на территории Армян-
ской ССР в 1948-1953 годах» имеет важное значение 
с точки зрения всестороннего изучения депортации 
азербайджанцев с территории Армянской ССР, дачи 
политико-правовой оценки этому преступлению и дове-
дения его до внимания международной общественности. 
Эти указы важны с точки зрения не только изучения 
кровавых страниц нашей истории, но и разоблачения 
армянского шовинизма и терроризма. 
Согласно международному праву, геноцид является 
деянием, направленным против мира и человечности, и 
считается самым тяжким преступлением. Об этом при-
нята резолюция Генеральной Ассамблеи ООН от 9 де-
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 87
кабря 1948 года номер 260 (III), а во вступившей в силу 
с 1951 года Конвенции «О предупреждении преступле-
ния геноцида и наказании за него» закреплены правовые 
основы преступления геноцида. В ходе агрессии Ар-
мении против Азербайджана все деяния, составляющие 
закрепленное в данной конвенции преступление гено-
цида, были применены в отношении азербайджанцев. 
Еще один из фактов, подтверждающих устойчивый 
характер преступной политики Армении, заключается в 
том, что только в ХХ веке азербайджанцы 4 раза – в 
1905-1907, 1918-1920, 1948-1953 и, наконец, в 1988-1993 
годах – подвергались геноциду и этнической чистке, 
совершавшимися армянскими националистами. 
Проводимая государством-агрессором захватничес-
кая политика уже более 20 лет происходит на глазах у 
всего мира. Поэтому Азербайджанская Республика, 
руководствуясь упомянутой конвенцией, имеет все 
правовые основания для возбуждения иска против 
Республики Армения в Международном суде ООН. 
Агрессивная Армения, занимая неконструктивную 
позицию и на переговорах по урегулированию конфлик-
та, не желает отказываться от захватнической политики. 
С другой стороны, такие международные организации, 
как ООН и ОБСЕ, не принимают конкретных мер для 
реализации своих предложений и резолюций, что пре-
пятствует достижению подвижек в переговорном про-
цессе. Одновременно, созданная в минувший период в 
рамках ОБСЕ Минская группа и сопредседательствую-
щие в этой группе государства, выступая с позиции 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 88 
принципа «двойных стандартов», не несли ответствен-
ности за справедливое урегулирование конфликта и не 
намерены были оказывать какого бы то ни было давле-
ния на агрессора. Кроме того, отсутствие всяких практи-
ческих мер в отношении агрессивной Армении, наряду с 
подрывом авторитета ОБСЕ, свело на нет надежды на 
созданную в ее составе Минскую группу. 
Несмотря на это, Азербайджанское государство, с 
уважением подходя к миротворческим предложениям 
международных организаций, в особенности, ОБСЕ, 
осуществляющей деятельность для мирного урегулиро-
вания конфликтов, регулярно принимает практическое 
участие в их работе. Это служит подтверждением того, 
что на переговорах по урегулированию конфликта 
Азербайджан, в первую очередь, отдает предпочтение 
мирному варианту.  
Позиция Азербайджана в урегулировании конфлик-
та однозначна. То есть проблема должна найти решение 
только в рамках территориальной целостности Азербай-
джана и признанных на международном уровне границ 
нашей страны. Эта позиция основана на нормах и прин-
ципах международного права, Уставе ООН, Хельсинк-
ском Заключительном акте и многочисленных междуна-
родных документах, принятых в связи с урегулиро-
ванием конфликта. Одновременно принятые всеми 
международными организациями документы, направ-
ленные на мирное урегулирование конфликта, укреп-
ляют позицию Азербайджана и подтверждют необхо-
димость решения проблемы на основе принципов 
международного права. С этой точки зрения, принятые 
 ЭТАПЫ ПОЛИТИКИ ЭТНИЧЕСКОЙ ЧИСТКИ  
И ГЕНОЦИДА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 89
Советом Безопасности ООН четыре резолюции (822, 
853, 874, 884), постановления ОБСЕ, Совета Европы и 
Организации исламского сотрудничества также значимы 
и являются правовой основой для отстаивания справед-
ливой позиции Азербайджана на международном 
уровне. А в решениях, принятых в последнее время на 
саммитах Европейского парламента и НАТО, одноз-
начно выражена поддержка территориальной целост-
ности Азербайджана и выдвигается требование поло-
жить конец оккупации. 
Поэтому крупные государства должны поставить 
заслон перед агрессором, представляющим угрозу сов-
ременным международным отношениям,  предпринять 
решительные практические шаги в соответствии с 
главой VII Устава ООН и заставить Армению под-
чиниться  воле международного сообщества.  
 
 
 ALI HASANOV 
 90 
 
Stages of ethnic cleansing and genocide 
against the Azerbaijanis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 STAGES OF ETHNIC CLEANSING AND  
GENOCIDE AGAINST THE AZERBAIJANIS 
 91
 
Resettlement of the Armenians  
to Azerbaijani lands 
 
The policy of ethnic cleansing, genocide and aggression 
deliberately carried out by Armenian nationalists against our 
people over the past two centuries represents extremely 
painful and tragic stages in the history of Azerbaijan, 
including bloody events. The main objective of this 
nationalist and chauvinist policy was to oust the 
Azerbaijanis from their ancestral lands and to create a 
fictional state of "Great Armenia" on Azerbaijani territories. 
Historical facts indicate that the resettlement of numerous 
Armenians from Iran and Turkey to the mountainous part of 
Karabakh region of Azerbaijan, which represented 
tremendous importance in strategic terms, was carried out 
from the beginning of the 19th century. Over this period, the 
Imperial Russia, which sought to establish control over the 
region's vast natural resources, used the "Armenian factor" 
as a political tool in the war against Turkey and Iran in the 
late 19th and early 19th century. 
At the beginning of the 19th century, the commander-in-
chief of the Russian troops in the Caucasus, P.D.Tsitsianov, 
having occupied Ganja, wrote in his report No 19 dated                
22 May 1805 that in terms of its geographical location 
Karabakh is considered the gateway of Azerbaijan and Iran, 
therefore, "we need to keep it under control and apply even 
more effort to strengthening our positions here" (11, p.16). 
This goal was soon achieved. On 14 May 1805, an agreement 
 
 ALI HASANOV 
 92 
was signed between Karabakh Khan Ibrahim and General 
Tsitsianov. As soon as the Karabakh khanate became part of 
Russia, P. D. Tsitsianov immediately began to resettle the 
Armenians from other provinces of the South Caucasus in 
order to strengthen the positions of czarism in Karabakh        
(2, p.271-272).  
According to the "Description of the Karabakh 
province", an important document prepared by royal officials 
Yermolov and Mogilev and providing detailed information on 
the ethnic composition of the Karabakh population, the 
Karabakh province in 1823 was home to 20,095 families, 
including 15,729 Azerbaijanis and 4,366 Armenians.In other 
words, before 1823 the number of Armenian families in the 
province was increased on the account of settlers to reach 
4,366 (11, p.17). 
A significant increase in the number of the Armenians in 
the mountainous part of Karabakh took place in the 1920s, 
especially after the Russian occupation of the South 
Caucasus. As a result of mass resettlement of the Armenians 
in the Russian-Iranian war of 1804-1813 and 1826-1828, the 
Russian-Turkish war of 1828-1829, and then from Iran, 
Turkey and South Azerbaijan to the South Caucasus, their 
numbers here started to increase with every year. 
N.N.Shavrov openly talks about the occupation of the 
Caucasus by czarist Russia and writes about the first 
resettlement to these territories of representatives of other 
nationalities: "We started our colonial activities with the 
relocation not of the Russian population, but foreigners to the 
Caucasus. Of these colonists, who were unwelcome elements 
 STAGES OF ETHNIC CLEANSING AND  
GENOCIDE AGAINST THE AZERBAIJANIS 
 93
at home, we created colonies in Tiflis and Yelizavetpol 
(Ganja) provinces. The best lands were allocated to them and 
various privileges provided" (27, p.63). 
A total of 124,000 Armenians were initially resettled to 
the mountainous part of Karabakh officially, followed by a 
large number of those resettled unofficially. Overall, more 
than 200,000 Armenians were resettled to the mountainous 
part of Karabakh in 1828-1830s. This is how N. N. Shavrov 
describes these facts: "After the war of 1828-1830s we 
moved more than 40,000 Iranian and 84,000 Turkish 
Armenians and settled them in Yelizavetpol and Erivan 
provinces, as well as the best public lands of Tiflis, Borchali, 
Akhaltsikhe and Akhalkalaki districts, where the Armenians 
practically did not live. More than 200,000 tithes of state 
lands were allocated for their resettlement. Besides, special 
farming lands worth in excess of 2 million rubles were 
acquired from the Muslims. These Armenians were settled 
in the mountainous part of the Yelizavetpol province (the 
mountainous part of Karabakh is implied) and on the shores 
of Lake Goycha. It should also be noted that the number of 
Armenian settlers together with those resettled unofficially 
exceeded 200,000 people" (27, p.63). 
This fact indicates that the Armenians were mainly 
settled in areas where the Armenians did not live or their 
number was insignificant. Hence it is clear that before the 
beginning of the 19th century, in particular before the 
conclusion of the Treaty of Turkmenchay, the number of 
Armenians in Ganja and Erivan provinces was negligible. 
Thus, in the two years following the signing of the Treaty of 
 
 ALI HASANOV 
 94 
Turkmenchay, the Armenians, thanks to the patronage of 
czarist Russia, managed to settle in different regions of 
Azerbaijan, including the mountainous part of Karabakh. 
This czarist patronage of the Armenians manifested itself in 
subsequent years as well. 
At the end of the 19th and beginning of the 20th centuries, 
the resettlement of Armenians to the South Caucasus was 
continued. In 13 years from 1896 to 1908, a total of 400,000 
Armenians were resettled to the Caucasus. N. N. Shavrov 
writes about this: "In 1896, Adjutant-General Sheremetyev 
wrote in a note about the Armenians living in the Caucasus 
that their number was around 900,000 people. In 1908, their 
number reached 1,300,000, i.e. over this period the number of 
Armenians increased by more than 400,000 people. Of 
1,300,000 Armenians living in the Caucasus at the moment, 
one million people are not indigenous to the region. They 
were resettled here by us" (27, p.63). 
In general, the resettlement of Armenians to the moun-
tainous part of Karabakh had a huge impact on the demog-
raphic situation in the region. It is noted that the public 
census carried out in 1897 revealed that of 54,841 families 
living in Karabakh 29, 350 families were Azerbaijani and 
18,616 Armenian. In 1917, the number of Armenians in 
Karabakh increased at the expense of settlers to reach 46 per 
cent, while the Azerbaijanis accounted for 51 per cent of the 
total population (11, p.19). 
In 1917, the "Caucasian Calendar" digest wrote that 
Karabakh was home to 199,000 Azerbaijanis (58.3 per cent) 
and 142,000 Armenians (41.7 per cent). As can be seen, 
 STAGES OF ETHNIC CLEANSING AND  
GENOCIDE AGAINST THE AZERBAIJANIS 
 95
despite the fact that thanks to the patronage of czarist Russia 
the Armenians were artificially resettled to and placed in 
Karabakh in stages, the Azerbaijanis as original inhabitants of 
these lands always formed the majority. The statistics provided 
in the "Caucasian Calendar" proves that the number of 
Azerbaijanis by far exceeded that of the Armenians even on 
the present-day territory of Armenia. For example, in 1886, of 
326 villages in Zangezur district of Ganja (Yelizavetpol) 
province 154 were Azerbaijani (45.7 per cent), 91 Kurdish 
(27.8 per cent) and only 81 Armenian (24.8 per cent). 
In 1889, the Azerbaijani population of Zangezur district 
exceeded that of Armenians by 1,500 people. In 1897, the 
population of Zangezur was 142,000 people, including 
71,200 of Azerbaijanis (50.1 per cent) and 63,600 
Armenians (44.8 per cent) (15, p.23). The statistical digest 
of the Central Statistical Office of Armenia published in 
1962 states that out of 18,766 people living in Erivan in 
1831 as many as 15,992 and out of 27,246 inhabitants of 
Erivan in 1866 23,627 people were Azerbaijanis (i.e. 85.2 
per cent of the population) (14, p.25). 
The book titled "The Population of Soviet Armenia in 
1831-1931" published by Z. Korkodyan in Erivan in 1932 also 
notes that out of 2,310 settlements of Erivan, Echmiadzin, 
Yeni-Bayazid and Alexandropol areas of Erevan province, 
Zangezur and Gazakh-Dilijan areas of Yelizavetpol (Ganja 
Province) and Lori-Pembek area (Borchali district) of Tiflis 
province, 2,000 were Azerbaijanis. Of 10,000 people living in 
Erivan, 7,000 people were Azerbaijanis, including all             
40 people who ran the Khanate (15, p.22). 
 
 ALI HASANOV 
 96 
In the districts of Erivan province that were part of 
Azerbaijan until 1920, in particular the Erivan district, the 
Azerbaijani population was much greater. For example, of 
99,000 residents of the district 62,600 (66 per cent) were 
Azerbaijanis and 36,400 Armenians (34 per cent) (15, p.22). 
In Echmiadzin, Yeni-Bayazid and Surmeli districts of 
Erivan province the Azerbaijanis accounted for a third of the 
population. As of 1 January 1916, the ethnic composition of 
the population in these districts was still in favor of the 
Azerbaijanis. Erivan district was home to 74,200, or 48 per 
cent, Zangezur district to 119,500, or 53.3 per cent, Yeni-
Bayazid to 50,700 and Surmeli to 45,000 Azerbaijanis            
(15, p.23). These figures clearly show that in the 19th and 
early 20th centuries Azerbaijanis formed the majority of the 
local population on the territory of the present-day Armenia.  
At the end of the 19th century, in 1885, Armenian 
nationalists established the "Armenakan" Party in Marseille, 
"Gnchag" in Geneva in 1887 and "Dashnaktsutyun" in 
Tbilisi in 1890. Following this, Armenian efforts to create a 
"Great Armenia" entered a new stage. 
 
Armenian policy of ethnic cleansing and genocide  
against the Azerbaijanis  in the early 20th century 
 
The process of resettlement, which was an integral part 
of the colonial policy of czarist Russia, continued 
throughout the 19th century and eventually influenced the 
demographic situation in the region. The artificial increase 
of the number of Armenians in the region contributed to the 
 STAGES OF ETHNIC CLEANSING AND  
GENOCIDE AGAINST THE AZERBAIJANIS 
 97
fact that starting from the beginning of the 20th century they 
began to put forward territorial claims and pursue an 
aggressive policy against Azerbaijan. 
In the early 20th century, Armenian nationalists expanded 
their activities towards the idea of a "Great Armenia" put 
forward by the “Dashnaktsutyun” Party, systematically expel-
led Azerbaijanis from their historical lands and native homes 
and embarked on a policy of ethnic cleansing and genocide. 
For example, in 1905-1906 the Armenians committed mas-
sacres against Azerbaijani civilians in Baku, Ganja, 
Karabakh, Erivan, Nakhchivan, Ordubad, Sharur-Daralayaz, 
Tiflis, Zangezur, Gazakh and other places, perpetrated 
ruthless massacres against the local population, burned and 
destroyed cities and villages. Armenian armed forces 
destroyed more than 200 Azerbaijani villages in Shusha, 
Zangezur and Jabrayil district, Erivan and Ganja provinces, 
tens of thousands of our compatriots were expelled from their 
homes and became refugees and IDPs. After indiscriminately 
killing more than 200,000 Azerbaijanis (children, women and 
the elderly), the Armenians carried out ethnic cleansing to 
create an “Armenian state” on these territories promised to 
them by czarist Russia (5, p.14). Thus, the Armenians who 
also enjoyed the patronage of czarism during World War 
One, continued to inflict punishment on Azerbaijanis. 
After the developments that occurred in Russia in 
February and October of 1917, the “Dashnaktsutyun” Party 
and the Armenian National Congress launched even wider 
activities. At the same time, S. Shaumyan, who was 
appointed as temporary emergency commissioner on the 
 
 ALI HASANOV 
 98 
Caucasus by V. Lenin in December 1917, organized and led 
a campaign of mass extermination of the Azerbaijanis               
(3, p.34). In the time period from April 1917 to March 1918, 
Armenian armed forces destroyed 197 villages in Erivan 
province, 109 villages in Zangezur district and 157 villages 
in Karabakh, and destroyed, burned and razed to the ground 
60 settlements in other regions. 
In early 1918, i.e. on the eve of the March massacre, the 
number of Armenian armed forces that reported directly to 
the Shaumyan constituted nearly 20,000 people. With the 
support of the Bolsheviks, including Lenin, Shaumyan 
became the leader of the Baku Commune. On 30 March of 
that year, Armenian-Bolshevik units subjected Baku to 
volley fire from ships. Then armed Dashnaks attacked the 
homes of Azerbaijanis and staged merciless slaughter. On  
31 March and in the first days of April, the carnage became 
even more ruthless. Thousands of Azerbaijani civilians were 
killed only because of their ethnicity. In those days, 
Armenian-Bolshevik units destroyed 12,000 Azerbaijani 
civilians in Baku (4, p.176). During those bloody events 
people were burned in their homes, killed and tortured with 
unparalleled cruelty. 
As a result of an armed attack by the Armenians, more 
than 16,000 people were killed with utmost cruelty in Guba 
province in the first five months of 1918, a total of                
167 villages were destroyed, of which 35 do not exist to this 
day (14, p.47). The facts of mass extermination of the 
Azerbaijanis of Guba district by Armenian-Dashnak gangs 
have been recently proven again. Thus, the discovery in 
 STAGES OF ETHNIC CLEANSING AND  
GENOCIDE AGAINST THE AZERBAIJANIS 
 99
2007 of mass graves in Guba is a fact confirming Armenian 
vandalism. The study of the burial site has revealed that 
during an Armenian armed attack on Guba in 1918 people 
were subjected to unprecedented violence and killed with 
cruelty. The grave contains remains of mass burials of local 
residents. It should also be noted that Armenian armed 
forces under the command of Amazasp also slaughtered the 
local Jews along with the Turkic-Muslim population. The 
research has established that in 1918-1919 the Armenians 
massacred about 3,000 Jews in Guba (19, p.26). 
In addition, hundreds of settlements were destroyed and 
burned in Azerbaijan, including more than 150 villages in 
Karabakh. A ruthless massacre of the Azerbaijanis was 
perpetrated in Shusha. In March-April 1918, Armenian 
Dashnaks tortured and killed about 50,000 people in Baku 
and other regions of Azerbaijan. More than 10,000 people 
were ruthlessly slaughtered in Zangezur district, 10,270 in 
Shamakhi district and 18,270 Azerbaijanis in the city of 
Shamakhi (8, p.25). 
In 1918-1920, of the 575,000 Azerbaijanis living on 
the territory of the present-day Armenia, 565,000 people 
were killed and expelled from their native lands. 
Confirming this figure in a book called "Population of 
Soviet Armenia in 1831-1931", Z. Korkodyan writes that 
"in 1920 the Soviet government inherited a little more than 
10,000 Turkic (Azerbaijani) population from the Dashnaks. 
In 1922, after the return of 60,000 Azerbaijanis refugees 
there were 72,596 people and 105,838 in 1931 (15, p.33)." 
In the last two months of 1919, a total of 96 villages were 
 
 ALI HASANOV 
 100
destroyed in Echmiadzin and Surmali districts, all villages 
in Erivan district and 132,000 Azerbaijanis in Erivan 
province (14, p.35). 
Overall, as a result of the incessant and ruthless 
massacres unleashed by the Armenians in 1918-1920, tens 
of thousands of Azerbaijanis were killed and more than a 
million people were expelled from their native lands in 
Baku, Guba, Shamakhi, Lankaran, Kurdamir and Shusha, on 
the territory of Erivan province, Zangezur, Nakhchivan, 
Sharur, Ordubad, Kars and other regions. When committing 
these atrocities on historical Azerbaijani lands, the 
Armenians burned schools and mosques and destroyed 
samples of material culture. 
After formation of the Azerbaijan Democratic Republic 
on 28 May 1918, the Extraordinary Commission of Inquiry 
was established to investigate the crimes committed by the 
Armenians. By a resolution of the Government it was 
decided to mark 31 March of each year as a day of mourning 
(31 March 1919 and 1920 was marked as a national day of 
mourning). However, the fall of the Azerbaijan Democratic 
Republic prevented completion of this work (5, p.8). The 
geopolitical situation that existed in the region during the 
formation of the Azerbaijan Democratic Republic led to the 
transfer, on 29 May 1918, of the city of Erivan to the 
Armenians as a political center. Thereby, the Republic of 
Armenia was formed on Azerbaijani lands, on the territory 
of the former Erivan khanate, in 1918. 
The artificial increase of the number of Armenians in 
the mountainous part of Karabakh as a result of the 
 STAGES OF ETHNIC CLEANSING AND  
GENOCIDE AGAINST THE AZERBAIJANIS 
 101
resettlement, which was part of a colonial policy of czarist 
Russia that continued throughout the 19th century, led to the 
fact that in early 20th century they began to put forward 
territorial claims and conduct aggressive policy against 
Azerbaijan. The biggest claim of the Armenians was on 
Karabakh and Zangezur. The Armenian government, 
seeking to implement these aggressive plans, sent armed 
forces there. As a result, the Armenian armed forces seeking 
to capture Karabakh destroyed hundreds of settlements and 
mercilessly massacred thousands of innocent Azerbaijanis. 
In January 1919, the Dashnak government of Armenia 
leveled another claim related to Karabakh against 
Azerbaijan. This represented the first official attempt to 
attach the mountainous part of Karabakh to Armenia. The 
Azerbaijani government made repeated proposals to resolve 
the problem by peaceful means. But the position of 
Dashnaks prevented their realization. 
The Azerbaijan Democratic Republic, which considered 
preservation of the territorial integrity and security of 
citizens its main duty, categorically rejected the territorial 
claims of the Republic of Armenia. After discussing the 
Karabakh issue, the Parliament of Azerbaijan started the 
implementation of specific measures to curb separatist 
movement. To this end, the Government of Azerbaijan on 15 
January 1919 separated Shusha, Jabrayil, Javanshir and 
Zangezur districts from the Ganja province, formed the 
Karabakh governor-generalship with a center in the city of 
Shusha and appointed Khosrov Sultanov as Governor 
General. The Azerbaijani government instructed him to 
 
 ALI HASANOV 
 102
establish order there and set up local authorities (8, p.27). 
Thanks to the strenuous efforts of the government of 
Azerbaijan, with the mediation of the United States Mission, 
Azerbaijan and Armenia signed a treaty in Tbilisi on 23 No-
vember 1919 (16, p.46). According to the signed agreement, 
clashes were to be suspended, controversial issues, including 
those related to border issues, should be resolved through 
negotiations. However, the Armenian side grossly violated 
the agreement, sent troops to Azerbaijani territories and 
arranged a monstrous massacre of Azerbaijanis. Despite all 
this, during the existence of the Azerbaijan Democratic 
Republic, Armenian attempts to seize Karabakh in 
diplomatic and military means were strongly suppressed. 
However, after the sovietization of Azerbaijan, these 
territorial claims of Dashnaks, who played a significant role 
in the fall of Azerbaijan Democratic Republic, resurfaced 
again. Using the sovietization of the South Caucasus in their 
own interests, the Armenians in 1920 declared Zangezur and 
a number of other Azerbaijani lands as being part of the 
Armenian SSR. In subsequent periods they further extended 
the policy of deportation of Azerbaijanis who had 
historically lived in these areas. 
The Armenians, who used the sovietization of the South 
Caucasus in their own interests, managed to include 
Zangazur and a number of Azerbaijni territories in the 
Armenian SSR. Thus, Nakhchivan was geographically 
separated from Azerbaijan, and its land communications 
with the country were cut. In the following years the 
Armenians extended the policy of deporting Azerbaijanis 
 STAGES OF ETHNIC CLEANSING AND  
GENOCIDE AGAINST THE AZERBAIJANIS 
 103
from Zangazur, which was given to Armenia, and from the 
other areas where the Azerbaijanis have historically lived.  
As a continuation of this policy, on July 7, 1923 the 
Armenians who were resettled in the mountainous part of 
the Karabakh region in the 19th century, were given the 
status of an autonomous region (18, p.152-153). This 
decision was implemented under the auspicies and with the 
involvement of the Soviet Russia. However, many more 
Armenians were living in other Soviet republics than in 
Karabakh. Moreover, despite the fact that the number of 
Azerbaijanis historically living in Armenia exceeded the 
number of Karabakh Armenians several times, Azerbaijan 
never demanded Armenia to establish a national or state 
organization for them. Besides, when the NKAO was 
established, the administrative and territorial division of 
Azerbaijan, which existed before 1923, was grossly violated 
and in accordance with the decision, NKAO was established 
through division of the territories of Javanshir, Gubadli, 
Shusha districts.  
Under the “Statute”, Shusha, Khankandi and 115 
villages in Shusha district, 52 villages in Javanshir district, 
30 villages in Garyagin district, and Galadarasi from 
Gubadli district were included in NKAO (18, p.268-269).  
As a result, Karabakh, an integral part of Azerbaijan, 
was artificially divided into lowland and mountainous areas 
and the Azerbaijani leadership was forced to grant the 
Armenians, who were settled in the mountainous part of 
Karabakh, the status of autonomy. At the same time this 
status of autonomy was implemented without taking into 
 
 ALI HASANOV 
 104
account the opinion of the Azerbaijanis historically living in 
Nagorno-Karabakh and by grossly violating their rights. 
This event was not only a violation of the administrative 
and territorial division of Azerbaijan, but also became a tool 
for future territorial claims of Armenia against Azerbaijan 
and since then the term of "Nagorno-Karabakh" has 
appeared. Although a decree on the establishment of 
autonomy showed Khankandi as the regional center, shortly 
after that on September 18, 1923 by the decision of the 
Nagorno-Karabakh regional party committee Knankandi 
was renamed Stepanakert in honor of Sergey Shaumyan (18, 
p.187-188). Thus, the foundation was laid for the renaming 
historical Azerbaijani places, towns, districts and villages in 
Karabakh. 
Although in Soviet times, the Armenian community of 
the Nagorno-Karabakh region of Azerbaijan enjoyed 
autonomy, covering all political, economic, social and 
cultural issues, Armenia repeatedly put forward territorial 
claims, but failed to achieve its goal. Instead, as a result of the 
mass deportation of Azerbaijanis in 1948-1953 from their 
historical lands, particularly from Yerevan and the 
surrounding areas, in accordance with the 23 December             
1947 decree of the Council of Ministers "On the resettlement 
of collective farmers and other Azerbaijani population from 
the Armenian SSR to the Kur-Araz lowland of Azerbaijan 
SSR" about 150,000 of our compatriots were forcibly 
resettled in low-lying areas of Azerbaijan (21, 22). 
 
 STAGES OF ETHNIC CLEANSING AND  
GENOCIDE AGAINST THE AZERBAIJANIS 
 105
Territorial claims and military aggression of Armenia 
against Azerbaijan in the late 20th century  
 
In the late 1980s the Armenians with the help of their 
patrons in the near and far abroad and using the situation to 
implement the idea of "Great Armenia", made territorial 
claims to the Nagorno-Karabakh region of Azerbaijan. 
Whenever territorial claims to Karabakh were brought forth 
from the outside under the influence of propaganda, 
incitement and pressure by the Armenian side, they did not 
occur immediately, but even before that were prudently 
prepared by supporters in Yerevan and in the West, also on 
the basis of a comprehensive plan. 
In Soviet times, central authorities have launched a 
deliberate propaganda campaign against Azerbaijan, which 
formed a negative public opinion. Armenian ideologists and 
their inspirers brazenly manipulated information about the 
history and socio-economic development of Azerbaijan                
(24, p.9-16). When the events of 1988 just started, long 
rallies and demonstrations were organized, the work of 
enterprises was halted in Khankendi and Yerevan under a 
deliberate plan to annex the Nagorno-Karabakh to Armenia 
under the pretext of economic backwardness of the region 
which was elaborated by Armenian politicians, who were 
trying to aggravate the situation and mislead the public 
opinion, and their patrons in the center. 
However, subsequent events showed that a false thesis on 
the socio-economic plight of the Nagorno-Karabakh 
 
 ALI HASANOV 
 106
professed by Armenian politicians and their patrons in the 
center, was just a pretext, while the main goal was the 
territorial claims of Armenia against Azerbaijan. Armenian-
Azerbaijani ethnic hostilities escalated in the second half of 
1980, when the Azerbaijani community of the Nagorno-
Karabakh was brutally attacked. So, in late August and early 
September, the Armenians attacked Khojaly and 
Kyarkidzhahan. On September 18 nearly 15,000 Azerbaijanis 
were driven out from Khankendi by Armenians.Their homes 
were burned out (8, p.57). 
On December 1 1989 the Supreme Soviet of the 
Armenian SSR contrary to the Constitution took a decision to 
annex the Nagorno-Karabakh, grossly violating the 
sovereignty of Azerbaijan. Enterprises of the Nagorno-
Karabakh were subordinated to the relevant ministries and 
departments of Armenia. As a direct result of inaction and 
even open patronage of the Soviet leadership the Nagorno-
Karabakh's economy and other spheres actually seceded from 
Azerbaijan and joined Armenia. All party district committees 
were included in the Communist Party of Armenia. The flag 
of Armenia was raised in the Nagorno-Karabakh. Very 
serious and inexcusable errors, pro-Armenian policy of the 
Soviet leadership led to the aggravation of the situation in late 
1990 - early 1991 when Armenian aggression took a broader 
scale in the Nagorno-Karabakh and adjacent regions of 
Azerbaijan. Hundreds of Azerbaijanis were killed in a Baku-
Moscow train and Tbilisi-Baku, Tbilisi-Agdam, Agdam-
Shusha, Agdam, Khojaly bus terrorist attacks. Thousands of 
 STAGES OF ETHNIC CLEANSING AND  
GENOCIDE AGAINST THE AZERBAIJANIS 
 107
Azerbaijanis became victims of Armenian policy of aggression, 
which was patronized by the USSR establishment. 
Unfortunately, nobody stopped the Armenian separatists 
at the beginning, and it just escalated the situation. As a 
result, receiving both Armenian and Russian material and 
military support, Armenians committed mass killings of 
Azerbaijani civilians and these bloody crimes against the 
Azerbaijanis led to a further widening of the conflict and its 
expansion into a full-fledged war. 
In 1991 the tension in the mountainous part of Karabakh 
started to gradually worsen. Socio-political situation has 
already foreshadowed the approach of a major disaster. In 
June and December of 1991 Armenian armed forces killed       
12 and wounded 15 Azerbaijanis in the village of Garadagli 
in Khojavand region and Meshali village in Askaran region             
(8, p.87). In August and September of the same year,                 
17 Azerbaijanis were killed and 90 injured when the Armenian 
armed detachments shelled buses en route Shusha-Jamilli, 
Agdam-Khojavend and Agdam-Garadagli (8, p.77-78). 
At the end of October and in November 1991 the Arme-
nians burned, destroyed and looted more than 30 settlements 
in the mountainous part of Karabakh, including Tyr, Imaret-
Gervend, Syrkhavend, Meshali, Jamilli, Umudlu, Garadagli, 
Karkijakhan and other villages of strategic importance. 
In general, from 1988 to 1991, that is, from the beginning 
of the events until the collapse of the Soviet Union, 
patronized by the ruling circles of the USSR, Armenia 
pursued an aggressive policy against Azerbaijan. As a result 
 
 ALI HASANOV 
 108
of this policy, the Azerbaijani civilians were killed, their 
villages were destroyed, burned and looted. Aggressive state 
artificially instilled Armenians living in Nagorno-Karabakh 
region the idea of separation from Azerbaijan and unification 
with Armenia. To achieve this goal the Armenians subjected 
to genocide 50,000 Azerbaijanis of Nagorno-Karabakh and 
forced them to leave their homeland. During these years, 
Armenians committed 2,559 clashes, 315 armed attacks and 
1,388 fires, killing 514 and injuring 1,318 people in the 
Nagorno-Karabakh (8, p.88-89). 
At the same time during this period as a result of 
ethnic cleansing an estimated 250,000 civilians living in 
185 Azerbaijani villages in Armenia were subjected to 
aggression and were forced to leave their homes. It was an 
action of ethnic cleansing, 216 Azerbaijanis were savagely 
killed, thousands of women, children and old people were 
injured and property was looted (3, p.68). 
In the beginning of 1992, the Armenian army occupied 
the last Azerbaijani villages in the Nagorno-Karabakh. On 
February 12 1992 the Armenian armed forces occupied 
Malibeyli and Gushchular suburbs of Shusha. On February 
13–17 an armed attack on Garadagli village of Khojavend 
region 118 people (including children, women, the elderly) 
were captured, 33 people were shot by the Armenians, who 
then buried the dead in a single hole. Some 68 of captured 
Azerbaijanis were ruthlessly killed and 50 people rescued 
from captivity (later on 18 of them died of fatal wounds). 
Torture of captives, extremely cruel, barbarous actions 
 STAGES OF ETHNIC CLEANSING AND  
GENOCIDE AGAINST THE AZERBAIJANIS 
 109
against them, beheading, burial alive, forcible tooth 
extraction, forced famine – is serious crime against humanity. 
In Garadagli village, 4 people from two families were killed, 
42 families lost their breadwinner; about 140 children became 
orphans. The population of this village was subjected to a real 
genocide – every tenth villager here was killed (91 people in 
total) (8, p.93). 
On February 25-26 1992, assisted by the 366th 
Motorized Infantry Regiment of the former Soviet army 
comprised of 180 militants and heavy military equipment, the 
Armenians brutally attacked the Nagorno-Karabakh town of 
Khojaly populated by Azerbaijanis, and razed it to the 
ground. The town was completely destroyed, burned out and 
people were killed with extreme cruelty. According to official 
data, as a result of the genocide 613 Azerbaijanis were killed, 
including 106 women, 63 children, and 70 elderly (26, p.8). 
Eight families were completely destroyed, 487 people, 
including 76 children were injured. In addition, 1,275 people 
were captured, with fate of 150 still unknown (23, p.235). 
Dozens of Armenian officers and warrant officers were 
involved in the attack on Khojaly as part of the 3rd Battalion 
of the 366th Regiment. To hide the trace of Khojaly crime, 
on March 2 1992, the 366th Motorized Infantry Regiment 
was transferred to Vaziani, Georgia, and on March 10 this 
regiment was abolished and its personnel and military 
equipment were assigned to other military units (10, p.145). 
A trilateral meeting of the leaders of Armenia and 
Azerbaijan took place on May 8, 1992 in Tehran on Iran’s 
 
 ALI HASANOV 
 110
initiative. Shusha was occupied on the same day. Later it 
turned out that the Armenian side, in fact, persuaded a 
different purpose seeking a ceasefire along the Azerbaijani-
Armenian border and in the mountainous part of Karabakh. 
This meeting was just a camouflage for Armenia to disguise 
its intentions from the international community. The 
Armenian leadership undoubtedly knew in advance about 
the offensive operation since the occupation of Shusha 
coincided with the Tehran talks, which fell apart even before 
the ink dried. The Armenians, as always, on the eve of the 
offensive operation spread disinformation about the attacks 
from Shusha to Khankendi. 
So using the advanced military equipment, the Armenian 
armed forces seized Shusha, which covered a territory of 289 
square kilometers, had a population of 24,000 people and as 
many as 30 villages. Some 195 people were killed, 165 were 
wounded and 58 went missing in the battle of Shusha                 
(8, p.106). This tragedy once again confirmed that the 
Armenian government violated the UN Charter and OSCE 
principles, trying to forcibly annex the mountainous part of 
Karabakh to Armenia and pursuing an aggressive policy in 
beach of the international law. Annexation of Shusha 
subsequently played a major role in the loss of other 
Azerbaijani territories. After the occupation of Shusha, the 
ancient center of Azerbaijani music and culture, the 
Armenian armed forces closed Shusha-Lachin road and 
exposed the town of Lachin to a powerful artillery fire 
directly from the territory of the Republic of Armenia. The 
 STAGES OF ETHNIC CLEANSING AND  
GENOCIDE AGAINST THE AZERBAIJANIS 
 111
goal of Armenian armed forces was annexation of the 
Nagorno-Karabakh and opening of a corridor between the 
occupied Azerbaijani territories and Armenia. 
After some time following the occupation of Shusha, 
the Armenians on May 18 seized the ancient Azerbaijani 
town of Lachin located between Azerbaijan and Armenia. 
Lachin, with the territory of 1385 square kilometers, 
population of 71,000 people and 120 villages was also 
occupied by Armenian armed forces (8, p.108). No doubt 
that the Armenian community of the Nagorno-Karabakh 
region of Azerbaijan could never occupy Azerbaijani 
territories without the assistance from abroad. Thus, under 
the pretext of implementing the idea of "self-determination" 
Armenians seized a corridor linking the Nagorno-Karabakh 
region of Azerbaijan with Armenia. The occupation of 
Lachin demonstrated that the war moved beyond the 
territory of the Nagorno-Karabakh and that annexation 
ambitions of Armenia are high. Through this road, which the 
Armenians called "a humanitarian corridor" to the Nagorno-
Karabakh, they transported huge quantity of arms, 
ammunition and military force. 
The Armenian armed forces, helped by their sponsors, 
managed to create a mono-ethnic state and in addition to the 
Nagorno-Karabakh occupied Lachin, Kalbajar, Agdam, 
Fizuli, Jabrail, Gubadli and Zangilan regions of Azerbaijan, 
which are located outside of the Nagorno-Karabakh region 
(4,400 square kilometers) and whose total area is four times 
bigger than the area of the Nagorno-Karabakh region 
 
 ALI HASANOV 
 112
(28,p.4-6). All these territories were ethnically cleansed. 
Thus, though the Armenian community of the Nagorno-
Karabakh region is trying to present this process as self-
determination, it led to the fact that one million Azerbaijanis 
were forced to leave their homes and become refugees in 
their own land. 
Currently, more than 20 percent of Azerbaijani territory is 
under occupation of the Armenian armed forces. As a result of 
the occupation about 900 settlements, 22 museums and 4 art 
galleries, 9 palaces of historical significance, 40,000 museum 
exhibits of unique historical significance, 44 temples and                 
9 mosques were destroyed, looted and burned. In addition, the 
Armenians destroyed 4.6 million books and valuable historical 
manuscripts kept in 927 libraries (8, p.147). 
At the same time, Armenia, pursuing the policy of state 
terrorism and genocide, and the separatists in the occupied 
territories of Azerbaijan carried out 373 terrorist attacks (in 
passenger buses, passenger and freight trains, Baku Metro, 
air transport, maritime transport, settlements, civil and 
public facilities). These terrorist attacks killed 1,200 and 
injured 1,705 people (6, p.158-159). 
The aggressive policy of the Armenian armed forces was 
accompanied by mass slaughters. Thus, in the years 1988-1993 
as a result of a military aggression of Armenia more than 
20,000 Azerbaijanis were killed, over 100,000 people were 
injured and 50,000 people became disabled. During the 
conflict 4,853 people went missing, 1,357 of them were 
released and 783 are still in captivity in Armenia. According 
 STAGES OF ETHNIC CLEANSING AND  
GENOCIDE AGAINST THE AZERBAIJANIS 
 113
to the International Committee of the Red Cross, 439 people 
were killed in captivity (10, p.157). 
Genocide committed by Armenians in the late 20th 
century in Khojaly, is regarded as one of the most serious 
crimes against humanity and civilization. In the history of 
humanity, the Khojaly tragedy is comparable to tragedies in 
Khatyn, Hiroshima, Nagasaki, My Lai, Rwanda, Srebrenica, 
as well as the Holocaust, which will never be erased from 
historical memory. These massacres are considered the acts 
of genocide against the civilian population and caused a 
wide resonance in the world. 
The true nature of this monstrous genocide was 
discovered only after the return of national leader Heydar 
Aliyev to political power in 1993. In February 1994, the 
Milli Majlis of the Azerbaijan Republic gave Khojaly 
genocide a legal and political assessment. In addition, in 
accordance with March 26 1998 decree of national leader 
Heydar Aliyev, March 31 was declared the Day of Genocide 
of Azerbaijanis, commemorating the numerous acts of 
genocide committed by Armenians against the people of 
Azerbaijan. 
December 18 1997 decree of the national leader "On 
the mass deportation of Azerbaijanis from their historical 
and ethnic lands in the territory of the Armenian SSR in 
1948-1953" is important from the standpoint of a 
comprehensively studying the deportation of Azerbaijanis 
from the territory of the Armenian SSR, giving a political 
and legal assessment to this crime and bringing it to the 
 
 ALI HASANOV 
 114
attention of the international community. These decrees are 
important both for the study of the bloody pages of our 
history, and also for the exposure of Armenian nationalism 
and terrorism. 
Under the international law, genocide is the act against 
peace and humanity, and is considered the most serious 
crime. This was recognized by the UN General Assembly 
resolution 260 (III) on December 9, 1948 and the 1951 
Convention on the Prevention and Punishment of the Crime 
of Genocide, which secured the legal basis of the crime of 
genocide. During the Armenian aggression against 
Azerbaijan all acts of genocide reflected in the Convention 
were applied to the Azerbaijanis. 
Another fact supporting the sustainability of the 
criminal policy of Armenia, in the 20th century alone the 
Azerbaijanis were subjected to genocide and ethnic 
cleansing committed by Armenian nationalists four times - 
in 1905-1907, 1918-1920, 1948-1953, and finally, in               
1988-1993. The aggressor state has been conducting the 
expansionist policy for more than 20 years before the eyes of 
the whole world. Therefore, the Republic of Azerbaijan, 
guided by the abovementioned Convention, has all legal 
grounds to sue the Republic of Armenia in the UN 
International Court of Justice. 
The aggressor Armenia took a non-constructive attitude 
to the negotiations on the settlement of the conflict and does 
not abandon its policy of occupation. On the other hand, 
inactivity of international organizations such as UN and 
 STAGES OF ETHNIC CLEANSING AND  
GENOCIDE AGAINST THE AZERBAIJANIS 
 115
OSCE in ensuring the fulfillment of their own proposals and 
resolutions impedes progress in the talks. In addition, over 
these years the OSCE Minsk Group and its co-chair 
countries have had a double standard and irresponsible 
approach to the conflict and never intended to exert any 
pressure on the aggressor. The fact that no practical 
measures have been taken to stop the aggressor Armenia 
both undermined the OSCE`s image and dashed all hopes on 
its Minsk Group. 
Despite all these facts the Azerbaijani state respects 
peace-building proposals of international organizations, 
especially the OSCE, which works to find a peaceful 
solution to the dispute, and the country is regularly and 
practically involved in its activities. This testifies to 
Azerbaijan`s giving preference to a peaceful option in the 
negotiations to solve the conflict. 
Azerbaijan's stance in the settlement of the conflict is 
unambiguous. That is, the problem must be resolved only 
within Azerbaijan's territorial integrity and internationally 
recognized borders of the country. This position is based on 
the principles and norms of international law, the UN 
Charter, the Helsinki Final Act and a number of 
international documents on the conflict. At the same time, 
the documents of all international organizations on a 
peaceful settlement of the conflict cement Azerbaijan's 
position and confirm that the problem must be solved based 
on the principles of international law. In this respect, four 
UN Security Council resolutions (822, 853, 874, 884) and 
 
 ALI HASANOV 
 116
the decisions of the OSCE, Council of Europe and the 
Organization of Islamic Cooperation are also of pivotal 
importance, and lay a legal framework for the protection of 
Azerbaijan's fair stance on the international level. However, 
the decisions recently made at the meetings of the European 
Parliament and the NATO Summit unequivocally support 
the territorial integrity of Azerbaijan, and demand putting an 
end to the occupation.  
Therefore, super powers must prevent the aggressor, 
who threatens modern international relations, take resolute 
practical steps in accordance with the Chapter 7 of the UN 
Charter and force Armenia to follow the will of the 
international community. 
 
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 117
 
Les étapes de la politique d’épuration  
ethnique et génocidaire contre les Azerbaïdjanais 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ALI HASSANOV 
 118
 
Le transfert des Arméniens sur les terres 
azerbaïdjanaises  
 
La politique d’épuration ethnique, d’agression et 
génocidaire menée délibérément par les nationalistes 
arméniens contre le peuple azerbaïdjanais durant les deux 
derniers siècles constitue les étapes très douloureuses de 
l’histoire azerbaïdjanaise, marquées par des tragédies, ainsi 
que des événements sanglants. Le principal objectif de cette 
politique chauvine a été de construire, en expulsant les 
Azerbaïdjanais de leurs terres historiques, un Etat de «Grande 
Arménie», inventé par les nationalistes et les idéologues 
arméniens, sur les terres qui étaient azerbaïdjanaises depuis 
les temps les plus reculés. Les faits historiques montrent que 
le transfert en grande quantité de la population arménienne 
depuis l’Iran et la Turquie dans la partie montagneuse de la 
région du Karabagh de l’Azerbaïdjan, stratégiquement 
importante, a été entamé au début du XIXe siècle. L’Empire 
russe, voulant prendre le contrôle des ressources naturelles de 
la région à cette époque-là, a fait recours au «facteur 
arménien» en tant qu’instrument politique dans les guerres 
face à la Russie, à la fin du XVIIIe siècle, et à la Turquie, au 
début du XIXe siècle.  
Après avoir pris Gandja au début du XIXe siècle, le 
prince P. D. Tsitsianov, commandant des forces armées 
russes présentes dans le Caucase, a informé l’Empereur de 
Russie dans sa lettre du 22 mai 1805 que le Karabagh était 
considéré, par sa position géographique, comme la porte de 
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 119
l’Azerbaïdjan ainsi que de l’Iran, et pour cette raison il 
fallait le tenir sous contrôle et tâcher beaucoup plus d’y 
renforcer leur propre position (11, p.16). Un tel objectif s’est 
bientôt réalisé. Le 14 mai 1805, un traité a été signé entre 
Ibrahim Khalil-khan, le khan du Karabagh, et le général 
Tsitsianov. Par la suite de l’annexion du khanat du Karabagh 
à la Russie, P. D. Tsitsianov s’est immédiatement mis à 
transférer les Arméniens des autres provinces du Caucase du 
Sud au Karabagh pour y renforcer la position de la Russie 
tsariste (2, p.271-272).   
D’après la «Description de la province du Karabagh», 
un document important relatant largement le nombre et la 
composition ethnique de la population du Karabagh et 
dressé par les fonctionnaires tsaristes Yermolov et 
Moguiliovski, en 1823, il y a eu dans la province du 
Karabagh 20.095 familles, dont 15.729 d’origine 
azerbaïdjanaise et 4.366 d’origine arménienne. C’est-à-dire, 
le nombre des familles arméniennes avait atteint 4.366 dans 
la province grâce aux Arméniens transférés au Karabagh 
encore avant 1823 (11, p. 17). L’accroissement considérable 
de la population arménienne dans la partie montagneuse du 
Karabagh s’est produit dans les années 20 du XIXe siècle, 
notamment après l’occupation du Caucase du Sud par la 
Russie. Le transfert massif des Arméniens de Perse, de 
Turquie et d’Azerbaïdjan du Sud dans le Caucase du Sud, y 
compris le Karabagh, au cours des guerres russo-iraniennes, 
en 1804-1813 et 1826-1828, et russo-turques en 1828-1829, 
même après, les a rendus plus nombreux dans cette région.  
L’historien et ethnographe N. N. Chavrov indique 
 
 ALI HASSANOV 
 120
clairement l’occupation du Caucase par la Russie tsariste et, 
à cet égard, il parlait du transfert pour la première fois des 
autres nationalités sur ce territoire: «Nous avons commencé 
notre œuvre de colonisation, non par l’installation de Russes 
en Transcaucasie, mais par celle d’étrangers. Nous les avons 
installés sur les meilleures terres des gouvernements de 
Tiflis et Elizavetpol (Gandja). De différents privilèges leur 
ont été attribués» (27, p. 63).  
Selon l’historien N. N. Chavrov, entre 1828-1830, près 
de 200.000 Arméniens ont été transférés dans la partie 
montagneuse du Karabagh. Il décrit : «A la fin de la guerre 
de 1826-1828 et pendant deux ans, de 1828 à 1830, nous 
avons transféré en Transcaucasie plus de 40.000 Arméniens 
de Perse et de plus de 84.000 Arméniens de Turquie ; nous 
les avons installé sur les meilleures terres dans les 
gouvernements d’Elizavetpol et d’Irévan, les districts de 
Tiflis, Bortchali, Akhaltsikh, Akhalkalakhi. Plus de 200.000 
dessiatines de terre appartenant à l’Etat ont été allouées à 
leur installation et plus de 2.000.000 roubles ont été 
déboursés pour acquérir des terres privées de musulmans. La 
partie montagneuse du gouvernement d’Elizavetpol (le 
Haut-Karabagh actuel) et les rives du lac Göytcha 
(aujourd’hui le lac Sevan) sont peuplées de ces Arméniens. 
Il ne faut pas perdre de vue qu’outre les 124.000 Arméniens 
officiellement transférés, il y a eu une immigration non 
officielle, de sorte que le nombre d’immigrants dépasse de 
loin les 200.000 personnes» (27, p. 63).         
Ce fait montre que les Arméniens transférés ont été 
installés surtout sur les terres où ils étaient absents et peu 
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 121
nombreux. Il devient évident que les Arméniens ont été 
beaucoup moins nombreux dans les gouvernements 
azerbaïdjanais de Gandja et d’Irévan jusqu’au début du 
XIXe siècle, notamment avant le traité de Turkmentchaï. 
Ainsi, durant les deux années postérieures au traité de 
Turkmentchaï, les Arméniens ont réussi, sous le protectorat 
de la Russie tsariste, à s’installer dans les différentes 
localités azerbaïdjanaises. Cette protection de la Russie 
tsariste envers les Arméniens s’est fait sentir aussi dans les 
années suivantes.       
Le transfert des Arméniens dans le Caucase du Sud s’est 
poursuivi à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle. 
Pendant seulement 13 ans, de 1896 à 1908, 400.000 
Arméniens ont été transférés en Transcaucasie. «En 1896, dans 
son rapport sur les Arméniens vivant en Transcaucasie, 
l’adjudant-général Cheremetiev a écrit qu’ils constituaient 
900.000 personnes. Mais en 1908, leur nombre a atteint 
1.300.000 personnes, c’est-à-dire que les Arméniens se sont 
accrus de plus de 400.000 pendant cette période. Aujourd’hui, 
sur 1.300.000 Arméniens vivant en Transcaucasie, 1.000.000 
ne sont pas des habitants autochtones de la région et y ont été 
installés par nous» (27, p. 63), selon le témoignage apporté par 
l’historien russe N. N. Chavrov.  
En général, le transfert des Arméniens dans la partie 
montagneuse du Karabagh a eu une sérieuse influence sur la 
situation démographique de la région. Selon les résultats du 
recensement de la population, en 1897, le Karabagh a 
compté 54.841 familles, dont 29.350 azerbaïdjanaises et 
18.616 arméniennes. Tandis qu’en 1917, le nombre des 
 
 ALI HASSANOV 
 122
Arméniens a constitué 46 pour cent, s’étant accru grâce aux 
immigrants, et celui des Azerbaïdjanais 51 pour cent de la 
population (11, p.19).  
La collection annuelle «Kavkazski kalendar» de 1917 a 
publié que 199.000 (58,3 pour cent) Azerbaïdjanais et 
142.000 Arméniens (41,7 pour cent) vivaient au Karabagh. 
Comme on le voit, malgré le transfert artificiel par étapes 
des Arméniens au Karabagh, grâce à la protection de la 
Russie tsariste, les Azerbaïdjanais ont été non seulement des 
habitants autochtones de ces terres, mais également ils ont 
constitué la majorité de la population à toutes les époques. 
Les données statistiques reflétées dans les chroniques de la 
collection «Kavkazski kalendar» prouvent qu’auparavant les 
Azerbaïdjanais ont été beaucoup plus nombreux que les 
Arméniens même sur le territoire actuel de l’Arménie. Par 
exemple, en 1886, le district de Zanguézour du 
gouvernement de Gandja (Elizavetpol) a compté 326 
villages, dont 154 azerbaïdjanais (45,7 pour cent), 91 kurdes 
(27,8 pour cent) et seules 81 arméniens (24,8 pour cent).       
En 1889, la population azerbaïdjanaise du district de 
Zanguézour a dépassé de 1.500 personnes celle arménienne. 
Pourtant, en 1897, Zanguézour a compté 142.000 habitants, 
dont 71.200 (50,1 pour cent) ont été azerbaïdjanais et 63.600 
(44,8 pour cent) arméniens (15, p.23). Dans le recueil 
statistique publié par la Direction centrale de la Statistique de 
l’Arménie en 1962, il est noté qu’en 1831, la ville d’Irévan a 
eu 18.766 habitants, dont 15.992 ont été azerbaïdjanais, tandis 
qu’en 1866 elle en a compté 27.246, dont 23.627 
azerbaïdjanais (soit 85,2 pour cent de la population) (14, p.25).              
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 123
Dans son livre intitulé «La population de l’Arménie 
soviétique 1831-1931», publié à Irévan en 1932, Z. 
Korkodian note que dans les districts d’Irévan, Etchmiadzin, 
Yeni Beyazit, Alexandropol du gouvernement d’Irévan, 
dans ceux de Zanguézour et Gazakh-Dilijan du 
gouvernement d’Elizavetpol (Gandja), dans celui de Lori-
Pambak (le Bortchali) du gouvernement de Tiflis, 2.000 
localités sur 2.310 ont appartenu aux Azerbaïdjanais. 7.000 
personnes sur 10.000 habitants vivant à Irévan, de même que 
toutes les 40 personnes qui gouvernaient le khanat étaient 
des Azerbaïdjanais (15, p.22).     
Dans les districts du gouvernement d’Irévan, faisant partie 
de l’Azerbaïdjan jusqu’à 1920, notamment dans celui d’Irévan, 
la population azerbaïdjanaise avait constitué la majorité. Par 
exemple, la population totale du district avait compté 99.000 
habitants, dont 62.600 (66 pour cent) Azerbaïdjanais et 36.400 
(34 pour cent) Arméniens (15, p.22).  
Cependant, les Azerbaïdjanais avaient constitué le tiers 
de la population totale dans les districts d’Etchmiadzin, Yeni 
Beyazit et Surmeli du gouvernement d’Irévan. D’après les 
statistiques pour le 1er janvier 1916, la composition ethnique 
de la population de ces pays aussi était majoritairement 
azerbaïdjanaise. Les Azerbaïdjanais avaient constitué 74.200 
personnes, soit 48 pour cent, dans le district d’Irévan, 
119.500 personnes, soit 53,3 pour cent, dans celui de 
Zanguézour, 50.700 personnes dans celui de Yeni Beyazit et 
45.000 personnes dans celui de Surmeli. Ces chiffres 
prouvent d’une manière claire qu’au début des XIXe et XXe 
siècles, les Azerbaïdjanais, population autochtone, avaient 
 
 ALI HASSANOV 
 124
constitué la majorité de la population dans le territoire de 
l’actuelle Arménie (15, p.23).     
Les nationalistes arméniens ont créé, à la fin du XIXe 
siècle, les partis « Armenakan » à Marseille en 1885, « 
Hentchak » à Genève en 1887 et « Dachnaksutioun » à Tiflis 
en 1890. Par la suite, les ambitions des Arméniens de créer 
la « Grande Arménie » sont entrées dans une nouvelle phase. 
 
La politique d’épuration ethnique et génocidaire  
des Arméniens contre les Azerbaïdjanais  
au début du XXe siècle 
 
Le processus de transfert, partie intégrante de la 
politique de colonisation de la Russie tsariste, a été 
poursuivi tout le long du XIXe siècle et a eu de l’influence 
sur la situation démographique de la région. L’immigration 
artificielle des Arméniens dans cette région a causé, depuis 
le début du XXe siècle, des revendications territoriales et 
une politique d’agression contre l’Azerbaïdjan.                                      
Au début du XXe siècle, les nationalistes arméniens ont 
lancé la mise en œuvre de leur politique d’épuration 
ethnique et génocidaire par l’expulsion planifiée des 
Azerbaïdjanais de leurs terres historiques, en élargissant 
leurs activités pour réaliser leur idée de la «Grande 
Arménie», mise en avant dans le programme du parti 
Dachnaktsoutioun. Ainsi, en 1905-1906, les Arméniens ont 
commis des massacres contre les Azerbaïdjanais à Bakou, à 
Gandja, au Karabagh, à Irévan, au Nakhtchivan, à 
Ordoubad, à Chérour-Dereleyez, à Tiflis, au Zanguézour, à 
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 125
Gazakh et dans d’autres localités où la population civile a 
été brutalement assassinée, des villes et des villages 
incendiés et détruits. Les troupes arméniennes ont dévasté 
plus de 200 localités peuplées d’Azerbaïdjanais, dans les 
districts de Choucha, Zanguézour et Djabraïl, dans les 
gouvernements d’Irévan et Gandja, des milliers de nos 
compatriotes sont devenus des réfugiés et des déplacés (5, 
p.14). Les Arméniens ont mené un nettoyage ethnique en 
exterminant sans distinction plus de 200.000 Azerbaïdjanais 
(dont les enfants, les femmes et les personnes âgées) pour 
construire dans ces territoires « l’Etat d’Arménie », promis 
par la Russie tsariste. Ainsi, les Arméniens, toujours 
protégés par le tsarisme, ont poursuivi même pendant la 
Première Guerre mondiale les massacres contre le peuple 
azerbaïdjanais.         
Par la suite des événements de février et d’octobre 
survenus en 1917 en Russie, le parti Dachnaktsoutioun et le 
Congrès national arménien ont élargi encore plus leurs 
activités. Dans le même temps, S. Chaoumian, nommé par 
V. Lénine commissaire extraordinaire par intérim pour le 
Caucase, en décembre 1917, est devenu organisateur et 
dirigeant des massacres des Azerbaïdjanais (3, p.34). 
Pendant la période allant du début 1917 au mars 1918, les 
troupes arméniennes ont détruit 197 villages dans le 
gouvernement d’Irévan, 109 villages dans le district de 
Zanguézour, 157 villages au Karabagh, ont incendié et 
dévasté 60 localités dans les autres régions. 
Le nombre des troupes arméniennes, sous le 
commandement direct de Chaoumian, était de près de 
 
 ALI HASSANOV 
 126
20.000 au début de l’année 1918. Chaoumian, protégé aussi 
bien par les Bolchéviques que Lénine, est devenu le chef de 
la Commune de Bakou. Le 30 mars de la même année, les 
troupes de Bolchéviques arméniens ont bombardé Bakou en 
tirant des salves d’artillerie depuis des navires. Par la suite, 
les dachnaks armés se sont mis à attaquer les maisons des 
Azerbaïdjanais et ont commis des meurtres impitoyables. 
Les massacres ont eu un caractère massif le 31 mars et 
pendant les premiers jours du mois d’avril. Des milliers 
d’Azerbaïdjanais innocents n’ont été tués qu’en raison de 
leur appartenance nationale. Ces jours-là, les troupes de 
Bolchéviques arméniens ont exterminé 12.000 
Azerbaïdjanais innocents. Pendant ces événements 
sanglants, les gens ont été brûlés vifs, ainsi que tués après 
avoir subi de nombreuses tortures et avec une atrocité 
spéciale dans leurs foyers (4, p.176).               
Pendant les cinq premiers mois de l’année 1918, à la 
suite de l’attaque armée des Arméniens dans le district de 
Gouba, plus de 16.000 personnes ont été assassinées avec 
cruauté, 167 villages ont été incendiés, dont 35 n’existent 
pas de nos jours (14, p.47). Les faits découverts en matière 
de massacre massif des Azerbaïdjanais par les groupes de 
dachnaks arméniens dans le district de Gouba ont été 
prouvés une fois de plus pendant les derniers temps. Ainsi, 
la découverte des fosses communes dans la ville de Gouba, 
en 2007, constituent un fait confirmant le vandalisme 
arménien. Pendant l’étude des fosses communes, il s’est 
révélé que des gens avaient été tués avec cruauté au cours de 
l’attaque des troupes armées arméniennes à Gouba en 1918 
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 127
et que ces fosses appartenaient aux habitants autochtones 
collectivement enterrés. Il est à noter aussi que les troupes 
armées arméniennes, en collaboration avec les dirigeants 
d’Hamazasp, ont commis des massacres non seulement 
contre la population musulmane, mais aussi contre les Juifs 
à Gouba. Selon les résultats des études menées, il est devenu 
évident qu’environ 3.000 Juifs ont été tués par les 
Arméniens à Gouba en 1918-1919 (19, p.26).     
En plus, des centaines de localités azerbaïdjanaises, 
dont 150 villages au Karabagh, ont été détruites et 
incendiées, de même que des massacres impitoyables ont été 
perpétrés contre les Azerbaïdjanais à Choucha. En mars-
avril 1918, près de 50.000 personnes ont été tuées avec 
cruauté par les dachnaks arméniens à Bakou et dans les 
autres régions azerbaïdjanaises. Plus de 10.000 personnes 
ont été massacrées dans le district de Zanguézour, 10.270 
personnes dans celui de Chamakhy (Chamakhi), au total 
18.270 personnes avec la ville (8, p.25). 
Dans les années 1918-1920, sur 575.000 Azerbaïdjanais 
qui vivaient dans le territoire de l’Arménie actuelle, 565.000 
ont été tués et expulsés de leurs terres natales. Ce chiffre est 
mentionné dans le livre intitulé « La population de l’Arménie 
soviétique 1831-1931 » de Z. Korkodian, qui confirme que « 
les dachnaks ont laissé une population turque 
(azerbaïdjanaise) comptant seulement un peu plus de 10.000 
personnes au gouvernement soviétique en 1920. A la suite du 
retour des 60.000 réfugiés en 1922, les Azerbaïdjanais y ont 
constitué 72.596 personnes, tandis qu’en 1931 la population 
azerbaïdjanaise y a compté 105.838 personnes » (15, p.33). 
 
 ALI HASSANOV 
 128
Pendant les deux derniers mois de l’année 1919, 96 villages 
ont été détruits dans les districts d’Etchmiadzin et Surmeli du 
gouvernement d’Irévan, alors que tous les villages du district 
d’Irévan ont été dévastés, 132.000 Azerbaïdjanais massacrés 
dans le gouvernement d’Irévan (14, p.35).       
En général, la poursuite des massacres perpétrés par les 
Arméniens dans les années 1918-1920 à Bakou, Gouba, 
Chamakhy, Kurdemir, Lenkoran, ainsi qu’à Choucha, dans 
le gouvernement d’Irévan, au Zanguézour, au Nakhtchivan, 
à Cherour, Ordoubad, Kars et dans les autres régions a causé 
l’extermination par les moyens les plus cruels des centaines 
de milliers d’Azerbaïdjanais et l’expulsion de plus d’un 
million de personnes de leurs terres natales. En commettant 
ces sauvageries dans les terres historiques azerbaïdjanaises, 
les Arméniens ont brûlé des écoles et des mosquées, ont 
détruit des éléments culturels matériels.             
La Commission extraordinaire d’enquête, mise en place 
à la suite de la fondation de la République démocratique 
d’Azerbaïdjan, le 28 mai 1918, s’est mise à enquêter sur les 
crimes perpétrés par les Arméniens. Avec un décret du 
gouvernement, le 31 mars a été célébré chaque année 
comme Journée de deuil (célébré comme Journée de deuil 
national le 31 mars 1919 et 1920). Cependant, la chute de la 
République démocratique d’Azerbaïdjan a empêché 
d’achever cette affaire (5, p.8). Lors de la fondation de la 
République démocratique d’Azerbaïdjan, la situation 
géopolitique existant dans la région a conduit à l’octroi de la 
ville d’Irévan aux Arméniens en tant que centre politique. 
Ainsi, en 1918, sur le territoire de l’ancien khanat d’Irévan, 
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 129
les terres azerbaïdjanaises, a été fondée la République 
d’Arménie.  
L’accroissement artificiel des Arméniens dans la partie 
montagneuse du Karabagh, suite au processus de transfert 
faisant partie de la politique de colonisation de la Russie 
tsariste et poursuivie tout au long du XIXe siècle, a causé 
depuis le début du XXe siècle l’apparition de leurs 
ambitions territoriales et de leur politique d’agression contre 
l’Azerbaïdjan. La plus grande ambition des Arméniens était 
de s’emparer du Karabagh et du Zanguézour. En vue de 
réaliser ses plans d’occupation, le gouvernement de 
l’Arménie y a envoyé des troupes armées. Donc, les troupes 
arméniennes aspirant à s’emparer des terres du Karabagh ont 
dévasté des centaines de localités, ont anéanti avec cruauté 
des milliers de civils parmi la population azerbaïdjanaise.                 
En janvier 1919, le gouvernement dachnak arménien a 
mis en avant une revendication territoriale concernant le 
Karabagh contre l’Azerbaïdjan. Aussi une première tentative 
officielle a-t-elle été effectuée pour rattacher la partie 
montagneuse du Karabagh à l’Arménie. Le gouvernement 
azerbaïdjanais a maintes fois proposé de régler le problème 
par des moyens pacifiques, mais la position prise par les 
dachnaks a empêché la réalisation de ces propositions.      
La République démocratique d’Azerbaïdjan qui 
considérait le maintien de l’intégrité territoriale et 
l’assurance de la sécurité de ses citoyens comme son objectif 
prioritaire a fermement rejeté les revendications territoriales 
de la République d’Arménie. Le parlement azerbaïdjanais, 
 
 ALI HASSANOV 
 130
ayant délibéré sur la question du « Karabagh », s’est mis à 
réaliser des mesures pratiques pour prévenir le mouvement 
séparatiste. A cette fin, le gouvernement azerbaïdjanais a 
détaché, le 15 janvier 1919, les districts de Choucha, 
Djabraïl, Djavanchir et Zanguézour du gouvernement de 
Gandja et en a fondé le gouvernement général du Karabagh, 
dont le centre a été Choucha et le gouverneur général 
Khosrov bey Soultanov. Ce dernier a été chargé par le 
gouvernement azerbaïdjanais d’y établir l’ordre et de former 
les autorités locales (8, p.27).      
Grâce aux efforts intensifs déployés par le 
gouvernement azerbaïdjanais, avec la médiation des 
représentants des Etats-Unis d’Amérique, un contrat a été 
conclu le 23 novembre 1919, à Tiflis, entre les républiques 
d’Azerbaïdjan et d’Arménie (16, p.46). Conformément au 
contrat conclu, les affrontements devaient être arrêtés, les 
questions litigieuses, dont les questions frontalières, 
devaient être réglées par voie de négociation. Pourtant, la 
partie arménienne a brutalement violé cet accord et commis 
des massacres terribles contre les Azerbaïdjanais en 
envoyant ses troupes sur les terres azerbaïdjanaises. Mais, à 
cette époque où la République démocratique d’Azerbaïdjan 
existait, les tentatives de l’Arménie de s’emparer du 
Karabagh par des moyens diplomatiques et militaires ont été 
résolument empêchées. Mais, ces ambitions territoriales des 
dachnaks qui ont également joué un rôle important dans la 
chute de la République démocratique ont réapparu après la 
soviétisation de l’Azerbaïdjan.      
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 131
Profitant de la soviétisation du Caucase pour la réalisation 
de leurs propres objectifs, les Arméniens ont réussi, en 1920, à 
faire entrer le Zanguézour et certaines terres azerbaïdjanaises 
au sein de la République soviétique socialiste d’Arménie. 
Ainsi, le Nakhtchivan s’est vu coupé de l’ensemble de 
l’Azerbaïdjan, ses communications terrestres étant 
interrompues avec le reste du pays. En plus, dans les années 
suivantes, les Arméniens ont élargi encore plus la politique de 
déportation de la population azerbaïdjanaise dans le 
Zanguézour et d’autres régions, où les Azerbaïdjanais vivaient 
depuis les temps les plus anciens.    
Comme suite à cette politique, la date du 7 juillet 
1923 a été marquée par l’attribution du statut de province 
autonome aux Arméniens transférés au XIXe siècle dans 
la partie montagneuse du Karabagh de l’Azerbaïdjan (18, 
p.152-153). Cette décision s’est réalisée sous les auspices 
et avec la participation de la Russie soviétique. 
Néanmoins, les autres républiques de l’ancienne URSS 
comptaient plus d’Arméniens que le Karabagh. De plus, 
bien que les Azerbaïdjanais vivant depuis les temps les 
plus reculés en Arménie aient été quelques fois plus 
nombreux que les Arméniens du Karabagh, l’Azerbaïdjan 
n’avait jamais revendiqué à l’Arménie la fondation d’une 
entité étatique pour eux.        
En outre, lors de la fondation de la Province autonome 
du Haut-Karabagh (PAHK), la division administrative 
territoriale précédant l’année 1923 a été violée et, selon la 
décision prise, les territoires des districts de Djavanchir, 
 
 ALI HASSANOV 
 132
Goubadly et Choucha ont été divisés pour reformer la 
PAHK. D’après la « règlementation », Choucha, 
Khankendi et 115 villages du district de Choucha, 52 
villages du district de Djavanchir, 30 villages du district 
de Garyaguine et Galaderessi du district de Goubadly ont 
été rattachés à la PAHK (18, p.268-269).        
En conséquence, le Karabagh, partie intégrante de 
l’Azerbaïdjan, a été divisé en deux parties, celles d’Aran 
et de montagne, et le gouvernement azerbaïdjanais a été 
contraint d’accorder le statut d’autonomie aux Arméniens 
installés plus tard dans la partie montagneuse du 
Karabagh. Dans le même temps, ce statut d’autonomie 
s’est réalisé sans prendre en considération l’opinion des 
Azerbaïdjanais vivant depuis les temps les plus anciens 
dans le Haut-Karabagh et au détriment de leurs droits.  
Ça n’a pas été seulement la violation de la division 
territoriale administrative de l’Azerbaïdjan, mais aussi 
cela a été un moyen pour les prochaines revendications 
territoriales des Arméniens contre l’Azerbaïdjan, d’où est 
apparu le terme le Haut-Karabagh. Bien que le décret 
adopté en matière d’établissement de l’autonomie ait 
mentionné que Khankendi était le chef-lieu de la province, 
un peu plus tard, le 18 septembre 1923, conformément à la 
décision du comité de parti de la province du Haut-
Karabagh, Khankendi a été rebaptisé Stepanakert en 
l’honneur de S. Chaoumian (18, p.187-188), ce qui a jeté 
les fondements de la modification des appellations 
toponymiques azerbaïdjanaises au Karabagh.            
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 133
Bien que la population arménienne, vivant dans la 
partie montagneuse du Karabagh de l’Azerbaïdjan, 
disposasse d’une autonomie politique, économique, 
sociale et culturelle sous l’époque soviétique, l’Arménie a 
quelques fois mis en avant ses prétentions territoriales, 
mais elle n’a pas réussi à atteindre son intention. En 
revanche, dans les années 1948-1953, environ 150.000 
Azerbaïdjanais ont forcément été déplacés dans les 
districts azerbaïdjanais d’Aran, dans le cadre du transfert 
massif des Azerbaïdjanais depuis leurs terres ancestrales, 
notamment depuis Irévan et les districts adjacents, 
conformément au décret du 23 décembre 1947 du Conseil 
des ministres de l’URSS sur « le transfert des kolkhoziens 
et des autres Azerbaïdjanais depuis la République 
socialiste soviétique d’Arménie vers la plaine des fleuves 
Koura et Araxe de la République socialiste soviétique 
d’Azerbaïdjan (21, 22).  
  
Les revendications territoriales et l’agression militaire  
de l’Arménie contre l’Azerbaïdjan à la  
fin du XXe siècle 
 
Dans la seconde moitié des années 80 du XXe siècle, les 
Arméniens ont de nouveau mis en avant les revendications 
territoriales contre l’Azerbaïdjan, en profitant de la situation 
pour réaliser leur rêve de la «Grande Arménie» à l’aide de 
leurs protecteurs étrangers proches et lointains. Chaque fois, 
ces revendications territoriales étaient mises en avant depuis 
 
 ALI HASSANOV 
 134
l’extérieur avec la promotion, à l’instigation et sous la 
pression de l’Arménie. Sans aucun doute, ces revendications 
territoriales des Arméniens n’ont pas surgi tout d’un coup, 
elles avaient été préparées bien avant attentivement et sur la 
base d'un plan global par leurs protecteurs. A l’époque 
soviétique, une campagne de propagande contre 
l’Azerbaïdjan avait été délibérément menée sous les 
auspices des autorités centrales, ce qui a abouti à la 
formation d’une opinion publique négative. Les idéologues 
arméniens et leurs inspirateurs avaient falsifié effrontément 
les faits sur l’histoire, le développement social et 
économique de l’Azerbaïdjan avant de les avoir diffusés 
partout dans l’Union (24, p 9-16).   
Lors du début des événements de 1988, des grèves 
régulières et des rassemblements massifs étaient organisés, 
l’activité des entreprises était interrompue à Khankendi et 
Erevan conformément à un plan élaboré depuis longtemps 
pour l’annexion du Haut-Karabagh à l’Arménie sous le 
couvert du retard économique de la région par des 
politiciens arméniens et leurs protecteurs, qui tentaient, au 
début, d’aggraver extrêmement la situation et de gagner 
l’opinion publique. Mais les événements ultérieurs ont 
démontré que cette fausse thèse sur le retard socio-
économique de la Province autonome du Haut-Karabagh 
(PAHK), avancée par les politiciens arméniens et leurs 
protecteurs haut placés au pouvoir central, n’était qu’un 
prétexte, tandis que l’objectif prioritaire était la 
revendication territoriale de l’Arménie contre l’Azerbaïdjan.   
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 135
Dans la deuxième moitié de l’année, la situation est 
devenue si compliquée qu’une agression armée a été lancée 
contre la population azerbaïdjanaise de la PAHK. Les 
Arméniens ont lancé une offensive massive contre 
Kerkidjahan et Khodjaly fin août et début septembre. Le 18 
septembre, les Arméniens ont expulsé environ 15.000 
Azerbaïdjanais vivant à Khankendi, leurs maisons ont été 
incendiées (8, p.57).  
Le 1er décembre 1989, le Soviet suprême de la RSS 
d’Arménie a pris, en violant gravement la souveraineté de 
l’Azerbaïdjan, une décision contradictoire avec la 
Constitution sur l’annexion de la PAHK à la RSS 
d’Arménie. Toutes les institutions de la PAHK sont passées 
sous la subordination des ministères et organismes 
compétents de l’Arménie. Grâce à l’inactivité directe des 
dirigeants soviétiques, même parfois sous leurs auspices, 
l’économie et les autres domaines de la PAHK ont été 
détachés de l’Azerbaïdjan pour être rattachés à l’Arménie. 
Tous les bureaux régionaux du Parti communiste ont été 
inclus dans celui de l’Arménie. Le drapeau arménien a été 
hissé dans le territoire de la PAHK. Les erreurs très 
sérieuses et impardonnables, la politique pro-arménienne du 
pouvoir soviétique ont conduit à l’aggravation de la situation 
fin 1990 et début 1991, l’agression arménienne a pris de 
l'envergure dans les régions frontalières de la PAHK et de 
l’Azerbaïdjan avec l’Arménie.  
Au cours de ces années, des centaines d’Azerbaïdjanais 
ont été tués à la suite des attentats terroristes perpétrés dans 
 
 ALI HASSANOV 
 136
les trains Moscou-Bakou, les bus Tbilissi-Bakou, Tbilissi-
Aghdam, Aghdam-Choucha, Aghdam-Khodjaly. Des milliers 
d’Azerbaïdjanais ont été victimes de la politique d’agression 
des Arméniens soutenus par les milieux dirigeants de 
l’URSS. Malheureusement, comme les Arméniens n’ont pas 
été empêchés au début de ces événements, la situation 
s’aggravait de plus en plus. En conséquence, à l’aide des 
groupes armés et des équipements militaires envoyés depuis 
l’Arménie, les Arméniens ont commis des crimes encore plus 
sanglants contre les Azerbaïdjanais dans la région qui n’était 
plus contrôlée par le gouvernement azerbaïdjanais, ce qui a 
conduit à une guerre à grande échelle.  
Depuis 1991, la tension des événements dans la partie 
montagneuse du Karabagh montait progressivement. La 
situation sociale et politique annonçait déjà l’approche d’une 
grande catastrophe. La même année, entre juin et décembre, 
12 personnes ont été tuées et 15 autres blessées suite à une 
attaque des forces armées arméniennes contre le village de 
Garadaghly de Khodjavend et le village de Mechali de la 
région d’Asgueran (8, p 87). En août et septembre 1991, 17 
personnes ont perdu la vie et environ 90 Azerbaïdjanais ont 
été blessés suite aux tirs des groupes armés arméniens visant 
les bus Choucha-Djamilli, Aghdam-Khodjavend et Aghdam 
Garadaghly (8, p. 77-78). Plus de 30 localités dans la partie 
montagneuse du Karabagh, dont les villages de Tough, 
Imaret-Guervend, Syrkhavend, Mechali, Djamilli, 
Oumoudlou, Garadaghly, Kerkidjahan, etc., qui étaient 
stratégiquement importants, ont été incendiés, détruits et 
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 137
pillés par les Arméniens fin octobre et en novembre 1991.  
En général, en 1988-1991, depuis le début des 
événements jusqu’à l’effondrement de l’URSS, l’Arménie, 
soutenue par les milieux dirigeants de l’Union, a clairement 
mené une politique d’agression contre l’Azerbaïdjan suite à 
laquelle des civils ont été tués, des villages ont été dévastés, 
pillés et brûlés. L’Etat agresseur, ayant artificiellement 
instillé aux Arméniens vivant dans la région du Haut-
Karabagh l’idée de l’importance de parvenir à se séparer de 
l’Azerbaïdjan afin de se rattacher à l’Arménie, a expulsé 
50.000 Azerbaïdjanais du Haut-Karabagh en commettant un 
acte génocidaire et d’agression contre eux. Au cours de ces 
années, dans le Haut-Karabagh ont été enregistrés 2.559 
affrontements, 315 attaques armées, 1.388 accrochages 
commis par les Arméniens, faisant 514 morts et 1318 
blessés (8, p.88-89).  
Dans le même temps, environ 250.000 Azerbaïdjanais 
résidant dans 185 villages azerbaïdjanais en Arménie, ayant 
subi une agression, ont été expulsés de leurs foyers. En 
conséquence, 216 Azerbaïdjanais ont été tués brutalement, 
des milliers de femmes, enfants et personnes âgées ont subi 
des dommages corporels, les biens des dizaines de milliers 
de familles ont été pillés suite à une campagne de nettoyage 
de l’Arménie des Azerbaïdjanais (3, p. 68).  
Depuis le début de l’année 1992, l’armée arménienne a 
occupé l’un après l’autre les derniers villages peuplés 
d’Azerbaïdjanais dans le Haut-Karabagh. Ainsi, le 12 
février, les villages de Malybeyli et Gouchtchoular de 
 
 ALI HASSANOV 
 138
Choucha ont été envahis par les forces armées arméniennes. 
Du 13 au 17 février, dans une attaque armée contre le village 
de Garadaghly du district de Khodjavend, 118 personnes 
(enfants, femmes et personnes âgées) ont été prises en 
otages, 33 personnes tuées par les Arméniens, qui ont 
enterré les morts et les blessés dans une même fosse 
méngère. 68 personnes prises en otage ont été brutalement 
assassinées, tandis que 50 autres ont été sauvées de la 
captivité avec grande difficulté, dont 18 sont mortes suite à 
leurs blessures incurables. Les actes de cruauté et de 
vandalisme sur les captifs, la décapitation, l’enterrement 
vivant, l’arrachement forcé de leurs dents, la sous-
alimentation, l’assassinat sous la torture étaient le crime le 
plus grave commis contre l’humanité. Quatre membres de 
chacune des 2 familles ont été tués, 42 familles ont perdu 
leur chef de famille, environ 140 enfants sont devenus 
orphelins dans le village de Garadaghly. En général, 91 
personnes, soit un habitant sur 10 ont été assassinés dans ce 
village dont la population a subi un véritable génocide par 
les Arméniens.   
Dans la nuit du 25 au 26 février 1992, les forces armées 
arméniennes ont attaqué Khodjaly et rasé la ville à l’aide de 
180 spécialistes militaires et des équipements militaires du 
366ème régiment motorisé de l’armée soviétique installé à 
Khankendi. La ville a été entièrement détruite, brûlée et ses 
habitants assassinés avec une cruauté particulière par des 
véhicules militaires lourds (26, p .8). Selon les chiffres 
officiels, 613 civils dont 63 enfants, 106 femmes et 70 
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 139
personnes ont été tués lors de ce génocide.  Huit familles ont 
été exterminées, 487 personnes gravement blessées, dont 76 
enfants. En plus, 1275 personnes ont été prises en otage, le 
sort de 150 personnes est toujours inconnu (23, p.235).  
Des dizaines d’officiers et sous-officiers du 3e bataillon 
du 366e régiment motorisé ont participé dans l’attaque à 
Khodjaly. Le 2 mars 1992, le 366e régiment motorisé de 
l’Union soviétique a été réinstallé dans la ville de Vaziani, en 
Géorgie, afin de perdre la trace du génocide de Khodjaly, et il 
a été dissous le 10 mars, son personnel et ses engins militaires 
étant distribués à d’autres unités militaires (10, p.145) 
Le 8 mai 1992, à l’initiative de l’Iran une rencontre 
tripartite s’est tenue entre les dirigeants d’Azerbaïdjan et 
d’Arménie à Téhéran. Le même jour, Choucha a été occupé. 
Plus tard, il est devenu claire que le côté arménien visait, en 
fait, un autre but par la conclusion d’un cessez-le-feu le long 
de la frontière azerbaïdjano-arménienne et dans la partie 
montagneuse du Karabagh. L’Arménie avait besoin de cette 
rencontre pour cacher son intention à la communauté 
internationale. Sans doute, les dirigeants arméniens étaient 
au courant de cette attaque préparée à l’avance. Car 
l’occupation de Choucha coïncide avec les négociations des 
dirigeants arméniens à Téhéran et l’accord conclu n’est resté 
en vigueur que pendant un court laps de temps. En outre, 
comme toujours, à la veille de cette offensive, les Arméniens 
avaient diffusé partout dans le monde de fausses 
informations sur les prétendues attaques violentes depuis 
Choucha sur Khankendi.   
 
 ALI HASSANOV 
 140
Ainsi, grâce aux équipements militaires les plus 
modernes, les forces armées arméniennes ont occupé la 
région de Choucha qui comptait 24.000 habitants, avait une 
superficie de 289 km² et était composée d’un chef-lieu et de 
30 villages. 195 personnes sont tombées en martyrs, 165 
personnes ont été blessées et 58 autres portées disparues lors 
des combats pour Choucha. (8, p.106). Cette occupation a 
confirmé une fois de plus que le gouvernement arménien, 
qui tentait d’annexer la partie montagneuse du Karabagh à 
l’Arménie en violant brutalement la Charte des Nations 
Unies et les principes de l’OSCE, menait une politique 
d’agression en contradiction avec les normes du droit 
international. L’occupation de Choucha a joué un rôle clé 
pour la perte des autres territoires azerbaïdjanais. Après 
avoir envahi la ville de Choucha, ancien centre musical et 
culturel de l’Azerbaïdjan, les forces armées arméniennes ont 
fermé la route Choucha-Latchine et la ville de Latchine a 
subi de violents bombardements d'artillerie directement 
depuis le territoire de la République d’Arménie. L’objectif 
des forces armées arméniennes consistait à renforcer leurs 
positions dans les territoires azerbaïdjanais occupés et 
d’ouvrir un couloir pour annexer la partie montagneuse du 
Karabagh à la République d’Arménie.  
Peu après l’occupation de Choucha, les Arméniens se 
sont emparés, dans un court laps de temps, le 18 mai, de 
Latchine, ancienne ville azerbaïdjanaise située entre deux 
républiques. Ainsi, le district de Latchine, ayant une 
superficie de 1.835 km², comptant 71.000 habitants et 
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 141
composée de 120 villages, a été occupée par les forces 
armées arméniennes. (8, p.108). Sans aucun doute, la 
communauté arménienne de la région du Haut-Karabagh de 
la République d’Azerbaïdjan, même si elle le voulait, n’était 
pas capable d’occuper les territoires de l’Azerbaïdjan sans 
aide extérieure. Ainsi, le couloir reliant la région du Haut-
Karabagh de l’Azerbaïdjan à l’Arménie a été pris par la 
force sous le prétexte de réaliser l’idée « d’assurer le droit à 
l’autodétermination». L’envahissement de Latchine a 
démontré que la guerre a dépassé les limites du Haut-
Karabagh et l’intention agressive de l’Arménie était 
immense. Une grande quantité d'armes, de munitions et de 
personnel ont été amenés au Haut-Karabagh à travers cette 
route, appelée «le corridor humanitaire» par les Arméniens.  
En conséquence, les forces armées arméniennes, qui ont 
réussi à créer un Etat mono-ethnique, ont occupé, à l’aide 
des Etats qui les protégeaient, les districts de Latchine, 
Kelbedjer, Aghdam, Fuzouli, Djabraïl, Goubadly et 
Zenguilan, situés hors des frontières du Haut-Karabagh (4,4 
mille km²) et 4 fois plus grand que son territoire (28, p.4-6). 
Tous ces territoires ont subi une épuration ethnique par les 
Arméniens. Donc, ce processus que la communauté 
arménienne du Haut-Karabagh, objet des revendications 
territoriales de l'Arménie, présentait comme la tentative 
d’assurer son droit à l’autodétermination, a conduit à 
l’expulsion de plus d’un million d’Azerbaïdjanais des 
territoires occupés de l’Azerbaïdjan.  
Plus de 20% du territoire de l’Azerbaïdjan sont 
 
 ALI HASSANOV 
 142
actuellement sous l’occupation des forces armées 
arméniennes. Environ 900 localités, 22 musées et 4 galeries 
de peinture, 9 palais et 40.000 objets muséaux d’importance 
historique, 44 temples et 9 mosquées ont été dévastés, pillés 
et incendiés. En plus, 4,6 millions de livres et de manuscrits 
historiques précieux abrités dans 927 bibliothèques ont été 
détruits (8, p.147).  
Dans le même temps, au total 373 attentats terroristes 
(dans les bus, les trains de passagers et de marchandises, le 
Métropolitain de Bakou, le transport aérien, le ferry à 
passagers, les localités, les installations civiles et publiques) 
ont été perpétrés par l’Arménie, qui menait la politique de 
terrorisme d’Etat et génocidaire, et le régime séparatiste 
établi dans les territoires occupés. Au moins 1.200 
personnes ont été tuées et 1.705 blessées à la suite de ces 
actes terroristes (6, p.158-159).  
Comme toujours, cette politique que menaient les 
Arméniens avait été accompagnée de massacres. Car, plus 
de 20.000 Azerbaïdjanais ont perdu la vie, plus de 100.000 
personnes ont été blessées et 50.000 autres sont devenues 
handicapées suite à l’agression militaire de l’Arménie en 
1988-1993. Durant le conflit, 4.853 personnes ont été 
portées disparues, 1.357 personnes ont été sauvées, 783 
personnes sont toujours en captivité en Arménie. 439 
personnes ont été tuées en captivité, selon le Comité 
international de la Croix-Rouge (10, p.157).  
Le génocide que les Arméniens ont commis à Khodjaly 
à la fin du XXe siècle est considéré comme l’un des crimes 
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 143
les plus graves contre toute l’humanité. La tragédie de 
Khodjaly est au même rang que celles de Khatyn, 
Hiroshima, Nagasaki, My Lai, Rwanda, Srebrenica et 
Holocauste. Toutes ces tragédies sont entrées dans l’histoire 
des guerres en tant que génocide de la population civile et 
ont trouvé un large écho au niveau international.  
La véritable essence de ce génocide commis sous les 
yeux du monde entier n’a été révélée qu’après le retour du 
leader national Heydar Aliyev au pouvoir politique en 1993. 
En février 1994, le Milli Medjlis de la République 
d’Azerbaïdjan a évalué politiquement et juridiquement le 
génocide de Khodjaly. En plus, en vertu du décret 
concernant les actes génocidaires commis de temps en temps 
par les Arméniens contre les Azerbaïdjanais, signé le 26 
mars 1998 par le leader national Heydar Aliyev, le 31 mars a 
été proclamé Journée du Génocide des Azerbaïdjanais. 
Le décret du leader national daté du 18 décembre 1997 
«Sur la déportation massive des Azerbaïdjanais de leurs 
terres historiques et ancestrales dans le territoire de la RSS 
d’Arménie en 1948-1953» revêt une importance particulière 
en vue d’étudier soigneusement la déportation des 
Azerbaïdjanais du territoire de la RSS d’Arménie, d’évaluer 
juridiquement et politiquement ce crime et de le transmettre 
à la communauté internationale. Ces décrets sont importants 
non seulement pour étudier les pages sanglantes de notre 
histoire, mais aussi pour dévoiler le chauvinisme et le 
terrorisme arméniens.  
En vertu du droit international, le génocide est un acte 
 
 ALI HASSANOV 
 144
contre la paix et l’humanité et il est considéré comme le crime 
le plus grave. À cet égard, l’Assemblée générale de l’ONU a 
adopté la résolution №260 (III) en date du 9 décembre 1948 
et la base juridique du crime de génocide a été définie dans la 
Convention pour la prévention et la répression du crime de 
génocide, entrée en vigueur depuis 1951. Tous les actes 
constituant le crime de génocide défini dans cette Convention 
ont été commis contre les Azerbaïdjanais durant l’agression 
de l’Arménie contre l’Azerbaïdjan.  
L’un des faits confirmant le caractère durable de cette 
politique criminelle de l’Arménie est que seulement au XXe 
siècle, les Azerbaïdjanais ont subi quatre fois, en 1905-1906, 
1918-1920, 1948-1953 et finalement en 1988-1993, des 
génocides et des nettoyages ethniques perpétrés par les 
nationalistes arméniens. Cet Etat agresseur poursuit sa 
politique d’agression sous les yeux de la communauté 
internationale depuis plus de 20 ans.  Par conséquent, 
conformément à cette Convention, la République 
d’Azerbaïdjan a tous les motifs juridiques pour intenter une 
action en justice contre la République d’Arménie à la Cour 
internationale de Justice de l’ONU.   
L’Arménie ne renonce pas à sa politique d’occupation 
en affichant une position non constructive dans les 
négociations visant à régler le conflit. D’autre part, 
l’inaction des organisations internationales telles que l’ONU 
et l’OSCE en matière de mise en œuvre de leurs décisions et 
résolutions empêche de parvenir à un avancement dans le 
processus de négociations. En outre, au cours de la période 
écoulée, le groupe de Minsk mis en place au sein de l’OSCE 
 LES ÉTAPES DE LA POLITIQUE D’ÉPURATION ETHNIQUE ET 
GÉNOCIDAIRE CONTRE LES AZERBAÏDJANAIS 
 145
et les pays coprésidant ce groupe n’ont pas porté de 
responsabilité et n’ont eu aucune volonté de faire pression 
sur l’agresseur pour le règlement équitable du conflit en 
faisant deux poids deux mesures. De plus, l'absence de toute 
mesure pratique contre l’Arménie, pays agresseur, a porté 
atteinte à la réputation de l’OSCE et a ruiné les espoirs 
placés dans le groupe de Minsk.    
Malgré tout, l’Etat d’Azerbaïdjan respecte les 
propositions de paix des organisations internationales, 
notamment de l’OSCE qui s’engage à régler pacifiquement 
le conflit, et participe régulièrement et pratiquement dans 
son activité. Cela prouve que l’Azerbaïdjan préfère avant 
tout le règlement pacifique dans les négociations visant la 
résolution du conflit.  
La position de l'Azerbaïdjan dans le règlement du 
conflit est claire. C’est-à-dire, le problème doit être résolu 
dans le cadre de l’intégrité territoriale de l’Azerbaïdjan et de 
ses frontières internationalement reconnues. Cette position 
se base sur les normes et principes du droit international, la 
Charte de l’ONU, l’Acte final d’Helsinki et de nombreux 
documents internationaux. Dans le même temps, les 
documents que toutes les organisations internationales ont 
adoptés pour le règlement pacifique du conflit signifient le 
renforcement davantage de la position de l’Azerbaïdjan et 
l’approbation de la résolution de cette question sur les 
principes du droit international. De ce point de vue, les 
quatre résolutions adoptées (822, 853, 874 et 884) par le 
Conseil de sécurité de l’ONU, les décisions de l’OSCE, du 
Conseil de l’Europe et de l’Organisation de la coopération 
islamique sont très importantes et constituent un cadre 
 
 ALI HASSANOV 
 146
juridique pour la protection de la position équitable de 
l’Azerbaïdjan au niveau international. Les décisions 
adoptées lors des récents sommets du Parlement européen et 
de l’OTAN soutiennent sans équivoque l’intégrité 
territoriale de l’Azerbaïdjan et revendiquent la fin de 
l’occupation.  
Donc, les pays puissants doivent empêcher l’agresseur 
qui est dangereux pour les relations internationales 
contemporaines, prendre des mesures décisives et pratiques 
conformément au VIIe chapitre de la Charte de l’ONU et 
soumettre l’Arménie à la volonté de la communauté 
internationale. 
 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 147
 
Etappen der ethnischen Säuberungs-und  
Genozidpolitik gegen Aserbaidschaner 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ALI HASANOV 
 148
 
Ansiedlung von Armeniern 
 in aserbaidschanischen Gebieten 
 
Die in den vergangenen zwei Jahrhunderten von 
armenischen Nationalisten gegen unser Volk zielgerichtet 
verfolgte ethnische Säuberungs-, Genozid,- und Annexionspolitik 
ist äußerst schmerzhafte Etappen der Geschichte Aserbaidschans 
voller Tragödien und blutiger Ereignisse.  
Das Hauptziel dieser nationalistisch-chauvinistischen 
Politik war es, die Aserbaidschaner aus ihren historischen 
Gebieten zu vertreiben und in historisch von Aserbaidschanern 
bewohnten Gebieten den von Armeniern ausgedachten Staat 
“Großes Armenien” zu gründen.  
Die historischen Fakten zeigen, dass die Ansiedlung 
zahlreicher Armenier aus dem Iran und der Türkei im 
gebirgigen Teil der strategisch wichtigen Region Karabach von 
Aserbaidschan am Anfang des 19. Jahrhunderts begann. Das 
zaristische Russland, das während dieser Zeit die reichen 
natürlichen Ressourcen der Region unter Kontrolle haben 
wollte, instrumentalisierte “armenischen Faktor" als politisches 
Mittel, als es am Ende des 18. Jahrhunderts und am Anfang 
des 19. Jahrhunderts einen Krieg gegen die Türkei und den 
Iran führte.  
Nachdem der oberste Befehlshaber der russischen 
Truppen im Kaukasus P.D.Tsitsianov im 19. Jahrhundert 
Ganja eingenommen hatte, schrieb er in seinem Rapport Nr.19 
vom 22. Mai 1805, dass Karabach hinsichtlich seiner 
geographischen Lage als Tür Aserbaidschans sowie des Iran 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 149
gilt. Daher müssen wir noch größere Anstrengungen machen, 
um dieses Gebiet unter ständiger Kontrolle zu halten (11, S. 
16). Dieses Ziel wurde in kurzer Zeit erreicht. Am 14. Mai 
1805 wurde zwischen dem General Tsitsianov und dem Khan 
von Karabach Ibrahim Khan ein Vertrag unterzeichnet.  
Sobald das Karabach-Khanat ins Russland eintrat, begann 
P.D.Tsitsianov sofort die Armenier aus anderen Gebieten von 
Südkaukasus hierher anzusiedeln, um die Position des 
Zarismus in Karabach zu verstärken (2, S. 271-272). 
Laut der von zaristischen Beamten Yermolov und 
Mogilevsky zusammengestellten “Beschreibung der Provinz 
Karabach”, die als wichtiges Dokument über die Anzahl und 
die ethnische Zusammensetzung der Bevölkerung von 
Karabach gilt, lebten im Jahre 1823 in der Provinz Karabach 
20 Tausend 95 Familien, einschließlich 15 Tausend 729 
aserbaidschanische und 4366 armenische Familien. Bis 1823, 
das heißt, dass die Zahl der armenischen Familien in Karabach 
auf Kosten der hier angesiedelten Armenier stark zunahm und 
auf 4366 stieg (11, S. 17). 
Ein deutlicher Anstieg der Zahl der armenischen Familien 
im gebirgigen Teil von Karabach fand in den 20-er Jahren des 
19. Jahrhunderts, vor allem nach der russischen Eroberung 
Kaukasus statt. Als Ergebnis der Ansiedlung einer großen 
Anzahl von Armeniern aus dem benachbarten Persien, der 
Türkei und Süd-Aserbaidschan im Kaukasus während des 
russisch-iranischen Kriegs in den Jahren 1804-1813, 1826-
1828 und während des russisch-türkischen Kriegs in den 
Jahren 1828 und 1829 sowie in späteren Jahren begann ihre 
Zahl von Jahr zu Jahr deutlich anzusteigen. 
 
 ALI HASANOV 
 150
N.N.Schavrov sprach offen über die Eroberung Kaukasus 
durch das zaristische Russland und schrieb über die Ansiedlung 
von Vertretern anderer Nationalitäten in jenem Gebiet: 
"Wir haben unsere koloniale Politik im Kaukasus mit der 
Ansiedlung von Vertretern anderer Nationalitäten begonnen. 
Und aus diesen Ansiedlern, die in unserem Land als 
unerwünschte Elemente gelten, haben wird in den 
Gouvernements Tiflis und Jelisawetpol (Ganja) mehrere 
Kolonien gebildet. Ihnen wurden die besten Böden 
zugewiesen, verschiedene Vorrechte gewährt (27, S. 63). 
Im gebirgigen Teil von Karabach wurden zunächst 
offiziell 124.000 und dann informell sehr viele Armenier 
sesshaft gemacht. In den Jahren 1828-1830 wurden im 
gebirgigen Teil von Karabach insgesamt mehr als 200 Tausend 
Armenier angesiedelt. 
N.N.Schavrov beschreibt diese Fakten so: "Nachdem der 
Krieg der 1828-1830-er Jahre beendet war,  haben wir mehr als 
40.000 iranische Armenier und 84.000 türkische Armenier in 
den von Armeniern nicht bewohnten Gouvernements 
Jelisawetpol und Iravan, einschließlich in den besten 
Staatsgebieten der Provinzen Tiflis, Borchali, Akhaltsikh und 
Achalkalak angesiedelt.  
Dafür wurden ihnen mehr als 200.000 Desjatinen 
staatliche Böden zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus wurde 
für diesen Zweck bei den Moslems durch Kauf privates 
Bodeneigentum in Höhe von 2 Millionen Rubel erlangt. Diese 
Armenier wurden im gebirgigen Teil des Gouvernements 
Jelisawetpol (d.h gebirgiger Teil von Karabach) und am Ufer 
des Sees Gokcha angesiedelt. Hier muss auch erwähnt werden, 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 151
dass außer offiziell angesiedelten 124.000 Armeniern ihre Zahl 
zusammen mit hierher inoffiziell sesshaft gemachten Personen 
200 Tausend Menschen übersteigt "(27, S. 63). 
Diese Tatsache zeigt, dass die Armenier hauptsächlich in 
von Armeniern gar nicht besiedelten oder wenig armenisch 
bewohnten Gebieten angesiedelt worden waren. Es stellte sich 
heraus, dass bis Anfang des 19. Jahrhunderts, vor allem bis 
Frieden von Turkmantschai in den Gouvernements Iravan und 
Ganja sehr wenig Armenier lebten. 
 Solcherweise war es den Armeniern gelungen, in 
darauffolgenden zwei Jahren nach dem Frieden von 
Turkmantschai unter der Schirmherrschaft des zaristischen 
Russlands in verschiedenen Gebieten Aserbaidschans sowie im 
gebirgigen Teil von Karabach sesshaft zu werden. Diese 
Schirmherrschaft des zaristischen Russlands setzte sich auch in 
den nächsten Jahren fort.  
Die Politik der Ansiedlung der Armenier im Kaukasus 
wurde auch Ende des 19. und Anfang 20. Jahrhunderts 
fortgeführt. Nur innerhalb von 13 Jahren also von 1896 bis 1908 
wurden im Kaukasus insgesamt 400 Tausend Armenier 
angesiedelt. N.N.Schavrov schreibt: “Generaladjutant 
Scheremetyev teilte im Jahr 1896 in seinem Bericht über in 
Transkaukasien lebende Armenier mit, dass ihre Anzahl bereits 
auf 900 Tausend Menschen gestiegen war. Im Jahr 1908 erreichte 
ihre Zahl 1 Million 300 Tausend Menschen, das heißt, dass die 
Armenier sich in diesem Zeitraum um mehr als 400 Tausend 
Menschen erhöht haben. Derzeit leben in Transkaukasien 1 
Million 300 Tausend Armenier, von denen 1 Million Menschen 
nicht altangesessene Einwohner sind.” (27, S. 63). 
 
 ALI HASANOV 
 152
Die Ansiedlung der Armenier im gebirgigen Teil von 
Karabach zeigte erhebliche Auswirkungen auf die 
demografische Lage der Region. Die Volkszählung von 1897 
registrierte 54.841 Familien in Karabach, von denen 29 
Tausend 350 aserbaidschanische, 18 Tausend 616 armenische 
Familien waren. Im Jahr 1917 stieg die Zahl der Armenier in 
Karabach aufgrund der starken Zuwanderung deutlich an. Zu 
diesem Zeitpunkt bildeten die Armenier 46 % und die 
Aserbaidschaner 51 % der Gesamtbevölkerung (11, S.19). 
Wie der Sammelband "Kavkazski Kalendar" des Jahres 
1917 schreibt, lebten in Karabach 199.000 (58,3 %) 
Aserbaidschaner und 142.000 Armenier (41,7 %). Hieraus 
ergibt sich, dass die Politik einer künstlichen Ansiedlung der 
Armenier in Karabach unter Schirmherrschaft des zaristischen 
Russlands etappenweise umgesetzt worden war. Trotzdem 
bildeten die Aserbaidschaner zu allen Zeiten der Geschichte 
die größte ethnische Bevölkerungsgruppe. 
Statistische Daten, die in den Annalen von "Kavkazski 
Kalendar" (Kaukasischer Kalender) angegeben werden, 
bestätigen, dass die Aserbaidschaner auch auf dem heutigen 
armenischen Territorium einst die größte Ethnie stellten. Es 
gab z. B. im Jahr 1886 in der Provinz Sangesur des 
Gouvernements Ganja (Jelisawetpol) 326 Dörfer, von denen 
154 (45,7%)) aserbaidschanische, 91 kurdische (27,8 %)) und 
nur 81 armenische Dörfer (24, 8 %) waren. 
Im Jahr 1889 war die Zahl der aserbaidschanischen 
Bevölkerung im Ujesd Sangesur um 1500 Menschen größer als 
Anzahl von Armeniern. Im Jahr 1897 zählte Sangesur 142.000 
Einwohner, von denen 71.200 (50,1 %)) Aserbaidschaner, 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 153
63.600 Menschen (44,8 %)) Armenier waren (15, S. 23).  
In einem statistischen Bericht der zentralen Statistikstelle 
Armeniens von 1962 wurde veröffentlicht, dass im Jahr 1831 
in der Stadt Iravan insgesamt 18.766 Menschen lebten, von 
denen 15.992 Personen Aserbaidschaner waren, und im Jahr 
1866 27 Tausend 246 Menschen lebten, von denen 23 Tausend 
627 Personen aserbaidschanische Wurzeln hatten. (d.h. 85,2 
Prozent der Gesamtbevölkerung) (14, S. 25). 
Im Buch "Bevölkerung des sowjetischen Armenien 1831-
1931" von Z. Korkodyan, das im Jahre 1932 in Iravan 
veröffentlicht worden war, wird erwähnt, dass in den Ujesden 
(Verwaltungseinheit) Etschmiadsin, Yeni Bayazid, 
Aleksandropol des Gouvernements Iravan, in den Ujesden 
Sangesur und Gazakh-Dilijan des Gouvernements Jelisawetpol 
(Ganja) und im Ujesd Lori-Pambak (Bortschali Landschaft) 
des Gouvernements Tiflis 2310 Ortschaften vorhanden waren, 
von denen 2000 den Aserbaidschanern gehörten. Fast 7000 
Menschen von in Iravan lebenden 10 tausend Personen waren 
Aserbaidschaner. Fast alle 40 Personen, die das Iravan Khanat 
regierten, waren auch Aserbaidschaner (15, S. 22). 
In den Ujesden des Gouvernements Iravan, die bis 1920 
im Bestande Aserbaidschans waren, insbesondere im Ujesd 
Iravan bildeten die Aserbaidschaner in allen Zeiten die größte 
Bevölkerungsgruppe. In diesem Ujesd lebten z. B. 99.000 
Menschen, von denen 62.600 Aserbaidschaner (66 %), 36.400 
Armenier (34 %) (15, S. 22) waren. 
In den Ujesden Etschmiadsin, Yeni Bayazid und Surmali 
des Iravan Gouvernements bildeten die Aserbaidschaner ein 
Drittel der Gesamtbevölkerung. Nach Angaben vom 1. Januar 
 
 ALI HASANOV 
 154
1916 stellten die Aserbaidschaner in diesen Ländern die größte 
ethnische Bevölkerungsgruppe der Gesamtbevölkerung. Im 
Iravan Ujesd lebten 74,2 Tausend Aserbaidschaner, die etwa 
48% der Gesamtbevölkerung bildeten. Im Ujesd Sangesur 
waren 119 Tausend 500 (53,3 %) und in der 
Verwaltungseinheit Yeni Bayazid 50,7 Tausend, im Ujesd 
Surmali 45 Tausend Aserbaidschaner. Diese Zahlen beweisen 
eindeutig, dass zu Beginn der 19. und 20. Jahrhunderte auf 
dem heutigen Territorium Armeniens die Aserbaidschaner 
absolute Mehrheit bildeten (15, S. 23). 
Ende des 19. Jahrhunderts gründeten armenische 
Nationalisten eine Reihe von Parteien- "Armenakan" 1885 in 
Marseille, "Qncaq" 1887 in Genf, "Daschnaktsutyun" 1890 in 
Tiflis. Damit traten die Ansprüche der Armenier, "Großes 
Armenien" zu gründen, in eine neue Phase ein. 
 
Ethnischen Säuberungs-und Genozid-Politik  gegen 
Aserbaidschaner zu Beginn des 20. Jahrhunderts 
 
Der Ansiedlungsprozess, der einen Bestandteil der 
kolonialen Politik des zaristischen Russlands bildete, war 
während des ganzen 19. Jahrhunderts fortgesetzt und zeigte 
erhebliche Auswirkungen auf die demografische Lage der 
Region. 
Die gekünstelte Zunahme der Zahl der Armenier in der 
Region hat dazu geführt, dass sie seit Beginn des 20. 
Jahrhunderts begonnen haben, gegen unser Land territoriale 
Ansprüche zu erheben und eine aggressive Politik zu 
betreiben.  
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 155
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts fingen die armenischen 
Nationalisten an, ihre Aktivitäten in Richtung Umsetzung der 
Idee “Großes Armenien“, die auch im Programm der Partei 
"Daschnaktsutyun" vorgesehen ist, zu verstärken, ethnische 
Säuberungspolitik zu verfolgen, um die Aserbaidschaner aus 
ihren historischen Gebieten systematisch zu vertreiben.  
So richteten die Armenier in den Jahren 1905 und 1906 in 
Baku, Ganja, Karabach, Iravan, Nachitschewan, Ordubad, 
Sharur-Daralagezsky, Tiflis, Sangesur, Gazakh und an anderen 
Orten grausame Blutbäder an aserbaidschanischen Zivilisten 
an. In jenen Gebieten wurde die aserbaidschanische 
Bevölkerung mit unglaublicher Brutalität getötet, die Städte 
und Dörfer wurden zerstört, ausgeplündert und in Brand 
gesteckt. Die armenischen bewaffneten Einheiten machten 
mehr als 200 aserbaidschanische Dörfer in den Ujesden 
Schusha, Jabrayil und Sangesur, in den Gouvernements Iravan 
und Ganja dem Erdbeben gleich. Zehntausende von 
Aserbaidschanern wurden aus ihren historischen Gebieten 
vertrieben (5, S. 14). Die Armenier töteten mehr als 200 
Tausend Aserbaidschaner, einschließlich Kinder, Frauen, alte 
Menschen, verfolgten ethnische Säuberungspolitik, um in 
diesen Gebieten von dem zaristischen Russland ihnen 
versprochenen „armenischen Staat“ zu gründen. Solcherweise 
führten die Armenier diese Genozid-Politik gegen die 
Aserbaidschaner unter der Schirmherrschaft des zaristischen 
Russland auch während des Ersten Weltkriegs fort. 
Nach den Februar- und Oktoberereignissen 1917 in 
Russland, begann die Partei "Daschnaktsutyun" und der 
Armenische Nationalkongress ihre Aktivitäten deutlich zu 
 
 ALI HASANOV 
 156
verstärken. Stepan Schahumjan, der von W. Lenin im 
Dezember 1917 zum Außerordentlichen Kommissar für den 
Kaukasus benannt worden war, wurde zum Organisator und 
Führer dieser Massenmorde an den Aserbaidschanern (3, S. 34).  
In einem Zeitraum von Beginn des Jahres 1917 bis März 
1918 wurden von armenischen bewaffneten Einheiten im 
Gouvernement Iravan 197 Dörfer, im Ujesd Sangesur 109, in 
Karabach 157 Siedlungen zerstört und noch weitere 60 Dörfer 
in anderen Regionen dem Erdbeben gleichgemacht, 
ausgeplündert und niedergebrannt. 
Zu Beginn des Jahres 1918, d.h. am Vorabend des 
Märzgemetzels bildete die Zahl der armenischen Einheiten, die 
zu jener Zeit direkt Schahumjan untergeordnet waren, fast 20 
Tausend Menschen. Mit Unterstützung von Bolschewiki und 
Lenin wurde Schahumjan zum Vorsitzenden der Bakuer 
Kommune gewählt. 
Am 30. März dieses Jahres nahmen die armenisch-
bolschewistischen Verbände zuerst die Stadt Baku unter 
Salvenfeuer von den Schiffen, dann griffen bewaffnete 
Daschnaken Häuser von Aserbaidschanern an, richteten ein 
grauses Blutbad in der Stadt an. Am 31. März und in den 
ersten Tagen des Aprils nahm das Gemetzel einen 
Massencharakter an. Bei diesen blutigen Ereignissen wurden 
Tausende von friedlichen Aserbaidschanern nur wegen ihrer 
Nationalität getötet. In jenen Tagen töteten die armenisch-
bolschewistischen Verbände 12 Tausend Aserbaidschaner 
allein in der Stadt Baku. Zahlreiche Menschen wurden in ihren 
Häusern bei lebendigem Leibe verbrannt und mit besonderer 
Brutalität getötet, auf besondere Folter gespannt (4, S. 176). 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 157
Beim bewaffneten Angriff der Armenier auf den Ujesd 
Guba wurden in den ersten fünf Monaten des Jahres 1918 an 
diesem Ort mehr als 16 Tausend Menschen brutal getötet. 
Darüber hinaus wurden 167 Dörfer ausgeplündert, von denen 
35 nicht mehr existieren (14, S. 47).  
Anhand von historischen Tatsachen wurde nochmals 
bewiesen, dass die armenischen Daschnaken im Ujesd Guba 
ein echtes Blutbad an den Aserbaidschanern angerichtet haben. 
Die Entdeckung eines Massengrabs im Jahre 2007 in Guba ist 
ein weiterer schlagender Beweis für armenischen 
Wandalismus. 
Bei den Untersuchungen des Massengrabs wurde 
festgestellt, dass beim Angriff von armenischen bewaffneten 
Verbänden auf Guba im Jahre 1918 zahlreiche Zivilisten mit 
besonderer Grausamkeit getötet wurden. Es stellte sich heraus, 
dass zum Opfer gefallene Ortsbewohner gerade in diesem 
Massengrab beigesetzt worden waren. Es muss auch darauf 
hingewiesen werden, dass die armenischen Einheiten unter 
dem Kommando von Hamazasp einen Völkermord in Guba 
nicht nur an der muslimischen Bevölkerung, sondern auch an 
den Juden verübt haben. Die Untersuchungen haben ergeben, 
dass die Armenier in den Jahren 1918 und 1919 in Guba ca. 3 
Tausend Juden getötet haben (19, S. 26). 
Darüber hinaus wurden Hunderte von 
aserbaidschanischen Siedlungen, einschließlich mehr als 150 
Dörfer in Karabach zerstört und niedergebrannt. Außerdem 
richteten die Armenier einen weiteren Massenmord an der 
friedlichen aserbaidschanischen Bevölkerung in Schuscha an. 
In den Monaten März und April des Jahres 1918 haben 
 
 ALI HASANOV 
 158
armenische Daschnaken in Baku und an anderen 
aserbaidschanischen Ortschaften insgesamt 50 Tausend 
Menschen brutal getötet. So wurden im Ujesd Sangesur 10 
Tausend und im Ujesd Schemacha 10 Tausend 270, zusammen 
mit der Stadt insgesamt 18 Tausend 270 Menschen mit 
besonderer Grausamkeit getötet (8, S. 25). 
In den Jahren 1918 und 1920 lebten auf dem heutigen 
armenischen Territorium schätzungsweise 575 Tausend 
Aserbaidschaner, von denen 565 Tausend getötet oder aus 
ihren historischen Gebieten vertrieben worden waren.   
Auch Z.Korkodyan bestätigt diese Zahl in seinem Buch 
"Bevölkerung des sowjetischen Armeniens 1831-1931" und 
schreibt, dass die Zahl der türkischen (aserbaidschanischen) 
Bevölkerung im Jahre 1920 bei etwas mehr als 10 Tausend 
Menschen lag. 
Nachdem im Jahre 1922 60.000 aserbaidschanische 
Flüchtlinge zurückgekehrt waren, lag die Zahl der 
Aserbaidschaner hier bei 72 Tausend 596 Menschen. Im Jahre 
1931 bildete ihre Zahl schätzungsweise 105 Tausend 838 
Menschen (15, S. 33). In den letzten zwei Monaten des Jahres 
1919 wurden 96 Dörfer in den Ujesden Etschmiadsin und 
Surmali des Gouvernements Iravan und fast alle Dörfer im 
Ujesd Iravan zerstört. Darüber hinaus wurden im Gouvernement 
Iravan 132 Tausend Aserbaidschaner getötet (14, S. 35).  
Die Massenausrottung der Aserbaidschaner durch 
Armenier setzte sich auch in den Jahren 1918 und 1920 fort. 
Bei diesen Massenmorden kamen in Baku, Guba, Schemacha, 
Lenkoran und Kurdamir in Schusha sowie im Gouvernement 
Iravan, Sangesur, Nachitschewan, Scharur, Ordubad, Kars und 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 159
in anderen Regionen Zehntausende von Aserbaidschanern ums 
Leben, mehr als eine Million Menschen wurden aus ihren 
Heimatländern vertrieben. Darüber hinaus wurden in jenen 
historisch von Aserbaidschanern bewohnten Gebieten zugleich 
alle Schulen und Moscheen in Schutt und Asche gelegt, Funde 
aus der Vorzeit völlig zerstört. 
Nachdem die erste Aserbaidschanische Demokratische 
Republik am 28. Mai 1918 gegründet worden war, wurde eine 
außerordentliche Untersuchungskommission eingesetzt, um 
diese von den Armeniern begangenen Verbrechen zu 
untersuchen. Laut Verordnung der Regierung wurde 
beschlossen, den 31. März jedes Jahres als Tag der Trauer (31. 
März 1919 und 1920 wurde als Volkstrauertag gefeiert) zu 
feiern. Aber der Fall der Aserbaidschanischen Demokratischen 
Republik hatte nicht erlaubt, diese Arbeit zu Ende zu führen (5, 
S. 8). Die in der Region bestandene geopolitische Lage legte 
den Grund dazu, die Stadt Iravan am 29. Mai 1918 als 
politisches Zentrum an die Armenier zu übergeben. 
Solcherweise wurde im Jahre 1918 auf dem historischen 
aserbaidschanischen Territorium -dem ehemaligen Iravan 
Khanat die Republik Armenien gegründet. 
 Die künstliche Zunahme der Armenier im gebirgigen Teil  
von Karabach auf Kosten der Ansiedlungen, die einen Teil der 
kolonialen Politik des zaristischen Russlands bildeten, setzte 
sich während des ganzen 19. Jahrhunderts fort und führte dazu, 
dass sie seit Beginn des 20. Jahrhunderts begannen, gegen 
Aserbaidschan Gebietsansprüche zu erheben und eine 
Annexionspolitik  zu verfolgen. Der größte Anspruch der 
Armenier war darauf gezielt, Karabach und Sangesur 
 
 ALI HASANOV 
 160
einzunehmen. Daher schickte die armenische Regierung in 
diese Gebiete bewaffnete Truppen, um ihre aggressiven Pläne 
umzusetzen. Im Zuge dieser Okkupationspolitik wurden 
Hunderte von Siedlungen jener Regionen zerstört, Tausende 
von friedlichen Aserbaidschanern getötet. 
In Bezug auf Karabach erhebt die dashnakische Regierung 
von Armenien im Januar des Jahres 1919 Gebietsanspruch 
gegen Aserbaidschan. Damit wurde der erste offizielle 
Versuch gemacht, den gebirgigen Teil von Karabach an 
Armenien anzuschließen. Die aserbaidschanische Regierung 
machte wiederholt Vorschläge, das Problem mit friedlichen 
Mitteln zu lösen. Jedoch hat die unfaire Position von 
Daschnaken die Umsetzung dieser Vorschläge verhindert. 
Die Aserbaidschanische Demokratische Republik, die die 
Erhaltung der territorialen Integrität und die Gewährleistung 
der Sicherheit ihrer Bürger für eine ihrer Hauptaufgaben hielt, 
lehnte territoriale Ansprüche von Armenien kategorisch ab. 
Das aserbaidschanische Parlament diskutierte über die Frage 
"Karabach" und begann, konkrete Maßnahmen zu ergreifen, 
um die separatistische Bewegung zu verhindern. Zu diesem 
Zweck trennte die Regierung Aserbaidschans am 15. Januar 
1919 die Ujesden Schusha, Jabrayil, Javanschir und Sangesur 
von Gouvernement Ganja ab und bildete aus diesen 
Verwaltungseinheiten das Generalgouvernement Karabach mit 
dem Zentrum der Schusha. Khosrov Bey Sultanov wurde zum 
Generalgouverneur ernannt. Die aserbaidschanische Regierung 
beauftragte ihn, um dort Ordnung zu schaffen und lokale 
Behörden zu organisieren (8, S. 27). 
Dank großen Anstrengungen der aserbaidschanischen 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 161
Regierung wurde am 23. November 1919 in Tiflis durch 
Vermittlung von der Vertretung der Vereinigten Staaten 
zwischen Aserbaidschan und Armenien eine vertragliche 
Vereinbarung erzielt (16, S. 46). Laut Vertrag sollten die 
Auseinandersetzungen und Zusammenstöße beendet, strittige 
Fragen, einschließlich die Grenzfragen auf dem 
Verhandlungsweg gelöst werden. Jedoch verletzte die 
armenische Seite diese Vereinbarung grob und schickte seine 
Truppen in die aserbaidschanischen Gebiete, beging grausame 
Massenmorde an den Aserbaidschanern. Trotz allem wurde zu 
Zeit der Existenz der Aserbaidschanischen Demokratischen 
Republik die Versuche Armeniens, Karabach von 
Aserbaidschan mit diplomatischen und militärischen Mitteln 
abzutrennen, verhindert. Doch nach der Sowjetisierung 
Aserbaidschans wurden diese territorialen Ansprüche von 
Daschnaken, die keine geringe Rolle auch in dem Fall der 
Aserbaidschanischen Demokratischen Republik gespielt 
hatten, wieder aufs Tapet gebracht. 
Es gelang den Armeniern, die die Sowjetisierung von 
Südkaukasus für ihre eigenen Zwecke ausnutzten, im Jahr 
1920 Sangesur und eine Reihe von anderen 
aserbaidschanischen Gebieten an die armenische SSR 
anzuschließen. So wurde Nachitschewan von Aserbaidschan 
durch Grenzen räumlich abgetrennt. Damit war die 
Verbindung jener Region Aserbaidschans zum Festland 
unterbrochen. Und in der Folgezeit erweiterten die Armenier 
ihre Deportationspolitik gegen Aserbaidschaner in Sangesur 
und anderen von Aserbaidschanern bewohnten Gebieten, die 
als Teile Armeniens anerkannt wurden. Im Zuge dieser Politik 
 
 ALI HASANOV 
 162
wurde den Armeniern, die im 19. Jahrhundert im gebirgigen 
Teil von Karabach angesiedelt wurden, am 7. Juli des Jahres 
1923 der Status einer Autonomen Oblast verliehen (18, S. 152-
153). Dieser Beschluss wurde unter Schirmherrschaft und mit 
Teilnahme von Russland gefasst. Jedoch lebten zu jener Zeit in 
anderen Republiken der UdSSR mehr Armenier als in 
Karabach. Obwohl die Zahl der historisch in Armenien 
gelebten Aserbaidschaner um Mehrfache größer als in 
Karabach lebende Armenier war, hatte Aserbaidschan von 
Armenien die Gründung einer national-staatlichen Einrichtung 
für sie nie gefordert. 
Als die Autonome Oblast Bergkarabach (AOBK) gebildet 
worden war, wurde die administrativ-territoriale Gliederung 
Aserbaidschans im Jahr 1923 grob verletzt. Laut Beschluss 
wurden die Ujesden Javanshir, Gubadli, Schusha gespalten 
und als Ergebnis wurde die AOBK gegründet. “Laut 
Verordnung“ wurden Schusha, Khankendi und 115 Dörfer aus 
dem Schusha Ujesd, einschließlich 52 Dörfer aus dem Ujesd 
Javanshir, 30 Dörfer aus der Verwaltungseinheit Garyagin und 
Galaderesi aus dem Gubadly Ujesd in die AOBK eingegliedert 
(18, S. 268-269). 
Auf diese Art und Weise wurde Bergkarabach-der 
integrale Bestandteil Aserbaidschans künstlich in gebirgige 
und tiefliegende Teile aufgeteilt und die aserbaidschanische 
Führung wurde gezwungen, den Armeniern, die im gebirgigen 
Teil von Karabach angesiedelt worden waren, einen 
Autonomie-Status zu verleihen. Als dieser Autonomie-Status 
verliehen worden war, wurde     die Stellungnahme von 
historisch in Berg-Karabach lebenden Aserbaidschanern gar 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 163
nicht berücksichtigt. Damit wurden ihre Rechte wieder grob 
verletzt. 
Dieses Ereignis war nicht nur eine Verletzung der 
administrativ-territorialen Gliederung Aserbaidschans, sondern 
auch wurde als Mittel für die künftigen territorialen Ansprüche 
der Armenier gegen Aserbaidschan instrumentalisiert. Seit 
dieser Zeit entstand der Begriff Berg-Karabach. Obwohl 
Khankendi im Dekret über die Bildung einer Autonomen 
Oblast als Gebietszentrum gezeigt worden war, wurde sein 
Name kurz danach am 18. September 1923  auf Beschluss des 
Parteikomitees der Oblast Bergkarabach umbenannt und nach 
S. Schahumjan Stepanakert benannt (18, S. 187-188). Damit 
wurde begonnen, historische aserbaidschanische Orte, 
Ujesden, Bezirke und Dörfer in Karabach umzubenennen. 
In der sowjetischen Zeit genoss die im gebirgigen Teil der 
Region Karabach Aserbaidschans lebende armenische 
Gemeinde weitgehende Autonomie und hatte alle gleichen 
Rechte für Politik, Wirtschaft, Soziales und Kultur, jedoch 
erhob sie mehrmals ihre territorialen Ansprüche. Jedoch 
konnten die Armenier dieses Ziel nicht erreichen. Stattdessen 
fasste der Ministerrat der UdSSR am 23. Dezember 1947 einen 
Beschluss über die “Umsiedlung eines großen Teils der 
aserbaidschanischen Kolchosbauern und Bevölkerung aus der 
armenischen SSR in das Talgebiet Kura-Araz“ der 
aserbaidschanischen SSR. Nach diesem Erlass wurden in den 
Jahren von 1948 bis 1953 ca.150 Tausend Aserbaidschaner aus 
ihren historischen Gebieten, vor allem aus Iravan und den 
umliegenden Bezirken in tiefliegende Gelände von 
Aserbaidschan deportiert (21, 22). 
 
 ALI HASANOV 
 164
Gebietsansprüche und militärische Aggression Armeniens 
an Aserbaidschan Ende des 20. Jahrhunderts 
 
In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts nutzten die 
Armenier mit Hilfe ihrer Unterstützer im nahen und fernen 
Ausland die Gelegenheit für die Verwirklichung ihrer Idee 
„Großes Armenien“ aus und erhoben Gebietsansprüche auf die 
Region Berg-Karabach von Aserbaidschan. Jedes Mal wurden 
die Gebietsansprüche in Bezug auf Karabach von außen, auf 
Propaganda, Hetze und Druck von Armenien auf die 
Tagesordnung gebracht. Zweifellos tauchten diese 
Gebietsansprüche der Armenier nicht plötzlich auf, sondern 
wurden durch ihre Schirmherren in Jerewan und westlichen 
Ländern noch lange bevor sehr präzise und nach einem genauen 
Plan ausgearbeitet. In der Sowjetzeit wurde unter Schutz der 
zentralen Regierungsorgane eine gezielte Propagandakampagne 
gegen Aserbaidschan durchgeführt und als Ergebnis hat sich 
eine allgemein negative Meinung in der Gesellschaft gebildet. 
Armenische Ideologen und ihre Ideenväter manipulierten die 
Fakten über die Geschichte Aserbaidschans, seine sozial-
wirtschaftliche Entwicklung und verbreiteten diese Lügen in der 
gesamten Sowjetunion (24, S. 9-16). 
Als die Ereignisse von 1988 begonnen hatten, wurden 
anfangs durch armenische Politiker und ihre Gönner, die an 
der Eskalation interessiert waren und öffentliche Meinung auf 
ihre Seite locken wollten, unter dem Vorwand der 
wirtschaftlichen Rückständigkeit der Oblast 
(Verwaltungsgebiet) zwecks des Anschlusses von Berg 
Karabach an Armenien in Khankendi und Jerewan dauerhaft 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 165
gestreikt, Betriebe stillgelegt und Massenkundgebungen 
organisiert. Aber spätere Ereignisse zeigten deutlich, dass die 
gefälschte Thesis armenischer Politiker und ihrer Unterstützer 
in der Machtzentrale der Union über die Rückständigkeit der 
Autonomen Oblast Bergkarabach (AOBK) nur eine Farce war 
und das eigentliche Ziel dabei aus Gebietsansprüchen 
Armeniens gegenüber Aserbaidschan bestanden hatte. 
Schon in der zweiten Hälfte des Jahres 1988 eskalierte die 
Lage dermaßen, dass bereits bewaffneter Angriff auf 
aserbaidschanische Bevölkerung der AOBK stattfand. So 
unternahmen Armenier Ende August – Anfang September 
massenhaft Angriffe auf Karkijahan und Chodschali. Am 18. 
September vertrieben die Armenier 15.000 in Khankendi 
lebende Aserbaidschaner aus ihren Häusern und steckten die 
Häuser in Brand (8, S. 57). 
Das Oberste Sowjet der Armenischen SSR fasste am 1. 
Dezember 1989 unter grober Verletzung der Souveränität von 
Aserbaidschan einen verfassungswidrigen Beschluss über den 
Anschluss der AOBK an die Armenische SSR. Alle Betriebe 
in der AOBK wurden an entsprechende Ministerien und Ämter 
in Armenien untergeordnet. Die Tatenlosigkeit der 
sowjetischen Führung, manchmal ihre offensichtliche 
Unterstützung führte dazu, dass die Wirtschaft und anderer 
Bereiche des Lebens faktisch von Aserbaidschan ausgelöst und 
an Armenien angeschlossen wurde. Alle Bezirksstellen der 
Kommunistischen Partei wurden in die Armenische 
Kommunistische Partei eingegliedert. Auf dem Gebiet der 
AOBK wurde die Flagge von Armenien gehisst. Ernsthafte 
und unverzeihbare Fehler der sowjetischen Führung und auch 
 
 ALI HASANOV 
 166
ihre armenienfreundliche Politik verschärfte die Lage Ende 
1990 – Anfang 1991 noch stärker, armenische Aggression in 
der AOBK und in Grenzregionen zwischen Aserbaidschan und 
Armenien nahm zu. In diesen Jahren kamen Hunderte von 
Menschen bei Terroranschlägen, die auf Personenzüge 
Moskau-Baku, Automobile zwischen Tbilissi-Baku, Tbilissi-
Aghdam, Aghdam-Schuscha, Aghdam-Chodschali verübt 
wurden, ums Leben. Hunderte Aserbaidschaner fielen der 
armenischen Politik zum Opfer, die durch die Unterstützung 
der Staatsführung der UdSSR aserbaidschanische Gebiete zu 
okkupieren beabsichtigte. 
Bedauerlicherweise verschärfte sich die Lage immer 
mehr, nachdem armenische Separatisten am Anfang der 
Ereignisse an ihren Aktivitäten nicht verhindert wurden. Als 
Ergebnis dieser Tatenlosigkeit führten die Armenier in der 
Region, die nicht mehr von der aserbaidschanischen 
Regierung kontrolliert werden konnte, mithilfe von 
bewaffneten Truppen und militärischer Technik aus 
Armenien blutige Verbrechen aus. Diese zunehmenden 
Verbrechen veränderten den Lauf der Ereignisse, ein 
Konflikt artete sich zu einem Krieg im großen Maßstab. 
Ab dem Jahr 1991 nahm die Eskalation der Ereignisse im 
gebirgigen Teil Karabachs immer mehr zu. Die gesellschaftlich-
politische Lage signalisierte schon das Herannahen einer großen 
Katastrophe. In den Monaten Juni-Dezember desselben Jahres 
kamen infolge der Angriffe armenischer bewaffneter Truppen 
auf das Dorf Garadaghly in Khojavand und das Dorf Mesheli 
im Bezirk Askeran 12 Personen um, 15 Personen wurden 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 167
verwundet (8, S. 77-78). Ende Oktober und im Laufe November 
des Jahres  1991 wurden mehr als 30 Wohnorte im gebirgigen 
Teil Karabachs sowie Tugh, Imaret-Garvand, Sirkhavend, 
Mesheli, Jamilli, Umudlu, Garadaghly, Kerkicahan und weitere 
strategisch wichtige Dörfer durch Armenier in Brand gesteckt, 
zerstört und geplündert. 
Im Zeitraum zwischen 1988-1991, also vom 
Anfangsstadium der Ereignisse bis zur Auflösung der UdSSR 
verfolgte Armenien, das von der sowjetischen Staatsführung 
unterstützt wurde, gegenüber Aserbaidschan eine offene 
Politik der Aggression, in der Folge wurden Menschen in der 
Zivilbevölkerung umgebracht, Wohnorte zerstört, geplündert 
und in Brand gesteckt. Nachdem der Aggressorstaat 
armenische Bevölkerung des Bergkarabachs von der 
Notwendigkeit der Anschlussidee der Region an Armenien auf 
gekünstelte Art und Weise überzeugen konnte, wurden 50. 000 
Aserbaidschaner aus Bergkarabach Völkermord und Gewalt 
ausgesetzt und aus ihrer Heimat vertrieben. In diesen Jahren 
wurden in Bergkarabach 2559 Zwischenfälle, 315 bewaffnete 
Überfälle, 1388 Mal Beschuss mit Feuerwaffen registriert, die 
durch die armenischen Truppen verübt wurden. Dabei kamen 
514 Personen um und 1318 Personen verletzt (8, S. 88-89). 
Durch ethnische Säuberungen in Armenien wurden 250. 
000 Aserbaidschaner in 185 von Aserbaidschanern 
bewohnten Dörfern mit Gewalt vertrieben und mussten als 
Flüchtlinge in Aserbaidschan Schutz suchen. Während der 
„Säuberungsaktion“ Armeniens von Aserbaidschanern 
wurden 216 Aserbaidschaner grausam ermordet, tausende 
 
 ALI HASANOV 
 168
Frauen, Kinder und alte Personen erlitten 
Körperverletzungen, die Eigentümer von tausenden 
Familien wurden ausgeplündert. (3, S. 68). 
Ab Anfang 1992 okkupierte die Armee von Armenien 
nacheinander die letzten von Aserbaidschanern bewohnten 
Dörfer in Bergkarabach. So wurden am 12. Februar die Dörfer 
Malibeyli und Gushchular des Rayons Schusha von 
armenischen Streitkräften besetzt. Vom 13. bis 17. Februar 
wurden 118 Personen (Kinder, Frauen, alte Menschen) bei 
bewaffneten Angriffen auf das Dorf Garadaghly im Bezirk 
Khojavand Geisel genommen, 33 Personen durch Armenier 
umgebracht, gleichzeitig wurden die Verwundeten gemeinsam 
mit den Toten in einen Brunnen hineingeworfen und mit Erde 
verschüttet. 50 Menschen wurden mit großen Schwierigkeiten 
von der armenischen Gefangenschaft befreit. 18 Personen von 
entlassenen Menschen starben an ihren tödlichen Wunden. 
Das war ein Wandalismus und schwerstes Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit, dass friedliche Menschen, 
einschließlich Kinder,  Frauen, alte Menschen, die gefangen 
genommen wurden, geköpft, bei lebendigem Leibe beigesetzt, 
mit besonderer Grausamkeit und Folter getötet, verbrannt, 
skalpiert, ausgehungert und ihnen  die Augen ausgestochen, 
die Zähne gezogen wurden. Im Dorf Garadaghly kam es zu 
einem der schrecklichsten Massaker. Die beiden betroffenen 
Familien in diesem Dorf haben jeweils 4 Mitglieder verloren. 
Darüber hinaus haben 42 Familien ihre Ernährer verloren. Ca. 
140 Kinder blieben als Waisen zurück. In Garadaghly wurden 
durch die armenischen bewaffneten Einheiten insgesamt 91 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 169
Menschen umgebracht, das heißt, dass jeder zehnte Mann der 
Dorfbevölkerung getötet wurde (8, S. 93). 
In der Nacht vom 25. zum 26. Februar 1992 griffen die 
Streitkräfte Armeniens mit direkter Teilnahme von 
Einheiten und 180 Militärspezialisten des zu jenem 
Zeitpunkt in der Stadt Khankendi der Berg-Karabach Region 
der Republik Aserbaidschan stationierten alt-sowjetischen 
366. Motorschützenregiments, die Stadt Chodschali in 
Bergkarabach an. Mit Hilfe der zu jener Zeit dem Regiment 
zur Verfügung stehenden schweren Militärtechnik machten 
die armenischen Soldaten die Stadt Chodschali dem 
Erdboden gleich. Die Stadt wurde völlig zerstört und 
niedergebrannt. In Chodschali wurde ein grausames 
Massaker des 20. Jahrhunderts angerichtet -Kinder, Frauen, 
alte Menschen, Kranke wurden mit unglaublicher Brutalität 
und Erbarmungslosigkeit getötet (26, S.8). Während dieses 
Blutbads wurden nach offiziellen Angaben insgesamt 613 
Personen mit besonderer Grausamkeit und Folter getötet, 
darunter: 63 -Kinder, 106 –Frauen, 70 –alte Menschen. 8 
Familien sind völlig liquidiert. Durch diese Tragödie sind 
487 friedliche Bewohner, einschließlich 76 Kinder, 
verschiedenen Grades behindert. 1275 Zivilisten wurden 
gefangen genommen und erlitten schwere Demütigungen 
und Verletzungen in Gefangenschaft. Von 150 dieser 
Gefangenen fehlt bis heute jede Spur (23, S. 235). 
Beim Sturm auf Chodschali waren im Bestande des 3. 
Bataillons des 366. Motorschützenregiments Dutzende von 
Offizieren und Unteroffizieren armenischer Nationalität. Um 
 
 ALI HASANOV 
 170
den Völkermord an zu verheimlichen, wurde das 366. 
Motorschützenregiment am 2. März 1992 nach Wasiani 
(Georgien) disloziert. Am 10. März wurde das Regiment 
abgebaut und seine Militärtechnik an andere militärische 
Einheiten verteilt (10, S. 145). 
Auf Initiative des Iran fand am 8. Mai 1992 in Teheran ein 
trilaterales Treffen von aserbaidschanischen und armenischen 
Leitern statt. Am selben Tag besetzten die armenischen 
Streitkräfte die aserbaidschanische Region Schuscha. Es stellte 
sich später heraus, dass die armenische Seite mit einer 
Feuereinstellung an der aserbaidschanisch-armenischen Grenze 
und im gebirgigen Teil von Karabach ganz anderes Ziel verfolgt 
hatte. Dieses Treffen war für armenische Seite von Belang, um 
ihre Absichten von der internationalen Gemeinschaft zu 
verstecken. Die armenische Führung wusste das gewiss vorher, 
dass eine Angriffsoperation vorbereitet worden war. Weil beide 
Termine der Besetzung von Schusha und der von der 
armenischen Führung in Teheran geführten Verhandlungen 
zeitlich zusammenfallen. Und das Friedensabkommen blieb so 
lange in Kraft, bis die Tinte der Unterschrift trocken war. 
Zugleich verbreiteten die Armenier weltweit wie immer am 
Vorabend dieses Angriffs Desinformationen über heftige 
Attacken von Schusha auf Khankendi. 
Solcherweise wurden der 289 Quadratkilometer große 
Rayon Schuscha mit 24 Tausend Einwohnern und der 
gleichnamigen Stadt Schuscha, einschließlich 30 Dörfer jenes 
Bezirks mit Hilfe der modernsten Militärtechnik von 
armenischen Streitkräften besetzt. Bei den Kämpfen um 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 171
Schusha kamen 195 Menschen ums Leben, 165 weitere 
Menschen wurden verletzt und 58 Personen sind vermisst (8, 
S. 106). Dieses Ereignis ist ein weiterer schlagender Beweis 
dafür, dass armenische Regierung eine Annexionspolitik 
betreibt,  die Charta der Vereinten Nationen und die OSZE-
Prinzipien systematisch und grob verletzt, ohne Rücksicht auf 
die Völkerrechte den gebirgigen Teil von Karabach mit Gewalt 
an Armenien anzuschließen versucht. Die Einnahme der Stadt 
Schuscha, eines der alten Zentren der aserbaidschanischen 
Musik und Kultur schuf später Grundlagen für die Besetzung 
von anderen aserbaidschanischen Gebieten. Der nächste Schritt 
war die Okkupation von Latschin, das als Korridor zwischen 
Berg-Karabach und Armenien dient. Nach der Besetzung von 
Schuscha sperrten die armenischen Streitkräfte den Weg 
Schuscha-Latschin und nahmen die Stadt Latschin unter 
schweren Artilleriebeschuss. Das Ziel der armenischen 
Streitkräfte war es, ihre Position in den besetzten 
aserbaidschanischen Gebieten zu stärken, zwischen Berg- 
Karabach und Armenien, eine Verbindung herzustellen. 
Kurz nach der Besetzung von Schuscha nahmen die 
Armenier am 18. Mai die alte aserbaidschanische Stadt Latschin 
ein. So wurde der 1385 Quadratkilometer große Rayon Latschin 
mit 71 Tausend Einwohnern und 120 Dörfern von den 
armenischen Streitkräften besetzt (8, S. 108). Zweifellos hätte 
die armenische Gemeinde von Berg-Karabach ohne große 
fremde Hilfe aserbaidschanische Gebiete niemals besetzen 
können, und wenn sie es auch wollte. Solcherweise konnten die 
Armenier unter dem Vorwand der Umsetzung der Idee 
 
 ALI HASANOV 
 172
“Selbstbestimmung“ den Latschin Korridor zwischen Berg-
Karabach und Armenien durch Waffengewalt einzunehmen. 
Die Besetzung von Latschin zeigte, dass der Krieg weit über die 
Grenzen Berg-Karabachs hinausgedrungen ist und Armeniens 
Eroberungssucht noch größer ist. Durch diesen Korridor, den 
die Armenier als “humanitären Korridor“ betrachteten, wurden 
nach Karabach zahlreiche militärische Kräfte transportiert, 
große Menge von Waffen und Munitionen geliefert. 
Im Zuge der Annexionspolitik okkupierten die 
armenischen Streitkräfte, die ihr Ziel erreichten, einen mono-
ethnischen Staat zu gründen, mit Hilfe ihrer Unterstützer die 
aserbaidschanischen Rayons Latschin, Kalbajar, Aghdam, 
Fuzuli, Jabrayil, Gubadli und Zangilan, die außerhalb der 
Region Bergkarabach (4.400 Quadratkilometer)  liegen und 
um Vierfache größer als ihr Territorium  sind (28, S. 4-6). In 
allen diesen armenisch besetzten Gebieten wurde eine 
ethnische Säuberungspolitik verfolgt. Die Armenier 
instrumentalisierten Berg-Karabach als politisches Mittel für 
ihre territorialen Ansprüche und betrachteten diesen Prozess 
als Versuch der Selbstbestimmung der armenischen Gemeinde 
von Bergkarabach. Als Ergebnis wurden mehr als eine Million 
Aserbaidschaner zu Flüchtlingen und Binnenvertriebenen in 
ihrem eigenen Land.   
Armenische Truppen halten noch immer 20 Prozent der 
Gebiete Aserbaidschans besetzt. Im Zuge dieser Besatzung 
wurden rund 900 Siedlungen, 22 Museen und 4 Kunstgalerien 
und 9 historische Paläste und 40 Tausend historische Museen, 
44 Tempel und 9 Moscheen völlig zerstört, ausgeplündert und 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 173
niedergebrannt. Darüber hinaus wurden etwa 4,6 Millionen 
Bücher in den 927 Bibliotheken vernichtet (8, S. 147). 
Im Zuge der Einschüchterungspolitik Armeniens, das den  
Staatsterrorismus fördert und die Genozid-Politik betreibt, 
wurden in Aserbaidschan von dem separatistischen Regime in 
den armenisch annektierten Gebieten 373 verschiedene 
Terrorakte (in Passagierbussen, Personen- und Güterzügen, der 
Bakuer U-Bahn, dem Luftverkehr,  Passagierfähren, 
Siedlungen Zivilbauten und Staatsobjekten) verübt. Bei diesen 
Terroranschlägen starben 1200 Menschen, weitere 1705 
Zivilisten wurden verletzt (6 S.158-159). 
Diese Okkupationspolitik der Armenier war wie immer 
von Massenmord begleitet. Mehr als 20.000 Aserbaidschaner 
wurden Opfer des Okkupationskriegs Armeniens in den Jahren 
1988-1993, ca. 100. 000 Menschen wurden verletzt, ca. 50 000 
Menschen wurden behindert. Nach offiziellen Quellen wurden 
4853 Aserbaidschaner gefangen genommen, von denen 1357 
aus der Gefangenschaft entlassen wurden. 783 Personen sind 
noch in der armenischen Gefangenschaft. Nach Angaben des 
Internationalen Komitees vom Roten Kreuz wurden 439 
Personen in der Gefangenschaft (10, S.157) getötet. 
 Der Völkermord, der von den Armeniern Ende des 20. 
zwanzigsten Jahrhunderts in der aserbaidschanischen Stadt 
Chodschali verübt wurde, ist eines der schwersten Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit und Zivilisation. In der 
Weltgeschichte steht die Chodschaliner Tragödie in einer 
Reihe mit den schrecklichen Tragödien Chatyn, Hiroshima, 
Nagasaki, Ruanda, Srebrenica und Holocaust, die in der 
 
 ALI HASANOV 
 174
Geschichte nicht vergessen werden. Die obenerwähnten 
Ereignisse gingen in die Geschichte der Kriege als 
Völkermorde an den Zivilisten ein und fanden eine große 
Resonanz in der Welt. 
Nachdem Nationalleader Heydar Aliyev im Jahr 1993 in 
Aserbaidschan wieder an die Macht gekommen war, erhielt 
dieses fürchterliche Genozid, das sich vor den Augen der 
ganzen Welt ereignete, seine rechtspolitische Bewertung. Im 
Februar 1994 gab das aserbaidschanische Parlament eine 
rechtspolitische Bewertung des Völkermords von Chodschali 
ab. Darüber hinaus wurde der 31. März nach dem Erlass von 
Nationalleader Heydar Aliyev vom 26. März 1998 im 
Zusammenhang mit grauenhaften Massakern, die von Zeit zu 
Zeit von Armeniern an den Aserbaidschanern angerichtet 
wurden, zum Tag des Völkermords an den Aserbaidschanern 
erklärt. 
Dekret von Nationalleader Heydar Aliyev vom 18. 
Dezember 1997 über die "massenhafte Vertreibung von 
Aserbaidschanern aus ihren historischen Gebieten in der 
armenischen SSR in den Jahren 1948-1953“ ist im Hinblick  
auf eine groß angelegte Forschung der Deportation der 
aserbaidschanischen Bevölkerung aus den Gebieten der 
armenischen SSR und eine rechtspolitische Beurteilung dieses 
Verbrechens und die Vermittlung von Wahrheiten über diese 
Straftaten an die internationale Gemeinschaft von großer 
Bedeutung. 
Gemäß internationalem Recht ist Völkermord eine 
verbrecherische Tat gegen den Frieden und die Menschlichkeit 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 175
und gilt als schwerstes Verbrechen. Am 9. Dezember 1948 
beschloss die Generalversammlung der Vereinten Nationen in 
der Resolution 260 (III) die “Konvention über die Verhütung 
und Bestrafung des Völkermordes“, die seit 1951 in Kraft trat. 
Im Zuge der Aggression von Armenien gegen Aserbaidschan 
wurden alle Taten, die in jener Konvention der Vereinten 
Nationen verankert sind, Verbrechen eines Völkermords 
bildet, gegen Aserbaidschaner begangen. 
Eine weitere Tatsache, die die Nachhaltigkeit dieser 
verbrecherischen Politik Armeniens bestätigt, besteht darin, 
dass die Armenier allein im 20. Jahrhundert viermal - in den 
Jahren 1905-1907, 1918-1920, 1948-1953 und schließlich 
1988-1993 die Völkermorde an den Aserbaidschanern verübt 
haben. 
Dieser Aggressorstaat verfolgt die Aggressionspolitik seit 
mehr als 20 Jahren vor den Augen der Weltöffentlichkeit. 
Deshalb richtet sich die Republik Aserbaidchan nach der 
obenerwähnten UN-Konvention und behält sich alle Rechte 
vor, im Internationalen UN-Gerichtshof eine Klage gegen die 
Republik Armenien zu erheben. 
In den Verhandlungen über die Beilegung des Konfliktes 
vertritt Armenien wie immer eine unkonstruktive Position und 
verzichtet nicht auf seine aggressive Politik. Aus diesem 
Grund haben die Verhandlungen bisher zu keinem konkreten 
Ergebnis auf dem Wege einer endgültigen Lösung des 
Konfliktes geführt. Auf der anderen Seite haben internationale 
Organisationen wie die Vereinten Nationen und die OSZE 
bisher noch keine notwendigen und konkreten Maßnahmen zur 
 
 ALI HASANOV 
 176
Erfüllung ihrer Beschlüsse und Resolutionen ergriffen. 
Darüber hinaus ließen die Co-Vorsitzländer der OSZE Minsk-
Gruppe in den verflossenen Jahren das Prinzip der 
„Doppelmoral“  gelten und trugen keine Verantwortung für 
eine gerechte  Lösung des Konfliktes, und hatten nicht die 
Absicht, einen Druck gegen den Aggressor auszuüben. Die 
Durchführung keiner praktischen Maßnahmen gegen das 
Aggressorland Armenien hatte das Ansehen der OSZE 
geschadet, daneben aber auch all Hoffnungen auf ihre Minsk-
Gruppe zunichte gemacht. 
Trotzdem begrüßt Aserbaidschan die Vorschläge von 
internationalen Organisationen, insbesondere die 
Friedensbemühungen der OSZE und nimmt an ihrer Arbeit 
aktiv teil. Und das ist auch ein Beweis dafür, dass 
Aserbaidschan nach wie vor für eine friedliche Beilegung des 
Konflikts eintritt. 
 Aserbaidschan hat eine klare Position in der Beilegung 
des Berg-Karabach-Konfliktes. Das heißt, dass Problem nur im 
Rahmen der territorialen Integrität Aserbaidschans und der 
international anerkannten Grenzen unseres Landes gelöst 
werden muss. Diese Position beruht auf den Normen und 
Grundsätzen des Völkerrechts, der UN-Charta, der Schlussakte 
von Helsinki und zahlreichen internationalen Dokumenten, die 
über die Lösung des Konfliktes angenommen worden sind. 
Darüber hinaus trägt eine Reihe von Dokumenten von 
internationalen Organisationen über die friedliche Beilegung 
des Konfliktes zur Stärkung der Position Aserbaidschans bei 
und bestätigt nochmals, dass das Problem auf der Grundlage 
 ETAPPEN DER ETHNISCHEN SÄUBERUNGS-UND  
GENOZID-POLITIK GEGEN ASERBAIDSCHANER 
 177
der Prinzipien des internationalen Rechts gelöst werden soll. In 
dieser Hinsicht sind 4 Resolutionen des UN- Sicherheitsrates 
(822, 853, 874, 884) sowie die Beschlüsse der OSZE, des 
Europarats und der Organisation für Islamische 
Zusammenarbeit auch von Belang und bilden eine 
Rechtsgrundlage für den Schutz einer fairen Position 
Aserbaidschans auf internationaler Ebene. In den jüngsten 
Entschließungen von Europäischem Parlament und NATO-
Gipfeltreffen wird die territoriale Integrität Aserbaidschans 
ausdrücklich unterstützt und darauf hingewiesen, dass der 
Besatzung ein Ende gesetzt werden soll. 
Deshalb müssen die Großmächte den Aggressor 
zurückhalten, der für internationale Beziehungen eine Gefahr 
darstellt, gemäß Kapitel VII der UN-Charta praktische 
Maßnahmen ergreifen und Armenien dem Willen der 
internationalen Gemeinschaft unterordnen. 
 
 
 علي حسنوف 
 178
 
مراحل سياسة التطھير العرقي واالبادة الجماعية 
 ضد االذربيجانيين
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
بادة مراحل سياسة التطھير العرقي واال
 الجماعية ضد االذربيجانيين
 179
 
  توطين االرمن في اراضي اذربيجان
 
األذربيجاني مراحل أليمة موجعة مفعمة بالمآسي واالحداث الدموية شھد التاريخ 
الناتجة عن سياسة التطھير العرقي واإلبادة الجماعية والعدوان التي نفذھا 
  . القوميون المتشددون من االرمن ضد شعبنا خالل القرنين األخيرين
انيين من والھدف الرئيسي لھذه السياسة القومية المتشددة كان تشريد األذربيج
على " أرمينيا الكبرى" دولة -ديارھم التاريخية وإنشاء ما يزعمه األرمن 
  .األراضي األذربيجانية القديمة
واألدلة التاريخية تثبت ان عملية نزوح عدد كثير من األرمن من إيران وتركيا 
وتوطينھم في الجزء الجبلي لمنطقة قراباغ األذربيجانية ذات االھمية 
  .الكبيرة بدأت في اوائل القرن التاسع عشراالستراتيجية 
وقد استفادت روسيا القيصرية التي كانت تسعى الى السيطرة على الثروات 
كأداة سياسية في " العامل األرميني"الطبيعية الغنية للمنطقة في ھذه الفترة من 
حربھا على تركيا وإيران في نھاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع 
  .عشر
سيسيانوف القائد العام للجيوش الروسية في القوقاز في أوائل .د.كان ب 
 أي ١٨٠٥ مايو عام ٢٢ وبتاريخ ١٩القرن التاسع عشر يكتب في تقرير برقم 
ان قراباغ تعتبر بوابة ألذربيجان وكذلك إليران من حيث "بعد احتالله كنجه 
"  تعزيز ھيمنتنا ھناموقعھا الجغرافي، ما يجعلنا نسيطر عليھا ونسعى كثيرا الى
  )١٦. ، ص١١(
قراباغ ) خان(وتم التوقيع على معاھدة بين حاكم . ولم يلبث ان تحقق ھذا الھدف
عقب ضم إمارة . ١٨٠٥ مايو عام ١٤إبراھيم خان والجنرال سيسيانوف في 
سيسيانوف عملية توطين األرمن النازحين من . د. قراباغ الى روسيا بدأ ب
ب القوقاز في قراباغ، ذلك لتعزيز دعائم القيصرية ھنا األقاليم األخرى لجنو
 ).٢٧٢-٢٧١. ،  ص٢(
فيما يتعلق بالوثائق التاريخية التي تقدم معلومات مفصلة عن عدد سكان قراباغ 
الذي أعده يرمولوف " وصف إقليم قراباغ"وتركيبتھا القومية فأھمھا ھو 
لوثيقة تشير الى ان عدد العوائل فا. َّوموكيليوفسكي اآلمران المعينان من قبل القيصر
 
 علي حسنوف 
 180
 ٧٢٩ ألفا و١٥ عائلة، منھا ٩٥ ألفا و٢٠ كان ١٨٢٣القاطنة في إقليم قراباغ عام 
أي زاد عدد العوائل األرمينية في .  عائلة أرمينية٣٦٦ آالف و٤عائلة أذربيجانية و
 عائلة على حساب األرمن النازحين الى اإلقليم ٣٦٦ آالف و٤قراباغ ليصل الى 
  ). ١٧. ، ص١١ (١٨٢٣ عام حتى
إن زيادة عدد السكان األرمن الى درجة كبيرة في الجزء الجبلي لقراباغ حصلت في 
. عشرينيات القرن التاسع عشر، السيما بعد احتالل جنوب القوقاز من قبل روسيا
وبدأ عدد األرمن يزداد في جنوب القوقاز بما فيھا في قراباغ عاما بعد عام نتيجة 
ماعي المخطط وتوطينھم فيھا من إيران وتركيا وأذربيجان الجنوبية نزوحھم الج
، والحرب ١٨٢٨- ١٨٢٦ و١٨١٣- ١٨٠٤إبان الحرب الروسية اإليرانية في أعوام 
  .، كذلك في السنين التالية١٨٢٩- ١٨٢٨الروسية التركية في عامي 
شافروف ال يخفي واقع احتالل القوقاز من قبل روسيا القيصرية، .ن.وكان ن
بدأنا نشاطنا : "لتالي توطين ممثلي القوميات األخرى في تلك األراضي بقوله با
وأنشأنا . االستعماري بتوطين األجانب في القوقاز، وال بتوطين السكان الروس
من ھذه العناصر غير المرغوب فيھا في الوطن مستوطنات في قضائي تفليس 
تقديم امتيازات وتم تخصيص أخصب األراضي لھم و). كنجه(ويليزافيتبول 
  ).٦٣. ، ص٢٧" (مختلفة لھم
 ألف أرميني رسميا وبل فيما بعد عدد أكبر منه بشكل ١٢٤في البداية تم توطين 
 ألف ٢٠٠بشكل عام، تم نزوح أكثر من . غير رسمي في الجزء الجبلي لقراباغ
  .١٨٣٠-١٨٢٨أرميني الى الجزء الجبلي لقراباغ خالل فترة ما بين عامي 
أننا قمنا بتوطين : "شافروف يتحدث عن تلك االحداث ھكذا. ن.ھذا ونرى ن
 ألف أرميني من تركيا بعد انتھاء ٨٤ ألف أرميني من إيران و٤٠أكثر من 
 في قضائي يليزافيتبول ١٨٣٠-١٨٢٨الحرب الدائرة خالل فترة ما بين أعوام 
 وإيروان غير المأھولين بالكاد باألرمن حينذاك وفي أخصب األراضي العامة
 ٢٠٠وتم تخصيص أكثر من . ألقضية تفليس وبورجالي وآخالسيك وآخالكلك
ألف ديسياتين من قطع أرض عامة لتوطينھم فيھا، كذلك لھذا الغرض تم شراء 
. قطع أرض كانت في الملكية الخاصة للمسلمين بعد دفع أكثر من مليوني مانات
يقصد به الجزء (ول وتم توطين ھؤالء األرمن في الجزء الجبلي لقضاء يليزافيتب
كما يجب األخذ بعين االعتبار ان عدد . وشواطئ بحيرة كويجه) الجبلي لقراباغ
 ألف أرميني، واجماليا ١٢٤األرمن النازحين الى ھنا بشكل رسمي علني يشكل 
بادة مراحل سياسة التطھير العرقي واال
 الجماعية ضد االذربيجانيين
 181
، ٢٧" ( ألف أرميني مع اعتبار عدد النازحين بشكل غير رسمي٢٠٠أكثر من 
  ).٦٣.ص
ن الجدد من األرمن تم إسكانھم في األراضي غير ھذا دليل على ان المستوطني
ويتضح ھنا ان األرمن . المأھولة باألرمن او المقطونة بأعداد قليلة منھم أساسا
القاطنين في قضائي كنجه وإيروان ألذربيجان كان عددھم قليال بكثير قبل أوائل 
لعامين وخالل ا. القرن التاسع عشر، السيما حتى حين إبرام معاھدة تركمانتشاي
المنصرمين من ابرام معاھدة تركمانتشاي تمكن األرمن وبرعاية روسيا 
القيصرية من االستيطان في االنحاء المختلفة ألذربيجان، بما فيھا الجزء الجبلي 
وشھدت السنين التالية مدى ھذه الرعاية التي أحاطت القيصرية بھا . لقراباغ
 .األرمن
ب القوقاز خالل فترة نھاية القرن واستمرت عملية توطين األرمن في جنو
وكان عدد األرمن المستوطنين فيما وراء . التاسع عشر وبداية القرن العشرين
 ٤٠٠ فقط ١٩٠٨ – ١٨٩٦ سنة أي خالل فترة ما بين عامي ١٣القوقاز في 
قال القائد العسكري شريميتيف : "شافروف بھذا الشأن. ن.فيكتب ن. ألف أرميني
 ٩٠٠ن األرمن القاطنين فيما وراء القوقاز ان عددھم  في تقريره ع١٨٩٦عام 
 ألف نسمة، أي زاد عدد ٣٠٠ فبلغ مليون و١٩٠٨أما عددھم عام . ألف أرميني
إن مليون أرميني من .  ألف شخص خالل ھذه الفترة٤٠٠األرمن أكثر من 
 ألف ساكن أرمني قاطن حاليا فيما وراء القوقاز ليسوا ٣٠٠ مليون و١إجمالي 
 ).٦٣. ، ص٢٧" (فنظمنا نحن نزوحھم اليھا. اصليين لھذه المنطقةسكانا 
بشكل عام، فإن توطين األرمن في الجزء الجبلي لقراباغ أثر تأثيرا جوھريا 
ويشار الى ان عدد العوائل اإلجمالي . على الوضع الديموغرافي في المنطقة
داد السكاني عام  عائلة بناء على نتائج التع٨٤١ ألفا و٥٤القاطنة في قراباغ كان 
 ٦١٦ ألفا و١٨ عائلة اذربيجانية مقابل ٣٥٠ ألفا و٢٩، حيث كان منھا ١٨٩٧
 فازدادت على حساب ١٩١٧اما نسبة األرمن في قراباغ عام . عائلة أرمينية
 في المائة من اجمالي عدد السكان فيھا مقابل ٤٦المستوطنين األرمن لتشكل 
 ). ١٩. ، ص١١(لمائة  في ا٥١نسبة األذربيجانيين التي كانت 
 ان قراباغ كان يقطنھا حينذاك ١٩١٧لعام " كافكازسكي كاليندار"وتكتب مجلة 
).  في المائة٤١.٧( ألف أرميني ١٤٢و)  في المائة٥٨.٣( ألف أذربيجاني ١٩٩
على ما يبدو ان االذربيجانيين باعتبارھم السكان األصليين كانوا يشكلون اغلبية 
 
 علي حسنوف 
 182
 الفترات رغم نزوح األرمن خالل مراحل تحت حماية السكان في قراباغ في كل
وتثبت المعطيات الواردة في . ورعاية روسيا القيصرية وتوطينھم في قراباغ
ان األراضي الحالية ألرمينيا كان عدد " كافكازسكي كاليندار" صفحات 
على سبيل المثال، فإن عدد القرى . االذربيجانيين فيھا أكثر من األرمن أنفسھم
 قرية موجودة ٣٢٦من أصل )  في المائة٤٥.٧( قرية ١٥٤بيجانية كان األذر
، وكان عدد القرى ١٨٨٦عام ) يلزافيتوبول(في قضاء زنكزور لمقاطعة كنجه 
 ٢٤.٨( قرية ارمينية ٨١الى جانب )  في المائة٢٧.٨( قرية ٩١الكردية فيھا 
  .موجودة فيھا) في المائة
 شخص من عدد األرمن ١٥٠٠ بقدر  كان عدد االذربيجانيين أكثر١٨٨٩عام 
 ألف نسمة ١٤٢ فكان ١٨٩٧اما عدد سكان زنكزور عام . في قضاء زنكزور
 ٤٤.٨( ألف أرميني ٦٣.٦مقابل )  في المائة٥٠.١( ألف أذربيجاني ٧١.٢منھم 
كما جاء في تقرير احصائي طبعته اإلدارة ). ٢٣. ، ص١٥) (في المائة
 أن عدد األذربيجانيين في مدينة ١٩٦٢المركزية لإلحصاء في أرمينيا عام 
 شخصا من اجمالي سكانھا البالغ عددھم ٩٩٢ ألفا و١٥ كان ١٨٣١إيروان عام 
 ألفا ٢٣ فكان عدد االذربيجانيين ١٨٦٦اما في عام .  نسمة٧٦٦ ألفا و١٨
 في المائة ٨٥.٢أي ( نسمة في المدينة ٢٤٦ ألفا و٢٧ شخصا من أصل ٦٢٧و
 ).٢٥. ، ص١٤) (للسكان
سكان أرمينيا “كتب المؤلف األرميني زاوين كوركوديان في كتابه المعنون وي
الصادر في إيروان عام ” ١٩٣١-١٨٣١السوفييتية في فترة ما بين سنوات 
 منطقة سكنية من المناطق ٢٠٠٠ ان األذربيجانيين كانوا يقطنون ١٩٣٢
وييني  في أقضية إيروان وإتشميدزين ٢٣١٠السكنية البالغ عددھا االجمالي 
ديليجان -بيازيد وآلكساندروبول لمقاطعة إيروان، وأقضية زنكزور وقازاخ
لمقاطعة ) إقليم بورجالي( بامباك –وقضاء لوري ) كنجه(لمقاطعة يلزافيتبول 
 آالف نسمة من ٧وكان يبلغ عدد االذربيجانيين القاطنين في إيروان . تفليس
 الى جانب ذلك، فإن جميع . آالف نسمة فيھا١٠اجمالي السكان البالغ عددھم 
، ١٥( شخصا في اإلمارة كانوا ھم االذربيجانيون ٤٠القياديين البالغ عددھم 
  ).٢٢. ص
وكان األذربيجانيون يشكلون أكثرية السكان في أقضية لمقاطعة إيروان، تابعة 
على سبيل المثال، كان . ، السيما في قضاء إيروان١٩٢٠ألذربيجان حتى عام 
بادة مراحل سياسة التطھير العرقي واال
 الجماعية ضد االذربيجانيين
 183
من أصل )  في المائة٦٦( ألف شخص ٦٢.٦يجانيين في القضاء يبلغ عدد األذرب
، ١٥) ( في المائة٣٤( ألف شخص ٣٦.٤ ألف نسمة، وكان عدد األرمن ٩٩
  ).٢٢. ص
فكان االذربيجانيون يشكلون ثلث سكان أقضية إتشميدزين ويني بيازيد 
، فكان ١٩١٦ يناير عام ١حسب معلومات . وسورمالي لمقاطعة إيروان
وكان عدد االذربيجانيين . يون يشكلون معظم السكان في تلك المناطقاألذربيجان
 في المائة من اجمالي عدد السكان ٤٨ ألف شخص أو ٧٤.٢في قضاء إيروان 
 في المائة، وفي قضاء ٥٣.٣ ألف شخص أو ١١٩.٥فيه، وفي قضاء زنكزور 
وتثبت .  ألف شخص٤٥ ألف شخص، وفي قضاء سورمالي ٥٠.٧يني بيازيد 
رقام بشكل سافر ان االذربيجانيين باعتبارھم السكان األصليين كانوا ھذه األ
يشكلون معظم السكان في أراضي أرمينيا الحالية في أوائل القرنين التاسع عشر 
  ).٢٣. ، ص١٥(والعشرين 
في مارسيل في أواخر القرن التاسع " آرميناكانا"أنشأ القوميون األرمن حزب 
، وحزب ١٨٨٧في جنيف عام " كقينجا"، وحزب ١٨٨٥ عام –عشر 
بعد ذلك، دخلت المزاعم األرمنية . ١٨٩٠في تفليس عام " طاشناقسوتيون"
 .في المرحلة الجديدة" أرمينيا الكبرى"المتعلقة بـإنشاء 
  
السياسة األرمنية الھادفة الى اإلبادة الجماعية والتطھير العرقي ضد 
  االذربيجانيين
 
تي كانت جزءا ال يتجزأ من السياسة ان سياسة االستيطان والتھجير ال
االستعمارية لروسيا القيصرية استمرت على مدى القرن التاسع عشر، بالتالي 
وزيادة أعداد األرمن . أدت الى تغيير التركيبة الديموغرافية في المنطقة
بتوطينھم في ھذه المنطقة أسفرت عن بروز مزاعمھم اإلقليمية على أراضي 
  .عدوانية ضدھا ابتداء من أوائل القرن العشرينأذربيجان وسياستھم ال
المنصوص عليھا في برنامج حزب " أرمينيا الكبرى"في سبيل تحقيق فكرة 
أقدم القوميون األرمن في أوائل القرن العشرين على طرد " طاشناقسوتيون"
االذربيجانيين طردا مخططا من ديارھم األصلية وبالتالي تعريضھم للتصفية 
 مجازر ١٩٠٦- ١٩٠٥ارتكب األرمن خالل عامي . ادة الجماعيةالعرقية واإلب
 
 علي حسنوف 
 184
ضد السكان االذربيجانيين المسالمين وقتلوھم بال ھوادة وأحرقوا ودمروا المدن 
درالياز - والقرى في باكو وكنجه وقراباغ وإيروان وناختشفان وأوردوباد وشرور
لحة ّدمرت الوحدات المس. وتفليس وزنكزور وقازاخ وغيرھا من المناطق
 منطقة سكنية أذربيجانية في أقضية شوشا ٢٠٠ّاألرمينية وخربت أكثر من 
وزنكزور وجبرائل، وفي مقاطعتي إيروان وكنجه مما أدى الى تشريد وتھجير 
قتل األرمن ). ١٤.، ص٥(عشرات اآلالف من أبناء جلدتنا من ديارھم األصلية 
يام بالتطھير العرقي للق) أطفال ونساء ومسنون( ألف أذربيجاني ٢٠٠أكثر من 
الموعودة لھم من قبل روسيا القيصرية " دولة أرمينيا"إلفساح الطريق أمام بناء 
واستأنف األرمن المدعومون من قبل القيصرية إبادة . في تلك األراضي
  . األذربيجانيين إبان سنوات الحرب العالمية األولى
وسيع نشاطھما بعد والمؤتمر الوطني األرميني بت" طاشناقسوتيون"قام حزب 
في الوقت ذاته، فإن ستيبان .  في روسيا١٩١٧احداث فبراير وأكتوبر عام 
 مفوضا مؤقتا ١٩١٧شاوميان الذي عينه فالديمير ايليتش لينين في ديسمبر عام 
فوق العادة في شئون القوقاز بدأ ينظم ويشرف على القتل الجماعي 
سلحة االرمينية بتدمير وحرق وقامت الوحدات الم). ٣٤.، ص٣(لألذربيجانيين 
 ١٥٧ قرية في قضاء زنكزور و١٠٩ قرية في مقاطعة إيروان و١٩٧وھدم 
 منطقة سكنية في األقاليم األخرى خالل ٦٠قرية في قراباغ، الى جانب تخريب 
  . ١٩١٨ الى شھر مارس عام ١٩١٧فترة من أوائل عام 
لمسلحين االرمن  أي قبيل مجزرة مارس كان يقرب عدد ا١٩١٨في أوائل عام 
وتحت حماية البالشفة، كذلك .  ألف شخص٢٠التابعين لشاوميان مباشرة من 
 مارس لھذا العام استھدفت ٣٠في . لينين أصبح شاوميان قائدا لكاميونا باكو
الوحدات المسلحة االرمينية البلشيفية مدينة باكو بطلقات المدفعية المطلقة من 
ب الطاشناق على بيوت االذربيجانيين  وعقب ذلك باغت مسلحو حز  .السفن
 مارس واأليام األولى ألبريل قتل الناس في مجازر ٣١وفي . وقتلوھم بال ھوادة
. وأبيد آالف األذربيجانيين العزل المسالمين إال بسبب انتمائھم القومية. جماعية
 ألف ساكن ١٢خالل تلك األيام اغتالت الوحدات االرمينية البلشفية المسلحة 
وأثناء ھذه االحداث الدموية تم حرق الناس أحياء في . م في باكو وحدھامسال
 ).١٧٦.، ص٤(عقر دورھم واغتيالھم بال ھوادة 
 ألف ١٦نتيجة ھجوم األرمن المسلح قتل بصورة وحشية خاصة أكثر من 
بادة مراحل سياسة التطھير العرقي واال
 الجماعية ضد االذربيجانيين
 185
 قرية في قضاء قوبا خالل األشھر الخمسة األولى لعام ١٦٧انسان ودمرت 
ان الوقائع ). ٤٧.، ص١٤( بادت ال توجد حاليا  من تلك القرى٣٥، و١٩١٨
واألدلة التي اكتشفت حول مجازر االذربيجانيين الجماعية من طرف الوحدات 
حيث . االرمينية الطاشناقية المسلحة في قضاء قوبا أثبتت مرة أخرى مؤخرا
 دليل من األدلة التي ٢٠٠٧ان اكتشاف المقبرة الجماعية في مدينة قوبا عام 
واتضح من خالل الدراسات في المقبرة ان السكان . شية األرمنتثبت وح
ِالمحليين قتلوا بصورة وحشية خاصة متعرضين لكل أساليب العنف أثناء  ُ
 ودفنوا في تلك ١٩١٨ھجوم الوحدات االرمينية المسلحة على قوبا عام 
ويجب الذكر ھنا ان الوحدات العسكرية االرمينية تحت . المقبرة بشكل جماعي
دة آمازاسب قامت بإبادة السكان اليھود في قوبا الى جانب السكان المسلمين قيا
وتبين نتيجة الدراسات والتحقيقات الجارية ان األرمن قتلوا في قوبا . االتراك
 ).٢٦.، ص١٩ (١٩١٩- ١٩١٨ آالف يھودي خالل عامي ٣حوالي 
، بما فيھا عالوة على ذلك، تم تدمير وحرق مئات المناطق السكنية األذربيجانية
 قرية في قراباغ وارتكبت مجازر بشعة ضد االذربيجانيين في ١٥٠أكثر من 
 ألف شخص ٥٠ قتل حوالي ١٩١٨خالل شھري مارس وابريل لعام . شوشا
واغتيل أكثر . بأساليب التعذيب الخاصة في باكو وأراضي أذربيجان األخرى
ي قضاء  أذربيجاني ف١٠٢٧٠ ألف أذربيجاني في قضاء زنكزور و١٠من 
  ).٢٥.، ص٨( اذربيجاني الى سكان المدينة ١٨٢٧٠شاماخي، و
 ألف أذربيجاني من ٥٦٥ تعرض للقتل والتشريد ١٩٢٠-١٩١٨خالل أعوام 
ويكتب .  ألف أذربيجاني قاطن حينذاك في أرض أرمينيا الحالية٥٧٥أصل 
ين سكان أرمينيا السوفييتية في فترة ما ب“زاوين كوركوديان في كتابه المعنون 
 ورثت من ١٩٢٠الحكومة السوفييتية عام "ان ” ١٩٣١-١٨٣١سنوات 
وبلغ عدد . فقط من بين السكان) أذربيجاني( ألف ونيف تركي ١٠الطاشناق 
 ووصل ١٩٢٢ ألف الجئ عام ٦٠ نسمة بعد عودة ٧٢٥٩٦األذربيجانيين ھنا 
خالل الشھرين ). ٣٣. ، ص١٥" (١٩٣١ نسمة عام ١٠٥٨٣٨عددھم الى 
 قرية في قضائي إتشميادزين ٩٦ تم تدمير وتخريب ١٩١٩ لعام األخيرين
. وتم تدمير كل القرى بالكامل في قضاء إيروان. وسورمالي لمقاطعة إيروان
 ).٣٥. ، ص١٤( ألف أذربيجاني في مقاطعة إيروان ١٣٢وقتل 
بشكل عام، اغتيل عشرات اآلالف من االذربيجانيين بأبشع أساليب القتل، وتم 
 
 علي حسنوف 
 186
 من مليون ساكن من أراضيھم األصلية نتيجة استمرار األرمن في تشريد أكثر
ارتكابھم مجازر جماعية بال ھوادة في باكو وقوبا وشاماخي وكوردمير 
والنكران وشوشا، في أرض مقاطعة إيروان، وزنكزور وناختشفان وشارور 
-١٩١٨وأوردوباد وقارس وغيرھا من المناطق خالل فترة ما بين عامي 
رق المدارس والمساجد ومحو اآلثار الثقافية التاريخية في وتم ح. ١٩٢٠
 .األراضي األذربيجانية التاريخية إثر تعرضھا لھذه االعمال الھمجية
تم تأسيس لجنة التحقيقات فوق العادة بعد إنشاء جمھورية أذربيجان الشعبية في 
ن قبل  وبدأ أعمال التحقيق والتحري في الجرائم المرتكبة م١٩١٨ مايو عام ٢٨
 مارس لكل عام يوم العزاء الوطني ٣١بناء على قرار الحكومة أعلن . األرمن
لكن سقوط جمھورية ). ١٩٢٠ و١٩١٩وتم االحتفال بھذا اليوم عامي (
ان الوضع السياسي ). ٨. ، ص٥(أذربيجان الشعبية لم تسمح بإنجاز ھذا العمل 
بيجان الشعبية سبب الجغرافي السائد في المنطقة في حين إنشاء جمھورية أذر
. ١٩١٨ مايو عام ٢٩في تسليم مدينة إيروان الى األرمن كمركز سياسي لھم في 
 في األراضي األذربيجانية أي أرض ١٩١٨فتم تأسيس جمھورية أرمينيا عام 
 . إمارة إيروان السابقة
ان تغيير التركيبة السكانية في الجزء الجبلي لقراباغ لصالح األرمن نتيجة 
ستيطان والتھجير التي كانت جزءا ال يتجزأ من السياسة االستعمارية سياسة اال
لروسيا القيصرية واستمرت على مدى القرن التاسع عشر أدى الى بروز 
مزاعمھم اإلقليمية على أراضي أذربيجان وسياستھم العدوانية ضدھا ابتداء من 
.  وزنكزوراما أكبر طموح األرمن فكان احتالل قراباغ. أوائل القرن العشرين
قامت . وارسلت حكومة أرمينيا قوات مسلحة لتحقيق مخططاتھا العدوانية
الميليشيات المسلحة االرمينية الطامحة على احتالل أراضي قراباغ بتدمير 
مئات المناطق السكنية وقتل آالف السكان األذربيجانيين مستخدمة أبشع أنواع 
  .القتل
ا الطاشناقية بمزاعم إقليمية على  تقدمت حكومة أرميني١٩١٩في يناير عام 
فأصبح ھذا اول محاولة رسمية لضم الجزء الجبلي لقراباغ . قراباغ األذربيجانية
للتسوية السلمية للقضية طرحت حكومة أذربيجان مرارا اقتراحات . الى أرمينيا
 .لكن موقف الطاشناق حال دون تحقيق ھذه االقتراحات. ذات الصلة
حدة أراضيھا وحماية مواطنيھا رفضت جمھورية وحرصا على الدفاع عن و
بادة مراحل سياسة التطھير العرقي واال
 الجماعية ضد االذربيجانيين
 187
أذربيجان الشعبية رفضا قاطعا المزاعم اإلقليمية التي تقدمت بھا جمھورية أرمينيا 
وبدأت البرلمان األذربيجاني اتخاذ تدابير عملية للحيلولة دون حركة . عليھا
ن في لھذا الغرض قامت حكومة أذربيجا". قراباغ"االنفصالية بعد مناقشته قضية 
 أقضية شوشا وجبرائل وجوانشير وزنكزور من مقاطعة ١٩١٩ يناير عام ١٥
كنجه وانشأت مقاطعة قراباغ العامة المتكونة من تلك األقضية بمركزھا مدينة 
وكلفته حكومة أذربيجان . شوشا، وتم تعيين خسروف بيك سلطانوف حاكما عاما لھا
  ).٢٧. ، ص٨(فيھا بمھمة استتباب االمن فيھا وتشكيل حكومة محلية 
نتيجة الجھود الجاھدة للحكومة األذربيجانية تم التوقيع على معاھدة بين 
 وبوساطة مندوبية ١٩١٩ نوفمبر عام ٢٣جمھوريتي أذربيجان وأرمينيا في 
وكانت المعاھدة الموقعة ). ٤٦.، ص١٦(الواليات المتحدة االمريكية في تفليس 
 الى المحادثات لمعالجة المسائل تنص على وجوب وقف االشتباكات واللجوء
بيد أن أرمينيا انتھكت انتھاكا صارخا . المتنازع عليھا، بما فيھا مسائل الحدود
لھذه المعاھدة فزجت جيوشھا في احتالل أراضي أذربيجان وقتلت االذربيجانيين 
رغم كل ذلك، تم تصدي محاوالت أرمينيا لالستيالء . في مجازر عامة مريعة
الطرق الدبلوماسية والعسكرية في حين وجود جمھورية أذربيجان على قراباغ ب
لكن ھذه المزاعم اإلقليمية للطاشناق الذين كان لھم دور في سقوط . الشعبية
الجمھورية الشعبية أيضا طرحت من جديد بعد إقامة النظام السوفييتي في 
 .أذربيجان
 االخرى تمكن االرمن من الحاق زنكزور وبعض االراضي االذربيجانية
 مستغلين تطبيق النظام ١٩٢٠بجمھورية ارمينيا االشتراكية السوفييتية عام 
وھذا ادى الى فصل ناختشفان برا . السوفييتي في جنوب القوقاز لتحقيق اھدافھم
في السنوات التالية قام االرمن بتوسيع نطاق . عن باقي اراضي اذربيجان
اطنين في زنكزور وغيرھا من سياستھم لتھجير االذربيجانيين االصليين الق
 .االراضي الملحقة بارمينيا
 منح وضع حكم ذاتي لألرمن ١٩٢٣ يوليو عام ٧كدوام ھذه السياسة، في 
النازحين الى الجزء الجبلي لمنطقة قراباغ االذربيجانية في القرن التاسع عشر 
تم تحقيق ھذا القرار برعاية ومشاركة روسيا ). ١٥٣-١٥٢، ص ١٨(
والحال ان عدد االرمن القاطنين في الجمھوريات السوفييتية االخرى . السوفييتية
عالوة على ذلك، فإن أذربيجان لم . كان أكثر من االرمن القاطنين في قراباغ
 
 علي حسنوف 
 188
تطالب أبدا ارمينيا بانشاء كيان حكم ذاتي لالذربيجانيين القاطنين فيھا رغم كثرة 
 .عددھم بالمقارنة مع االرمن في قراباغ
عند تأسيس إقليم قراباغ الجبلية ذي الحكم الذاتي انتھك بشكل سافر مع ھذا، 
بموجب القرار الصادر انشئ اإلقليم . ١٩٢٣التقسيم االداري السائد حتى عام 
. ذي الحكم الذاتي على اساس تقسيم اراضي اقضية جوانشير وقوبادلي وشوشا
 الذاتي شوشا ضمت الى إقليم قراباغ الجبلية ذي الحكم" الميثاق"بناء على 
 ٣٠ قرية من قضاء جوانشير، و٥٢ قرية من قضاء شوشا، و١١٥وخانكندي و
-٢٦٨، ص ١٨(قرية من قضاء قارياكين، وقاالداراسي من قضاء قوبادلي 
٢٦٩.(  
في النتيجة انقسمت قراباغ األرض غير المتجزأة من اذربيجان الى الجزء 
ى منح وضع الحكم الذاتي ِالسھلي والجزء الجبلي واجبرت قيادة أذربيجان عل
في الوقت ذاته، تم تقديم ھذا . لألرمن الذين تم توطينھم في الجزء الجبلي لقراباغ
الحكم الذاتي بدون اعتبار موقف االذربيجانيين القاطنين في قراباغ الجبلية منذ 
 .القدم ومع انتھاك حقوقھم بشكل سافر
راضي أذربيجان فحسب بل إن ھذا الحادث لم يكن انتھاكا للتقسيم االداري ال
ومنذ . أصبح أداة في يدي األرمن عند مزاعمھم الالحقة على اراضي بلدنا ايضا
كان المرسوم الصادر . ذلك الحين برز على الساحة اصطالح قراباغ الجبلية
لكن . بشأن انشاء الحكم الذاتي ينص على اتخاذ مدينة خانكندي مركزا لإلقليم
 قرارا ١٩٢٣ سبتمبر عام ١٨اباغ الجبلية أصدرت في اللجنة الحزبية القليم قر
- ١٨٧، ص ١٨(لتبديل اسم خانكندي بستيباناكرت على شرف ستيبان شاوميان 
فبدأت عملية تغيير أسماء االماكن التاريخية الذربيجان ومحافظات ). ١٨٨
 .وقرى في قراباغ
ذربيجانية كانت ان الطائفة االرمينية الساكنة في الجزء الجبلي لمنطقة قراباغ اال
تتمتع في العھد السوفييتي بالسلطة الذاتية في كل الشئون السياسية واالقتصادية 
رغم ذلك تقدمت ارمينيا حينذاك عدة مرات بمزاعمھا . واالجتماعية والثقافية
 ألف من أبناء ١٥٠بدال من ذلك، تم تھجير حوالي . االقليمية بدون نيل منالھا
سھلية في اذربيجان في إطار حملة تشريدھم الجماعي جلدتنا الى المحافظات ال
من اراضيھم االصلية التاريخية ال سيما من إيروان والمحافظات المجاورة لھا 
، بموجب القرار الصادر عن مجلس ١٩٥٣-١٩٤٨خالل فترة ما بين اعوام 
بادة مراحل سياسة التطھير العرقي واال
 الجماعية ضد االذربيجانيين
 189
بشأن تھجير  "١٩٤٧ ديسمبر عام ٢٣الوزراء لالتحاد السوفييتي في 
ن االذربيجانيين االخرين من جمھورية ارمينيا االشتراكية المزارعين والسكا
السوفييتية الى منحدرات بين نھري كور واراز في جمھورية اذربيجان 
 ).٢٢، ٢١" (االشتراكية السوفييتية
  
 العسكري على اذربيجان في اواخر القرن ااالقليمية وعدوانھأرمينيا مزاعم 
 العشرين
القرن العشرين تقدم االرمن من جديد في المنتصف الثاني لثمانينيات 
بالمزاعم االقليمية على قراباغ الجبلية االذربيجانية مستغلين الوضع الناشئ 
، ذلك بمساعدة حماتھم في الخارج "أرمينيا الكبرى"من اجل تنفيذ فكرة 
كانت تطرح المزاعم االقليمية على اراضي قراباغ كل مرة . القريب والبعيد
وال شك في ان ھذه المزاعم .  وتحريض أرمينيا وضغطھامن الخارج وبتبليغ
االقليمية االرمينية على اراضي اذربيجان لم تكن عفوية، بل كانت قد أعدت 
تحت   .مسبقا من قبل حماتھم في يريفان والغرب بشكل مخطط شامل وبدقة
حماية السلطات المركزية في الفترة السوفييتية نفذت حملة دعائية مناوئة 
وقام . جان مما ادى الى تكوين سمعة سلبية عنھا لدى الرأي العامألذربي
األيديولوجيون االرمن وملھموھم بالتزوير السافر للحقائق المتعلقة بتاريخ 
اذربيجان وتنميتھا االجتماعية االقتصادية ونشروا أكاذيبھم على صعيد 
 ).١٦- ٩. ، ص٢٤(االتحاد السوفييتي بأسره 
ھم الذين كانوا يسعون الى تصعيد حدة التوتر الناشئ عند ان الساسة االرمن وحمات
 وتأليب الرأي العام على اذربيجان نظموا إضرابات ١٩٨٨مستھل احداث عام 
ومظاھرات في خانكندي ويريفان وفقا لمخططاتھم التي اعدت مسبقا إللحاق قراباغ 
انت المؤسسات الجبلية بأرمينيا تحت ذريعة التخلف االقتصادي لإلقليم، وبالتالي ك
 لكن االحداث التالية أظھرت ان ھذا الفكر المزيف الذي أطلقه .تتوقف عن العمل
الساسة االرمن وحماتھم في المركز حول التخلف االجتماعي االقتصادي إلقليم 
اما الھدف منھا ھو مطامع ارمينيا . قراباغ الجبلية ذي الحكم الذاتي مجرد ذريعة
 .على اراضي اذربيجان
منتصف الثاني لھذا العام تصاعد توتر االوضاع حيث ادت الى العدوان في ال
وشن . المسلح على السكان االذربيجانيين إلقليم قراباغ الجبلية ذي الحكم الذاتي
 
 علي حسنوف 
 190
االرمن ھجوما شامال على كركيجھان وخوجالي في نھاية اغسطس ومطلع 
جاني في  ألف اذربي١٥ سبتمبر طرد االرمن بالقوة حوالي ١٨في . سبتمبر
 .)٥٧. ، ص٨(خانكندي وأحرقوا بيوتھم 
انتھك السوفييت األعلى لجمھورية ارمينيا االشتراكية السوفييتية انتھاكا سافرا 
لسيادة اذربيجان بتبني قرار متناقض مع الدستور بشأن إلحاق إقليم قراباغ 
 ١الجبلية ذي الحكم الذاتي الى جمھورية ارمينيا االشتراكية السوفييتية في 
ونقلت تبعية مؤسسات االقليم الى الوزارات واإلدارات . ١٩٨٩ديسمبر عام 
نتيجة تقاعس القيادة السوفييتية وتأييدھا السافر احيانا . ذات الصلة في ارمينيا
حدث انفصال اقتصاد االقليم ذي الحكم الذاتي ومؤسساته االخرى من اذربيجان 
ن الحزبية للمحافظات الى عداد  وتم ضم كل اللجا.بالفعل والحاقھا بأرمينيا
ان االخطاء . ورفع في أرض االقليم علم أرمينيا. الحزب الشيوعي ألرمينيا
الفادحة وغير المقبولة المرتكبة من قبل القيادة السوفييتية وسياستھا المتحيزة الى 
 ١٩٩١ واوائل عام ١٩٩٠االرمن ادت الى زيادة الوضع توترا في نھاية عام 
عدوان االرميني في إقليم قراباغ الجبلية ذي الحكم الذاتي وتوسع نطاق ال
 .ومناطق اذربيجان متآخمة مع أرمينيا
ان االحداث االرھابية التي تعرضت لھا قطارات الركاب السائرة بين موسكو 
وباكو، والسيارات الموجھة على الطريق بين تبيليسي وباكو، تبيليسي وأغدام، 
وسقط . حصدت أرواح مئات االذربيجانيينأغدام وشوشا، أغدام وخوجالي 
آالف االذربيجانيين ضحايا لسياسة العدوان االرمينية المدعومة من قبل 
 ومن المؤسف ان عدم التصدي .االتحاد السوفييتيالسلطات الحاكمة في 
في النتيجة . لالنفصاليين االرمن في بداية االحداث زاد االوضاع تدھورا وتوترا
القليم الخارج عن سيطرة الحكومة االذربيجانية جرائم أكثر ارتكب االرمن في ا
دموية ضد االذربيجانيين بمساعدة الوحدات المسلحة واآلليات العسكرية 
المرسلة من ارمينيا، األمر الذي أسفر عن اشتعال النزاع وتحوله الى حرب 
 .واسع النطاق
. قراباغ ازدادت حدة التوتر في الجزء الجبلي ل١٩٩١ابتداء من عام   
خالل . وكانت الحالة االجتماعية السياسية فيھا تنذر باقتراب المأساة الكبيرة
 شخصا آخر ١٥ شخصا وجرح ١٢ ديسمبر لذلك العام قتل –شھري يونيو 
نتيجة ھجوم الوحدات المسلحة االرمينية على قرية قاراداغلي لخوجاوند وقرية 
بادة مراحل سياسة التطھير العرقي واال
 الجماعية ضد االذربيجانيين
 191
 سبتمبر –أغسطس وخالل شھري ). ٨٧، ص ٨(ميشالي لمحافظة عسكران 
 أذربيجانيا بجروح ٩٠ مواطنا مصرعھم وأصيب حوالي ١٧لذلك العام لقي 
نتيجة استھداف الحافالت السائرة بين شوشا وجميللي، أغدام وخوجاوند، أغدام 
- ٧٧، ص ٨(وقاراداغلي بطلقات نارية من قبل الميليشيات االرمينية المسلحة 
 أحرق األرمن ودمروا ١٩٩١ عام في نھاية أكتوبر وخالل شھر نوفمبر). ٧٨
 منطقة سكنية في الجزء الجبلي لقراباغ، بما فيھا قرانا ٣٠ونھبوا أكثر من 
االستراتيجية األھمية أمثال توغ وإمارة قروند، سيرخاوند، ميشالي، جميللي، 
 .أومودلو، قاراداغلي، كركيجاھان وغيرھا
رة من بداية االحداث  أي فت١٩٩١-١٩٨٨بشكل عام، خالل فترة ما بين سنوات 
حتى انھيار االتحاد السوفييتي انتھجت أرمينيا المدعومة من قبل السلطات 
نتيجة لھذه . المركزية لالتحاد السوفييتي السياسة العدوانية ضد أذربيجان
ِالسياسة قتل السكان المدنيين العزل، ودمرت المناطق السكنية ونھبت وأحرقت ُ ِّ .
فرضت بالقوة على األرمن القاطنين في إقليم قراباغ ان الدولة المعتدية التي 
الجبلية فكرة ضرورة انفصالھم عن أذربيجان وانضمامھم الى أرمينيا أقدمت 
لتحقيق ھذا الھدف على ارتكاب المجزرة واالعتداء على السكان االذربيجانيين 
حدثت خالل ھذه السنين .  ألف منھم٥٠القاطنين في إقليم قراباغ الجبلية وتشريد 
 حالة من الغارات ٣١٥ حالة من االشتباكات و٢٥٥٩في قراباغ الجبلية 
 حالة من إطالق النار من قبل األرمن، االمر الذي حصد ١٣٨٨المسلحة، و
 ). ٨٩- ٨٨. ، ص٨( شخصا بجروح ١٣١٨ شخصا مع إصابة ٥١٤أرواح 
 من في الوقت ذاته، نتيجة التطھير العرقي في ھذه الفترة تم تشريد ما يقارب
وتم تحقيق حملة .  قرية اذربيجانية في أرمينيا١٨٥ ألف أذربيجاني من ٢٥٠
 اذربيجاني بصورة ٢١٦أثناءھا اغتيل . أرمينيا من االذربيجانيين" تطھير"
وحشية، وتعرض مئات النساء واألطفال والعجائز للتعذيب البدني ونھبت 
 ).٦٨. ، ص٣(ممتلكات عشرات آالف العوائل 
 سقطت المناطق السكنية األخيرة المأھولة ١٩٩٢ئل عام ابتداء من أوا
 فبراير ١٢في . باالذربيجانيين في قراباغ العليا في قبضة احتالل جيش أرمينيا
استولت وحدات القوات المسلحة الرمينيا على قريتي ماليبايلي وقوشجوالر 
أسرى في يدي جيش ) أطفال، نساء وعجائز( مواطنا ١١٨وسقط . لشوشا
ل اثناء الھجوم المسلح على قرية قاراداغلي لمحافظة خوجاوند في فترة االحتال
 
 علي حسنوف 
 192
ِ فبراير، كذلك قتل ھناك ١٧ الى ١٣من   اذربيجانيا من قبل األرمن رميا ٣٣ُ
كذلك . ُبالرصاص ودفنوا مع الجرحى اآلخرين جماعيا في بئر موجود ھناك
وتوفي .  أسيرا بصعوبة كبيرة٥٠ شخصا من األسرى وتم تحرير ٦٨اغتيل 
 شخصا بعد وقت قليل من تحررھم بسبب جروح خطيرة أصابتھم في مدة ١٨
ان المعاملة الوحشية والھمجية مع األسرى، حاالت قطع رؤوسھم، . احتجازھم
ودفنھم أحياء، وخلع أسنانھم بالتعذيب، ومنعھم من الطعام والماء، قتلھم تحت 
 افراد من كل أسرتين في ٤وقتل . التعذيب كل ھذا أبشع جريمة ضد اإلنسانية
في .  طفال أيتام١٤٠ عائلة رؤوسھا، وأصبح حوالي ٤٢قرية قاراداغلي، وفقد 
ھذه القرية التي تعرض سكانھا لإلبادة الجماعية على يدي األرمن قتل بشكل 
 ).٩٣. ، ص٨( مواطنا أي واحد من كل عشر سكان للقرية ٩١عام 
ات القوات المسلحة ألرمينيا،  ھاجمت وحد١٩٩٢ فبراير عام ٢٦- ٢٥في ليلة 
 ٣٦٦ عسكري وآلية عسكرية مدرعة لفرقة المشاة اآللية برقم ١٨٠المدعومة بـ
التي تركھا االتحاد السوفييتي السابق في خانكندي على مدينة خوجالي حيث 
دمروھا تدميرا كامال واحرقوھا بمساعدة عدد كثير من المدرعات العسكرية، 
وفق المعلومات ). ٨، ص ٢٦(لوحشية الخاصة وقتل السكان باألساليب ا
 طفال، ٦٣:  شخصا من بينھم٦١٣الرسمية، قتل نتيجة ھذه اإلبادة الجماعية 
 شخصا ٤٨٧أصبح .  عوائل بالكامل٨قتل أفراد .  شخصا مسنا٧٠ امرأة، ١٠٦
ومصير .  األسرى١٢٧٥عالوة على ذلك، سقط .  طفال٧٦معوقين من بينھم 
 ).٢٣٥. ، ص٢٣(لوم حتى اآلن  شخصا منھم غير مع١٥٠
شارك أثناء الھجوم على خوجالي عشرات الضباط والرقباء األرمن األصل في 
لطمس آثار مجزرة خوجالي تم . ٣٦٦الكتيبة الثالثة التابعة لفرقة المشاة اآللية 
 التابعة لالتحاد السوفييتي السابق الى مدينة ٣٦٦نقل فرقة المشاة المرقومة برقم 
 مارس ألغيت تلك الفرقة ١٠وفي . ١٩٩٢ مارس عام ٢جورجية في وازياني ال
وتم توزيع عساكر وآليات عسكرية كانت في حوزتھا بين الوحدات العسكرية 
  ).١٤٥.، ص١٠(األخرى 
 في طھران اجتماع ثالثي بين رئيسي أذربيجان ١٩٩٢ مايو عام ٨انعقد في 
واتضح فيما . حتالل مدينة شوشاو في ذلك اليوم تم ا. وأرمينيا، ذلك بمبادرة إيران
بعد ان الجانب األرميني كان له ھدف آخر في وقف إطالق النار على طول الحدود 
وكانت ارمينيا تستغل ھذا االجتماع . بين أذربيجان وأرمينيا والجزء الجبلي لقراباغ
بادة مراحل سياسة التطھير العرقي واال
 الجماعية ضد االذربيجانيين
 193
وال شك في ان رئاسة أرمينيا كانت على . لغرض إخفاء نواياھا من المجتمع العالمي
ألن احتالل شوشا يتزامن مع وقت المحادثات . م مسبقا بعملية الھجوم المخططةعل
وانقضت المعاھدة الموقعة قبل ان يجف . الجارية مع رئاسة أرمينيا في طھران
الى جانب ذلك، وقبيل ھذا الھجوم نشر األرمن، كما كان عليھم الحال، في . حبرھا
ھجمات الشديدة من شوشا على المجتمع الدولي معلومات كاذبة مضللة حول ال
 . خانكندي
بمساعدة أحدث األسلحة واآلليات العسكرية احتلت وحدات القوات المسلحة 
 كيلومتر مربع وكان ٢٨٩الرمينيا محافظة شوشا التي كانت تشكل مساحتھا 
 ١٩٥واستشھد .  قرية٣٠ ألف نسمة في مدينة واحدة و٢٤يبلغ عدد سكانھا 
، ص ٨( شخصا ٥٨ شخصا وفقد ١٦٥م وجرح شخصا اثناء التصدي للھجو
وأثبت ھذا الحادث مرة اخرى ان حكومة ارمينيا التي تسعى الى الحاق ). ١٠٦
الجزء الجبلي لقراباغ بھا بالقوة من خالل انتھاكھا السافر والمستمر لميثاق 
منظمة االمم المتحدة ومبادئ منظمة األمن والتعاون االوروبي تنتھج سياسة 
ان احتالل شوشا أدى دورا . ي تتناقض وقواعد القانون الدوليالعدوان الت
  .أساسيا في سقوط االراضي االذربيجانية االخرى فيما بعد
بعد احتالل مدينة شوشا مركز الموسيقى والثقافة االذربيجانية القديمة، قطعت 
) الجين(التشين -الوحدات العسكرية االرمينية الطريق الواصل بين شوشا
دينة التشين باطالق قنابل المدفعية من اراضي جمھورية ارمينيا واستھدفت م
وكانت الوحدات العسكرية االرمينية تھدف الى تعزيز مواقعھا في . مباشرة
االراضي االذربيجانية المحتلة، وفتح ممر لربط الجزء الجبلي لقراباغ 
 . بجمھورية ارمينيا
 مايو على ١٨ اي في بعيد احتالل شوشا، استولى االرمن خالل مدة قصيرة
وبالتالي تم احتالل . مدينة التشين االذربيجانية القديمة الواقعة بين الجمھوريتين
 كيلومتر مربع وسكانھا ١٨٣٥محافظة التشين مع مساحتھا االجمالية البالغة 
وال شك ). ١٠٨.، ص٨( قرية فيھا ١٢٠ ألف نسمة و٧١البالغ عددھم االجمالي 
ة إلقليم قراباغ الجبلية لجمھورية أذربيجان لم تكن قادرة في ان الطائفة االرميني
على احتالل أراضي أذربيجان، ولو ارادت ھذا، بدون الحصول على دعم كبير 
احتل بقوة السالح ممر " تقرير المصير"ھكذا تحت ذريعة . جدا من الخارج
ھر مدى ان احتالل التشين أظ. يربط إقليم قراباغ الجبلية األذربيجانية بأرمينيا
 
 علي حسنوف 
 194
خروج الحرب خارج حدود قراباغ الجبلية ومدى نطاق مخططات أرمينيا 
وجلب الى قراباغ الجبلية عبر ھذا الممر الذي سماه األرمن . العسكرية لالحتالل
عدد كثير من األسلحة والعتاد والذخائر والقوة " ممر المساعدات اإلنسانية"بـ
  .العسكرية
 ألرمينيا التي استطاعت انشاء دولة وحيدة في النتيجة، احتلت القوات المسلحة
القومية محافظات التشين وكالبجار وأغدام وفضولي وجبرائيل وقوبادلي 
)  ألف كيلومتر مربع٤.٤(وزنكيالن الواقعة خارج حدود إقليم قراباغ الجبلية 
 مرات، مستفيدة من مساعدة الدول ٤والتي مساحتھا االجمالية أكبر من مساحته 
تعرضت كل ھذه األراضي للتطھير العرقي على ). ٦-٤. ، ص٢٨(ا الحامية لھ
ان ھذه العملية التي تسعى أرمينيا الى تقديمھا كمحاولة تقرير . يدي األرمن
لكنھا في الحقيقة عرضة لمطامع (مصير الطائفة االرمينية لقراباغ الجبلية 
ضي المحتلة أدت الى تشريد أكثر من مليون ساكن اذربيجاني من األرا) أرمينيا
 .وتحولھم الى نازحين في أراضيھم
 في المائة من أراضي أذربيجان تحت احتالل القوات ٢٠ال تزال أكثر من 
 منطقة ٩٠٠نتيجة االحتالل تم تدمير ونھب وحرق حوالي . المسلحة ألرمينيا
 ألف قطعة أثرية ٤٠ قصور تاريخية، ٩ معارض رسم، ٩ متحفا و٢٢سكنية و
عالوة على ذلك، تم محو .  مساجد٩ معبدا و٤٤المتاحف، نادرة من مقتنيات 
، ص ٨( مكتبة ٩٢٧ ماليين كتاب ومخطوطات تاريخية قيمة محتفظة في ٤.٦
١٤٧.( 
في الوقت ذاته، ارتكبت أرمينيا التي تنتھج سياسة اإلرھاب واالبادة الجماعية 
ا  حادث٣٧٣على مستوى الدولة، والنظام االنفصالي في األراضي المحتلة 
في حافالت الركاب، وقطارات الشحن (إرھابيا في مختلف االماكن بشكل عام 
والركاب، في ميترو أنفاق باكو، وسائل النقل الجوي، عبارة للركاب في البحر، 
 ١٢٠٠مما أسفر عن مقتل ) المناطق السكنية، والمؤسسات المدنية والحكومية
  ).١٥٩-١٥٨. ، ص٦( أشخاص بجروح ١٧٠٥شخص مع إصابة 
انتھجت أرمينيا ھذه السياسة العدوانية، كما كان في كل األزمنة، بارتكاب 
حيث ان العدوان العسكري ألرمينيا خالل فترة ما بين . المجازر الجماعية
 ألف أذربيجاني، وجرح ما يزيد ٢٠ أسفر عن مقتل أكثر من ١٩٩٣-١٩٨٨
بادة مراحل سياسة التطھير العرقي واال
 الجماعية ضد االذربيجانيين
 195
 ألف شخص معوقين بعد تعرضھم ٥٠ ألف آخرين، وصيرورة ١٠٠عن 
 شخصا منھم ١٣٥٧ شخصا نتيجة النزاع وتم تحرير ٤٨٥٣وفقد . صاباتلإل
حسب معلومات لجنة .  شخصا أسرى في أرمينيا٧٨٣فيما بعد، وال يزال 
 ).١٥٧، ص ١٠( أسيرا ٤٣٩الصليب الدولي، قتل 
ان اإلبادة الجماعية التي ارتكبھا األرمن في خوجالي في نھاية القرن العشرين 
ومأساة خوجالي لن تنساه ذاكرة . د اإلنسانية باسرھاإحدى أبشع الجرائم ض
التأريخ العالمي كمآسي خاتين وخيروسيما وناقاساكي وسونغمي ورواندا 
ودخلت تلك المآسي في تاريخ الحروب كاإلبادة . وسريبرينيتسا وھولوكوست
  .الجماعية للسكان المسالمين العزل وأثارت صدى واسعا في العالم برمته
ية ھذه المجزرة المريعة التي ارتكبت امام مشھد ومرأى كل العالم واكتشفت ماھ
وفي . ١٩٩٣اال بعد عودة الزعيم القومي حيدر علييف الى سدة الحكم عام 
 أعطى المجلس الوطني لجمھورية أذربيجان تقييما سياسيا ١٩٩٤فبراير عام 
علييف عالوة على ذلك، أصدر الزعيم القومي حيدر . قانونيا لمجزرة خوجالي
 مرسوما بشأن احياء ذكرى ضحايا اإلبادة الجماعية ١٩٩٨ مارس عام ٢٦في 
 ٣١التي ارتكبھا األرمن ضد االذربيجانيين األعوام المختلفة وبموجبه أعلن 
 . مارس يوم اإلبادة الجماعية ضد االذربيجانيين
بشأن  "١٩٩٧ ديسمبر عام ١٨ان المرسوم الصادر عن الزعيم القومي في 
ر الجماعي لألذربيجانيين من قبل أرمينيا من أراضيھم التاريخية في سني التھجي
يكسب أھمية كبيرة من حيث الدراسة الشاملة لتھجير " ١٩٥٣-١٩٤٨
االذربيجانيين من ارض جمھورية أرمينيا االشتراكية السوفييتية، وإعطاء تقييم 
 الرأي العام قانوني سياسي لھذه الجريمة، وتقديم الحقائق المتعلقة بھا الى
وھذان المرسومان مھمان من حيث فضح اإلرھاب والتطرف القومي . العالمي
  . االرمنيين الى جانب دراسة الصفحات الدموية لتاريخنا أيضا
بناء على القانون الدولي، فإن اإلبادة الجماعية عمل ضد السالم واإلنسانية 
، التي "إلبادة الجماعيةاتفاقية منع ومعاقبة جريمة ا"ان . وتعتبر أكبر جريمة
) III (٢٦٠اعتمدھا مجلس االمن التابع لمنظمة األمم المتحدة بقراره برقم 
 تحتوي ١٩٥١ ودخلت حيز التنفيذ عام ١٩٤٨ ديسمبر عام ٩الصادر بتاريخ 
ان كل االعمال التي توصف في . على تعريف قانوني لجريمة اإلبادة الجماعية
 
 علي حسنوف 
 196
لجماعية ارتكبت ضد االذربيجانيين خالل عدوان ھذه االتفاقية كجريمة اإلبادة ا
  .أرمينيا على أذربيجان
وأحد األدلة التي تثبت استمرار ھذه السياسة المجرمة ألرمينيا ھو ان 
االذربيجانيين تعرضوا لعمليات االبادة الجماعية والتطھير العرقي المرتكبة من 
خالل عامي  مرات في مجرد القرن العشرين أي ٤قبل القوميين األرمن 
. ١٩٩٣-١٩٨٨ وفي النھاية ١٩٥٣-١٩٤٨ و١٩٢٠-١٩١٨ و١٩٠٦-١٩٠٥
 عاما وتستمر السياسة العدوانية التي تنتھجھا دولة ٢٠ومنذ ما يزيد عن 
لذلك فاسترشادا بھذه . االحتالل ھذه امام مشھد ومرأى الرأي العام العالمي
فع دعوى قضائية على كل االدلة القانونية لرجمھورية أذربيجان االتفاقية تملك 
  .جمھورية أرمينيا امام المحكمة الدولية لمنظمة األمم المتحدة
وتتخذ أرمينيا المعتدية موقفا غير بناء في المفاوضات الجارية لتسوية النزاع 
من جھة أخرى فان تقاعس المنظمات الدولية أمثال . وتواصل سياستھا العدوانية
التعاون األوروبي في تنفيذ القرارات منظمة األمم المتحدة ومنظمة االمن و
  .والمقترحات الصادرة عنھا كان يعرقل التوصل الى تقدم في عملية المفاوضات
الى جانب ذلك، فإن مجموعة منسك المنبثقة عن منظمة االمن والتعاون 
ولم " ازدواجية المعايير"األوروبي والدول التي ترأسھا مجتمعة اتخذت مبدأ 
 العمل على التوصل الى تسوية عادلة للنزاع ولم تنوي تشعر بمسئوليتھا عن
   .الضغط على المعتدي
عالوة على ذلك، ان عدم اتخاذ أي تدبير فعلي بحق أرمينيا المعتدية أخل بنفوذ 
ّمنظمة االمن والتعاون األوروبي وخيب اآلمال التي راھنت على مجموعة 
  .منسك المنبثقة عنھا
 اقتراحات بناء السالم من قبل منظمات دولية رغم ذلك، تحترم دولة أذربيجان
والسيما منظمة االمن والتعاون األوروبي العاملة لحل النزاع بالطرق السلمية 
وھذا دليل على ان أذربيجان قبل كل . وتشارك بشكل منتظم وعملي في عملھا
 .شيء تفضل التسوية السلمية للنزاع في المفاوضات الجارية للتسوية
أي يجب حل القضية اال في .  موقفا واضحا في تسوية النزاعتتخذ أذربيجان
ويعتمد ھذا . إطار وحدة أراضي أذربيجان وحدود بلدنا المتعارف عليھا دوليا
الموقف على قواعد القانون الدولي ومبادئه وميثاق منظمة األمم المتحدة ووثيقة 
بادة مراحل سياسة التطھير العرقي واال
 الجماعية ضد االذربيجانيين
 197
  .ل تسوية النزاعھلسينكي الختامية، والوثائق الدولية العديدة المتبنية في مجا
في الوقت ذاته، فإن الوثائق التي تبنتھا كل المنظمات الدولية بشأن تسوية النزاع 
بالطرق السلمية تعني تعزيز موقف أذربيجان مرة أخرى وتأييد ضرورة 
كما ان القرارات األربعة . الدوليمعالجة القضية على أساس مبادئ القانون 
 عن مجلس األمن التابع لمنظمة الصادرة) ٨٨٤ و٨٧٤ و٨٥٣ و٨٢٢رقم (
األمم المتحدة والقرارات الصادرة عن المجلس األوروبي ومنظمة التعاون 
اإلسالمي مھمة الى جانب كونھا أساسا قانونيا للدفاع عن الموقف العادل 
كذلك تدعم القرارات الصادرة عن البرلمان . ألذربيجان على المستوى الدولي
ناتو في األزمنة األخيرة وحدة أراضي أذربيجان األوروبي واجتماعات قمة ال
  .دعما قاطعا مع اإلشارة الى ضرورة وقف االحتالل
وقف المعتدي الخطير في العالقات الدولية أن تلدول الكبرى ل ينبغيلذلك 
المعاصرة ان تخطو خطوات فعلية حاسمة بناء على الفصل السابع لميثاق 
 . على إرادة المجتمع الدوليمنظمة األمم المتحدة، وتجبر أرمينيا 
 
 
阿里·哈桑诺夫 
 198
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
亚美尼亚对阿塞拜疆实施的种族清洗和大屠杀政策
的各个阶段 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
亚美尼亚对阿塞拜疆实施的种族清洗和大
屠杀政策的各个阶段 
 199
亚美尼亚人迁入阿塞拜疆领土境内 
 
近两个世纪以来，亚美尼亚民族主义者实施的有针对
性的种族清洗、大屠杀和侵略政策使阿塞拜疆的这段历史
时期充斥着惨案以和血腥事件。亚美尼亚民族沙文主义政
策旨在将阿塞拜疆人驱逐出本就属于阿塞拜疆人的家园，
并在其占领的土地上成立所谓的“大亚美尼亚”。 
史实表明，从 19 世纪初起，大量的亚美尼亚居民就
从伊朗和土耳其迁往具有重要战略意义的阿塞拜疆卡拉
巴赫区。当时，沙俄试图占有该地区丰富的自然资源。
18 世纪末至 19 世纪初，在与土耳其和伊朗的战争中，
沙俄利用“亚美尼亚因素”作为政治工具。 
19 世纪初，沙俄驻高加索区部队分队总指挥
帕·德·茨茨安诺夫占领占贾之后，在 1805 年 5 月 22
日发布的第 19 号报告中指出，卡拉巴赫地理位置重
要，是阿塞拜疆和伊朗的大门。因此，我们必须争取进
一步加强对该地区的控制(11,16 页)。沙俄的这一目的
很快就实现了。1805 年 5 月 14 日，卡拉巴赫汗国伊布
拉季姆汗与茨茨安诺夫签署了条约。卡拉巴赫汗国并入
沙俄之后，为加强沙皇制度对该地区的控制，茨茨安诺
夫立即开始推行将亚美尼亚人从南高加索迁往卡拉巴赫
区的政策(2,271-272 页)。 
沙俄官员耶尔莫罗夫和莫季廖夫斯基编著的《卡拉
巴赫省概述》一书是非常重要的文献，书中详细介绍了
卡拉巴赫人口数量及民族构成。1823 年卡拉巴赫省共有
20095 户人家，其中，15729 户为阿塞拜疆人，4366 户
 
阿里·哈桑诺夫 
 200
为亚美尼亚人。这表明，1823 年之前，该省亚美尼亚人
口的增长主要是因为人口迁移，才达到了 4366 户
（11，17 页)。 
20 世纪 20 年代，尤其是俄罗斯占领南高加索之
后，纳戈尔诺卡-拉巴赫地区的亚美尼亚人口数量激
增。1804-1813 和 1826-1828 两次俄罗斯与伊朗的战争
以及 1828-1829 年俄罗斯与土耳其战争期间及战争后
期，亚美尼亚人开始从伊朗、土耳其和阿塞拜疆南部迁
至南高加索地区，这其中就包括纳戈尔诺-卡拉巴赫。
因此， 该地区的亚美尼亚人口数量逐年增加。 
尼·尼·沙夫罗夫公开曾谈及沙俄占领高加索以及
为达成该目的将不同民族群体迁往高加索的事实。他写
道：“我们的殖民活动开始于将非俄罗斯族迁往高加
索。利用这些在故乡不受欢迎的人，我们在季弗里斯省
和伊丽莎白波尔省 （现占贾市）建立了殖民地。他们不
仅获得了优质的耕地，而且在各方面都享受着优待。” 
据官方材料记载，初期，124000 亚美尼亚人被迁往
纳卡地区。之后，又有大量非官方迁入的亚美尼亚人。
总之，1828-1830 年间，20 多万亚美尼亚人被迁至纳卡
地区。沙夫罗夫写道：“1828-1830 年，战争结束之
后，我们从伊朗和土耳其分别将 4 万多和 8 万 4 千多亚
美尼亚人迁至之前没有亚美尼亚人居住的伊丽莎白波尔
省、埃里温省、季弗里斯县、博尔察雷县、阿哈尔齐赫
县和阿哈尔卡拉基县，并分配给他们最优质的官地。我
们从穆斯林手里购买了总价两百多万卢布的良田，用于
封给迁入的亚美尼亚人，共分配给他们 200 俄亩官地。
亚美尼亚对阿塞拜疆实施的种族清洗和大
屠杀政策的各个阶段 
 201
这些亚美尼亚人定居在伊丽莎白波尔省山区和戈伊察湖
湖畔。应该注意的是，除 124000 被官方迁至此处的亚
美尼亚人外，还有一些非官方迁入的，二者加起来，当
地的亚美尼亚人口数量超过了 20 万。”（27，63 页） 
这一事实表明，所有被迁移的亚美尼亚人都是被安
置在亚美尼亚人数量很少或者完全没有亚美尼亚人居住
的区域。也就是说，在 19 世纪初之前，也可以说是在
俄罗斯与伊朗签署《图尔克缅柴和约》之前，阿塞拜疆
占贾省和埃里温省境内的亚美尼亚人口数量极少。 
因此，在《图尔克缅柴和约》签署之后的两年内，
亚美尼亚人在沙俄政府的庇护下得以在阿塞拜疆各地安
家落户，包括纳卡地区在内。在接下来的几年里，沙俄
对亚美尼亚人的庇护处处体现了这一点。 
19 世纪末至 20 世纪初，继续推行将亚美尼亚人迁
往南高加索的政策。1896 年至 1908 年，仅仅十三年的
时间，迁至南高加索地区的亚美尼亚人就有 40 万。
尼·尼·沙夫罗夫写道：“谢利梅季耶夫御前大臣提供
的关于居住在外高加索的亚美尼亚人的情况表明，1896
年，该地区亚美尼亚人总数是 90 万。到 1908 年，达到
了 130 万。也就是说，短短的几年时间，增长了 40
万。目前居住在外高加索的 130 万亚美尼亚人中有 100
万不是原住民，而是我们迁移过来的。”(27,63 页) 
总的来说，亚美尼亚人迁移到卡拉巴赫山区极大地
改变了当地的人口状况。根据 1897 年人口普查的资
料，卡拉巴赫的 54841 户人家中有 29350 户是阿塞拜疆
人，18616 户是亚美尼亚人。而到 1917 年，因外来人口
 
阿里·哈桑诺夫 
 202
增加，卡拉巴赫的亚美尼亚人数量剧增，占到人口总数
的 46%，阿塞拜疆人只占 51%。 
1917 年《高加索日历》汇编中写道，卡拉巴赫居住
着 199000 阿塞拜疆人（占 58.3%）和 142000 亚美尼亚
人（占 41.7%）。虽然亚美尼亚人是在沙俄政策庇护下
人为分期、分批迁至卡拉巴赫区的，但从古到今，阿塞
拜疆人作为这片土地上的原住民仍占大多数。 
《高加索日历》汇编的统计数据表明，在如今的亚
美尼亚境内，以前阿塞拜疆人的数量远远超过亚美尼亚
人。例如，1886 年，占贾省（伊丽莎白波尔）赞戈祖尔
县的 326 个村庄里有 154 个是阿塞拜疆村（45.7%），
91 个是库尔德村（27.8%），81 个是亚美尼亚村
（24.8%）。1889 年，赞戈祖尔县的阿塞拜疆人数量比
亚美尼亚人多 1500。1897 年，赞戈祖尔县的人口总数
为 142000，其中阿塞拜疆人为 71200，占 50.1%，而亚
美尼亚人为 63600，占 44.8%（15，23 页）。1962 年，
亚美尼亚中央统计局发布的统计简编显示，1831 年，埃
里温市总人口为 18766，其中 15992 人是阿塞拜疆人。
而 1866 年总人口为 27246，其中 23627 人是阿塞拜疆
人，占人口总数的 85.2%(14，25 页)。 
1932 年埃里温出版的由泽·科尔科江著作的《亚美
尼亚苏维埃共和国 1831-1931 年的人口》一书中指出，
埃里温省的埃里温县、埃奇米埃德金县、耶尼·巴亚基
德县、亚历山大波尔县以及伊丽莎白波尔省（占贾）的
赞戈祖尔县和哈萨克-迪利章县、季弗利斯省的罗利-皮
姆贝克县的 2310 个居民点中有 2000 个是阿塞拜疆人居
亚美尼亚对阿塞拜疆实施的种族清洗和大
屠杀政策的各个阶段 
 203
民点。在总人口 10 万的埃里温市居住着 7 千阿塞拜疆
人。不仅如此，掌权者也全部都是阿塞拜疆人(15，22
页)。 
1920 年之前，在埃里温省的所有县中，尤其是埃里
温县，阿塞拜疆人都占多数。例如，一个县总人口为
99000，其中有 62600（66%）人是阿塞拜疆人，而亚美
尼亚人仅有 36400(34%) (15，22 页)。 
埃里温省埃奇米埃金县、耶尼·巴亚基德县和苏尔
马利县的阿塞拜疆人数量占三个县人口总数的三分之
一。1916 年 1 月 1 日的统计资料显示，在这些地区人口
的民族构成中阿塞拜疆人占大多数：占埃里温县总人口
的 74.2%，占赞戈祖尔县的 53.3%，而耶尼·巴亚基德
达县阿塞拜疆人数量为 50700，苏尔马利县有 45000 阿
塞拜疆人。这些数字有力地证明了 19 世纪末-20 世纪初
在当代亚美尼亚境内，阿塞拜疆人占大多数。 
1885 年，亚美尼亚民族主义者在马赛成立了“亚美
纳坎党”；1887 年，在日内瓦成立“戈内恰克党”；
1890 年，在第比利斯成立了“达什纳克楚琼党”。随
后，亚美尼亚人企图建立“大亚美尼亚”的计划进入了
新的阶段。 
 
20 世纪初亚美尼亚对阿塞拜疆人实施的民族
清洗和大屠杀政策 
 
19 世纪以来，迁移政策是沙俄不断推行殖民主义政
策中不可缺少的一部分。这一政策导致该地区人口状况
 
阿里·哈桑诺夫 
 204
发生了极大的变化。自 20 世纪初，该地区亚美尼亚人
数量的人为增加助长了他们对阿塞拜疆领土的觊觎，并
开始实施侵略政策。 
20 世纪初，亚美尼亚民族主义达什纳克楚琼党为实
施党纲提出的所谓“大亚美尼亚”构想，开始展开进一
步活动。为了把阿塞拜疆人从故土上驱逐出去，亚美尼
亚人开始对其实施种族清洗和大屠杀政策。1905-1906
年，亚美尼亚在巴库、占贾、卡拉巴赫、埃里温、纳希
切万、奥尔杜巴德、沙鲁尔-达拉拉亚泽、季弗里斯、
赞戈祖尔、哈萨克等地屠杀阿塞拜疆平民，焚烧抢掠阿
塞拜疆城市和村庄。亚美尼亚武装部队对埃里温省和占
贾省、舒沙县、赞戈祖尔县和杰布拉伊尔县等地的 200
个阿塞拜疆人居民点进行破坏，致使我国成千上万的同
胞成为难民或被迫流失所(5，14 页)。亚美尼亚人滥杀
无辜，20 万阿塞拜疆人被杀害，包括儿童、妇女和老
人。为建立沙俄许诺他们的“大亚美尼亚”，亚美尼亚
在这些地区进行了种族清洗。第一次世界大战期间，亚
美尼亚人在沙俄庇护下，继续屠杀阿塞拜疆人。 
1917 年，俄罗斯 “二月革命" 和 "十一月革命" 
之后，达什纳克楚琼党与亚美尼亚国民议会联合开展活
动。与此同时，1917 年 12 月，弗·列宁任命高加索区
事务临时紧急委员斯·绍乌缅为大规模屠杀阿塞拜疆人
的组织者和领导者(3，34 页)。 
1918 年年初，即 "三月大屠杀" 前夕，直接服从于
绍乌缅的亚美尼亚军人总数达 2 万。在包括列宁在内的
布尔什维克的支持下，绍乌缅成为巴库公社社长。1918
亚美尼亚对阿塞拜疆实施的种族清洗和大
屠杀政策的各个阶段 
 205
年 3 月 30 日，亚美尼亚与布尔什维克联合部队在军舰
上对巴库火力齐射。随后，达什纳克攻入阿塞拜疆人的
住宅，进行了残忍地屠杀。从 3 月 31 日到 4 月初，屠
杀规模越来越大。仅仅因为自己的民族属性，数千名阿
塞拜疆平民被杀害。短短几天的时间里，亚美尼亚与布
尔什维克联合部队在巴库残杀了 12000 名阿塞拜疆平
民。他们或被活活烧死、或被以极端残忍的方式杀害，
遭受了种种非人的虐待（4，176 页）。 
1918 年 1 月至 5 月期间，亚美尼亚人的武装进攻致
使库巴县 16000 名平民被杀害，167 个村庄被毁，其中
35 个村庄完全被毁，不复存在(14，47 页)。 
近期亚美尼亚-达什纳克匪帮大规模屠杀库巴县阿塞
拜疆人的真相再次被证实。2007 年在库巴市发现的群尸
坑再次证实了亚美尼亚的侵略行为。 
对群尸坑的调查表明，在 1918 年亚美尼亚武装部队
攻击库巴期间，当地平民遭受了惨无人道的暴力和残
杀。群尸坑内是当地被屠杀的平民遗骸。此外，在阿马
扎斯普的指挥下，亚美尼亚武装部队还对库巴的突厥-
穆斯林人和犹太人进行了屠杀。调查显示，1918-1919
年，亚美尼亚人在库巴共屠杀了 3000 多名犹太人
（19，26 页）。 
此外，亚美尼亚人破坏并烧毁了包括卡拉巴赫 150
个村庄在内的数百个阿塞拜疆人居民点。他们还对舒沙
的阿塞拜疆人实施了惨无人道的屠杀。1918 年 3、4 月
份，亚美尼亚达什纳克极尽各种惨绝人寰的方式，在巴
库及阿塞拜疆其他地区共残杀了 5 万人。其中，赞戈祖
 
阿里·哈桑诺夫 
 206
尔县 1 万人人、沙马哈县 10270 人被残忍杀害（8，25
页）。 
1918-1920 年，在当代亚美尼亚领土境内居住的
375000 名阿塞拜疆人中，有 365000 名或被残杀或被驱
逐出故土。泽·克尔克将所著的《亚美尼亚苏维埃
1831-1931 年的人口》一书证实了这一数字。书中写
道：“达什纳克制造大屠杀后，1920 年，国内所剩突厥
（阿塞拜疆）人数量仅为 1 万。1922 年，6 万阿塞拜疆
难民重返故土之后，数量提高到了 72000，1931 年这个
数字达到了 105838。” （15，33 页）1919 年最后两个
月里，埃里温省埃奇米埃金县和苏尔马雷县的 96 个村
庄被铲除，而埃里温县的所有村庄均被彻底消灭，13 万
两千名阿塞拜疆人被杀（14，35 页）。 
1918 年至 1920 年，亚美尼亚武装部队制造的惨绝
人寰的大屠杀导致巴库、库巴、沙马哈、丘尔达米尔、
连克兰、舒沙以及埃里温省、赞戈祖尔、纳希切万、沙
鲁尔、奥尔杜巴德、卡尔斯等地区的数千名阿塞拜疆人
被杀害，一百万多名平民被驱逐出故土。除滥杀无辜，
亚美尼亚人还在阿塞拜疆的历史领土上烧毁了数所学
校、清真寺，破坏了当地的物质文化遗产。 
1918 年 5 月 28 日，阿塞拜疆民主共和国成立之后，
成立了紧急调查委员会。该委员会开始调查亚美尼亚犯
下的罪行。政府宣布每年的 3 月 31 日为哀悼日。然而由
于阿塞拜疆民主共和国的瓦解，这方面的工作未能完成
（5，8 页）。阿塞拜疆民主共和国建立期间形成的地缘
政治局势致使 1918 年 5 月 29 日埃里温市成了亚美尼亚
亚美尼亚对阿塞拜疆实施的种族清洗和大
屠杀政策的各个阶段 
 207
的政治中心。如此一来，1918 年在前埃里温汗国—这片
属于阿塞拜疆领土的境内建立了亚美尼亚共和国。 
沙俄实施的迁移政策使得纳戈尔诺-卡拉巴赫地区的
亚美尼亚人口数量不断增加。这一政策贯穿了整个 20
世纪。自 20 世纪初起，这也导致亚美尼亚人开始觊觎
阿塞拜疆的领土，并提出了对阿塞拜疆实施侵略政策。
亚美尼亚最大的野心是侵占卡拉巴赫和赞戈祖尔。为实
施侵略计划，亚美尼亚政府向这两个地区引入军事力
量。其结果是，在亚美尼亚武装部队试图侵占卡拉巴赫
的过程中，数百个居民点被破坏，数千名阿塞拜疆平民
被惨无人道地杀害。 
1919 年 1 月，亚美尼亚达什纳克政府要求阿塞拜疆
割让卡拉巴赫。这是他们试图吞并纳戈尔诺-卡拉巴赫
地区的首次正式尝试。阿塞拜疆政府多次表态，希望和
平解决该问题。但达什纳克坚持自己的立场：阻止该问
题的和平解决。 
阿塞拜疆民主共和国将领土完整以及保障公民安全
作为最高义务，因此坚决反对亚美尼亚提出的领土要
求。阿塞拜疆议会在讨论“卡拉巴赫问题”之后，决定
采取具体措施以阻止亚美尼亚对我国的分裂活动。于
是，1919 年 1 月 15 日，阿塞拜疆政府将舒沙县、杰布
拉伊尔县、贾万希尔县及赞戈祖尔县从占贾省分离出
来，并成立了由这些县组成的卡拉巴赫总督管辖省。卡
拉巴赫总督管辖省中心为舒沙市，任命霍斯罗夫贝
克·苏丹诺夫为总督。阿塞拜疆政府委任他保障卡拉巴
赫地区的稳定，并管理当地政府（8，27 页）。 
 
阿里·哈桑诺夫 
 208
在阿塞拜疆政府的努力下，1919 年 11 月 23 日，美
国从中斡旋，阿塞拜疆共和国与亚美尼亚共和国在季弗
里斯签署了和约（16，46 页）。根据和约，双方必须停
止冲突，并就解决边境等所有争端问题进行谈判。但
是，亚美尼亚方蛮横地违反和约，并向阿塞拜疆境内派
出武装部队，进行血腥大屠杀。尽管如此，在阿塞拜疆
民主共和国存续期间，亚美尼亚企图通过外交或暴力手
段夺取卡拉巴赫地区的尝试全部被粉碎。然而，在阿塞
拜疆加入苏联之后，导致阿塞拜疆民主共和国瓦解的重
要力量 — 达什纳克又开始觊觎阿塞拜疆的领土。 
利用南高加索苏维埃化以达到自己的目的，1920
年，亚美尼亚宣布赞戈祖尔等系列阿塞拜疆领土为亚美
尼亚苏维埃共和国的领土。由此一来，纳希切万与阿塞
拜疆隔绝，陆路交通被切断。随后，亚美尼亚进一步推
行了将阿塞拜疆人驱逐出赞戈祖尔等其他并入亚美尼亚
领土的本属于阿塞拜疆领土的政策。 
1923 年 7 月 7 日，19 世纪被迁至阿塞拜疆卡拉巴赫
山区的亚美尼亚人成立的地区获得了自治权（18，152-
153 页）。该决定是在苏维埃俄罗斯的庇护和参与下通
过的。与此同时，前苏联其他共和国领土上居住的亚美
尼亚人数量远远超过卡拉巴赫亚美尼亚人的数量。此
外，虽然自古以来居住在亚美尼亚的阿塞拜疆人口数量
超过了居住在卡拉巴赫的亚美尼亚人口数量，但阿塞拜
疆从未要求在亚美尼亚境内成立民族自治国家。 
与此同时，成立纳戈尔诺-卡拉巴赫自治区公然违反
了 1923 年之前阿塞拜疆现行的行政区划原则。根据决
亚美尼亚对阿塞拜疆实施的种族清洗和大
屠杀政策的各个阶段 
 209
议，贾万希尔县、古巴德雷县以及舒沙县被分隔，纳戈
尔诺-卡拉巴赫自治区成立。根据《条例》，舒沙、汉
肯迪以及舒沙县的 115 个村庄、贾万希尔县的 52 个村
庄、加利亚金县的 30 个村庄以及古巴德雷县的加拉德
雷西村被纳入纳戈尔诺-卡拉巴赫自治区。（18，268-
269 页） 
其结果是，阿塞拜疆不可分割的一部分—卡拉巴赫
被分成低地和山地两部分，而阿塞拜疆领导人被迫让居
住在卡拉巴赫山地的亚美尼亚人在该地区成立自治区。
而且，给予自治身份的决定完全没有考虑自古以来居住
在纳戈尔诺-卡拉巴赫的阿塞拜疆人的意见，公然侵犯
了他们的权利。 
该事件不仅违反了阿塞拜疆的行政区划原则，还成为
亚美尼亚继续觊觎我国领土的工具。从那以后，开始有
了“纳戈尔诺-卡拉巴赫”的名称。虽然在关于成立纳戈
尔诺-卡拉巴赫自治区的法令中指出，自治区中心为汉肯
迪，但不久之后，也就是在 1923 年 9 月 18 日，根据纳
戈尔诺-卡拉巴赫共产党区域委员会的决定，为纪念斯捷
潘·绍米杨，汉肯迪改名为斯捷潘纳克特（18，187-
188）。由此一来，亚美尼亚人开始在卡拉巴赫实施对阿
塞拜疆历史地区、区域和村镇改名的政策。 
苏联时期，居住在属于阿塞拜疆的纳戈尔诺卡拉巴
赫地区的亚美尼亚社群拥有包括政治、经济、社会和文
化等所有问题的自治权。然而，尽管再三要求，亚美尼
亚并未达到目的。取而代之的是，根据苏维埃社会主义
共和国部长会议，1947 年 12 月 23 日通过的《关于阿塞
 
阿里·哈桑诺夫 
 210
拜疆集体农庄等人口从亚美尼亚苏维埃共和国迁至阿塞
拜疆苏维埃共和国库拉-阿拉兹低地》的决议，1948-
1953 实施了将包括埃里温以及周边地区的阿塞拜疆人驱
逐出故土的政策，导致近 15 万我国同胞被迫迁至阿塞
拜疆低地。 
 
20 世纪末亚美尼亚对阿塞拜疆的领土觊觎和军事侵略 
 
20 世纪 80 年代后半期，亚美尼亚人仰仗其邻国和
其他庇护者，利用当时的复杂局势，企图实现“大亚美
尼亚”的构想，再次觊觎阿塞拜疆的纳戈尔诺—卡拉巴
赫地区。 
每一次外界提起对卡拉巴赫的领土觊觎，都是受亚
美尼亚方的鼓吹、教唆和压力。毋庸置疑，领土觊觎绝
非偶然，而是亚美尼亚当局及其西方的庇护者早有预
谋，并且有周密的计划。苏联时期，中央权力机关助纣
为虐，使针对阿塞拜疆的负面宣传集团滋长，由此形成
了错误的社会舆论。亚美尼亚思想家及其鼓吹者蛮横地
对阿塞拜疆的历史和社会经济发展断章取义，并在整个
苏联范围内扭曲宣传。 
1988 年事件爆发之初，处心积虑的亚美尼亚政客和
其在中央的庇护者试图使形势极端加剧，拉拢社会舆
论，实施将纳戈尔诺—卡拉巴赫并入亚美尼亚的计划，
以该地区经济发展落后为借口，在汉肯迪和埃里温爆发
了长时间的罢工，企业停工，并组织大规模集会。然
而，接下来的系列事件表明，亚美尼亚政客及其在中央
亚美尼亚对阿塞拜疆实施的种族清洗和大
屠杀政策的各个阶段 
 211
的庇护者提出来的纳戈尔诺—卡拉巴赫自治州落后只是
借口，其主要目的是企图侵占阿塞拜疆的领土。 
1988 年下半年，局势愈加恶化，纳戈尔诺—卡拉巴
赫自治州的亚美尼亚人开始发动对阿塞拜疆的武装侵
略。于是，8 月底和 9 月初，对基亚尔基贾汗和霍贾雷
发动了大规模进攻。9 月 18 日，亚美尼亚人将近 1.5 万
居住在汉肯迪的阿塞拜疆人驱逐出境，并烧毁了他们的
家园。 
野蛮侵犯阿塞拜疆主权之后，1989 年 12 月 1 日亚
美尼亚最高苏维埃通过了不符合宪法的决议，将纳戈尔
诺—卡拉巴赫自治共和国并入亚美尼亚。该地区的企业
全权交由亚美尼亚相关部委机关管理。由于苏维埃中央
领导的不作为和赤裸裸的庇护，纳戈尔诺—卡拉巴赫自
治州的的经济及其他领域从阿塞拜疆脱离出来而移交到
亚美尼亚。所有地区党委被归入亚美尼亚共产党。纳戈
尔诺—卡拉巴赫自治州境内升起亚美尼亚国旗。苏维埃
中央领导所犯的严重、不可原谅的错误以及采取的亲亚
政策导致 1990 年末至 1991 年初形势更加恶化，纳戈尔
诺—卡拉巴赫自治州和阿塞拜疆与亚美尼亚交界的其他
地区遭受到了来自亚美尼亚更大规模的侵略。 
这些年，巴库—莫斯科客运列车以及第比利斯—巴
库、第比利斯—阿格达姆、阿格达姆—舒沙、阿格达
姆—霍贾雷等公路大巴发生的恐怖活动导致数百阿塞拜
疆人死亡。数千阿塞拜疆人成为受前苏联当局庇护的亚
美尼亚侵略政策的牺牲品。 
遗憾的是，亚美尼亚分裂份子没有在事件之初就停
 
阿里·哈桑诺夫 
 212
手，从而导致局势愈加恶化。最终，亚美尼亚武装部队
和战车攻入脱离阿塞拜疆政府掌控的自治州境内，制造
了更多的针对阿塞拜疆人的流血事件，从而导致冲突扩
大，并演变成大规模战争。 
自 1991 年起，卡拉巴赫纳戈尔诺部分的紧张局势越
演越烈。社会政治局势已经预示着大灾难的临近。1991
年 6 月-12 月亚美尼亚武装部队对阿斯克朗区的加拉达
戈雷村和梅舍利村发动了进攻，导致 12 人被杀害、15
人受伤（8，87 页）。同年 8 月份和 9 月份，阿塞拜疆
武装部队对舒沙—贾米利、阿格达姆—霍贾温特和阿格
达姆—加拉达戈雷公路线的大巴进行了扫射，导致 17
个人死亡、近 90 个阿塞拜疆人受伤（8，77-78 页）。
1991 年 10 月底和 11 月，亚美尼亚人在卡拉巴赫纳戈尔
诺部分的 30 多个居民点烧杀抢掠，其中包括具有战略
意义的村庄，例如图戈、伊玛列特-格尔、希尔哈温
特、梅舍利、贾米利、乌穆德鲁、加拉达戈雷、基亚尔
基贾汗等。 
1988 年—1991 年之间，即从事件爆发到苏联解体，
亚美尼亚在苏维埃当局的庇护下公然实施侵略阿塞拜疆
的政策，大量阿塞拜疆平民惨遭杀害，大批居民点遭受
烧杀抢掠。侵略国人为地向居住在纳戈尔诺-卡拉巴赫
区的亚美尼亚人灌输必须从阿塞拜疆脱离出来并入亚美
尼亚的思想。为达到这一目的，制造了种族大屠杀，纳
戈尔诺-卡拉巴赫地区的 5 万阿塞拜疆人被驱逐。这些
年，亚美尼亚人制造的冲突、武装进攻、扫射记录在案
的分别就有 2559 次、315 次和 1388 次，共造成 514 人
亚美尼亚对阿塞拜疆实施的种族清洗和大
屠杀政策的各个阶段 
 213
死亡、1318 人受伤（8，88-89 页）。 
与此同时，这一时期在亚美尼亚的 185 个村庄进行
了种族清洗，25 万阿塞拜疆人被暴力驱逐出家园。其结
果是，亚美尼亚完成了对阿塞拜疆人的清洗。这一过程
中，216 名阿塞拜疆人被杀，数千名老弱妇孺受伤致
残，数以万计的家庭被洗劫一空（3，68 页）。 
自 1992 年初，亚美尼亚军队蚕食着位于上卡拉巴赫
的阿塞拜疆居民点。2 月 12 日，亚美尼亚武装部队强占
了舒沙的玛雷别利村和古什丘拉尔村。13 日到 17 日，
对霍贾温特区的加拉达戈雷村进行了武装进攻，118 人
（包括儿童、妇女和老人）被俘。33 人被亚美尼亚人扫
射，死伤者被埋在一个坑内。被俘的人中，68 人被残忍
杀害，50 人艰难逃脱，18 个被释放的人也因伤离世。
亚美尼亚人用诸如斩首、活埋、拔牙、不给水和食物等
极端残忍的方式对待被俘人员，酷刑杀害是最灭绝人性
的罪行。在加拉达戈雷村杀害了两个家庭的 4 个人，42
个家庭失去了主要劳动力，近 140 名儿童成为孤儿。亚
美尼亚人在这座村庄制造了名副其实的大屠杀，杀害 91
人，占该村总人口的十分之一（8，93 页）。 
1992 年 2 月 25 日夜间到 26 日凌晨，亚美尼亚武装
部队在部署汉肯迪的前苏联部队第 366 摩托化步兵团的
180 位军事专家的协助和重型机械的加持下进攻了霍贾
雷市，将其夷为平地。他们使用大量重型机械完全毁灭
了霍贾雷市，对城市居民进行了惨绝人寰地屠杀。根据
官方资料，大屠杀导致 613 人遇难，包括 63 名儿童、
106 名妇女和 70 名老人；8 个家庭彻底被毁；487 人受
 
阿里·哈桑诺夫 
 214
伤，包括 76 个儿童。此外，还有 1275 人被俘，其中
150 人下落不明（23，235 页）。 
进攻霍贾雷的前苏联部队第 366 摩托化步兵团中有
几十个亚美尼亚族的军官和准尉。为了掩盖霍贾雷大屠
杀，1992 年 3 月 2 日，第 366 摩托化步兵团被转移到格
鲁吉亚瓦季安尼市。3 月 10 日，该兵团被撤销，其成员
均被分派到其他部队（10，145 页）。 
1992 年 5 月 8 日，在伊朗的提议下，阿塞拜疆、亚
美尼亚与伊朗三国总统在德黑兰举行了会晤。当天，舒
沙市被侵占。随后发现，事实上，亚美尼亚方的目的是
阿亚边境沿线停火，同时觊觎纳戈尔诺-卡拉巴赫地
区。此次会晤被亚美尼亚用来向国际社会隐瞒自己的真
正计划。毫无疑问，亚美尼亚领导人提前就知道了将要
进行的进攻计划。因为侵占舒沙与亚美尼亚领导人在德
黑兰进行谈判是同时发生的，而当时刚刚签署的和平协
议还未生效。与此同时，亚美尼亚又向国际社会散播假
消息，称阿塞拜疆方从舒沙和汉肯迪对亚美尼亚进行扫
射。这是亚美尼亚的一贯作风。 
如此一来，亚美尼亚使用现代化军械，占领了总面
积为 289 平方公里、人口为 24000 的舒沙区。在这场战
斗中，195 名阿塞拜疆人牺牲，165 人受伤，58 人下落
不明（8，106 页）。该事件再次证明，亚美尼亚政府不
断违反联合国章程以及欧安组织的原则，企图使用暴力
将纳戈尔诺·卡拉巴赫并入亚美尼亚。侵略舒沙为占领
阿塞拜疆其他领土起了关键作用。侵占阿塞拜疆古老的
音乐和文化中心—舒沙市之后，亚美尼亚武装部队截断
亚美尼亚对阿塞拜疆实施的种族清洗和大
屠杀政策的各个阶段 
 215
了舒沙-拉钦公路，并开始直接从亚美尼亚共和国境内
对拉钦市进行猛烈炮击。亚美尼亚武装部队的目的是在
阿塞拜疆领土境内巩固自己的阵地，并将纳戈尔诺-卡
拉巴赫并入亚美尼亚共和国。 
侵占舒沙之后，5 月 18 日，他们又占领了位于两国
交界的阿塞拜疆古老城市—拉钦市。这样，总面积为
1385 平方公里、人口为 71000 人的拉钦市也被亚美尼亚
武装部队占领了（8，108 页）。毫无疑问，如无外界强
大势力的援助，阿塞拜疆共和国纳戈尔诺-卡拉巴赫区的
亚美尼亚社群无法侵略阿塞拜疆领土。如此一来，亚美
尼亚武装力量以“自决权”为借口侵占了连接阿塞拜疆
纳戈尔诺卡拉巴赫与亚美尼亚的走廊。亚美尼亚侵占拉
钦表明，战争范围已远远超出了纳戈尔诺-卡拉巴赫地区
的界限范围，再次证明，亚美尼亚预谋着巨大的侵略计
划。通过这条被亚美尼亚人称为“人道主义走廊”的通
道，他们向纳卡地区运送了大量的武器、弹药和军力。 
总之，亚美尼亚武装部队在其他国家的庇护下，达
到了成立单一民族国家的目的。他们侵占了纳卡地区之
外的拉钦区、克尔巴贾尔区、阿格达姆区、菲祖利区、
杰布拉伊尔区、古巴德雷区和赞戈兰区，总面积达 4.4
平方公里（28，4-6 页）。上述所有地区都遭受了亚美
尼亚实施的种族清洗。因此，纳卡地区亚美尼亚社群争
取所谓的“自决权”的行为导致一百多万阿塞拜疆人被
驱逐出故土，成为难民。 
目前，阿塞拜疆领土的 20%被亚美尼亚武装部队占
领。亚美尼亚的侵略行为导致 900 个居民点、22 家博物
 
阿里·哈桑诺夫 
 216
馆以及 4 家画廊、9 座历史宫殿以及具有独特历史意义
的 4 万件博物馆展品、44 座庙宇和 9 座清真寺被毁。此
外，亚美尼亚人还毁坏了 927 家图书馆珍藏的 460 万册
书籍和具有重要历史价值的手稿（8，147 页）。 
与此同时，亚美尼亚还实施了国家恐怖主义和大屠
杀政策，在被占领的领土上实施了 373 起恐怖袭击，导
致 1200 人遇难、1705 人受伤（6，158-159 页）。 
侵略政策一向伴随着大屠杀。从 1988 年到 1993
年，亚美尼亚武装侵略导致 2 万阿塞拜疆人遇难，10 万
人受伤，5 万人受伤致残。冲突导致 4853 人下落不明，
其中 1357 人已被释放，783 人被俘。十字国际委员会的
信息显示，439 人在狱中被杀（10，157 页）。 
20 世纪末亚美尼亚在霍贾雷市制造的种族大屠杀是
反人类和反文明的最惨绝人寰的罪行之一。霍贾雷大屠
杀与世界历史上的哈腾惨案、广岛和长崎原子弹爆炸、
美莱村屠杀、卢旺达大屠杀 、斯雷布雷尼察大屠杀以
及纳粹大屠杀等并称人类历史上著名的惨案。上述事件
也是世界战争历史上的平民大屠杀，在国际社会上引起
了巨大反响。 
1993 年，全民领袖盖达尔·阿利耶夫重新掌权之
后，骇人听闻的霍贾雷悲惨大屠杀的本质才得以被揭
露。1994 年 2 月，阿塞拜疆共和国国民议会正式作出了
对霍贾雷大屠杀的政治法律评估。此外，1998 年 3 月
26 日，根据盖达尔·阿利耶夫签发的指令，3 月 31 日
为阿塞拜疆大屠杀纪念日。  
1997 年 12 月 18 日，全民领袖亲自签发了《关于
亚美尼亚对阿塞拜疆实施的种族清洗和大
屠杀政策的各个阶段 
 217
1948-1953 年亚美尼亚苏维埃共和国境内的阿塞拜疆人
被大规模驱逐出境》的指令，这对全面研究阿塞拜疆人
从亚美尼亚苏维埃共和国境内被驱逐以及作出政治法律
鉴定，并向国际社会揭露亚美尼亚的罪行具有重要意
义。这些指令对研究我国历史惨案以及揭露亚美尼亚沙
文主义和恐怖主义的行为具有重要意义。 
根据国际法，大屠杀是反和平、反人类的行为，是
最严重的犯罪。因此，1948 年 12 月 9 日，联合国议会
大会通过了第 260(III)号决议。1951 年生效的《关于
防止及惩治危害种族罪公约》是定性危害种族罪行的主
要法律。亚美尼亚对阿塞拜疆实施的侵略行为触犯了在
该公约中被定性为危害种族罪的行为。 
另外一个证明亚美尼亚侵略政策连续性的事实是，
仅 20 世纪，阿塞拜疆人在 1905-1907 年、1918-1920
年、1948-1953 年以及 1988-1993 年共四次遭受了亚美
尼亚民族主义者实施的大屠杀和种族清洗。 
全世界目睹了 20 多年亚美尼亚作为侵略国实施的侵
占政策。因此，阿塞拜疆共和国根据上述公约向联合国
国际法庭起诉亚美尼亚共和国。 
    冲突调解谈判过程中，亚美尼亚坚持非建设性立
场，继续实施侵略政策。另一方面，联合国和欧安组织
等国际组织并未采取具体措施以实现通过的建议和决
议，因而阻碍了谈判进程。同时，前段时间，欧安组织
明斯克小组联合主席国家坚持“双重标准”立场，未承
担公正调节冲突责任，也并没有给侵略国施加任何压
 
阿里·哈桑诺夫 
 218
力。与此同时，明斯克小组没有对亚美尼亚的侵略行为
采取任何措施。 
      虽然如此，阿塞拜疆仍然尊重各国际组织的和平
提议，积极参与他们的工作，尤其是为和平调解冲
突付出努力的欧安组织所做的工作。这也证明了阿
塞拜疆坚持和平调解冲突的立场。 
       阿塞拜疆对于调解冲突的立场一贯是，该冲突必须
在阿塞拜疆领土完整原则以及国际社会承认的边境框架
内调解的。我国的立场基于国际法标准和原则、《联合
国宪章》、赫尔辛基最终法案等国际组织就调解该冲突
通过的相关文件。 
与此同时，国际组织为和平调解冲突所通过的文件
巩固了阿塞拜疆的立场，并再次重申了根据国际法原则
调解问题的重要性。由此可见，联合国通过的四项决议
（822,853,874,884）以及欧安组织、欧洲委员会和伊
斯兰合作组织的决议具有重要意义，是保障阿塞拜疆公
正立场的法律依据。近来，欧洲议会和北约峰会中所通
过的决议均表明了对阿塞拜疆领土完整的支持，并提出
了停止侵占的要求。 
因此，大国应向阻止对当代国际关系构成威胁的侵
占者的行为，我们必须根据《联合国宪章》第七章，采
取坚定的措施，强制使亚美尼亚服从国际社会的意愿。 
 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 219
 
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBIYYAT, ARXİV 
MATERİALLARI VƏ İNTERNET RESURSLARI 
 
1. Azərbaycan tarixi. Sənədlər və nəşrlər üzrə.- Bakı, 
1990.- 384 s. 
2. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar /Tərtibçilər: 
S.Əliyarov, F.Mahmudov və b..- Bakı, 1989.- 328 s.   
3. Arzumanlı V., Mustafa N. Tarixin qara səhifələri. 
Deportasiya. Soyqırım. Qaçqınlıq.- Bakı, 1998.- 280 s. 
4. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası: iki 
cilddə.- Bakı, 2004.- Cild I.- 440 s. 
5. Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında (8 dildə). Bakı, 
1998.- 120 s. 
6. Erməni cinayətləri.- Bakı, 2003.- Cild I.- 159 s. 
7. Erməni terroru = Armenian terror = Армянский 
террор.- Bakı, 2007.- 168 s. 
8. Əhmədov E. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü: 
təhlili xronika (1987-2011-ci illər).- Bakı, 2012.- 912 s.  
9. İsgəndərli A. Azərbaycan həqiqətləri: 1917-1920.- 
Bakı, 2012.- 228 s.  
10. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağın tarixindən sənədlər.- 
Bakı, 2005.- 192 s. 
11. Xəlilov X. Qarabağın elat dünyası.- Bakı, 1992.- 119 s. 
12. Mahmudov Y., Şükürov K. Qarabağ. Real tarix, 
faktlar, sənədlər.- Bakı, 2005.- 380 s. 
13. Mehdiyev R. Gorus – 2010: absurd teatrı mövsümü.- 
Bakı, 2010.- 96 s.  
 
  ƏLİ HƏSƏNOV 
 220
14. Məmmədov X., Məmmədov N. Türkiyədə və Azərbay-
canda erməni millətçilərinin cinayətləri.- Bakı, 2006.- 215 s. 
15. Məmmədov İ., Əsədov S. Ermənistan azərbaycanlıları 
və onların acı taleyi (qısa tarixi oçerk).- Bakı, 1992.- 72 s. 
16. Nəcəfov B. Azərbaycan Demokratik Respublikası 
(daxili və xarici siyasət).- Bakı, 1992.- 77 s. 
17. Грибоедов А. Записка о переселении армян из 
Персии в наши области //История Азербайджана по 
документам и публикациям.- Баку, 1990.- с. 56-59. 
18. К истории образования Нагорно-Карабахской 
Автономной области Азербайджанской ССР. 
1918-1925: Документы и материалы.- Баку, 1989.- 334 с. 
19. Мустафаев Р.  Марши смерти. Преступления армян-
ства против еврейского народа.- Москва, 2008.- 69 с. 
20. Помпеев Ю. Кровавый омут Карабаха.- Баку, 1992.-  
208 с. 
21. Постановление Совета Министров СССР № 4083 от 
23 декабря 1947 года “О переселении колхозников и 
другого азербайджанского населения из Армянской 
ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайд-
жанской ССР”. Архив ЦСИ МИД АР. 
22. Постановление Совета Министров СССР № 754 от 
10 марта 1948 года “О мероприятиях по переселе-
нию колхозников и другого азербайджанского насе-
ления из Армянской ССР в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР”. Архив ЦСИ 
МИД АР. 
23. Преступления армянских террористических и 
бандитских формирований против человечества 
(XIX-XXI вв.).- Баку, 2002.- 395 с.                                                
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 221
24. События вокруг НКАО в кривом зеркале фальси-
фикаторов (Сборник материалов).- Баку, 1989.- 92 с. 
25. Ходжалы. Хроника геноцида.- Баку, 1993.- 144 с. 
26. Трагедия виновников который невозможно 
оправдать /Доклад Московского правозащитного 
центра Мемориал о массовых нарушениях прав 
человека, связанных с занятием населенного пункта 
Ходжалы в ночь с 25 на 26 февраля 1992 г. воору-
женными формированиями.- Баку, 1992.- 16 с. 
27. Шавров Н. Новая угроза русскому делу в Закав-
казье: Предстоящая распродажа в Мугани ино-
радцам.- Баку, 1990.- 156 с. 
28. Aggression of the Republic of Armenia against the 
Republic of Azerbaijan.- Baku, 1994.- 28 p. 
29. Brief information of the history of Garabagh. Heydar 
Aliyev Foundation presents. The series of  “The true 
facts about  Garabagh”.- Baku, 2005.- 12 p. 
30. Consequences of Armenian aggression against 
Azerbaijan. Heydar Aliyev Foundation presents. The 
series of “The true facts about  Garabagh”.- Baku, 
2005.- 12 p. 
31. The beginning of the Garabagh conflict. Heydar 
Aliyev Foundation presents. The series of “The true 
facts about  Garabagh”.- Baku, 2005.- 12 p. 
32. The Khojaly Genoside. Heydar Aliyev Foundation 
presents. The series of “The true facts about  
Garabagh”.- Baku, 2005.- 12 p. 
33. Rau J. The Nagorno Karabakh conflict between 
Armenia and Azerbaijan. A brief Historical Outline.- 
Berlin, 2008.- 96 p. 
 
  ƏLİ HƏSƏNOV 
 222
34. UN General Assembly Resolution A/RES/3/260. 
“Prevention and Punishment of the Crime of 
Genocide”. 9 December 1948 - http://www.un-
documents.net / a3r260.htm. 
 
İnternet resursları 
 
35. http://president.az 
36. http://meclis.gov.az 
37. http://mfa.gov.az 
38. http://heydar-aliyev-foundation.org 
39. http://aliyev-heritage.org 
40. http://preslib.az  
41. http://khojaly.preslib.az 
42. http://azertag.com 
43. http://anl.az 
44. http://anl.az/xocali 
45. http://refugees-idps-comittee.gov.az 
46. http://azerbaijan.az 
47. http://justiceforkhojaly.com 
48. http://31mart.wordpress.com 
49. http://iravan.com 
50. http://virtualkarabakh.az 
 
 
 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 223
 
TÖVSİYƏ  OLUNAN  
 ƏDƏBİYYAT VƏ İNTERNET RESURSLARI 
 
51.   Abdullayev Ə. Ermənistanın Azərbaycana qarşı hərbi 
təcavüzü və Heydər Əliyevin sülh strategiyası.- Bakı, 
1999.- 156 s. 
52.   Abdullayev Ə. Ermənistanın Azərbaycana qarşı təca-
vüzkarlıq siyasəti (XIX əsrin axırı - XX əsr).- Bakı, 
1998.- 324 s. 
53. Abışov V.  Azərbaycanlıların soyqırımı (1917-1918-ci 
illər).- Bakı, 2007.- 163 s. 
54. Azərbaycan xalqına qarşı 1918-ci il mart soyqırımı: 
sənədlər toplusu: 3 cilddə.- Bakı, 2009.- Cild I: “26 
Bakı komissarları”nın əsl tarixi.- 776 s. 
55. Azərbaycan xalqına qarşı 1918-ci il mart soyqırımı: 
sənədlər toplusu: 3 cilddə.- Bakı, 2011.- Cild II, Kitab 
1: Gəncə quberniyasında soyqırımı. 1918-1920-ci 
illər.- 460 s. 
56. Azərbaycan xalqına qarşı 1918-ci il mart soyqırımı: 
sənədlər toplusu: 3 cilddə.- Bakı, 2011.- Cild II, Kitab 
2: İrəvan quberniyasında soyqırımı. 1918-1920-ci 
illər.- 456 s. 
57. Azərbaycan xalqına qarşı 1918-ci il mart soyqırımı: 
sənədlər toplusu: 3 cilddə.- Bakı, 2010.- Cild III: 
Xatirələr.- 448 s. 
58. Azərbaycan Respublikası 1991-2001.- Bakı, 2001.- 
280 s. 
59. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin “1948-1953-cü 
illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindəki 
 
  ƏLİ HƏSƏNOV 
 224
tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyası 
haqqında” Fərmanı, 18 dekabr 1997-ci il //“Azərbay-
can” qəz.- 1997.- 19 dekabr. 
60. Azərbaycan tarixi atlası /prof. Y.M.Mahmudovun 
rəhbərliyi və redaktəsi ilə.- Bakı, 2011.- 55 s. 
61. Azərbaycanlıların soyqırımı: tarixin qanlı salna-
məsi /Kitabın ideya rəhbəri: akademik R.Mehdiyev; 
redaktor: professor Ə.Həsənov; buraxılışa məsul: 
B.Sadıqov.- Bakı, 2012.- Cild I.- 448 s. 
62. Azərbaycanlıların soyqırımı: tarixin qanlı salna-
məsi /Kitabın ideya rəhbəri: akademik R.Mehdiyev; 
redaktor: professor Ə.Həsənov; buraxılışa məsul: 
B.Sadıqov.- Bakı, 2012.- Cild II.- 424 s.  
63. Azərbaycanlıların Ermənistan SSR-dən deportasi-
yası: 1948-1953-cü illər: sənədlər toplusu /Депорта-
ция Азербайджанцев из Армянской ССР: 1948-
1953 гг.: сборник документов /Azərbaycan Respubli-
kasının Milli Arxiv İdarəsi; məsul red. A. Ə. Paşayev.- 
Bakı, 2013,784 s. 
64. Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Fərmanı, 26 mart 1998-ci 
il. - “Azərbaycan” qəz., 27 mart 1998-ci il. 
65. Boran Əziz. Xocalı soyqırımı: səbəbləri, həyata 
keçirilmə üsulları və nəticələri.- Bakı, 2008.- 224 s. 
66. Erməni terrorizmi və cinayətləri: Azərbaycanda, 
Türkiyədə və dünyada (hadisə və faktların 
xronikası).- Bakı, 1994.- 184 s. 
67. Erməni terroru = Armenian terror = Армянский 
террор.- Bakı, 2007.- 168 s. 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 225
68. Ermənistan azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası.- 
Bakı, 1995.- 464 s. 
69. Əhmədov E. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü.- 
Bakı, 2015.- Kitab I: Sənədlər və materiallar.- 324 s. 
70. Əhmədov E. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü.- 
Bakı, 2013.- Kitab II: Etnik təmizləmə, soyqırım, 
terror, işğal.- 408 s. 
71. Əhmədov E. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü.- 
Bakı, 2013.- Kitab III: Beynəlxalq təşkilatların və böyük 
dövlətlərin siyasəti.- 368 s. 
72. Həsənov Ə.M. Azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə 
və soyqırımı siyasətinin mərhələləri (Azərbaycan, ingilis 
və rus dillərində).- Bakı, 2016.- 80 s. 
73. Xocalı - XX əsrin soyqırımı = Khojaly - Genocide of 
the 20th Century = Ходжалы - геноцид XX века = 
Chodschali - Völkermord des XX. Jahrhunderts = 
Khodjaly - Génocide du XXe siècle /layihənin rəhb.: 
Ə.Həsənov, A.Aslanov.- Bakı: Şərq-Qərb, 2012.- 131 s.- 
Azərbaycan, ingilis, alman, fransız və ərəb dillərində. 
74. Xocalı soyqırımı - 1992 (sənədlərdə, faktlarda və 
mətbuatda).- Bakı, 2006, 192 s. 
75. İrəvan xanlığı. Rusiya işğalı və ermənilərin Şimali 
Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsi.- Bakı, 2010.- 
618 s. 
76. İsgəndərov A. 1918-ci il mart qırğınının tarixşü-
naslığı.- Bakı, 1997.- 183 s. 
77. Qarabağ həqiqətləri = Karabakh Realities = 
Истины Карабаха.- Bakı, 2011.- 367 s. 
78. Qasımlı M. Heydər Əliyev - istiqlala gedən yol (1969-
1987-ci illər).- Bakı, 2006.- 608 s. 
 
  ƏLİ HƏSƏNOV 
 226
79. Qasımlı M. “Erməni məsələsi”ndən ”erməni soy-
qırımı”na: gerçək tarix axtarışında (1724-1920).- Bakı, 
2014.- 464 s. 
80. Mahmudov Y, Şükürov K. Azərbaycan: beynəlxalq 
münasibətlər və diplomatiya tarixi. 1639-1828: Dörd 
cilddə.- Bakı, 2009.- Cild I.- 512 s. 
81. Mehdiyev R.Ə. Azərbaycanlılara qarşı soyqırımı ger-
çəklikləri (Azərbaycan, rus və ingilis dillərində).- Bakı, 
2010.- 204 s. 
82. Mehdiyev R.Ə. İkili standartların dünya nizamı və 
müasir Azərbaycan.- Bakı, 2015.- 224 s. 
83. Məmmədov N. Dağlıq Qarabağ gerçəklikləri: soyqı-
rımı, terror, deportasiya, işğal: XX yüzillik.- Bakı: 
Təhsil, 2009.- 272 s. 
84. Nəvvab M.M.  1905-1906-cı illərdə erməni-müsəlman 
davası.- Bakı, 1993.- 128 s. 
85. Ordubadi M. Qanlı illər. 1905-1906-cı illərdə Qaf-
qazda baş verən erməni-müsəlman davasının tarixi.- 
Bakı, 1991.- 144 s. 
86. Paşayev A. Açılmamış səhifələrin izi ilə.- Bakı, 2001.- 
536 s. 
87. Sultanov Z. Qarabağın qara günləri.- Bakı, 1992, 152 s. 
88. Şükürov К. Türkmənçay – 1828: Tarixi xronika (İxti-
sarla).- Bakı, 2006.- 188 s. 
89. Vandalizm: tarixi adlara qarşı soyqırımı /AMEA 
A.A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutu; tərt. N.Mustafa; 
elmi red. E.Məhərrəmov.- Bakı, 2006.- 92 s. 
90. Veliçko V. Rus işi və tayfalararası məsələlər /Tərc. 
V.Quliyev.- Bakı, 1995.- 192 s. 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 227
91. Vəlişov N. (Tapdıqoğlu). Ermənistanın Azərbaycana 
təcavüzünün nəticələri.- Bakı, 2015.- 864 s. 
92. Onk N. Azerbaycan Karabağ tarihi.- İstanbul, 1997.- 
235 s. 
93. Mustafa Nazim. İrevan şehri. Türk-islam varlığı nasıl 
yok edildi.- Ankara: Berikan Yayın evi, 2015.- 269 s. 
94. Paşayev A. Ermenilerin Azerbaycan Halkına Karşı 
Toprak İddiaları, Soykırımı ve Tehcirleri: XIX.-XX. 
yüzyıl.- Bakı, 2011.- 138 s. 
95. Sarıahmetoğlu N. Karabağ.- İstanbul, 2011.- 336 s. 
96. Taşkıran J. Geçmişten günümüze Karabağ meselesi.- 
Ankara: Genelkurmay Basım evi, 1995.- 195 s. 
97. Алиев И. Нагорный Карабах: История. Факты. 
События.- Баку, 1989.- 104 с. 
98. Асадов С. Философия реваншизма или армянская 
кровожадность.- Баку, 2001.- 216 с. 
99. Асадов С., Мамедов И. Терроризм, причина и 
следствие.- Баку, 2001.- 248 с. 
100. Величко В. Кавказ. Русское дело и межплеменные   
вопросы   (извлечения) //История Азербайджана по 
документам и публикациям.- Баку, 1990.- с. 62-74. 
101. Гаибов И.,  Шарифов А.  Армянский терроризм: 
[Фотоальбом].- Баку, 1991.- 48 с.  
102. Гарабах: Кюрекчайский договор - 200 /НАНА, 
Институт им. А.А.Бакиханова.- Баку, 2005.- 168 с. 
103. Гасанов А.М. Основные этапы политики этни-
ческой чистки и геноцида против азербайджанцев 
/Али Гасанов //Geostrategiya: aylıq ictimai-siyasi, 
elmi populyar jurnal.- 2015.- № 2 (26), mart-aprel.- 
S.3-11. 
 
  ƏLİ HƏSƏNOV 
 228
104. Глинка С. Описание переселения армян азербайд-
жанских в пределы России.- Баку, 1990.- 144 с. 
105. Деятельность армянских террористических ор-
ганизаций против Азербайджана /Фонд Гейдара 
Алиева: фото.- (Карабахские реалии).- Баку, 
2006.- 12 c. 
106. Крюгер Х. Нагорно-Карабахский конфликт. Пра-
вовой анализ /Перевод с английского издания.- 
Баку, 2012.- 228 с. 
107. Кузнецов О. История транснационального армян-
ского терроризма  в  XX столетии (историко-кри-
минолгическое исследование).- Баку, 2015.- 412 с. 
108. Кузнецов О. Правда о “мифах” Карабахского 
конфликта.- Москва, 2013.- 216 с. 
109. Мамедов И., Мусаев Т. Армяно-азербайджанский 
конфликт: история, право и посредничество.- Тула, 
2006.- 192 с.  
110. Мамедова Х. Ходжалы: шехиды и шахиды: ар-
мянский терроризм как составная часть между-
народного терроризма.- Баку, 2005.- 248 с. 
111. Мехтиев Р.Э. Горис – 2010: сезон театра абсурда.-
Тбилиси, 2010.- 104 с. 
112. Мехтиев Р.Э. Нагорный Карабах: история, 
прочитанная по источникам.- Москва, 2014.- 280 с. 
113. Мехтиев Р.Э. Реалии геноцида азербайджанцев.- 
Баку, 2000.- 203 с. 
114. Пашаев А. Геноцид, депортации и территориаль-
ные претензии армян к Азербайджанскому народу: 
XIX- XX вв.- Баку, 2013, 152 с. 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 229
115. Помпеев Ю. Карабахский дневник.- Москва, 2010.- 
416 с.: ил. 
116. Постановление Верховного Совета Армянской ССР 
“О воссоединении Армянской ССР и Нагорного 
Карабаха”, 1 декабря 1989 года //Коммунист.- 
1989.- 2 декабря. 
117. Постановление ЦК КПСС и Совета Министров 
СССР о мерах по ускорению социально-экономи-
ческого развития Нагорно-Карабахской Автоном-
ной Области Азерб. ССР в 1988-1995 г.г. от 24 мар-
та 1988 г. //Бакинский рабочий.- 1988.- 29 марта. 
118. Рустамова-Тогиди С. Куба. Апрель - май 1918 г.: 
Мусульманские погромы в документах.- Баку, 
2010.- 552 с. 
119. Рустамова-Тогиди С. Март 1918 г. Баку: Азербайд-
жанские погромы в документах.- Баку, 2009.- 864 с. 
120. Cамедзаде З. Нагорный Карабах: Неизвестная 
правда.- Баку, 1995.- 83 c. 
121. Указ Президиума Верховного Совета СССР о 
введении особой формы управления в Нагорно-
Карабахской автономной области Азербайджан-
ской ССР //Правда.- 1989.- 15 января. 
122. Файгл Э. Правда о терроре: армянский терроризм - 
истоки и причины.- Баку, 2000.- 176 с. 
123. Халилов  К. Из этнической истории Карабаха 
//История Азербайджана по документам и публи-
кациям.- Баку, 1990.- с. 37-42. 
124. Ходжалинский геноцид /Фонд Гейдара Алиева: 
фото (Карабахские реалии).- Баку, 2006.- 12 c. 
 
  ƏLİ HƏSƏNOV 
 230
125. Церцвадзе  Ф. Забытый геноцид.- Нью-Йорк, 
2005.- 132 с. 
126. Церцвадзе Ф. Армения и Нагорный Карабах. 
Формирование мифов /переведен на русский язык.- 
Нью-Йорк, 2005.- 25 с. 
127. Чавчавадзе И. Армянские учёные и вопиющие 
камни /Пер. с груз. Н.И.Алексеев-Месхиев.- Баку, 
1990.- 124 с.  
128. Чаладзе  Т. Сострадание.- Баку, 1995.- 232 с. 
129. Чаладзе Т. Карабах: война в лицах: фотохроника.- 
Баку, 1993.- Ч.1: Октябрь 1992 - апрель 1993.- 88 с. 
130. Compilation of the UN documents on the Armenia- 
Azerbaijan Nagorny Karabakh conflict //Сборник 
документов ООН по Армяно-Азербайджанскому, 
Нагорно Карабахскому конфликту /Ministry of Foreign 
Affairs of the Republic of Azerbaijan.- Baku, 367 p.  
131. Hasanov A.M. Armenian policy of ethnic cleansing 
and genocide against the Azerbaijanis in the 20 century 
//Политика двойных стандартов в разрешении тер-
риториальных конфликтов. Материалы Междуна-
родной научно-практической конференции 
(Кишинэу, Республика Молдава, 25 февраля 2016 
г.).-  Кишинэу, 2016.- С.13-24. 
132. Hasanov A.M. Stages of ethnic cleansing and geno-
cide against the Azerbaijanis //Law and Politology: 
International scientific journal.- Moldova, Chisinau, 
2015.- № 31, September.- P.37-44. 
133. Feigl  E. Armenian mythomania.- Salzburg, 2007.- 169 p. 
134.  Tsertsvadze F. The forgotten genocide /trans. 
N.A.Ohotin.- New York, 2005.- 128 p. 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 231
135. War against Azerbaijan: Targeting Cultural Heri-
tage /Ministry of Foreign Affairs, Republic of Azer-
baijan, Heydar Aliyev Foundation; comp. K.Imranly.- 
Baku, 2007.- 280 p. 
136. Weems  Samuel A.  Armenia: Secrets of a “Christian” 
Terrorıst.- State St. John Press, w. y.- 75 p. 
 
İnternet resursları 
 
137. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/822(1993) 
138. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/853(1993) 
139. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/874(1993) 
140. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/884(1993) 
141. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/822(1993)&referer=/english/&Lang=R 
142. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/853(1993)&referer=/english/&Lang=R 
143. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/874(1993)&referer=/english/&Lang=R 
144. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/884(1993)&referer=/english/&Lang=R 
145. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/822(1993)&referer=/english/&Lang=F 
146. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/853(1993)&referer=/english/&Lang=F 
 
  ƏLİ HƏSƏNOV 
 232
147. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/874(1993)&referer=/english/&Lang=F 
148. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/884(1993)&referer=/english/&Lang=F 
149. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/822(1993)&referer=/english/&Lang=A 
150. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/853(1993)&referer=/english/&Lang=A 
151. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/874(1993)&referer=/english/&Lang=A 
152. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/884(1993)&referer=/english/&Lang=A 
153. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/822(1993)&referer=/english/&Lang=C 
154. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/853(1993)&referer=/english/&Lang=C 
155. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/874(1993)&referer=/english/&Lang=C 
156. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/884(1993)&referer=/english/&Lang=C 
157. http://www.un-documents.net/a3r260.htm 
158. http://www.un.org/Docs/asp/ws.asp?m=A/RES/260%2
0(III)
Documents and maps about  
Azerbaijan’s history
234
T
he
 r
es
et
tle
m
en
t o
f A
rm
en
ia
ns
 fr
om
 Ir
an
 to
 A
ze
rb
ai
ja
ni
 la
nd
s 
(E
ri
va
n,
 K
ar
ab
ak
h)
 (R
us
si
an
 a
rt
is
t V
.M
as
ko
v’
s p
ho
to
). 
18
28
.
235
T
he
 m
on
um
en
t e
re
ct
ed
 in
 N
ag
or
no
-K
ar
ab
ak
h 
by
 A
rm
en
ia
ns
 o
n 
th
e 
oc
ca
si
on
 o
f 
th
e 
15
0t
h 
an
ni
ve
rs
ar
y 
of
 th
ei
r 
re
se
tt
le
m
en
t f
ro
m
 Ir
an
 to
 A
ze
rb
ai
ja
ni
 la
nd
s i
n 
18
28
 
(o
n 
th
e 
m
on
um
en
t “
M
ar
ag
ha
-1
50
” 
w
as
 w
ri
tt
en
 in
  A
rm
en
ia
n)
. A
gh
da
ra
, 1
97
8.
236
T
he
  s
ub
se
qu
en
t v
ie
w
 o
f  
th
e 
m
on
um
en
t a
ft
er
 th
e 
 r
em
ov
al
 b
y 
th
e A
rm
en
ia
n 
na
tio
na
lis
ts
 
in
di
ca
tin
g 
th
e 
hi
st
or
y 
of
 th
e 
re
se
tt
le
m
en
t o
f A
rm
en
ia
ns
 (“
M
ar
ag
a 
– 
15
0”
), 
 A
gh
da
ra
, 1
98
8
237
Th
e m
ap
 re
fle
ct
in
g 
18
09
-1
81
7 
ye
ar
s o
f t
he
 S
ou
th
 C
au
ca
su
s. 
It 
w
as
 co
m
pi
led
 in
 th
e p
er
io
d 
of
 T
sa
ris
t  
R
us
sia
.
238
T
he
 m
ap
 w
hi
ch
 w
as
 is
su
ed
 b
y 
th
e 
D
ep
ar
tm
en
t o
f M
ili
ta
ry
 H
is
to
ry
 u
nd
er
 
th
e 
C
au
ca
su
s M
ili
ta
ry
 D
is
tr
ic
t H
ea
dq
ua
rt
er
s. 
T
bi
lis
i, 
18
99
.
239
The map which was issued by the Military and Topography 
Department of the Caucasian Military District. Tbilisi, 1903.
240
The map which was issued by the Military and Topography 
Department of the Caucasian Military District. Tbilisi, 1903.
241
The map which was issued by the Military and Topography 
Department of the Caucasian Military District. Tbilisi, 1903.
242
A fragment of the map issued in Paris in 1917. An original map is 
kept at the library of Leiden University, the Netherlands.
243
244
245
246
247
248
249
250
251
252
253
254
255
256
257
258
259
260
261
262
263
264
265
266
267
268
269
270
271
272
273
274
The adopted documents by the Soviet 
government in  1947-1948
on deportation of Azerbaijanis living 
historically  in the Republic of Armenia 
from their native land
276
277
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsinin 
Siyasi Sənədlər Arxivi: fond 1, siyahı 33, iş 227, vərəq 1, 2.
278
279
280
281
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsinin 
Siyasi Sənədlər Arxivi: fond 1, siyahı 222, iş 48, vərəq 14-17.
282
283
284
285
286
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsinin 
Siyasi Sənədlər Arxivi: fond 1, siyahı 222, iş 48, vərəq 21-25.
287
288
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsinin 
Siyasi Sənədlər Arxivi: fond 1, siyahı 222, iş 48, vərəq 19, 19 arxa.
289
Совет Министров СССР 
 постановление N: 4083 от 23 декабря 1947 года.
Москва, Кремль
О переселении колхозников и другого азербайджанского 
населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР
Совет Министров Союза ССР постановляет: 
1. Переселить в 1948-1950 годах на добровольных нача-
лах в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР 
100 тысяч колхозников и другое азербайджанское население 
из Армянской ССР, из них: 10 тысяч человек - в 1948 году, 40 
ты сяч человек - в 1949 году и 50 тысяч человек - в 1950 году. 
2. Обязать Совет Министров Азербайджанской ССР и Со-
вет Министров Армянской ССР: а) организовать среди колхоз-
ников и другого азербайджанского населения разъяснение ус-
ловий и льгот, предоставляемых государством переселенцам 
в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР; б) 
обеспечить полный расчет колхозов с колхозниками - пере-
селенцами не позднее чем за 10 дней до их выезда по выра-
ботанным ими трудодням в размерах, предусмотренных про-
изводственными планами колхозов; в) обеспечить перевозку 
переселенцам всего имеющегося у них в личном пользовании 
имущества, скота и птицы. 
3. Обязать руководителей министерств и ведомств, уч-
реждений и предприятий освободить от работы лиц, переселя-
ющихся из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР. 
4. Установить для переселяемого азербайджанского на-
селения в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской 
ССР следующие льготы: а) предоставить переселяемым за 
счет государства бесплатный проезд, провоз скота и имуще-
ства в количестве до 2 тонн на каждую семью; б) распростра-
290
нить на колхозников, переселяющихся в районы Кура-Арак-
синской низменности Азербайджанской ССР, Постановление 
ЦИК и Совнаркома СССР от 17 ноября 1937 года N: 115/2043 
«О льготах по сельскохозяйственному переселению», за ис-
ключением льгот по обязательным поставкам молока; в) вы-
давать семьям переселенцев при выезде безвозвратные денеж-
ные пособия в размере 1.000 рублей на главу семьи и 300 ру-
блей на каждого члена семьи; г) продать за наличный расчет в 
местах вселения семьям, переселенным в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР, продовольственное зер-
но в размере 1,5 центнера на главу семьи и 0,5 центнера - на 
члена семьи. 
5. Разрешить азербайджанскому населению, переселяю-
щемуся из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР, сдать в местах выхода заготовитель-
ным организациям под обменные квитанции продукты сель-
ского хозяйства (зерно, картофель), а также скот, запрещенный 
к вывозу по карантинным условиям, с правом получения в ме-
стах вселения того же количества продуктов и скота. 
6. Обязать Cельхозбанк: а) выдавать нуждающимся пе-
реселенцам в Кура-Араксинскую низменность Азербайджан-
ской ССР кредит на строительство жилых домов и надворных 
построек в размере до 20 тысяч рублей на одно хозяйство с 
погашением указанного кредита в течение 10 лет, начиная с 
третьего года после получения кредита; б) выдавать нужда-
ющимся переселенцам на приобретение скота долгосрочные 
ссуды в размере 3 тысяч рублей на семью, сроком до 5 лет с 
погашением, начиная с третьего года после получения ссуды. 
7. Обязать Министерство путей сообщения: а) обеспечить 
перевозку в Азербайджанскую ССР специально сформирован-
ными эшелонами в оборудованных и продезинфицированных 
вагонах азербайджанского населения, их имущества и скота по 
заявкам Совета Министров Армянской ССР; б) производить 
подачу вагонов Управлением дороги в соответствии с графи-
ком, утвержденным Министерством путей сообщения, Сове-
291
том Министров Азербайджанской ССР и Советом Министров 
Армянской ССР, без взимания оплаты за вагоны в местах вы-
хода переселенцев. Денежные расчеты за перевозку азербайд-
жанского населения производить в централизованном порядке 
по счетам, представляемым Управлением железных дорог. 
8. Обязать Министерство здравоохранения СССР обеспе-
чить в местах выхода медицинский осмотр всех переселенцев, 
а также медицинско-санитарное обслуживание их в пути сле-
дования. Выделить для сопровождения эшелонов персонал и 
необходимые медикаменты. 
9. Обязать Министерство финансов СССР предусмотреть 
в бюджете Азербайджанской ССР на 1948 год средства, необ-
ходимые для обеспечения переселения азербайджанского на-
селения из Армянской ССР в Азербайджанскую ССР. 
10. Обязать Совет Министров Армянской ССР и Совет 
Министров Азербайджанской ССР во исполнение настоящего 
Постановления в месячный срок совместно разработать кон-
кретные мероприятия по обеспечению переселения и устрой-
ства в Кура-Араксинской низменности Азербайджанской ССР 
населения, переселяемого из Армянской ССР, и доложить о 
них Совету Министров СССР. 
11. Разрешить Совету Министров Армянской ССР осво-
бождаемые азербайджанским населением постройки и жилые 
дома в связи с переселением их в Кура-Араксинскую низмен-
ность Азербайджанской ССР использовать для расселения за-
рубежных армян, прибывающих в Армянскую ССР. 
Председатель Совета Министров Союза ССР             И. Сталин 
Управляющий Делами Совета Министров СССР      Я. Чадаев 
292
Совет Министров СССР постановление N: 754 
 от 10 марта 1948 г.
Москва, Кремль 
О мероприятиях по переселению колхозников и другого 
азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура-
Араксинскую низменность Азербайджанской ССР
В дополнение к Постановлению Совета Министров от 
23 декабря 1947 г. N: 4083 «О переселении колхозников 
и другого азербайджанского населения из Армянской 
ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской 
ССР» Совет Министров Союза ССР ПОСТАНОВЛЯЕТ:
1. Разрешить колхозам, полностью переселяющимся в Ку-
ра-Араксинскую низменность из Армянской ССР, перевезти с 
собой все имеющиеся у них средства производства (сельхоз-
машины, инвентарь, живое и механическое тягло, поголовье 
всех видов скота и птицы, пчелосемьи, транспортные средства 
и другое имущество, а также натуральные и другие фонды) 
за исключением подсобных предприятий (мельницы, крупо-
рушки, электростанции) и других производственных культур-
но-бытовых построек. 
2. Установить, что колхозы Армянской ССР, из которых 
переселяются колхозники в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР, передают колхозам, в состав кото-
рых входят переселяющиеся колхозники, приходящееся на 
их долю движимое имущество (сельхозмашины, инвентарь, 
живое и механическое тягло, поголовье всех видов скота и 
птицы, пчелосемьи, транспортные средства, натуральные и 
другие фонды) процента переселения, а стоимость приходя-
щегося на их долю движимого имущества (многолетние наса-
ждения, мельницы, электростанции и другие хозяйственные и 
бытовые постройки) передаются колхозам в местах вселения 
293
в сроки, установленные Советом Министров Азербайджан-
ской ССР и Советом Министров Армянской ССР. 
3. Обязать Совет Министров Азербайджанской ССР и Со-
вет Министров Армянской ССР установить в месячный срок 
порядок расчетов с колхозами, колхозниками и другим азер-
байджанским населением, переселяющимся из Армянской 
ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской 
ССР, за оставленное ими недвижимое имущество в Армян-
ской ССР. 
4. Обязать Совет Министров Армянской ССР и Совет Ми-
нистров Азербайджанской ССР оказывать помощь переселен-
цам-колхозникам, а рабочим и служащим, переселяющимся 
из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азер-
байджанской ССР, в продаже принадлежащих домов в местах 
выхода. 
5. Признать целесообразным реорганизацию Отдела по 
хозяйственному устройству эваконаселения и переселению 
колхозных хозяйств в Совете Министров Азербайджанской 
ССР в Переселенческое управление Совета Министров Азер-
байджанской ССР. 
6. Возложить на Управление по освоению орошаемых зе-
мель в Кура-Араксинской низменности оказание технической 
помощи и помощи в обеспечении строительными материала-
ми переселенческим колхозам, переселяющимся колхозникам, 
а также строительство подсобных предприятий, необходимых 
для благоустройства указанных переселенцев. 
7. Разрешить Совету Министров Азербайджанской ССР 
и Министерству сельского хозяйства СССР организовать на 
базе конторы «Азпереселенстрой» трест «Азпереселенстрой» 
с подчинением его Управлению по освоению орошаемых зе-
мель в Кура-Араксинской низменности, а также организовать 
при указанном тресте строительно-монтажные конторы в пун-
ктах: Сальяны, Алибайрамлы, Сабирабад и Пушкино. 
8. Разрешить Совету Министров Азербайджанской ССР: 
а) организовать представительство в Армянской ССР (город 
294
Ереван) на период переселения колхозников и другого азер-
байджанского населения из Армянской ССР в Кура-Араксин-
скую низменность Азербайджанской ССР; б) израсходовать в 
1948 году на проведение подготовительных работ, связанных 
с переселением азербайджанского населения из Армянской 
ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской 
ССР, (проектирование, строительство подсобных предприя-
тий, организацию леспромхозов, приобретение материалов, 
строительного оборудования, транспортных средств) 11 мил-
лионов рублей, за счет ассигнований, предусмотренных на 
нецентрализованные (внелимитные) капитальные расходы по 
республике на 1948 год; в) провести в 1948 году организован-
ный набор 700 человек из числа сельского населения респу-
блики на работы по лесозаготовкам в Молотовской области и 
на работы, проводимые Управлением по освоению орошае-
мых земель в Кура-Араксинской низменности Азербайджан-
ской ССР. 
9. Разрешить Управлению по освоению орошаемых зе-
мель в Кура-Араксинской низменности Азербайджанской 
ССР: а) производить в 1948 году работы по строительству со-
оружений, зданий и подсобных предприятий, а также прово-
дить подготовительные мероприятия к дальнейшему развер-
тыванию переселенческого строительства по сметно-финан-
совым расчетам, согласованным с Сельхозком; б) увеличить в 
1948-1950 годах производственную мощность леспромхоза в 
Молотовской области. 
10. Обязать Госснаб СССР, Министерство автомобильной 
и тракторной промышленности, Министерство машиностро-
ения и приборостроения, Министерство электропромышлен-
ности, Министерство мясной и молочной промышленности 
ССР, Министерство промышленности строительных мате-
риалов СССР, министерство химической промышленности, 
Министерство пищевой промышленности СССР поставить 
в 1948 году Совету Министров Азербайджанской ССР для 
Управления по освоению орошаемых земель в Кура-Араксин-
295
ской низменности оборудование и материалы в количествах 
согласно Приложению. 
11. Обязать Центросоюз по согласованию с Советом Ми-
нистров Азербайджанской ССР завести в Азербайджанскую 
ССР строительные материалы и автомашины для продажи 
колхозам и колхозникам, переселяющимся из Армянской ССР 
в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР. 
12. Обязать Министерство путей сообщения выделить 
в 1948 году Управлению по освоению орошаемых земель в 
Кура-Араксинской низменности Азербайджанской ССР на 
станциях: Ленкорань, Сальяны, Сараджаляр, Саатлы, Кыр-
мынзы-Кенд, Дайкенд, Папанин, Османлы-Новые, Машбу-
рун, Уджары и Масаллы Азербайджанской железной дороги 
участки протяженностью 600 метров каждый, в пределах по-
лосы отчуждения, под перевалочные и рельсовые склады с 
прокладкой тупиков к отгрузочно-погрузочным площадкам. 
Проведение указанных работ возложить на Управление по ос-
воению орошаемых земель в Кура-Араксинской низменности 
Азербайджанской ССР. 
13. Разрешить Министерству сельского хозяйства СССР 
выделить в 1948 году Совету Министров Азербайджанской 
ССР для продажи лесозаготовительным организациям Азер-
байджанской ССР 50 лошадей из числа выбракованных из 
конных заводов. 
14. Поручить Государственной штатной комиссии при Со-
вете Министров СССР рассмотреть и утвердить в месячный 
срок штатные расписания организуемых Переселенческого 
управления при Совете Министров Азербайджанской ССР, 
треста «Азпереселенстрой» и его строительно-монтажных 
контор, а также представительства Совета Министров Азер-
байджанской ССР в городе Ереване Армянской ССР. 
Председатель Совета Министров Союза ССР            И. Сталин 
Управляющий Делами Совета Министров СССР     Я. Чадаев 
296
Kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin
Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in
Kür-Araz ovalığına köçürülməsi haqqında
SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarı 
№ 4083 
23 dekabr 1947-ci il. Moskva, Kreml
SSRİ Nazirlər Soveti qərara alır:
1. 1948-1950-ci illərdə Ermənistan SSR-dən Azərbaycan 
SSR-in Kür-Araz ovalığına könüllülük əsasında 100 min kolxozçu 
və digər azərbaycanlı əhalisi, onlardan: 10 min nəfər 1948-ci ildə, 
40 min nəfər 1949-cu ildə və 50 min nəfər 1950-ci ildə köçürülsün.
2. Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə və Ermənistan SSR Na-
zirlər Sovetinə bir vəzifə olaraq tapşırılsın: 
a) kolxozçular və digər azərbaycanlı əhalisi arasında Azər-
baycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülənlərə dövlət tərəfindən 
təqdim edilən şəraitin və güzəştlərin izah edilməsini təşkil etsinlər;
b) köçürülən kolxozçularla onların getməsinə 10 gün qalmış-
dan gec olmayaraq işlənmiş əmək günləri üzrə kolxozların istehsal 
planlarında nəzərdə tutulmuş miqdarda tam hesablaşmanı təmin 
etsinlər; 
c) köçürülənlərin şəxsi istifadəsində olan bütün əmlakın, 
mal-qaranın və quşların daşınmasını təmin etsinlər. 
3. Nazirliklərin və idarələrin, təsisatların və müəssisələrin 
rəhbərlərinə bir vəzifə olaraq tapşırılsın ki, Ermənistan SSR-dən 
Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülən şəxsləri işdən 
azad etsinlər. 
4. Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülən azərbay-
canlı əhali üçün aşağıdakı imtiyazlar müəyyən edilsin: 
a) köçürülmələrə dövlət hesabına ödənişsiz gediş, hər ailəyə 2 
tona qədər miqdarda mal-qara və əmlak aparılması imkanı verilsin; 
b) Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülən kolxoz-
çulara SSRİ MİK və Xalq Komissarlığı Sovetinin 17 noyabr 1937-
ci il tarixli 115/2043 saylı: «Kənd təsərrüfatı köçürülməsi üzrə 
297
güzəştlər haqqında» qərarı, məcburi süd tədarükü üzrə güzəştlər 
istisna olmaqla, aid edilsin; 
c) köçürülən ailələr gedərkən ailə başçısına 1000 manat və hər 
ailə üzvünə 300 manat miqdarında qaytarılmayan pul müavinəti 
verilsin; 
d) Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülmüş 
ailələrə məskunlaşma yerlərində nağd hesabla ailə başçısına 1,5 
sentner və hər ailə üzvünə 0,5 sentner ərzaq taxılı satılsın. 
5. Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığı-
na köçürülən azərbaycanlı əhaliyə çıxdıqları yerlərdə tədarük təş-
kilatlarına dəyişmə qəbzləri ilə kənd təsərrüfatı məhsullarını (taxıl, 
kartof), habelə karantin şərtlərinə görə aparılması qadağan olunan 
mal-qaranı məskunlaşdırıldıqları yerlərdə həmin miqdarda məhsul 
və mal-qara alınması hüquqi ilə təhvil verməyə icazə verilsin. 
6. Kənd Təsərrüfatı Bankına tapşırılsın: 
a) Azərbaycan SSRİ-in Kür-Araz ovalığına köçürülənlərin eh-
tiyacı olanlarına yaşayış evləri və həyətyanı binalar tikilməsi üçün 
alındıqdan üç il sonra başlayaraq 10 il müddətində qaytarılmaqla 
bir təsərrüfata 20 min manata qədər məbləğdə kredit versin; 
b) ehtiyacı olan köçürülənlərə mal-qara almaq üçün hər ailəyə 
3 min manat məbləğində 5 il müddətinə, alındıqdan üç il sonra 
ödəməyə başlamaqla uzunmüddətli borclar versin. 
7. Yollar Nazirliyinə tapşırılsın: 
a) Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinin sifarişləri üzrə azərbay-
canlı əhalinin, onların əmlakının və mal - qarasının Azərbaycan 
SSR-ə təchiz olunmuş və dezinfeksiya edilmiş vaqonlarda xüsusi 
tərtib edilmiş eşelonlarla daşınmasını təmin etsin; 
b) köçürülənlərin çıxdıqları yerlərdə Yollar Nazirliyinin, 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin və Ermənistan SSR Nazirlər 
Sovetinin təsdiq etdikləri qrafikə uyğun olaraq vaqonlar üçün ödə-
niş alınmadan yol idarəsi tərəfindən vaqonların verilməsini həyata 
keçirsin. Azərbaycanlı əhalinin daşınmasına görə pul hesablaşma-
ları dəmir yolu idarəsinin təqdim etdiyi hesablar üzrə aparılsın. 
8. SSRİ Səhiyyə Nazirliyinə tapşırılsın ki, bütün köçürülən-
lərin çıxış yerlərində tibbi baxışdan keçirilməsini, habelə onların 
298
getdikləri yolda tibbi-sanitariya xidmətini təmin etsin. Eşelonların 
müşayiət edilməsi üçün şəxsi heyət və lazımi dərmanlar ayırsın. 
9. SSRİ Maliyyə Nazirliyinə tapşırılsın ki, azərbaycanlı əhali-
nin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə köçürülməsinin təmin 
edilməsi üçün Azərbaycan SSR-in 1948-ci il üçün büdcəsində zə-
ruri xərcləri nəzərdə tutsun. 
10. Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinə və Azərbaycan SSR 
Nazirlər Sovetinə tapşırılsın ki, bu Qərarı icra etmək məqsədilə 
bir ay müddətində Ermənistan SSR-dən köçürülən əhalinin köçü-
rülməsi və Azərbaycan SSR - in Kür-Araz ovalığında yerləşdiril-
məsinin təmin edilməsi üzrə konkret tədbirlər işləyib hazırlasın və 
onlar barədə SSRİ Nazirlər Sovetinə məlumat versin. 
11. Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinə azərbaycanlı əhalinin 
Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi ilə əlaqədar 
olaraq onların azad olunmuş tikililərindən və yaşayış evlərindən 
Ermənistan SSR-ə gələn xarici ölkələrin ermənilərinin yerləşdiril-
məsi üçün istifadə etməsinə icazə verilsin.
SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri                              İ. Stalin
SSRİ Nazirlər Sovetinin İşlər müdiri            A. Çadayev
299
Kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin
Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in
Kür-Araz ovalığına köçürülməsi ilə 
əlaqədar tədbirlər haqqında
SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarı
 № 754 
10 mart 1948-ci il. Moskva, Kreml
SSRİ Nazirlər Sovetinin «Kolxozçuların və digər azərbay-
canlı əhalinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz 
ovalığına köçürülməsi haqqında» 23 dekabr 1947-ci il tarixli 4083 
saylı Qərarına əlavə olaraq SSRİ Nazirlər Soveti qərara alır: 
1. Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalı-
ğına tamamilə köçürülmüş kolxozlara onlarda olan bütün istehsal 
vasitələrini (kənd təsərrüfatı maşınlarını, inventarı, canlı və mexa-
niki qoşqu vasitələrini, bütün növlərdən olan qaramalı və quşları, 
arı ailələrini, nəqliyyat vasitələrini və digər əmlakı, habelə natu-
ral və digər fondları) yardımçı müəssisələr (dəyirmanlar, dinglər, 
elektrik stansiyaları) və digər istehsalat, mədəni-məişət tikililəri 
istisna olmaqla, özləri ilə aparmağa icazə verilsin. 
2. Müəyyən edilsin ki, Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalı-
ğına kolxozçuları köçürülən Ermənistan SSR-in kolxozları köçü-
rülən kolxozçuların payına düşən daşınan əmlakı (kənd təsərrüfatı 
maşınlarını, inventarı, canlı və mexaniki qoşqu vasitələrini bütün 
növlərdən olan qaramalı və quşları, arı ailələrini, nəqliyyat vasitələ-
rini, natural və digər fondları) köçürülmə faizində onların tərkibinə 
daxil olduqları kolxozlara verirlər, onların payına düşən daşınmaz 
əmlakın (çoxillik bitkilərin, dəyirmanların, elektrik stansiyalarının 
və digər təsərrüfat və məişət tikililərinin) dəyəri isə Azərbaycan 
SSR Nazirlər Soveti və Ermənistan SSR Nazirlər Soveti tərəfindən 
müəyyən edilmiş müddətlərdə məskunlaşma yerlərindəki kolxoz-
lara verilir. 
3. Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə və Ermənistan SSR 
Nazirlər Sovetinə tapşırılsın ki, Ermənistan SSR-dən Azərbaycan 
300
SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülən kolxozlarla, kolxozçularla 
və digər azərbaycanlı əhali ilə onların Ermənistan SSR-də saxla-
dıqları əmlaka görə hesablaşmaların qaydasını bir ay müddətində 
müəyyən etsinlər. 
4. Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinə və Azərbaycan SSR 
Nazirlər Sovetinə tapşırılsın ki, köçürülən kolxozçulara, həmçinin 
Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülən fəhlələrə və 
qulluqçulara çıxma yerlərində onlara məxsus evlərin satılmasında 
kömək etsinlər. 
5. Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin köçürülən əhalinin 
təsərrüfat quruluşu və kolxoz təsərrüfatlarını köçürülməsi şöbəsi-
nin Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin köçürülmə idarəsinə çev-
rilməsi məqsədəuyğun hesab edilsin. 
6. Kür-Araz Ovalığında Susuvarılan Torpaqların Mənimsə-
nilməsi İdarəsinə köçürülən kolxozlara, köçürülən kolxozçulara 
texniki yardım və inşaat materialları ilə təmin edilməkdə yardım 
edilməsi, habelə göstərilən köçürülmələrin abad məskunlaşması 
üçün zəruri olan yardımçı müəssisələrin tikilməsi həvalə edilsin. 
7. Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə və SSRİ Kənd Təsər-
rüfatı Nazirliyinə «Azərköçürmətikinti» kontorunun bazasında 
«Azərköçürmətikinti» tresti, onun Kür-Araz Ovalığında Susuva-
rılan Torpaqların Mənimsənilməsi İdarəsinə tabe etməklə, təşkil 
edilməsinə, habelə göstərilən trestdə Salyan, Əlibayramlı, Sabira-
bad və Puşkin məntəqələrində tikinti-quraşdırma kontorları təşkil 
edilməsinə icazə verilsin. 
8. Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə: 
a) kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin Ermənistan 
SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi 
dövrü üçün Ermənistan SSR-də (Yerevan şəhərində) nümayəndə-
lik təşkil etməyə; 
b) azərbaycanlı əhalinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan 
SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi ilə əlaqədar hazırlıq iş-
lərinin aparılmasına (layihələşdirməyə, yardımçı müəssisələrin 
tikilməsinə, meşə-sənaye təsərrüfatlarının təşkilinə, materiallar, 
tikinti avadanlığı, nəqliyyat vasitələri alınmasına) respublika üzrə 
301
mərkəzləşdirilməmiş (limitdən kənar) əsaslı xərclərə 1948-ci il 
üçün nəzərdə tutulmuş məbləğ hesabına 1948-ci ildə 11 milyon 
manat xərcləməyə; 
c) Molotov vilayətində meşə materialları tədarükü üzrə işlər 
üçün və Azərbaycan SSR-in Kür-Araz Ovalığında Susuvarılan 
Torpaqların Mənimsənilməsi İdarəsinə apardığı işlər üçün respub-
likanın kənd əhalisi arasından 1948-ci ildə 700 nəfər təşkil edilmiş 
toplama aparmağa icazə verilsin. 
9. Azərbaycan SSR Kür-Araz ovalığında suvarılan torpaqların 
mənimsənilməsi idarəsinə:
a) 1948-ci ildə qurğular, binalar və yardımçı müəssisələr ti-
kilməsi üzrə işlər aparmağa, həmçinin kənd təsərrüfatı komitəsi ilə 
razılaşdırılmış maliyyə hesablamaları üzrə köçürülmə tikintisinin 
gələcək genişləndirilməsinə hazırlıq tədbirləri görməyə: 
b) 1948-1950-ci illərdə Molotov vilayətində meşə-sənaye 
təsərrüfatının istehsal gücünü artırmağa icazə verilsin. 
10. SSRİ Dövlət Təchizat Komitəsinə, Avtomobil və Traktor 
Sənayesi Nazirliyinə, Maşınqayırma və Cihazqayırma Nazirliyinə, 
Elektrik Sənayesi Nazirliyinə, SSRİ Ət və Süd Sənayesi Nazirli-
yinə, SSRİ Tikinti Materialları Sənayesi Nazirliyinə, Kimya Səna-
yesi Nazirliyinə, SSRİ Yeyinti Sənayesi Nazirliyinə tapşırılsın ki, 
1948-ci ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə Kür-Araz ovalı-
ğında suvarılan torpaqların mənimsənilməsi idarəsi üçün Əlavəyə 
uyğun miqdarlarda avadanlıq və materiallar göndərsin. 
11. Mərkəzi Kooperativlər İttifaqına tapşırılsın ki, Ermənis-
tan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülən 
kolxozlara və kolxozçulara satmaq üçün Azərbaycan SSR Nazirlər 
Soveti ilə razılaşdırmaqla inşaat materialları və avtomaşınlar gə-
tirsin. 
12. Yollar Nazirliyinə tapşırılsın ki, 1948-ci ildə Azərbaycan 
SSR Kür-Araz ovalığına suvarılan torpaqların mənimsənilməsi 
idarəsinə Azərbaycan Dəmir Yolunun Lənkəran, Salyan, Sarıcalar, 
Saatlı, Qırmızıkənd, Dayıkənd, Papanin, Yeni Osmanlı, Daşburun, 
Ucar və Masallı stansiyalarında dəmir yolunun ixtiyarında olan 
sahə hüdudlarında göndərmə-yükləmə meydançalarına dalanlar 
302
çəkilməklə boşaltma-yükləmə və rels anbarları üçün hər birinin 
uzunluğu 600 metr olan sahələr ayırsın. Göstərilən işlərin aparıl-
ması Azərbaycan SSR Kür - Araz ovalığında suvarılan torpaqların 
mənimsənilməsi idarəsinə həvalə edilsin. 
13. SSRİ Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinə 1948-ci ildə Azərbay-
can SSR Nazirlər Sovetinə Azərbaycan SSR-in meşə materialları 
tədarükü təşkilatlarına satmaq üçün atçılıq zavodlarından çıxdaş 
edilmiş 50 at ayırmağa icazə verilsin. 
14. SSRİ Nazirlər Soveti yanında Dövlət Ştat Komissiyasına 
tapşırılsın ki, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında təşkil edilən 
Köçürülmə İdarəsinin, «Azərköçürmətikinti» Trestinin və onun ti-
kinti-quraşdırma kontorlarının, habelə Azərbaycan SSR Nazirlər 
Sovetinin Ermənistan SSR-in Yerevan şəhərində nümayəndəliyi-
nin ştat cədvəllərini bir ay müddətində nəzərdən keçirsin və təsdiq 
etsin.
 
SSR İttifaqı Nazirlər Sovetinin sədri                      İ. Stalin 
SSRİ Nazirlər Sovetinin İşlər müdiri                Y. Çadayev
The results of aggression of  Armenia 
against Azerbaijan
304
305
Shusha before occupation
306
307
308
309
310
311
312
313
314
315
316
Govhar Aga  Mosque (before occupation)
317
Govhar Aga  Mosque (after occupation)
Shusha after occupation
318
319
320
321
322
323
Monuments which were 
fired on by Armenian 
armed forces during the 
occupation of the city of 
Shusha (Great Azerbaijani 
composer, founder of opera 
Uzeyir bay Hajibayli, 
outstanding poetess, 
Princess of Karabakh 
Khurshidbanu Natavan, 
founder of vocal art Bulbul)
324
Shusha. Spring of Mamay bey (before occupation)
325
Shusha. Spring of Mamay bey (after occupation)
326
A
gh
da
m
 b
ef
or
e 
oc
cu
pa
tio
n
327
328
329
330
Aghdam. Mosque (before occupation)
331
Aghdam. Mosque (after occupation)
Aghdam after occupation
332
333
334
335
336
337
Adopted documents of the UN Security 
Council on  Armenia-Azerbaijan, 
Nagorno Karabakh conflict
339
BMT Təhlükəsizlik Şurasının 3505-ci iclası
822 saylı QƏTNAMƏ
(30 aprel 1993-cü il)
Təhlükəsizlik Şurası Dağlıq Qarabağ münaqişəsi barə də Təh -
lü kəsizlik Şurası sədrinin 1993-cü il yanvarın 29-da (S/25199) və 
aprelin 6-da (S/25539) verdiyi bəyanatlara istinad edərək,
Baş Katibin 1993-cü il aprelin 14-dəki məruzəsini (S/26600) 
nəzərə    alaraq,
Ermənistan Respublikası ilə Azərbaycan Respublikası ara-
sın da münasibətlərin pisləşməsi ilə əlaqədar ciddi nara hat lıq iz har 
edərək, silahlı hərbi əməliyyatların güclənməsi, qismən də Azər-
baycan Respublikasının Kəlbəcər rayonuna yerli erməni qüv və lə-
rinin son təcavüzünü narahatlıqla qeyd edərək, 
eləcə də vəziyyətin bölgədəki əmin-amanlığı və təhlü kə siz li yi 
qorxu altına aldığından narahat olaraq,
çoxlu sayda mülki şəxsin yerdəyişməsi və bölgədə, o cüm lə-
dən Kəlbəcər rayonunda yaranmış fövqəladə durumla bağ lı ciddi 
na ra hatlıq ifadə edərək, bölgədəki bütün dövlətlərin suverenliyinə 
və ərazi bütöv lü yü nə hörməti bir daha təsdiq edərək, eləcə də bey-
nəlxalq sərhədlərin toxunulmazlığını və əra zi əl də etmək üçün 
qüvvə tətbiq etməyin yolverilməzliyini bir daha təs diq ləyərək, 
ATƏM çərçivəsində həyata keçirilən sülh prosesini dəs təklədiyini 
bildirərək və silahlı hərbi əməliyyatların güclən mə sinin bu proses 
üçün dağıdıcı nəticələr verə biləcəyindən də rin narahatlıq keçirərək:
1. Atəşin biryolluq dayandırılması məqsədilə bütün hər bi 
əmə liy yat la rın və düşmənçilik hərəkətlərinin dərhal dayan dı rıl-
ma sını, eləcə də bütün işğalçı qüvvələrin Kəlbə cər rayonundan və 
Azər baycanın son vaxtlar işğal edilmiş başqa rayonlarından dərhal 
çı xarılmasını tələb edir;
2. Bu işdə maraqlı olan tərəfləri münaqişəni ATƏM-in Minsk 
Qrupunun sülh prosesi çərçivəsində həll etmək məqsədilə dər hal da-
nışıqları bərpa etməyə və problemin dinc yolla həllini çə tinləşdirə 
biləcək hər cür fəaliyyətdən imtina etməyə israrla də vət edir;
3. Bölgədə, o cümlədən münaqişənin əhatə etdiyi bütün ra 
340
yon lar da mülki əhalinin iztirablarını yüngülləşdirmək üçün 
hu ma ni tar yardım göstərilməsi sahəsində beynəlxalq fəaliyyətin 
maneəsiz hə yata keçirilməsini təmin etməyə çağırır və bir daha 
təsdiq edir ki, bütün tərəflər beynəlxalq huma ni tar hüququn prin-
siplərinə və nor malarına əməl etməyə borc lu durlar;
4. Baş Katibdən xahiş edir ki, ATƏM-in indiki sədri ilə, ha-
belə ATƏM-in Minsk Qrupunun sədri ilə məsləhətləş mə keçirib 
böl gədəki, o cümlədən Azərbaycanın Kəlbəcər rayo nun dakı vəziy-
yətə qiy mət versin və Şuraya yeni məruzə təqdim etsin;
5. Qərara alır ki, bu məsələ ilə fəal məşğul olunma sı nı da vam 
etdirsin.  
341
BMT Təhlükəsizlik Şurasının 3259-cu iclası
853 saylı QƏTNAMƏ
(29 iyul 1993-cü il)
Təhlükəsizlik Şurası
1993-cü il 30 aprel tarixli öz 822 (1993) saylı qətnaməsini 
təs diq edərək,
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq məsələlərinə dair 
Mü şavirənin (ATƏM) Minsk Qrupunun sədri tərəfindən 1993-cü 
il iyu lun 27-də (S/26184) baxılmış məruzəni nəzərdən keçirərək, 
Ermənistan Respublikası ilə Azərbaycan Respublikası ara-
sın da münasibətlərin pisləşməsi və onların arasındakı gərgin lik lə 
əlaqədar olaraq ciddi narahatlıq keçirdiyini ifadə edərək,
əlaqədar tərəflərin onun 822 (1993) saylı qətnaməsinin hə ya-
ta keçirilməsi sahəsində təxirəsalınmaz tədbirlər cədvəlini qə bul 
etməsini alqışlayaraq,
hərbi əməliyyatların güclənməsini, o cümlədən  Azər bay can 
Res publikasında Ağdam rayonunun işğal olunmasını təş vişlə qeyd 
edərək, 
bu vəziyyətin bölgədə sülh və təhlükəsizlik üçün qorxu tö rət-
mə sindən narahat olaraq,
Azərbaycan Respublikasında çox böyük miqdarda mülki 
şəxs lə rin didərgin düşməsi və bölgədəki fövqəladə humani tar və-
ziyyətlə əla qədar yenə də ciddi narahatlıq keçirdiyini ifadə edərək:
1. Azərbaycan Respublikasının Ağdam rayonunun və bu 
yaxın lar da zəbt olunmuş bütün digər rayonlarının işğalını pisləyir;
2. Bölgədə gələcəkdəki bütün düşmənçilik hərəkətlə ri ni, o 
cüm lədən mülki şəxslərə hücumları və yaşayış rayon la rının bom-
ba lanmasını və top atəşlərinə tutulmasını pisləyir;
3. Bütün hərbi əməliyyatların təxirə salınmadan dayan dı rıl-
masını və münaqişədə iştirak edən işğal qüvvələrinin Azər bay can 
Respublikasının Ağdam rayonundan və bu yaxınlarda işğal olun-
muş bütün digər rayonlardan dərhal, tamamilə və qeyd-şərtsiz 
çıxa rıl masını tələb edir;
342
4. Əlaqədar tərəfləri atəşin dayandırılması haqqında razı lı ğa 
gəlməyə və bu razılaşmalara əməl etməyə çağırır;
5. Bölgədə iqtisadi, nəqliyyat və energetika əlaqə lərini bər-
pa etməyə dair özünün əvvəlki çağırışlarını yuxarıdakı 3 və 4-cü 
bənd lər baxımından bir daha təsdiq edir;
6. Münaqişənin dincliklə aradan qaldırılmasına nail olmaq 
sa həsində ATƏM-in Minsk Qrupunun davam etdirdiyi səyləri, o 
cüm lə dən 822 (1993) saylı qətnamənin həyata keçirilməsi sahəsin-
də səy lə ri bəyənir və hərbi əməliyyat la rın gücləndirilməsinin bu 
səylər üçün fəlakətli nəticələr verə biləcəyi ilə əlaqədar ciddi na ra-
hat lıq keçirdiyini ifadə edir;
7. ATƏM-in müşahidə üzrə nümayəndə heyətinin, həmçinin 
onun yerləşdirilməsi cədvəlinin hazırlanması sahəsində tədbir lə ri, 
habelə bölgədə ATƏM-in nümayəndə lə ri nin olmasının təmin edil-
mə sinə dair təkliflərə ATƏM çərçivəsində baxılmasını al qışlayır;
8. Əlaqədar tərəfləri münaqişənin dincliklə aradan qaldı rıl-
masına maneçilik törədən hər hansı hərəkətlərdən çəkinməyə və 
və ziyyətin qəti şəkildə nizama salınmasına nail olmaq məqsədilə 
da nışıqları ATƏM-in Minsk Qrupu çərçi və sin də, habelə əlaqədar 
tə rəflər arasında birbaşa görüşlər vasitəsilə davam etdirməyə tə-
kidlə çağırır;
9. Ermənistan Respublikasının hökumətini Azərbaycan Res-
pub likasının Dağlıq Qarabağ bölgəsi ermənilərinin 822 (1993) 
say lı qətnamənin müddəalarına əməl etməsi və ATƏM-in Minsk 
Qru pu nun təkliflərini həmin tərəfin qəbul etməsi məqsədilə öz təsi-
ri ni göstərməyi davam etdirməyə təkidlə çağırır;
10. Dövlətləri münaqişənin güclənməsinə və ya ərazi nin iş ğa-
lının davam etdirilməsinə gətirib çıxara biləcək hər hansı si lah və 
ləvazimat göndərməkdən çəkinməyə təkidlə çağırır;
11. Mülki əhalinin artmış iztirablarını yüngülləş dir mək üçün 
bölgədə, xüsusən münaqişənin əhatə etdiyi bütün rayonlarda hu-
ma nitar yardım göstərilməsi sahəsində beynəlxalq fəaliyyətin ma-
neə siz həyata keçirilməsini təmin etməyə yenidən çağırır və bir 
da ha təsdiq edir ki, bütün tərəflər beynəl xalq humanitar hüququn 
prin sip lərinə və normalarına əməl etməyə borcludurlar;
343
12. Baş Katibdən və müvafiq beynəlxalq idarələrdən xa hiş 
edir ki, zərər çəkmiş mülki əhaliyə təcili humanitar yardım gös-
tər sin və didərgin düşmüş şəxslərə öz evlərinə qayıtmağa kömək 
et sinlər;
13. Baş Katibdən xahiş edir ki, ATƏM-in indiki sədri ilə məs-
ləhətləşərək yaranmış vəziyyət haqqında Şuraya məru zələr təqdim 
olunmasını davam etdirsin;
14. Bu məsələ ilə fəal məşğul olmağı davam etdirməyi qərara alır. 
_________________                                                                               
344
BMT Təhlükəsizlik Şurasının 3292-ci iclası
874 saylı QƏTNAMƏ
(14 oktyabr 1993-cü il)
 
Təhlükəsizlik Şurası
Özünün 1993-cü il 30 aprel tarixli 822 saylı və 1993-cü il 29 
iyul tarixli 853 saylı qətnamələrini təsdiq edərək və Şuranın səd ri-
nin Şura adından 1993-cü il avqustun 18-də oxunmuş bəyanatına 
(S/26326) istinad edərək,
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq məsələlərinə dair 
Mü şavirənin (ATƏM) Dağlıq Qarabağa dair Minsk Konfransı səd-
ri nin Təhlükəsizlik Şurası sədrinin adına göndərilmiş mək tu bu nu 
(S/26522) nəzərdən keçirərək,
Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ bölgəsində 
və onun ətrafında münaqişənin davam etməsinin və Ermənistan 
Res pub li kası ilə Azərbaycan Respublikası arasındakı münasi bət-
lərdəki gər ginliyin bölgədə sülh və təhlükəsizlik üçün qorxu yara-
da bi lə cə yin dən ciddi narahat olduğunu bildirərək,
1993-cü il oktyabrın 8-də Moskvada yüksək səviyyədə keçi-
ril miş görüşləri qeyd edərək və bu görüşlərin vəziyyətin yaxşı laş-
ma sı na və münaqişənin sülh yolu ilə aradan qaldı rıl masına kömək 
edə cə yinə ümid bəsləyərək,
Azərbaycan Respublikasının və regiondakı bütün başqa döv-
lət lərin suverenliyini və ərazi bütövlüyünü bir daha təsdiq edərək, 
habelə, beynəlxalq sərhədlərin toxunulmazlığını və ərazi əl də 
etmək üçün qüvvə tətbiq olunmasının yolveril məz li yi ni bir daha 
təs diq edərək, 
münaqişənin adamlara gətirdiyi müsibətlərdən ciddi na ra hat 
olduğunu bir daha bildirərək və o cümlədən Azərbaycan Res pub li-
kasında böyük sayda mülki şəxslərin köç kün vəziyyətə düşməsi ilə 
əla qədar özünün ciddi narahatlığını ifadə edərək:
1. Əlaqədar tərəfləri ATƏM-in Minsk Qrupuna dəstək olaraq 
Ru siya Federasiyası hökumətinin köməyi ilə birbaşa əlaqələr nəti-
cə sində müəyyən olunmuş atəşkəsi səmərəli və daimi etməyə ça-
ğı rır;
345
2. ATƏM çərçivəsində həyata keçirilən sülh prosesini, ha be lə 
ATƏM-in Minsk Qrupunun daimi səylərini tamamilə dəstək lə di yi-
ni bir daha bəyan edir;
3. 1993-cü il sentyabrın 28-də ATƏM-in Minsk Qrupunun 
mü şa virəsində hazırlanmış və qrupun sədri tərəfindən əlaqədar tə-
rəfl ərə təqdim olunmuş və həmin qrupun digər doqquz üzvünün 
hər tə rəfl i dəstəklədiyi “Təhlükəsizlik Şura sı nın 822 (1993) və 853 
(1993) saylı qətnamələrinin həyata keçirilməsinə dair təxi rə sa lın-
maz tədbirlərin yeni ləş di ril miş cədvəli”ni alqışlayır və tə rəflərin 
buna diqqət yetirməsini tövsiyə edir və tərəfləri həmin cəd vəli qə-
bul etməyə çağırır;
4. Əmin olduğunu bildirir ki, münaqişədən doğan və “yeni-
ləş dirilmiş cədvəl”də bilavasitə nəzərdən keçirilmə yən bütün baş -
qa həll edilməmiş məsələləri ATƏM-in Minsk prosesi baxı mın dan 
tezliklə sülh danışıqları çərçivəsində həll etmək lazım dır;
5. Qüvvələrin bu yaxınlarda işğal edilmiş ərazilərdən çı xa-
rıl ması, kommunikasiya və nəqliyyat üçün olan bütün maneələrin 
ara dan qaldırılması da daxil olmaqla, ATƏM-in Minsk Qrupunun 
“Ye ni ləş dirilmiş cədvəl”də nəzərdə tutul muş qarşılıqlı və təxi rə sa-
lın maz tədbirləri dərhal həyata keçirməyə çağırır;
6. Habelə cədvəldə nəzərdə tutulduğu kimi, münaqişənin da-
nı şıqlar yolu ilə aradan qaldırılmasına nail olmaq məqsə di lə ATƏM 
Nazirlər Şurasının 1992-ci il 24 mart tarixli mandatına uy ğun ola-
raq ATƏM-in Minsk Konfransını tezlik lə keçirməyə ça ğı rır;
7. Baş Katibdən ATƏM-in Minsk Konfransında işti rak et mək 
üçün nümayəndə göndərmək təklifinə müsbət yanaş ma ğı və konf-
ransın açılışından sonra danışıqların mətləb dən kənara çıx maması 
üçün mümkün olan hər cür kömək göstər məyi xahiş edir;
8. ATƏM-in müşahidə üçün yaratdığı missiyanı dəstək lə yir;
9. Bütün tərəfləri beynəlxalq humanitar hüququ hər han sı şə-
kil də pozmaqdan çəkinməyə çağırır və münaqişənin toxunduğu 
bütün ra yonlarda humanitar yardım göstərilməsinə dair beynəlxalq 
fəa liy yə tin maneəsiz həyata keçirilməsini təmin etmək barədə 822 
(1993) və 853 (1993) saylı qətnamə lər dəki çağırışını bir daha tək-
rar edir;
10. Regiondakı bütün dövlətləri münaqişənin geniş lən mə si 
346
nə, bölgədə sülh və təhlükəsizliyin pozulmasına səbəb ola 
biləcək hər hansı düşmənçilik hərəkətlərindən, işə hər hansı şəkil-
də qa rış maqdan və ya hərbi müdaxilədən çəkinməyə təkidlə çağı-
rır;
11. Baş Katibdən və müvafiq beynəlxalq idarələrdən xa hiş 
edir ki, zərər çəkmiş mülki əhaliyə fövqəladə humanitar yardım 
gös tərsinlər, qaçqınlara və köçkün şəxslərə öz evlə ri nə ləyaqətlə 
və təhlükəsizlik şəraitində qayıtmağa kö mək etsin lər;
12. Habelə Baş Katibdən ATƏM-in indiki sədrindən və 
ATƏM-in Minsk Konfransının sədrindən xahiş edir ki, Minsk pro-
sesinin gedişi haq qın da və yerlərdə vəziyyətin bütün cəhət lə ri nə 
dair, habelə bununla əlaqədar ATƏM ilə Birləşmiş Millətlər Təş-
kilatı arasında indiki və gələ cək dəki əmək daşlıq haqqında Şu raya 
məruzələr təqdim olun ma sını davam etdirsinlər;
13. Bu məsələ ilə fəal məşğul olmağı davam etdirməyi qərara 
alır. 
                                                                 
347
BMT Təhlükəsizlik Şurasının 3313-cü iclası
884 saylı QƏTNAMƏ
(12 noyabr 1993-cü il)
Təhlükəsizlik Şurası
Özünün 30 aprel 1993-cü il tarixli 822 saylı (1993), 29 iyul 
1993 -cü il tarixli 853 saylı (1993) və 14 oktyabr 1993-cü il tarixli 
874 saylı (1993) qətnamələrini təsdiq edərək,
Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda və 
onun ətrafında münaqişənin davam etməsinin və Ermənistan Res-
pub li kası ilə Azərbaycan Respublikası arasında münasibət lə rin 
gər gin olaraq qalmasının regionda sülhü və təhlü kə siz li yi təhdid 
edə cə yinə görə ciddi narahatlıq ifadə edərək,
atəşkəsin pozulması nəticəsində hərbi əməliyyatların eska la -
siyasının və bu pozuntulara cavab olaraq həddindən artıq güc tət-
biq edilməsini, o cümlədən Azərbaycan Respublikasının Zəngi lan 
ra yonunun və Horadiz şəhərinin işğalını təşvişlə qeyd edərək,
Azərbaycan Respublikasını və regiondakı bütün digər döv lət-
lərin suverenliyini və ərazi bütövlüyünü təsdiq edərək,
həmçinin beynəlxalq sərhədlərin pozulmazlığını və əra zi əl də 
etmək üçün güc tətbiq edilməsinin yolverilməzli yi ni bir daha təs-
diq edərək,
böyük sayda mülki şəxsin ən sonuncu yerdəyişmə hadisəsinə 
və Zən gilan rayonunda, Horadiz şəhərində və Azər bay canın cənub 
sər hədində fövqəladə humanitar şərai tin yaran masına görə ciddi 
na ra hatlıq ifadə edərək 
1. Tərəflərin qəbul etdiyi atəşkəsin bu yaxında hərbi əmə liy-
yatların yenidən başlanmasına səbəb olmuş pozul ma sı nı, o cüm-
lə dən Zəngilan rayonunun və Horadiz şəhərinin işğalını, dinc sa-
kin lərə hücumları və Azərbaycan Respub lika sı ərazilərinin atəşə 
tu tulmasını məhkum edir;
2. Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionun da 
er mə nilər tərəfindən 822 (1993), 853 (1993) və 874 (1993) saylı 
qət na mə lərə riayət edilməsinə nail olmaq və hərbi kompa ni yaya 
cəlb olun muş qüvvələrin onu davam etdirmək üçün vəsaitlə təchiz 
348
olunmasını tə min etməmək məqsədi ilə Ermənistan dövlətini 
öz təsirindən is ti fadə etməyə çağırır:
3. ATƏM-in Minsk Qrupunun 9 üzvünün 4 noyabr 1993-cü 
il ta rix li (S/26718) bəyanatını məmnunluqla qeyd edir, orada əks 
olunmuş atə şin dayandırılması barədə birtərəfli bəyannamələrə aid 
tək lifl əri yüksək qiymət lən di rir;
4. ATƏM-in Minsk Qrupunun 2-8 noyabr 1993-cü il tarixli 
Vya na müşavirəsində edilmiş müraciətlər də nəzərə alınmaqla Təh -
lükəsizlik Şurasının 822 (1993) və 853 (1993), (S/26522, əlavə) 
say lı qətnamələrinin yerinə yetiril mə si üzrə “Təxirəsalınmaz təd-
bir lərin yeniləşdirilmiş cədvəli”nə əsasən hər bi əməliy yatların və 
düşmənçilik aktlarının dərhal və ləngidilmədən dayan dı rıl ma sı nı, 
işğalçı qüvvələ rin Zəngilan rayonundan və Horadiz şəhə rin dən 
bir tərəfli surətdə çıxarılmasını və Azərbaycan Respub li ka sı nın bu 
yaxında iş ğal olunmuş rayonlarından qəsbkar qüvvələrinin çı xa-
rılmasını maraqlı tə rəfl ərdən tələb edir; 
5. Ən təkidli surətdə maraqlı tərəfləri ATƏM-in Minsk Qru-
puna dəs tək olaraq Rusiya Federasiyası hökumə ti nin yar dım çı lı ğı 
ilə qurulmuş birba şa əlaqələrin nəticəsində əl də olunmuş atəş kəsin 
təcili bərpa olunmasına, onun səmərə li və daimi ol ma sı na, mü-
naqişənin danışıqlar yolu ilə ATƏM -in Minsk prosesi və ATƏM-in 
Minsk Qrupunun 1993-cü il 2-8 noyabrında Vyanada keçirilmiş 
müşavirəsində “Yeni ləş dirilmiş cədvəli»nə edilən düzə liş lər kon-
tekstində nizamlanmasının imkanlarını axtarmağı da vam etdir-
məyə çağırır;
6. Yenidən təkidlə regionun bütün dövlətlərini müna qi şə nin 
böyüməsinə, regionda sülhü və təhlükəsizliyi poza biləcək hər 
han sı bir düşmənçilik aktından, hər hansı bir müdaxilədən çə kin-
mə yə çağırır;
7. Baş Katibdən və müvafiq beynəlxalq təsisatlardan zərər 
çək miş mül ki əhaliyə, o cümlədən Zəngilan rayonunun və Horadiz 
şə hərinin və Azərbayca nın cənub sərhədlərinin əha li sinə təcili hu-
manitar yardım göstərilməsini, qaç qınlara və məcburi köçkünlərə 
öz evlərinə ləyaqətlə və təhlükəyə məruz qal ma dan qayıtmasına 
kömək et məyi xahiş edir;
8. Yenidən Baş Katibə, ATƏM-in fəaliyyətdə olan sədri nə 
349
və ATƏM-in Minsk Konfransının sədrinə müraciət edərək gələ-
cəkdə Minsk pro sesinin gedişatı barədə və yerdə vəziy yətin bü-
tün aspekt lə ri, xüsusilə  Şu ra nın müvafiq qətnamələri nin həyata 
keçiril mə si, ATƏM və BMT arasında bu mü na sibətlərdə indiki və 
gələcək əmək daşlıq barədə məlumat vermə lərini xa hiş edir;
9. Bu məqsədlə fəal məşğul olmağı davam etdirməyi qərara 
alır. 
350
351
352
353
354
355
356
357
358
359
360
361
362
363
364
365
366
367
368
369
370
371
372
373
374
375
376
377
378
379
380
381
382
383
384
385
386
387
388
389
390
391
392
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 393
 
Mündəricat 
 
Müəllifdən..................................................................................... 3 
 
Azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə və soyqırımı 
siyasətinin mərhələləri .................................................................. 5 
Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına  köçürülməsi ..................... 6 
XX əsrin əvvəllərində ermənilərin azərbaycanlılara                   
qarşı etnik təmizləmə və soyqırımı siyasəti ................................ 11 
XX əsrin sonlarında Ermənistanın Azərbaycana  qarşı                 
ərazi iddiaları və hərbi təcavüzü ................................................. 19 
 
Azerbaycanlılara karşı etnik arındırma ve soykırımı 
politikasının aşamaları ................................................................ 32 
Ermenilerin Azerbaycan Topraklarına Göç Ettirilmesi .............. 33 
20. Yüzyıl Başlarında Ermenilerin Azerbaycanlılara                 
Karşı Etnik Arındırma ve Soykırımı Siyaseti ............................. 39 
20. Yüzyıl Sonlarında Ermenistan’ın Azerbaycan’a                 
Karşı Toprak İddiaları ve Askerî Saldırganlığı........................... 47 
 
Этапы политики этнической чистки  и геноцида               
против Азербайджанцев ........................................................... 60 
Переселение армян  на азербайджанские земли .................... 61 
Политика этнической чистки и геноцида армян                 
против азербайджанцев в начале ХХ века ............................. 67 
Территориальные притязания и военная агрессия 
Армении против Азербайджана в конце ХХ века ................. 76 
 
Stages of ethnic cleansing and genocide 
against the Azerbaijanis .............................................................. 90 
 
  ƏLİ HƏSƏNOV 
 394
Resettlement of the Armenians  to Azerbaijani lands................. 91 
Armenian policy of ethnic cleansing and genocide  against 
the Azerbaijanis  in the early 20th century .................................. 96 
Territorial claims and military aggression of Armenia  
against Azerbaijan in the late 20th century............................... 105 
 
Les étapes de la politique d’épuration  ethnique et 
génocidaire contre les Azerbaïdjanais ...................................... 117 
Le transfert des Arméniens sur les terres azerbaïdjanaises....... 118 
La politique d’épuration ethnique et génocidaire  des 
Arméniens contre les Azerbaïdjanais  au début                              
du XXe siècle............................................................................ 124 
Les revendications territoriales et l’agression militaire 
de l’Arménie contre l’Azerbaïdjan à la 
fin du XXe siècle ...................................................................... 133 
 
Etappen der ethnischen Säuberungs-und 
Genozidpolitik gegen Aserbaidschaner .................................... 147 
Ansiedlung von Armeniern  in aserbaidschanischen  
Gebieten .................................................................................... 148 
Ethnischen Säuberungs-und Genozid-Politik  gegen 
Aserbaidschaner zu Beginn des 20. Jahrhunderts........................ 154 
Gebietsansprüche und militärische Aggression Armeniens an 
Aserbaidschan Ende des 20. Jahrhunderts................................... 164 
 
مراحل سياسة التطھير العرقي واالبادة الجماعية ضد االذربيجانيين ................ 178 
......................................................توطين االرمن في اراضي اذربيجان 179 
السياسة األرمنية الھادفة الى اإلبادة الجماعية والتطھير العرقي ضد 
االذربيجانيين .................................................................................. 183 
مزاعم أرمينيا االقليمية وعدوانھا العسكري على اذربيجان في اواخر القرن 
لعشرينا ........................................................................................ 189 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 395
亚美尼亚对阿塞拜疆实施的种族清洗和大屠杀政策的各
个阶段 ...................................................................................... 198 
亚美尼亚人迁入阿塞拜疆领土境内 ...................................... 199 
20 世纪初亚美尼亚对阿塞拜疆人实施的民族清洗和大屠
杀政策 ...................................................................................... 203 
20 世纪末亚美尼亚对阿塞拜疆的领土觊觎和军事侵略...... 210 
 
İstifadə edilmiş ədəbiyyat, arxiv materialları və                      
internet resursları ...................................................................... 219 
 
Tövsiyə  olunan ədəbiyyat və internet resursları ...................... 223 
 
Documents and maps about Azerbaijan’s history ...................  233 
 
The adopted documents by the Soviet government in   
1947-1948 on deportation of Azerbaijanis living historically  
in the Republic of Armenia from their native land .................. 275 
 
The results of aggression of  Armenia against Azerbaijan ....... 303 
 
Adopted documents of the UN Security Council on   
Armenia-Azerbaijan, Nagorno Karabakh conflict ................... 338 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ƏLİ HƏSƏNOV 
 396
 
 
Qeyd üçün 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 397
 
 
Kitabın mətnini Azərbaycan dilindən xarici dillərə  
Azərbaycan Dövlət İnformasiya   
Agentliyinin (AZƏRTAC) əməkdaşları tərcümə etmişlər: 
 
Nazim Xidirov (rus) 
Nadir İsmayılov (ingilis) 
Fərəməz Bağırov (fransız) 
Səlahət Yusifov (alman) 
Şıxəli Əliyev (ərəb) 
Elçin Qədirov (Çin)  
Türk dilinə tərcümə edən Azad Ağaoğudur. 
 
 
  ƏLİ HƏSƏNOV 
 398
 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
Azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə və soyqırımı  
siyasətinin mərhələləri 
 
ALİ HASANOV  
Azerbaycanlılara karşı etnik arındırma ve soykırımı  
politikasının aşamaları  
 
АЛИ ГАСАНОВ 
Этапы политики этнической чистки и геноцида 
против Азербайджанцев 
 
ALI HASANOV 
Stages of ethnic cleansing and genocide 
against the Azerbaijanis 
 
ALI HASSANOV 
Les étapes de la politique d’épuration ethnique et  
génocidaire contre les Azerbaïdjanais 
 
ALI HASANOV 
Etappen der ethnischen säuberungs-und genozid-politik 
gegen Aserbaidschaner 
 
  علي حسنوف
 مراحل سياسة التطھير العرقي واالبادة الجماعية ضد االذربيجانيين
 
阿里·哈桑诺夫 
亚美尼亚对阿塞拜疆实施的种族清洗和大屠杀政策的各个阶段 
 
 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI ETNİK TƏMİZLƏMƏ  
VƏ SOYQIRIMI SİYASƏTİNİN MƏRHƏLƏLƏRİ 
 399
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мятбяянин директору:      Елман Гасымов 
Дизайнер:                        Мятанят Ялигызы 
 
 
 
Чапа имзаланмышдыр: 02.02.2017 
Форматы 60х90 1/16. Щяъми 25 ч.в. 
Сифариш № 04. Тираж 2000 
 
 
  ƏLİ HƏSƏNOV 
 400
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Зярдаби ЛТД» ММЪ  
Няшриййат Полиграфийа мцяссисяси 
   иш  (012) 514-73-73, 
моб. (050; 055; 070) 344 76 01 
е-почту: зердаби_ем@маил.ру 
 
 
