ÀÇßÐÁÀJ†ÀÍ  ÌÈËËÈ  ÅËÌËßÐ  ÀÊÀÄÅÌÈJÀÑÛ
ÔÎËÊËÎÐ  ÈÍÑÒÈÒÓÒÓ
ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍ
ÔÎËÊËÎÐÓ
ÊÖËËÈÉÉÀÒÛ
VII  úèëä 
ÍÀÜÛËËÀÐ
VII  êèòàá
ÁÀÊÛ - 2008
ЖЯЛАЙИВЯТЯН*
Bири варыды, бири йохуду, аллащдан башга щеч кяс йоху-
ду. Бир кянддя бир яр-арвад варыды. Бунлар чох касыблыгнан
юмцрлярини сцрцрдцляр. Бир эцн киши арвадына деди:
– Мян пул газанмаьа эедирям, яэяр эери дюндцм,
дюндцм, йох, юлдцм, гайытмадым, бу хянжярнян атымы,
ушаьым оланда она верярсян, эялиб мяним ганымы алар. Бу
сюзляри дейиб, киши йола дцшдц. Аз эетди, чох эетди, эялиб
чатды бир мешяйя. Щава йаваш-йаваш гаранлыглашды. Киши
мяяттял галды, юз-юзцня деди:
– Ай аллащ, инди мян нейляйим, башыма щараларын
кцлцнц тюкцм. Эежянин бу вахтында гурд-гуш мяни йеся,
ким щарайыма чатажаг! Ахы мян нийя ращатжа евдя отур-
дуьум йердя дуруб чюлляря дцшдцм?
Киши ора, бура бахыб эюрдц ки, узагдан бир ишыг эялир.
Йеня юз-юзцня деди:
– Йахшы олду, эедиб эежяни орда кечинярям, эюрцм
сабащ башыма ня эялир.
Цз гойду ишыьа тяряф эетмяйя. Эетди, эетди, эедиб ишыг
эялян йеря чатанда эюрдц ки, бир маьарады, ичиндя чыраг
йаныр. Амма щеч ким йохду, анжаг бурда гяшянэ евляр вар.
Евляр еля бязянмишди ки, адам дейирди лап жяннятди. Бир-бир
евляри эязди. Ахырынжы гапыны ачды, эюрдц ки, пащ атоннан
бурда бир дев йатыб, бу дев о гядяр гожады ки, йериндян
тярпяня билмир.
Дев сорушду:
– Ай бала, сян щара, бура щара, бура эялян саь гайыда
билмяз, инди ки, эялмисян, щяр ня лазымды эютцр апар, анжаг
тез чых эет ки, девляр эялиб сяни йемясинляр.
Киши деди:
– Хейир а, мян эяряк бу шейлярин щамысыны апарам, йох-
са бурдан эетмяйяжяйям. Мян девлярдян горхан дейилям.
-------------------
* Бу наьыла "Вятяннян Жялайивятянин наьылы" да дейирляр.
3
ÀÌÅÀ Ôîëêëîð Èíñòèòóòó 
Åëìè Øóðàñûíûí ãÿðàðû èëÿ ÷àï îëóíóð
ÐÅÄÀÊÑÈÉÀ ÙÅÉßÒÈ 
Ùöñåéí Èñìàéûëîâ, ôèëîëîýèéà åëìëÿðè äîêòîðó (ñÿäð);
Èñðàôèë Àááàñëû, ôèëîëîýèéà åëìëÿðè äîêòîðó, ïðîôåññîð;
Òåéìóð Áöíéàäîâ, àêàäåìèê;
Òîôèã Ùàúûéåâ, ÀÌÅÀ-íûí ìöõáèð öçâö; 
Ìÿùÿððÿì Úÿôÿðëè, ôèëîëîýèéà åëìëÿðè äîêòîðó, ïðîôåññîð;
Ïàøà ßôÿíäèéåâ, ôèëîëîýèéà åëìëÿðè äîêòîðó, ïðîôåññîð; 
Îðóú ßëèéåâ, ôèëîëîýèéà åëìëÿðè íàìèçÿäè;
Ãàðà Íàìàçîâ, ôèëîëîýèéà åëìëÿðè äîêòîðó, ïðîôåññîð; 
Àçàä Íÿáèéåâ, ÀÌÅÀ-íûí ìöõáèð öçâö;
ßçèç ßëÿêáÿðëè, ôèëîëîýèéà åëìëÿðè íàìèçÿäè;
Àüàâåðäè Õÿëèë, ôèëîëîýèéà åëìëÿðè íàìèçÿäè;
Ñåéôÿääèí Ðçàñîé, ôèëîëîýèéà åëìëÿðè íàìèçÿäè (ìÿñóë êàòèá).
ÒßÐÒÈÁ ÅÄßÍËßÐ:   ô.å.ä. Ùöñåéí ÈÑÌÀÉÛËÎÂ
ô.å.í. Îðóú ßËÈÉÅÂ
ÍßØÐÈÍß ÌßÑÓË: ô.å.í. ßçèç ßËßÊÁßÐËÈ
Àçÿðáàéúàí ôîëêëîðó êöëëèééàòû, VII úèëä, Íàüûëëàð (VII
êèòàá), Áàêû, “Íóðëàí” íÿøðèééàòû, 2008, 400 ñÿù.
4603000000
À  ---------------------  Ãðèôëè íÿøð
Í – 098 – 2008
©Ôîëêëîð Èíñòèòóòó, 2008
эедяндян сонра, эялиб щямин маьарайа чатды. Гапыны ачыб
ичяри эирди. Эюрдц ки, биринжи отаг бошду. Икинжийя эирди,
эюрдц бошду. Цчцнжцйя эиряндя эюрдц ки, бир гожа дев
отуруб. Дев буну эюрян кими, йериндян сычрайыб деди:
– Ай бала, бура индийя кими щеч бир бяни-адям эяля
билмир, щяр ким эялибся, девляр ону тикя-тикя еляйибляр. Сян
ки, жавансан, йазыгсан. Щяля девляр эялмяйиб, чых эет бур-
дан. 
Дев бу сюзляри дейяндя оьлан бармаьыны дишляйиб, юз-
юзцня деди:
– Аща, йягин атамы да бунлар юлдцрцб.
Оьлан байыра чыхыб бир йердя эизлянди. Бир дя эюрдц ки,
бир вурщавурду, бир кцлякди, бир туфанды ки, аллащ эюстяр-
мясин. Жялайивятян эюрдц, бяли девляр эялирляр. Тез хянжярини
чыхардыб, йериндя щазыр олду. Девляр эялдиляр, евдя отуруб
чюряклярини йейяндя Жялайивятян гапынын аьзына эялди,
хянжярини ялиндя тутуб гышгырмаьа башлады:
– Ай щарай, гойма!
Девляр бу гышгырыьы ешидиб бир-бир байыра чыхдыгжа,
Жялайивятян онларын бойнуну вуруб йеря салырды. Щамысыны
юлдцряндян сонра ичяри эирди. Гожа деви истяди юлдцрсцн.
Гожа дев башлады йалвармаьа. Жялайивятян бунун да сю-
зцня бахмайыб, бойнуну вурду. Сонра атына миниб ана-
сынын йанына эялди. Анасы эюрдц ки, буду, Жялайивятян юзц-
нц йетирди. Тез ону гужаглады, юпцшдцляр, эюрцшдцляр. Сон-
ра Жялайивятян деди:
– Ана, атамын интигамыны алмышам, инди щазырлаш
эедяк. Анасы щазырлашыб эейинди, атларына миниб, бирбаш
девляр мяскяниня эялдиляр.
Анасы деди:
– Ай бала, мяни щара эятирмисян? Девляр эялиб мяни
йейяжякляр, сян нейляйирсян?
Жялайивятян башына эялянляри анасына наьыл еляди, анасы
дя сакит олду. О, анасына деди: ахырынжы отагда дев вар, она
5
Еля буну демишди ки, эюй эурулдады, щава гарышды,
кцляк ясди, йер титрямяйя башлады.
Гожа деди:
– Сяня адам кими дедим ки, щяр ня лазымдырса, эютцр
чых эет, йохса девляр сяни йейярляр. Сян инанмадын, инди
ешидирсян? Буду девляр эялир. сяни тикя-тикя еляйяжякляр. Тез
ол, эял бу сандыьа эир эизлян.
Киши тез сандыьа эириб эизлянди. Девляр вурщувурнан
ичяри эирдиляр. Баш дев гышгырды:
– Адам-бадам ийси эялир, йаьлы бадам ийси эялир. Гожа
девин цстцня гышгырмаьа башладылар. Гожа дев ня иллащ еляди
ки, евдя адам йохду, девляр инанмадылар. Евляри эязмяйя
башладылар. Бунлар кишини сандыгдан чыхарыб тикя-тикя
елядиляр. Сизя кимдян хябяр верим, кишинин арвадындан. Киши
эедяндян цч-дюрд эцн кечмишди ки, арвадын бир йахшы оьлу
олду, адыны Жялайивятян гойдулар. Бир нечя ил кишини
эюзлядиляр, эюрдцляр ки, эялмир, дедиляр:
– Йягин кишини юлдцрмцшляр ки, эялиб чыхмады.
Йас тутдулар, аьладылар, сонра щяря юз евиня чякилиб
юмцр сцрмяйя башладылар. Иллир кечди, арвадын оьлу йаваш-
йаваш бюйцйцб он сяккиз йашына чатды, бир эцн оьлан ана-
сындан сорушду:
– Ана, атамдан мяня ня галыб?
Анасы деди:
– Бала, атандан сяня бир хянжяр галыб, бир дя ат. Атан
эедяндя демишди ки, оьлум олса, бу хянжяри эютцрцб, бу аты
да миниб интигамымы алсын.
Оьлан эейиниб хянжяри белиня баьлады, аты миниб
анасындан сорушду:
– Ана, атам щансы йолнан эетмишди?
Анасы оьлуна атасы эедян йолу эюстярди. Оьлан цз
гойду о йолнан эетмяйя. Аз эетди, цз эетди, дяря-тяпя дцз
эетди, эялиб чыхды щямин мешяйя. Эежяйди, эюрдц ки,
узагдан бир ишыг эялир, ишыьа сары эетмяйя цз гойду. Бир аз
4
сцд эялир, она деди:
– Ана, эюр аллащ бу ушаьы ня гядяр истяйир ки, сянин
дюшляриня дя сцд верди.
Анасы эцлцб, башыны ашаьы салды. Вятян бюйцйцб йедди-
сяккиз йашларына чатмышды, юзц дя Жялайивятяни о гядяр
истяйирди ки, бир дягигя онсуз дура билмирди.
Бир эцн Жялайивятян ова эетмишди. Вятян дя юзцнц йу-
хулуьа вуруб, йериндя узанмышды. Эюрдц анасы девя дейир:
– Бу Жялайивятян бизя эюз вериб, ишыг вермир. Нежя
еляйяк ки, ону йох еляйяк.
Дев деди:
– Она ня вар ки. Сабащ Жялайивятян овдан гайыданда
мян бир ягряб олуб гапынын цстцндя дурарам, о эялиб
кечяндя онун башындан санжарам.
Дев бу сюзляри дейяндя Вятян йорьанынын алтындан гу-
лаг асырмыш. Оду ки, Вятян айаьа дурду, палтарыны эейинди,
эетди дурду гардашы эялян йолун аьзында. Узагдан эюрдц ки,
гардашы эялир, тез онун габаьына эетди, икиси дя бир йердя эял-
диляр. Евин гапысындан ичяри эиряндя Вятян йапышды Жяла-
йивятянин йахасындан ки, эяряк мян сянин бойнуна миням.
Анасы она деди:
– Ай бала, гардашын йорулуб, ажды, нийя ону инжи-
дирсян.
Вятян деди:
– Кюпяк оьлунун гызы, чох данышма, гардаш юзц-
мцндц, юзцм билярям. Эяряк мян онун бойнуна миням.
Жялайивятян эюрдц ки, гардашы чох йалварыр, сюзцнц
сындырмайыб, ону бойнуна алды. Анасы Жялайивятянин
йанына эялиб деди:
– Ай бала, гардашын аьырды, сян ону бойнуна ала
билмязсян, гой юзц эетсин.
Дев эюрдц ки, юз оьлу Жялайивятянин бойнундады,
вурса, о да юляжяк. Оду ки, ону вурмайыб, чыхды эетди.
Жялайивятянин анасынын гашгабаьы йернян эедирди.
7
чюряк-зад вермяйясян ща.
Жялайивятяннян анасы бурда йашамаьа башладылар.
Жялайивятян щямишя мешяйя ова эедярди; анасы да евдя галыб
ев ишлярини эюрярди. Ийдяляр чичякляйирди, арвад юзцнц
сахлайа билмяйиб, ахырынжы отаьын пянжярясиня йахынлашды,
бахды ки, бурда бир бюйцк дев вар. Эери гайытды. Арвад
беля-беля щяр эцн гапыны ачыб девин йанына эялирди. Ахырда
бу девнян севишди. Жялайивятян ова эедиб эялинжян, арвад-
нан дев кейф чякирдиляр. Оьлан евя эяляндя дев йеня юз
отаьына эириб эизлянирди. Жялайивятянин анасынын бу ишиннян
хябяри йохуду. Бир ил кечяндян сонра арвадын девдян бир
оьлу олду. Мяяттял галдылар ки, ушаьы нейнясинляр. Дев деди:
– Арвад, апар бу ушаьы гой Жялайивятянин йолунун
аьзына. О инсафлыды, эюряжяк ки, ушагды аьлайыр, алыб
гужаьына евя эятиряжяк. Сян дя бир аз наз еляйиб, алыб ушаьы
сахларсан. 
Арвад бу тядбиря разы олду. Ушаьы алыб, Жялайивятянин
эялдийи йолун аьзына гойуб евя гайытды.
Эцнортадан бир аз кечмишди. Жялайивятян овдан
гайыданда эюрдц ки, йолун цстцндя бир ушаг атылыб, аьлайыр.
Тез ушаьы гужаьына алыб, жан-жан дейя-дейя евя эятириб
анасына деди:
– Ана, сяня гурбан олум, бир бу ушаьа бах, эюр ня
йахшыды. Йолун цстцня атмышдылар, аьлайырды, эютцрдцм
эялдим. Сян эял рядд елямя, буну мяня гардаш еля.
Анасы деди:
– Ай бала, мяним ня вахтымды, мян тай гожалмышам,
ушаг сахламаьы ня бажарырам, апар гой йериня, бялкя
йолдан кечян эютцря.
Жялайивятян анасына йалвармаьа башлайыб деди:
– Ана, бу ушаьы эютцр, адыны да Вятян гой, мяним
гардашым олсун.
Ахырда анасы разы олуб, ушаьы эютцрдц. Бир нечя эцн
кечяндян сонра Жялайивятян эюрдц ки, анасынын дюшляриндян
6
эетмясям, юзцмц юлдцряжяйям.
Анасы деди:
– Ай бала, гардашына язиййят елямя, гой эетсин ишиня.
Сян ня цчцн ова эедирсян ахы?
Вятян деди:
– Ай арвад, еля вурарам аьзына, йериндя галарсан. Сян
мяним ишимя гарышма, юз ишимизди, сяня ня дяхли вар. Мян
гардашымнан эетмяк истяйирям.
Жялайивятян эюрдц ки, йох, бу эцн гардашы юзэя жцр
башлайыб, она эюря дя гардашынын сюзцнц сындырмайыб, ону
да юзцйнян ова апарды.
Арвад эюрдц ки, йох, йеня Вятян бунун йанына дцшцб
эедир. Ишляр писди, деви юлдцряжякляр. Гапыда отуруб деви
эюзлямяйя башлады. Жялайивятяннян Вятян ял-яля тутуб,
мешянин ичиня эирдиляр. Бир аз ов вурдулар, ожаг галайыб,
вурдуглары гушдан заддан йедиляр.
Жялайивятян деди:
– Гардаш, мян йорулмушам, эедяк бир булаьын
башында йатыб, динжимизи алаг, сонра эедярик евя.
Вятян разы олду, чцнки билирди ки, дев онлары орада
эюзляйяжяк. Ики гардаш айаьа дуруб булаьын йанына
эетдиляр. Булаьын йанына чатанда, Жялайивятян бир аз от
йыьыб, башынын алтына гойуб узанды, хянжярини дя гынындан
чыхарыб гойду синясинин цстцня. Сонра гардашына деди:
– Гардаш, сян дя йат, динжини ал, евя эедиб чата
билмязсян.
Вятян деди:
– Гардаш, мяндян ниэаран галма, сян архайын йат,
мян онсуз да йатажаьам.
Бу сюзлярини дейиб, ики гардаш башларыны йеря гойдулар.
Жялайивятянин щеч нядян хябяри йохуду. Она эюря дя башыны
йеря гойан кими йатды. Вятян дя башыны йеря гойуб девин
йолуну эюзляйирди. Арадан бир аз кечмишди. Вятян эюрдц ки,
дев йаваш-йаваш эялир. Вятян юзцнц йухулуьа гойду. Дев лап
9
Ишляри баш тутмамышды. Жялайивятян чюряйини йеди, чох
йорулмушду. Башыны гойуб йатды. Вятян дя юз йериня эирди,
амма йатмады, юзцнцн йухулуьа вурду. Анасы эюрдц ки,
Жялайивятян дя, Вятян дя йатыблар. Деви чаьырыб деди:
– Ай киши, бу эцн Вятян гоймады ки, сян ону вуруб
юлдцрясян. Бяс биз инди нежя ейляйяк? Ня гядяр бу саьды щеч
вахт кейф еляйя билмяйяжяйик. Сян эял ону юлдцр.
Дев деди:
– Ай арвад, Вятян гоймайажаг мян ону евдя
юлдцрям. Сабащ Жялайивятян ова эедяндя, мян ондан
габаг чыхажаьам. О, ов овладыгдан сонра эялиб сярин
чешмянин йанында ял-цзцнц йуйажаг. Щямишя о чешмянин
цстцндя башыны йеря гойуб йатыр, динжялир. Башыны йеря гойуб
йатанда, мян щцжум еляйиб ону юлдцряжяйям. Яэяр мян
ону юлдцрсям, тез евя эяляжяйям, йох яэяр о мяни юлдцрся,
онда о саь-саламат евя эяляжяк. Еля ки, сян эюрдцн ки, о
саь-саламат евя эялди, демяли, мян юлмцшям. Сян о саат тез
булаьын йанына эялярсян. Мяним ганым оралара тюкцлмцш
олажаг, о гандан бир габа йыьыб, евя эятирярсян. Жяла-
йивятян хюряк йейяндя онун габына тюкярсян, о хюряйи
йейян кими, партлайыб юляжяк.
Арвад бу сюзляря гулаг асды, бир аз аьлайыб, девнян
гужаглашыб, юпцшцб айрылдылар. Бунлар бурда данышанда
Вятян дя йорьанын алтындан гулаг асырды. Сабащ сящяр
тездян Вятян йериндян галхды, эейинди, ял-цзцнц йуду. Чай
ичмяйя отуранда, Жялайивятян сорушду:
– Гардаш, сян щара тялясирсян, сянин ки, бир ишин йохду?
Вятян деди:
– Гардаш мян дя бу эцн сяннян ова эедяжяйям.
Жялайивятян деди:
– Гардаш, сян щара, ов щара, сян щяля балажасан, ова
эедя билмязсян. Щава истиди, йоруларсан, отур евдя ойна.
Вятян деди:
– Гардаш, щеч мцмкцн дейил, мян бу эцн сяннян
8
габаьына гойду. Вятян цряйиндя юз-юзцня дейирди:
– Йахшы, дайан, эюр сянин башына ня ойун эятиряжяйям.
Хюряк орталыьа эялди. Бир ана, ики гардаш сцфрянин
гыраьында отурдулар. Жялайивятян чох аж олдуьундан, ялини
узадыб хюрякдян йемяк истяди. Вятян гышгырыб, гардашынын
ялиндян тутуб деди:
– Гардаш, щеч утанмырсан, анамыз щамыдан бюйцкдц,
о отуруб гырагда, амма хюряйя сян ялини яввял узадырсан?
Гой яввял анамыз йесин, сонра да сян йейярсян. 
Жялайивятян щеч бир шей баша дцшмяйиб, Вятянин цзцня
бахды. Вятян деди:
– Гардаш, цзцмя бахма, яввял эяряк бу хюрякдян
анам йейя, сонра сян йейясян. 
Анасы эюрдц ки, йох, ишляр шулугду, атасы йаныб, Вятян
бунун ахырына чыхажаг, тез деди:
– Ай бала, мян аж дейилям, гардашын йазыгды, ажды, сян
ня цчцн ону беля инжидирсян, щеч инсафын йохду?
Вятян деди:
– Арвад, узун данышма, сяня дейирям йе, йохса
хянжяри эютцрцб сяни тикя-тикя елярям.
Жялайивятян бунларын цзцня бахыб щеч ня баша
дцшмцрдц. Вятян хянжяри чыхардыб, дурду анасынын башынын
цстцндя, деди:
– Кюпяк гызы, сяня йе демирям?! 
Анасы эюрдц ки, онсуз да яжяли чатыб, ялини узатды,
хюрякдян эютцрцб аьзына гойан кими, арвад парча-парча
олуб юлдц. Жялайивятян юзцнц итириб Вятяндян сорушду:
– Гардаш, мяня сюйля эюрцм бу ня сиррди?
Вятян деди:
– Гардаш, эял отур йанымда, сяня бцтцн сиррляри дейим. 
Гардашлар бир-биринин йанында отурдулар. Вятян
башдан    айаьа гядяр ящвалаты Жялайивятяня данышды.
Жялайивятян бунлары ешидяндян сонра айаьа дуруб,
хянжярини гапынын цстцндян асыб, Вятяня деди:
11
йахынлашанда Вятян гардашынын синясинин цстцндян хянжярини
эютцрцб девя еля вурду ки, дев ики парча олуб, ган щяр тяряфя
йайылды. Вятян горхду ки, гардашы ойансын. О, девин гычындан
тутуб бир тяряфя сцрцкляди. Сонра хянжяри ганлы-ганлы эятириб,
йавашжа гардашынын синясинин цстцня гойду.
Арадан бир нечя саат кечди. Жялайивятян йухудан
ойанды, дюшцндян хянжяри эютцрцб, эюрдц ки, хянжяр
ганлыды. Гардашынын цзцня бахыб сорушду:
– Гардаш, бу ня ишди, ня олуб, мяним хянжярим нийя
ганлыды?
Вятян деди:
– Гардаш, щеч ня йохду. Бурдан бир балажа довшан
кечирди. Истядим ону вурам, хянжяри атдым дяйди йаралады,
амма довшан юлмяди, гачды. Хянжярдя олан довшанын
ганыды.
Жялайивятян хянжяри эютцрцб белиня асды. Ял-цзцнц
йуйуб, бирбаш евляриня йола дцшдцляр. Евляриня чатанда
эюрдцляр ки, аналары гапынын аьзында отуруб онларын йолуну
эюзляйир. Бунлар евя эялян кими, арвад бармаьыны дишляди.
Юз-юзцня деди:
– Вай дядя вай, бунлар деви юлдцрцбляр!
Арвад девин тапшырдыьы йеря гачмаьа башлады. Арвад
щямин булаьын йанына эялди, эюрдц ки, доьрудан да деви
тикя-тикя еляйиб атыблар бир гыраьа. Арвад девин дедийи кими,
тез голтуьундан бир габ чыхартды. Девин ганындан онун
ичиня тюкдц, евляриня тяряф эялмяйя башлады.
Оьланлар евдя истядиляр ки, чюряк йесинляр. Эюрдцляр
аналары йохду. Вятян тез бармаьыны дишляди. Сонра цряйиндя
деди:
– Йахшы, кюпяк оьлунун гызы, эюр инди сянин башына ня
ойун ачажаьам?
Оьланлар бир аз эюзлядикдян сонра эюрдцляр ки, аналары
буду, тянэяняфяс юзцнц йетирди евя. Тез хюрякляри чякди,
жан, гаданы алым, башына дюнцм дейя-дейя хюряйи онларын
10
– Ай бала, даьын далындады.
Жялайивятян деди:
– Гары няня, бу эцн падшащын гызыны ора апаранда мяня
дейярсян, мян эяряк о яждащаны юлдцрям, о гызы азад еляйям.
Гары деди:
– Ай бала, сян щара, о яждаща щара? Сян оннан
бажармазсан, йазыгсан, о яждащайнан падшащын гошуну,
пящляванлары бажара билмир.
Оьлан деди:
– Ня олар, сян мяни апар ора. Мян анжаг бир гырагдан
тамаша едярям.
Вахт олду, падшащын гызы эейиндирилди, жамаат ялляриня
габ-гажаг, сящянэ эютцрцб чайын гыраьына йыьышыб,
падшащын гызыны эятирдиляр. Оьлан да эедиб бир гылынж алыб,
чайын бир гыраьында эизлянмишди. Бир дя эюрдц ки, падшащын
гызы эялир. Гыз, ня гыз!... Башында бир мяжмяйи плов,
гыраьында ширниййат. Йаваш-йаваш ирялиляйир. Гызы чайын
гыраьында гойуб, жамаат гыраьа чякилди.
Гызын эюзляриндян йаш сел кими ахырды. Жялайивятян
буна таб еляйя билмяйиб, тез эизляндийи йердян чыхды. Гыза
йахынлашыб деди:
– Ай гыз, бу ашы гой йеря, мян йейим, башымы гойум сянин
дизинин цстя йатым. Яждаща башыны галхызанда мяни ойадарсан.
Гыз деди:
– Ай оьлан, мян онсуз да юляжяйям, сян йазыгсан,
ону юлдцря билмязсян, юзцн дцшярсян бялайа.
Жялайивятян бунун сюзцня гулаг асмайыб, плову йеди.
Сонра яллярини силиб, башын гойду гызын дизинин цстя йатды.
Гыз отурмушду, бир дя эюрдц ки, яждаща башыны галхызыб
буна тяряф эялир. Юзцнц итирди. Жялайивятяни дурьуза
билмяди. Жялайивятян бир дя айылыб эюрдц ки, гыз йарыйа гядяр
яждащанын боьазына эедиб, тез гылынжы эютцрцб яждащайа
йахынлашды. Яждаща буну удмаг истяйяндя Жялайивятян
онун аьзыны кяся-кяся та гарнына гядяр жырыб ики бюлдц.
13
– Гардашым, инди ки, беля олду, мян эедирям, гой
мяндян сяня бу хянжярим йадиэар галсын. Щярдян бир бу
хянжяря бахарсан, хянжяримдян ган даманда далымжан
эялярсян.
Бу сюзляри дейиб, Жялайивятян йола дцшдц. Аз эетди, цз
эетди, дяря-тяпя дцз эетди, ахырда эялиб бир шящяря чатды.
Шящярин гыраьында бир балажа дахма варыды. Дахмайа
йахынлашыб эюрдц ки, бир гожа гары отуруб жораб тохуйур.
Жялайивятян деди:
– Гары няня, бу эежялийя аллащ гонаьы сахларсанмы?
Гары деди:
– Ня цчцн сахламырам, ай бала, аллаща да гурбан
олум, онун гонаьына да, эял ичяри.
Жялайивятян ичяри эириб, бир аз отурду. Гары няня буна
чюряк гайырды. Жялайивятян йеди дойду, гыраьа чякиляндя
деди ки, ай няня, зящмят олмаса мяня бир аз су вер.
Гары о бири евя эетди, бир габ су эятириб Жялайивятяня
верди. Жялайивятян эюрдц ки, су шорду. Гожа гарыдан
сорушду:
– Ай гары няня, бу су нийя беля шорду?
Гары деди:
– Ай бала, валлащ, мямлякятин ащ-наляси бцтцн дцнйаны
эютцрцб. Биз бурда айларнан су цзц эюря билмирик. Бу шящяр-
дян чох бюйцк чай кечир. Амма ня файда ки, чайын габаьыны
бир яждаща кясиб ки, су онун цстцндян ашыб аха билмир. Щяр
ай бу яждащайа бир гыз веририк. Яждаща гызы йейяндя башыны
галхызыр, онда бир аз су эялир, биз дя эютцрцб ичирик. Инди нечя
айды ки, йеня су цзц эюрмямишик. Мямлякятдян гыз
гуртардыьына эюря бу эцн падшащын гызы гурбан эедяжяк. Сян
мяндян су истяйяндя, мян сяня йох дейя билмядим,
кющнядян галма бир аз су варыды, ону сяня эятирдим.
Жялайивятян деди:
– Гары няня, о яждаща щардады?
Гары деди:
12
яждащаны юлдцрян оьлан тапылыбды. Жялайивятяни эятирдиляр
падшащын щцзуруна.
Падшащ деди:
– Оьлан, индийя гядяр бу яждащанын ялиндян биз
дцнйада олмайан язиййяти чякмишик. Инди ки, сян бизи
язиййятдян гуртарыб яждащаны юлдцрмцсян, мян гызымы да,
падшащлыьымы да сяня верирям. Гал бу мямлякятдя.
Жялайивятян падшащын сюзцйнян разылашды.
Гырх эцн, гырх эежя падшыщн гызыйнан Жялайивятяня той
елядиляр. Жялайивятян гары няняни дя йанына эятирди, бурда
йашамаьа башладылар.
Бир эцн Жялайивятян отуруб пянжярядян байыра
бахырды. Эюрдц ки, узагдан ики йол эюрцнцр. Тез гары
няняни чаьырыб деди:
– Няня, де эюрцм бу йоллар щара эедир?
Гары деди:
– Бала, бу йолларын бири эедяр-эяляр йолду, о бириси
эедяр-эялмяз йолду ки, ора эедян бяни-инсанын щеч бири эери
гайытмамышдыр.
Жялайивятян деди:
– Няня, мяним йол тядарцкцмц эюрцн, мян эедяр-
эялмяз йолуна эедяжяйям.
Падшащ, падшащын гызы эялиб ня гядяр йалвардылар ки,
сян эял бу йола эетмя, эцжцн чатмаз, гайыда билмязсян. Ня
гядяр дедилярся, Жялайивятян бунларын сюзцня гулаг
асмайыб, эедяр-эялмяз йолунан эетмяйя цз гойду. Аз
эетди, цз эетди, дяря-тяпя дцз эетди, эялиб бир шящяря чатды.
Шящяря эиряндя эюрдц ки, шящярдя дашдан башга щеч ня
йохду. О, чох эязди, эюрдц ки, бир баьча вр. Бу баьчайа
сары эетмяйя цз гойду. Баьчайа йахынлашдыгда, эюрдц ки,
баьчанын щяр тяряфи дашды. Бахды ки, бир дашын цстцндя бир
эюзял гыз отуруб ки, йемя, ичмя эцл жамалына тамаша еля,
анжаг бунун дизинин цстцня бир кафир кешиш башыны гойуб
хорхащор йатыб. Гыз оьланы эюрцб аьламаьа башлады, деди:
15
Яждаща о саат юлдц. Жялайивятян гызы онун гарнындан чы-
хартды. Гыз байыра чыхан кими, ялини гана батырыб, Жяла-
йивятянин кцряйиня сцртдц. Жамаат ня эюрдц, су йериня ган
эялир, падшащ баша дцшдц ки, яждащаны юлдцрцбляр. Ямр
еляди ки, щяля ган кясилиб гуртаранажан, щеч ким су эютцр-
мясин. Тез адам эюндяриб гызы эятирдиляр, амма яждащаны
юлдцряни тапмадылар. Жялайивятян гачыб эялмишди гарынын
евиня ки, щеч ким ону эюрмясин.
Падшащ гызындан сорушду:
– Гызым, бяс о яждащаны юлдцрян оьланы нежя тапаг?
Гыз деди:
– Ата, мян онун кцряйиня беш бармаьымы гана
батырыб вурмушам. Шящяр ахтарылсын, кимин далында щямин
нишаны тапсалар, демяли яждащаны о юлдцрцб.
Падшащ бцтцн шящяря адам салдырды, башладылар
яждащаны юлдцряни ахтармаьа.
Сизя Жялайивятяндян хябяр верим. Жялайивятян евляриня
эялди, тез узаныб йатды, цстцндян бир аз кечмишди, эюрдц ки,
гары няня севиня-севиня буду эялир.
Жялайивятян сорушду:
– Ай няня, ня олуб беля севинирсян?
Гары деди:
– Ай бала, нийя севинмяйим, сянин айаьын бизя дцшцб.
Билмирям щансы иэид эялиб бу эцн яждащаны юлдцрдц,
щамымызын жаныны гуртарды.
Жялайивятян деди:
– Ай няня, бяс о адам щардады?
Гары деди:
– Ай бала, бцтцн шящяря адам салыныб, инди ону
ахтарырлар, амма тапа билмирляр.
Бир саат кечмямишди ки, гапы ачылыб, падшащын
адамлары ичяри эирдиляр. Жялайивятяни айаьа галдырыб
кцряйинин арасына бахдылар. Эюрдцляр ки, щямин гызын дедийи
нишан бу оьланын кцряйиндяди. Бцтцн шящяря жар чякдиляр ки,
14
гайытмыр. Инди кешиш дурар, сяни даш еляйяр, ня гядяр ки,
дурмайыб, эет бурдан.
Вятян деди:
– Ей-щай, щара эедирям, мяним гардашым бура эялиб,
мян ону тапмасам гайытмарам. Мян эяряк кешиши
юлдцрям, адамлары дирилдям, сонра эедям.
Еля буну демишди ки, эюрдц кешиш ойанды. Кешиш буну
эюрян кими, айаьа галхды, эюзлярини аьардыб пцфлямяйя
башлады. Кешиш ня гядяр пцфлядися, Вятянин щеч щалына да
тяфавцт елямяди. Чцнки о дев оьлу иди. Кешиш бир дя пцфляди,
оьлана щеч бир шей еляйя билмяди. Вятян хянжяри чыхардыб,
кешишин цстцня щцжум еляйиб деди:
– Бу саат бурда олан дашларын щамысыны адам
елямясян, сяни ики парча еляйяжяйям.
Кешиш эюрдц ки, бура эялянляри бирняфяся даш еляйирди,
амма бунун щеч щалына да тяфавцт елямяди. Демяли, бунун
ахырына чыхажаг, оду ки, горхуб бир дуа охуду ки, орда олан
дашларын щамысы инсан олду.
Бундан сонра Вятян эютцрцб, кешиши ики бюлдц. Кешиш
юляндян сонра Вятян ахтарыб, Жялайивятяни тапды. Ики гардаш
эюрцшдцляр, юпцшдцляр, гызы да эютцрцб, Жялайивятянин
падшащлыг елядийи мямлякятя эялдиляр. Шейпур чалынды, гошун
щазырланды. Байрам тядарцкц эюрцлдц. Тязядян ики
гардашын тойу башланды. Эятирдикляри гызы Вятяня, падшащын
гызыны да Жялайивятяня тязядян алдылар, гырх эцн, гырх эежя
той елядиляр. Сонра Жялайивятяннян Вятян арвадларыны
эютцрцб юз вилайятляриня эялдиляр. Йейиб, ичиб мятлябляриня
чатдылар. Мян саь олум, сиз дя саламат.
17
– Ай оьлан, сян нийя бура эялиб чыхмысан, инди кешиш
дурар, сяни даш еляр, тез ол гач бурдан.
Гыз еля буну демишди ки, кешиш айылды, оьланы эюрян
кими, эюзлярин она бярялдиб, пцфляди. Оьлан дизя гядяр даш
олду, бир дя пцфляйяндя оьлан боьаза гядяр даш олду,
цчцнжц дяфя пцфляйяндя Жялайивятян бцтцн даш олуб галды. 
Сизя кимдян хябяр верим, Вятяндян.
Вятян евдя отурмушду, бир дя бахды эюрдц
Жялайивятянин хянжяриндян ган дама-дама сцзцлцр. Тез
айаьа галхды, хянжярин баьлады белиня, атыны миниб бирбаш
гардашынын далынжа эетмяйя башлады. Аз эетди, цз эетди, дяр-
тяпя дцз эетди, эялиб щямин падшащын мямлякятиня йетишди.
Ордан, бурдан сораглашыб, Жялайивятянин щара эетдийини
билди. Тез ахтарыб гары няняни тапды, она деди:
– Ай гары няня, гардашымын сораьыны сяндян истяйирям,
тез ол, де эюрцм гардашым щара эедиб?
Гары деди:
– Бала, о габагдакы ики йолу эюрцрсянми, онларын бири
эедяр-эяляр йолду, бири дя эедяр-эялмяз йолду. Сянин
гардашын о эедяр-эялмяз йолнан эедиб. Эял сян эетмя, бала
йазыгсан, ону онсуз да гуртара билмязсян.
Вятян деди:
– Ня данышырсан, ай гары, щеч еля шей олар ки,
Жялайивятянин гардашы саь олсун, ону тяк бурахсын?
Вятян вахт итирмяйиб, эедяр-эялмяз йолнан эетмяйя
башлады. Бир нечя эцн йол эедяндян сонра эялиб щямин
мямлякятя чатды. О йан, бу йана бахыб дашдан башга щеч
бир шей эюрямди. Шящяр лап гябристанлыьа охшайырды. Бир аз
эедяндян сонра бир баьа раст эялди. Бу баьын да о йан, бу
йанына бахыб, щяр йанында даш эюряндя, Вятян иши баша
дцшдц. Бир аз габаьа йериди, эюрдц ки, бир эюзял гыз отуруб,
бир ифритя кешиш дя башыны онун дизинин цстя гойуб йатыбды.
Гыз буну эюрян кими, аьлайыб деди:
– Ай оьлан, сян нежя жанына гыйырсан! Бура эялян саь
16
дягигя, доггуз санийя кечди, Аллащ-таала она бир ювлад
кярамят етди ки, ай парчасы кими. Бу эюзялликдя оьлан
дцнйайа эялмямиш-ди. Оьланын адыны дярвиш дедийи кими,
Гямяр гойдулар. Гямя-ри дайяйя тапшырдылар. Наьыл дили
йцйряк олар. Бир эцн, беш эцн, Гямяр эялиб сяккиз йаша
чатды. Ону йахшы моллайа тапшырыб мяктябя эюндярдиляр.
Гямяр еля зещинли ушаг иди ки, молланын аьзындан чыхан
сюзляри о саат синядяфтяр еляйирди. Гямяр ки-таба шур
салмышды, эежя-эцндцз охуйурду, йатанда да китабы балышын
алтына гойуб йатырды. Дцнйада китаб галмады, щамысыны
охуду, елмлярин ачарыны гойду жибиня.
Бу мцнвалла Гямяр эялиб он беш йаша чатды. Эцнлярин
бир эцнц падшащ юз щярямини йанына чаьырыб деди:
– Ей мяним севимли щярямим, даща гожалмышыг, бу
эцн, сабащ ахирят мянзилиня эедяжяйик. Эял саь икян
эюзцмцзцн аьы-гарасы олан ушаьымызы евляндиряк.
Щярями онун тядбириня афярин сюйляди. Бунлар мясля-
щят едиб, сюзц бир йеря гойдулар ки, оьланларыны чаьырыб, юз
фикирля-рини она да сюйлясинляр. Адам эюндяриб Гямяри юз
йанларына эятиртдиляр. Гямяр хидмят мягамында дайаныб
деди:
– Атайи-мещрибан, мяним цчцн ня гуллуг?
Падшащ ону юз йанында отурдуб, алнындан юпцб деди:
– Оьул, гожалмышыг, бу эцн, сабащ бу дцнйадан
кючяжяйик. Истяйирик саь икян сянин тойуну юз ялимизля едяк.
Ня дейирсян?
Гямяр башыны йухары галдырыб деди:
– Ата, мян евлянмяйяжяйям.
Падшащ деди:
– Ахы нийя, сябяби няди?
Гямяр эеня деди:
– Ата, мяндян евлянди йохду.
Падшащ чох деди. Анжаг Гямяр разы олмайыб она
деди:
19
ШЯМС-ГЯМЯР
Bир падшащ вар иди. Бу падшащын ювлады йох иди. Бир
эцн падшащ бядяннцмя эцзэцнцн габаьында дуруб юзцня
бахырды. Эюрдц ки, пащо, саггалына дян дцшцб. Падшащ гям
дярйа-сына гярг олду. Вязир, вякил тюкцлцб ишдян щали олмаг
истяди-ляр. Баш вязир ядябля баш яйяндян сонра хидмят
мягамында ял-ял цстцндя дайаныб деди:
– Гиблейи-алям, нийя гям дярйасына гярг олмусан? Ал-
лаща чох шцкцр дювлят, жащ-жялал сяндя. Сян дя фикир едирсян?
Падшащ цзцнц чевириб вязиря бахды вя гям булудуну
цзцндян кянар едиб деди:
– Вязир, ня олсун ки, жащ-жялал, шан-шющрят мяндяди.
Саггалыма дян дцшцб, бир ювладым йохду ки, мян юляндян
сонра йеримдя яйляшсин, тяхти-тажимя сащиб олсун.
Вязир деди:
– Гиблейи-алям, бцтцн дярдляр ки вардыр, щамысынын
чаряси анжаг аллащдады. Бизим ялимиздя ня ялаж вар. Гырх
эцн, гырх эежя фягир-фцгярайа пай вер, бялкя аллащ сяня бир
ювлад кя-рамят ейляйя.
Щамы йербяйердян вязирин сюзцнц бяйянди. Падшащ
хязи-нясинин аьзыны ачды, гырх эцн, гырх эежя фягир-фцгярайа
пул, палтар, йемяк пайлады. Гырхынжы эцн бир дярвиш
падшащын ба-риэащына эялди. Падшащ ямр етди ки, дярвишя пай
версинляр. Дярвишя пай вермяк истядиляр. Дярвиш деди:
– Гиблейи-алям, мян пай алан дярвиш дейилям, пай
верян дярвишям. Ал бу алманы, тян бюлцб йарысыны юзцн йе,
йарысыны да щярямин йесин. Сянин бир оьлун олажаг, адыны
Гямяр го–  йарсан.
Падшащ алманы алды, йюнялди ки, мизин цстцня гойсун,
гайыдыб дярвиши эюрмяди
О, гейб олмушду. Падшащ алманы тян бюлдц, йарысыны
юзц йеди, йарысыны да щярями йеди.
Доггуз ай, доггуз эцн, доггуз саат, доггуз
18
ним бойнуму вурдур, амма евлян демя!
Падшащ деди:
– Евляняжяксян! Сабащ тойунду.
Гямяр тябдян чыхды вя атасына:
– Мян евлянмирям!.. Сян бу аьылнан падшащлыьы ня жцр
едирсян? – деди.
Падшащ бу сюзц ешидян кими бярк гязяблянди. Даба-
нындан тцстц чыхды. Эюзляри гыпгырмызы гызарды. Ямр етди: 
– Жяллад!..
Жяллад щазыр олуб деди:
– Шащ саь олсун, буйуруг гиблейи-аляминди! Кими де-
йирсян бу саат бойнуну еля вурум ки, рущу да инжимясин.
Падшащ деди:
– Эюзцмцн аьы-гарасы олан бир оьлумун бойнуну
вур!
Жяллад Гямяри йахалайанда, вязир, вякил, бцтцн ящли-
мяжлис падшащын айаьына дцшцб дедиляр:
– Шащ, гязябини сюндцр. Адил падшащлар щямишя сябри
чох севмишляр. Сянин юз оьлунду, сонра пешиман оларсан.
Ону зиндана салдыр, аьыллансын.
Падшащ бир гядяр сакит олду. Бцтцн ящли-мяжлисин
тядбириня разы олуб, оьлуну зиндана салмаьы ямр етди.
Бяли, шащын ямри иля Гямяри бариэащын хцсуси зиндан-
хана-сына салдылар. Бу зинданхананын щяр йери айнабянд
иди. Падша-щын тапшырыьы цзря Гямяря китаб вермяк гадаьан
олунмушду. Гямяр китабсыз аз галырды дяли-диваня олсун. О,
зинданбаны чаьырыб йалвар-йапыш еляди, деди:
– Мяня китаб вер, охуйум.
Зинданбан деди:
– Атан ямр едиб ки, она китаб версян бойнуну вурду-
ражаьам.
Гямяр деди:
– Сян эял мяня китаб вер, щеч кяс билмяз.
Зинданбан эизлижя она китаб верди. Бяли, Гямяр бу
21
– Ата, мян чох китаблар охумушам. Арвадлар чох
вяфа-сыз олурлар. Мян арвад хейлаьындан узаьам. Мяня бир
дя еля тяклифи елямя. Мян юлцнжя арвад алмайажаьам.
Атасы ня гядяр юйцд-нясищят вердися, Гямяр разы
олмады. Ахырда ону азад еляйиб деди:
– Оьул, эет, фикирляш. Цч эцндян сонра мяня фикрини
дейярсян. Арвадлар щамысы вяфасыз дейил.
Гямяр атасынын йанындан дцз юз мянзилиня эялди.
Бюйцк бир китаб эютцрцб охумаьа башлады. Бир дя о заман
хябяр тут-ду ки, цч эцн тамам олуб, фярраш ону атасынын
йанына чаьырыр. Гямяр чох чятинликля китабдан айрылыб
атасынын йанына эялди. Падшащ онун цзцндян юпцб деди:
- Оьул, ня фикря эялдин? Тойуну едякми?
Гямяр эцлцмсцнцб деди:
– Ата, сюзцм сюздцр. Арвад тайфасындан о гядяр
охуму-шам ки, яэяр онлар лял-жяващират, гызыл олалар, мян
онлара сямт эетмяйяжяйям. Ялщязяр онлардан!
Падшащ ня гядяр дялил-дялалят еляди, Гямяр ипя-сапа
эял-мяди ки, эялмяди. Ахырда атасы эеня дя ону азад еляйиб
деди:
– Эет, эеня фикирляш, даща китаб охума!
Гямяр атасынын гуллуьундан мцряххяс олду, дцз
мянзи-линя эялиб, эеня дя зяли кими китаба йапышды. Бяли, бир
нечя эцн дя беля кечди. Гямяр бу мцддятдя бир арвадын юз
севэи-лисини йухуйа вериб юлдцрдцйцнц вя башгалары иля кеф
етдийини охумушду. Ящвалы чох пис иди. Арвадлара нифряти
даща да арт-мышды. Ганынын беля гара вахтында атасы ону
чаьырды. Гямяр атасынын йанына эетди.
Атасы деди:
– Оьул, эяряк евлянясян. Бу дяфя ахырынжы сюзцмдц,
эцжля дя олса, сяни евляндиряжяйям. Тез эет щазырлаш, сабащ
вязирин гызыны сяня алажаьам.
Гямяр эцлцб деди:
– Ата, сюзцм сюздц... Ялщязяр арвад тайфасындан. Мя-
20
гыз вар, юзц дя он беш йашында. Атасы ону ня гядяр яря вер-
мяк истяйир, гыз эетмир, дейир ки, мян кишилярдян о гядяр ки-
таб охумушам ки, та ня гядяр. Онлар вяфасыз олурлар. Мян
юлсям дя яря эетмяйяжяйям. Атасы ня гядяр едиб, гыз яря
эетмяйиб. Ахырда гейзя эялиб зиндана салмышдыр. Бялкя о
гызы эюрясян? Онун эюзяллийиня бцтцн дцнйа щейрандыр.
Бцтцн йаранмышлар онун щцсн-жамалына сяждя едирляр.
Мялаикяляр падшащынын гызы деди:
– Хейир, эюзялликдя мян эюрян оьлана тай олмаз.
Жинляр падшащынын оьлу деди:
– Шямс кими эюзял олмаз.
Бунларын бящси дцшдц. Ахырда мялаикяляр падшащынын
гызы деди:
– Эяряк эедиб о гызы эятирясян, гойаг бу оьланын йаны-
на, эюряк щансы эюзялди.
Жинляр падшащынын оьлу разы олду, ганад чалыб эюздян
итди, бир нечя саатын ичиндя Шямси эютцрцб, мялаикяляр пад-
шащынын гызынын йанына эятирди. Бяли, бунлар гызы эютцрцб,
Гямярин йанына эятирдиляр, икисини йан-йана гойдулар. О
деди гыз эю-зялди, бу деди оьлан эюзялди. Ахырда мялаикяляр
падшащынын гызы деди:
– Бунлары бир-бир ойадаг, щансы о бирисиня чох йахынлыг
еляся, онун цчцн ялдян эется, онда билярик ки, о бириси эюзял-
дир.
Бяли, мялаикяляр падшащынын гызы бир биря олуб,
Гямярин гойнуна эирди, ону санжды. Гямяр йухудан
айылыб, йанына баханда эюрдц ки, йанында бир гыз йатыб, еля
бил ки, лап эцн доьубду. Юз-юзцня деди: "Йягин атам дейян
гыз будур, мян йатандан сонра эятириб йаныма гойублар.
Илащи дцнйада нежя эюзял вар имиш!" Истяди, йериндян дуруб
гызын йанына эирсин, цзцндян-эюзцндян юпсцн, сонра
фикирляшди ки, бялкя атам-анам пусур, аьыр олмаг лазымды.
Бир гядяр гызын щцсн-жамалына бахандан сонра йыхылыб эеня
йатды. Нювбя Шямся эялди. Жинляр падшащынын оьлу биря
23
мцнвалла эцнлярля, айларла зинданда галсын, ешит падшащдан.
Бир мцддят кечди, ата цряйиди, падшащын цряйи
йумшалды, щяряминя деди:
– Ей мяним щярямим, оьулду, жан-жийярди. Бир гялят
еляди, кечди. Эял онун йанына бу эцн адам эюндяряк,
евлянмяйя разы олса, зиндандан чыхарыб тойуну едяк.
Чохдан китаб охумур, йягин разы олар.
Щярями разылыг верди. Бу данышыгдан сонра вязири щяр
эцн Гямярин йанына эюндярирдиляр, эедиб дейирди:
– Евлянмяйя разы олурсанса, сяни зиндандан азад
едяк.
Гямяр дейирди:
– Щаша!.. Мин ил зинданда чцрцсям дя, евлянди йохду.
Беля-беля бир мцддят дя эялиб кечди.
Инди сизя щардан хябяр верим?
Бир эцн мялаикяляр падшащынын гызы сяйащятя чых-
мышды,   яршдя эязирди, эюрдц йердя бир шяфяг щяр тяряфя ишыг
салыб. О, юз-юзцня тяяжжцб еляди ки, бу ня олмуш ола?
Пярваз еляйиб йеря енди, эюрдц ня? Бу бир тикилиди, тамам
айнабянд. Ичяри эириб эюрдц, бир оьланы зиндана салыблар ки,
мисли бярабяри, ня инсдя, ня жинсдя, ня мялякдя вар...
Аллащ-таала буну хош эцндя, хош саатда хялг едиб. Ишыг да
бунун цзцнцн ишыьыды ки, щяр тяряфя дцшцб, еля бил эцндц,
шяфягини дцнйайа салыб. Мялаикя-ляр падшащынын гызы мат
галды. Юз-юзцня деди: "ня олайды, бя-ни-адям олуб, бу
оьлана эедяйдим".
Бяли, мялаикяляр падшащынын гызы, бир мцддят Гямярин
йанында онун щцсн-жамалына, гядди-гамятиня тамаша
еляди. Бир дя бахды ки, эежя йарыдан кечиб. Ганад вуруб
эюйя галхды. О, эюйнян эедирди, эюрдц ки, жинляр падшащынын
оьлу эялир. Мялаикяляр падшащынын гызы оьланын щцсн-
жамалыны, орда эюрдцклярини она наьыл еляди. Жинляр
падшащынын оьлу деди:
– Шащзадя гыз, йеддииллик узаг бир юлкядя Шямс адлы бир
22
эюр-мцсян.
Гямяр гязябляниб деди:
– Тез де эюрцм, о гыз нежя олду? Йохса сяни юлдц-
ряжяйям.
Гапычы гачмаг истяйяндя шащзадя онун хиртдяйиндян
ту-туб йеря чырпды, сяс-кцй дцшдц. О бири гапычылар эялдиляр.
Шащ-задя габагкы сюзцнц онлара сюйляди. Онлар да дедиляр:
– Сянин йанында гыз олмайыб.
Шащзадя онлары юлдцрмяк истяйяндя, биртящяр онун
ялин-дян гуртарыб, юзлярини падшаща чатдырыб дедиляр:
– Бяс, оьлун гапычылары тамам гырды! Дейир ки, филан
эежя мяним йанымда олан гыз нежя олмушдур?
Падшащ бу сюзц ешидяндя чох шад олду. Вязири щцзура
дявят едиб деди:
– Ей вязир, эет эюр бу ня ящвалатды? Йягин оьлум йола
эялиб. 
Вязир о саат зиндана эетди, шащзадянин йанына эирди,
деди:
– Шащзадя, сянин щаггында беля-беля сюзляр дейирляр,
бу ня ящвалатдыр?
Гямяр деди:
– Ей вязир, филан эежя мяним йанымда олан гыз нежя ол-
ду? Атама дейярсян ки, мян о гыза разыйам, тойумузу еля-
син.
Вязир бахды ки, Гямяр чох аьыллы данышыр, дяли-зад
дейил, деди:
– Шащзадя, сянин йанында гыз олмамышды. Йягин сян
йу-ху эюрцбсян. Инди сян мяня ряй вер, кимин гызыны
истяйирсян сяня алаг.
Гямяр деди:
– О гыздан башгасы лазым дейил. Атама дейярсян о гызы
мяня алар.
Вязир деди:
– О гыз ясил гыз дейил, йуху гызыды. Шащзадя, ону йадын-
25
олуб, Шямсин гойнуна эирди, ону санжды. Гыз йухудан
айылыб, баханда эюрдц ки, йанында бир оьлан йатыб ки, валлащ
кянанлы Йусиф щеч бунун ялиня су тюк-мяйя дя йарамаз. Тез
йериндян галхыб оьланын йериня эирди, ону голлары арасына
алыб, цзцндян-эюзцндян юпдц, деди:
– Йягин атам дейян оьлан бу имиш. Мян буна разы-
йам. Сабащ дейярям, атам тойуму еляр, мяни буна веряр.
Шямс о саат юз бармаьындакы цзцйц чыхарыб онун бар-
маьына тахды, онун бармаьында олан цзцйц чыхарыб юз
бармаьына тахды. Цзцндян-эюзцндян дойунжа юпяндян
сонра сармашыг кими Гямяря сарылыб йатды. Мялаикляр
падшащынын гызы эцлцб деди:
– Бах, эюрдцн ки, оьлан эюзялди? Ди гызы апар гой юз
йе-риня. 
Жин падшащынын оьлу Шямси эютцрцб апарды юз ота-
ьына. Мялаикяляр падшащынын гызы да пярваз еляйиб яршя эетди.
Бяли, сабащ ачылды. Цстцнцзя чох хейирли сабащлар ачыл-
сын. Гямяр йериндян галхыб дюрд тяряфя бахды, гыз-зад эюр-
мяди. Юз-юзцня деди: "Йягин атам, анам эеня апарыблар.
Инди эялиб мяндян сорушарлар ки, евлянирсянми, мян дя разы
оларам". Бяли, Гямяр бир эцн эюзляди, ики эцн эюзляди, гыз
щаггында щеч сюз-сющбят чыхмады. О, цряйиндян ешг йарасы
алмышды, та-мам йаныб говрулурду. Ахырда гапычыны чаьырыб
деди:
– Гапычы, сяндян бир сюз сорушажаьам, эяряк дцзцнц
дейясян.
Гапычы деди:
– Сяня фяда олум, шащзадя, щяр ня сорушсан, билдийим
шейи мцзайигя елямярям.
Гямяр деди:
– Филан эежя мяним йанымда бир гыз вар иди. О ким иди?
Атамэил ону щара апардылар?
Гапычы деди:
– Шащзадя, сянин йанында гыз олмайыб, йягин йуху
24
щям дя дцнйаэюрмцш, бюйцк-кичик мяжлисляриндя олмуш бир
адам иди. Ады да Асиман иди. Эцнлярин бир эцнц Асиман
Гямярин йанына эялди, эюрдц ки, Гямяр щеч юзцндя-сюзцдя
дейил. Башлады Гямярля хырда-хырда сющбятя, деди:
– Гямяр, бялкя дя йуху эюрмцсян, адамлар сяни
гязябляндирир, онун цчцн дяли олурсан?
Гямярин цряйи йумшалды, эюзляринин йашыны абинейсан*
кими тюкцб деди:
– Мещрибан дайы, мян йуху эюрмцшямся, бяс бу цзцк
няди?
Асиман цзцйя диггятля бахды, эюрдц ки, хейр а, иш
башга-ды. Гызын ады да цзцкдя йазылыб, деди:
– Гямяр, щеч фикир елямя. Бу цзцйц эютцрцб, айаьыма
дямир чарыг эейярям, ялимя дямир яса аларам, сянин
севэилини тапарам. Сян ешг мяризисян. Тясялли тап.
Асиман Гямярин алнындан юпцб зиндандан чыхды, дцз
евиня эялди, арвадына деди:
– Арвад, чюрякдян-заддан баьла, мян узун бир сяфяря
эедирям.
Арвады чюряк баьлады. Асиман эютцрцб йола ряван
олду. Дярялярдян сел кими, тяпялярядян йел кими, бадейи-
сярсяр ки-ми, аз эетди, цз эетди, дяря, тяпя дцз эетди. Орада
айла, илля, бурада мцхтясяр дилля, башлады, шящярбяшящяр,
кяндбякянд сораглашыб эязмяйя. Ня гядяр сораг тутду бир
шей тапмады. О, бу мцнвалла цч ил эязди, доланды, ахырда
эялиб бюйцк бир дярйанын гыраьына чыхды. Асиман дярйанын
гыраьында галсын, сизя хябяр кимдян верим, Шямсдян.
Шямси жинляр падшащынын оьлу апарыб юз отаьына
гоймуш-ду. Шямс тездян айылыб бир о тяряфиня, бир бу тяряфи-
ня бахды, кимсяни эюрмяди. Тез гапычыны йанына чаьырыб
деди:
----------------------
* Йаз йаьышы мянасындадыр.
27
дан чыхарт!
Гямяр бярк щирслянди, цзцйц она эюстяриб деди:
– Йахшы, бяс бу цзцк няди?
Вязир юзцнц падшаща йетириб деди:
– Ай аман, оьлун тамам дяли олуб.
Падшащ бу сюзц ешидяндя чох кефсиз олду, юзцнц
оьлунун йанына йетирди. Гямяр эюрдц ки, буду, атасы
зиндана эялир. Йе-риндян галхыб, хидмят мягамында ял-ял
цстцндя дайанды, оьуллуг саламыны йериня йетирди. Падшащ
онун цзцндян юпцб деди:
– Оьул, сянин щаггында беля-беля сюзляр данышырлар. Бу
ня жцр ящвалатдыр? Шейтан сюзцдцр, йа доьрудур?
Гямяр деди:
– Ата, ня шейтан сюзцдцр, ня дя доьрудур. Мян дяли-
зад олмамышам. Филан эцнц мяним йаныма бир гыз эюндяр-
мишди-низ, мян она разыйам. Онун тойуну мяня еляйин.
Падшащ деди:
– Оьул, сянин йанына гыз эюндярмямишик. Йягин йуху
эюрмцсян. Кимин гызын дейирсян сяня алым.
Гямяр деди:
– Ата, бяс бу цзцк няди? Олса оду, олмаса, мяндян
айры гыз алды йохду.
Падшащ цзцйц эюряндя лап мяяттял галды. Эюрдц ки,
гызын ады да цзцйцн цстцндя йазылыбды.
Падшащ деди:
– Оьул, бу ахмаг ишди, йягин хястялянмисян. Сяня айры
гыз алажаьам.
Гямяр ажыгланыб атасына да аьыр сюз деди. Падшащын
ямриля онун айагларына, голларына зянжир вуруб зинданда
йеря йыхды-лар, адыны дяли гойдулар. Бцтцн щякимляри,
тябибляри йыьдылар, щеч бири онун дярдинин чарясини билмяди.
Падшащ онларын щамы-сынын бойнуну вурдурду. Гямяр
дярддян лап юлцм щалына дцшдц, сапсары саралды.
Гямярин чох охумуш, даняндя бир дайысы вар иди. Бу
26
– Ата, бяс бу цзцк няди?
Атасы, бцтцн йыьыланлар цзцйя бахыб мяяттял галдылар,
даща бир сюз демядиляр. Вязир башыны булайыб деди:
– Инди ки, оьлан йохду, ондан ялини цз.
Гыз бу сюзц ешитжяк, вязиря бир нечя силля чякди. Вязири
онун ялиндян алдылар. Даща щамысы йягин еляди ки, гыз дяли
олубду. О саат гызын ял-айаьыны баьлайыб, зинданын бир
кцнжцня йыхдылар. Гыз бурада наля едиб ащ-зар чякирди.
Падшащ жар чякдириб, щяр йеря хябяр верди ки, гызым дяли
олуб, щяр кяс ону саьалтса, гызымы она вериб, дцнйа
малындан гани едяжяйям.
Бяли, щякимляр, жярращлар йыьылыб эялдиляр, щеч бири
Шямси саьалда билмяди. Гыз эцнцнц ащ-зарла кечириб ня
йеди, ня ичди. Ахырда щейдян, дилдян дцшдц. Зяфяран кими
сапсары саралды, няфясини ики чийинляриндян алырды, дили
тутулмушду. Гызы бурда жан вермякдя гойуб, сизя хябяри
Асимандан верим.
Асиман бахды ки, дярйанын ортасында бир шящяр вар,
деди:
– О шящяря эями-зад чох эедир-эялир, эедим о шящяря
бялкя бир шей юйряня билдим.
Асиман бир тахта парчасынын цстцня миниб о шящяря
чатды. Бахды ки, шящярдя данышырлар ки, филан падшащын гызы
дяли олуб. Падшащ бцтцн дцнйайа елан вериб ки, щяр кяс
мяним гызымы саьалтса, гызымы она веряжяйям. Асиман
бунлардан бцтцн ящ-валаты юйрянди. Юз-юзцня деди: "Олса-
олса, Гямяр дедийи гыз бу олажаг". Асиман падшащын
юлкясини вя йолуну сорушду. Дедиляр:
– Бурадан ора, эями иля йедди иллик йолдур. 
Асиман бурада бир мцддят галыб, йедди илин азугясини
ща-зырлады, эями дуражаьына эятириб эямийя яйляшди. Айлар,
илляр эялиб кечди. Асиман эедиб бу шящяря чыхды. Бир дяст
щяким палтары эейиб, падшащын бариэащынын гапысына эетди.
Ондан со-рушдулар:
29
– Бу эежя мяним йанымда олан оьлан нежя олду? Ону
атам апардымы?
Гапычы деди:
– Шащзадя ханым, сянин йанында оьлан-зад олмайыб,
йя-гин йуху эюрцбсян.
Шямс бярк гязябляниб, о бири гуллугчуну чаьырды. О,
да габагкынын вердийи жавабы верди. Шямс ажыгланыб
гуллугчула-рын цстцня чыьырды. Падшаща хябяр эетди ки, бяс,
тахты-тажы дев-рилмиш, ня дурубсан, гызын дяли олуб! Падшащ
вязири гызынын йанына эюндярди. Гыз ядябля вязирин йанында
отурду, деди:
– Вязир, мян бу эежя йаныма эятирдийиниз оьлана
эедяжяйям. Эет атама сюйля, тойумузу елясин.
Вязир деди:
– Ханым, бу эежя сянин йанында оьлан-зад олмайыб,
йя-гин йуху эюрмцсян.
Еля буну дедийини эюрдц, Шямс ону кютякляди. Вязир
бир-тящяр онун ялиндян гуртарыб юзцнц падшащын щцзуруна
чатды-рыб деди:
– Ня дурмусан, гызын дяли олуб, мяни юлдцрцрдц,
биртя-щяр ялиндян гуртарыб, гачмышам.
Падшащ бир дястя яйанла, вязирля, вякилля гызынын йанына
эялди. Гыз ядябля атасынын хидмят мягамында дайанды. Пад-
шащ бахды ки, гызы аьыллыды. Чох севинди, деди:
– Гызымын щаггында бющтан дейирлярмиш. Гызым, бу ня
тящяр сюздц?
Шямс деди:
– Ата, филан эежя мяним йаныма бир оьлан эялмишди,
мян она эедяжяйям.
Падшащ деди:
– Гызым, сянин йанына оьлан-зад эялмяйиб. Падшащ
оьланлары сянин цчцн синов эедир. Щансыны кюнлцн истяся,
она ве-рим.
Шямс деди:
28
Щякимя о гядяр хялят вердиляр ки, щагг-щесабы олмады.
Асиман щеч бир хялят эютцрмяйиб деди:
– Шащ саь олсун, мяня хялят лазым дейил. Ящдиня вяфа
еля, гызы вер мяним бажым оьлу вар, она.
Падшащ деди:
– Гызы тамам саьалт, о барядя сонра данышарыг.
Асиман яйляшди гызын йанында, эежя-эцндцз Гямярдян
она данышырды. Ахырда гыз щала эялиб, хырда-хырда йатагдан
галхыб йериндя отурду вя йемяк истяди.
Бу мцнвалла гыз тамам саьалыб, айаьа галхды. Падшащ
гырх эцн, гырх эежя шадйаналыг кечириб, аж гарынлары
дойурду. Асиман падшащын йанына эялиб деди:
– Шащ, ня дейирсян? Мян эедирям.
Падшащ деди:
– Сюзцм сюздц, гызы бажын оьлуна верярям. Эет,
оьланы бура эятир.
Асиман дцшдц йолун аьына, эямиляр минди, дярйалар
кечди, жязиряляр ашды, узаг йолу йахын еляди, ахыр эялиб юз
юлкяляриня чатды. Юзцнц о вахт йетирди ки, Гямярин аьзыны
баьлащабаьлайды, юлцрдц. Асиман юзцнц бажысы оьлуна
йетириб, гулаьына деди:
– Гямяр, юлцм вахты дейил, эюзлярини ач. Нишанлыны тап-
мышам.
Гямяр юзцня щярякят верди, эюзлярини ачыб дайысына
бах-ды. Яли иля ишаря едиб су истяди. Онун аьзына су тюкдцляр.
Гя-мярин боьаза гядяр йыьылан няфяси бир дя эери гайытды,
ган хырда-хырда бцтцн дамарларына йериди. Щаннан-щана
юзцня щярякят верди, бир нечя дяфя дяриндян инилдяди. Сяс щяр
йана йайылды, падшаща муштулугчу эетди ки, Гямярин няфяси
гайыт-мышдыр, йаваш-йаваш йюнц бяри олур.
Падшащ ямр еляди шадйаналыг тябили чалдылар. Евляри
бязяди-ляр, сядягя пайладылар.
Бир нечя эцн беля эялди кечди. Гямярин дили ачылды вя
дайысы иля хырда-хырда данышмаьа башлады. Асиман она йахшы
31
– Нячисян, ня карасан?
Асиман деди:
– Щякимям. Ешитмишям, падшащын гызы хястяди, онун
цчцн эялмишям.
Ону падшащын йанына апардылар. Падшащ деди:
– Щяким, гызымы саьалда билмясян бойнуну
вурдуражаьам.
Асиман деди:
– Шащ саь олсун, йахшы едя билмясям, бойнуму
вурдур.
Асиманы апардылар гыз олан отаьын гапысына.
Асиман деди:
– Мян кянизлярля бир дярманлы каьыз эюндярим, тутун
гы-зын эюзцнцн габаьына, гыз щярякят еляся, эялярям.
Асиман бир каьыз эютцрцб йазды ки, Гямярин йанындан
эялмишям, сакит ол, сяни она чатдыражаьам. Каьызы апарыб
гызын эюзцнцн габаьына тутдулар. Гыз эюзлярини ачыб каьыза
бахды. О саат бяркдян инилдяйиб яли иля ишаря етди ки, щякими
гойун эялсин. Асиманы гызын йанына апардылар. Асиман
деди:
– Бурада эяряк щеч кяс олмасын.
Бяли, щамы эетди, тякжя Асиман гызын йанында галды. О
са-ат цзцйц чыхарыб гыза эюстярди, деди:
– Биртящяр дцзял, йахшы ол, Гямяри сянин йанына
эятириб, икинизи бир-биринизя чатдыражаьам.
Гыз юзцня щярякят верди, дурмаг истяди, анжаг
бажармады. Асиман онун аьзына йемякдян-заддан тюкдц.
Гыз щала эялиб, данышмаьа башлады. Бяли, падшаща хябяр
эетди ки, щяким гызы йахшы еляди. Гызын дили ачылыб.
Падшащ фаьыр-фцгярайа пул верди, хялят пайлады, йетим
се-виндирди. Чох жащи-жялалла гызынын йанына эялиб эюрдц ки,
доьрудан да, гызын дили ачылмышды. Шащ цзцнц яйанлара,
вязир-вякиля, жамаата тутуб деди:
– Мяни истяйян щякимя хялят версин!
30
Гямяр ялини дизляриня вуруб деди:
– Голун сынсын, сяййад!..
Гямяр о саат аь чыхартды. Балажа тахта дцзялтди,
маралын сцмцклярини йербяйериндя гойуб баьлады. Отдан-
заддан йыьыб маралын габаьына гойду, юзц дя бир чардаг
тикиб маралын йа-нында галды. О щяр эцн маралын йарасыны
ачыб мялщям гойур-ду. Маралын балалары да даща она
юйряшмишдиляр. Щяр эцн эе-диб эязирдиляр, ажан вахтда эялиб
аналарыны ямирдиляр.
Бир мцддят беля кечди, маралын айагларынын сыныглары
битиш-ди, анадан доьма олду. Ана марал вя кюрпя мараллар
Гямя-рин йанында атылыб-дцшдцляр, она дуа елядиляр. Бир эцн
Гямяр йола дцшцб эетмяк истяйирди. Марал онун айагларына
йыхылыб диля эялди, деди:
– Ей жаван, сян мяня бу гядяр йахшылыг еляйиб
юлцмдян гуртармысан. Диляйин няди, истя, жанла-башла йериня
йетирим.
Гямяр деди:
– Щеч бир диляйим йохду.
Марал деди:
– Бяс кимсян, щара эедирсян?
Гямяр бцтцн ящвалаты она наьыл еляди, деди:
– Инди йолу азыб бурайа эялмишям.
Марал деди:
– Ей жаван, йетмиш аьажлыг йол эедярсян. Эюряжяксян
дярйанын ортасында бир шящяр вар. Тахта парчасына миниб, о
шящяря эедярсян. Сянин севэилин олан юлкяйя о шящярдян эе-
дирляр.
Гямяр чох шад олду, марал вя балалары иля эюрцшцб
йола дцшдц, дцз дярйанын гыраьына эялди. Эюрдц, бяли,
дярйанын ортасында олан шящяр эюрцнцр. Тез бир тахта
парчасы тапыб цстцндя отурду вя щямин шящяря эялди.
Адамлардан эями дцшярэясинин йерини юйрянди.
Гямяр тез эями дцшярэясиня эялди, эямийя минди.
33
гу-лаг асды, йахшы йемякляр йедиздирди. Ахырда Гямяр
тамам саьалыб айаьа галхды. Асиман она деди:
– Гямяр, оьул, сюзцмя йахшы гулаг ас, тез севэилинин
далынжа эет. Гыз эеня хястяляняр. Онун эюзляри йолдады.
Гямяр бир мцддят дя галыб лап йахшы олду. Атасынын
щцзу-руна эялиб деди:
– Ата, мян севэилими эятирмяйя эедирям. Изин вер!
Падшащ деди:
– Оьул, эял дашы ятяйиндян тюк, мяним чыраьымы
сюндцрмя. Дцнйанын о цзцндян сян эедиб гыз эятиря
билмязсян, кими дейирсян сяня алым. Бу сювдадан ял чяк,
эетмя.
Гямяр деди:
– Атайи-мещрибан, цз вурма, эедяжяйям!
Падшащ чар-начар разы олуб деди:
– Оьул, эет, аллащ аманында оласан. Амма тез эял.
Гямяр вязнжя йцнэцл, гиймятжя аьыр шейлярдян эютц-
рцб, эетмяйин бинасыны гойду. Эялиб бюйцк бир дярйанын
гыраьына чыхды. Чох эязди, доланды эямилярин дайанажаьыны
тапмады. Ахырда йолу азыб, бир галын мешялийя чыхды. Гямяр
бурада    сярэярдан эязирди. Бир дя эюрдц ки, бир марал йеря
узаныб зар-зар зарылдайыр. Бир жцт кюрпя баласы да йанында
отуруб эюзляри-нин йашыны абинейсан кими тюкцр, зцлцм-
зцлцм аьлайырлар. Гямярин цряйи гана дюндц, эюзляринин
йашы йанагларындан ашаьы ахмаьа башлады. Марал ону
эюряндя ща жан атды ки, ду-руб гачсын, бажара билмяди.
Балаларына юз дили иля деди:
– Балаларым, эялин сон няфясимдя цзцнцздян юпцм,
га-чын эедин. Мянимки даща беля эятирди.
Балалары аьлаша-аьлаша аналарынын цзцндян юпцб
гачдылар. Гямяр ана маралын йанына эялди, эюрдц ки, сяййад
эцлля иля вуруб маралын ики гылчасыны гырмышды. Йазыг маралын
щяр эюзцнцн алтында бир дамла йаш вар, еля балаларынын
далынжа бахыр, дюшляри дя сцдля долуду.
32
пад-шаща верди. Падшащ охуйуб йягин етди ки, бу, щякимин
бажысы оьлуду, юзц дя доьрудан да гызына йарар оьланды.
Падшащ гырх эцн, гырх эежя той еляди, гызыны Гямяря верди.
Гызла оьлан падшащын хидмят мягамында диз цстя чюкцб,
башларына эялян гязавц-гядяри она наьыл елядиляр. Падшащ
онларын саф мящяб-бятиня афярин сюйляди.
Бяли, бир мцддят Гямяр бурада Шямсля дювран сцрдц.
Бир эцн падшащын йанына эялиб, ядяб саламыны йериня йетириб
деди:
– Шащ саь олсун, атамла анам гожалыблар, юлцб эедяр-
ляр, мяним цряйимдя даь галар. Изин вер, биз юз юлкямизя
эедяк.
Падшащ разы олду, эцжлц гошунла Гямярля гызыны йола
сал-ды. Гямярля Шямс падшащла эюрцшцб, юпцшцб йола дцш-
дцляр. Аз эетдиляр, чох дайандылар, чох эетдиляр, аз дайан-
дылар, ахыр эялиб бир мешяйя чыхдылар. Гошун юзцня дцшярэя
дцзялдиб динжялди. Шямсля Гямяр дя чадыр гуруб узандылар.
Шямсин йухусузлугдан эюзляри хумарланмышды. Гямяря
деди:
– Гямяр, йухум эялир.
Гямяр деди:
– Башыны дизимин цстцня гой, бир аз йат.
Шямс башыны Гямярин дизинин цстцня гойду, хумар-
ланмыш эюзлярини йумду, марал кими няфяс ала-ала ширин
йухуйа эетди. Гямяр онун цзцня дойунжа тамаша еляди.
Сонра гызын цзцйцнц юз бармаьындан чыхарыб бахды, деди:
– Ей мяни бялалара салан, агибят севэилимя чатдыран
цзцк, юляндя дя сяни бармаьымда сахлайажаьам. Йарым
сяни мяня йадиэар верибди.
Гямяр цзцйц ялиндя ойнадырды. Бирдян бир гуш эюйдян
шыьыйыб цзцйц онун ялиндян алды, учуб узаг бир аьажын
башына гонду. Гямяр Шямсин башыны йавашжа йеря гойуб
гушун далынжа йцйцрдц. Гямяр гуш олан аьажын дибиня
чатанда, гуш учуб йцз аддымлыгда олан башга аьажын
35
Эями дярйалары йара-йара, ляпяляри гова-гова эялиб чыхды
Шямсин атасынын вилайятиня.
Гямяр ондан-бундан сораг тутуб Шямсин евини
юйрянди. Дцз эедиб отаьын габаьында олан эцл баьына эирди.
Эюрдц ки, бурада щяр жцр мейвя, щяр жцр эцл-чичяк десян
варды. Еля эю-зял баьды ки, эцл-эцлц чаьырыр, бцлбцл-бцлбцлц.
Аьажлар галхыб ярш-фяляйя, чарщовузлар фявваря вуруб щяр
тяряфя су сяпир. Адам билмир щяр рянэ чалан эцля бахсын,
йохса бцлбцлцн жящ-жящиня гулаг ассын. Гямяр йаваш-йаваш
мярмяр чарщовуза тяряф эедирди. Бирдян онун гулаьына
аьламаг сяси эялди. О, эизлинжя аьламаг сяси эялян тяряфя
эедиб эюрдц ки, Шямс чар-щовузун йанында эцллярин
арасында отуруб, эюзцнцн йашыны гырмызы йанаглардан ашаьы
ахыдыр.
Гямяр юзцнц сахлайа билмяйиб йандан чыхды, деди:
– Мяним жаным-жийярим, нийя аьлайырсан? Ахы рява
дей-ил, сянин гара эюзляриндян йаш тюкцлсцн!..
Шямс Гямярин сясини ешидян кими йериндян галхыб,
бяркдян деди:
– Ащ, Гямяр!..
О саат гяшш едиб йеря йыхылды. Гямяр онун башыны
дизинин цстцня алды, цзцня эцлаб сяпиб юзцня эятирди. Шямсля
Гямяр галхыб бир-биринин бойнуна сарылдылар. Додаглары бир-
бириня йа-пышанда севиндикляриндян щяр икиси гяшш едиб йеря
йыхылдылар. Онлар йедди эцн, йедди эежя бищуш галдылар.
Падшаща хябяр эетди ки, бяс гызын итмишдир. Щяр йеря
атлы, чапар салынды, ахырда эялиб эюрдцляр ки, Шямс эцллцкляр
ичяри-синдя бир оьланла йеря сярилмишдир. Онлары евя
эятирдиляр. Щя-ким, тябиб эятириб, гырх эцн, гырх эежя дава-
дярман едиб он-лары айылтдылар. Падшащ Гямяри щцзуруна
дявят едиб деди:
– Сян кимсян, ня жцрятля мяним баьыма гядям басыб,
гызымын йанына эялмишсян?
Гямяр о саат дайысы Асиманын вердийи каьызы чыхарыб
34
юзцня эялиб, цзцйц юпдц, эюзляринин цстцня гойду. Гямяр
йарыны шящярбяшящяр, кяндбякянд ахтармаг гярарына эялди.
Дцз баьбанын йанына эялиб деди:
– Эями бура нечя вахтдан бир эялир?
Баьбан деди:
– Оьул, илдя бир дяфя. Алты айды эедиб. Алты айдан сонра
эяляжяк.
Гямяр деди:
– Ата, мян алты айдан сонра сяфяря эедяжяйям.
Бяли, наьыл дили йцйряк олар, алты ай эялди баша чатды,
Гя-мяр эями дцшярэясиня эетмяк истяди. Баьбан деди:
– Оьул, гызылы да апаражагсан. О, сянин бахтына
чыхыбдыр.
Гямяр деди:
– Хейир, сизя галажагды.
Баьбан сюзцнцн цстцндя дурду, деди:
– Олмаз ки, олмаз.
Ахырда Гямяр гызылын ийирми кцпцнц эютцрдц. Цзцйц
дя бир кцпцн ичиня гойуб, дцшярэяйя дашыды, эямийя
долдурду. Тялясик эялди ки, баьбанла эюрцшсцн. Бирдян эями
эетди. О эери гайыдыб ня гядяр йцйцрдцся, эямийя чата
билмяди. Эя-минин айаьы гурудан цзцлдц, суйу йара-йара
йола дцшдц. Гя-мяр башына-эюзцня дюйцб, эяминин бир
илдян сонра эери гайытмасыны эюзлямякдя олсун, сизя хябяри
Шямсдян верим.
Еля ки, Гямяр гушун далынжа эетди. Шямс бир гядяр
эюзцнцн ажысыны алыб бир сяся сярасям йухудан айылды, эюрдц
ки, Гямяр йохду. О йана Гямяр, бу йана Гямяр... Гямяри
тапмады ки, тапмады. Шямс дя гошуну бурда гойуб, гырх
эцн, гырх эежя Гямяри ахтарды. Еля бил ки, Гямяр йох имиш.
Шямс башына-эюзцня дюйдц, фяьан еляди, аьлады, Гямяри
тапмады. Бир эежя юз-юзцня деди: "аьламагла Гямяри
тапмаг олмаз. Эял Гямярин палтарыны эей, дцш киши сифятиня
йола ряван ол, Гямяри ахтар". 
37
башына гонду. Беля-беля Гямяр мешянин лап галын йериня
эялиб чыхды. Йедди эцн, йедди эежя гуш онунла эизлянпач
ойнады, ахырда бирдян-биря йох олду. Гямяр йолу азды. О
гядяр йол эетди ки, ахырда бир юлкяйя эедиб чыхды. Гямяр бир
баьбанын йанына эедиб деди:
– Баьбан, шяйирд сахламазсан?
Баьбан деди:
– Гадан алым, ювладым йохду, эял мяним йанымда
гал, сяни оьуллуьа эютцрцм.
Гямяр баьбанын йанында галыб, она оьул олду. О,
ахшама кими ялиндя бел аьаж сувара-сувара Шямсдян ютяри
эюз йашы ахыдырды. Бир эцн Гямяр йеня аьажларын дибини
газырды ки, аьажлар су ичсин, бирдян ялиндяки бел бир даша
тохунду. Гямяр ялляшиб дашы чыхартды, эюрдц ки, бурада бир
йекя кцп вар. Кцпцн аьзыны ачыб эюрдц ки, ичи тамам
гызылды. Гямяр бир-бириня зянжирля баьланмыш гырх кцп гызыл
чыхартды. Баьбаны да чаьырыб кюмякли евя дашыдылар. Баьбан
чох севиниб деди:
– Оьул, бу сянин бахтындады. Мян гырх илди ки, бу
баьда баьбанам, мяним растыма беля шей эялмяйиб.
Щямишя касыб доланмышам.
Гямяр баьбан цчцн йахшы евляр тикдирди. Бир эцн Гя-
мяр баьда отуруб гям дярйасына гярг олуб, эюзляринин йа-
шыны тюкцрдц. Бир дя эюрдц ки, бир гуш пярваз едиб, бир аьа-
жын башы-на гонду. Онун далынжа да ики гуш эялди, олдулар
цч.
Бу гушлар башладылар аьажын башында йува тикмяйя.
Гушла-рын икиси ишляйирди, от, аьаж, торпаг эятирирди. Бири дя
аьажын ба-шында отуруб, юз-юзцня охуйурду. Гушлар она ня
гядяр еля-йирдиляр, о ишлямирди. Ахырда гушларын икиси онун
цстцня дцшцб димдикляри иля тикя-тикя едиб йеря атдылар.
Гямяр эюрдц ки, онун пятяйясиндя бир шей пар-пар парылда-
йыр. Бычагла пятяйя-сини йарыб эюрдц ня, Шямсин цзцйцдцр.
Гямяр цзцйц эюрян кими бищуш олду, щаннан-щана
36
– Ей Рювшян, сян чох зиряк оьлансан. Онун цчцн дя
ся-ни хязинядар гойдум. Эет, юлцнжя хязинядарлыгда ишля!
Ам-ма падшаща олан сядагятини щямишя сахла.
Шямс падшаща дуа-сяна едиб, хязинянин цстцня эялди,
ачарлары алыб ишя башлады. Онун вахтында хязиняйя эцндян-
эцня бярякят йаьды. Хязиняляр тамам долду. Инди ешит
падшащ гызы Афитабдан. 
Афитаб чох шад олмушду. Рювшянин щюрмятинин артма-
сы ону севиндирирди. О даща юз дярдини ача билярди. Чцнки
Рювшян бариэащын адлы-санлы адамларындан бири иди. Падшащ
гызы она ашиг ола биляр, дярдини дя башгасына дейя билярди.
Афитаб юз дярдини ачыб баш кянизя деди вя ону Рювшянин
йанына эюн-дярди. Рювшян она рядд жавабы вериб деди:
– Эет, падшащ гызына де ки, бир дя беля сюзляри аьзына
алыб данышмасын. Мяним юз севэилим вар.
Баш кяниз эялиб бу сюзляри Афитаба деди. Афитаб чох
гямэин олуб эюзляринин йашыны тюкдц. Баш кяниз она тясялли
вериб деди:
– Ей ханым, гям йемя, мян оьланын цстцня дцшярям,
бялкя аллащ йар олду, ишинизи дцзялтдим.
Баш кяниз бу эцндян Рювшянин цстцня дцшдц. Ща сяй
еляди, эюрдц хейир, Рювшян ипя-сапа йатмыр. Разы олмур ки,
олмур. Ахырда эялиб Афитаба деди:
– Ханым, мян бажармадым. Инди ня тядбирин вар чяк,
Рювшян разы олмур.
Афитаб бу фикря эялди ки, бу дяфя юзц дярдини ачыб Рюв-
шяня десин. Бир ахшам Рювшянин йолунун аьзында эизлянди.
Рювшян ишдян гайыдыб эяляндя ону дайандырыб деди:
– Рювшян, айаг сахла, сяня бир нечя кялмя сюзцм вар.
Рювшян деди:
– Буйур, ханым, гуллуьунузда щазырам.
Афитаб деди:
– Оьлан, бцтцн дцнйада олан падшащлар мяни юз
оьулла-рына алмаг истяйирляр, мян эетмирям. Анжаг шащ гызы
39
Шямс эежяни йары еляди. Гямярин бир дяст палтарыны
эейиб йола дцшдц. Эетщаэет илляр, айлар эялди щярлянди, Шямс
ахырда бир шящяря чатыб орада щалвачы шяйирди олду. О, еля
эюзял щал-валар биширирди ки, адам ийиндян доймурду.
Падшащ цчцн щя-мишя бурадан щалва апарардылар. Бир эцн
падшащын йолу щалва-чы дцканындан дцшдц. Шямси эюрцб,
эюзяллийиня щейран олду. Эюрдц ки, щалвачы щям дя чох аьыл-
лы, камаллы бир оьланды. Пад-шащ ону юз бариэащына апарыб,
гапычы тяйин еляди.
Бир эцн Шямс гапыда дурмушду, падшащ гызы
кцляфирянэидян бахыб ону эюрдц, аьлы башындан чыхды, бир
кюнцлдян мин кюнцля ашиг олду. Амма ня елясин, дярдини
кимя десин?! Пад-шащ гызы бу сирри, гапычыйа ашиг олдуьуну
цряйиндя пцнщан сахлады, ачыб аьартмады.
Бир мцддят беля эялди кечди. Падшащ эюрдц ки, бу чох
ка-мил оьланды, щеч гапычыйа йарар адам дейилди, ону чаьыр-
ды йа-нына. Шямс оьлан палтары эейян эцндян адыны Рювшян
гой-мушду. Рювшян эялиб падшащын хидмят мягамында ял-
ял цстцндя дайанды. Падшащ деди:
– Ей Рювшян, эюрцрям чох камил оьлансан. Сяни бу
эц-ндян гапычыларын цстцндя бюйцк гойурам. Эет ишля,
эюрсям йахшы ишляйирсян, гуллуьуну даща да галдыражаьам.
Рювшян деди:
– Фярмайиш гиблейи-аляминди, щара гойарсан, орда
ишля-рям. Биз бу гапынын гуллугчу бяндялярийик.
Шямс бариэащдан чыхыб юз гуллуьу цстцндя олду. Бу
эцндян сонра падшащын бариэащы эцл кими тяр-тямиз олду.
Падшащ оьланын бу бажарыьына афярин деди.
Падшащын гызы Афитаб ешитди ки, атасы Рювшяни ешикаьасы
гойуб, чох шад олду, юз-юзцня деди: "Бяли... Рювшян бир
пилля дя галхса, мян дярдими бир кяся дейя биллям".
Шямсин ады щяр йана йайылды, щамы ешикаьасындан
данышды, ону тяриф еляди.
Ахырда падшащ ону йанына чаьырыб деди:
38
тахта чыхды, хязинядары юз йанына чаьырыб деди:
– Ей Рювшян, юзцн эюрцрсян ки, бир оьлум йохду ки,
мян юляндян сонра бу тахти-шащаняйя сащиб олсун.
Эюзцмцн аьы-гарасы бир гызым вар, ону сяня веряжяйям ки,
мян юлян-дян сонра бу тахти-шащаняйя сащиб оласан.
Эюрцрям, сян шащ-задялийя йарар, камил бир оьлансан. Инди
мяним бу мяслящя-тимя ня дейирсян?
Рювшян башыны галдырыб деди:
– Гиблейи-алямин мяслящяти щамы цчцн важибди. Кимин
ня жцряти вар падшащын мяслящятини позсун. Анжаг, шащ,
мян сянин бу мяслящятини гябул еляйя билмярям. Ей бюйцк
шащ, мян юз юлкямя эедяжяйям.
Шащ деди:
– Эет, бир гядяр фикирляш, сонра эялиб, мяня жаваб
дейяр-сян.
Рювшян бикеф, мялул евя эялиб, цзцгойлу дцшдц, чохлу
аьлады. О билмяди ня елясин, башына ня чаря гылсын. Гыз
олдуьуну да ачыб деся, тамам биабыр олажаг, юз севэилисиня
чата билмяйяжякди. О эежяни ах-уфла кечирди. Сящяр дуруб,
ял-цзцнц йуду, бир гядяр чюряк мейл еляди. Еля хязиняйя
эетмяк истяйирди ки, бир няфяр фярраш эялиб деди:
– Сяни шащ чаьырыр.
Рювшян падшащын йанына эетди.
Падшащ деди:
– Ей Рювшян, ня фикря эялдин?
Рювшян деди:
– Шащ саь олсун, инсанын фикри бир олар, мян сянин
гызыны ала билмяйяжяйям.
Падшащ гязябляниб деди:
– Гызым сянин дярдиндян хястялянибди, эяряк аласан.
Сяня цч эцн мющлят верирям. Эет, бир дя фикирляш.
Рювшян кор-пешиман хязиняйя эялди, о эцнцн щагг-
щесабларыны эюрдц, ахшам оланда евиня гайытды. Беля-беля цч
эцн эялди баша чатды, падшащын гызынын нахошлуьу даща да
41
цчцн яскиклик олса да, юз дярдими ачыб сяня дейирям: мян
сяня вурулмушам, эяряк мяни аласан. Эюр ня гядяр ялажсыз
галмышам ки, фикрими ачыб сяня дейирям. Инди сюзцн няди?
Рювшян деди:
– Ханым, мяним севэилим вар. Мян онунла ящд-
пейман елямишям ки, бир юзэясиня цряк вермяйям. Бу
барядя мяни баьышлайын, мян бурада евлянмяйяжяйям.
Афитаб ня гядяр йалвардыса, Рювшян онун сюзцня щя
де-мяди. Ахы щя дейя билмязди. Чцнки о юзц дя Афитаб кими
гыз иди. Рювшян ондан айрылыб, юз мянзилиня эялди. Гямяр-
дян ютяри дойунжа аьлады. Сонра бу гярара эялди ки, бура-
дан гачыб эетсин. Анжаг гачмаг чох чятин иди. Чцнки хязи-
няни йийясиз гойуб гачсайды, о саат тутуб эери гайтара-
жагдылар. Оду ки, сящяр тездян йериндян дуруб хязиняйя
эетди, юз ишиндя олду.
Бир нечя эцн беля кечди. Бир эцн хябяр эялди ки, пад-
шащын эюзцнцн аьы-гарасы олан мадар гызы бярк хястяляниб.
Падшащ вязир, вякили эютцрцб гызынын йанына эетди, эюрдц ки,
доьрудан да, гызы бярк хястялянибдир. Сифяти сапсары саралыб,
щеч щалы юзцндя дейил. Падшащ ямр еляди, бцтцн шящярдя олан
щякимля-ри чаьырдылар, щеч бири гызы йахшы еляйя билмяди. Лап
ахырда бир гожа щяким гызын цряйиня бахыб деди:
– Гиблейи-алям, бунун хястялийи ешгдянди. Кимя ися ся-
нин гызын ашиг олуб. О адамы тапыб гызы она вермясян, гыз
юляжяк.
Падшащ цзцнц гызына тутуб деди:
– Гызым, кимя ашиг олмусанса, ачыг де, сяни она
верим. Нахошлуьун да йахшы олсун.
Гыз пярдейи-исмяти атыб деди:
– Ата, хязинядар Рювшяня ашиг олмушам.
Падшащ эцлцб деди:
– Гызым, дярд чякмя. Еля хязинядар да йахшы оьландыр,
сяни она верярям.
Ящли-мяжлис дуруб даьылды. Падшащ гырмызы эейиниб
40
Рювшян о саат йцйцрцб Афитабын бойнуну гужаглады, деди:
– Шащ, разыйам!
Шащ ямр еляди, йас мяжлисини дюндярдиляр той мяжлисиня.
Орадажа гырх эцн, гырх эежя той едиб гызыны Рювшяня верди.
Щамы севинди, щамы шад олду. Ахшам олду. Рювшянля
Афитаб дойунжа сющбят елядиляр. Йатмаг мягамы эяляндя,
Рювшян гылынжы сивириб арайа гойду, сонра йыхылыб йатды. Бу
мцнвалла бир нечя эцн эялди кечди. Афитаб бу щярякятдян
чох наразы галды, додагларыны бцздц, Рювшяни диндирмяди.
Рювшян онун бойнуну гужаглайыб деди:
– Мяним мящбубум, мян ящд елямишям ки, евляняндя
гырх эежя севэилимя дяймяйям. Сян бундан инжимя!
Афитаб деди:
– Ейби йохду, цряйими даша дюндяриб гырх эцн
дюзярям.
Бяли, Рювшян даща эежяляр арайа гылынж гоймур, щяр
ахшам бу ики эюзял марал дцйяси кими йан-йана йатышырдылар.
Беля-беля, гырх эцн эялди кечди. Рювшян инди дя ону
башга дилля алдатды. Бу мцнвалла алдада-алдада бир ил эялди
баша чатды. Ахырда гыз мяжбур олуб бу сирри анасына деди.
Анасы да атасына деди. Падшащ бярк гязяблянди ки, мян
падшащ олам, бир дярянин эядяси мяним гызымы бяйянмясин.
Бу тахт-таж мяня щарам олсун, яэяр о мяним гызыма
бахмаса, ону тикя-тикя доьрамасам.
Падшащ Рювшяни йанына дявят едиб она щядя-горху
эялди.
Рювшян ня едя билярди? Кор-пешиман евиня эялиб эюрдц
гыз бикеф отуруб. Онун цзцндян-эюзцндян юпцб деди:
– Эюзялим, гям йемя, мурадымыза чатарыг.
Бяли, бир нечя эцн дя беля кечди. Гыз эеня дярдини
атасына чатдырды. Атасы бу дяфя дя Рювшяня тапшырды. Эеня
цч эцн эялди кечди. Гыз эеня дярдин атасына деди. Падшащ бу
дяфя чох бярк ажыгланды. Эежядян бцтцн юлкяйя хябяр верди
ки, Рювшян сабащ дар аьажындан асылажаг, щамы тамашайа
43
арт-ды. Падшащ Рювшяни йанына чаьырыб деди:
– Сян падшащла лап зарафат еляйирсян. Сяня дейирям гы-
зымы алажагсан, алажагсан!.. Вяссялам, шцттамам!..
Рювшян деди:
– Инсан цряйи щеч бир щюкмдара табе дейил, о истядийи
шейи едяр, истямядийини етмяз.
Падшащ деди:
– Мян зорла гызымы сянин цряйиня исдядяжяйям. Эет,
са-бащ щазырлыгла эялярсян, йохса бойнуну вурдуражаьам.
Рювшян бариэащдан чыхыб евиня эялди. Ня гядяр
фикирляшди, бу ишин ахырыны бир йана чыхара билмяди. Чох эю-
тцр-гойдан сонра сящяр ачылды. Падшащ ону щцзуруна дявят
едиб деди:
– Бу саат тойунузу едирям, разысанмы?
Рювшян деди:
– Шащ, мян дедийими демишям. Айры сюзцм йохду.
Падшащ ямр едиб деди:
– Жяллад!..
Жяллад щазыр олуб дед:
– Шащ саь олсун, мяня эюря ня буйруг?
Шащ Рювшяни эюстяриб деди:
– Бу мялунун бойнуну вур! 
Жяллад Рювшяни мейдана чякди, бойнуну вурмаг
истя–  йяндя Афитаб йыхыла-йыхыла юзцнц йетириб деди:
– Голун сынсын, жяллад ял сахла, цряйими парчалама!
Жяллад падшащ гызыны эюрцб ял сахлады. Афитаб юзцнц
атасы-нын айагларына салыб деди:
– Ата, мяни онун йериня юлдцрт, ону азад еля! Мян
онун юлцм фяраьына дюзя билмярям.
Афитаб эюзляринин йашыны сел кими тюкдц. Рювшянин цря-
йи гана дюндц. Гызда олан мящяббятя вя етибара щейран
галыб юз-юзцня деди: "Падшащ мяни юлдцрмяся, буну ала-
жаьам, сонрасы щара чыха-чыха". Падшащ эюзцнцн аьы-гарасы
олан гызынын сюзцнц йеря салмайыб, Рювшяни азад етди.
42
тажы башына гойду, дцз атасынын йанына эялиб деди:
– Ата, Рювшян мяня лап йахшы бахыр. Сабащкы
щюкмдян ял чяк!
Падшащ гызыны чох шад эюрцб, щюкмцнц эери эютцрдц.
Афитаб гайыдыб Шямсин йанына эялди, иши дцзялтдийини она
сюйляди. Щяр икиси шад олдулар, гужаглашыб йатышдылар. Бир
мцддят беля кечди. Рювшянин щюрмяти, аьлы, камалы щяр йеря
йайылды, падшащ ону юзцня вязир гойду. Рювшян чох камаллы
вязирлярдян бири олду. Бир эцн падшащ Рювшяни йанына дявят
едиб деди:
– Оьул, даща мян гожалмышам. Тахт-тажы сяня
тапшырырам.
Падшащ тажы юз яли иля Рювшянин башына гойду. Рювшян
чох ядалятли, иш билян бир падшащ олду. Бцтцн ящали онун
фярасятиня афярин сюйляди. Бир эцн Рювшян тахтда яйляшмишди,
бирдян гапычы ичяри эириб, хидмят мягамында ял-ял цстя
дайаныб деди:
– Гиблейи-алям, бир эямичи бариэаща эялмяк цчцн ижазя
истяйир.
Рювшян деди:
– Изинди, эялсин!
Эямичи ичяри эириб хидмят мягамында ял-ял цстя
дайаныб деди:
– Гиблейи-алям, филан шящярдя бир оьлан мяним эямимя
ийирми кцп шей гойду. Сонра ня тящяр олдуса, юзц эямийя
чата билмяйиб галды. Мян анжаг бир илдян сонра о шящяря
эедяжяйям. О шейляри мян сизя верим, эяляндя оьлана
верярсиниз.
Падшащ ямр еляди кцпляри бариэаща эятирдиляр, ачдырыб
эюрдц ня, щамысы лял-жяващиратды. Рювшян падшащ кцпляри
бир-бир тюкдцрдц, бир дя эюрдц, юз цзцйц кцпцн бириндян
чыхды. Цзцйц эюряндя аз гала гяшш елямишди. Биртящяр юзцнц
сахлайыб деди: "Ей дади-бидад, йягин Гямярин башына
бялалар эятирян бу цзцк имиш". Эямичидян сорушду:
45
эялсин. Бу хябяр жамааты тяшвишя салды. Нежя йяни, бу ня
ишди?.. Падшащ юз кцрякянини юлдцртдцрцр? Бу ящвалаты
падшащ гызы Афитаб да ешитди. Билмяди ня елясин, ашаьы
тцпцрцр саггал, йухары тцпцрцр быь. Анжаг эцжц эюзляриня
чатды. Гуру йер цстцндя отуруб, дойунжа аьлады, сонра
йайлыьыны диряйя бянд едиб айаьынын алтына бир кцрсц гойду,
боьазыны йайлыьа кечирди, кцрсцнц кянара итяляйиб юзцнц
юлдцрмяк истяйяндя, Рювшян йцйцрцб ону тутду. Онун
цзцндян-эюзцндян юпдц, эюз йашларыны онун эюз йашына
гатды. Сонра юз-юзцня деди: "Ей дили-гафил, юзцмц гыза
таныдым, сиррими дейим. Онсуз да сабащ мяни юлдцряжякляр.
Гямяр бура эялярся, бу гыз мяним гязавц-гядярими она
сюйляр". Рювшян ичяри отаьа эирди, киши палтарыны чыхартды, бир
дяст арвад палтары эейди, бязянди, дцзянди, топуьуна гядяр
дцшян сачларыны дарайыб йенишя тюкдц, беляжя Афитабын
йанына эялди. Буну эюряндя Афитабы щейрят апарды. О,
йериндя донуб галды. Шямс онун бойнуну гужаглайыб, йеря
отуртду. Бцтцн башына эялян ящвалаты щямин саата гядяр,
мян сизя сюйлядийим кими, наьыл еляди, деди:
– Мяни сабащ атан юлдцряжяк. Мяним башыма эялян
ящвалатлары йаз, бир китаб дцзялт, гой щамы охусун. Гямяр
буралара эялся, она да сюйля ки, Шямс, Гямяр дейя-дейя дар
аьажында жаныны фяда етди.
Афитаб деди:
– Ей Шямс, горхма, сяни юлцмдян гуртарыб севэилин
эялинжя сяня арвадлыг едяжяйям.
Шямс деди:
– Бажы, бу сирри ачма! Мян дя юз намусума анд
ичирям, севэилим эялян кими онун ялини сянин ялиня
веряжяйям. Мян дя йанынызда бир кяниз кими галыб юлцнжя
сизя гуллуг едяжяйям. Мян кимсясизям, мяня рящм еля!
Афитаб деди:
– Щеч горхма!
Афитаб дуруб алтдан эейиниб, цстдян бязянди, зяррин
44
сахлады. Бир эцн Гямяри йанына чаьырыб, ону хязинядар гой-
ду. Гямяр она едилян бу хидмятляря сябяб ня олдуьуну щеч
анламырды. Шямс дя онунла бир падшащ кими щярякят етди.
Бир эцн Шямс падшащ Гямяри щцзура дявят едиб деди:
– Эюрцрям, сян вязирлийя лайиг оьлансан, онун цчцн
дя сяни вязир гойурам.
Гямяр деди:
– Буйуруг падшащынды.
Падшащ Гямяри юзцня вязир гойду. Бу мцнвалла бир
мцддят юзцнц танытмайыб, йанында ишлятди.
Бир эцн фикирляшди ки, мян ня вахта кими юзцмц
севэилимя таныш вермяйиб, ону ащ-зар ичиндя гойажаьам.
Шямс адам эюндяриб вязир Гямяри евиня гонаг дявят еляди.
Гямяр падшащын евиня эялиб гапынын аьзында яйляшди.
Рювшян падшащ ону юз йанына дявят еляди. Гямяр онун лап
йанында отурду. Кечяжякдян-эяляжякдян сющбятляр башлан-
ды, йемяк-ичмяк вахты эялди. Рювшян ичяри эириб отаьа кечиб,
тяьйир-либас олду, арвад палтарыны эейди, бязянди, дцзянди,
гара сачларыны дарайыб топуьуна гядяр тюкдц, бирдян
гапыдан ичяри эирди. Гямяр буну эюрян кими голларыны гулаш
кими ачды, бяркдян деди:
– Ащ, Шямс!
Сюзцнцн далыны эятиря билмяйиб, гяшш еляди, йеря
йыхылды. Шямс онун цзцня эцлаб сяпиб юзцня эятирди. Гямяр
йердян галхыб, онун бойнуну гужагламаг истяйяндя Шямс
ялини гал-дырыб деди:
– Мяня тохунма, бир балажа сябирли ол!
Онлар йеря яйляшдиляр. Шямс башына эялян ящвалаты та-
мам-камал она наьыл еляйиб, деди:
– Сянин биринжи мящбубян Афитабды. Мяни дя йаныныз-
да сахласаныз, Афитаба кянизлик едярям. О, мяним дирилийи-
мя сябяб олуб. Мяни нечя дяфя юлцмдян гуртарыб. Юлцнжя
мян она кянизлик етсям, эеня явязи чыхмаз.
Гямяр дя юз башына эяляни онлара наьыл еляди. Гырх
47
– Бу гызылын сащиби ня жцр оьлан иди? Онун нишанларыны
мяня бир-бир сюйля!
Эямичи Гямярин бцтцн нишанларыны падшаща сюйляди.
Гыз эюрдц ки, бяли, Гямярди. Цзцнц эямичийя тутуб деди:
– Бир ил йох, бу саат йола дцшцб эедярсян, щямин
оьланы мяним щцзурума эятирярсян.
Эямичи деди:
– Шащ саь олсун, бурадан орайа алты айлыг йолду. Алты
ай да орадан бура. Еля эеня дя бир ил олур.
Падшащ деди:
– Бу саат йола дцш, эет!
Эямичи дцшярэяйя эялди. Эяминин сцканыны ялиня алды,
дярйаны йара-йара йола дцшдц, эялди Гямяр олан шящяря
чыхды. Инди ешит Гямярдян.
Гямяр отуруб баьбан ата-анасы иля сющбят едирди. Бир
дя эюрдц ки, гапы ачылды, эямичи ичяри эирди. Гямяр лап
мяяттял галды. Эями бир илдян сонра эяляжякди, амма инди
алты айдан сонра эялиб. Эямичи салам-каламсыз деди:
– Аллащ сянин евини йыхсын, падшащ кцплярин ичиндя ня
эюрцбся, мяни эери гайтарыб сяни истяйир.
Гямяр бир истяди эямичинин башыны якиб гачсын. Сонра
юз-юзцня деди: "Онсуз да мян о шящяря эедяжяйям. Ня
еляйяжяк, еляйяжяк, эедирям". Баьбанла, онун арвады иля
эюрцшцб, юпцшцб эямичинин габаьына дцшдц, дцз эямийя
эялди. Эямичи эери гайыдыб алты айа Рювшян падшащын
юлкясиня чатды. Рювшян падшащ эяминин сясини ешидиб, бир
дястя сярбаз эюндярди ки:
– Эямидя бир оьлан вар, ону мяним йаныма эятирин!
Фяррашлар эями айаьына эедиб, Гямяри падшащын йа-
нына эятирдиляр. Гыз бахды ки, юз севэилиси Гямярди. Гямяри
тез щамама эюндяртди, бир дяст фахыр либас эейиндирди.
Гямяр шащын йанына эялиб, ял-ял цстцндя дайанды. Гямяр
Шямси танымырды, чцнки о, тяьйир-либас олуб, киши палтары
эеймишди. Шямс она щюрмят едиб бариэащда бир мцддят
46
Сяттарла Цлкяр онларын сюзляриня фикир вермядиляр.
Вязирин гызлары щийля ишлядяряк, падшащын оьланларынын
он-лара саташдыгларыны аналарына сюйлядиляр. Аналары да
вязиря ящ-валаты хябяр вериб, йахшы фцрсят олдуьуну билдирди.
Вязир падшащын йанына эялиб деди:
– Сянин оьланларын мяним гызларыма пис нязярля бахыб-
лар. Бу иш шащ оьланларына йарашмаз! Изин вер, тойларыны едиб,
бу ишин цстцнц юрт-басдыр едяк.
Падшащ бярк гязябляниб оьланларыны щцзура дявят
еляди, деди:
– Бу ня бинамуслуг иди ки, мяним башыма эятирдиниз.
Мян сизин кими ювлады истямирям.
Ушаглар анд-аман елядиляр ки:
– Валлащ, бизим щеч шейдян хябяримиз йохду, гызлар
бизя шяр атырлар.
Шащ гязябяляниб деди:
– Жяллад!..
Жяллад щазыр олду.
Падшащ деди:
– Бу саат бунлары юлдцр!
Жамаат онун айаьына йыхылыб ня гядяр миннят
елядилярся, шащ разы олмады. Ахырда дедиляр:
– Онда вер, жяллад апарыб, бир узаг йердя юлдцрсцн.
Шащ разы олуб деди:
– Жяллад, бунлары апар, бир узаг йердя юлдцр,
кюйнякляри-ни ганларына була, мяня эятир.
Жяллад Сяттарла Цлкяри гол-гола баьлайыб, бир
бийабана эятирди. Гылынжыны сивириб, истяди Сяттарын бойнуну
вурсун. Цлкяр эюзляринин йашыны ахыдыб, юзцнц жялладын
айаьынын алтына атды, деди:
– Жяллад, мян гардашымын фяраьына давам эятиря
билмя-рям. Яввялжя мяни юлдцр.
Жяллад ондан ял чякиб, Цлкярин бойнуну вурмаг
истяди. Инди дя Сяттар аьлайыб юзцнц онун айаьына йыхды,
49
эцн, гырх эежя той едиб Шямсля Афитабы Гямяря вердиляр.
Шямс тахта чыхыб, башына эялян ящвалаты жамаата наьыл еляди.
Жамаатын разылыьы иля юз йериндя Гямяри яйляшдирди. Кефля,
дамагла дювран сцрмяйя башладылар.
Бяли, доггуз ай, доггуз эцн, доггуз саат тамам
олду. Шямсля Афитабын щяр биринин бир оьлу олду ки, мисли-
Йусиф.
Ушагларын биринин адыны Сяттар, биринин дя адыны Цлкяр
гой-дулар. Ушаглары дайяляря тапшырдылар. Онлары апарыб
мяктябя гойдулар. Цлкярля Сяттар чох зещинли ушаг идиляр.
Мцяллим де-дийи сюзляри ялбящял эютцрцб тутугушу кими
ряван еляйирдиляр. Бяли, бу ики гардаш он йедди йаша долуб,
бядирлянмиш айа дюндцляр, елмдян, биликдян чох камил
олдулар. Ал хябяри вя-зирин гызларындан.
Вязирин ики гара, щейбят гызы вар иди ки, щеч кяс алмырды.
Йазыг гызлар ун чувалларына тай олуб, ожаг гыраьында
галмышды-лар. Бунлар бир мцнасиб адам ахтарырдылар ки,
шярдян-шябякядян атыб цстляриня йыхылсынлар.
Бунлар Цлкярля Сяттары эюрдцляр, щяряси бирини эюзалты
еля-ди. Онларын габаьыны кясиб дедиляр:
– Эяряк щяряниз биримизи аласыныз!..
Цлкяр деди:
– Сиз бизя лазым дейилсиниз. Эедин юзцнцзя баб адам
та-пын.
Гызлардан бири деди:
– Чох йахшы мцнасибик. Сиз падшащ оьланлары, биз дя
вя-зир гызлары. Бундан мцнасиб ня ола биляр?
Цлкяр деди:
– Йахамыздан ял чяксяниз, йахшы олар.
Сяттар да деди:
– Сян юлясян, юзэяляриня ит щцряр, бизя дя чаггал щцрцр.
Гызлар деди:
– Бах сизя дейирик, бизи алмасаныз ишиниз йахшы
олмайажаг.
48
Чюрякчи ону эюрян кими ичяри чаьырыб деди:
– Бу йахшы чюряк дейил. Эедяк евдян сяня йахшы чюряк
верим.
Сяттар онун сюзцня инанды. Онлар хейли йол эедиб евя
чат-дылар. Чюрякчи ону ичяри евя салыб, гызларына тапшырды,
деди:
– Мян эяляня кими буну сахлайарсыныз.
Чюрякчи гапылары мющкям баьлайыб ачарлары гойду
жибиня, дцз дцканына эетди. Сяттар бахды ки, ишляр шулугду,
гапылар баьланды. Гызларын бириня йанашыб деди:
– Ей назянин, мяни нийя дустаг едибсиниз? Мян ня эц-
нащын сащибийям?
Гыз бяркдян эцлцб деди:
– Оьлан, далымжа эял!
Сяттар онун далынжа дцшдц. Гыз ону бир зирзямийя
салды. Сяттар ня эюрдц, бащ атоннан, бура халис инсан
гяссабханасы имиш. Бурада о гядяр адам кялляси, адам
сцмцйц вар ки, щядди-щесабы йохду. Ган ялиндян йеримяк
мцмкцн дейил. Гыздан сорушду:
– Аллащ хатириня, бяйан еля эюрцм, бу ня сирди?
Гыз деди:
– Ей оьлан, бу шящярдя йашайанлар адам яти йейир,
адам ганы ичирляр. Щяр евдя беля бир инсан гяссабханасы вар.
Сян щарадан эялиб бура дцшмцсян? Бу ахшам сяни кясиб
йейяжяйик. Анжаг мяним сяня йазыьым эялир, сян щяр ахшам
юзцнц нахошлуьа вур. Онда сяни кясмяйиб, нахошлуьунун
саьалма-сыны эюзляйяжякляр.
Оьлан Цлкяри йадына салыб дойунжа аьлады. Ахшам
олду, гяссаб гайыдыб евя эялди. Дишлярини итиляйиб деди:
– Оьланы эятирин кясяк, бир йахшы кабаб чякяк.
Бяли, Сяттары эятирдиляр. Сяттар юзцнц хястялийя вуруб
инил-дямяйя башлады.
Чюрякчи деди:
– Бунун ятин йесяк нахошлуьа дцшярик. Апарын йемяк-
51
деди:
– Жяллад, мян дя гардашымын фяраьына дюзя билмярям,
яввялжя мяним бойнуму вур.
Жяллад деди:
– Онда икиниз дя йеря узанын, икинизин дя бойнуну бир-
дян вуражаьам.
Бунлар гужаглашыб йеря узандылар. Жяллад гылыныжы
галдырыб бунларын бойнуну вурмаг истяди. Гылыныжы ендирян-
дя бахды, эюрдц ки, ямлик гузу кими бир-биринин бойнуна
сарылыблар. Жял-лад оланда ня олар? Цряйи йумшалды, гылынжы
гынына гойуб, бунлары айаьа галдырды, деди:
– Мян сизи юлдцрмяйяжяйям.
Бу вахт жялладын аты гачды. Жяллад атын далынжа
йцйцрдц. Шащзадяляр ща эюзлядиляр жяллад эери гайытмады.
Ахырда онун далынжа эетмяйя башладылар. О вахт йетишдиляр
ки, бир яждаща жяллады кама чякиб, удщауддады. Онлар ики
тяряфядян яждаща-нын цстцня йцйцрцб ону юлдцрдцляр,
жяллады юлцмдян гуртарды-лар. Жяллад онлардан чох разылыг
еляди, кюйняклярини алыб яждащанын ганына булады, деди:
– Мян кюйняйинизи апарыб, Гямяр падшаща вериб
дейяжяйям ки, онлары юлдцрдцм. Инди оьланларым, сизя йахшы
йол, баш эютцрцн, башга мямлякятляря эедин, орада
кясбкарлыг еляйин. Аллащ сизя кюмяк олсун.
Онлар аьлашыб, юпцшцб бир-бириндян айрылдылар. Сяттарла
Цлкяр мешя иля йедди эцн, йедди эежя йол эедиб, бир бюйцк
даьа чыхдылар. Онларын чюрякляри гуртарды, щейдян кясилдиляр.
Сяттар гардашына деди:
– Цлкяр гардаш, сян бурада отур, мян эедим о эюрц-
нян шящярдян бир аз чюряк алым, эятирим йейяк, гылчаларымыз
тагя-тя эялсин.
Онсуз да Цлкярин эетмяйя тящяри йох иди. Сяттар
йаваш-йаваш шящяря енди. Бахды ки, бу шящярин адамлары щеч
онлара охшамыр. Демя, бура адам яти йейянляр шящяри имиш.
Сяттар бир чюрякчи дцканынын габаьына эялди, чюряк истяди.
50
дюйя евиня эятириб, йеня дя зирзямийя салды, деди:
– Кюкялдин, жанын гуртарды. Кюкялмядин, эцндя цч
дяфя сяня йцз шаллаг вурдуражаьам.
Сяттар деди:
– Ей рящмсиз, мяня бу гядяр язиййят вермя. Мян
дярдсиз-гямсиз адам дейилям ки, эцндян-эцня кюкялям!
Мяним чохлу дярдим вар!
Чюрякчи деди:
– Хейир, эяряк дярди-гями тярэидиб, кюкялясян.
Сяттар деди:
– Ей кафир, ахы мяним ялимдя дейил!
Сяттара йеня йцз шаллаг вуруб, зирзямийя салдылар. Бир
не-чя эцн кечди. Бир эцн чюрякчинин гызы сяфярдян эялиб зир-
зямийя эирмишди. Эюрдц ки, буду, Сяттар эеня бурадады,
сорушду:
– Бяс сяни щарадан тутуб эеня бурайа эятирдиляр?
Сяттар башына эялян ящвалаты гыза наьыл еляйиб деди:
– Бу дяфя мяня нижат йохду.
Гыз тез айры евя эирди, ачар эятириб гапылары ачды.
Сяттара чохлу чюряк, хяржлик вериб деди:
– Ди бурадан гач, узаглаш!
Сяттар гызла эюрцшцб, дабан алды, цч эцн, цч эежя
эедиб, бир эями дцшярэясиня чыхды. Эямийя минди, эями йола
дцзял-ди. Сяттар бахды ки, эямидякиляр щеч она охшамырлар.
Ону эю-рян кими башына йыьылыб дедиляр:
– Бу ня яжайиб щейванды?
Сяттарын цстцндя дава дцшдц. О деди, мянимди, бу
деди мянимди.
Ахырда бир тажир Сяттары юзцня эютцрдц. О, Сяттары дцз
еви-ня эятириб, бир нечя эцн сахлады. Бир эцн фикирляшди ки, бу
эю-зял щейван падшаща йарар, она щядиййя апарым. Тажир
Сяттарын бойнуна бир чаты салыб чякя-чякя дцз падшащын ба-
риэащынын гапысына эятирди. Падшаща хябяр апардылар ки, бяс
филан тажир йанына эялмяк цчцн ижазя истяйир. Падшащ деди:
53
дян-заддан верин, хястялийи йахшы олсун.
Сяттары апарыб ичяри салдылар, йанына да чохлу йемяк-
дян-заддан гойдулар. Сяттар Цлкярин дярдини чякмякдян
эцн-эцндян саралыб солду, арыглады.
Бу мцнвалла Сяттары бир мцддят сахлайыб, щяр жцр
йемяк вердиляр, кюкялмяди ки, кюкялмяди. Ахырда чюрякчи
ажыьа дцшцб нюкярляриня, шаэирдляриня деди:
– Эцндя цч дяфя буна йцз тазыйана вурарсыныз.
Чюрякчинин гызынын она цряйи йанды. Бир эежя ону
гапыдан чыхарыб деди:
– Ей оьлан, сяни дюйцб юлдцряжякляр, бурахмайажаг-
лар. Мяним сяня йазыьым эялир, бурадан гач, эежя икян бир
йана чых.
Гыз эежяйля Сяттары шящярдян чыхарыб йола салды, юзц
эери гайытды.
Сяттар она дуа еляйя-еляйя бир дярйанын гыраьы иля эе-
дирди. Гязадан адамйейянляр падшащынын гызы Хунхар ха-
ным да эямидя сяйащятя чыхмышды. Сяттары эютцрцб гул-гара-
башларына ямр еляди ки, ону тутуб эятирсинляр. Сяттары Хунхар
ханымын йанына апардылар. Хунхар ханым бахыб деди:
– Бу ня эюзял гушду... Лап адама охшайыр. Буну мян
гяфясдя сахлайажаьам.
Ямр еляди, гызылдан гяфяс гайырдылар, Сяттары ичиня
гойду-лар. Щяр эцн дястя-дястя адамлар эялиб, Хунхар
ханымын гу-шуна тамаша еляйирдиляр. Хунхар ханым бу
эцндян Сяттары гя-фясдя сахлайыб, бцтцн фикрини-зикрини она
верди.
Бир эцн чюрякчинин эцзары бариэаща дцшмцшдц.
Эюрдц, ядя, сахладыьы оьланы Хунхар ханым гяфясдя
сахлайыр. Чюрякчи о саат гяфяси оьурлайыб, бир пцнщан
йернян йайынды, евляриня эятирди. Хунхар ханым сяйащятдян
гайыдыб евя эялди, гушуна баш чякмяйя эетди, эюрдц ня гуш
вар, ня дя гяфяс. Башына-эюзцня дюйдц, щяр йеря сораг
салды, анжаг гушу тапмады. О тяряфдян чюрякчи Сяттары дюйя-
52
чюрякчи эялиб деди:
– Эятирин оьланы кясяк. Арыг оланда ня олар, гайнадыб
йейярик, ганыны да ичиб сярхош оларыг.
Эедиб гайытдылар ки, бяс, Сяттар йохду. Чюрякчи чох
бикеф олду. Эежядян цз гойду Сяттары ахтармаьа эетди. Гызы
Мащи-ру ханым да Сяттара йахшы гуллуг едиб щала эятирди.
Йаралары саьаландан сонра деди:
– Оьлан, инди эедя билярсян. Амма юзцнц эюзля. Бу
дя-фя атамын ялиня дцшсян, о саат сяни кясиб йейяжяк.
Сяттар гызла эюрцшцб, юпцшдц, цз чевириб бир бийабана
да-бан алды, гачмаьа башлады. Гязадан, Хунхар ханымын
буну ахтаран адамлары да бу дцзля эедирдиляр. Онлар
Сяттары эюрян кими, щяр тяряфдян тюкцлцб тутдулар, Хунхар
ханымын йанына эятирдиляр. Хунхар ханым ону эеня дя
гяфяся салыб юз отаьын-да сахлады. Сяттар бурада гяфясдя
галсын, сизя хябяри онун гардашы Цлкярдян верим.
Еля ки, Сяттар Цлкярдян айрылыб чюрякчинин жайнаьына
илишди, Цлкяр ща эюзляди, Сяттар эялмяди. Башына дюйдц,
фяьан едиб аьламаьа башлады. Сяся бир аьсаггал киши
бюйцрдян чыхыб деди:
– Ей Цлкяр, нийя аьлайырсан?
Цлкяр деди:
– Ей ата, гардашым бу шящяря енди ки, чюряк алсын,
даща эери гайытмады. Онун цчцн аьлайырам.
Киши деди:
– Ей Цлкяр, мян Хизр пейьямбярям, дарда галанларын
дадына чатырам, йол азанлара йол эюстярирям. Бу шящяр
адамйейянлярин шящяридир. Сян дур, бирбаш дярйанын йетмиш
беш аьажлыьында бир шящяр вар, орайа эет, горхма, ахырын
хейирдир.
Цлкяр деди:
– Ажындан йерийя билмирям. Голум, гычларым гцв-
вятдян дцшцбдцр.
Хизр деди:
55
– Бурахын эялсин!
Тажири падшащын йанына бурахдылар. О, падшащын
хидмят мягамында ял-ял цстцндя дайаныб деди:
– Шащ, сяня фяда олум, бу эюзял щейваны сяня щядиййя
эятирмишям. Юзц дя инсан кими дил билир.
Падшащ Сяттара дяриндян бахды, эюрдц ки, щягигятян
эюзял щейванды. Тажиря чохлу янам вериб азад еляди. Вязири
чаьырыб деди:
– Вязир, бу щейваны эцллц баьчада гяфясдя сахларсан.
Гызым щяр эцн эедиб ойнадар, ейни ачылар.
Вязир Сяттары апарыб, эцллц баьчада гяфяся салды.
Падшащ гызы Хунхар ханым гырх инжя белли гызла баьа
сяйащятя чых-мышды. Сяттар олан йеря эялиб эюрдц ки, гушу
буду бурада. Хунхар ханым атылыб-дцшдц, шадлыг еляди,
Сяттары бир аз ойнат-ды. Бяли, бу эцндян Хунхар ханым
ахшама кими Сяттарын йа-нындан ял чякмирди, горхурду ки,
ону эеня оьурлайыб апарсын-лар.
Инди ешит чюрякчидян. Чюрякчи Сяттары дюйдцрмяйя
эятир-мяк истяйяндя хябяр эятирдиляр ки, о йохду. Чюрякчи
тябдян чыхды. Баш эютцрцб шящярбяшящяр, кяндбякянд дцшцб
ону ахтармаьа башлады. Ахырда сораьыны алды ки, Сяттар эеня
дя Хун-хар ханымын ялиня дцшцбдц. О, эежя йарысы кямянди
барынын башына бянд едиб эцллц баьа ашды, Сяттары гяфясля
эютцрцб дцз евиня эятирди. Инди щяр дяфя Сяттара цч йцз
чубуг вурдурурду. Сяттар тай аз галырды юлсцн, айаьа да
галха билмирди. О бири тя-ряфдян Хунхар ханым сящяр тездян
баьа эедиб эюрдц ня гуш вар, ня дя гяфяс. Башына, эюзцня
дюйя-дюйя атасынын йанына эялиб ящвалаты она сюйляди.
Падшащ гязябляниб щяр тяряфя адам салды. Сяттары ахтармаьа
башладылар.
Ал хябяри чюрякчинин гызындан. Чюрякчинин гызы эюрдц
ки, хейир. Ики дяфя дя Сяттары дюйсяляр юляжяк. Онда жийяри
йанды, эежя ону юз мянзилиня апарыб тахтынын алтында она
йер дцзялтди. Йараларына мялщям гойуб баьлады. Ахшам
54
– Ей оьлан, адын няди?
Цлкяр деди:
– Адым Цлкярди.
Кокяб эцлцб деди:
– Сяня нийя гыз ады гойублар? Мяэяр оьлан ады тапмыр-
лармыш?
Цлкяр деди:
– Чох эюзял олдуьумдан адымы Цлкяр гойублар.
Кокяб ханым деди:
– Бурдан гуртармаьын чятинди. Ей оьлан, мян
гярибляри чох севирям. Анжаг сян о гяриблярдян дейилсян. Ня
эизлядим, сяня ашиг олмушам. Мяни аларсан, бир мцддят
бурда галарыг. Атам юляндян сонра да онун йериня
кечярсян.
Цлкяр дя гыза вурулмушду. Еля беля бир сюзя бянд иди.
Тез разы олду. Гужаглашыб ряхтхаба* баш гойдулар. Эцнля-
рин бир эцнц падшащ гызыны йанына чаьырыб деди:
– Гызым, вахтыны о гуша охшайан инсанла нежя
кечирирсян?
Кокяб ханым деди:
– Ата, чох йахшы гушду. Эежя дя юзцмля йатырдырам,
горхурам ки, гачсын.
Падшащ деди:
– Гызым еля дя ет, юзцндян кянар гойма, гачар.
Кокяб евя эялиб, Цлкяри дуз кими йалады, деди:
– Юлцнжя бурада йашасан да щеч кяс сяндян бир шей
баша дцшмяз.
Бунлар чох шад олдулар, йедди ил бу жцр йашадылар. Бир
эцн падшащ Кокяб ханымы йанына чаьырыб деди:
– Гызым, сяни яря веряжяйям. Эет щазырлаш, филан эцндя
тойду.
Гыз бикеф евя эялиб Цлкяря деди:
------------------
* Йорьан-дюшяйя.
57
– Голуна, гычларына гцввят вердим. Сян щяр шей йеми-
сян, лап тохсан. Бир о тяряфя бах!
Цлкяр о тяряфя бахды. Бир дя Хизря тяряф дюняндя
эюрдц о йохду. Айаьа галхды, лап мяяттял галды. Еля бил бу
саат бир гойунун кабабыны йейиб доймушду. Цлкяр беля
дцшцнцрдц ки, Сяттары тутуб йейибляр. Аьлайа-аьлайа дцшдц
йолун аьына, мянзил кясди, мякан аддады, эялиб Хизр дедийи
шящяря чыхды, эюрдц ки, буранын адамларынын рянэи дя, бичими
дя, эейими дя айрыды. Еля шящяря эирщаэирдя ону тутуб
падшащын йанына апардылар. Падшащ бахыб деди:
– Йахшы олду, буну йанымда сахларам, щярдянбир
ойна-дарам, ейним ачылар.
Цлкяри салдылар бир отаьа, аьзыны килитлядиляр. Падшащын
Ко-кяб ханым адлы чох охумуш бир гызы вар иди. Бир эцн гыз
пянжярядян Цлкяри эюрдц. Бахды ки, валлащ еля бир оьланды
ки, йемя, ичмя, хятти-халына, эцл-жамалына тамаша еля.
Кокяб ханым бир кюнцлдян мин кюнцля Цлкяря ашиг олду,
цряйи од ту-туб йанды. Дцз атасынын йанына эялиб деди:
– Ата, о щейваны мяним ихтийарыма вер, ойнадым.
Падшащ деди:
– Гызым, о щейван дейил, инсанды. Анжаг гуша охшар
ин-сандыр. Апар, сяня баьышладым.
Кокяб ханым эялиб Цлкяри юз отаьына апарды, деди:
– Оьлан, сян щардан эялиб, щарайа эедирсян?
Цлкяр деди:
– Сяфяр адамыйам. Гардашымы филан йердя итирмишям,
ону ахтарырам.
Кокяб ханым деди:
– О шящяря дцшян адам эери гайытмаз. Оранын
адамлары инсан яти йейирляр. Буранын да адамлары сяни чятин
бурахарлар.
Цлкяр деди:
– Шащзадя ханым, бяс мян ня жцр бурдан гуртарым?
Кокяб ханым деди:
56
– Ондан асан ня вар? Гошун эюндяр, гардашын
юлдцрцлян йерин падшащыны тахтдан салсын, яйанларыны
гылынждан кечирсин, гардашынын да ганы алынмыш олсун.
Цлкяр ямр еляди, гошун сел кими ахыб Сяттар олан
падшащын юлкясиня тюкцлдц. Гырх эцн, гырх эежя дава олду.
Бу йерин падшащы бихябяр, ещтийатсыз олдуьундан, Цлкярин
гошунлары онун гошунларыны мяьлуб едиб, падшащлыьы алт-
цстцня чевирди-ляр. Гошун бюйцкляри бахдылар ки, бурада
гяфясдя бир адам вар. Ня гядяр чалышдылар гяфяси ача бил-
мядиляр. Ахырда ону гяфяс ичиндя Цлкяр падшащын щцзуруна
эятирдиляр. Цлкяр пад-шащ бахды ки, гяфясдяки гардашы
Сяттарды. О саат гяшш едиб йе-ря йыхылды. Вязир, вякил ямр
еляди, гяфяси даьытдылар. Сяттары йыхылынжа дюйцб зиндана
салдылар. Падшащ юзцня эялиб деди:
– Ай аман, гяфясдя олан оьлан нежя олду?
Дедиляр:
– Падшащ саь олсун, сянин цряйинин кечмясиня сябяб
ол-дуьу цчцн о ки, вар дюйцб, зиндана салмышыг.
Цлкяр падшащ ямр еляди, Сяттары зиндандан эятирдиляр.
Ики гардаш сармашых кими бир-биринин бойнуна сарылыб,
севиндикля-риндян щям аьлайыр, щям дя эцлцрдцляр.
Гардашлар башларына эялян гязавц-гядяри бир-бириня, мян
сизя наьыл елядийим ки-ми, наьыл елядиляр. Цлкяр падшащ ямр
еляди, щямин шящяря эе-диб, чюрякчини вя гызыны онун йанына
эятирдиляр. Чюрякчини бир гатырын гуйруьуна баьлайыб, язабла
юлдцртдц. Гызы Мащируйи ися йедди эцн, йедди эежя той едиб,
Сяттара алды. Ики гардаш бурада шян-шювкят ичярисиндя юмцр
сцрмяйя башладылар. Цлкяр еля гцввятли, ядалятли падшащ олду
ки, ады дцнйанын щяр йерин-дя диллярдя сюйлянирди.
Бир эцн эюрдц ки, лап узагдан тоз-тозанаг галхды,
ятрафы бцрцдц. Тозанагдан эцжлц бир гошун чыхыб, узаг бир
дцзянэащда дцшярэя салыб чадыр гурду. Цлкяр гасид
эюндяриб, юй-рянди ки, бу гошун бир гожа падшащынды, ня
мцддятди оьлу итиб, ону ахтармаьа эедир. Цлкяр гожа
59
– Атам мяни яря верир.
Цлкяр кефсиз олуб деди:
– Бяс биз ня еляйяк?
Кокяб ханым деди:
– Той эежяси мян атама дейяжяйям ки, ата, айрылыг
эцнцдц. Бу эежя сянля бир отагда галажаьам. Гушуму да
эятиряжяйям, бизя бир кеф версин. Онда сян орада мязяли
ойунлар чыхардарсан. Еля ки, падшащ йухуйа эетди, башыны
кясярик, сян тахта чыхарсан.
Цлкяр бу тядбиря разы олду. Вахт-мцяййян эялди чыхды.
Кокяб атасынын йанына эялиб деди:
– Ата, сабащ тойуму едирсян, сяндян щямишялик айрылы-
рам. Мян бу эежя сянин йанында галажаьам. Гушуму да
эятиряжяйям.
Падшащ разы олду. Гыз Цлкяри дя эютцрцб атасынын
йанына эетди. Цлкяря эюз еляди, Цлкяр мин бамязя ойунлар
чыхартды. Падшащ о гядяр эцлдц ки, гарныны гужаглайыб йеря
йыхылды, де-ди:
– Гызым, ня эюзял эцнляр кечирирмишсян? Мян щеч бил-
мирдим. Буну мян бу эцндян сонра йанымдан кянара гой-
марам.
Падшащ йатаьына узаныб йухуйа эетди. Цлкяр фцрсяти
фювтя вермяйиб, падшащын башыны бядяниндян айырды. Сящяр
ачылан кими Цлкяр гырмызы эейиниб тахта чыхды. Ядалятли бир
падшащ олду. Бу шящярин адамларына адам яти йемяйи гада-
ьан еляди. Ким адам яти йейирдися она жяза верирди. Эцн-
лярин бир эцнц Цлкяр Кокяб ханымла сющбятдя иди. Бирдян-
биря онун кефи гарышды. Кокяб ханым ондан сорушду:
– Мяним жаным, жийярим, нийя бикеф олдун? Буна
сябяб ня? Мяня бяйан еля!
Цлкяр деди:
– Мян чох гейрятсиз адамам. Дцнйада мяндян
гцввятли падшащ йохду, амма эеня гардашымы тапмырам.
Кокяб ханым деди:
58
НАРДАН ГЫЗЫН НАЬЫЛЫ
Qядимлярдя Гогуз адында бир падшащ вармыш. Беля
дейирляр ки, эцнбатандан, эцнчыхана кими ня ки, падшащ
вар, щамысы ондан горхарлармыш. Гуш гушлуьу иля Гогузун
адыны ешидяндя эюйдя ганад салармыш. Гогуз чох зцлмкар
имиш.
Гогуз падшащ бир эцн йатыб йухуда эюрцр ки, эюйдян
бир мялакя енди, падшащын аьзына бир силля вуруб, чыхыб
эетди.
Гогуз горхудан йорьан-дюшякдян атылыб, башлады
щарай чякиб тир-тир ясмяйя. Гогузун йанына вязир, вякил
йыьышыб хябяр алдылар ки, ня олуб? Гогуз йухусуну данышыб
ямр верди ки, бу йухуну йозсунлар. Вязир, вякил йыьылыб
мцняжжим чаьырдылар, щяр ня иллащ елядиляр йухуну йозуб бир
йана чыхара билмядиляр. Ахырда мцняжжимбашы деди:
– Бу йухуну йозан бир адам вар.
Гогуз деди:
– Кимди о адам, де, бу саат чаьыртдырым?
Мцняжжим деди:
– Урум вилайятиндя бир гожа мцняжжим вар, дцз цч
йцз илдир ки, юмцр сцрцр. Бу йухунун мя'насыны тапса, о
тапар, чцнки беля йухуларын мя'насыны тапмаг бизим ишимиз
дейил. 
Гогуз деди:
– Вязир, бу иши сяня щяваля едирям. Эяряк гожа
мцняжжими эютцрцб эялясян щцзурума. 
Вязирин боьазынын йолу гуруйуб юз-юзцня деди:
– Урум щара, бура щара? Урум бурда ня эязир?
Чаряси кясилиб дуруб айаьа, арвадыйнан щалаллашыб
бина гойду йол эетмяйя. Аз эедиб чох дайанды, чох эедиб
аз дайанды, наьылларда мянзил олмаз, нечя мцддят йол
эедиб, нечя мянзил эедиб ахырда эялиб чатды Урум
торпаьына.
61
падшащы бариэаща дявят ет-ди. Бир гядяр кечди, эюрдцляр ки,
дцздя бир тоз да гопду. Бир падшащ да эялиб чадыр гурду.
Цлкяр о падшащы да дявят едиб щцзура эятирди, эюрдц ки, юз
атасы Гямяр, аналары Шямс вя Афитабды ки, бунлары
ахтарырлар. Гужаглашыб юпцшдцляр. Сонра бахдылар ки, бу
гожа падшащ да Гямярин атасыды. Щамы гожа падшащын
ялиндян юпдц. Гожа падшащ да онларын цзцндян юпдц.
Бяли, гырх эцн, гырх эежя шадйаналыг тябили вуруб,
шадлыг кечирдиляр, сонра щяр бири юз юлкясиня эетди.
60
отурду.
Гожа мцняжжим деди:
– Дур, мяни апар падшащын йанына.
Вязир дуруб айаьа, гожа мцняжжими эютцрцб эялди
Гогузун йанына. Гогуз мцняжжимя йер эюрсядиб отуртду
йанында.
Деди:
– Ей пирани мцняжжимбашы, йухуда эюрдцм ки,
отурмушам чямяндя. Бир дя эюрдцм эюй эурулдады,
эюйдян бир мялакя ениб отурду дизимин цстя. Цзцмя бир
силля вуруб чыхыб эетди.
Мцняжжим деди:
– Ей Гогуз шащ, бил вя аэащ ол! Чох чякмяйяжяк
дцнйайа бир гыз ушаьы эяляжяк. О, бюйцйцб он дюрд йашына
чатан кими сяни юлдцряжяк.
Гогуз шащ чох бикеф олуб мцняжжимбашыйа деди:
– Тядбир эюр! Сяня ня истясян верярям.
Мцняжжим деди:
– Олажаьа чаря йохду.
Мцняжжимбашы беля дейяндя Гогуз шащ гязябляниб
ямр верди ки, пирани мцняжжимбашынын бойнуну вурсунлар.
Пирани мцняжжимбашы бяркдян эцлцб галхды эюйя,
эюздян итиб эетди.
Гогуз шащ ямр верди ки, гожа мцняжжимбашыны
тутсунлар. Щеч ким тута билмяди. Гожа мцняжжим бу
эетмякнян эялиб чыхды юз евиня. Гогуз вязиря ямр верди ки:
– Тядбир эюр!
Вязир деди:
– Бу бяладан жаныны гуртармаг цчцн бир йол вар, о да
буду ки, тязя анадан олан гыз ушагларынын бойнуну
вурдурасан. Бу иши еля эюрясян ки, жамаат сяндян эюрмяйя.
Гогуз вязирин бу тядбириня разы олуб, бу иш цчцн
мяважибнян дюрд няфяр жяллад тутдурду. Бу жялладлар баш-
ладылар доьан арвадларын гыз ушагларыны бешикдян оьурлайыб
63
Эязиб Урум шящярини доланды. Эюрдц ки, бир дярвиш бир
сандыг гойуб габаьына сатыр:
– Ай сандыг алан! Ай сандыг алан!...Алан алыб хейрин
эюряр, ачыб бахан зийан чякяр,
Вязир деди:
– Ей дярвиш, сандыьы нечийя дейирсян?
Дярвиш деди:
– Йцз тцмяня. Башыбаьлы сатырам.
Вязир деди:
– Гой ачым, бахым.
Дярвиш деди:
– Мян сандыьы башыбаьлы сатырам, алырсан ал, алмырсан
чых эет.
Вязир чыхардыб йцз тцмян дярвишя верди. Сандыьы алыб
чыхды байыра, сораглашыб гожа мцняжжимин евини тапды.
Дюйцб гапыны ичяри эирди. Эюрдц ки, пирани бир киши отуруб
памбыг ичиндя. Сач-саггал аьаппаг, ялиндя китаб,
габаьында мангал.
Мцняжжим вязири эюрян кими деди:
– Ей Ибращим, хош эялмисян. Буйур, отур!
Вязири хоф эютцрдц. Амма ки, диниб данышмады.
Яйляшиб мцняжжимин йанында, истяди мцняжжимя дейя ки,
эялмишям сяни апарам.
Мцняжжим деди:
– Сящяр иншаллащ эедярик. 
Вязир мат галды. Еля ки, чай-чюряк йейиб тоггаларынын
алтыны мющкямляндирдиляр, мцняжжим деди:
– Сян дур эет, мян юзцм эялярям.
Вязир дуруб айаьа, эялди юз мянзилиня. Эютцрцб
сандыьы бина гойду йол эетмяйя. Нечя эцн йол эялиб ахыр
чатды евиня. Арвад чыхыб габаьына деди:
– Ай киши, евимизя гонаг эялиб. 
Вязир эирди ичяри, эюрдц ки, гожа мцняжжим эялиб.
Вязирин лап боьазынын йолу гуруду. Ядяб саламыны вериб
62
Нардан ханым, эютцрцб сахладылар. 
Сяня хябяр верим шящяр ящлиндян.
Шящярдя йашайан жамаат бахыб эюрдц ки, шящярдя ушаг
оьрусу тюряйиб. Йыьылыб, йыьышыб падшаща шикайятя эетдиляр.
Падшащ чыхыб жамаатын габаьына деди:
– Ня цчцн эялмисиниз?
Шящяр ящли деди ки:
– Бу шящярдя ушаг оьрусу пейда олуб. Арвадларымыз
гыз доьан кими эежя иля эялиб оьурлайыб апарырлар.
Падшащ шящяр ящлини ращат еляйиб деди:
– Сиз эедин, ушаг оьрусуну тапарам.
Шящяр ящли даьылыб эетди. Сяня хябяр верим Нардан
ханымдан.
Нардан ханым бюйцйцб он ики йаша чатмышды. Бир эцн
вязирин арвадыйнан щамама эедирди. Падшащ да чыхыб
ейвандан бахырды. Эюрдц ки, вязирин арвадыйнан бир
назянин сяням щамама эедир.
Гогуз падшащ тез вязирдян сорушду:
– Вязир, сянин арвадынла щамама эедян гыз кимди?
Вязир деди:
– Мяним гызымды.
Падшащ деди:
– Ей вязир, сянин гызын щачан олубду ки, мяним
хябярим олмайыб. 
Вязир деди:
– Он ики ил бундан габаг.
Гогуз падшащ башыны салыб ашаьы, динмяди.
Арадан бир нечя мцддят кечяндян сонра Гогуз
падшащ Нардан ханымын мящяббятини салыб цряйиндя деди:
– Нежя олса эяряк гызы эюрям.
Дуруб вязири чаьыртдырыб деди:
– Вязир, бу ахшам сизя эяляжяйям. 
Вязир баш яйиб дуруб эялди евиня, арвадына деди:
– Арвад, Гогуз падшащ бизя гонаг эяляжяк, ахшама
65
юлдцрмяйя.
Сяня кимдян хябяр верим вязирдян.
Вязир ки, Урум шящяриндян бир сандыг алмышды,
эютцрцб гоймушду евиня. Амма бу эцня кими ачыб
сандыьын ичиня бахмамышды ки, эюрсцн бу сандыьын ичиндя ня
вар.
Бир эцн евдя отурмушду. Бирдян йадына дцшдц ки,
Урум шящяриндя дярвишдян бир сандыг алмышды. Дуруб айаьа
арвадына деди:
– Арвад, Урумдан алыб эятирдийим сандыьы бяри вер,
ачаг, эюряк ичиндя ня вар.
Вязирин арвады дуруб сандыьы эютцрцб эялди. Вязир
дуруб сандыьы ачды. Ачан кими сандыьын ичиндя бир нар
эюрдц. Алыб нары ялиня, истяди узада арвадына, нар сычрайыб
вязирин ялиндян дцшдц йеря. Дцшян кими партлайыб, нарын
ичиндян он йашында эюзял бир гыз чыхыб отурду евин
кцнжцндя. Вязирин цряйи эедиб бир тяряфя йыхылды, арвадын
цряйи эедиб о бири тяряфя йыхылды. Щачаннан-щачана вязир
юзцня эялиб арвадыны да айылтды, гыза йахын эялиб хябяр алды:
– Ай гыз, сян кимсян? Бу сандыьын ичиндя нейляйирсян?
Гыз деди:
– Мян Фирянэ вилайяти падшащынын нахырчысынын
гызыйам. Фирянэ падшащынын гызы олмазды. Мян анадан олан
эцнц Фирянэ падшащы атама хябяр эюндярир ки, гызыны версин
мяня, гызлыьа. Атам да падшащын сюзцндян кечя билмяйиб
эютцрцб мяни верди падшаща. Падшащ мяни бясляйиб дцз он
йашына йетиряндян сонра мяним эюзяллийимя щейран олуб,
истяди мяни юзцня арвад ейляйя. Атамын да бу ишдян ажыьы
тутуб мяни еляди нар, гойду бир сандыьа, эютцрцб базарда
сатды, сян дя мяни алмысан.
Вязир деди:
– Арвад, бизим ня гызымыз, ня дя оьлумуз вар. Еля
йахшы олду, эютцряк буну гызлыьа.
Вязирин арвады разы олуб бу гызын адыны гойдулар
64
Вязир деди:
– Падшащ саь олсун, изин вер эедим гызнан
мяслящятляшим, бялкя гыз разы олмады.
Гогуз падшащ изин верди. Вязир дуруб эялди евиня,
эюрдц ки, Нардан ханым евдя тякди. Нарданы чаьырыб деди:
– Гызым, бизим падшаща яря эедярсян?
Нардан ханым деди: 
– Мян яря эедян дейилям.
Вязир суйу сцзцля-сцзцля дуруб эялди Гогуз падшащын
йанына. Нардан ханым нежя демишди, еля дя деди Гогуз
падшаща.
Падшащы од эютцрцб лап дяли-диваня олду. Эцн кечди,
щяфтя доланды, бир эцн падшащ баьда эязиб доланырды, эюрдц
ки, кцчядя ики ушаг (ушагларын бири кечял иди) ашыг-ашыг
ойнайыр. Бу вахты ушагларын бири башлады жыьаллыьа. Кечял
ашыьы эютцрцб гачды. О бири ушаг деди:
– Ашыьымы вер!
Кечял деди:
– Аллащ вурмушду сяни. Мян дя сянин цчцн Гогуз
падшащ дейилям ки, Нардан ханымын дярдиндян саралыб
солам, ажиз галам.
Кечял беля дейян кими Гогуз падшащ йапышыб кечялин
биляйиндян, чякди баьа, деди: 
– Ей вялядизна, сян ня билирсян ки, мян Нардан
ханымын ешгиндян бу кюкя дцшмцшям?
Кечял деди:
– Ня цчцн билмирям?
Гогуз падшащ деди:
– Инди ки билирсян, де эюрцм мян нежя еляйим ки, ону
алым?
Кечял деди:
– Яввял гарнымы дойдур, сонра дейим.
Гогуз падшащ дуруб кечяли апарды ашпазын йанына,
гарныны дойдуруб, эютцрцб эялди отаьына, деди:
67
гонаглыьа щазырлыг эюр!
Вязирин арвады ахшама тядарцк эюрцб, аш бишириб
газан гайнатды. Ахшам Гогуз падшащ дуруб вязирин евиня
гонаг эялди. Бир аз ширин-ширин эцлцб данышандан сонра
Гогуз падшащ эюз эяздирди ки, Нардан ханымы эюря. Ня
иллащ еляди Нардан ханымы эюря билмяди. Ахырда ял габы
мащнасиля дуруб байыра чыхды. Нардан ханым да вязирин
арвадыйла мятбяхдя аш биширирдиляр. Гогуз падшащ мятбях
гапысында Нардан ханымы эюрян кими тез ял габыны йеря
гойуб гайытды дала. Юзцнц сахлайа билмяйиб эялиб вязиря
деди:
– Вязир, мян бярк санжыланмышам, эедирям.
Вязир ня иллащ еляди ки:
– Гал, хюряк йе! 
Гогуз падшащ галмайыб, дуруб эялди евиня. Нечя
эцн, нечя эежя диван ишиня бахмайыб, бир йаны цстя йатыб
Нардан ханымын ешгиндян дяли-диваня олду.
Бир эцн вязир дуруб эялди Гогуз падшащын йанына,
деди:
– Падшащ саь олсун, нечя эцндц ки, дивана бахмырсан,
сябяб няди?
Гогуз падшащ деди:
– Дярдим чохду.
Вязир деди:
– Эял дярдини мяня де, бялкя мян дярдиня ялаж еляйям.
Падшащ деди:
– Аллащдан эизлин дейил, сяндян ня эизлядим? Эяряк
гызыны верясян мяня.
Вязир бу сюздян башын ашаьы салыб динмяди. Цряйиндян
кечиртди ки, ай аман, бу, бизя Нардан ханымы эюрмяк цчцн
эялибмиш. Вязир эетди фикря.
Гогуз падшащ деди:
– Вязир, даща сябир еляйя билмирям. Эяряк Нардан
ханымы верясян мяня. 
66
Падшащ гязяблянди, ямр верди ки, сящярнян Нардан ханымын
бойну вурулсун.
Эежяни Гогуз падшащ йатды. Бу дяфя йухуда эюрдц
ки, эюйдян бир мялакя ениб дяйди цряйинин башындан. Гогуз
тез йухудан айылыб сящяря кими йата билмяди. Сящяр
диванхана вахты дуруб эялди диванханайа, адам эюндярди
мцняжжим цчцн. Мцняжжим эялди. Гогуз падшащ йухусуну
мцняжжимя нягл еляди.
Мцняжжим деди:
– Габаг эюрдцйцн йухунун мя'насы йаваш-йаваш
йахынлашыр, юзцнц эюзля!
Мцняжжим чыхыб эедяндян сонра Гогуз падшащ гожа
мцняжжимин дедийи сюзц йадына салыб, Нардан ханымы
йаддан чыхарды. Бу тяряфдян дя жамаат шикайятя эялирдиляр
ки, бяс арвадымыз гыз доьур, сящяри оьурлайырлар. Бизим сябир
касамыз долду. Гыз цзцня щясрят галдыг.
Гогуз падшащ бахыб эюрдц ки, ишлярин габаьы чох
гарышыг эялир. Бирдян аьлына эялиб деди:
– Жамаат, мян бахыб эюрцрям ки, сизин шикайятиниз
гуртаран дейил, мян дя о ушаг оьрусуну тапа
билмяйяжяйям.   Сабащдан башлайын бир мяртябяли ев тикин!
Пулу мяндян. Арвадларыныз ня ки, гыз доьду, эятирин йыьын о
отаьа, эюряк башымыза ня иш эялир.
Жамаат падшащын тядбириндян хошланыб эцнц о эцн
башладылар бир мяртябяли имарят тикмяйя. Чох чякмяди ки,
имарят тикилиб гуртарды. Гогуз падшащ хязинядян пул айырыб,
ики дяня дайя тутуб доьан арвадларын гыз ушагларыны йыьыб
бу тязя имарятдя сахламагда олсун, сяня хябяр верим
кимдян, Нардан ханымла Гогуз падшащдан.
Бир эцн йеня дя Гогуз падшащын ешги жуша эялди.
Дуруб эялмякдя олсун Нардан ханымын йанына. Нардан
ханым отурмушду евдя, эюрдц ки, Гогуз падшащ эялир, тез
дуруб айаьа истяди чыха байыра. Падшащ гырьы кими алыб
Нардан ханымын башынын цстцнц деди: 
69
– Кечял, яэяр мяним дярдимя ялаж елясян, сяня гызыл
верярям, йох щятярян-пятярян данышсан бойнуну
вурдурарам.
Кечял деди:
– Падшащ саь олсун, бир йандан Нардан ханым сяня
эетмяк истямир, о бири йандан да вязир гызы сяня вермяк
истямир. Сян та ки, вязири юлдцрмясян гызы ала билмязсян.
Гогуз падшащ деди:
– Бяс нежя еляйим ки, вязири юлдцрцм?
Кечял деди:
– Мяним няням йахшы халча тохуйа билир. Сян вязири
эюндяр бизим евя ки, биздян сянин цчцн халча алсын. О
халчайа эяляндя мян дя чыхарам дама. Евимизя эиряндя
башына даш салыб юлдцрярям.
Падшащ разы олду. Кечяля бир гызыл вериб йола салды. Бу
тяряфдян дя вязири чаьырыб деди:
– Вязир филан кечялин евиндя бир янтиг халча вар.
Эялсяня эедиб халчайа бир бахасан. Яэяр хошуна эялся, еля
орда пулуну вер, халчаны ал эятир. 
Вязир дуруб кечялэиля эялмякдя олсун, ешит кечялдян.
Кечял чыхыб дамда отурмушду, эюрдц ки, вязир эялир. Тез
бюйцк бир даш тапыб ичяри эирян кими салды вязирин башына.
Вязир еля орадажа юлдц. Эютцрцб вязирин мейидини эежяйнян
атды базарын ортасына, чыхыб эялди. Сящярдян Гогуз падшаща
хябяр эетди ки, вязир юлцб. Падшащ вязирини кяфн-дяфн еляйиб
дуруб эялди вязирин арвадынын йанына. Башсаьлыьы вериб, бир
дя Нардан ханыма мящяббятнян бахыб, чыхыб эетди.
Арадан бир мцддят кечди. Бир эежя Нардан ханым
отурмушду евдя, бир дя эюрдц ки, гапы дюйцлдц. Отаьа ики
адам эириб деди:
– Падшащ сяни чаьырыр.
Нардан ханым эетмяйиб эялян елчиляри дя говуб,
гапылары баьлайыб отурду ичяридя.
Гогуз падшаща хябяр чатды ки, Нардан ханым эялмир.
68
Нардан ханым деди:
– Саь оласан!
Гожа ялини узадыб йанындакы сандыьын ичиндян бир
парча гуру чюряк, бир нялбяки бал эютцрцб узатды Нардан
ханыма. Нардан ханым алыб чюрякнян балы гойду габаьына,
бир тикя йейиб, ялини сцфрядян чякди.
Гожа деди:
– Ей гонаг йесяня!
Нардан ханым деди:
– Та мяня бу сирри демясян мян сянин чюряйини
йемярям. 
Гожа деди:
– Ей пящляван, тярслийиня салма! Эял отур чюряйини йе!
Сянин мяним сирримнян ня ишин вар?
Нардан ханым деди:
– Ей гожа, яэяр мяня сирр вермясян бу ики ушаьын
башын кясиб, дуруб эедяжяйям.
Гожа фикря эедиб деди:
– Ей пящляван, бил вя аэащ ол, мяним бу сиррими щеч
кяс билмяйир. Мян сиррими щеч кимя демяйиб цряйимдя
сахладыьым цчцн бу кюкя дцшмцшям.
Гожа йорьаны дизинин цстцндян эютцрдц. Нардан
ханым бахыб эюрдц ки, гожанын гычлары та гуршаьажан
йохду. Гожа йорьанла дизини юртцб йеня деди:
– Эял мяним юлцмцмя баис олма!
Нардан деди:
– Эяряк данышасан.
Гожа деди:
– Мян Гогуз падшащын баьбаны идим. Жаван идим,
олардым он алты синниндя. Бир эцн Гогуз падшащ мяни
Ярябистана хурма цчцн эюндярди. Мян дя эетдим. Эяляндя
бир яряб гызы мяня ашиг олду. Алыб яряб гызыны да юзцмля
эятирдим. Хурманы Гогуз падшащын баьында якдим. О
заман падшащ щяля жаван иди. Мян пул йыьдым ки, той
71
– Нардан ханым, эял бу дашы ятяйиндян тюк!
Нардан ханым бахыб эюрдц ки, Гогуз падшащ бундан
ял чякян дейил, деди:
– Падшащ саь олсун, бир ил мяня мющлят вер! Бир илдян
сонра мян сянин, сян мяним. 
Гогуз падшащ разы олду, дуруб эялди евиня.
Инди сяня хябяр верим Нардан ханымдан.
Нардан ханым ешитмишди ки, бу шящярдя ушаг оьрусу
вар, амма тапмайырлар.
Дуруб бир эежя эейиниб-эежиниб пящляван палтарында
чыхды байыра. Эюрдц ки, щансы евя эедирся, йасды. Амма
шящярин гыраьында бир ев вар, бурда чальыды, охумагды,
кефди. Яйилиб пянжярядян эюрдц ки, бу евин башында гожа бир
киши алтында дюшяк, далында балыш, йорьаны да гуршаьажан
сярийиб юзцня отурубду. Габаьында бир оьлан, бир гыз, бири
саз чалыр, бири дяф чалыр, гожа да гулаг асыр. Арада да еля
охуйур ки, эял эюрясян...
Нардан ханым гапыны дюйдц. Гапыны ачдылар. Нардан
ханым эирди евя. Ушаг дуруб Нардан ханымдан хябяр алды:
– Кими истяйирсян?
Нардан ханым деди:
- Аллащ гонаьыйам. Мяня бу эежялийя йер верин!
Нардан ханым кечиб отурду. Ушаглар башладылар
чалмаьа, гожа киши башлады охумаьа, Нардан ханым да
отуруб гулаг асырды.
Оьлан бирдян дяфи вурду йеря, гыз да сазы гойуб йеря,
башладылар гуршаг йапышмаьа. Гыз оьланы гойуб дизинин
алтына башлады язишдирмяйя. Гожа эцлцб гяшш еляди.
Щачандан-щачана ялини атыб дюшяйин алтындан бир чубуг
эютцрцб ушаглары вурду. Ушаглар айрылыб бир-бириндян,
щяряси бир йана йыхылыб йатдылар.
Нардан ханымы фикир алды ки, бу нежя олан ишди... Гожа
цзцнц Нардан ханыма тутуб деди:
– Ей гонаг, хош эялмисян!
70
ды, мян дя эялиб шящярин гыраьында юзцмя бу еви тикдим.
Бу ики ушаьы да алыб сахламышам. Бунлар чалырлар,
мяним кюнлцм ачылыр, гуршаьы да она эюря тутдурурам ки,
бялкя бюйцйцб пящляван олуб, ахырда мяним гисасымы
Гогуз падшащдан алалар.
Гожа сюзцн тамам еляди. Нардан ханым эежяни галыб
сящярдян дуруб эялди евиня.
Ахшам олан кими йеня Нардан ханым эейиниб
пящляван палтары, дцшдц бу шящяря. О гапы мяним, бу гапы
сянин, эязиб, пянжярялярдян бахыб бир тязя сюз юйрянирди.
Гайыдыб евиня эяляндя эюрдц ки, евлярин бириндя вавейлады.
Ана дейир "гызым", гардаш дейир "бажым", Нардан ханым
сябир еляйя билмяйиб эирди ичяри, хябяр алды:
– Ай ев йийяси, бу ня вавейлады?
Гожа бир арвад варды, гайыдыб деди:
– Ей пящляван, сян мяэяр бу шящяря тязя эялмисян?
Нардан ханым деди:
– Бяли, гярибям, тязя эялмишям.
Арвад деди:
– Бизим шящярдя гыз оьрусу вар, гыз ушаьы бу эцн
анадан олур, сящяр оьурланыр.
Нардан ханым беля ешидян кими дайанмайыб, чыхыб
эетди евиня. Эежяни йатыб сящяр тездян дуруб эялди Гогуз
падшащын йанына. Гогуз падшаща деди:
– Ей падшащ, ешитмишям сянин шящяриндя гыз ушагларыны
оьурлайырлар. Эяряк ушаг оьрусуну тапасан. Тапмасан
тахтыны ганла долдурарам.
Гогуз падшащ гязябляниб ямр верди ки, тутун буну.
Беля дейяндя Нардан ханым тез чыхыб байыра пящляван
палтарыны сойунду, юз палтарыны эейинди, отурду евиндя.
Эежя олан кими дуруб эейинди пящляван палтарыны,
чыхды базара. Эязиб доланырды, эюрдц ки, бир йердян ишыг эя-
лир. Йериди иряли, эюрдц ки, Гогуз падшащды, гужаьында цч
айлыг ушаг. Тутуб ушаьы алды падшащын ялиндян. Нардан ха-
73
еляйим, яряб гызыны алым. Эюрдцм ки, тойа гцввям чатмыр,
мян дя бир хонча тутуб апардым Гогуз падшащ цчцн, юз
дярдими ачыб дедим она.
Гогуз падшащ деди:
– Эютцр эял адахлыву эюрцм нежя шейди. Юзцня лайиг
дя той еляйим. 
Мян дя разы олдум. Чцнки ата-бабадан биз ешитмишик
ки, падшащ олан шяхс йерин аллащыды. Мян дя дуруб яряб
гызыны апарыб эюстярдим Гогуз падшаща. Гогуз падшащ
яряб гызыны эюрян кими эюрдцм эюзляри дюрд олду. Мян йеня
бир шей баша дцшмядим.
Мяня деди ки:
– Бу гызын той хяржи мяним бойнума. Бурах
щярямлярин йанында галсын. Мян сянин цчцн бир-ики эцня той
елярям.
Мян бу залымы адил билиб инандым. Яряб гызыны юз
ялимля щярямханада гойуб эялдим. Арадан бир щяфтя
кечяндян сонра дуруб падшащын йанына эялдим ки:
– Вер, яряб гызыны апарым.
Падшащ мяни говду. Мян дя жавандым. Сябир еляйя
билмядим, аьзымдан бир нечя пис сюз чыхартдым.
Гогуз падшащын ажыьы тутуб мяни зиндана салды. Мян
зинданда галдым. Гогуз падшащ да яряб гызыны истяди юзцня
арвад еляйя, яряб гызы ял вермяди, ня яряб гызы фикриндян
дюндц, ня дя мян яряб гызындан ял чякдим. Бир эежя яряб
гызыны эютцрцб гачдым. Гогуз падшащ йеня дя эялиб бизи
тапыб яряб гызыны мяним ялимдян алды, мяни дя тутуб зин-
дана салды. Щяр эежя Гогуз эялярди йаныма, мяня дейярди
ки: 
– Эял разы ол, яряб гызыны мян алым.
Мян разы олмурдум. Зор-эцж яряб гызыны Гогуз
падшащ юзцня арвад еляди. Мян сябир еляйя билмядим. Даща
дярд цряйимя вурду. Бир йандан да нямишлик ики гычымы
чолаг еляди. Гогуз падшащ иши беля эюрцб мяни ачды, бурах-
72
гоймады, амма ону тапа билмядиляр. 
Хябяр верим сяня Нардан ханымдан.
Нардан гачыб юзцнц салды мешяйя. Бир нечя эцн о
йанда, бу йанда башыны эирляйиб бир тящярнян мешядян чыхды,
цз гойду эетмяйя. Аз эедиб чох дайанды, чох эедиб аз
дайанды, эялиб чатды Рям шящяриня. Эириб шящяря эюрдц ки,
бурда бир баь вар, эял эюрясян. Лаляляр эцл ачыб бцлбцлляр
жящ-жящ вурур, дцнйада ня истяйирсян, щансы мейвяни
дейирсян, бу баьдады. Нардан ханым эириб баьа мейвя
дяриб йеди, узаныб рейщан эцллярин йанынды йатды.
Сяня хябяр верим Рям вилайятинин падшащынын гызы
Зярниэар ханымдан.
Зярниэар цчцн нечя мцддятди ки, шящярбяшящярдян
елчиляр эялирди. Зярниэар щеч кимя яря эетмирди. Зярниэарын
атасы лап тянэя эялмишди, анд ичмишди ки, Зярниэарын бир дя
ишиня гарышмасын. Оду ки, эялян елчилярин дя жавабыны
Зярниэар вериб гайтарырды. 
Бир эцн Зярниэар баьа чыхыб эязирди, эюрдц ки,
аьажларын дибиндя бир жаван оьлан йатыбды. Отуруб Нардан
ханымын башынын цстцндя, башлады Нардан ханымын цзцн,
эюзцн силиб тямизлямяйя. 
Нардан ханым айылыб эюрдц ки, башынын цстцндя эюзял
бир гыз отуруб. Додагалты эцлцб йериндян галхды. 
Зярниэар Нардан ханыма деди:
– Ей оьлан, адын няди, някарясян?
Нардан ханым иши баша дцшцб деди:
– Адыма Ящмяд дейярляр, юзцм дя Урум падшащынын
оьлуйам.
Зярниэар деди:
– Истядийими аллащ йетирди.
Зярниэар юзцнц сахлайа билмяйиб юз цряйиндяки
мящяббяти Нардан ханыма ачыб деди:
– Ей Ящмяд, севирям сяни, эяряк мяни аласан.
Нардан ханымын боьазынын йолу гуруйуб динмяди.
75
ным падшащы таныды, амма падшащ Нардан ханымы таны-
мады.
Падшащ ушаьы Нардан ханымын гужаьына верян кими
гачды. Нардан ханым да ушаг гужаьында гачды падшащын
далынжа. Гогуз падшащ юз адамларына чатыб гышгырды:
– Тутун буну!..
Гогуз падшащын адамлары щцжум елядиляр Нардан
ханыма. Нардан ханым истяди мажал еляйиб ушаьы йеря
гойсун, ял атсын гылынжа, далдан йапышыб Нардан ханымын ики
голуну мющкям сарыйыб, эютцрцб салдылар дустаьа. Гогуз
падшащ эежяйнян ушаг олан мянзиля од вуруб одлады.
Жамаатын ушаглары йаныб тяляф олду.
Гогуз падшащ сящяр жамааты йыьыб бир йеря е'лан верди
ки, ушаг оьрусуну тапмышам, сабащ дара чякиляжяк.
Сящяр мейдан салыныб дар аьажы гурулду. Нардан
ханымы эютцрцб эялдиляр дар аьажынын алтына. Гогуз падшащ
чыхыб жамаатын габаьына, деди:
– Ей жамаат, сиз щяля мяндян наразылыг еляйирдиниз ки,
ушаг оьрусуну тапмырсан. Бцтцн сизин гыз ушагларынызы
оьурлайан буду.
Жамаат щяр йердян Нардан ханыма мин тясбещ лянят
охудулар. Арвадлар истядиляр Нардан ханымы даша бассынлар,
амма жялладлар гоймады. Падшащ ямр верди ки, салсынлар ипи
бу мял'унун боьазына. Жялладлар ипи щазыр едиб истядиляр
салалар Нардан ханымын боьазына, Нардан ханым тез
нигабы цзцндян эютцрцб цзцнц падшаща эюстярди. Гогуз
падшащ Нардан ханымы таныды, амма яли щеч бир йана
чатмады. Гогуз падшащ тутдуьу ишдян чох пешиман олду. 
Жялладлар ипи Нардан ханымын боьазына салан кими,
бярк бир хязри гопду, тоз, торпагдан эюз-эюзц эюрмяди.
Нардан ханым ипи атыб юзцнц вурду жамаатын арасына, тез
арадан чыхыб гачды.
Чох чякмяди хязри дайанды. Жялладлар бахыб эюрдцляр
ки, дара чякилян адам гачыб. Жамаат ахтармамыш йер
74
бятдяди. Ажыьы тутуб гайытды евиня. Гараваш эюндярди ки,
Муртузу чаьыралар. Бу тяряфдян дя Нардан эейиниб йеня
пящляван палтары, Муртуздан айрылыб чыхды баьдан. Гараваш
эялиб Муртузу тутуб Зярниэар ханымын йанына апарды.
Зярниэар ханым Муртуза деди:
– Ей щарамзада, мян сяни баьымда нюкяр сахламы-
шам, йохса гызларнан кейф чякмяйя сахламышам?
Муртуз деди:
– Ханым, ня гыз? Мян щеч баьда гыз эюрмямишям.
Беля дейяндя Зярниэар ханымын ажыьы тутуб Муртузу
салды зиндана.
Нардан ханым Зярниэарын йанына эялирди, эюрдц ки,
Муртузу дустагханайа апарырлар. Тез юзцн йетирди,
Муртуздан хябяр алды ки:
– Сяни ким тутдуруб?
Муртуз деди:
– Зярниэар ханым.
Нардан ханым юзцн йетириб Зярниэара, деди:
– Ей севэилим, мяни истяйирсян?
Зярниэар деди:
– Бяли истяйирям.
Нардан ханым деди:
– Инди ки, мяни истяйирсян, ня десям йериня йетиряр-
сянми?
Зярниэар:
– Йериня йетирярям. Тяки сян мяня сюз буйур.
Нардан ханым деди:
– Ей севэилим, эюзцмцн ишыьы, Муртузу мяня баьышла!
Мян юзцм онун тянбещини еляйим.
Нардан ханым беля дейяндя Зярниэар деди:
– Ей Ящмяд, эет баьышладым.
Зярниэар адам эюндяриб Муртузу бурахдырды. Юзляри
дя башладылар сющбятя. Эцн батан кими Нардан ханым
дуруб эялди Муртузун йанына. Йаланбашдан Зярниэарын
77
Зярниэар бир дя мящяббятини дейиб сарылды Нардан ханымын
бойнуна ки: 
– Ящмяд, дур эедяк мяним мянзилимя.
Нардан ханым дуруб эялди Зярниэарын мянзилиня,
гапыны баьлайыб эежяни йатдылар.
Сящяр тездян Нардан ханым айылыб баьа чыхды. Нечя
вахт иди ки, сойунуб чиммямишди. Юз-юзцня деди: йахшы
олду, эедиб чимярям, сонра аллащ кяримди. Дуруб верди
юзцнц чайа. Бир о йана бахды, бир бу йана бахды, эюрдц ки,
щеч ким йохду, сойунуб эирди чайа. Бу чиммякдя олсун, ал
хябяри падшащын баьбанынын оьлу Муртуздан.
Муртуз эюзяширин оьланларын бирийди. Чыхыб сящяр-сящяр
баьы эязирди, эюрдц ки, чайын ичиндя бир сцд кими аьаппаг
шей эюрцнцр. Дуруб эялди чайа тяряф, ня эюрдц... Жаван бир
гыз чайда чимир. Юзцн верди иряли ки, гызын палтарыны
эютцрсцн, эюрдц ки, йердя оьлан палтары вар. Муртуз ял сах-
лайыб дайанды. Бирдян Нардан ханым Муртузу эюрцб деди:
– Ей жаван, чякил эейиняжяйям, гой эейиним.
Нардан беля дейяндя Муртуз чякилди дярянин ичиня.
Нардан ханым алабабат эейинди. Муртуз эялиб Нардан
ханымын йанына, деди:
– Ай гыз нячисян!
Нардан яввял истяди Муртуза жаваб вермяйя. Сонра
бахыб эюрдц ки, бу эюзяширин оьланды. Муртузун
мящяббятини салыб цряйиня, йахын эялди Муртуза. Щяр икиси
отуруб чямяндя юз цряк сирлярини бир-бириня ачдылар,
сющбятдян сонра Нардан ханым башына эялян щекайяти
башдан ахыра кими Муртуза нягл еляди.
Сяня хябяр верим кимдян, Зярниэардан.
Зярниэар ханым айылыб эюрдц ки, севэилиси Нардан ха-
ным йанында йохду. Дуруб чыхды байыра, юзцн йетирди баьа.
Нардан ханым башыачыг отурмушду, сачлары андуз йарпаьы
кими тюкцлцб чийинлярини бцрцмцшдц. Зярниэар бахыб эюрдц
ки, баьбанын оьлу Муртуз бунун баьында бир гызнан сющ-
76
– Сян палтарыны вер мяня, сян дя мянимкини эей! Мян
чыхым бурдан, сонра сяни гуртаррам. 
Муртуз разы олду. Сойунуб палтарыны Нардан ханыма
верди. Нардан ханым да сойунуб палтарыны Муртуза верди.
Сящяр Нардан ханым Зярниэара бир каьыз йазыб эюндярди.
Зярниэар каьызы алыб охуйуб билди ки, Ящмяд (Нардан)
зиндандады. Тез эялиб атасындан эизлин Нардан ханымы
зиндандан чыхартды. Нардан ханым зиндандан чыхан кими
тез юзцнц йетириб евя, пящляван палтарыны эейиб гылынжы
баьлады, эялиб зинданын габаьындакы зинданчылары вуруб
юлдцрцб, Муртузу эютцрцб апарды.
Падшаща хябяр эетди ки, тязя пящляван пейда олубду,
дурма юзцнц йетир. Зинданбанлары вуруб юлдцрдц. 
Падшащ ямр верди, гошуну сел кими тюкдц мейдана.
Нардан ханым ачыб голларыны шир кими вуруб юзцнц
дярйайиляш-кяря, башлады гошуну гырмаьа. Нардан ханым
эялян-эялян гошунлары гырыб тюкдц, ял атыб падшащы тахтдан
салыб, жящяннямя васил еляди. Вязири онун йериня падшащ
тикиб, Зярниэар ханымын йанына эедиб деди:
– Ей Зярниэар, бил вя аэащ ол, мян гызам.
Бцтцн башына эяляни Зярниэара данышыб деди:
– Инди мян эедирям. 
Зярниэар деди:
– Инди ки, эедирсян, мяни дя апар.
Нардан ханым цч ат эютцрцб Муртуз вя Зярниэар иля
бина гойду йол эетмяйя. Эялиб Гогуз падшащын торпаьына
орда ки, ону дара чякирдиляр, дайаныб мейданда бир ня'ря
чякди. Гогуз падшащ адам эюндярди ки, эедиб эюрсцнляр о
ня'ря чякян кимди. Адам эялди. Нардан ханым эялян
адамын бойнуну вуруб салды йеря. 
Гогуз падшащ эюрдц ки, эедян эетди, даща эялмяди.
Йеня адам эюндярди, Нардан ханым эялянин бойнуну
вурду. Ахырда падшащ гязябляниб гошун эюндярди. Нардан
ханым бахыб эюрдц ки, гошун эялди. Ял атыб гылынжа вурду
79
башына алдадыб, тез дуруб эедярди Муртузун йанына.
Эежяни сящяря кими Муртузнан кечирярди.
Хябяр верим сяня кимдян, Зярниэарын атасындан.
Зярниэарын атасы падшащды. Бир эежя дуруб ялгабына чыхырды,
эюрдц ки, гызынын баьындан ишыг эялир. Тез юзцнц йетириб
баьа, эялиб  чатды Муртузун евиня, бахыб пянжярядян эюрдц
ки, баьбан оьлу Муртуз бир гызнан йатыбды ки, дцнйада щеч
мисли йохду. Эюзялликдя бяейни Зцлейха. Падшащ дайана
билмяйиб йыхылды йеря.
Щачандан-щачана юзцня эялиб дурду айаьа. Эери
дюнцб, бир нечя няфяр адам эюндярди, Нардан ханымла
Муртузу эютцрцб эятиртди. Ямр верди ки, Муртузу салсынлар
зиндана, Нардан ханымы да юз отаьына. Падшащ нежя деди,
еля дя елядиляр. Муртуз зинданда галсын, ал хябяри Нардан
ханымла падшащдан.
Падшащ дуруб эялди Нардан ханымын йанына. Нардан
ханыма бир дяст зянян палтары вериб эейиндиряндян сонра
деди:
– Ей тажи-тяхти-сярим, эял улудузумузу барышдыраг.
Нардан ханым деди:
– Бизим улдузумуз барышан улдуз дейил.
Беля дейяндя падшащ истяди эцж эюстярсин. Нардан
ханым галхыб падшаща бир силля чякди. Падшащ юзцндян эедиб
йыхылды кянара. Аьыз-бурну ган олду. Сонра айаьа дуруб
Нардан ханымы салдырды зиндана. Гяза иши аванда эятирди,
Нардан ханымын зиндан отаьы Муртузун зиндан отаьынын
йанында олду, арада биржя аракясмя вар иди. Нардан ханым
эежяйары дуруб деди:
– Щяр тящяр олса бурадан гачмалыйам.
Дуруб ара дивары газмаьа башлады. Щачандан-щачана
бир дешик ачыб кечди о бири отаьа. Эюрдц ки, шам ишыьында
бурда бир жаван йатыбды.
Шамла оьланын цзцня бахыб эюрдц ки, Муртузду. Тез
Муртузу айылдыб деди:
78
КЯЛ ЩЯСЯНИН НАЬЫЛЫ
Bяндярпуш вилайятиндя Ящмяд адында касыб бир киши
олурду. Бунун биржя арвадындан башга щеч кяси йох иди.
Йазыг киши, эцнлярин бир эцнц азара дцшцб даща одуна эедя
билмяди. Ящмядин арвады Нися эюрдц ки, Ящмяд йорьан-
дюшяйя дцшцб, евдя дя йемяйя яппякляри йохду, яриндян
эизлин эютцрцб балтаны цз гойду мешяйя ки, одун гырыб
базарда сатсын, бялкя ахшама яппяк пулу дцзялдя билсин.
Нися чатыб мешяйя, о ки варды одун гырандан сонра бир
бюйцк шяля одун баьлайыб, эютцрцб гойду йолун ортасына.
Нися бярк ажмышды, ялин атыб армуд аьажындан бир нечя
армуд дяриб нушжанлыгла йеди. Армуду йейяндян сонра
Нисяйя бярк сусузлуг цз верди. Дуруб енди булаьа, дойун-
жа су ичиб ялин-цзцн дя йуду. Дуруб эялди ки, одун шялясин
эютцрцб эетсин, эюрдц ки, шялянин цстцндя бир эюзял гуш оту-
руб. Юз-юзцня деди: йахшы олду, тутуб юлдцрярям, ятиндян
хюряк биширярям.
Нися йердян бир даш эютцрцб атды гуша. Гуш ганад
чалыб шялянин цстцндян галханда бир ири йумурта салыб галхды
щавайа. Нися тез йцйцрцб йумуртаны эютцрдц. Йумуртанын
габыьы о гядяр назик иди ки, давам елямяйиб язилди. Йумур-
тайа щайыфы эялиб чякди башына. Ичян кими ширинлийиндян жийяри
алышыб башлады йанмаьа. Тез ениб булаьа дойунжа су ичди,
сярийиб одун шялясин далына, евя эялди. Шящяря чатан кими
истяди ки, дюнцб эетсин базара, йолу йары елямямишди ки, еля
бир санжы буну тутду ки, эюзляри чахмаг чалды. Башы
эижялляниб цряйи буланды, анжаг йеня дя бир тящярнян дуруб
эялди евя. Ящмяд дуруб чыхды арвадынын габаьына, деди:
– Ай арвад, ня олуб?
Деди:
– Ай киши, юлцрям.
Нися башына эяляни яриня нягл еляди.
Ящмяд хястя-хястя одуну эютцрцб, эетди базара, сатыб
81
юзцнц дярйайи-ляшкяря, гырыб гошуну ахыра чатды. Падшащ
гошун эюндярди, пящляван эюндярди. Нардан ханым ня ки
варды, гырыб гуртарды. Ахырда Гогуз падшащ мейдана эялиб
Нардан ханымла гылынж-багылынж эялди. Эюрдцляр ки,
гылынждан бир шей чыхмады, ял атдылар топпуза. Бахыб
эюрдцляр ки, топпуздан да бир шей чыхмады, башладылар эцж
елямяйя. Ял атдылар бир-биринин кямярляриня. Щеч биринин бир-
бириня эцжц чатмады. Ахырда Нардан ханым лап тянэя эялди,
ял атыб тутду Гогуз падшащын кямяриндян, ня'ря чякиб
эютцрцб чырпды йеря. Чыхыб Гогуз падшащын синясинин цстя,
башыны кясиб кечиртди низянин башына.
Нардан ханым йыьыб жамааты, бу падшащын нежя
зцлмкар олуб бешикдяки гыз ушагларыны оьурлаыйб гырмаьыны,
щамысыны жамаата нягл еляди. Жамаат Гогуз падшаща ля'нят
охуйуб, Нардан ханымы юзляриня падшащ тикдиляр.
Нардан ханым бир нечя эцн падшащлыг еляйиб Муртузу
тахтда отурдуб деди:
– Мян эедирям беш эцня эяллям.
Нардан ханым миниб ата, цз гойду юз вятяниня сары.
Йетишиб шящяриня ата-анасыны тапыб эюрцшяндян сонра атасы
гызынын ящвалыны хябяр алды.
Нардан ханым башына эяляни атасына данышыб деди:
– Сян щяйа-абрындан ютяри мяни нар еляйиб сатдын,
мяни бу падшащын ялиндян гуртардын, мян дя эяряк сяни
гуртарам. Нардан ханым бу шящярин дя падшащыны юлдцрцб,
гошунларыны юзцня тяслим еляди, сонра юз атасыны бурда
падшащ тикиб, гайыдыб эялди Муртузун йанына. Йедди эцн,
йедди эежя той еляйиб Муртузнан мурад щасил елядиляр.
80
щеч кяся вермяйиб евдя сахлайырды.
Пяри ханым бир эцн атасындан изин алыб гызларнан баьа
чыхды. Пяри ханым бу дяфя гырх гызнан баьа чыхмышды.
Ал хябяри Кашкаш пящлявандан. Кашкаш пящляван Пяри
ханыма вурьун иди.
Кашкаш пящляван бир эцн дуруб шикар бящаняси иля
эязирди. Йолнан кечиб эедяндя эцзары дцшдц Пяри ханым
олан баьа. Эюрдц бурда бир баь вар, эял эюрясян. Дцнйада
щяр жцр аьажы олан бир лалязар эцлзар баьды. Баьда эцл
бцлбцлц, бцлбцл эцлц чаьырыр. Бянювшяляр ачыб, аьажлар
йарпагланыб, нярэизляр баш эюстяриб, еля бил ки, бещиштин бир
эушясиди. Бу баьын ичиндя жейран мисалы бир гыз саллана-
саллана йцз наз-гямзя иля гырх гызнан сейр едир. 
Кашкаш пящляван Пяри ханымда бу жцр эюзяллийи эюрян
кими кюнцл ялдян верибян изинсиз баьа дахил олду. Гызлар
ону эюрян кими гышгырыб гачдылар. Баьда тяк Пяри ханым
галды. Кашкаш пящляван йапышыб Пяри ханымын зяриф
биляйиндян, басыб атынын саьрысына эютцрцб гачды.
Гызлар баьда Пяри ханымы ахтармаьа башладылар.
Анжаг ня гядяр ахтардыларса, тапа билмядиляр. Щяр тяряфдян
ялляри цзцлцб кор-пешиман эялдиляр Пяри ханымын атасынын
йанына, дедиляр ки: тахты-тажын даьылсын, Пяри ханым итибди.
Гызлар беля дейяндя падшащ чох гямэин олду. Дярщал
бцтцн шящяря адам салдырды, анжаг Пяри ханымдан щеч бир
сораг тапмады. Падшащын щяр йердян яли боша чыханда,
шящярдя бир абид вар иди, щямин абиди чаьыртдырыб деди:
– Абид, яэяр гызым Пяри ханымын йерини мяня десян,
сяни дцнйа малындан гяни елярям.
Абид китаблара бахыб деди:
– Падшащ саь олсун, Пяри ханым саьды.
Деди:
– Щансы вилайятдяди?
Абид бир дя китаблары ачыб бахды, башыны булайыб деди:
– Падшащ саь олсун, сянин гызыны Кашкаш пящляван
83
пулуна яппяк алыб эятирди. Бу эцндян сонра Ящмядин
арвады Нися йорьан-дюшяйя дцшдц, доггуз айын тамамында
бир оьлу олду.
Ящмяд ушаьы эюрян кими баьры чатлайыб юлдц. Нися яри
юляндян сонра ушаьын адыны Щясян гойду.
Ушаг ики айлыьында айаг тутду, бир йашында бюйцк
адамлар кими йеримяйя башлады. Щясян бюйцйцб доггуз йа-
шына чатды. Нися дя гапыларда диляниб чюряк пулу газанырды.
Гурбан байрамы иди. Бцтцн Бяндярпуш ящли сяьирян-
кябирян гойун апарыб, мешядя сярин булаьын башында кясиб,
йейиб-ичирдиляр. Щясян дя ушаглара гошулуб мешяйя эетди.
Бяндярпуш ящли йейиб-ичиб истиращятдя идиляр. Бу дямдя
ики натараз айы аьажларын арасындан чыхыб, шыьыды бунларын
цстцня. Бяндярпуш ящли айылары эюряндя горхуйа дцшцб цз
гойдулар гачмаьа. Щясян айылары эюрмцрдц, юз-юзцня
фикирляшди ки, айа бу жамаат нийя гачыр.
Дюнцб саьына баханда эюрдц ки, мешянини кянарында
ики натараз айы вар. Щясян баша дцшдц ки, жамаат айыдан
горхуб гачыр. Тез йериди айылара тяряф, еля бир ня'ря чякди ки,
ня'рянин зярбиндян йер-эюй титряди. Йапышыб, айылары вуруб
баш-баша жящяннямя васил еляди.
Бяндярпуш ящли бир тяпя цстцндя дуруб бахырды, йя'гин
елямишдиляр ки, Щясяни айылар бу дягигя йейяжяк. Еля ки,
эюрдцляр Щясян айылары тяляф еляди, йербяйердян алгышлайыб
Щясяни ял-ял цстя алдылар. О ки вар щюрмят елядиляр.
Шад црякнян йейиб-ичиб мяжлислярини баша вурдулар.
Ахшам Бяндярпуш ящли евляриня даьылдылар.
Ал хябяри кимдян, Бяндярпуш вилайятинин падшащын-
дан. Бяндярпуш падшащы вилайят ичярисиндя ян мяшщур бир
падшащ иди. Бунун эюзцнцн аьы-гарасы Пяри дейилян бир гызы
вар иди. Юзц дя гыз ня гыз... Гашлар каман, эюзляр ган
пийаляси, бурун щинд фындыьы, синя сямяргянд каьызы, зяри-
зиба ичиндя, он беш йашында, жаван товуз мисалы бир гыз.
Пяри ханыма чох елчиляр эялмишди, амма атасы гызыны
82
Кичик деди:
– Сян дя Кял Щясянин йеришини йерийирсян, няди?
Ушаг беля дейяндя вязир ял атыб тутду ушаьын
голундан, деди:
– Ал, бу сянин цчцн пул, Кял Щясянин евини мяня
эюстяр!
Ушаг вязирдян пулу алан кими, дцшдц вязирин
габаьына. Вязири Кял Щясянин евиня апармагда олсун, ал
хябяри Кял Щясяндян. 
Кял Щясян дцз он алты йашына чатмышды. Онун эцждя
пящляван яэяр ахтарсайдын дцнйаны, тапа билмяздин. Амма
бир ейби вар иди ки, алт чяняси гуш цряйиня охшайырды. 
Вязир Кял Щясянин гапысына чатыб гапыны дюйдц. Кял
Щясян дуруб чыхды дарвазайа. Вязир бахыб эюрдц ки,
дюйдцйц дарваза ачылды. Бир няфяр нящянэ бир шей чыхыб
габаьа, хябяр алды:
– Кими истяйирсян?
Вязир деди:
– Мяня Кял Щясян эярякди. 
Деди:
– Кял Щясян няйиня эярякди?
Вязир эюрдц ки, бу адамын эюзляриндян жин чыхыр. Яэяр
бир аз да бярк данышса, ики бармаьынын арасында сыхыб суйун
чыхардажаг, горха-горха деди: 
– Падшащ чаьырыр.
Кял Щясян деди:
– Кял Щясян мяням.
Вязир деди:
– Еля ися эял эедяк!
Кял Щясян деди: 
– Бир балажа дайан, эедим эейиним, сонра эялим.
Кял Щясян эедиб, айаьына чарыьын, башына папаьын,
яйниня йцз йердян йамаьы олан донун эейиб дцшдц вязирин
габаьына. 
85
апарыбды.
Падшащ Кашкаш пящляванын адыны ешидян кими горху
дцшдц жанына. Чцнки Кашкаш пящляван дцнйа цзяриндя цч
гардашы кими чох шцжаятли пящляванды. Кашкаш чох
падшащларын эюзцн аьлар гойуб, тахты-тажын виран елямишди.
Падшащ деди:
– Абид, бяс нежя едяк ки, Пяри ханымы Кашкаш
пящляванын ялиндян алаг?
Абид ачыб китаблары тязядян бахды. Бир нечя кярям
китаблары вараглайыб эюздян кечиряндян сонра, деди:
– Падшащ саь олсун, Бяндярпуш мащалында бир
пящляван пейда олубду. Пяри ханымы эедиб, эютцрцб эялся, о
эедиб эютцрцб эяля биляр.
Падшащ хябяр алды:
– Ким ола о пящляван?
Абид деди:
– Бяндярпуш мащалында, Ящмяд оьлу Кял Щясян.
Абид сюзцнц дейиб, чыхыб эетди.
Падшащ вязири чаьыртдырыб деди:
– Вязир, эяряк эедиб Бяндярпуш мащалында Ящмяд
оьлу Кял Щясяни тапыб эятирясян.
Вязир деди:
- Шащ саь олсун, мян Ящмяд оьлу Кял Щясяни щардан
тапыб эятирим?
Падашащ гязябнак олуб деди:
– Вязир, сяня дюрд эцн вахт верирям.
Вязир ялажсыз галыб цз гойду Бяндярпуша. Чатыб
Бяндярпуша, шящяри эязиб доланды, анжаг Ящмяд оьлу Кял
Щясяндян бир сораг тапмады. Истяйирди ки, гайыдыб эедя,
эюрдц ки, кцчянин орталыьында ики ушаг ашыг-ашыг ойнайыр.
Кичик бюйцэцн ашыьыны эютцряндя, бюйцк ушаг кичийя деди:
– Ашыьымы вер!
Бюйцк деди:
– Вермирям.
84
тутуб овжунун ичиндя, туллады падшащын цстцня ки:
– Эет, падшаща денян ки, мяня ат версин.
Вязири туллайан кими вязир эедиб дцшдц падшащын
гужаьына, деди:
– Аман, омбам чыхды.
Падшащ хябяр алды:
– Вязир, ня олуб?
Вязир деди:
– Евини аллащ йыхсын, бу ня хятады салдын бизи. Тювлядя
ат галмады, мяндя дя гол-гыч. Щясян щансы ата минди, атын
бели давам эятирмяди, сынды. Инди ат истяйир.
Падшащ ямр верди ки, тювлядяки Ярябаты ачыб версинляр
Кял Щясяня.
Адам эедиб Ярябаты тювлядян ачыб эятирди. Кял Щясян
минди Ярябаты. Бир-ики дяфя о йан, бу йана чапыб эюрдц ки,
бяли Ярябаты давам эятиряжяк, цзцн чевириб бина гойду йол
эетмяйя. Нечя мянзил йол эедиб, эялиб эежяни бир гарынын
евиня чатды. Гарынын дарвазасыны дюймяйя башлады. Гары
байыра чыхыб эюрдц ки, гапыда бир натараз адам дайаныб.
Хябяр алды:
– Кими истяйирсян?
Кял Щясян деди:
– Гары няня, бу эежя сяня гонаьам. 
Гары деди:
– Ай башына дюнцм, мяним еля тювлям щаны, атыны
баьлайым. 
Деди:
– Артыг-яскик данышма!
Бир чянэя гызыл чыхардыб басды гарынын овжуна.
Гары гызылларын хатириня Кял Щясяни евиндя сахлады.
Кял Щясян гарыйа пул вериб юзцня бир газан аш
биширтдирди. Йейиб-ичяндян сонра эежяни йатыб сящяр еляди.
Сящяр гарыйа деди:
– Гары няня, Кашкаш пящляван щансы вилайятдя олур?
87
Вязир тювшцйя-тювшцйя эялиб чатды падшащын имарятиня,
падшаща деди:
– Падшащ, дур айаьа, Кял Щясян эялир.
Падшащ чох интизарды Кял Щясяни эюря. Бир дя эюрдц ки,
габаьында бир няфяр даь бойда бир адам дайанды, яйниндя
дон, айаьында чарыг.
Вязир астажа деди:
– Кял Щясян буду.
Падшащ Кял Щясяня йер эюстярди ки, отура. Кял Щясян
щансы кцрсцйя йаныны гойду, кцрсц давам елямяйиб
гырылды... Падшащ тяяжжцб еляди, истяди ажыгланыб Кял Щясяни
гова. Амма бу сир-сифяти Кял Щясяндя эюрцб горхусундан
динмяди. Ахырда Кял Щясян дизин вуруб йеря йердя отурду.
Кял Щясян отурандан сонра, падшащ деди:
– Ей оьлан, мян сяни Кашкаш пящляванын габаьына
эюндярсям, эедярсянми?
Кял Щясян деди: 
– Ня цчцн мяни онун габаьына эюндярирсян?
Падшащ деди:
– Кашкаш пящляван мяним гызым Пяри ханымы эютцрцб
гачыб. Яэяр сян Пяри ханымы эютцрцб эяля билсян, гызымы сяня
верярям.
Кял Щясян разы олуб, падшащнан шярт баьлады.
Кял Щясян деди:
– Мяня йедди газан аш, бир ат, бир дяст пящляван
палтары вер! 
Падшащ йедди газан аш биширтдирди. Ашы чякдиляр. Кял
Щясян о саат йедди газан ашы йейиб гуртарды. Падшащ йедди
пуд поладдан Щясян цчцн палтар, гылынж, галхан дюйдцрдц.
Кял Щясян полад палтары эейиб, ат истяди. Щяр щансы ат
эялди, Щясян аты минян кими бели сынды. Кял Щясян бир ня'ря
чякиб деди:
– Мяня ат!..
Ат тапылмады. Йапышыб вязирин саггалындан атыб эюйя,
86
Кял Щясян деди:
– Эялмишям Кашкаш пящлявандан Пяри ханымы алыб
апарам.
Пяри ханым деди:
– Ей жаван, бил вя аэащ ол, мян Бяндярпуш падшащынын
гызы Пяри ханымам. Бир эцн гызларла атамын баьыны эязмяйя
чыхмышдым, Кашкаш пящляван йолнан кечиб эедяндя мяним
эюзяллийимя ашиг олуб эютцрцб гачды. Бурада чох язиййятляр
чякдим. Анжаг она ря'й вермядим, ахырда ялажсыз галыб
дедим: инди ки, истяйирсян мяним вцсалыма чатасан, бир ил
эюзлямялисян. Бу эцн бир ил тамамды, щарда олса эялиб чыхар.
Пяри Щясяня беля дейяндя, Кял Щясян деди:
– Ей назянин, щеч горхма, иншаллащ сяни атана
йетирярям.
Кял Щясян эежяни Пяри ханымын йанында галды. Сящяр
дуруб Пяри ханым иля баь-баьаты эязмяйя башладылар. Бунлар
эязмякдя олсунлар, ал хябяри Кашкаш пящлявандан. 
Кашкаш пящляван шикара чыхмышды, бир или тамам олуб
Пяри ханымы йолухмаьа эялирди. 
Кашкаш пящляван гошун ляшкярнян баьа дахил олду,
эюрдц ки, пащо, Пяри ханым баьда, йанында да бир пящляван.
Кашкаш буну эюряндя онларын йанына эялиб деди:
– Ай надцрцст, бурайа гуш эялся ганад салар, гатыр
эялся дырнаг салар, сян щара, бура щара?
Кял Щясян дюнцб эерийя бахды. Кашкаш пящляван иряли
эялиб ял атды гылынжа.
Кял Щясян деди:
– Пящляван, ону бил, пящляванларда цч нишан олар: бир-
бириня щярбя-зорба эялмяк, гылынж чалмаг, эцляшмяк. Мян
щяр цчцня варам, буйур, бу мейдан, бу шейтан.
Кашкаш Кял Щясянини бу сюзцнц ешидян кими чякиб
галханы башына ял атды гылынжа. Кял Щясян тярлан кими атыб
юзцн мейдана, башладылар жянэя. Щяр ики пящляван гылынж-
галхандан, охдан, низядян чыхды, анжаг щеч бириси о бириня
89
Гары деди:
– Аллащ хатириня мяни гана салма. Онун цчцн хябярчи
чохду. Гуш гушлуьуйнан онун адыны чякя билмир.
Кял Щясян деди:
– Гары, жаныны истяйирсян де! Йохса сяни тцкцндян
асарам. 
Гары горха-горха деди:
– Кашкаш пящляванын бу йахында, чай гыраьында бир
баьы вар, падшащ гызы Пяри ханымла орада олур.
Кял Щясян Кашкаш пящляванын йерини юйрянян кими
атына миниб эетди.
Ал хябяри Кашкаш пящлявандан. 
Кашкаш пящляван дивдян ямяля эялмя бяни-инсан иди.
Пяри ханымы эютцрцб гачырдан кими, апармышды эцлшян
баьында галачада сахлайырды. Нечя вахт иди ки, Пяри ханымла
башбир йастыг олмаг истяйирди. Пяри ханым бир ил мющлят
истямишди ки, та ата-анасы башындан чыхсын.
Бир эцн Кашкаш пящляван ова эетмишди, Пяри ханым да
галачада тяк-тянща отурмушду, бир дя эюрдц ки, галачайа
бир пящляван эялир.
Пяри ханым Кял Щясяндян юзцнц эизлятмяйиб чыхды
ейвана.
Кял Щясян эириб баьа атдан дцшдц. Эюрдц ки, ейванда
эюзял бир гыз дайаныб. Пяри ханым Кял Щясяни эюрян кими
деди:
– Ей жаван, щейф сяндян, бу саат Кашкаш пящляван
эялиб чыхар, сяни бурада эюрся, сяни дя юлдцряр, мяни дя. 
Кял Щясян деди:
– Ей назянин, мян Кашкаш пящляваны эязирям.
Гыз деди:
– Ей жаван чых йухары!
Кял Щясян чыхды ейвана.
Пяри ханым хябяр алды:
– Ей жаван, ня мягсяднян, ким тяряфиндян эялмисян?
88
Жаван деди:
– Бу шящярдяням. Бир гыза ашиг олмушдум, бу эцн-
лярдя тойумуз башланажагды. Бу шящярин пашасы адахлымы
эюрцб ялимдян алды. Адахлым да она эетмяк истямир, тутуб
ону салыбды зиндана.
Кял Щясян чох назикцряк иди, жавана деди:
– Ай жаван, гям йемя, бу дягигя сяни севэилиня
йетирярям.
Эютцрцб жаван оьланы эялди шящяря. Шящяр пашасына бир
каьыз йазды, эюндярди.
Паша каьызы алыб, охуйандан сонра хябярдяр олду. Тез
ня ки пящляванлар вар иди ки, йыьыб эюндярди Кял Щясянин
мейданына.
Кял Щясян дуруб бахырды, эюрдц ки, пящляванларын
габаьы ачылды. Ишдян хябярдар олан кими бир ня'ря чякиб
юзцнц вурду дярйайиляшкяря. Бурда бир гырщагыр салды ки, эял
эюрясян.
Пашайа хябяр эедиб чатды ки, пящляванларыны Кял Щясян
гырыб гуртарды. Паша ня ки гошуну вар иди эюндярди.
Кял Щясян эюрдц ки, гошун эялир, сяс ейляйиб
Ярябатына, гоймады гошун шящярдян кянара чыха. Бир ня'ря
чякди. Ня'ряни чякян кими, гошуна горху дцшцб, цз
гойдулар гачмаьа. Кял Щясян юзцнц йетирди пашайа,
йапышыб саггалындан еля вурду йеря ки, тикяси яля кечмяди.
Бцтцн отаглары бир-бириня вуруб эялиб чатды кичик бир отаьа,
эюрдц ки, отаьын гапысында бир няфяр гары отуруб.
Деди:
– Ач гапыны!
Гары деди:
– Пашадан изин олмаса гапыны ачмарам.
Гары беля дейяндя Кял Щясян ажыьы тутуб ял атды
гарыйа, эютцрцб еля чырпды йеря ки, гары хурд-хяшил олду. Бир
тяпик гапыйа чякди, гапы лайбалай ачылды. Кял Щясян эириб
ичяри эюрдц ки, бир назянин сяням, габаьында гызыл тешт эюз
91
бата билмяди.
Башладылар эцляшмяйя. Кашкаш пящляван ща истяди Кял
Щясяни вурсун йеря, эцжц чатмады. Щясян ял атыб тутду
Кашкаш пящляванын кямяриндян, эютцрцб еля вурду йеря ки,
тикяси тазыйа чатмады.
Пяри ханым бу шцжаяти Кял Щясяндя эюрцб дцшдц онун
ял-айаьына ки:
– Йахшы гуртардын жанымы бу бядсифятин ялиндян.
Кял Щясян Пяри ханымла бярабяр ата миниб, йола
дцшдцляр. Нечя эцн, нечя эежя йол эялиб, чатдылар булаг
башына.
Кял Щясян деди:
– Пяри ханым, мян нечя эцндц ки, йухусузам, изин вер
йатым.
Пяри ханым изн верди.
Кял Щясян узаныб чямянликдя йатмагда олсун, ал
хябяри Кашкаш пящляванын ортанжыл гардашы Бяль
пящлявандан.
Бяль пящляван Кашкаш пящляванын йанына эялирди ки,
гардашыны йохласын. Эялиб чатды галачайа, эюрдц ки,
гардашынын башыны кясиб атыблар. Пяри ханым да йохду.
Бяль пящляван миниб йел атына, дяря-тяпядян ашыб чатды
щаман мешянин кянарына. Пяри ханымы эюрян кими таныды,
дярщал Пяри ханымы эютцрцб гачды. Бир аз кечяндян сонра
Кял Щясян айылыб эюрдц ки, Пяри ханымы апарыблар.
Миниб Ярябатына чапды далынжа, анжаг ня еляди, Бялья
чата билмяди. 
Бяль Пяри ханымы эютцрцбян эялди галачасына, дцшцб
йел атындан Пярини баьлы бир отаьа салды.
Ал хябяри Кял Щясяндян.
Кял Щясян эялиб чатды бир шящяря эюрдц ки, йолун
кянарында бир жаван яйляшиб эюз йашы ахыдыр.
Кял Щясян деди:
– Ей жаван, ня цчцн аьлайырсан?
90
бяни-инсан вар.
Кичик бажы харабалыгда жар чякиб деди:
– Инссян, жинсян, щяр кяссян, мяним жилдими вер!
Пярзад гыз беля дейяндя Кял Щясян юзцнц атды
орталыьа. Пярзад гыз деди:
– Жилдими вер!
Кял Щясян деди:
– Мяня о гызын йерини эюстяр, жилдини верим.
Беля дейяндя Пярзад ханым разы олду. 
Кял Щясян Пярзад ханымын жейран жилдини верди. Алыб
жилди чякди яйниня, олду жейран, деди:
– Эял далымжан!
Кял Щясян дцшдц Пярзад ханымын далынжан. Эялиб
чатдылар щаман мешяйя. Кял Щясян эюрдц ки, бурда бир
галача вар аьзында гыфыл. Кял Щясян дурду пусмаьа. Эежя
бир дя эюрдц ки, бир няфяр атнан эялиб чыхды щямин мешяйя,
атын баьлады, чыхыб галачаны ачан йердя Кял Щясян ял атыб
тутду онун биляйиндян, чырпды йеря, отуруб синясинин цстя
башыны кясди. Сонра галачанын гапысыны сындырыб эирди ичяри,
эюрдц ки, бурда бир гыз вар, йарыйа кими торпаьа басдырылыб.
Кял Щясян гызы торпагдан чыхардыб хябяр алды:
– Ей гыз, бу ня ящвалатды?
Гыз деди:
– Ей жаван, бил вя аэащ ол! Мян Фирянэ падшащынын
гызы Шяряфям. Атамын юз вязири мяним эюзяллийимя ашиг олуб
нечя кяря мяня юз кюнлцнц ачды, мян рядд елядим.
Бир эцн йеня эялди мяним йаныма. Ща еляди, йеня дя
она ря'й вермяйиб дедим:
– Бир дя эялсян атама дейяжяйям.
Вязир бу сюздян горхуйа дцшцб, бир эежя мяни
оьурлайыб бу галачайа атды. Дцз бир илди ки, бурда мяни
сахлайыр. Щяр эежя дуруб эялир, истяйир ки, мяня щарам
гатсын, мян гоймурам. Бах о чубугларнан мяни дюйцб,
чыхыб эедир. Аманды, ай жаван, мяни бу гансызын ялиндян
93
йашыйнан долубду. Тез гызын голундан тутуб чыхартды
байыра. Чаьырыб щямин оьланы нишанлысыны верди она, щаман
оьланы паша тикиб, йедди эцн, йедди эежя бунлар цчцн той
еляди.
Тойдан сонра Кял Щясян миниб Ярябатына чапа-чапа
бина гойду эетмяйя. Эялиб чатды бир кющня харабалыг
дяйирмана. Атын чякди ичяри, юзц дя бир тяряфдя далдаланды
ки, сящяр ачылан кими чыхыб эетсин.
Эежядян бир гядяр кечяндя эюрдц ки, дяйирмана ики
жейран эирди. Эирян кими жилдлярини сойунуб, олуб бир жцт гыз
отурдулар.
Кичик бажы бюйцк бажыйа деди:
– Бажылы-бажы, нийя бу эцн евя эежикибсян?
Бюйцк бажы деди:
– Бажылы-бажылы, бу эцн Кашкаш пящляванын гардашы
Бяль Бяндярпуш падшащынын гызыны эютцрцб гачыртды, онун
тамашасына чыхыб евя эежикдим. жан бажылы, сян нийя
эежикдин?
Кичик бажы деди:
– Кол-кослугдан эялирдим, эюрдцм ки, мешянин ичиндя
бир зарылты эялир. Эялиб мешяйя эюрдцм ки, орда бир галача
вар. Чыхдым галачанын эюзлцйцндян башладым бахмаьа.
Эюрдцм ки, бир орта синнидя пящляван, ялиндя гызылэцл
аьажындан бир чубуг, габаьында бир гыз. Чубуьу чякир гыза
дейир: гыз эял мяня, гыз наля чякиб дейир ки, истямирям. Бир
мцддят бунлара бахдым. Щачандан-щачана оьлан чыхыб
байыра, гапыны гызын цзцня баьлайыб, чыхыб эетди. Мян дя
она эюря евя эежикдим.
Кичик бажы иля бюйцк бажы беля дейяндя, Кял Щясян ял
атыб кичик бажынын жейран дярисин оьурлады.
Гызлар эежяни сящяря кими орда галдылар. Сящяр истядиляр
чыхыб эедяляр, кичик бажы жейран дярисинин йох олмаьыны
эюрцб бажысына деди:
– Жан бажы, жейран жилдим йохду, охшайыр арамызда
92
Бяль пящляван сящяр дуруб Пяри ханымын йанына
эялирди. Эялиб галачайа чатды. Чатан кими эюрдц ки, галача
лайбалай ачыгды. Беля эюряндя о еля бир ня'ря чякди ки, Кял
Щясян Пяри ханымын йанында юзцнц бир бой атды. Тез дуруб
чыхды байыра. Бяль пящляваны эюрян кими Кял Щясянин эюзляри
гызарды, бир ня'ря чякиб атды юзцнц она тяряф. Щяр икиси
башладылар сцпцрляшмяйя. Сцпцрляшяндян сонра Кял Щясян ял
атыб гылынжа, Бяль пящляваннан гылынж давасына башлады. Кял
Щясян бахыб эюрдц ки, гылынж давасындан бир шей чыхмады, ял
атды кямяндя. Кял Щясян Бялья бир эцж эялди, эютцрцб Бяльи
бир гуш кими еля вурду йеря ки, Бяль пящляванын тикяси яля
кечмяди. Кял Щясян Пяри ханымы алыб эялмякдя олсун. Нечя
эцн, нечя эежя Кял Щясян йол эедиб, ахырда эялиб чатды
Бяндярпуша. Пяри ханымын атасы цчцн хябяр йоллады ки, гызы
эялир.
Падшащ ямр верди, Бяндярпуш халгы шадлыгнан Кял
Щясянин габаьына чыхсынлар. Бцтцн шящяр чырагбан олду.
Бяндярпуш халгы Кял Щясяни алгышлайа-алгышлайа пайтахта
эятирдиляр.
Падшащ ямр еляди:
– Мяни истяйян Кял Щясяня хялят версин!
Кял Щясян падшаща деди:
– Вядяйя сюзцн няди?
Кял Щясян беля дейяндя, падшащ деди:
– Цч эцн мяня мющлят!
Кял Щясян разы олду.
Падшащ вязири чаьыртдырыб деди:
– Вязир, Пяри ханымы Щясяня веряк, йа йох?
Вязирин Кял Щясяндян зяндейи-зящляси эедирди. Пяри
ханымы да юз оьлуна алмаг истяйирди, деди:
– Падшащ саь олсун, сянин горхун тякжя Кашкаш
пящлявандан иди, ону да ки, Кял Щясян юлдцрдц. Эял сян бир
гонаглыг чаьыр, Кял Щясянин хюряйиня зящяр тюк, юлсцн.
Гызын ряиййятя йох, падшаща лайигди.
95
гуртар! Йохса бу саат эялиб мяня зцлм едяжяк.
Кял Щясян деди:
– Чых байыра эюр о кимин жямдяйиди?
Шяряф ханым байыра чыхыб эюрдц ки, гапы аьзында бир
жямдяк вар, бахыб вязирин башыны эюрдц. Севиня-севиня эялиб
дцшдц Кял Щясянин ялайаьына, деди:
– Мяним жанымы бу бядрянэин ялиндян йахшы
гуртардын.
Кял Щясян Шяряф ханымы гойуб Ярябатынын тяркиня,
бирбаш эялди Бяндярпуша. Шяряф ханымы тапшырды анасына,
йеня дя миниб Ярябатына, бина гойду йол эетмяйя.
Дярялярдян сел кими, тяпялярдян йел кими бадейи-сярсяр
кими, айаг цзянэидя, диз габырьада, ата бир-ики мащмыз
вуруб нечя мянзил йол эялиб, чатды бир галачайа. Эюрдц ки,
бура бир балажа шящярди, дюрд тяряфдян мющкям дивар
чякилиб, ичяри эирмяк мцмкцн дейил. Кял Щясян диггятля
бахыб эюрдц ки, дарвазанын цстцндя бир пящляван вар, юзц
дя дашдан йонулуб, вурулуб дивара.
Кял Щясян деди: ня варса бу шящярдя вар. Чякиб
Ярябатыны бир тяряфдя баьлады, эялиб галайа сары йапышды
дарвазадан, ики мющкям эцж верди, цчцмцнжцдя дарвазаны
гопарыб узатды йеря, эирди шящяря. Эюрдц шящяр ящли йатыб,
амма бир тяряфдян ишыг эялир. Кял Щясян йериди иряли. Эюрдц
бура балажа бир галачады, амма гапысына сяккиз йердян
мющцр вурулуб.
Кял Щясян гапыны сындырыб эирди ичяри, эюрдц ки,
Бяндярпуш падшащынын гызы Пяри ханым яли-голу зянжирли,
галачанын бир кцнжцндя баьланыб.
Пяри ханым Кял Щясяни эюрян кими севиндийиндян эцж
вериб зянжири гырыб сарылды Кял Щясянин бойнуна. Кял Щясян
Пяри ханымын ял-голуну ачыб деди:
– Пяри ханым, щазырлаш эедяк!
Пяри ханым щазырлыг эюрмякдя олсун, ал хябяри Бяль
пящлявандан.
94
Кял Щясян юзцня эялиб эюрдц ки, дар бир дярянин
ичиндяди. Тез билди ки, иш ня йердяди.
Симургун ганадындан юпцб пай-пийадя эялиб чыхды
Бяндярпуша. Чякиб гылынжы ня ки падшащ гошуну вар, ляшкяри
вар, гырыб-чатды. Эялиб отагларын бириня, эюрдц ки, падшащла
вязир горхуларындан эирибляр тахчайа.
Ял атыб падшащла вязирин боьазындан йеря еля вурду ки,
тикяляри тазыйа чатмады. Алыб Пяри ханымы эютцрцб эялди.
Бяндярпуш ящли беля эцжц Кял Щясяндя эюряндя истядиляр Кял
Щясяни падшащ тикяляр. Кял Щясян разы олмады.
Кял Щясян бир няфяр адам тапыб падшащ тикди. Йедди
эцн, йедди эежя той еляйиб Шяряф ханымла, Пяри ханымы алды.
Бяндярпуш халгы кейф чякиб асудя йашадылар.
97
Аьылдан сейряк падшащ разы олду. Падшащ Кял Щясян
цчцн мяжлис дцзялтмякдя олсун, ал хябяри Шяряф ханымдан.
Шяряф ханым Кял Щясянин эялмяйини ешидиб ял-айаьына
щяна йахыб чыхды онун габаьына. Кял Щясян анасы Нися иля,
Шяряф ханымла эюрцшцб юпцшдцляр. Кял Щясян Шяряф ханыма
деди:
– Эял сяни апарым атанын йанына.
Шяряф ханым Кял Щясяндян бу сюзц ешидян кими
эюзцндян йаш ахыдыб деди:
– Ей Щясян, бил вя аэащ ол, мян сяниням, сяндян
айрылан дейилям.
Кял Щясян деди:
– Инди ки, эетмяк истямирсян, мян дя сяни юзцм цчцн
сахладым.
Беля дейяндя Шяряф ханымла Кял Щясян тязядян
юпцшцб эюрцшдцляр. Бунлар той тядарцкцндя олсунлар, ал
хябяри кимдян, Пяри ханымын атасындан.
Пяри ханымын атасы Кял Щясяни евиня гонаг чаьырды.
Кял Щясян эетмяк истяйирди ки, Шяряф ханым деди:
– Ей Щясян, эял эетмя!
Щясян деди:
– Эяряк эедям.
Кял Щясян дуруб эялди падшащын мяжлисиня. Сцфря
дюшяниб йемякдя олсунлар, бир нечя тикя Кял Щясян
хюрякдян йейян кими дил-додаьы алышыб йанды. Падшащ ямр
верди ки, Кял Щясяни эютцрцб атсынлар йедди даьын далына.
Отуза кими ясэяр Кял Щясяни эютцрцб атдылар дярялярин
би-риня чыхыб эялдиляр.
Ал хябяри Симург гушундан.
Симург эюйнян учурду, эюрдц ки, дяря ичиндя бир шей
аьарыр. Тез ениб ашаьы эюрдц ки, бир пящляванды. Симург
билди ки, буну зящярляйибляр. Башлады Кял Щясянин аьзыны
йалайыб, зящярин чякмяйя. Бир аз сцд дамыздырыб Кял
Щясянин аьзына, Кял Щясяни айылтды.
96
олду. Мама о саат ушаглары эизлятди, йериня ит кцчцйц гой-
ду вя падшаща тез хябяр йетирди ки, арвадын ит кцчцйц доь-
мушдур. Падшащ гязябляниб, ямр етди ки, дярщал арвады зин-
дана салсынлар. Амма вязир габаьа йерийиб, падшаща деди:
- Гиблейи-алям, бу йахшы иш дейил. Тязя доьан арвады
зиндана салмаг сизя йарамаз. Башга йердян ешидиб бизя
эцлярляр. Йахшысы будур ки, арвады гов, шящярин бир кяна-
рында, бир хараба йердя галсын. Эцндя хюряк-мюряклярин
артыгларындан эюндярярик, бир тящярнян доланар.
Баш щярям йеня гарыны чаьырыб ушагларын щалыны
сорушду. Гары деди:
– Ханым, бир гуту гайытдырыб, ушаглары ичиня гойуб,
атдыг дянизя.
Сизя хябяр верим гутудан.
Дярйанын цзцндя гуту цзя-цзя эетди чыхды бир
дяйирмана. Дяйирманчы дян цйцдян йердя эюрдц ки,
дяйирман дашы дайаныб. Йухары чыхыб, эюрдц ки, дяйирманын
новуна бир гуту илишиб. Тез гутуну эятирди, ачыб эюрдц ки,
ики кюрпя ушагды. Щямин дяйирманчынын щеч ушаьы
олмамышды, ушаглары евя эятириб арвадына деди:
– Арвад, ювладымыз йохду дейян, аллащ бу ушаглары
бизя йетириб. Эяряк бунлара юз эюзцмцзцн ишыьы кими бахаг.
Бу минвалнан ушаглар он беш йашына йетишдиляр.
Дяйирманчы иля арвады юлдц, бир бажы, бир гардаш галдылар.
Бир эцн гардаш йухуда эюрдц ки, бир ат дайаныб гапыда,
буна дейир ки, эял мяннян эедяк, ахырын хошбахтлыгдыр.
Оьлан йухудан ойаныб эюрдц ки, бажысы йатыбды. Бу, ешийя
чыхды, эюрдц ки, доьрудан дя ешикдя бир ат дайаныб.
Рявайятя эюря, бу ат йел аты имиш. Ат диля эялиб деди:
– Ай оьлан, мин белимя, бярабяр эедяк, сяни еля бир
йеря апаражаьам ки, орда хошбяхт олажагсан.
Оьлан тез ата миниб, йола дцшдц. Ат йел кими учурду.
Дярялярдян йел кими учурду. Дярялярдян сел кими, тяпяляр-
дян йел кими, бадейи-сярсяр кими, эет ща эет, бир галачайа
99
ГЫРХ ГЮНЧЯ ХАНЫМ
Дедим эетмя, гал,
Сян ол абдал.
Мян олум диляфкар.
Дилимдян ня дедим йаря,
Ешг одуну бяйан ейля.
Йа мяни юлдцр, ган ейля,
Йа сейраьыбы эюздян сал.
Bяли, бири варымыш, бири йохумуш, аллащдан башга щеч
кяс йохумуш. Бир падшащ варымыш. Бу падшащын дювляти-ма-
лы, жащ-жялалы башдан ашмышды, амма ювлад цзцня щясрят гал-
мышды. Бу падшащ чох арвад алыр, щеч бириндян ювлады олмур-
ду. Мцняжжимляр бунун талейиня бахыб дейирдиляр ки, эяряк
бир нахырчы гызы аласан, ондан ювладын олсун. Падшащ мц-
няжжимлярин сюзцндян чыхмайыб, фаьыр бир нахырчы гызы алыр.
Падшащдан бу арвадын бойуна ушаг дцшцр. Бяли доггуз ай,
доггуз эцн, доггуз эежя, доггуз сааат, доггуз дягигя,
доггуз санийя кечдикдян сонра арвад нахошлайыр.
Падшащын баш щярями юз вязиринин бажысы иди. Бу,
арвадлары башына топлайыб деди:
– Нежя олсун ки, биз арвадлардан ушаг олмасын, анжаг
нахырчы гызындан ушаг олсун? Нахырчы гызы доьандан сонра
тай биз щеч, эюздян дцшяжяйик.
Баш щярям бир кцпяэирян гары чаьырыб, ящвалаты она
сюйляди. Гары буну яввял бойнуна эютцрмяди. Бир гядяр
гызылдан-заддан бойун оландан сонра юз цстцня эютцрдц
ки, мян мамайнан иши дцзялдярям. Баш щярям деди:
– Нежя дцзялдярсян?
Гары деди:
– Арвад доьанда ня тящяр олурса-олсун ушаьы эизлядиб,
онун йериня ит кцчцйц гойдурарам.
Гары маманы юйрядиб она чохлу пул верди.
Бяли, вахт йетишди, арвад доьду, онун ики эюзял ушаьы
98
хябяр эятирмялисян, эюряк о оьланнан гыз кимди.
Гары яввялжя эетмяк истямяди. Ахырда баш щярям она
бир гядяр гызылдан-заддан вердикдян сонра гары деди:
– Буй, гары нянян сяня гурбан, нийя эетмирям,
эедярям, бир дя цстялик.
Гары чадрасыны башына салды. Йаваш-йаваш эедиб юзцнц
галачанын йанына йетирди. Башлады ащ-вайнан гапыны
дюймяйя. Оьлан ова эетмишди, евдя йохуду. Гыз гапыны
ачды, эюрдц ки, бир няфяр гарыды. Гары гызы эюрян кими деди:
– Буй, гары нянян сяня гурбан, щеч рявады ки, сянин
кими эюзял, эюйчяк бир гыз бу галачада тяк тянща галсын?
Щеч кясин дя хябяри олмасын? Бяс киши хейлаьындан-заддан
няйин вар?
Гыз деди:
– Гары няня, бир гардашым вар, о да ова эедиб.
Гары ящвалаты билиб, дурду эетмяйя. Чадрасыны башына
салыб деди ки, дарыхма гызым, мян тез-тез эялярям,
сющбятдян-заддан елярик, эцнцн хош кечяр.
Гары мцрэцлцйя-мцрэцлцйя юзцнц баш щярямин
йанына йетирди. Баш щярям отуруб фикир едирди ки, эюрясян
гары ня хябярнян эяляжяк. О, йягин елямишди ки, бу оьланнан
гыз щямин падшащын нахырчы гыз арвадындан олан ушагларды.
Одур ки, чаря ахтарырды ки, оьланы йох елясин. Бу вахт гары
тювшяйя-тювшяйя юзцнц йетириб деди:
– Ханым, щямин галачада бир оьлан вя бир гыз йашайыр.
Юзляри дя бажы-гардашдырлар.
Баш щярям тез бармаьыны дишляйиб деди:
– Аща, ей дили-гафил, бу щямин ушагларды. Мян ня тящяр
еляйим ки, онларын башын батырым.
Гарыны чаьырыб деди:
– Гары няня, бу сяфяр сяня бир чятин ишим дцшцб. Ня
тящяр олурса-олсун, эяряк она ямял еляйясян.
Гарыда адятди, бир аз ням-нцм еляйяр. Бу гары да бир
аз ням-нцм еляйиб деди ки, ня буйурурсан, ханым?
101
йетишдиляр. Ат дайаныб деди:
– Оьлан дцш.
Оьлан дцшцб галачайа йахынлашды. Эюрдц ки, гырх
яршин ужалыгда бир щасарлы галачады. Щямин галачанын да
бюйцк бир дямир гапысы вар.
Ат деди:
– Оьлан мян эедирям, сян бурада галарсан. Щяр вахт
мян сяня лазым олсам, бу тцкляримдян ода тутарсан, щазыр
оларам.
Оьлан гапыйа йахынлашыб, бир тякан вурду. Гапы
ачылмады. Икинжи тякан вуранда гапы ачылды. Оьлан ичяри
эириб, эюрдц ки, бурда бири-бириндян бязякли гырх отаг вар.
Отаглары бир-бир эязди, амма щеч бир адам эюрмяди.
Бяли, цч эцн бурда галандан сонра йадына дцшдц ки,
бажысыны да бура эятирмяк лазымды. Тез тцкц ода тутду, ат
щазыр олду. Ата миниб йола дцшдц. Бир нечя саатдан сонра
бажысынын йанына эялди. Бажысы цч эцн иди ки, фикир еляйиб
аьлайырды. Гардашынын эялмясини эюрцб йаман севинди.
Гардашы деди:
- Бажы, тай дурмаг вахты дейил, бизим гисмятимиз
башга йердяди. Дур мин тяркимя бярабяр эедяк. Бажысы
дурду айаьа, икиси дя бирдян миндиляр ата. Ат бунлары щямин
галачанын йанына эятирди. Оьлан ипяк дясмалыны чыхарыб атын
тярини силди. Кечдиляр отаьа, бир-бир отаглары эязиб, бажысына
эюстярди. Бажысы да бу имаряти бяйянди. Бунлар бурда
галмагда олдулар. Бунларын сясляри, сораглары щяр йеря
йайылды. Щамы данышырды ки, бяс филан галачада бир бажы-
гардаш йашайыр. Гыз олдугжа эюзял, гардашы да пящлявандыр.
Эцндя ов овлайыб эятирир.
Бунлар бурда йашамагда олсунлар, эял сяня хябяр
верим баш щярямдян. Эюзцня дюндцйцм падшащын баш
щярями ешитди ки, бяс филан йердя бир бажы-гардаш шад эцн
кечирирляр. Тез гарыны чаьырыб деди:
– Гары няня, ня тящяр олмуш олса, бу эцн мяня бир
100
Гардашы эялди атын йанына, йящяри атын белиня гойуб,
ора-бурасыны тумарлады. Ат она деди:
– Оьлан? Бяс щара эедирсян?
Оьлан деди:
– Бажыма филан аьажын йарпаьындан эятирмяйя
эедирям.
Ат деди:
– Оьлан, о йер горхулу йерди, ора эедян эялмяз. Ан-
жаг сян мян дейяня гулаг асарсан. Мин мяним цстцмя
эедяк.
Оьлан атын цстцня миниб ону мящмизляди. Ат йел кими
учду. Чох эедиб, аз эедиб бюйцк бир галачайа йетишдиляр.
Оьлан эюрдц ки, гырх аршын щцндцрлцкдя бир щасарды. Ат
деди:
– Сян бярк дур, горхма, мян юзцмц атажаьам щаса-
рын о тайына. Щяйятдя щяр ня гядяр десян наз-немят вардыр.
Эюряжяксян ки, бир тяряфдя эюзял бир ханым отурубду. Онун
гырх щюрцйц вар. Щяр щюрцйцнц гырх гыз тумарлайыр. О бири
тяряфдян эюряжяксян ки, бир быьыбурма кечяпапаг отурубду
ки, йанында гырх няфяр кечяпапаг гуллугчусу вар. Бир
тяряфдя ат, о бири тяряфдя ит баьланыбды. Щяйят ня щяйят,
адамын аьлын башындан чыхардыр. Сян бунларын щеч бирисиня
фикир вермяйиб, щяйятин ортасындакы рянэарянэ аьажын бирини
гопардарсан. Аьажы гопардандан сонра ит башлайажаг
щцрмяйя, ат башлайажаг кишнямяйя, гуллугчулар щяр
тяряфдян щцжум еляйяжякляр сяни тутмаьа. Щяр тяряфдян
гышгырты, баьырты сяси ешидяжяксян. Сян бунларын щеч бирисиня
гулаг асмайыб цстцмдя бярк дурарсан.
Буну дейиб, ат барыдан тулланды. Оьлан бахды эюрдц
ки, доьрудан да атын дедийиндян бир аз да артыг бязяк-
дцзякли, наз-немятли бир щяйятди. Бунларын щеч бирисиня фикир
вермяйиб, юзцнц верди аьажын йанына. Аьажын бирини
гопардыб, эетмяк истяди. Щяр тяряфдян гышгыр-баьыр гопду,
анжаг юзцнц сындырмайыб, атын цстцндя бярк дурду. Ат
103
Ханым деди:
– Эяряк йеня эедясян щямин галачайа, биртящяр еляйиб
о гызы башдан чыхарарсан ки, гардашыны бир эедяр-эялмяз йола
эюндярсин.
Гары яввял бойнуна алмады, сонра гызыллары эюрян кими
разы олду. Йеня чадрасыны башына юртцб деди:
- Буй, гары нянян сяня гурбан, о мяним ялимдя асан
бир шейди, дцзялдярям эедяр, эери гайытмаз,дейиб цз гойду
галачайа сары.
О эцн оьлан йеня шикара эетмишди. Гары гапыны дюйдц.
Гыз эялиб гапыны ачды, эюрдц ки, гарыды, буну отаьа апарды.
Гары бир хейли сющбятдян сонра деди:
– Гары нянян сяня гурбан, щеч йарашар ки, сянин кими
ала эюзлц, гялям гашлы эюзял бир ханым бу галачада тяк
галсын? Йахшысы будур ки, гардашыны эюндяр эетсин, йямян
сящрасында олан рянэарянэ* аьажы эятирсин. О аьаж эяляр,
сизин щяйятиниз дя даща рянэарянэ, даща эюзял олар. Сян дя
она бахыб фярящлянярсян.
Гары бу сюзнян гызын аьлыны алды. Гыз да разы олду.
Гары эедяндян сонра гыз башлады гаш-габаьыны тюкмяйя.
Гардашы овдан эялиб эюрдц ки, бажысы фикирлиди. Йанына эялиб
сорушду:
– Ня олуб беля фикирлисян? Мяэяр мян юлмцшям ки,
фикир чякирсян.
Бажысы аьламсыныб деди:
– Нежя фикир чякмяйим, юляняжян мян бу дюрд диварын
арасындан чыхмайажаьам. Мян бурда дарыхырам. Эяряк
эедясян Йямян чюлцндя олан рянэарянэ аьаждан бирини
эятирясян.
Гардашы эцлцмсцнцб деди:
– Йахшы, бундан ютрц дя адам кейфини позар? Бу ки,
мяним ялимдя су ичими кими шейди.
--------------------
* Рянэбярянэ.
102
– Бажы, йеня ня олуб сяня, гаш-габаьыны тюкцбсян.
Бажы деди:
– Ялбяття, тюкярям, тяк тянща галырам бурда, цряйим
партлайыр. Эетдин аьажы эятирдин, бир гядяр цряйим ачылды.
Инди дя эедиб Гырх Гюнчя ханымы эятирсян, щям сяня йолдаш
олар, щям дя мяня.
Гардашы разы олуб деди:
– Еля бундан ютрц цряйини сыхырсан? 
Оьлан о саат эедиб ящвалаты ата наьыл еляди.
Ат деди:
– Оьлан, хябярин вар ки, бу сяфяр юлцмя эедирсян?
Оьлан деди:
– Билсям ки, эедиб эялмяйяжяйям, йеня эедяжяйм.
Ат деди:
– Еля ися мин белимя, анжаг мян дедийимдян чыхма.
Оьлан айаьыны гойду цзянэийя, ат йел кими эютцрцлдц.
Эцня бир мянзил, теййи-мяназил, эет ща эет, юзлярини
йетирдиляр щямин галачайа. Ат бир йердя дуруб деди:
– Оьлан, йеня мян атылажаьам щямин йеря. О шейляри
ки, кечян эцн эюрмцшдцн, йеня щямин шейляри эюряжяксян.
Эюряжяксян ки, Гырх Гюнчя ханым 40 гуллугчусуйнан щя-
йятдя отуруб. Йетишиб йапышарсан гызын голундан. Гыз эет-
мяк истямяйяжяк, ня гядяр йалварса гулаг асма, еля ки, де-
ди: Щязряти Сцлейман ешгиня бурах мяни, сяннян эедяжя-
йям, онда бурах. Щямин саат аларсан гызы тяркиня. Мян сизи
кянара чыхарахаьам. Нябадя-нябадя гызын дилиня инанасан
ща! Йохса гуллугчулар щямин саат сяни парча-парча едярляр.
Оьлан атын дедийи кими еляди. Ат бирдян атылды щяйятя. Оьлан
эюрдц ки, Гырх Гюнчя ханым юз гуллугчуларыйнан отуруб.
Юзцнц онун йанына йетириб тутду ялиндян. Истяди ки, галдырыб
ата миндирсин, гыз башлады йалвармаьа:
– Сян аллащ, мяня дяймя, мян сяннян эедярям, бурах
мяни, мян сюз верирям сянля эетмяйя. Оьланын цряйи йаныб
истяди ки, гызы юзбашына бурахсын. Ат силкялянди. Оьлан тез
105
щасары ашыб йел кими эялди. Йетишдиляр юз галачаларына. Атдан
дцшцб, тярини юз ипяк дясмалыйнан силиб, аты бурахды. Бахыб
эюрдц ки, аьаж бунлардан габаг эялиб щяйятдя битибди.
Бажысы аьажа тамаша ейляйир. Аьаж ня аьаж, эцн вуран кими
щяр йарпаьы бир рянэ чалыр, пар-пар парылдайыр. Бир нечя эцн
бу гайдайнан гыз эцнцнц кечирди.
Бяли, баш щярям ешитди ки, оьлан саламат гайыдыб.
Нейляйим, нейляйим дейиб фикирляшди. Йеня гарыны чаьырыб
йанына деди:
– Гары няня, бир ишим дцшцбдц сяня.
Гары яввялкиндян дя артыг ням-нцм елямяйя башлайыб
деди:
– Гары нянян сяня гурбан, хястяйям, валлащ, щеч йана
эедяси дейилям.
Ханым бир гядяр пул эюстярян кими, гарынын эюзляри
пар-пар чалды. Гары пулу эюрян кими деди:
– Нейляйим? Ханымсан, дейирсян, эяряк эедим.
Ханым деди:
– Гары няня, оьланы бу сяфяр еля бир йеря эюндярярсян
ки, эетсин эялмясин.
Гары деди:
– Бах, мяним бу эюзлярим цстц, оьланы эюндярярям
эедяр Гырх Гюнчя ханымы эятирмяйя. О еля бир йердяди ки,
ора гуш гушлуьуйнан ганад сала билмяз.
Гары башмагларыны эейиб цз гойду галачайа сары
эетмяйя. Галачайа йетишиб гапыны дюйдц. Гыз эялиб гапыны
ачыб гарыны йухары апарды. Гары аьажы щяйятдя эюряндя гыза
деди:
– Инди эюрдцн ки, бир аз гялбин ачылыр? Инди гардашын
сянин цчцн эедиб Гырх Гюнчя ханымы да эятирся, сяня йолдаш
олар, та щеч гялбин тутулмаз.
Бу сюз гызын бейниня батды. Гары хатиржям олуб эетди.
Йеня оьлан овдан эялиб эюрдц ки, бажысы гаш-габаглыды.
Йанына эялиб деди:
104
деди ки, щазырлаш, башым аьрыйыр, эетмялийям. Бунлар дуруб
сяфярдян гайытдылар, оьлан дуруб гайытды юз евиня.
Баш щярям эцнц-эцндян фикир ейляйирди ки, ай дади-
бидад, бу оьлан йеня дя саь-саламат гайытды. Тез щярямляр-
дян бир нечясин чаьырыб, мяслящят елядиляр ки, бир чаря
тапсынлар. Щамысы бу фикря эялдиляр ки, гарынын ялийнян оьланы
аьыр сяфяря эюндярсинляр. Сящяр баш щярям гарыны чаьыртдырыб
деди:
– Гары няня, билмирям, эюйдя аллащ, йердя сян, бу
сяфяр ня тящяр олмуш-олса, о оьланы йох елямялисян.
Гары ням-нцм елямяйя башлады.. сонра гызылын ужуну
эюрян кими разы олду. Гяряз, гары бир нечя гызыл аландан сон-
ра йаваш-йаваш галачайа тяряф эетди. Гыз ики эцн иди ки, на-
хошламышды. Биртящяр щийляйнян гапыны ачыб гызын йанына чых-
ды. О йандан, бу йандан сющбят еляйяндян сонра гыза деди:
– Мян дедийимя сян гулаг асмасан, эцнц-эцндян
саралыб солажагсан.
Гыз деди:
– На чаря еляйим, гардашым Гырх Гюнчя ханымы эятириб
онунла эцндя кейф еляйирляр. Мян дя бурада йорьан-
дюшякдя галмышам.
Гары деди:
– Сяня бир йахшы мяслящят еляйим. Гардашыны чаьырыб
она де, эетсин гара дев йурдунда олан аь алмадан эятирсин.
Щярэащ о алмалары эятирся, оннан бирини сойуб йейян кими
саьалыб дурарсан айаьа.
Гыз гарынын сюзцня инанды. Бир аздан сонра гардашы
эялиб, бажысынын щалыны сорушду. Бажысы деди:
– Ики-цч эцндц ки, йорьан-дюшякдя йатырам, щеч мяня
дава-дярман елямирсян. 
Гардашы деди:
– Ня истяйирсян еляйим.
Гыз деди:
– Эяряк эедясян гара дев йурдунда олан аь алмадан
107
баша дцшдц, йеня гызын ялиндян дартмаьа башлады. Гыз бу
сяфяр деди ки, Щязрят Сцлейман ешгиня мян сюз верирям
сяннян эетмяйя, мяни бурах. Оьлан гызы бурахды. Гыз атылыб
минди оьланын тяркиня. Ат гуш кими щасары ашыб, йел кими
эялиб галачайа чатды. Атдан дцшцб йухары чыхдылар. Оьлан
атын тярини силиб бурахды.
Гыз эюрдц ки, гардашы бир эюзял гызнан эялир. Юзцнц
тез йетириб, гужаглашыб юпцшдцляр. Хош-беш, он бешдян сонра
башладылар эцн кечирмяйя.
Эял сяня хябяр верим падшащдан. Бир эцн падшащ
вязиря деди ки, вязир, щазырлаш бир шикара чыхаг. Вязир иши
яввялдян билирди, яэяр ишин цстц ачылсайды падшащ вязири, бир
дя бажысыны юлдцряжякди. Вязир наялаж галыб щазырлыг апарды.
Гызнан оьлан олан галачанын йанында бюйцк, эцллц бир
чямян вар иди. Падшащын фикри щямин йеря эетмяк иди. гяряз,
щазырлашдылар, ат, гатыр, дявя йцклярийнян бир гядяр гошун
эютцрцб шикара чыхдылар. Юзляри дя эялиб щямин галачанын
йанында чямянликдя дцшдцляр. Оьлан эюрдц ки, падшащ юз
гошунуйнан эялиб бунларын чямянлийиндя дцшдц. Фикир еляди
ки, эедиб десин ки, ня щагнан мяним чямянлийимя
дцшцбсян. Бу вахт бажысы деди:
– Гардаш, нежя олса, йеня гожа падшащды. Сяня
йарамаз она еля сюзляр дейясян. Эет хош эялдин де, эюрцш.
Оьлан падшащын йанына эялди, баш яйиб салам верди.
Оьлан доьрудан эюзял оьлан иди. Падшащ оьланы эюрян кими,
она мин црякдян баьланды. Чай-чюряк йейиб гуртардыгдан
сонра сорушду:
– Бяс адын няди:
Оьлан деди: 
– Нясир, дяйирманчы оьлуйам.
Бу сюзц ешидян кими, еля бил падшащын башына бир газан
исти су тюкдцляр. Юз-юзцня фикирляшди: сян падшащ оласан,
сяндян олан евлад олсун ит кцчцйц, амма дяйирманчыдан
эюзял евлад олсун. Буну фикир еляйиб ящвалы гарышды. Вязиря
106
онлара верясян ща!
Оьлан аты орда гойуб, башлады эетмяйя. Бир хейли
эедяндян сонра эирди мешялийин ичиня. Бир гядяр мешяликнян
эедиб ат дейян имарятя раст эялди. Эюрдц щямин йедди дев
бюйцк дяйирман дашыны ойнадыр. Оьланы эюрян кими Гара
дев гыш–  гырды:
- Аща, ай бяни-адям, сян бизим ялимизя йахшы
дцшмцсян. Инди биз сяни юлдцрярик. 
Беля дейиб дяйирман дашыны фырладыб оьлана тяряф атды.
Оьлан башыны яйди, дяйирман дашы цстцндян ютрц. Оьлан
гылынжы сийириб девя ендирди. Дев ики парча олуб йеря дцшдц.
О бириси девляр буну эюрцб гачмаьа башладылар. Беля ки,
оьлан юзцнц щямин аь алма аьажынын йанына йетириб
алмадан бир хуржун йыьды. Гайыдыб эялмяк истяйяндя щяр
тяряфдян сясляр ешидилирди: "Ай аман, гоймайын, тутун!".
Оьлан бу сясляря фикир вермяйиб эери бахмады. Эялиб даьын
ятяйиндя, йеня юз атына сцвар олуб йола дцшдц. Ат йел кими
учуб, гантяр ичиндя оьланы мянзилиня йетирди. Оьлан тез
атдан дцшцб ипяк дясмалнан онун тярини силди вя алмалары
да апарыб бажысына верди.
Бунлар бурда галсын, эял сяня кимдян хябяр верим, баш
щярямдян.
Баш щярям эежя-эцндцз йата билмяйиб фикир еляйирди ки,
щярэащ мясялянин цстц ачыларса, падшащ буну вя вязири
юлдцряжякдир. Оду ки, истяйирди ки, оьланын башыны батырсын.
Бу сяфяр дя ешитди ки, оьлан саламат гайыдыб. Гарыны чаьырыб
деди:
– Гары няня, мяни балаларынын башына чевир. Бизим бу
фяндимиз баш тутмаса, тай юлцмцмцз йахынлашыр.
Гары жаваб верди:
– Тай мяним фяндим йохду. Рянэбярянэ аьаж далынжа
эюндярдим, саламат гайытды. Гырх Гюнчя ханымын далынжа
эюндярдим, саламат гайытды. Ахырда йедди дев йурдундакы
аь алма далынжа эюндярдим, йеня саламат гайытды. Тай
109
эятирясян, мяним дярманым анжаг оду.
Оьлан эялиб Гюнчя ханымын йанына ящвалаты она
билдирди. Гюнчя ханым деди:
– Ора эедяр-эялмяз йолду. Орда йедди дев вар. О
девлярин ялиня дцшян саламат гуртармаз.
Оьлан жаваб верди:
– Бажыма сюз вермишям, юлцм дя олса эедяжяйям.
Гюнчя ханым деди:
– Еля ися ал бу цч дяня тцкц, ишин бяркя дцшяндя бунун
бирисини тутарсан ода, ня тящяр олмуш-олса, мян сянин
имдадына чатарам.
Оьлан бунларла эюрцшцб, эялди атын йанына. Атын о
йанбу йаныны тумарлайыб йящярини белиня гойду.
Ат деди:
– Оьлан, йеня гызын сюзцня бахыб юлцмя эедирсян, эял
бу йолдан гайыт.
Оьлан деди:
– Мяним хасиййятими билирсян, юлцмя дя олмуш олса,
эедяжяйям.
Ат деди:
– Еля ися мин белимя, йола дцшяк.
Оьлан ата сцвар олду, аты мящмизляйиб йола дцшдц.
Эцня бир мянзил, теййи-мяназил, эет ща эет юзлярини
бюйцк бир даьын ятяйиня йетирдиляр. Ат дайаныб деди:
– Оьлан, мян бурда дурурам, сян эедярсян о ики
даьын арасына. Габаьына бюйцк бир мешялик эяляжяк, о
мешялийин ичиндя тяк имарят эюряжяксян. Имарятин габаьында
бир чешмя, чешмянин дя башында йедди дев эюряжяксян. Бу
девляр дяйирман дашларыны ойнатмаьнан мяшьулдурлар. Сян
ора эедян кими сяня щцжум едяжякляр. Яэяр фцрсяти дцшмяня
версян, онда саь-саламат гайытмайажагсан. Йох, сян онла-
ры габаглайыб юлдцрсян, онда алманы гопарыб гайыдарсан.
Алма аьажы евин габаьындакы щяйятдяди. Анжаг йеня
тапшырырам, нябада-нябада, девлярин сюзцня инаныб фцрсяти
108
ханымнан сящярдян ахшама кими эязиб-доланыб кейф
еляйирсян. Бяс мян щеч адам дейилям? Эяряк эедиб Гырх
Кечяпапаьы да мяним цчцн эятирясян.
Оьлан йеня дя гызын цряйини сыхмайыб, мяним эюзцм
цстя, деди. Бир аздан сонра оьлан атын йанына эялиб минмяк
истяди. Ат йеня дилляниб деди ки, оьлан, щара эедирсян? Оьлан
деди ки, эедяк Гырх Кечяпапаьын далынжа. Ат деди:
– Оьлан, щямин Кечяпапаьын йанына эедярсян. Йа
аллащ, дейиб ял атарсан онун папаьына, анжаг ону бил ки,
биринжи дяфядя эютцря билмясян, йарыйа гядяр гума
батажаьыг. Икинжи дяфя эютцря, билмясян, боьаза гядяр
гума батажаьыг, цчцнжц дяфя эютцря билмясян, сян дя мян
дя даша дюняжяйик. Оьлан бу сюзляри ешидиб атын цстцндя
бярк дурду. Ат бир дягигядя юзцнц щяйятя атды. Оьлан
юзцнц йетириб ял атды Кечяпапаьын папаьына. Щяйятдяки
дящшят буну горхудуб яли боша эетди. Ат хябяр верди ки, дизя
гядяр торпаьа батдыг. Икинжи дяфя ялин атанда йеня боша
эетди. Оьлан атын цстцндя боьаза гядяр атнан бярабяр
торпаьа гуйландылар. Ат оьланын гулаьына деди:
– Юзцнц йыьышдыр, бу сяфяр дя папаьы эютцрмясян, биз
даша дюняжяйик.
Еля бил ки, оьлана тязядян гцввят эялди. Ялини атыб
папаьы эютцрдц. Папаьы эютцрян кими торпагдан хилас
олдулар. О саат юзцнц галачанын бу тяряфиня атды, цз
гойдулар эялмяйя. Дярялярдян сел кими, тяпялярдян йел кими,
бадейи-сярсяр кими юзлярини йетирдиляр евя. Оьлан тялясик
атдан дцшцб пиллякянлярдян чыхмаьа башлады. Йарыйы гядяр
чыханда йадына дцшдц ки, атын тярини силмяйиб. Тез гайыдыб
атын тярини силмяйя башлады.
Ат деди:
– Оьлан, дуа еля ки, анан намаз цстя иди. Щярэащ
пиллякянлярин ахырында йадына дцшся иди, бу дям-дясэащ
щамысы йох олмушду.
Гяряз, оьлан аты ращат еляйяндян сонра йухары чыхды
111
мяним ишлядяси фяндим йохду.
Баш щярям деди:
– Гары няня, бир иш вар, яэяр бунун далынжа да
эюндярсян, чох цмид вар ки, саламат гайытмасын.
Гары деди:
– О няди?
Баш щярям деди ки, биртящяр еляйиб оьланы Гырх Кечяпа-
паьын далынжа эюндярмяк лазымды. Юзцн билирсян ки, орайа
гуш-гушлуьуйнан ганад сала билмяз.
Гары разы олуб гызын йанына эетди. Гыз йеня бикеф
отуруб фикир едирди. Эюрдц ки, гары пилляканлардан йаваш-
йаваш чыхыр. Гары она йахынлашыб, дилини ишя салыб деди:
– Гадан-балан алым, аллаща шцкцр, дейясян
саьалмысан.
Гыз деди:
– Бяли, гары няня, гардашым алманы эятиряндян сонра
бир аз бабатам.
Гары няня деди:
– Ай гыз, мян билирям ки, сянин эцнцн пис кечяжяк.
Чцнки гардашын юзцня Гырх Гюнчя ханымы эятириб, о бириси
отагда кейф ейляйир. Сян дя аллаща шцкцр, йекя гызсан,
бурда тяк-тянща галырсан. Инди ки, беляди, гардашына де ки,
эедиб Гырх Кечяпапаьы эятирсин, сян дя оннан кейф еляйясян.
Гыз гарынын сюзцня инанды. Гары эедяндя гыза бярк-
бярк тапшырды ки, гардашыны ора эюндяр. Гары эедяндян
сонра гыз бир аз да гаш-габаьыны саллайыб ейванда отурмуш-
ду. Гардашы Гырх Гюнчя ханымнан ешийя чыхыб буну бикеф
эюрдцляр. Гардашы йанына эялиб бажысынын бойнуну
гужаглады. Щяр ики эюзлярин-дян юпяндян сонра деди:
– Бажы, нийя фикир еляйирсян, мян юлмямишям ки, цряйин-
дя ня ки, дярдин вар, мяня сюйля. Бажардыьым йеря кими
дярман елярям.
Гыз деди:
– Щяля утанмаз-утанмаз данышырсан. Гюнчя
110
мушду. Гырх Гюнчя ханым ямр еляди ляззятли таамлар щазыр
олунду. Вахт олду, падшащ дястясийнян оьлана гонаг эялди.
Падшащ, яйанлар гайдайнан отуруб чай ичяндян сонра таам
йемяйя башладылар. Гырх Гюнчя ханым сцфряйя отурандан
габаг, ики балажа ит кцчцйц щазыр елямишди. Биринжи тикяйя
башлайанда, Гырх Гюнчя ханым кцчцкляри ичяри бурахыб
сцфряйя чаьырды. Бюйцк нимчядя онларын габаьына йемяк
гойду. Падшащын баш щярями бу ящвалаты эюрцб, пайыз
йарпаьы кими ясмяйя башлады. Вязирин рянэи дя гачды.
Ялгяряз, бунлар юзлярини итирмишдиляр. Падшащ бу ишдян хейли
рянжидя олду, анжаг мясяляни юз цряйиндя о йанбу йана
чевирирди. Таам йейиляндян сонра падшащ юзцнц сахлайа
билмяйиб, Гырх Гюнчя ханымдан ящвалаты хябяр алды:
– Сян ит кцчцклярини бизим кими язиз тутурсан?
Гырх Гюнчя ханым юзцнц итирмяйиб жаваб верди:
– Бизимнян ит кцчцйцнцн ня тяфавцтц варды.
Падшащ бир аз гязябляниб эетмяк истяди. Гырх Гюнчя
ханым йеня цзцнц падшаща тутуб деди:
– Гиблейи-алям, сюзцмя мцлтяфит ол1, эюр ня дейирям.
Падшащ бурда бир сирр олдуьуну баша дцшцб, сюзцн
далысына гулаг асды. Гырх Гюнчя ханым йеня сюзцня давам
еляйиб деди:
– Падшащым саь олсун, бир инсан ки, ит кцчцйц доьа,
щямин ит кцчцкляринин инсаннан сцфрядя бир хюряк йемясин-
дя ня бюйцк иш вармыш?
Падшащ тез бармаьыны дишляди, гязябляниб ишин щягигя-
тини билмяк истяди. Гырх Гюнчя ханым айаьа дуруб оьланын,
гызын ялиндян тутду, падшащын йанына эятириб деди:
- Гиблейи-алям, бу сянин оьлун, бу сянин гызын, мян дя
сянин эялининям. 
Кечяпапаьы да эятириб деди: 
- Бу да сянин кцрякянинди.
Падшащ о саат ямр едиб вязири, баш щярями, гарыны, бир
дя щямин мама ки, ушаьы тутмушду ону дяли гатырын
113
эюрдц ки, юзляриндян габаг Кечяпапаг гырх
гуллугчусуйнан бярабяр щазырдырлар.
Бунлар бурда йашамагда олсунлар.
Падшащ о эцндян ки, шикардан гайытмышды, оьланын
фикрини цряйиндян чыхара билмирди. Вязири чаьырыб деди:
– Вязир, щазырлаш, сабащ шикара чыхажаьыг.
Вязир ящвалаты билирди. Истяйирди ки, биртящяр падшащын
башындан шикар фикрини чыхарсын. Онун цчцн падшаща деди:
– Гиблейи-алям, бир аз башымыз гатышыгды, эял шикары
тяйин еляйяк бир нечя эцндян сонрайа.
Падшащ бу сяфяр вязирин сюзцнц гябул елямяйиб деди:
– Мян ня дейирям, она гулаг ас, сабащ шикара чых-
малыйыг, юзц дя щямин о дяйирманчы оьлунун чямянлийиня.
Гяряз, вязир наялаж галыб падшащын сюзцнц гябул еляди.
Сабащ олду, падшащ, вязир, яйанлар, бир гядяр дя гошун
эютцрцб йола дцшдцляр. Оьлаг галачада отуруб сющбятя
мяшьул иди. Бир дя эюрдц ки, гатырларын ужу ачылды. Еля эцман
еляди ки, падшащ йеня шикара чыхыб. Бу дяфя дя гязябляниб
Гырх Гюнчя ханыма деди ки, мян эедиб падшаща дейяжяйям
ки, биринжи дяфя сяня щюрмят елядим. Икинжи дяфя ня щагнан
бизим чямянлийя сяйащятя эялмисян. Гырх Гюнчя ящвалаты
билирди. Оьланын щирсини сойудуб деди6
– Айыбды, нежя олса йеня падшащды, биз эяряк ону
гонаг чаьыраг. Сян сабащдан эет, падшащы, вязирини, баш
щярямини вя бир нечя адамыны да гонаг чаьыр.
Оьлан Гырх Гюнчя ханымын сюзцня бахыб эетди.
Падшащ йеня чямянликдя отуруб ейш-ишрятя мяшьул иди.
Бирдян оьланы эюрцб йеня фикри даьылды. Оьлан падшаща
йанашыб, тязим еляйиб салам верди. Падшащ саламы аландан
сонра оьланы юз йанында отуртду. Йемяк-ичмякдян сонра
оьлан айаьа галхыб ещтирамнан падшаща деди:
– Сабащ зящмят чякиб юз вязир, вякил, бир дя
щярямляриннян бизя гонаг эялярсиниз.
Падшащ разы олду. Бир эцн габаг оьлан чох ов вур-
112
НАЗИКБЯДЯН
Щякан щякан ичиндя, гоз эирдякан ичиндя, хялбир
саман ичиндя. Дявя дялляклик еляр, кющня щамам ичиндя.
Гарышга шыллаг атды, дявянин бюйрц батды.
Бири варыды, бири йохуду, аллащдан башга щеч ким
йохуду. Сизя щардан хябяр верим, Мисир шящяриндян. Мисир
шящяриндя бир дцлэяр, бир дя бир зярэяр варыды. Бу дцлэяр
башга вилайятя эетмишди. Зярэярин эюзц дцлэярин арвадына
дцшмцшдц.
Бир гары варыды. Гары вар ипякди, гары вар кюпякди, гары
вар иман, гурбан нясиб олсун. Гары да вар илан-гурбаьайа
нясиб олсун. Бу гары кюпяк гарыды. 
Бу гарыны зярэяр эюндярди дцлэярин арвадынын йанына.
Гары беш йол*, он йол эетди, ахырда арвады яля эятириб зярэяря
алды. 
Бир эцн дцлэяр эялиб юз евиня чыхды, эюрдц ки, арвады
зярэяря яря эедиб. Дцлэяр щцжум еляйиб деди:
– Арвад мянимди, кябинли арвадымды, ону алмаьа
сянин щаггын йохду.
Зярэяр деди:
– Хейир, арвад мянимди.
Бу икисинин арасында дава дцшдц. Бири деди арвад
мянимди, о бири дя деди арвад мянимди. Бунлар щяр икиси
эетдиляр падшащын йанына шикайятя.
Падшащын Ибращим адлы бир оьлу варыды. Ибращим
атасына деди:
– Ата, бунлары цржащ** еля мяня, даваларын кясим.
Падшащ деди:
– Йахшы.
Ибращим деди:
---------------------
* Беш дяфя.
** Рцжу сюзц явязиндя ишлянмишдир, щяваля мя'насындадыр.
115
гуйруьуна баьлайыб гатыры говдурду. Бир аздан сонра щяр
тикяляри бир даш арасында галыб юлдцляр. Падшащ ямр еляди
нахырчы гызыны эятирдиляр. Щяр эцн хюряклярин артыьыны йейян
бу арвад ярийиб чюпя дюнмцшдц. Арвад эялиб оьлуну, гызыны
эюрдц, ящвалаты билян кими цряйи кечиб гяшш2 еляди, тез эцлаб
тапыб буну айылтдылар. Гырх эцн, гырх эежя той еляйиб, нахырчы
гызыны да баш щярям йериндя гойуб кейф елядиляр. Йедиляр,
ичдиляр, мятлябляриня чатдылар.
114
Ибращим эежя вахты эялди щямин аты миниб, чыхды
имарятин цстцня, ордан йавашжа ейванна енди. Пянжярядян
тамаша еляйиб, эюрдц бир гыз йатыбды. Еля эюзял гызды ки,
йанаглары йагутун кянары кими, дишляри инжи, мирвари кими,
назикбядян, сцнбцл нишан бир гызды ки, аллащ-таала хош
эцндя, хош саатда йарадыб. Цслублу* гапыны ачды, эюрдц бир
шам гызын башынын цстя йаныр, бир шам да айаьынын алтында,
гыз да йатыб. Ибращим бахды эюрдц гызын бармаьында бир
цзцк вар. Ады да цстцня йазылыбды. Гызын ады Назикбядянди.
Цзцйц гызын бармаьындан чыхартды. Юз цзцйцнц салды гызын
бармаьына. Гызын цзцйцнц дя юз бармаьына салды. Гызын о
цзцндян, бу цзцндян юпдц, эежя йавашжа гапыны ачыб чыхды.
Аты миниб эялди юз евляриня. Гыз сящяр дурду, бядяннямя**
эцзэцйя бахды. Эюрдц цзцня лякя дцшцб, цзцйц дя
дяйишилиб, юз цзцйц йохду, бу цзцйцн дя цстя йазылыб:
"Мисир падшащынын оьлу Ибращим". Гыз буна чох тяяжжцб
еляди ки, бу отаьын йолу йох, эялмяйя бир йери йох, бяс бу
щардан эялиб? Бу эежя йухусуна щарам гатыб йатмады.
Эюрдц ки, отаьын цстя бир шей таппылдады. Бир аз сонра гапы
ачылды, ичяри бир оьлан эирди ки, Аллащ хош эцндя, хош саатда
йарадыб. Назикбядян бу оьлана мин кюнцлдян ашиг олду.
Ибращим истяди гызын цзцндян юпсцн, гыз йапышды Ибращимин
голундан, деди:
– Оьлан, ня щяддин вар бура эялмисян? Буранын йолу
йохду, щардан эялдин?
Ибращим деди:
– Атнан эялдим.
Гыз деди:
– Бяс атын щаны?
Ибращим деди:
------------------------
* Цслуб сюзц явязиндя ишлянмишдир, йаваш-йаваш, гайдасы иля
демякдир.
** Бядяннцма сюзц явязиндя ишлянмишдир. Бцтцн бядяни эюстярян
айна демякдир.
117
– Сиз щяряниз бир шей гайырын эятирин мяня. Щансынызын
гайырдыьы шей йахшы олса, арвад онунду. Бунлар разы олуб
эетдиляр.
Сящяр зярэяр гызылдан бир хоруз гайырды, хоруз отагда
эязиб банламаьа башлады. Дцлэяр дя тахтадан бир ат гайыр-
ды, миниб пучун бурду, ат да отагда о йан, бу йана эет-
мяйя башлады. Икиси дя шейлярини Ибращимя эятирдиляр. Ибращим
бахыб деди:
– Ат йахшыды, арвад дцлэяринди.
Аты минди, пучун бурду, ат Ибращими эютцрцб галхды
эюйя. Эюйдя Ибращим хейли эедяндян сонра эюрдц ки, бир
шящярдян ишыг эялир. Эежя гаранлыг иди, эетди бу шящярин
гыраьында дцшдц. Еля ки, ишыгланды, эюрдц ки, шящярин гыра-
ьында бир ев вар. Ичяри эириб эюрдц бурада бир гары вар. Иб-
ращим гарыйа деди:
– Гары няня, сонун* ня вар, оьулдан, гыздан?
Гары деди:
– Бала, щеч-задым йохду.
Ибращим деди:
– Гары няня, мяни оьуллуьа эютцр, олум сянин оьлун.
Гары деди:
– Ня олар, бала, чох йахшы, сяни оьуллуьа эютцрдцм.
Ибращим щяр эцн чыхыб базара, айындан-ойундан
эятириб гарыйнан йейирди.
Бир эцн Ибращим шящярдя эязирди. Эюрдц бир ев вар,
галхыб ярши-фяляйя, амма щеч бунун йолу йохду. Гайытды евя,
чюряйи эятирди, ахшам чюряйини йейиб гуртарандан сонра деди:
– Гары няня, о нежя имарятди ки, щеч йолу йохду?
Гары деди:
– Бала, о падшащын гызынын евиди, она йолу падшащ юз
евинин ичиндян гойуб.Ону еля еляйиб ки,щеч кяс гызы
эюрмясин.
-------------------
* Ювладын.
116
– Ай жцтчц, Аллащ гцввят версин. Аждыьым вар, мяня
бир аз чюрякдян-заддан верярсянми?
Жцтчц деди:
– Бир аз бурда дур, евим йахындады, эедим эятирим.
Жцтчц юзцнц евиня сары верди ки, эетсин чюряк эятирсин.
Гыз фикирляшди ки, аждыхдан йахшы, мяним бурдан гачыб бир
йана эетмяйимди. Жцтчц эедяндян сонра гыз дуруб цз
чевирди бярри-бийабана. Эцн чыханда гыз эялди бир мешяйя
чыхды. Эцн батынжа бурда далдаланды. Амма гаранлыг дц-
шяндя мешядян чыхды. Бир мцддят эедиб чыхды бир дяйирмана.
Эюрдц дяйирманчы тякди, дянин габаьыны чякир.
Деди:
– Ай дяйирманчы, аждыьым вар, мяня бир аз чюрякдян-
заддан вер.
Дяйирманчы бахды эюрдц бу бир гызды, Аллащ-таала хош
эцндя, хош саатда йарадыб. Юзц дя чим гызылын ичиндя. Юз-
юзцня деди:
– Аллащ мянимкини йетириб.
Башыны галхызыб гыза деди:
– Бу саат, бир аз отур.
Гыз отурду, дяйирманчы эятириб бир фятир* бишириб верди
гыза. Гыз фятири йеди. О бахыб эюрдц бу дяйирманчынын фикри
башга йердяди. Ялиня габ алмаг мащнасыйнан чюля чыхды,
гачды. Аста гачана имам гяним олсун. О гядяр эялди ки, бир
чобана цржащ олдц. Чобан эюрдц бир гыз эялир, чим гызылын
ичиндя. Чобан деди:
– Аллащ мянимкини йетирди.
Гыз чобана деди:
– Чобан, дейярляр: "Аждын чобана, йорулдун сарва-
на". Аждыьым вар, мяня бир аз чюряк вер.
Чобан эятириб тез бир гойун кясди. Ятини бишириб йе-
диляр.
---------------------
* Тяндирдя биширилян чюряк адыдыр.
119
– Буду, бурада.
Гыз деди:
– Инди ки, беля олду, баьышлайырам сяни. Бяс инди
нейляйяк, апара билярсянми мяни, эедяк?
Ибращим деди:
– Бяли, апарарам.
Щяр икиси миндиляр ата. Атын пучуну Ибращим бурду,
галхдылар эюйя. Бяли, эюйнян эетдиляр. Гыз эюйдя деди:
– Ибращим, мян цшцйцрям.
Ибращим тез атын пучуну бурду, дцшдцляр йеря.
Эюрдцляр бура бир гялби даьын башыды. Ибращим бахды эюрдц
узагдан бир ишыг эялир, деди:
– Сян бурда отур, мян эедим сяня од эятирим.
Ибращим минди ата, пучун бурду, галхды эюйя, аты
сцрдц ишыг эялян йеря. Эялди эюрдц бу бир дямирчиди. Деди:
– Уста дямирчи, ала бу сянин пулун, мяня бир маша
гайыр.
Уста дямирчи бир маша гайырыб верди буна. Ибращим
машайнан бир одлу кюмцр эютцрдц, аты миниб галхды эюйя,
эюйдя йел вурду, бир гыьылжым дцшдц атын пучуна, ат алышды.
Ибращим эюрдц ат енир ашаьы. Ня тящяр еляди олмады, ахырда
дцшдц йеря, атын пучу алышыб йанды. Ибращим чох пешиман
олду ки, эюрясян йазыг гызын башына ня иш эяляжяк. Ону даьын
башында гурд йейяжяк, ня йейяжяк? Галды мяяттял.
Ибращим галсын бурда. Сизя кимдян хябяр верим,
гыздан. Гыз чох эюзляди, эюрдц Ибращим эялмяди. Щава еля
торду*. Эюрдц та сящяр ачылыр. Бахды ки, бурда щеч кяс
йохду, амма бюйрцндян сяс-кцй эялир. Йаваш-йаваш эедиб
эюрдц бу бир жцтчцдц жцт чякир. Жцтчц бахды эюрдц бир гыз
эялир тамам гызыл-эцмцшцн ичиндя, падшащйана бир гызды.
Гыз эялиб жцтчцйя деди:
-----------------------
* Йарымгаранлыг.
118
Падшащ сящяр бир дяст дярвиш либасы алыб деди:
– Эяряк дцнйаны эязям, эюрцм гыз ня олду?
Падшащ дярвиш либасы эейиб, дцшдц гызыны ахтармаьа.
Ибращимнян жцтчц дя дярвиш либасы эейиб эязирдиляр.
Дяйирманчыйнан чобан да дярвиш либасы эейиб дцшдцляр
йола. 
Бунлар бурда галсын, сизя хябяр верим гыздан. Гыз бир
эцн вязиря деди:
– Бир няггаш чаьыр, мяним щярямимин шяклини чяксин.
Эетдиляр бир няггаш эятирдиляр. Падшащ няггаша деди:
– Эял о гапыдан мяним щярямимин шяклини чяк.
Юзц чякилди айнанын габаьына. Юзцня бир зийнят вур-
ду ки, щеч олмайан кими. О гапыдан няггаш бунун шяклини
чякди. Бу гыз тез сойунуб падшащлыг палтарыны эейди. Деди:
– Бу шякли апарыб вурун алагапыйа. Щяр кяс она бахыб
ащ чякся, эятирин мяним йаныма.
Бир эцн бунун юз атасы эялди. Бу киши гызынын шяклини
бурда эюрдц ащ чякди, о саат ону эятирдиляр падшащын
йанына. Падшащ деди:
– Яши, нийя ащ чякирсян?
Киши деди:
– Падшащ саь олсун, йадыма бир шей дцшдц, ащ чякдим.
Падшащ ашпаза деди:
– Бундан йахшы муьайат оларсан.
Бир эцнляри дя Ибращим дярвиш либасында эялиб шякли
эюрдц. Ащ чякиб деди:
– Эюрясян бунун ахыры нежя олду?!
Буну да тутуб эятирдиляр. Падшащ Ибращими дя ашпаза
тапшырыб деди:
– Бундан да муьайат ол.
Бунлардан сонра жцтчц эялиб чыхды. Падшащ бунларын
щамысыны йыьды эятирди юз мянзилиня. Яввялжя цзцн атасына
тутуб деди:
– Яши, о шякля бахыб нийя ащ чякдин? О гыз ки, сяня
121
Гыз деди:
– Чобан, билирсян ня вар. Мяни бу палтарла апарсан,
падшащыныз мяни сянин ялиндян алажаг. Эятир кющня-кцрцш
палтарындан бирини вер мяня. Чобан гыза палтар верди. Гыз
юлдцрцлян гойунун гарныны бошалдыб гурутду, сачыны йыьды,
гарыны эейди башына. Чобанын да бир дяст палтарыны эейиб
деди:
– Чобан, сян гойунуну габагдан чяк, мян дя
далдан йыьым. 
Чобан сцрцнц чякди, бу гыз да далдан йыьды. Чобан
сцр, чобан сцр, дейя-дейя бир мцддят эетди. Бир мцддятдян
сонра чобанын эюзцндян йайынды. Аьзыны чевирди бярри-
бийабана. О гядяр эялди ки, ахырда бир шящяря чыхды. Эюрдц
шящяр ящли щамысы йыьышыб мейдана сары эедир. Бу да бунларын
йанына дцшцб, сорушду: бу адамлар щара эедир? Дедиляр ки,
падшащымыз юлцбдц, инди дювлят гушу учурдурлар, щяр кясин
башына гонса,
ону падшащ еляйяжякляр. Эетдиляр мейдана, бу гыз да
чякилиб бир тяряфдя дурмушду. Гушу учурдулар, гуш эялди
дцз бу гызын башына гонду. Буну адамларын ичиндян гов-
дулар ки, ай кечял, сян щардан эялдин бура. Йеня учурдулар,
бу дяфя дя гуш щярляниб, эялди бу гызын башына гонду. Гуш
цч дяфя эялди гызын башына гонду.
Дедиляр:
– Эятирин буну падшащ еляйяк.
Эятирдиляр бу гызы падшащ елядиляр. Эюрдцляр бу бир
ядалятли падшащды ки, щеч олмайан кими.
Бу бурда галсын, сизя кимдян хябяр верим, бу гызын
атасындан. Сящяр ачылды, гыза хюряк эюндярди. Гаравашлар
хюряйи гайтардылар ки, гыз йохду. Падшащ фикир еляйиб деди:
– Бу отаьын щеч бир йеря йолу йох, буну эюйя апар-
дылар, ня олду? О саат щяр йердян олан мцняжжимляр чаьы-
рылды. Мцняжжимлярдян бири деди:
– Гызы эюйя апарыблар, амма гыз саьды.
120
чыхартдым, юз цзцйцмц дя онун бармаьына тахдым. О
цзцндян, бу цзцндян юпдцм, сонра гайытдым евя. Гыз
сящяр дуруб эюрцр цзцня лякя дцшцб, цзцк дя бармаьында
дяйишилиб, о эежяни йатмыр, отурур. Йеня эежя аты миниб эет-
дим, дцшдцм отаьын цстя, ордан да дцшдцм ейвана, эирдим
ичяри. Гыз мяни тутуб деди ки, сян щардан эялдин, ня тящяр
эялдин? Мян дедим атымнан эялдим. Гыз деди: мяни дя
апара билярсянми? Дедим апарарам. Миндик ата, о гядяр
эялдик ки, бир йердя гыз деди, цшцйцрям. Биз ендик йеря, эюр-
дцм бир тяпянин башыды. Ону гойдум орда, дедим ки, эедим
од эятирим, эялдим дямирчидян од эютцрдцм, апаранда
оддан гыьылжым дцшцб, атын пучуну алышдырыб йандырды. Мян
дя галдым айры йердя, та гызын йанына эедя билмядим.
Инди дярвиш-либас олуб, о гызы ахтарырам. Эялдим бурда
шяклини эюрдцм, ащ чякиб аьладым.
Оннан сора падшащ жцтчцйя деди:
– Сян нийя ащ чякиб аьладын?
Жцтчц деди:
– Гиблейи-алям, о шяклини эюрдцйцм гыз бир эцн
ишыглашанда эялиб мяня цржащ чыхыб деди ки, аждыьым вар,
мяня чюряк вер, мян мин кюнцлдян она ашиг олдум. Она
дедим ки, отур, бу саат чюряк эятирим. Эедиб чюряк эятир-
дим; эялиб эюрдцм гыз йохду. Инди бурда шяклини эюрцб
аьладым.
Падшащ дяйирманчыйа деди:
– Бяс сян нийя она бахыб ащ чякдин?
Дяйирманчы деди:
– Мян унун габаьыны чякирдим, эюрдцм о шяклини
эюрдцйцм гыз эириб ичяри деди: аждыьым вар. Эетдим чюряк
салдым, йедик. Сонра ялиня габ алды, чюля чыхды, тай эялмяди.
Инди бурда шяклини эюрдцм, ащ чякдим аьладым.
Падшащ ахырда чобандан сорушду.
Чобан деди:
– Мян дя сцрц отарырдым, эюрдцм бир гыз эялиб
123
эялян дейил.
Атасы деди:
– Гиблейи-алям, о мяним гызымды; еля бир отагдайды ки,
щеч бир йердян йолу йохуду. Йолу мяним евимин ичиндян
иди. Хурд-хюряйи1 дя мяним евимдян эедирди. Бир эежя
йатдыг, сящяр хурд-хюряйи эюндярдим, дедиляр гыз йохду. Ня
гядяр фикир елядим, билмядим нежя олду. Мцняжжим эятир-
дим, деди ки, гызы эюйя апарыблар, анжаг саьды. Инди дярвиш-
либас олуб ону эязирям, шяклини бурда эюрдцм ащ чякдим.
Сонра гыз Ибращимя деди:
– Сян нийя о гыза бахыб ащ чякдин?
Ибращим деди:
– Бизим шящярдя бир дцлэяр, бир дя бир зярэяр варыды. Бу
дцлэяр эетмишди гяриблийя. Зярэярин эюзц дцшдц дцлэярин
арвадына. Дцлэярин арвадыны ахырда йола эятирди, алды. Бир
эцн дцлэяр эялди. Бу икисинин арасында дава дцшдц, бу деди
арвад мянимди, о деди арвад мянимди. Ахырда эялдиляр
дядямин йанына. Дядямя дедим ки, бунларын ихтийарыны вер
мяня, даваларыны мян кясим. Атам бунларын ихтийарыны
мяня верди. Мян бунлара дедим: щяряниз бир гярибя шей
гайырыб мяня эятирин, щансынызынкы йахшы олса, арвад
онунду. Бунлар разы олдулар. Дцлэяр бир ат гайырды. Пучун
буранда бу ат башлады учмаьа. 
1 Йемяк-ичмяк мя'насындадыр.
Зярэяр гызылдан бир хоруз гайырды, башлады банлайыб
эязмяйя. Мян бахыб, дедим ки, ат йахшыды, дедим арвад
дцлэяринди. Бунларын давасыны кясдим. Бу аты миндим галх-
дым эюйя, эялдим бир гарынын евиня. Она оьуллуг елядим. Бир
ай доландым. Бир эцн эюрдцм бу шящярдя бир имарят вар,
щеч йердян йолу йохду. Эетдим гары нянядян сорушдум ки,
гары няня о ев кимин евиди? Гары няням деди ки, бизим
падшащын евиди, орда онун гызы олур. Щеч йердян йол йохду.
Йолу онун юз евинин ичиндянди. Эялдим аты миниб, эетдим о
имарятя чыхдым. Гызын бармаьында бир цзцк варыды. Ону
122
АДАМЙЕЙЯН ГЫЗ
Бири варды, бири йохду, бир йетим оьлан варды. Аналыьы
она эцн вермирди. Бир эцн аналыьы хямир еляди, кюрпя гызы
бешийя гойуб деди:
– Тяндири йандырырам, отурушсун, чюряк йапажаьам.
Гызы йцрэяля, аьласа, сяни тяндиря атажаьам. 
Оьлан бешийи йцрэяляйяндя аж олдуьундан ярик
аьажындан цч ярик гырды, истяди йесин, бахды ки, юэей бажысы
бешикдян дцшцб хямир йейир. Оьланын боьазы гуруду.
Ярикляри жибиня гойду, щян-щцн еляйиб гыза йахынлашанажан
о, хямирин щамысыны йейиб гуртарды. Оьлан цряйиндя
фикирляшди ки, аналыьым буну бился мяни юлдцряжяк.Одур кт,
оьлан баш алыб кянддян чыхды. Оьлан бир булаьын башына
чатанда бахды ки, дизиндя тагят галмайыб. Uибиндяки
ярикляри йейиб дянясини булаьын йанына якди ки, вахт эяляр,
эяряйим олар. Оьлан дабан алды йолуна.Инсан айаьы
дяймяйян бир йеря чатды. Эюрдц ки, даьын ятяйиндя беш
гойун отлайыр. Ща эюз эяздирди, гойунларын щяндявяриндя
адам эюрмяди. Шяр гарышанда гойунлар йола дцзялди. Оьлан
цряйиндя эютцр-гой еляди ки, гойунларын далынжа эетсин,
эюряк ахыры ня олур. Гойунлар эирди бир щяйятя, оьлан да
онларын далынжа. Оьлан эюрдц ки, тавланын габаьында ики яр-
арвад див дайаныб, онларын икиси дя корду. Киши див тавланын
гапысыны кясиб ичяри кечян гойунлары бир-бир самлайырды.
Оьлан ахырынжы гойунун бюйрцня гысылыб ичяри кечяндя, див
она да ял эяздириб арвадына деди:
– Дейясян, гойунун бири доьуб.
Оьлан няфясини ичиня чякиб динмяди. Сящяр див тавланы
ачыб гойунлары чюля ютцряндя оьлан да бир гойунун
бюйрцня гысылыб чыхды. Юз-юзцня цряк-диряк верди ки, бу яр-
арвад дивляр корду, тута билмязляр. Йахшысы будур ки, щал-
гязиййяни онлара сюйлцйцм, бялкя рящмляри эялиб мяним
онларла галмаьыма разы олдулар.
125
деди:Аждыьым вар. Мян эятирдим бир гойун кясдим. Бишириб
йедик. Ахырда мяня деди ки, мяни сянин ялиндян аларлар,
палтарларынын бир дястини вер мяня! Юзц гойун гарныны да
бошалтды, эейди башына. Мяним палтарымын да бир дястини
эейиб деди ки, сян сцрцнцн габаьыны чяк, мян дя далыны
йыьым. Мян сцрцнцн габаьыны чякдим, о да далыны йыьды. Бир
вахт эюрдцм ки, гыз йохду. Инди шяклини бурда эюрцб, ащ
чякиб аьладым.
Гыз дядясиня деди:
– Яши, гызыны эюрсян таныйарсанмы?
Дядяси деди:
– Бяли, таныйарам.
Гыз тажы башындан эютцрцб деди:
– Дядя, эюр юз гызыннамы? Эюрцрсянми, башыма нежя
мцсибятляр эялся дя, щеч кяс мяня бир шей еляйя билмяйиб.
Бах, мяним ярим бу Ибращимди.
Молланы эятиртди, кябинини кясдирди Ибращимя, гыз тажы
да башындан чыхардыб гойду Ибращимин башына, деди:
– Инди бурда доланаг.
Онлар йеди, йеря кечди, биз дя йейяк, дювря кечяк.
124
хоррам йатыб. Оьлан тез оху йайа гойуб онун алнынын
ортасындан вурду. Гара див баьыра-баьыра юлдц. Оьлан
асланла гапланы йанына алыб сцрцйя тяряф эяляндя эюрдц ки,
бир аз аралыда гара дивин даварлары булуд кими йатышыб. Тез
онлары да щайлайыб юз сцрцсцня гатды. О, асланы-гапланы да
йанына алыб сцрцнцн далынжа дивлярин йанына эялди. Щяр шейи
онлара наьыл етди сюзцнц хащишля тамама йетирди:
– Сиз мяня ата-ана олмусуз. Мян сиздян чох разыйам.
Инди изин верин эедиб аналаьымдан гисасымы алым. Щям дя
атамдан хябяр тутум.
Дивляр аьлайыб оьланы йола салдылар. Оьлан асланы-
гапланы да йанына салыб юз вилайятляриня цз гойду. Эялщаэял
эялиб бир булаьын башына чатды. Эюрдц ки, якдийи ярик
дяняляри эюйяриб голлу-будаглы ири аьаж олублар. Оьлан
эюрдц ки, кяндляриня аз йол галыб. Одур ки, асланла гапланы
ярик аьажларына баьлайыб деди:
– Бурда динжялин, мян бир аздан гайыдарам. Сизи
юзцмнян кяндя апармаг истямирям, дейирям жамаат эюрцб
горхар.
Асланла гаплан аьажларын кюлэясиндя узандылар.
Оьлан дабан алды кяндляриня. Кяндя эиряндя эюрдц ки, щеч
кяс йохду. Оьлан мяяттял галды. Евляринин гапысындан ичяри
эиряндя юэей бажысыны эюрдц. Оьлан ону додагларынын ирили-
йиндян таныды. Гыз ня гыз, лай бир дивар, дишляри балта бойда.
Оьлан шцбщялянди ки, бялкя еля бу кяндин жамаатыны йейиб
гуртарыб. Истяди гача, гыз байаг ща юзцнц гапыйа салды. 
– Ажындан юлцрдцм, сяни ялдян бурахмарам. 
Оьлан деди:
– Нежя олса, сян мяним юэей бажымсан, мяня гыйма.
Адамйейян гыз деди:
– Ираст ки, белядир юэей бажына рящмин эялсин. Она
язиййят вермя. Узан габаьымда сяни ращатжа йейим.
Оьлан бахды адамйейян гызын ондан ял чякмяк фикри
йохдур. Одур ки, щийляйя ял атды:
127
Оьлан яр-арвад дивя щяр шейи наьыллады. Киши див деди:
-Онсуз да биз коруг, гал бурда, бизя оьуллуг еля.
Аздан-чохдан йе, гал йанымызда. Сянин ян чятин ишин
гойунлары отармаг олажаг. Оьлан чох севинди. Чомаьы
эютцрцб гойунларын далынжа эетди. Илбяил гойунларын сайы
артмаьа башлады. Бу щесабынан беш гойун бир сцрцйя
дюндц. Дивляр оннан фярящлянирдиляр. О эцн олмазды ки, она
кабаб йедиртмясинляр.Оьлан да ки, машаллащ, машаллащ
шаггаватлы пящлявана дюнмцшдц. 
Бир эцн оьлан сцрцнц отаран вахт бир ох тапды. Оху
гайанын алтында эизлятди ки, эяряйим олар. Бу вахт узагда
бир сцрц гойун эюрдц. Тез онлары да щайлайыб юз сцрцсцня
гатды. Ахшамчаьы сцрцнц чюлдян эятиряндя див гойунлары
саймаьа башлады, эюрдц ки, гойунун сайы щесабы йохдур.
Оьлан деди:
– Бир сцрц варыйды, ону да щайлайыб юз сцрцмцзя
гатмышам.
Див деди:
– Юзцвц эюзля, оьурладыьын аь дивин сцрцсцдцр.
Ещтийатлы ол вя йадында сахла ки, аь див эцн чыханда, онун
гардашы гара див ися эцнбатанда мяскян салыб. Сящяр оьлан
давар отаранда эюрдц буду аь див нярилдяйя-нярилдяйя
эялир. Оьлан тез оху гайанын алтындан эютцрцб дцз онун
алнынын ортасындан вурду. Див хырылдайыб йеря сярилди. Оьлан
чюлдян гайыданда ящвалаты онлара данышды. Киши див деди:
– Аман эцнцдцр, эцнбатан тяряфя эетмя ща. Онун
гардашы гара дивдян йаха гуртараммарсан. Оьлан
щярдянбир сцрцнц эцнбатан тяряфя апарды. Гара дивин
галасында кешик чякян асланы гапланы яля алмаг цчцн онлара
бир-ики гойун кясиб атды. Бу вящши щейванлар тез бир
заманда оьлана исинишдиляр.
Бир эцн йеня оьлан сцрцнц эцнбатана сцрдц.
Асланла гаплана бир-ики гойун кясиб атды. Онлар ят йемяйя
мяшьул оларкян оьлан галачайа эирди, эюрдц гара див
126
ТАЖИРБАШЫ ЩЦСЕЙНИН НАЬЫЛЫ 
Бири варды, бири йохду, гядим яййамларда бир падшащ
варды. Бу падшащ цздян хошсифят олса да, батиндян чох
зцлмкар, гисасжыл вя язазил иди, онун ипинин цстцня одун йыь-
маг олмазды. Щирси тутанда падшащы диндирмяк олмурду. О
чох кинли адам иди.
Эцнлярин бир эцнц падшащ дялляйи йанына чаьырыр.
Дялляк онун башыны гырхыр. Падшащ айнайа бахыб эюрцр ки,
башында бир нечя аь тцк вар. Аь тцклярин эюрцнмясини
гожалыг яламяти сайан падшащ дяриндян кюкс ютцрцб
гцссялянир. Буну щисс едян баш вязир сорушур:
– Гиблейи-алям саь олсун, бу гядяр вар-дювлят, жащ-
жялал ки, сяндя вар, сян дцнйанын ян хошбяхт адамысан, щеч
сянин кими адама да гямэин олмаг йарашар?
Падшащ дейир:
– Вязир, мяним хошбяхтлийимдян дям вурурсан, амма
щеч бир демирсян ки, бу эцн сабащ юмрцмц баьышлайажам,
онда мяним чыраьымы ким йандыражаг? Ким мяндян сонра
бу вар-дювлятя сащиб олажаг? Бу дярд мяни чох дцшцн-
дцрцр, мян гцссялянмяйим ня едим?
Баш вязир дейир:
– Гиблейи-алям ажларын гарныны дойдурса, йетим –
йесиря пай верся, о бир олан Аллащ пайыны ондан ясирэямяз.
Бу фикир падшащын бейниня батыр. О, вязиря дейир ки, ач
хязинянин гапысыны, йетим-йесиря пай вер, йедди йол айрыжын-
да газан асдыр, бялкя Аллащ-тала мяня цз тута, бир ширин пай
веря. Баш вязир падшащын дедийи кими дя едир. О, йедди йол
айрыжында газан асдырыр, аж-йалаважын гарныны дойурур,
хязинядян касыб вя кимсясизляря пай вердирир. Падшащ гырх
эцнцн щяр бирини щярямханадакы арвадларын бири иля кечирир.
Арадан хейли вахт кечир, амма падшащын ювлады олмур ки,
олмур. Падшащ баш вязирин мяслящяти иля эюрдцйц ишляря пеши-
манчылыг чякир, ону ля'нятляйир. Баш вязирля арасы олмайан
129
– Бажы, гой сян дейян олсун. Анжаг гой чыхым дамын
цстцня, айагларымы бажадан саллайым. Сян дя мяни
айагларымдан йемяйя башла, ня мян сянин цзцнц эюрцм,
аьлайым, ня дя сян мяним цзцмц эюрцб щейфслян.
Адамйейян гыз оьланын дедийиня разы олду. Оьланын
чюля чыхмаьы иля гачмаьы бир олду. Адамйейян гыз тез онун
далына дцшдц. Оьлан юзцнц гапланла аслана чатдырды, онлары
ярик аьажындан ачды. Асланла гаплан адамйейян гызы тикя-
парча етдиляр, илийиндян сцмцйцняжян йедиляр. Онларын да
жаны гуртарды. Бурда эюйдян цч алма дцшдц, бири мяним,
бири юзцмцн, бири дя наьыл дейянин.
128
хяжалят чякир.
Щцсейн дейир:
– Бу ня сюздцр, гонаг гардаш? Хяжалят дцшмянин
олсун. Сян мяним гонаьымсан. Щцсейн еля адам дейил ки,
башыны гонаьындан ясирэясин.
Бундан сонра вязир башына эялян ящвалаты тажирбашы
Щцсейня данышыр. Щцсейн бир аз фикирляшяндян сонра дейир:
– Байагдан дейирям нийя фикирлисян, нийя ганын беля
гарадыр. О ня пулдур ки, падшащ онун цстцндя сянин
бойнуну вурдурур. Сяня он еля хязиня верярям. Щеч киши дя
вар–дювлят, пул цстя чюряк кясдийи кишини басар? Фикир елямя,
он эцн мяним гонаьымсан, бу евдя йейиб–ичиб
динжяляжяксян. Сонра сяни йола салажаьам.
Баш вязир бурда галыр. Тажирбашы Щцсейн щяр эцн онун
башына адамлар йыьыб гонаглыг верир. Йямян шящяринин
эюрмяли йерлярини эяздирир. Арадан доггуз эцн кечир,
онунжу эцн тажирбашы Щцсейн вязиря дейир: 
– Сизин йол тядарцкцнцз эюрцлцб, ля'л – жяващират, гызыл
–эцмцш дявяляря йцкляниб. Апарыб падшаща верин вя еля
адамла ялагяни цзцн. Бу пуллары мян сяня баьышлайырам,
ону гайтармаг щаггында да фикир елямя. 
Баш вязир тажирбашы Щцсейнля саьоллашыб йола дцшцр вя
эялиб юз шящяриня чатыр. Йямяндян эялмиш гонаглары щюрмят
–иззятля йола салыб, падшащын йанына эялир. Ящвалаты она
данышыр. Падшащ хязиняйя эялиб эюзляриня инанмыр. О бу
пуллары эюрдцкдян сонра инаныр ки, доьрудан да баш вязир
хязиняни оьурлайыбмыш. Йохса, бу гядяр пулу о щарадан
тапа билярди? Падшащ баш вязиря дейир:
– Сян бу гядяр пулу ала билмязсян, дцзцнц де эюрцм,
бу хязиняни щарада эизлятмишдин?
Баш вязир анд-аман ейляйир, амма падшащ инадындан
дюнмцр ки, дюнмцр. О, вязиря дейир:
– Вязир, бу оласы иш дейил. Сян мяни алдадырсан. Мян
еля бир адам танымырам ки, онун бу гядяр пулу олсун. Сян
131
икинжи вязир бу фцрсяти ялдян вермир. О, юзцнц падшащын
йанына салыб дейир:
– Гиблейи-алям, билин вя аэащ олун ки, баш вязир сизин
фярманынызы йериня йетирмяйиб. О, хязинянин чох аз бир
щиссясини жамаата пайлайыб, галаныны ися юзц мянимсяйиб.
Баш вязир гожалдыьынызы эюрцб юзцня вар-дювлят топлайыр ки,
сизин йеринизя кечсин.
Падшащ бу сюзляря инаныб жин атына минир. О, баш вязири
йанына чаьырыб дейир:
– Вязир, мян сяни намуслу адам билирдим. Амма инди
эюрцрям ки, сян мяним фярманымдан истифадя едиб, хязиняни
ялиндя топламысан, фикрин дя мяним йеримя кечмякдир.
Юзцн эюрдцн ки, Аллащ-тала да мяни севиндирмяди. Инди йа
сянин бойнуну вурдуражаьам, йа да хязиняни нежя
даьытмысан, еляжя дя йериня топламалысан.
Бу сюзляри ешидян баш вязирин цряйиндян гара ганлар
ахмаьа башлайыр. О чох дейир падшащ аз ешидир. Вязир кор –
пешиман евиня эедир, эцманы эялдийи тажирляри йыьыб мясяляни
онлара дейир. Тажирляр дейирляр ки, щамымызын пулу падшащын
хязинясинин онда бири гядяр елямяз. Бу гядяр пулу щеч вахт
дцзялдя билмярик. Бу пулу дцзялтся-дцзялтся, анжаг Йямян
шящяриндяки тажирбашы Щцсейн дцзялдя биляр. Баш вязир
тажирлярин сюзцня бахыб падшащын йанына эялир, ондан гырх
эцн рцсхят алыб, йол щазырлыьы эюрцр вя Йямян шящяриня цз
тутур. Эежя-эцндцз йол эедиб ахырда Йямян шящяриня варид
олур. Карвансарайа эириб тажирбашы Щцсейнин евини сорушур.
Еви она нишан верирляр. Баш вязир атыны дцз Щцсейнин евиня
сцрцр. Нюкяр ону ичяри дя'вят едир, тез Щцсейнин далынжа
адам эюндярир. Щцсейн евя эялиб гонаьа хошэялдин дейир,
эюрцр ки, ядяб-ярканындан, эюркяминдян бу гонаг щяр
гонаьа бянзямир. Тажирбашы Щцсейн сцфря ачдырыр, чай –
чюряк йейилиб ичилдикдян сонра вязир дейир:
– Щцсейн гардаш, кимлийими сорушмурсан, нийя эялди-
йими билмирсян? Амма мяня еля щюрмят едирсян ки, адам
130
Йямян падшащлыьындан чохлу адам, о жцмлядян мяним
атам, анам да юлцр. Хейли адам, Чин тяряфя ясир дцшцр, мян
дя онларын ичиндя. О заман мяним алты йашым олур. Мян
сифятдян бир аз эюзял, суйуширин олдуьумдан Чин падшащынын
гызы мяни юзцня буйругчу эютцрцр. Бу гыз мяндян бир нечя
йаш бюйцк оларды. Онун юз гуллугчулары варды. Мян дя
кимсясиз олдуьумдан о гуллугчуларын йанында галыр,
онларын буйругларыны йериня йетирирдим. Вахт эялиб о вядя
олду ки, мяним он беш йашым тамам олду. Uаванлыг,
йеткинлик ешги бейнимя вурду. Бир кюнцлдян мин эюнцля
падшащ гызына вурулдум. Гыз ися мяни гул сифятиндя
ишлядирди. Бир эцн гыз мяндян су истяди. Мян ири мис парчы су
иля долдуруб, гыза апардым. О, тяк иди, мян жцрятляниб гыза
йахынлашмаг истядим. Гыз ялиндяки парчла башыма еля вурду
ки, фырланыб йеря дцшдцм, ган мяни апарды. Гуллугчулар
тюкцлцб мяни апардылар. Хяжалятимдян щеч йеря чыха
билмирдим. Бир нечя эцндян сонра гыз мяни чаьырыб деди:
– Щцсейн, йямянлилярля бизим давамыз чохдан
гуртарыб. Инди аз-маз эедиш-эялиш вар. Эет базара йямянли
тажирлярдян бирини тап бура эятир.
Мян динмяз-сюйлямяз базара эетдим. Сораглашыб бир
йямянли тажир тапдым. Тажир сарайа эялди. Падшащ гызы бу
тажирдян сорушду ки, Йямян елиня ня вахт эедяжяксян? Тажир
дя жавабында билдирди ки, он эцндян сонра. Гыз деди ки,
эедяндя мяним йаныма эялярсян. Йямян елиня бир
аманатым вар. Бяли, арадан он эцн кечди. Щямин тажир эялиб
баш яйди. Бу гыз тажирин кимлийини юйрянди. Тапшырды
тювлядян бир ат эятирдиляр. О, аты мяня верди, мяни дя тажиря
тапшырды, цстялик дя тажиря бир аз гызыл вериб деди:
– Бу оьланы саь-саламат ата-анасына, йа да гощум-
ларына верярсян. Бунун башындан бир тцк яскик олса, юзцнц
юлмцш бил. Сонра гыз мяня деди:
– Щцсейн атын тяркиндяки хуржунда яманят вар, ону
да мяндян пай кими гябул еля.
133
мяня кяляк эялмисян, бу хязиня еля мяним хязинямдир. Мян
сянин уйдурмаларына инана билмярям. Эяряк о адамы бура
эятирясян. О бойнуна алса ки, бу хязиняни о вериб, онда
сянин эцнащындан кечярям. Йох, бойнуна алмаса, сянин
бойнуну вурдуражам.
Чарясиз галан баш вязир йеня тажирбашы Щцсейнин
йанына эедиб, ящвалаты она данышыр. Тажирбашы Щцсейн дейир:
– Вязир гардаш, мян гырх няфяр тажирин башчысыйам. Мя-
ним онларла алверим вар. Бир азына пул вермялийям, бир азында
да алажаьым вар. Эяряк мян онларла щагг – щесаб кясям.
Узун йолдур, эедярям башыма бир иш эяляр, онлардан щалаллыг
ала билмярям. Сян разылыг вер, мян йерляря адамлар эюндярим,
тажирляр эялсин, онларла щагг-щесаб кясим, сонра эедяк.
Вязир разы олмайыб ня едя билярди. О, тажирбашынын
дедийи вахты эюзляйир. Тажирбашы дедийи кими дя едир. О,
тажирлярдян аласыны алыр, верясини вериб вязирля йола дцшцр.
Онлар эялиб вязирин шящяриня чатырлар. Вязир Щцсейни евиня
апарыр, йейиб-ичиб динжялдикдян сонра падшащын йанына
эялирляр. Падшащ Щцсейндян сорушур:
– Бу пуллары вязиря сян вермисян?
Тажирбашы Щцсейн дейир:
– Бяли, мян вермишям.
Падшащ дейир:
– Щцсейн, мян инана билмирям ки, сянин бу гядяр
пулун олсун. Яэяр варса, бунлары щардан алмысан?
Тажирбашы Щцсейн дейир:
– Падшащ саь олсун, ижазя версяйдиниз, башыма эялян
ящвалаты сизя наьыл едярдим. Онда сиз билярдиниз ки, бу
пуллары щардан алмышам.
Падшащ дейир:
– Буйур.
Тажирбашы Щцсейн сющбятя башлайыр:
– Гиблейи-алям, мялумунуз олсун ки, бир вахт Йямян
падшащлыьы иля Чин падшащлыьы арасында дава дцшцр. Давада
132
щынын гызы иля евляним. Буну мяня Аллащ гисмят елямишди.
Арадан бир мцддят кечди. Бир эцн эюрдцм ки, Чинин кечмиш
падшащы вязири иля дярвиш либас олуб гясидя дейирляр. Мараг
мяни эютцрдц. Щяйатын гярибялийиня тяяжжцб елядим. Онлары
дцканыма эятирдим. Гяфя-гялйан, чай эятиртдим, бир аз
сющбятдян сонра сорушдум:
– Баба дярвиш, бура адамына охшамырсыныз, сиз щара
ящлисиниз, щардан эялиб щара эедирсиниз?
Падшащ деди:
– Ай оьул, щаралы олдуьумузу нейнирсян? Бир Аллащ
гонаьыйыг.
Дедим:
– Гонагсыныз, эюзцмцз цстя йериниз вар, мян тажирбашы
да гуллуьунузда щазыр. Анжаг сизин кимлийинизи танысам пис
олмаз.
Вязир деди:
– Ня гядяр йер эязмишикся, биздян бир сюз сорушан
олмайыб, сян йахшы адама охшайырсан. Она эюря дярдимизи
сяня ачажаьыг, анжаг кимлийимизи демяйяжяйик. Ай оьул, биз
еля бир дярдя дцшмцшцк ки, Аллащдан башга щеч ким бу
дярдя ялаж ейляйя билмяз. Нечя вахтдыр эюзляримизин йашы
пырчын-пырчын тюкцлцр. Цряйимиздян гара ганлар ахыр.
Дярдимизя дярман тапа билмирик ки, билмирик.
Мян щяйяжанла сорушдум:
– Баба дярвиш, о ня дярддир ки, сиз беля йаныглы-йаныглы
данышырсыныз? Бир дярдинизи дейин, мян дя билим, бялкя бир
ялаж тапыла.
Падшащ деди:
– Биз она эюря беля жялайи вятян олмушуг ки, бизим
итийимиз вар. Йя'ни Чин-Йямян мцщарибясиндя бизим гызлары-
мыз ясир дцшцб. Онларын юлдцсц, галдысы бизя мя'лум дейил.
Она эюря беля дярвиш-либас олмушуг. Сян йерли адамсан, бир
сораглаш, о бир эюзяэюрцнмяз Аллащын хатириня ня бажарыр-
санса бизя кюмяк еля.
135
Мян хяжалятимдян даныша билмирдим. Йола дцшяндя дя
гыза дейя билмядим ки, чюряйини мяня щалал еля. Хцлася,
тажирля йолдаш олуб, нящайят ки, эялиб Йямяня чатдыг. Тажир
чох сораглашды, мяним щеч бир гощум-яграбам тапылмады.
Ахырда бир ев тутуб орада йашамалы олдум. Щяр эцн сящяр
базара чыхыр, эязиб долашыр, ахшам да евя гайыдырдым. Бу
минвалла чох доландым, ахырда Ящмяд адлы бир тажирля
сювдяляшдим ки, бирликдя алвер едяк. Ящмяд мяним кимся-
сизлийими эюрцб разылыг верди. Бир мцддят Ящмядля алыш-вериш
етдик. Онунла дийарбадийар эяздик, мал алыб, мал сатдыг,
вар-дювлят ашыб дашды. Бир эцн тажир Ящмяд мяня деди:
– Ай Щцсейн, билирсян ки, бу эен дцнйада Аллащ мяня
бир ювлад гисмят елямяди. Сянин дя щеч кимин йохду, эял
сяни оьуллуьа эютцрцм. Ата-бала олаг. Мян разы олдум. О,
севинжяк мяни евляриня апарды, арвадыны йанына чаьырыб деди:
– Арвад, бу эцндян Щцсейн бизим оьлумузду. Ач
кюйняйинин йахасыны, Щцсейни кюйняйиндян кечирт, олсун
бизим оьлумуз.
Еля бил ки, дцнйаны арвада баьышладын. О вахтдан мян
олдум онларын ювлады. Ящмядин оьлу кими гырх тажирин ишини
дя яля алдым. Вахт о вахт олду ки, бир эцн Ящмяд юмрцнц
баьышлады. Арадан бир аз кечяндян сонра арвады да вяфат
етди. Бцтцн мцлк, вар-дювлят галды мяня. Мяни щяр йердя
тажирбашы кими таныдылар. О вахт мян йеткинлик йашына чат-
мышдым. Бу заман йеня Йямян падшащлыьы иля Чин падшащ-
лыьы арасында дава башламышды. Бу давада Йямянлиляр галиб
эялди, чинлилярдян чохлу ясир алдылар, шящярляр, кяндляр
тутдулар. Мян дя марагландым, ясирлярин йанына эетдим,
эюрцм ки, Чин падшащы вя онун вязиринин гызлары да бунларын
ичиндядир. Мян онларын щяр икисини таныдым, амма онлар
мяни танымадылар. Тез о гызларын икисини дя сатын алыб евя
апардым. Онлара дайя тутуб йемяк-ичмяклярини гайдайа
салдым. Щяр икисиня ипяк, гумашдан палтар алдым, наз-
не'мят ичярисиндя сахладым. Фикрим бу иди ки, Чин падша-
134
ки, бу гызларын сащиби щарда олса, сораглашыб тапажаг, она
эюря онлары шаща лайиг сахламышдым. Еля етмишям ки, онлар
юзлярини ушаглыгдан бюйцдцкляри сарайдакы кими щисс етсинляр. 
Чин падшащыны тяяжжцб бцрцдц:
– Сян ня данышырсан? Ня сарай, ня шащ гызы, бу ня
сюздцр? Мян аьлайа-аьлайа падшащын ялляриндян юпцб онун
айагларына дцшдцм. Цзцмц она тутуб дедим:
– Башына доланым, гурбанын олум, ай падшащ, бил вя
аэащ ол ки, мян гул Щцсейням. Сянин чюряйини йейиб бу
мянсябя чатмышам. Гызлары да, сизи дя эюрян кими таныдым.
Гящяр мяни боьду, даныша билмядим. Щамы гупгуру гу-
румушду. Ня едяжяклярини билмирдиляр. Падшащ гызынын эюзлярин-
дян йаш сел кими ахырды. О, мяня йахынлашыб башыма мис парчла
вурдуьу йери тапды вя мяни баьрына басды. Сонра атасына деди:
– Атайи-мещрибан, сян бир аллащын ишиня бах, Чин щара,
Йямян щара? Эяряк мян орада ясир дцшяйдим , мяни щеч
ким йох, Щцсейн ясирликдян алайды?
Падшащ бир аз фикря эедиб гызына деди:
– Гызым, гисмят беляймиш, гисмятдян артыг йемяк ол-
маз. Щцсейн чох щалал адаммыш ки, сян она гисмят олму-
сан. Аллащ мцбаряк елясин, оьуллу-гызлы оласыныз, гоша гары-
йысыныз, ювладларыныз щалал сцд ямсин. Щцсейн кими дуз –
чюряйи итирмясин ...
Падшащ той едиб гызыны мяня верди. Юзц ися вязири вя
вязирин гызыны да эютцрцб евляриня гайытдылар. Вахт эялиб
кечди, мяним ики оьлум олду. Бир эцн мяня намя эялди ки,
гайнатан вяфат едиб. Арвады вя ики оьлуму да эютцрцб Чиня
эетдим. Гайнатама ещсан вердим. Бир мцддят орада
йашадым. Мян арвадыма дедим ки, эедим ев-ешийи сатым
гайыдым. Арвад наразылыьыны билдирди:
– Щцсейн, киши олан бяндя арвад голтуьуна гысылмаз.
Мян арвадын бу сюзцндян сонра гайнатамын
мцлкцнц сатыб, онун бцтцн вар-дювлятини дя эютцрцб
Йямяня эялдим. 
137
Падшащын беля данышмаьы мяня йаман тя'сир еляди. Ахы
мян билирдим ки, падшащ гызыны нежя истяйир. Бир тяряфдян дя
бу падшащ мяня няляр йахшылыг елямямишди? Ахы мяним
йашамаьымын сябябкары да падшащла гызы олмушду. Мян бу
мянсябя дя онларын щесабына чатмышам. Онун евиндя
кясдийим дуз-чюряйи щеч заман йадымдан чыхармарам.
Она эюря падшащы чох ниэаран сахламайыб дедим:
– Баба дярвиш, мян еля бир адамам ки, башымдан ке-
чярям, гонаьымдан йох. Ня гядяр ки, бурдасыныз мян сизин
гуллуьунуздайам. Мяним евим сизин евиниздир. Анжаг ону
дейя билярям ки, мян дя ики няфяр зянян алмышам, эедяк он-
ларла эюрцшцн, щал-ящвал тутун, бялкя бир хябяр тута билдиниз.
Бяли, бунлары апардым гызларын йанына. Онлар бир-бирини
таныдылар. Бу ата-балалар бир байаты дейиб аьлайырдылар ки,
цряк лазымыды буна дюзя. Мян дя бунлара гошулуб
аьлайырдым. Падшащын гызы аьлайа-аьлайа атасына деди: 
– Ата, Аллащ бу тажирдян разы галсын. Эюрцрсян бизи
нежя сахлайыр? Еля бил ки, гул сифяти иля сатылан биз дейилик. Бу
ня ишдирся баш ачмырыг. Тажирдян бу сирри юйрян, бизи дя
тезликля евимизя апар.
Падшащын эюз йашлары щяля гурумамышды. О, гызлары саь-
саламат тапдыгларына вя гул ады иля алыныб беля жащ-жялал ичиндя
сахланмаларына мяяттял галмышды. Онлар билмирдиляр ки, мяня
нежя миннятдарлыг елясинляр. Бу сирри нежя юйрянсинляр ки, мян
бу гызлары нийя беля наз-не'мят ичярисиндя сахламышам. 
Падшащ мяня деди:
– Тажир, ня вахтдан ахтардыьымыз бу гызлары саь-сала-
мат тапмаьымыз бир мюжцзядир. Бу Аллащ-таланын гисмя-
тиймиш. Амма гызлары гул кими алыб, беля сахламаьын сиррини
сяндян башга щеч кяс билмир. Биз юмрц бойу сянин бу
хяжалятиндян чыха билмярик. Сяндян тявяггя едирям ки, бу
сирри мяня ачасан.
Мян дедим:
– Баба дярвиш, бурда щеч бир сирр йохду, мян билирдим
136
СЕЩРЛИ ЭЦЗЭЦ
Бир эцн варыды, бир эцн йохду, бир падшащ варды.
Падшащ да истяйирди ки, оьлуну евляндирсин. Сарайдакылара
да демишди ки, оьлума цч бажыны алажаьам. 
Бир эцн о, вязири-вякили дя эютцрцб дцшцр йола. Ща
бура мяним, ора мяним, эялиб чыхырлар бир команын аьзына.
Эюрцрляр ки, ичяридян сяс эялир.
Бюйцк бажы дейир:
– Яэяр падшащын оьлу мяни алса, онун тойундакы
гонаглары бир йумуртайнан дойдурарам.
Ортанжыл бажы дейир:
– Падшащын оьлу мяни алса, онун айаьынын алтына
гызылдан халы тохуйарам.
Кичик бажы дейир:
– Мяни падшащ оьлу алса, она гызыл сачлы бир гыз, эцмцш
сачлы бир оьлан доьарам.
Бяли, падшащ, вязир-вякил эирирляр комайа, де хош-беш,
он беш, падшащ бунларын цчцнц дя алыр оьлуна. Бюйцк
бажыйнан ортанжыл сюзлярини ялбяял йериня йетирирляр. Нювбя
чатыр кичик бажыйа.
Доггуз ай кечир. Падшащ оьлу овда имиш. Буна хябяр
чатыр ки, бяс бир жцт ушаьын олуб.
Бюйцк бажы иля ортанжыл пахыллыгдан билмирляр
нейлясинляр. Ушагларын бири гызыл сачлы, о бири эцмцш сачлы иди.
Фикирляширляр ки, падшащ оьлу бу ушаглардан сонра кичик
бажыны онларын щяр икисиндян чох истяйяжяк. 
Бир иманына тула баьладыьым жадуэяр тапырлар, дейирляр
ки, чаря тап, падшащ оьлу эялинжя, бу ушаглары йох ейля. 
Uадуэяр ушаглары оьурлайыр, йериня бир жцт кцчцк
гойур.
Падшащ оьлу да еля ки гайыдыр, арвадынын йанында бу
кцчцкляри эюрцр, щирсляниб кичик бажыны евдян говур.
Бюйцк бажыйла ортанжыл севинмякляриндя, кичик бажы да
139
Тажирбашы Щцсейн бу сющбяти гуртарандан сонра
цзцнц падшаща тутуб деди:
– Падшащ саь олсун, инди эюр Чин падшащынын вар-
дювляти, Ящмяд тажирин гырх илдя газандыьы варидат, бир дя
мяним гырх тажиримин газандыьы лял-жяващират ола-ола сянин
хязинянин бир щиссясини веря билярям, йа йох?!
Падшащ эюрдц ки, тажирбашы Щцсейн дцз дейир. Вязир хязи-
няйя гызыл-эцмцшцн щамысыны Щцсейндян алыб. Она эюря яда-
лятсиз иш эюрдцйцнц баша дцшдц вя цзцнц Щцсейня тутуб деди:
– Инди мян сяня вя баш вязиря инандым. Аллащ шейтана
ля'нят елясин. Вердийин хязиняни юзцня гайтарырам вя изн
верирям ки, эялиб мяним вилайятимдя йашайасан, бурада
тажирлийини еляйясян. 
Тажирбашы Щцсейн деди:
– Падшащ саь олсун, йеря токцлян су бир дя габа
долмаз. Щцсейн о варидаты эери алмаг цчцн вермяйиб.
Сянин баш вязирин чох щалал адамды. Буна эюря ону юзцмя
бюйцк гардаш щесаб едир вя сяндян рижа едирям ки, вязири
бурахасан мянимля Йямяня эетсин. О ки, галды мяним бура
кючцб эялмяйим, о баш тутасы иш дейил. 
Падшащ цзцнц баш вязиря тутду:
– Вязир, доьрудан да сяня бюйцк зцлм етмишям. Аллащ
шейтана ля'нят елясин. Бу эцндян йеня мяним баш вязиримсян. 
Вязир деди:
– Гиблейи – алям саь олсун, мян достлугда, йолдаш-
лыгда щяр жцр имтащандан чыхдым. Индийя гядяр сяня баш
вязирлик едиб гуллуьунда дурдум. Ахырда да мяня елядийини
елядин, даща сяня е'тибар йохдур. Мян бу эундян Щцсейнля
гардаш олажаьам.
Падшащ чох хащиш еляди, амма вязир разы олмады. О, ев-
ешийини сатыб Щцсейнля Йямяня эетди. Онлар кефи кюк, дамаьы
чаь доландылар. Сизин дя кефиниз кюк, дамаьыныз чаь олсун.
Щяр сящяр щалал сцд яммиш, хейирхащ адамлар уржащыныза
чыхсын. Аллащ-тала щямишя сизи шяр ишдян узаг елясин.
138
бажысына.
Эцзэцйя баханда юз аналарыны эюрцрляр. Uадуэяр
йеня эялир гызын йанына ки, бир падшащ вар, дейня гардашына
онун гызыны алыб эятирсин, гыз олсун сяня гулаг йолдашы. 
Сян демя бу падшащ гызы тилсимли имиш. Оьлан мин бир
зцлцмнян бу гызы да алыр.
Uадуэяр бу дяфя дя гызын йанына эяляндя тилсимли
падшащ гызы ялиндяки аьажы вурур она, дейир: 
– Ийня ол!
Uадуэяр ийня олур, гыз эютцрцб ону эизлядир. Оьлан да
овда йеня атасыйла растлашыр. Падшащ оьлу ганы гайнадыьы бу
оьлана дейир ки, эял, дост олаг. 
Оьлан разы олур, падшащ оьлуну гонаг чаьырыр.
Падшащ оьлу онлара эяляндя эюрцр ки, бу евин ичиндя
сарайда олмайан яшйалар вар. Йейиб-ичирляр, йатырлар.
Эежянин бир вядясиндя эялин чыхыр щяйятя, башындан йайлыьыны
ачан кими жинляр йыьышыр. Эялин онлара тапшырыр ки, бу
команын аьзындан падшащын сарайынажан йол салын. 
Бяли, сящяр ачылыр, сизин дя сящяриниз хейирлийя ачылсын,
салынмыш йолу эюрцб мяяттял галырлар. 
Бу иш падшащ оьлуна лап сирри-худа кими эюрцнцр,
онлары сарайа гонаг чаьырыр. Гыз ийняни, эялин дя эцзэцнц
эютцрцб эедирляр. Эялин эцзэцнц падшащ оьлуна эюстярир.
Падшащ оьлу бахыр ки, эцзэцдя эюрсянян онун евдян
говдуьу арвадыды.
Эялин тилсимлийди ахы, щяр шейдян дя хябярдарды. Бцтцн
оланлары падшащ оьлуна сюйляйир. О да бюйцк бажыйла
ортанжылы чаьырыр, онлар да баша дцшцрляр ки, вязиййят писди.
Йемяйя зящяр гатырлар. Бу дямдя евдян говулан бажы иля
кцчцкляри дя эятирирляр. Эялин йемякдян кцчцклярин га-
баьына гойур, кцчцкляр йейян кими зящярин эцжцндян
партлайырлар.
Падшащ оьлу щяр шейи баша дцшцр. Эялин ийняни атыр
йеря дейир:
141
йолда эетмяйиндя олсун, бяс эюряк оьурланан ушагларын
башына ня иш эялир. Uадуэяр онлары сандыьа гойуб атмышды
чайа. Бир киши чайда балыг тутурмуш, сандыг илишир бунун
атдыьы тора, киши сандыьы эютцрцб эятирир евя. Сандыьы ачыр,
эюрцр ки, бир жцт ай цзлц ушаг вар бунун ичиндя. 
Илащинин йазысындан балыгчынын ушаьы олмурду. Балыгчы
да, арвады да бярк севинирляр, ушаглары сахлайырлар. Ушаглар
бюйцйцрляр.
Оьлан сян бяйянмя овчу олур. Бир эцнляри балыгчынын
арвады юлцр. Бунлар чох башларына, дизляриня дюйцрляр,
матям сахлайырлар. Сонра балыгчы да хястялянир. Ушаглара
дейир ки, мян юляндян сонра гапымызын аьзына бир дявя
эяляжяк. Uяназяни гойарсыныз дявянин белиня, щарда
дайанса, орда да басдырарсыныз.
Щяр шей дя киши дейян кими олур. Бажы-гардаш бу фани
дцнйада тяк галырлар.
Бир эцн оьлан ов едян заман падшащ оьлу иля растлашыр,
йазыг щардан билсин ки, атасы еля будур. Оьлан ятрафдакы
гушу-щейваны вурдуьундан падшащ оьлу овдан кор-
пешман гайыдыр. Арвадлары ондан дилхорчулуьунун сябябини
сорушурлар. О да ачыб щяр шейи сюйляйир. 
Бир нечя дяфя падшащ оьлу овдан ялибош, мяйус
гайыдандан сонра арвадлар жадуэяри чаьырырлар юйрянсинляр
ки, бу оьлан кимди. Uадуэяр ачыб дейир ки, бу еля бажынызын
оьлуду. 
Бажылар дцшцрляр горхуйа, йухулары да яршя чякилир.
Uадуэяр дя оьлан овда оланда эялир бунлара, гыза
дейир ки, тяк галыб дарыхарсан. Нийя гардашына демирсян ки,
сяня бизим дцнйаны эюстярян эцзэцнц эятирсин?
Гардашы эяляндя бажысы дейир ки, бяс щал-гязиййя
беляди, сян бизим дцнйаны эюстярян эцзэцнц мяня
эятирмялисян. 
Гардаш, нежя дейярляр, чарыьынын баьыны бяркидир, чох
горхулу йоллардан кечиб щямин эцзэцнц тапыр, эятирир
140
ЩАЗАРАНДАСТАН БЦЛБЦЛЦ
Bири вар иди, бири йох иди, бир падшащ вар иди. Бу
падшащын бир баьы вар иди ки, рузиэарын эюзц беля бир баь
эюрмямишди. Эцл эцлц чаьырыр, ичиндян эюз йашы кими
чешмяляр ахырды. Баьын ичиндя падшащ дцнйанын щяр
тяряфиндян жцрбя-жцр аьажлар эятирдиб, якдирмишди. Гяряз, ня
дейим баьда жан дярманы десяйдин варды. Бу баьын шющряти
бцтцн ятраф-якнафа йайылмышды. Дцнйанын щяр тяряфиндян
дястя-дястя адамлар бу баьын тамашасына эялирди.
Бир эцн йеня айры шящярдян цч няфяр бу баьы эюрмяйя
эялмишди. Падшащнан баьы эяздиляр, доландылар. Баьын га-
пысындан ешийя чыханда, гонаглардан бири бир ащ чякиб деди:
– Чох эюзял баьды, амма щейиф ки, Щазарандастан
эцлцйнян Щазарандастан бцлбцлц бу баьда йохду.
Икинжи гонаг бир ащ чякиб деди:
– Чох эюзял баьды, щейиф ки, Били-Билгейис ханым бурда
дейил.
Цчцнжц гонаг да еляжя бир ащ чякиб деди:
– Чох эюзял баьды, амма щейиф ки, Сцлеймани-Ярябат
бу баьын ичиндя дейил.
Гонаглар эетдиляр, падшащ дцшдц фикря, вязир вярявурд
еляйиб эюрдц ки, падшащ чох фикирдяди, деди:
– Падшащ саь олсун, ня олду фикря эетдин?
Падшащ деди:
– Вязир, гонагларын сюзц мяни фикря салды. Щяр ня
тящяр олса, эяряк Щазарандастан бцлбцлц, Били-Билгейис
ханым, бир дя Сцлеймани-Ярябат бу баьа эятириля.
Вязир деди:
– Падшащ саь олсун, бурда ня вар ки, сяни фикря салыр?
Шцкцр олсун цч оьлун вар. Чаьыр, ямр еля, эедиб эятирсинляр.
Бяс онлар ня вахт сяня лазым олажаглар?
Падшащ эюрдц ки, вязир доьру дейир. Онун доьрудан
да цч оьлу варды. Ямр еляди, чаьырдылар. Еля ки, оьланларын
143
– Uадуэяр ол!
Ийня жадуэяря чеврилир, ачыб щяр шейи данышыр. 
Падшащ оьлу бюйцк вя ортанжыл бажылары гырх дялисов
гатырын гуйруьуна баьлатдырыб, зцлмнян юлдцртдцрцр.
Падшащ оьлу балаларыны да, арвадыны да юпцб йанында
яйляшдирир, шад-хцррям юмцр сцрцрляр.
142
орда тутмаг олар. Анжаг о чешмянин йанына эетмяк цчцн
эяряк йедди дяня одлу дярядян кечясян.
Оьлан щяр шейи ондан юйряниб сящяр аты минди. Йола
дц-шяндя гожа деди: 
– Чешмянин башында бир аьаж вар. Чыхыб щямин аьажда
эизлянярсян. Сцбщи-садых заманы бир дястя ат эяляжяк, жящд
еляйиб кямянди габагдакы атын бойнуна сал, юзцн дя тез
денян "ат, Сцлейман пейьямбяр ешгиня дайан!". Яэяр еля
демясян, ат сяни дя, аьажы да йериндян ойнадыб щялак едяр.
Еля ки, миндин ата, дала бахмадан дюрдямийя чап! Далдан
чохлу сясляр эяляжяк ки, "ай тутун, ай вурун"! Нябадя дю-
нцб дала бахасан, бахсан даш оларсан. 
Оьлан аты сцрдц, аз эетди, чох эетди, бир дя эюрдц ки,
узагдан ишыг эялир. Йахынлашдыгжа ишыг йекялди, еля олду ки,
еля бил узагда мяш'ял йаныр. Бир аз эедяндян сонра бахды ки,
габагдакы ишыг гожанын дедийи одлу дяряди. Дярянин истиси
оьланы тянэишдирмяйя башлады. Анжаг буна фикир вермяйиб
йолуна давам еляди. Эетди йетишди одлу дярянин башына.
Дяря ня дяря, еля бил ки, аллащ жящяннями бура кючцрдцб.
Оьлан бахмайыб юзцн вурду одун ичиня. Дярядян чы-
ханда эюй эурулдады, шцмшцрцк ойнады, бир эурулту гопду
ки, щямли арвад олса, горхудан ушаг саларды. Оьлан гожа-
нын дедийиня ямял еляйиб, щеч бир тяряфя бахмайыб, юзцнц
икинжи дяряйя вурду. Беля-беля дярялярин йеддисини дя кечиб
чыхды бир дцзянэаща. Бир гядяр аты сцряндян сонра эялиб бир
чямянзара чатды. Чямянин ортасында ужа бир аьаж вар иди.
Аьажын алтында бир чешмя чыхыб абизямзям* суйу кими ахыр-
ды. Оьлан бахды ки, еля гожанын дедийи йерди ки, вар. Атдан
дцшдц, яйляшиб чямянин башында бир аз тоггасынын алтыны
бяркидяндян сонра, чыхыб аьажда отуруб эюзлямяйя баш-
лады.
--------------------
*Мцгяддяс Мяккя шящяриндя Кя'бянин щяйятиндяки гуйудан
чыхан, шяфалы зямзям суйу.
145
цчц дя эялди падшащын бярабяриня, падшащ деди:
– Оьланларым, мяним баьым мисли эюрцнмямиш бир
баьды. Амма дюрд дяня яскийи вар, онлар да: Щазарандас-
тан бцлбцлц, Щазарандастан эцлц, Били-Билгейис ханым, бир
дя ки, Сцлеймани-Ярябатды. Билмирям, эюй эюбяйини йеря
дайаса да, эяряк онлары тапыб эятирясиз.
Оьланлар аталарынын ялиндян юпцб атларыны миниб йола
дцшдцляр. Эцня бир мянзил, тяййимяназил, йетишдиляр цч
йолун айрыжына. Атлардан дцшцб бир аз ращатланандан сонра
ордакы бюйцк бир дашын алтына бир цзцк гойдулар ки, щансы
тез эялся о бириляринин далынжа эетсин, атларыны миниб, вяли-
вясилярини еляйиб, юпцшцб айрылдылар.
О бири гардашлары эетмякдя олсунлар, сизя кимдян де-
йим, кичик гардашдан.
Бу кичик гардаш бир нечя эцн йол эедяндян сонра эялиб
бир шящяря йетишди. Бир евин габаьында атдан дцшцб эюрдц
ки, бир гожа киши дайаныб гапыда, деди:
– Гожа, гярибям, йол адамыйам, бу эежяни мяни го-
наг сахларсанмы?
Гожа:
– Нийя сахламырам бала?! Гонаг аллащ гонаьыды.
Ев йийяси гожа, эцн кечирмиш, дцнйанын исти-сойуьун
эюрцб, ажы-ширинин дадмыш бир адамды. Эежя сющбят вахты
оьланын Сцлеймани-Ярябатдан ютрц бура эялдийини билиб
деди:
– Бала, сян эял бу севдадан ял чяк! Чох иэидляр, чох
пящляванлар бунун цчцн эедиб, бир дя дала гайытмайыблар.
Щяля сянин димдийинин сарысы щеч эетмяйиб, аьзындан щяля
сцд гохусу эялир.
Оьлан деди:
– Йох, дядямя сюз вермишям, эяряк еляйям.
Онда гожа деди:
– Оьлан, инди ки, беля олду, гой сяня дейим. О ат щяр
эцн бир чешмя вар, эялиб о чешмядян су ичир. Ону анжаг
144
ордады. Кичик гардаш ортанжыла деди:
– Гардаш, сян гал бурда, мян эедим бюйцк гарда-
шымызын далынжан.
Ортанжыл гардаш орда галды, бизим бу кичик мазарат
цчцнжц йола дцзялди. Аз эетди, чох эетди, эялиб бир шящяря
чатды. Бахды ки, бюйцк бир гяср вар. Бу гясрин балахана-
сында бир гыз отуруб, бир гыз отуруб ки, эюзяллийи эюйлярдян
баж истяйир. Амма гясрин габаьында бир дястя фящля палчыг
айаглайыр. Оьлан йанашды фящляляря ки, сорушсун эюрсцн бу
балаханадакы гыз кимди. Бир дя ня эюрдц?! Бюйцк гардашы
фящля палтарында гычларыны да чирмяйиб, бурда палчыг айагла-
йыр. Буну эюряндя оьланын аз галды ки, рущу бядяниндян
учсун, деди:
– Гардаш, бу ня щалды?
Гардашы деди:
– Гардаш, бу гызы ки, эюрцрсян, бу Били-Билгейис ханым-
ды. Щазарандастан эцлц иля Щазарандастан бцлбцлц дя
ондады. Бу палчыг айаглайанлар да ки, вар, щяряси бир падша-
щын оьлуду. Эялибляр ки, ону алсынлар. О, да щяр эяляннян
эцляшиб йыхыб, щяр йыхылана да беляжя юмрцнцн ахырынажан
бурда палчыг айаглатдырыр.
Оьлан деди:
– Горхма гардаш, бу саат онун сачларыны ялимя
доларам.
Башыны йухарыйа галдырыб деди:
– Гыз, дцш ашаьы!
Гыз деди:
– Ня истяйирсян?
Оьлан деди:
– Сяннян эцляшмяк истяйирям.
Гыз эцлцб деди:
– Бир бахэинян бу палчыг айаглайан адамлара. Бунлар
щяряси бир пящляванды. Инди бурда палчыг айаглайырлар. Мя-
ним сяня йазыьым эялир. сян йахшы бир оьлансан, юзцнц бяд-
147
Сящяря йахын бир дя эюрдц ки, буду йер титряди, эюй
шаггылдады, шцмшцрцк ойнады, тяпянин далындан бир дястя ат
чыхды. Атлар цз гойдулар чешмяйя тяряф эялмяйя. Оьлан йерин
мющкямляндириб кямянди щазырлады. Атлар эялиб чешмяйя
чатдылар. Оьлан бахды габагдакы ата, эюрдц доьрудан да ат
бир атды ки, Гырат онун йанында бир пула дяймяз.
Оьлан кямянди атды атын бойнуна. Ат ики ялляри
цстцндя галхды эюйя, оьланы чякди, оьлан дцз дцшдц онун
белиня. Ат бир дя галхды ки, ону вурсун йеря, оьлан деди:
– Ай ат, Сцлейман ешгиня дайан!..
Ат щязрят Сцлейманын адыны ешитжяк дайанды. Оьлан
ону дящнячилов вуруб башын дюндярди. Далдан ня гядяр
гышгырты, баьырты эялдися, оьлан дюнцб бахмады, бирбаша аты
сцрдц. Беш эцня эялдийини ики саатда кечиб гожанын олдуьу
шящяря чатды. Орадан кечиб бирбаш йола дцзялди. Эялди
щаман цч йолун айрыжына йетишди. Дашын алтына бахыб эюрдц
ки, цзцк ордады. Билди ки, щяля гардашлары гайытмайыблар.
Оду ки, цз гойду ортанжыл гардашынын эетдийи йола. Эцня бир
мянзил эялиб чатды бир шящяря. Шящярин гырьында дцшцб атын
тцкцндян бир аз чякди, юзц эирди шящяря, бахды ки, мющкям
ажыб, деди: эедиб бир аз йемяк йейим. Бу фикирнян эялиб бир
ашпаз дцканына эирди. Яйляшиб хюряк истяди. Ашпаз шяйирди
хюряк эятиряндя оьлан эюрдц ки, юз гардашыды, сорушду:
– Бяс гардаш, бу ня щал?
Гардашы деди:
– Гардаш ишим тутмады, щеч бир шей тапа билмядим.
Ахырда ашпазхана сащибиня йатаг пулу веря билмядийимя
эюря, инди мяни бурда шяйирд еляйиб ишлядир.
Оьлан онун боржуну вериб ашпаздан алды, шящярдян дя
она бир ат алды, сонра да лазым олан башга шейляр алыб шя-
щярин гыраьына эялдиляр. Оьлан жибиндян Сцлеймани-Ярябатын
тцкцнц чыхардыб тутуздурду. Сцлеймани-Ярябат бадисярсяр
кими эялди. Щяр ики гардаш минди, сцрцб бирбаш чатдылар цч
йолун айрыжына. Дашын алтына бахыб эюрдцляр ки, цзцк щяля
146
йанына ня цзнян чыхажаглар. Эежянин бир вахты бюйцк
гардаш дуруб эетди ортанжыл гардашын йанына. Бир аз эютцр-
гой еляйяндян сонра бу гярара эялдиляр ки, гардашларынын ял-
айаьыны баьлайыб салсынлар гуйуйа. Онун эятирдийи бцтцн бу
шейляри апарыб юз адларындан версинляр падшаща.
Оьлан ширин йухуда йатмышды. Дейярляр ки, сящярин
йухусу юлцмдян бетярди. Гардашлар онун ял-айаьыны кян-
дирнян бярк сарыйыб эятириб Йусиф кими бир гуйуйа салдылар.
Сящяр тездян бцтцн гяфля-гатыры йцкляйиб щазырладылар. Били-
Билгейис ханым сорушду:
– Бяс оьлан щаны?
Гардашлар дедиляр ки, о эежяйнян аталарына муштулуг
апарыб.
Щяр шейи щазырладылар, амма ня гядяр елядилярся, Сц-
леймани-Ярябат онлара баш вермяди ки, вермяди. Ахырда
эюрдцляр ки, тута билмяйяжякляр, ону чарначар бурахыб атла-
рын ичиндян бир йахшы ат сечдиляр. Сцлеймани-Ярябатсыз ата-
ларына тяряф йола дцшдцляр. Эялиб йетишдиляр аталарынын щцзу-
руна. Аталары шейляри эюрцб чох севинди. Кичик оьлуну со-
рушду, дедиляр:
– О щеч бир шей эятиря билмямишди, она эюря дя цзцгара
олдуьундан сянин йанына эяля билмяди.
Ялгяряз, падшащы алдатдылар. О да бунларын
дедикляриня инанды. Били-Билгейис ханым цчцн мяхсуси бир
отаг айырдылар, йашамаьа башладылар. 
Онлар юз йашамагларында олсунлар, сяня кимдян хябяр
верим кичик оьландан.
Бир вахт сящярин йели онун бурнуна дяйяндя, айылыб
эюрдц ки, бир гуйунун ичиндяди, гардашларынын хяйанятини
баша дцшдц, деди:
– Щей эиди дцнйа, мян онлара ня елядим, онлар мяня
ня елядиляр...
Анжаг эежиди. Ялляшди ки, бир тящяр гуйудан чыхсын, ан-
жаг гуйу чох дяриниди, щеч бир дяня дя айаг йериси йохуду.
149
бяхт елямя, чых эет!
Оьлан деди:
– Узун данышмаьын йери йохду. Бунлары да эюрцрям,
сяни дя, дцш эял йеря!
Гыз деди:
– Эет оьлан, сянин аьзындан щяля сцд гохусу эялир.
Анан йазыгды, сянин щяля бялянмяли вахтынды, эет, юзцнц
бяднам елямя!
Оьлан деди:
– Сянин жянэиня индийя кими эюрцнцр ки, пящляван
дцшмяйиб, инди мяндян эюзцн горхдуьуна эюря, ашаьы дцшя
билмирсян.
Гыз щирслянди:
– Оьлан, мян сяня гыймырдым, сяня йазыьым эялирди.
Инди ки, сян беля данышдын, чох йахшы, эял эцляшяк. Анжаг бир
шяртнян. Сян мяни йыха билсян, ихтийар сянинди, ня истяйирсян
еля, мян сяни йыхдым башыны кясяжяйям.
Оьлан деди:
– Мян разыйам, шяртин эюзцм цстя.
Мейдан суланды, сцпцрцлдц, кцштц башланды. Цч эцн,
цч эежя эцляшдиляр. Оьлан ахырда жанын дишиня йыьыб бир
тилишдирмя вуруб гызын архасын гойду йеря.
Гыз деди:
– Ихтийар сянинди, юлдцря билярсян.
Оьлан ялини онун кцряйиня вурду. Гыз деди:
– Бу эцндян мян сянин гулунам.
Оьлан палчыг айаглайанларын щамысыны азад еляди.
Щазарандастан бцлбцлцнц, Щазарандастан эцлцнц, Били-
Билгейис ханымы, бир дя ки, гардашыны эютцрцб йола дцшдц.
Эцня бир мянзил эялиб чатдылар цч йолун айрыжына, эюрдцляр
ортанжыл гардаш орда бунларын йолуну эюзляйир. Чадырлар
гурулду, газанлар асылды, йедиляр, ичдиляр, щяря юз чадырына
йатмаьа эетди. Эежя ня ортанжыл гардашын, ня дя бюйцк гар-
дашын эюзцня йуху эетмяди. Онлар билмирдиляр ки, аталарынын
148
нахошлайыб, той олмайынжа, о саьалмайажаг.
Падшащ ямр еляди, той тядарцкц башланды. Били-Билгейис
ханым эюрдц ки, иши зорла башладылар, юз цряйиндя деди:
– Йахшы, мян дя юзцм билярям ня едярям.
Бяли, той гурулду, жарчылар жар чякди, гонаглар
чаьырылды, эялди тойун ахырынжы эцнц ки, эялин эедяжякди,
атлылар атланды, ат чапмаьа башладылар. Падшащ да юз я'йан-
яшрафыйнан отуруб тамаша еляйирди. Били-Билгейис ханым да
пянжярядян бахырды.
Ашпаз бизим оьланы дцканда гойуб ат чапмаьа
эетмишди. Еля ки, о эетди, оьлан дурду айаьа, атын тцкцнц
чыхардыб тутуздурду. Ат щазыр олду, айаг цзянэийя, диз
габырьайа, йатды атын бойнуна, бадисярсяр кими юзцнц вур-
ду чапышанларын арасына. Падшащ бир дя эюрдц ки, буду бир
оьлан эялир, бир ат миниб, бир ат миниб ки, даща ня дейим. Ат
йернян, эюйнян ялляшир. Оьлан бир о йана чапды, бир бу йана
чапды, бир мящмиздя бцтцн чапышанлары кечди... Цчцнжц
дяфядя падшащын бюйцк оьлунун бойнуну вурду, гачды.
Падшащ ня'ря чякди ки:
– Аманды тутун, ким тутса, варымын йарысыны она
веряжяйям.
Атлылар дцшдцляр оьланын далына, оьлан эюрдц буду бц-
тцн пящляванлар эялир. Щярчянди ки, о, онларын щеч бириндян
горхмурду, амма билди ки, дайаныб дава еляся ону
таныйажаглар, оду ки, цзцн ата тутуб деди:
– Сцлейман ешгиня, ат, мяни эютцр!
Еля сюз аьзындан гуртармамышды ки, ат ики ялляри
цстцндя галхды эюйя, ужадан бир кишняди, еля эютцрцлдц ки,
еля бил ох йайындан чыхыб, бир эюз гырпымында эюздян итди.
Той йаса дюндц. Щяр шей гара бойанды. Бцтцн шящяр гырх
эцн йас сахлады. Амма Били-Билгейис оьланы танымышды. Инди
даща лап архайынлашмышды ки, оьлан саьды, юзц дя бурдады.
Бу ишдян дцз бир ил кечди. Еля щямишя ашпаз щейфсиляниб
дейярди:
151
Оду ки, чыха билмяди.
Йадыныздадырмы Сцлеймани-Ярябат онлара баш
вермяйиб бурда галмышды, юз сащибини ахтарырды. Гохулуйа-
гохулуйа эялиб гуйунун башына чатды. Эюрдц ки, оьлан
гуйудады. Эедиб йахындакы аьажлардан бир аз мейвядян,
заддан аьзына йыьыб эятириб гуйуйа салды. Ат щямишя беля
еляйирди, эежяляр дя гуйунун башында йатырды.
Бир эцн бир карван эялиб бурда дцшдц. Бахдылар ки,
гуйунун башында йахшы бир ат вар. Истядиляр ону тутсунлар.
Ня гядяр елядилярся, ат баш вермяйиб еля гуйунун ятрафында
доланырды. Ахырда дедиляр ки, гой эюряк бу гуйуда ня сирр
вар ки, бу ат бурдан о йана эетмир. Гуйуйа сяслядиляр. Оь-
лан ордан сяс верди. Гяряз, оьланы гуйудан чыхартдылар, ящ-
вал-пцрсанлыг елядиляр, о да ачыб бцтцн башына эялянляри да-
нышды, сонра онлара разылыг еляйиб Сцлеймани-Ярябатын цс-
тцня сцвар олду, цз гойду юз шящярляриня. Эялиб шящярин
гыраьында атдан дцшдц, тцкцндян бир аз чякиб жибиня
гойду, жиловун бойнуна долайыб, ютцрдц. Эедиб бир ашпаза
шяйирд олду.
Бу бурда ишлямяйиндя олсун. Бир эцн падшащ адам
эюндярди Били-Билгейис ханыма ки, щазырлашсын, ону алыр
бюйцк оьлуна. Били-Билгейис ханым падшащла щеч эюрцшмя-
мишди. Щазарандастан бцлбцлцйнян эцлц дя вермирди.
Чякилиб юз отаьында гара эейиниб йаса батмышды. Падшащын
сифаришиня жаваб эюндярди ки, мяним нишанлым щяля эялмя-
йиб, ким мяни алмаг истяйирся, эяряк мяни йыха, сонра ала.
Падшащ оьлуна ямр еляди ки, ону йыхсын.
Оьлан онун эцжцнц билирди, йахшы билирди ки, ону йых-
маг бунун хюряйи дейил. Оду ки, юзцнц вурду нахошлуьа.
Оьланын бу нахошлуьу чох узун чякди. Падшащ вязирдян
сорушду:
– Вязир, бу мясялядян аьлын ня кясир?
Вязир деди:
– Шащ саь олсун, сянин оьлун мящяббятин эцжцндян
150
кючцрдцляр. Щазарандастан эцлц бир тяряфдя, Щазарандас-
тан бцлбцлц бир тяряфдя, Били-Билгейис ханымнан оьлан да
онларын арасында... Бящ-бящ, кечмя бу баьын ляззятиндян.
Онлар йедиляр, ичдиляр, йеря кечдиляр. Сиз дя йейин,
ичин, мятлябинизя йетишин! Эюйдян цч алма дцшдц, бири
мяним, бири наьыл дейянин, бири дя юзцмцн, сиз саь, мян дя
саламат.
153
– Кюпякоьлу жонянбяр эюрмцш*, щарданса эялиб тойу
йас еляди. Амма оьлан да янтигя оьланыды ща... Адамын щеч
дилиндян эялмир ки, она гарьыш елясин.
Оьлан да щямишя жавабында дейярди:
– Вай кюпякоьлу, амма щейиф ки, мян эетмямишдим
эюрям. 
Аталар йахшы дейибляр ки, "юлян еля юлян йердя галар".
Оду ки, инди дя бир нечя вахт гара-мара баьлайандан сонра
бюйцк оьлан йаваш-йаваш йаддан чыхды.
Падшащ Били-Билгейис ханыма сифариш эюндярди ки, ял-
айаьыны сазласын, онун кябинини кясдириб ортанжыл оьлуна.
Бяли, йеня тядарцк эюрцлдц, газанлар асылды, дцйцляр
салынды суйа. Той башланды. Анжаг Били-Билгейис ханым бу
дяфя архайыныды. О йя'гин елямишди ки, оьлан бурдады.
Бяли, ат чапылан эцн йеня оьлан, яввял дедийимиз кими,
ашпаз эедяндян сонра дцканы баьлайыб шящярин гыраьына
чыхды, атын тцкцнц тутуздурду. Ат щазыр олду, гычын ашырды
атын белиня, юзцнц вурду чапанларын ичиня. Жамаат щян-щцн
еляйиб ону тутунжа, о, ортанжыл оьланын да бойнуну вуруб,
аты сцрдц дцз падшащын габаьына. Атдан дцшцб дайанды
шащын бярабяриндя. Падшащ эюрдц юз оьлуду. Голун онун
бойнуна салыб деди:
– Оьул, бу ня ишди эюрдцн?
Оьлан деди:
– Ата, йолдашына хяйанят еляйянин жязасы беля олмалыды,
яэярчи гардаш да олса.
Падшащ тяяжжцбдян деди:
– Нежя? Бу ня сюздц?
Оьлан бцтцн ящвалаты бизим билдийимиз кими, данышды.
Щамы ону щаглы эюрдц. Йас тязядян тойа дюндц. Гырх эцн,
гырх эежя той еляйиб, Били-Билгейис ханымы кичик оьлана
алдылар. Баьын дцз ортасында бир гяср тикдириб онлары ора 
------------------------
* Жонянбяр эюрмцш гарьыш кими ишлядилир. "Юлмцш", "юлцм
апармыш" демякдир.
152
Мялийин ялажы кясилиб разы олду. Падшащ Мялийи щама-
ма эюндяриб цст-башыны тязялятдирди, тямизлятдирди, бир дяст
вязир палтары да эейдириб чобан Мялийи елядиляр Мялик вязир.
Имансыз гары ешитди ки, чобан Мялик падшаща вязир ол-
ду, бу эцн сабащ да Мяликин арвады бир оьлан доьса, нявяси
эюздян дцшяжяк. Гары отуз доггуз эцн кцпя эириб отурду,
гырхынжы эцнц кцпдян чыхыб олду жадукун гары. Бу тяряфдян
дя Мялик вязирин арвады аьры чякирди. Гары бир дяст мама
палтары эейиниб юзцнц йетирди Мялик вязирин евиня, деди:
– Мамайам.
Мялик вязир чох шад олуб, имансыз гарыны евиня эятирди.
Гары бир нечя жцр олур: гары вар мамлы-матан, йцк цстя
йатан, бялхун саьры, плов йемяз, цзц эцлмяз, дабаны
чаттах, балдыры чылпаг, ипяйи гары, кюпяйи гары, йахасы ачыг,
туманы жырыг, сачлары гырыг, кцпяэирян, бузов минян гары.
Бизим бу гары шамары гары иди.
Гары голларыны чырмалайыб Мялик вязирин арвадыны
доьуз-дурду, эюрдц ки, бу бир оьлан доьду ки, ейни Йусифи-
Кянан. Истяди ушаьы ит-бат еляйя, бахыб эюрдц ки, адам
чохду, тез бир дуа охуйуб арвадын алтындакы оьлан ушаьыны
еляди гыз ушаьы.
Мялик вязиря хябяр эетди ки, арвадын гыз доьду. Мялик
вязир чох гямлянди, чцнки падшаща сюз вермишди ки, оьлум
олса, гызыл хончанын ичиня гойуб сяня пешкяш эятиряжяйям.
Оду ки, Мялик вязир утандыьындан падшащын цзцня бир
нечя эцн чыхмады. Гызын адыны гойдулар Сцсян.
Падшащ бир эцн отурмушду, эюрдц ки, Мялик вязир щеч
бунун йанына эялмир, адам эюндяриб Мялик вязири чаьырт-
дырыб хябяр алды:
– Ня олуб ки, мяним йаныма нечя эцндц эялмирсян?
Мялик вязир деди:
– Падшащ саь олсун, мян сяня сюз вериб ящд елямишдим
ки, оьлум олса, гызыл хончайа гойуб сяня пешкяш эятиряжя-
йям, амма инди гызым олду, оду ки, утандыьымдан йанына
155
МЯЛИК ЧОБАН
Bири варымыш, бири йохумуш, кечмишлярдя бир падшащ
варымыш. Онун эюзцнцн аьы-гарасы биржя гызы варымыш.
Гоншу-луьунда да бир имансыз гарынын оьул нявяси варымыш.
Падшащ гарынын нявясини щяр эцн йанына чаьыртдырыб онунла
цряйини ачандан сонра бир гызыл басыб гарынын оьул нявясинин
овжуна, салармыш йола. Падшащ беляликля цряйиндяки оьул
атяшини сюндцрярмиш.
Падшащын Мялик адында бир чобаны варыды. Мялик нечя
ил иди ки, сидгинян падшаща хидмят еляйирди. Падшащ да Мя-
лийи евляндирмишди. Мялийин Нарынж адында бир гызы олмушду.
Фяляк иши тярсиня чевирди. Падшащын вязири бафат* еляди,
падшащ галды вязирсиз. Бахыб эюрдц ки, чобан чох аьыллы
адамды, деди:
– Щяр нежя олса, эяряк Мялик чобаны юзцмя вязир ели–
йям.
Адам эюндяриб Мялик чобаны чаьыртдырды йанына.
Мялик чобан эялиб ядяб-ярканла падшаща баш яйиб салам
веряндян сонра падшащ ону юз йанында отуртду. Сонра
падшащ цзцнц Мялик чобана тутуб деди:
– Мялик, он илди мяня чобансан, мян бахыб эюрцрям
ки, сян чох аьыллы адамсан. Бу он илин ярзиндя сяндян щеч бир
зийан эюрмямишям. Истяйирям сяни юзцмя вязир еляйям.
Разысан, йа йох?
Падшащ бир дя Мяликя тяклиф ейляйяндя Мялик чобан
деди:
– Падшащ саь олсун, пинячидян зярэяр олмаз. Эял сян
мяним бир тикя чюряйимя баис олма. Гой эедим чобан-
лыьыма.
Падшащ деди:
– Мялик эяряк вязирим оласан.
--------------------
*Вяфат.
154
щяр сящяр сцбщ намазындан сонра эейиндириб мяним
йаныма эятирярсян.
Вязир ики ялин дюшцня гойуб, баш яйиб разы олду.
Падшащ да чыхыб юз имарятиня эетди.
Мялик вязир бир мцддят падшаща вязирлик еляйиб бу
сянятдян чох ийрянди. Бир эцн Мялик вязир дуруб эялди
падшащын йанына. Сцсяни дя юзц иля эютцрцб эялмишди.
Падшащ Сцсяни эюрян кими йанында йер эюстяриб деди:
– Вязир, ня яжяб сяндян?
Вязир деди:
– Гиблейи-алям саь олсун, нечя илди ки, сяня вязирлик
еляйирям. Бу нечя илин ярзиндя ня сян, ня дя сянин жамаатын
мяндян инжимяйиб. Амма инди йорулмушам, изн вер чыхым
эедим юз пешямин далынжа.
Падшащ деди:
– Вязир, ня сяфещ-сяфещ данышырсан? Мян сяни бураха
билмярям. Сабащкы эцн жамаат мяня дейяр ки, падшащ
вязири йола веря билмяди.
Вязир деди:
– Инди ки, беляди, ихтийар сащибисян, амма ики ай мяня
вахт вер, ики айдан сонра йеня эялярям юз вязифямя.
Падшащ изн верди.
Вязир кюч-кцлфятини эютцрцб цз гойду кяндлярин
бириня. Башлады бурда якин якмякля доланмаьа.
Бир эцн падшащ хябяр эюндярди вязиря ки, бяс Сцсян
цчцн йаман дарыхырам эюндяр йаныма.
Мялик дуруб айаьа Сцсяня бир дяс пящляван палтары
эейиндириб, алтына йахшы бир ат чякиб деди:
– Гызым, хорузларын икинжи банында эет кющня гябирис-
танлыьа, эюр ня эюрярсян. Эюрдцйцнц эял мяня наьыл еля.
Сцсян миниб атыны гябиристанлыьа эетмякдя олсун.
Вязир бир дяс пящляван палтары эейиб, цзцня дябилгяни1
чякиб, атыны миниб чапды гябиристанлыьа! Мялик юзцнц йетирди
Сцсяня. Сцсян бахыб эюрдц ки, бир пящляван эялир. Бунлар
157
эяля билмирдим.
Падшащ деди:
– Еля бунунчун йаныма эялмирсян?
Мялик вязир деди:
– Бяли.
Мялик вязирля падшащ отуруб, бир аз сющбят еляйиб,
ахшамцстц айрылдылар.
Бяли, Сцсян бюйцйцб йедди йашына чатды.
Мялик вязир Сцсяни гойду мяктябя. Арадан бир
мцддят кечяндян сонра падшащ Мялик вязиря деди:
– Вязир, бу эцн ахшам сизя гонаьам.
Мялик вязир дуруб евиня эялди. Ахшама тядарцк
эюрдц. Падшащ эялиб отурду. Йейиб ичяндян сонра падшащ
вязиря деди:
– Бяс, сян гызын Сцсяни чох тярифляйирсян. Эятир эюряк,
нежя ушагды?
Вязир дуруб эялди, гызы Сцсяни падшащын йанына
эятирди. Падшащ Сцсяня бахан кими деди:
– Вязир, сян мяни алдадыбсан ки, оьлум олмайыб,
амма бу ки, оьланды.
Вязир анд ичиб юзцнц юлдцрдц ки, гызым олуб. Оьлум
олмайыб; бу гызды, оьлан дейил.
Вязир ня гядяр дедися, падшащ разы дцшмяди, деди:йох
ки, йох!
Падшащ ажыг еляйиб, дуруб эетди. Мялик вязир чох пярт
олду. О, падшащын габаьыны кясиб деди:
– Падшащ саь олсун, мян бу эцнкц эцндян ютрц
дейирдим ки, гой эедим чобанлыьыма. Инди бил вя аэащ ол,
мян ящд елямишдим ки, яэяр оьлум олса, падшаща пешкяш
еляйяжяйям. Йох, инди гызым олду, онда оьлан палтары
эейиндириб падшащын габаьына чыхардажаьам. Оду ки,
гызыма бир дяст оьлан палтары эейиндириб чыхартдым мяжлися.
Падшащ вязирин бу сюзцндян чох разы олуб деди:
– Вязир, сянин бу гызын халис оьлана охшайыр. Оду ки,
156
яждащаны ики бюлцб юлдцрдц.
Бу шцжаяти Сцсяндя эюряндя падшащ, гошун ящли чох
шад олуб севиндиляр, йербяйердян Сцсяни алгышладылар.
Падшащ шадйанлыгла шящяря гайыдыб о эцнц йейиб-ичиб кейфя
бахдылар.
Щямин падшащын Зярниэар адында пярдейи-исмятдя бир
гызы варыды. Гыз ня гыз, эюрян бунун жамалына щейраныды,
гаш гара, эюзляр сцрмяйи, бойу сярв, бурну щинд фындыьы,
дишляри инжи, мирвари кими, додаглары зяриф, гыпгырмызы иди.
Зярниэар Сцсянин сораьында иди, амма ня еляйирди
Сцсяни эюря билмирди. Оду ки, Зярниэара ешг зор эятириб таб
еляйя билмяди. Сцсянин дярдиндян нахошлайыб дцшдц йорьан-
дюшяйя.
Падшаща хябяр эетди ки, гызын Зярниэар бярк нахошду.
Падшащ гызы Зярниэары чох истяйирди. Дуруб эялди гызынын
йанына, эюрдц ки, щягигятян дя Зярниэар еля нахошду ки, щеч
диниб данышмыр, тез дуруб эетди, чыхыб тахта жар чякдирди ки,
ким гызымы саьалтса, филан гядяр гызыл веряжяйям.
Шящярдя щяким галмады эялди, амма Зярниэары саьал-
да билмядиляр. Падшащын ялажы кясилди, отуруб аьлады.
Падшащын бир кцпяэирян гарысы варыды. Гары эялиб
падшаща деди:
– Ах-уф чякмя, сянин гызын Зярниэар Сцсянин
дярдиндян о эцня дцшцбдц.
Падшащ ажыгланыб гарыйа деди:
– Йалан дейирсян.
Кцпяэирян гары деди:
– Инди ки, сюзцмц йалан билирсян, дур мяннян эедяк
Зярниэарын йанына. Сян гапы далында дайаныб бизим даны-
шыгларымыза гулаг ас. Онда билярсян ки, сянин гызын Зярниэар
доьрудан да ашигди Сцсяня.
Бунлар эетдиляр.
Падшащ гапынын далында эизляниб гулаг асмагда
олсун. Ешит кцпяэирян гарыдан.
159
башладылар давайа.
Сцсян атасыны танымырды, оду ки, гылынжы зярбля атасы
Мялик вязиря вурду, амма Мялик вязир гызына гылынж
вурмайыб, онун габаьындан гачды.
1 Башы горумаг цчцн эейилян дямир папаг.
Ахырда Сцсян тянэя эялиб гылынжыны салды гынына, ял атды
атасынын бел кямяндиня, эютцрцб вурду йеря, чыхыб синясинин
цстя истяди атасынын башыны кяся. Мялик вязир тез дябилгяни
цзцндян эютцрцб атды. Сцсян юз атасыны таныйыб деди:
– Ата, бу ня олан ишди, бялкя еля мян сяни вуруб юлдц-
ряйдим?
Мялик вязир деди:
– Гызым, мян сяни сынайырдым, инди билдим ки, сян йцз
пящлявана бярабярсян. Гызым, эет, падшащ сяни чаьырыр, щяр
ня деся ямял еля. Инди сяндян архайынам.
Сцсян атасы иля щалаллашыб, падшащын йанына эетмякдя
олсун. Бу тяряфдян падшаща хябяр эялди ки, бир няфяр
пящляван елчи дашынын цстя отуруб.
Сцсян падшащын имарятинин габаьында дцшцб атындан
эирди ичяри. Падшаща ядяб саламыны йериня йетириб, Мялик
вязир верян каьызы она верди. Падшащ алыб каьызы охуду,
эюрдц ки, бу вязирин гызы Сцсянди, пящляван палтарында
эялиб. Чох шад олду. Сцсяня отаг-филан верди. Сцсян бурда
галмагда олсун.
Падшащ юз-юзцня деди:
– Инди ки, бу гызын пящляванлыьа чох щявяси вар, эяряк
бунун эцжцнц сыныйам.
Падшащ Сцсяни чаьыртдырыб деди:
– Щазырлаш, мян сабащ ова эедирям, сяни дя юзцмнян
апаражаьам.
Падшащ сящяр гошун тядарцкц эюрцб атланды. Сцсян дя
миниб юз атына падшащын йаны иля эедирди. Бир нечя мянзил
йол эетдиляр. Бирдян падшащын габаьына нящянэ бир яждаща
чыхды. Гошун ящли горхуб гачды. Сцсян тез ялини гылынжа атыб
158
Эюйярчин деди:
– Язял жилдими вер, сонра дейим.
Эюйярчин юз анасынын сцдцня анд ичяндян сонра
Сцсян эюйярчин жилдини верди. Эюйярчин деди:
– Бил вя аэащ ол, сян чобан Мяликин оьлусан. Падшащ
атаны юзцня вязир елямишди. Щямин падшащын щеч оьлу
олмазды. Падшащын гоншулуьунда бир гары варды. Щямин
гарынын да бир оьул нявяси варды. Падшащын оьлу олмадыьына
эюря гарынын оьул нявясиня оьул дейярди. Сян дцнйайа эялян
заман мамалыьыны щямин гары еляди. Эюрдц ки, сян
оьлансан, щямин йердя бир тилсим охуйуб сяни еляйибдир гыз.
Инди бил, сян оьлансан.
Сцсян эюйярчиндян хябяр алды:
– Ей эюйярчин, мян о гарыны щарда эюря билярям?
Эюйярчин деди:
– Бу йахында бир шящяр вар, эедиб о шящяря эюряжяксян
ки, бцтцн шящяр ящли даша дюнцбдц. О шящярин падшащы ял
габына эедян йердя даш олуб галыбды. О шящяри щямин
дедийим гары даша дюндяриб.
Сцсян хябяр алды:
– Ня цчцн даша дюндярибди?
Эюйярчин деди:
– О шящярин падшащы сянин атанын ямиси оьлу иди. Онун
бир пярдейи-исмятдя эюзял, эюйчяк бир гызы варды. Гары щямин
гызы юз нявясиня алмаг истяйир. Амма падшащ гарынын
нявясиня юз гызыны вермир. Гары ажыьа дцшцб бцтцн шящяри
даша дюндярибди. Инди сян эедярсян ора, гары эялиб падшащы
адам еляйиб дейяжяк:
– Падшащ, гызыны оьлума верирсянми?
Падшащ дейяжяк:
– Йох.
Онда гары чякиб чубуьу падшащы даш еляйжяк. Сян
гарыны тутуб чубуьу ялиндян аларсан, юзцнц дя юлдцрярсян.
Сонра чубуьу чякярсян дашлара, бцтцн шящяр адам олар. Бу
161
Гары гапыны ачыб эирди ичяри. Зярниэарын йанында
отуруб:
– Ай гадан алым, ай башына фырланым, нежясян?-дейя,
башлады Зярниэарын баш-гулаьын апармаьа.
Зярниэар деди:
– Гары няня, аллащдан эизлин дейил, сяндян ня эизлин.
Мян Сцсянин дярдиндян бу эцня дцшмцшям. Мяня ялаж!
Зярниэар дярдини дейиб башлады аьламаьа. Гары гыза
тясялли вериб, дуруб эялди падшащын йанына. Падшащ гарыйа
деди:
– Гары, тядбир эюр, йохса Зярниэар дяли-диваня олар.
Гары деди:
– Мяним бу эюзцм цстя. Эял сян Сцсяни эюндяр Нил
суйу эятирмяйя эетсин. Сцсян эедиб эери гайытмаз,
Зярниэарын да йадындан чыхар, саьалар.
Падшащ разы олуб Сцсяни чаьыртдырды. Сцсян эялиб баш
яйиб падшащдан гуллуг эюзляди. Падшащ она деди:
– Мяним гызым бярк нахошду, дейирляр ки, эяряк о, Нил
суйунда чимя, эюндярирям сяни Ниля. Эяряк ики бюйцк тулуг
Нил суйу эятирясян ки, гызым чимиб саьалсын.
Сцсян разы олуб, миниб атына, ики тулуг да ялиня алыб
башлады йол эетмяйя. Нечя эцн, нечя эежя йол эедиб, эялиб
чатды бир баьа. Сцсян атыны бу баьын ичиня чякиб эюрдц ки,
бурда бир чарщовуз вар. Онун гыраьында бир эюйярчин вар.
Эюйярчин бир о йана, бир бу йана бахыб тез жилдини сойунду,
олду гыз, юзцнц чарщовуза атыб башлады чиммяйя.
Сцсян тез ялини атыб эюйярчинин жилдини эютцрдц.
Эюйярчин Сцсяни эюрян кими:
– Ей Сцсян, сян дя мян тумнансан*. Эял сян мяним
жилдими апарма, мян сяня бир сирр дейим.
Сцсян деди:
– Де эюрцм, ня дейирсян?
----------------------
* Тохумдан, жинсдян.
160
ди. Падшаща хябяр эетди ки, гошун галмады, ня ки вар, Сцсян
гырыб гуртарды.
Бу хябяри падшащ алан кими ямр верди ки, ня ки гошун
вар чыхсын мейдана, эяряк Сцсяни туталар.
Сцсян бир дя бахыб эюрдц ки, улдузларын сайы вар,
гошунун сайы йохду, гошун дярйа кими мож* вурур. Тез
дава палтарыны эейиниб, атына миниб цз гойду мейдана,
юзцнц дярйайи-ляшкяря** вуруб от кими гошуну бичиб
гуртарды. Падшащ пящляванларын эюндярди. Сцсян
пящляванлары да гырыб деди:
– Ей падшащ, чых мейдана.
Падшащын ялаж кясилиб юзцнц йетирди мейдана. Щяр ики пящляван
охдан, низядян, топпуздан, гылынждан чыхыб ял атдылар бир-биринин
кямяндляриня. Кямяндляр давам эятиря билмяйиб гырылды.
Сцсян бахыб эюрдц ки, бу чох зор пящляванды, ял атыб
ики-ялли йапышды падшащын белиндян, бир няря чякиб эютцрцб
вурду йеря, чыхыб синясинин цстя отурду. Падшащы юлдцрцб,
галан гошуну юзцня тяслим еляди. Сцсян юз атасы Мяликя
хябяр эюндяриб эятиртди.
Башына эяляни атасы Мяликя наьыл еляди. Мялик оьлунун
алнындан юпдц. Сцсян дя Мялик чобаны падшащ еляди.
Мялик Чобан чох ядалятля падшащлыг елямяйя башлады.
Бундан сонра Сцсян йедди эцн, йедди эежя той еляйиб,
Зярниэар ханымы алыб мурад щасил еляди.
--------------------------
* Ляпя, дальа.
** Дярйа кими гошуна.
163
йарпаьы да верирям сяня, сян дя тилсимдян чыхарсан.
Эюйярчин сюзцнц дейиб, ганад чалыб чыхыб эетди. Сцсян
дя миниб атына цз гойду йол эетмяйя.
Нечя эцн, нечя эежя йол эедиб юзцн йетирди щямин
шящяря, эириб эюрдц ки, бу шящяр дюнцбдц даша. Дцкан-
базара бахыб эюрдц ки, дцканчы ят чякян йердя, бяззаз чит
юлчян йердя, гатыгчы гатыг сатан йердя, баьбан баь белляйян
йердя, дярзи палтар тикян йердя дюнцбдц даша.
Амма бурда бир имарят вар, бу имарятин габаьында
бир няфяр дайаныб дюнцб даша.
Сцсян деди:
– Олса, падшащ бу олажагды.
Чякилиб бир йанда дайанды. Щачандан-щачана имансыз
гары эялиб чубуьу падшаща чякиб ону дирилтди, деди:
– Гызыны веририсянми мяним оьлума?
Падшащ деди:
– Йох, вермирям.
Гары ажыгланыб истяди чубуьу падшаща чякя, Сцсян о
саат гарыны далдан тутуб чубуьу ялиндян алды. Юзцнц дя
жящяннямя васил еляди. Чубуьу цч кярям йеря чякиб бцтцн
шящяр ящлини инсан еляди. Падшащы да отуртду тахтында. Аты
миниб тай Ниля су далынжа эетмяди. Эюйярчин верян йарпаьы
язиб, суйуну ичиб юзц дя олду оьлан. Миниб атына юз вила-
йятляриня эялди. Чатан кими юзцнц йетирди Зярниэар ханыма,
юпцшцб-эюрцшдцляр.
Падшаща хябяр эетди:
– Сцсян эялибди, юзц дя отуруб гызынын йанында.
Падшащ хябяр эюндярди ки, Сцсян эялсин. Сцсян
падшаща жаваб эюндярди:
– Эедин дейин падшаща ки, щяля ишим вар, эяля билмярям.
Бу хябяри апарыб падшаща йетирдиляр. Падшащ хябяри ешитжяк,
гязябнак олуб ямр верди ки, Сцсяни тутуб салсынлар зиндана.
Пящляванлар эялдиляр ки, Сцсяни тутуб салсынлар зинда-
на. Сцсян эялян пящляваны юлдцрцб жящяннямя васил еляйир-
162
Пяри ханым эюрдц ки, чарщовузда бир оьлан чимир,
истяди чыьыра, сонра юзцнц сахлайыб, бир нечя гядям иряли
эедиб диг-гятнян бахыб эюрдц ки, чимян ханын нюкяри
Гящряманды. Пяри ханымын да истядийи бу иди. Юзцнц
пиллякянляря сары вериб чых-ды чарщовузун цстя. Гящряман
Пяри ханымы эюрян кими, утан-дыьындан баш вурду суйа,
эюздян итди. Пяри ханым деди:
– Ей Гящряман, анд олсун атамын жанына, сяннян
ишим йохду, чых судан.
Гящряман башыны галдырыб деди:
– Дцш ордан, палтарымы эейиним, сонра эялим.
Пяри ханым разы олду, дцшцб чарщовузун цстцндян
кечди аьаж алтына. Гящряманы эюзлямякдя олсун. Гящряман
чарщо-вуздан чыхыб палтарыны эейиниб, эялиб дайанды Пяри
ханымын щцзурунда.
Пяри ханым яввялжя Гящрямана бир щярбя-зярбя эялди
ки, ня цчцн ижазясиз баьа эирибсян? Гящряман да ишдян ону
хя-бярдар еляди ки, бяс атан эюндяриб. Пяри ханым деди:
– Гящряман, Аллащдан эизли дейил, бяндясиндян ня
эизля-дим. Мян сяня ашиг олмушам.
Гящряман бу сюзц Пяри ханымдан ешидян кими утаныб
ба-шыны ашаьы салды.
Пяри ханым деди:
– Ай залым, бцтцн падшащ оьланлары мяним щясрятими
чякир, нийя динмирсян?
Гящряман деди:
– Ханым, онлар падшащ оьланларыды. Амма мян
ряиййят оьлуйам. Хан бился, дярими дабанымдан чыхардар.
Пяри ханыма мящяббят эцж эятирмишди, ял атыб
Гящряма-нын биляйиндян тутду, чякди юзцня сары. Гящряман
да юзцнц сахлайа билмяди, гызда эюзяллийи эюрцб, щейран
олду. Гужаглашыб юпцшдцляр.
Щяр ики ашиг ящд-пейман етдиляр. Онлар бр-бириня сюз,
ве-риб отурмагда олсунлар, Гящряманын бирдян йадына
165
ГЯЩРЯМАН
Bеля дейирляр ки, бир ханын Гящряман адында бир нюкя-
ри ва-рыды. Гящряман олдугжа зиряк, гцввятли бир оьланды.
Хан да Гящряманын хатирини чох истяйирди. Ханын
щяйятин-дя ики бюйцк дяйирман дашы варыды. Хан чыхыб
нюкярляриня тапшырды ки, бу дяйирман дашларыны щяйятдян
эютцрцб атсынлар бир тяряфя. Нюкярляр йапышыб дяйирман
дашына ня гядяр эцж елядиляр йериндян тярпядя билмядиляр.
Хан йухарыдан юз гызы Пяри ханымнан бахырды. Бу вахт
Гящряман юзцнц йетирди, эюрдц ки, гырх адам ики дяйирман
дашыны йериндян тярпядя билмир. Гящряман нюкярляри
итяляйиб, бир тякан вуруб, байагдан дашы эютцрцб атды. Хан
бу шцжаяти Гящряманда эюрцб севинди. Тез ямр верди ки,
Тус пящлява-нынын палтары Гящрямана верилсин. Амма
Гящряман палтары алмады. Чцнки кюнлцндян пящляванлыг
кечмирди. Атасы она тапшырмышды ки, нябадя кюнлцндян
мянсяб иддиасы кечя.
Гящряман атасынын вясиййятини йадында сахламышды.
Оду ки, хана нюкяр олду, амма пящляван олмады. Бунлар
бурда галсын. Хябяри сяня кимдян верим, ханын гызы Пяри
ханымдан. Пяри ханым Гящряманын сораьында иди ки, эюря,
амма о щеч растына эялмирди.
Бир эцн хан Гящряманы чаьыртдырыб деди:
– Эяряк эедясян гызымын баьына, мяня алма эятирясян.
Гящряман баш яйиб, ханын гуллуьундан чыхыб эялди
баьа ки, алма дяря. Эюрдц ки, бурда бир чарщовуз вар, бир
ужу баьда, о бири ужу сарайда, чох бюйцк чарщовузду.
Гящряман сойунуб эирди чарщовуза. Онун дюшцнцн
бири-синдя бир хал варыды, бу халдан ики тцк узанмышды, эялиб
дцз дайанырды топуьунда.
Гящряман чимди, бу дямдя ханын гызы сачларыны тюкцб
дюшцня саллана-саллана, йцз наз-гямзя, ишвяйнян эялирди
чар-щовуза ки, чимя.
164
Хан ряммалдан бу сюзц ешидян кими, фикря эетди.
Ряммалдан хябяр алды:
– Бу дюшц тцклц оьлан кимди?
Ряммал демяди ки, демяди. Ахырда хан гязябляниб
ряммалы говду. О эежяни сящяря кими чох чалпашыг йухулар
эюрдц. Сящяр тездян дуруб ряммалы чаьыртдырды, амма
ряммал горхусундан эялиб чыхмады. Хан бу интизар ичярисиндя
галма-гда олсун, хябяри верим сяня Гящрямандан.
Гящряманла ханын гызы Пяри ханым щяр эцн эюрцшцб,
севи-ширдиляр. Бир эцн Гящряманнан Пяри ханым гулагол
олуб, сармашыг кими бир-бириня сарылыб баьда узанмышдылар.
Юпцшлярин сясиндян будагдакы бцлбцлляр сясини сахлайыб
тамаша еляйирдиляр. Ики ашиг-мяшугу бу чямянзарда гойаг,
эюряк ханын вя-зири нежя олду.
Ханын вязири щямин эцн Гящряманын мещтярляр ара-
сында олмадыьыны эюрцб, чох шцбщялянди, вязир аллащ, Мя-
щяммяд дейиб, цз гойду ханын гызы Пяри ханымын баьына.
Баьы эязирди, йаваш-йаваш эялиб чатды эилянар аьажынын
алтына, эюрдц ки, ха-нын гызы Пяри ханым Гящряманын башыны
гойуб дизинин цстцня, щязин-щязин охуйур, Гящряман да
йатыб. Вязир бу дястэащы эюрян кими, эюзляри щялгяляниб аз
галды бябяйиндян чыха. Юзцн сахлайа билмяйиб, тез баьдан
чыхыб ханын имарятиня йцйцрдц. Хан отурмушду, эюрдц ки,
вязир тювшцйя-тювшцйя, бцдряйя-бцдряйя хана тяряф эялир.
Хан вязирдян хябяр алды:
– Ня олуб беля тювшцйя-тювшцйя эялирсян? Даныш
эюряк?
Вязирин няфяси лап гаралмышды, отурду пиллякан цстя,
няфя-сини бир балажа дяриб деди:
– Хан, горхурам гязябин тута.
Хан деди:
– Де эюряк, гязябим тутмаз.
Вязир деди:
– Аманын эцнцдц, эял мяндян хябяр алма.
167
дцшдц ки, хан буну алма цчцн эюндяриб; тез дурду айаьа
Пяри ханым-дан айрылды, бир сябят алма дярди. Бунлар эежя
эюрцшмяк цчцн бир-бириляриня сюз вердиляр.
Гящряман алма сябятини эютцрцб, бирбаш эялди ханын
йа-нына. Хан хябяр алды ки, нийя беля эеж эялдин.
Гящряман деди:
– Хан, гурбанын олум, чарыьымын алты чыхмышды, ону
йа-майырдым.
Хан ямр верди ки, Гящрямана бир дяст тязя либас, бир
жцт башмаг версинляр.
Нюкярляр Гящряманы апарыб цст-башыны тязялядиляр.
Йери эялмишкян сизя ханын вязириндян хябяр верим.
Ханын вязири бахыб эюрдц ки, хан Гящрямана чох
гуллуг еляйир. Ханын йанына эялиб деди:
– Хан саь олсун, бу эежя пис йуху эюрмцшям.
Хан деди:
– Даныш эюрцм нежя йухуду?
Вязир деди:
– Бу эежя йухуда эюрдцм ки, нюкярин Гящряман эириб
эилас баьына, ня ки, эилас аьажлары вар, щамысыны тяляф еляйиб.
Хан бу сюздян чох гямлянди, вязир эедяндян сонра
ряммалы чаьырыб деди:
– Ряммал, рямл ат, эяляжяйимдян бир хябяр вер. Рям-
мал рямли цч кярям* атыб, деди:
– Хан, гязябин тутмасын изин вер, дейим.
Хан чох сябирсизликля деди:
– Даныш эюряк, яэяр дцзцнц демясян, бойнуну
вурдуражаьам.
Ряммал деди:
– Хан саь олсун, сяня щеч бир кясдян зийан дяймяйя-
жяк, амма дюшц тцклц бир няфяр адам вар, о адамдан
юзцнц эюзля.
----------------------
* Дяфя.
166
– Хан саь олсун, инди ки, беляди, эял сян цч бюцк дяйир-
ман дашыны баьла йоьун бир палыдын башына. Гящряман бу цч
дяйирман дашыны ялийнян эютцрцб цч дяфя атыб тутсун. Йягин
ки, даш йеря еняндя башына дцшцб щялак олажаг; йох, саламат
гуртарса, онда биз башга тядбир тапарыг. Йох, тядбир
тапылмаса, еля орда ямр вериб, бойнуну вурдура билярсян.
Хан разы олуб, вязиря деди:
– Яэяр бу дедийин баш тутса, гызым Пяри ханымы сяня
веряжяйям, йох, баш тутмаса, сянин бойнуну вурдура-
жаьам.
Сящяр хан ямр вериб, цч дяйирман дашыны бир палыд аьа-
жынын башына баьлады, бу тяряфдян дя Гящряманы чаьыртдырыб
де-ди:
– Яэяр бу дяйирман дашларыны бир ялиннян щавайа
галды-рыб, цч кяря эюйдя атыб тутсан, гызымы сяня веряжяйям,
йох, тута билмясян, еля бурда бойнуну вурдуражаьам.
Гящряман разы олуб, ики яллярини торпаьа сцртдц, бир
няря чякиб дяйирман дашларындан йапышды, щавайа галхызыб,
цч кяря атыб тутду, сонра гойду йеря, бир чыртыг да вуруб
ойнады. Хан буну эюрян кими, жяллады чаьырыб ямр верди ки,
ханын габаьын-да биядяблик елядийиня эюря Гящряманын
бойнуну вурсунлар. Жялладлар ня гядяр чалышдыларса,
горхудан Гящряманын йанына эедя билмядиляр. Ахырда
ханын щирси сойуйуб чыхыб эетди. Гящряман да дуруб эетди
Пяри ханымын йанына.
Хан вязири чаьырыб деди:
– Вязир, буна тядбир.
Вязир деди:
– Гящряманы эюндяр Нил дярйасына, ордан гызыл балыг
эя-тирсин, бялкя эедиб йолда-задда юлцб галсын.
Хан разы олуб, Гящряманы чаьыртдырыб деди:
– Эяряк эедясян Нил дярйасына мяня гызыл балыг эятиря-
сян.
Гящряман разы олуб, балыг тору алды, гылынж истяди, хан
169
Хан гязяблянди, вязирин боьазындан тутуб дизинин
алтына гойду, боьа-боьа деди:
– Сяня дейирям де, демясян боьазыны цзяжяйям.
Вязир бир тящярнян ханын ялиндян юзцнц гуртарыб деди:
– Хан саь олсун, инди ки, беляди, ешит вя аэащ ол! Сянин
гызын Пяри ханымын нюкярин Гящряманнан баьда гол-бойун
олуб йатдыгларыны эюзцмнян эюрмцшям.
Хан гязябляниб деди:
– Мяним гызымда еля жцрят ола билмяз ки, нюкярнян се-
вишя.
Вязир юзцнц торпаьа сцртцб, анд, аман еляди ки, юз
эю–   зцмнян эюрмцшям.
Хан бахыб эюрдц ки, вязир юзцнц шил-кцт еляди. Хан
деди:
– Инди ки, беляди, дур эедяк. Та эюзляримнян эюрмя-
сям, инана билмярям.
Ханнан вязир ял-яля вериб, пайи-пийада, айаг-йалын,
баш-ачыг цз гойдулар баьа сары.
Хан баьа эириб юзцнц рейщанлыьа салды, эюрдц ки, гызы
Пяри ханымнан мещтяри Гящряман рейщанлыгда узаныб, кеф-
дамагдадылар.
Хан бунлары эюрян кими, истяди бир гил-гал сала, эиря
рей-щанлыьа, мещтяр Гящряманы юлдцря, амма вязир гойма-
ды. Щяр икиси чыхыб эетдиляр.
Хан эежяни сящяря кими йатмайыб, фикря эетди. Сящяр
хан вязири чаьыртдырыб деди:
– Вязир, тядбир эюр! Йохса ел ичиндя рцсвай олажаьам.
Вязир деди:
– Хан саь олсун, тядбир дейяндя, тядбири буду ки,
Гящ-ряманда олан эцж сянин щеч бир пящяляванында йохду.
Хан деди:
– Нежя йяни йохду? Мян бир мещтярин ялиндя юз адымы
мурдарламайажаьам ки?!
Вязир деди: 
168
хябяр алды ки, бу нечя мцддятди щардасан? Гящряман башы-
на эяляни Пяри ханыма данышды. Щяр ики ашиг бурда галмагда
олсун. Ешит хандан. Хан юзцнц итирмишди, билмирди нейлясин,
оду ки, вязи-ря деди:
– Аллащ евини йыхсын, сян нийя эюндярдин Гящряманы
эе-дяр-эялмязя ки, эяляндя алтыайаг, тякэюз атнан эялиб.
Вязир, яэяр бир чаря тапмасан, онун йериня сяни дар
аьажындан асдыражаьам.
Вязирин горхудан гарнына санжы дцшдц, ики эцн вахт
истяди. Хан разы олуб, вязиря ики эцн вахт верди. Вязир эетди
фикря. Ики эцн тамам олду. Вязир ща ялляшди, Гящряманы йох
елямяк-дян ютрц бир йол тапмады. Ахырда дуруб ханын
йанына эялди. Хан эюрдц ки, вязир эялиб. Хябяр алды:
– Вязир, ня йол тапдын?
Вязир деди:
– Эял сян бир айлыьа гызын Пяри ханымы эюндяр гардашы-
нэиля. Гящрямана дейярик ки, гызы девляр апарыб, эяряк эедя-
сян Пяри ханымын далысынжа. Гой бу сюздян сонра эетсин,
ким билир щансы дярядя батыб галажаг?
Хан вязирин бу тядбириня ящсян деди. Щямин эцн гызы
цчцн тядарцк эюрдцрдц вя гардашына бир каьыз йазды.
Каьызы бир мютябяр адама вериб, эежяйнян гошун жямляйиб,
Пяри ханымы эюндярди гардашынын йанына.
Гящряман щяр сящяр Пяри ханыма бир нарынж, бир дя алма
дяриб апарырды. О эежянин сящяри дя бир нарынж, бир алма дяриб
Пяри ханыма апарды; эюрдц ки, ляля кючцб, йурду галыб. Пяри
ханым ня эязир? Гящряман кор-пешман дала гайытды. Бу тя-
ряфдян дя вязир щарай салды ки, ханын гызы Пяри ханымы аь дев
эютцрцб гачыбды. Хан Гящряманы чаьыртдырыб деди:
– Гызымы бу ахшам аь дев апарыб, яэяр Пяри ханымы аь
девлярин ялиндян алсан, сяня верярям.
Гящряман еля ки, ешитди Пяри ханымы аь девляр апарыб,
байагдан дуруб эялди алтыайаг атынын йанына. Атыны гай-
дайнан йящярляйиб минди. Цз гойду эетмяйя. Гящряман
171
Гящрямана ня лазымды верди. Гящряман атыны миниб цз гой-
ду эетмяйя.
Гящряман нечя эцн, нечя эежя йол эедиб, чатды щямин
дярйанын кянарына. Тор атды, биринжи торуна щеч бир шей
чыхма-ды, истяди бир дя тор ата, бу дямдя дярйадан бир
щейван чыхды. Онун дюрд айаьы, ики голу, алнынын ортасында
бир эюзц, ики дя-ня дя ири буйнузу варыды.
Гящряман бу щейванлары эюрян кими деди:
– Аллащ мянимкини йетирди. Бу, ата охшар бир шейди,
тутуб сахларам. Амма бу гярибя щейван голуну узадыб,
истяди Гящряманы суйа чякя. Гящряман кямянд атыб онун
буйну-зуна кечиртди, башлады дартмаьа.
Гящряман эюрдц ки, бу щейван буну чякяжяк юзцня
тя-ряф, няр кими дизлярини йеря вуруб, бир няря чякди, щейваны
дартыб судан чыхартды.
Щейван судан чыхыб, гузу кими дайанды Гящряманын
га-баьында. Сонра Гящряман тор атыб, бир гызыл балыг тутду.
Гящряман ики эцн, ики эежя бурда галыб, щямин щейваны
юзцня юйрятди, буна алтыайаг ад гойду, атыны миниб, гызыл
балыьы да эютцрцб, цз гойду ханын торпаьына. Хана хябяр
эетди ки, Гящряман эялир. Хан чыхыб эюрдц ки, Гящряман эялир,
юзц дя алтында бир ат вар ки, алты айаьы, алнында бир эюзц, ики
дяня дя марал буйнузуна охшар буйнузу. Ханда цряк-эюбяк
галмады. Гящряман алтыайаг атыны бирбаш сцрдц ханын гонаг
щяйятиня, хан горхусундан данышмады. Гящряман гызыл балыьы
хана ве-риб, алтыайаг атдан дцшдц.
Хан хябяр алды ки, бу нежя атды?
Гящряман деди:
– Бирилллик йолу бир айа эедир, инанмайан минсин.
Щеч ким горхусундан алтыайаьа йахын эяля билмяди.
Хан деди:
– Аллащ рзасына бу атыны бурдан ряддя еля.
Гящряман алтыайаг атыны тювляйя чякиб, бирбаш эялди
Пяри ханымын йанына; оннан эюрцшцб, юпцшдц. Пяри ханым
170
Ибращим деди:
– Дцз бир ил тамамды ки, бурда отуруб, сянин йолуну
эюзляйирям. Цч эцн бундан габаг да Пяри ханымы ханын
вязири гошуннан бурдан апаранда, юз эюзцмнян эюрмцшям.
Гящряман деди:
– Инди ки, беля олду, мяннян Мялик ханын гардашынын
ви-лайятиня эедяк, мян онлара гол эцжцмц эюстярим, зор-
эцж юз севэилими алым, сонра да эедярик Рум вилайятиня,
сянин дя севэилини алыб юзцня гайтарарам. 
Ибращим Гящряманын дедикляриня разы олуб, она
гошулду. Гящряман алтыайаг, кялляэюз атыны сцрцб, Ибращими
дя алды тяркиня.
Гящряманын аты суда балыг кими цзцр, эюйдя дя гуш кими
учурду. Бир айлыг йолу ики эцня эялиб Рум вилайятиня чатдылар.
Ибращим деди:
– Гящряман, эял биз шящяря эирмяйяк. Щарда олса, Пяри
ханым эялиб бурдан кечяжяк.
Гящряман бахыб эюрдц ки, Ибращим аьыллы сюз дейир, оду
ки, разы олду. Атын чякиб, шящярдян бир аз кянар сахлады. Дцз
цч эцн Пяри ханымын йолуну эюзлядиляр. Цч эцн тамам олан-
дан сонра Пяри ханымын гошунунун щамысы эялди. Гящряман
миниб атыны, чякиб гылынжыны, гошунун габаьыны кясди.
Гящряман гошунун барабарына чатыб еля бир няря
чякди ки, гошун диксиниб бир аз эери чякилди. Пяри ханым эюр-
дц ки, эялян Гящряманды. Гящряманы эюрян кими, севинди-
йиндян щеч билмяди нейлясин. Истяди атындан дцшцб, Гящря-
манын йа-нына эяля, амма йеня юзцнц сахлады. Гящряман
гылынжы чякиб дцшдц гошунун цстцня. Гящряман бирин
юлдцрцрдцся, алтыайаг ат дюрдцнц гырыб йеря тюкцрдц.
Гящряман Пяри ханымы ордан чыхарыб, верди Ибращимя ки,
сахласын. Бу тяряфдян гасид юзцнц Пяри ханымын ямисиня
йетириб, хан верян каьызы она верди. Пя-ри ханымын ямиси
каьызы охуйуб, ишдян хябярдар олду. Гящ-ряманын габаьына
гошун эюндярди. Гящряман эялян гошуну гырыб-тюкдц.
173
эащ эюй-нян, эащ йернян эедирди. Бир йердя бярк ажыйыб атыны
чякди сяринлийя, эюрдц ки, бурда бир жаван отуруб аьлайыр.
Гящряман хябяр алды:
– Ей жаван, адын няди, нячисян, нийя аьлайырсан?
Жаван деди:
– Адым Ибращимди, юзцм дя Рум шящяриндяням.
Гящряман деди:
– Ей оьлан, бяс бурда ня еляйирсян?
Ибращим деди:
– Мян Рум падшащынын гызына ашиг олмушам, амма
Рум падшащы юз гызыны мяня вермяйиб, юз гардашы оьлуна
нишанлайыб. Мяним дя эцжцм чатмыр ки, гызы алым.
Гящряман деди:
– Ибращим, мяним дя севэилими аь дев эютцрцб гачыб,
мян дя эедирям юз севэилими эятирям. Ейби йохду, инди ки,
беля олду эял эедяк, яввял сянин севэилини алым сяня верим,
сонра да юз севэилимин далыжа эедярям.
Ибращим деди:
– Ей Гящряман, айыб олмасын, севэилин кимин гызыды?
Гящряман деди:
– Мялик ханын гызы Пяри ханымды.
Гящряман сюзцнц гуртарыб эери чякилди, истяди атыны
миниб эедя, Ибращим деди:
– Ей жаван, сянин нишанлын Пяри ханымы аь дев
апармайыбды.
Гящряман деди:
– Сян щардан билирсян ки, мяним нишанлымы аь дев
апар-майыб?
Ибращим деди:
– Пяри ханымы бир нечя эцн габаг гошуннан ямисинин
ви-лайятиня апардылар.
Гящряман буну ешидян кими, аьлы башындан чыхды,
эюзляри щялгяляниб, деди:
– Ибращим, сян щарда эюрдцн?
172
ÉÓÑÈÔËß ÑßÍÓÁßÐ
Bèðè âàðûéìûø, áèðè éîõóéìóø, êå÷ìèø ÿééàìäà èêè ãàðäàø
âàðûéìûø. Ãàðäàøëàðûí èêèñè äÿ ïàäøàùûéìûø. Áþéöê ãàðäàø þç
âèëàéÿòëÿðèíäÿ, î áèðè ãàðäàø äà àéðû áèð âèëàéÿòäÿ ïàäøàùëûã
åëÿéèðìèø.
Áó èêè ïàäøàùûí ùå÷ áèðèíèí þâëàäû îëìóðìóø. Ýöíëÿðèí
áèð ýöíö áþéöê ãàðäàø êè÷èê ãàðäàøû ãîíàã ÷àüûðäû. Èêè ãàðäàø
áó ãîíàõëûõäà éåéèá-è÷èá øàäëûã åëÿäèëÿð. Ýåúÿíèí éàðûñû ãîíàã-
ëûã ãóðòàðäû, àäàìëàð ùÿðÿ þç åâèíÿ ýåòäè, òÿêúÿ èêè ãàðäàø
ãàëäûëàð áèð éåðäÿ. Ãàðäàøëàð èêèñè äÿ áèð-áèðèíèí öçöíÿ áàõûá àù
÷ÿêäèëÿð. Êè÷èê ãàðäàø äåäè:
– Åé ãàðäàø, ÿââÿëúÿ ñÿí àù ÷ÿêäèí, äå ýþðöì äÿðäèí
íÿäè?
Áþéöê ãàðäàø äåäè:
– Áóíäàí äÿ áþéöê äÿðä îëàðìû êè, áèçèì áó ãÿäÿð âàð-
äþâëÿòèìèç, úàùè-úÿëàëûìûç îëà, àììà áèðúÿ þâëàäûìûç îëìóéà
êè, þëöá ýåäÿííÿí ñîíðà éåðèìèçäÿ îòóðà, ÷ûðàüûìûçû éàíäûðà.
Êè÷èê ãàðäàø îíà öðÿê-äèðÿê âåðèá äåäè:
– Íåéëÿéÿê, áèçèì áàõòûìûçà áåëÿ éàçûëûáìûø, ýþðÿñÿí íÿ
ýöíàùûìûç âàðûéìûø êè, áåëÿ îëìóøóã. Ýÿë áó ýöíäÿí ôàüûð-
ôöãÿðàéà, êàñûá-êóñóáà ÿë òóòàã; íÿçèð-íèéàç ïàéëàéàã, åùñàí
âåðÿê, áÿëêÿ Àëëàùûí ðÿùìè ýÿëÿ, áèçÿ äÿ áèð þâëàä âåðÿ.
Ãàðäàøëàð î ýöíäÿí þç ÿùäëÿðèíè éåðèíÿ éåòèðäèëÿð.
Ãàçàíëàð àñäûëàð, àú ãàðûíëàðû äîéäóðäóëàð, éåòèì-éåñèðè
ñþéöíäöðäöëÿð.
Ýöíëÿðèí áèð ýöíöíäÿ áó èêè ãàðäàø åâäÿ îòóðóá äÿðäëÿ-
øèðäèëÿð. Áèð äÿ ýþðäöëÿð êè, êö÷ÿäÿ ãàïûíûí àüçûíäà áèð äÿðâèø
îõóéóð êè, ñÿñèííÿí àäàìûí òöêëÿðè áèç-áèç îëóð. Ïàäøàù ÿìð
åëÿäè êè, ýåäèí î äÿðâèø áàáàíû ýÿòèðèí ìÿíèì éàíûìà. Àäàìëàð
ýåäèá äÿðâèøè ýÿòèðäèëÿð ïàäøàùûí éàíûíà.
Äÿðâèø ãàïûäàí è÷ÿðè ýèðÿí êèìè, ÿäÿá-ÿðêàíëà áàø ÿéèá
ñàëàì âåðäè. Ïàäøàù äÿðâèøÿ éåð ýþñòÿðäè. Äÿðâèø êÿøêöëö1,
òÿáÿðçèíè éåðÿ ãîéóá ÿéëÿøäè. Äåäè:
175
Сонра цз гойду шящяря. Пяри ханымын ямисини юлдцрцб,
башыны кясиб салды хуржуна. Гящряман Пяри ханымы,
Ибращими эютцрцб эялди Рума. Падшаща бир каьыз йазды ки,
эя-ряк бир эцнцн ярзиндя Ибращимин нишанлысыны верясян, яэяр
вермясян, тахт-тажыны башына чевириб, йернян йексан
еляйяжяйям. Каьызы Ибращимя верди, деди:
– Апар, вер падшаща, тез жавабыны эятир.
Юзц дя эирди шящяря, алтыайаг атын габаьына ким
эялирдися парчалайырды.
Падшаща хябяр эетди ки, шящяря бир беля адам эялиб, бир
аты вар, атынын алты айаьы, бир эюзц, ики буйнузу, ким
габаьына чы-хыр парча-парча еляйир. Падшащ каьызы охуйуб
лап дяли олду. Ямр верди ки, ня ки, гошун вар, Гящряманнан
давайа чыхсын. Ибращими дя тутуб салды зиндана.
Гящряман Ибращими эюзляди, эюрдц ки, эялмяди, амма
Иб-ращимин явязиня гошун дярйа кими эялди. Гящряман
вурду юзцнц дярйайи-ляшкяря. Бир ялийнян гошуну гырыб
тюкцрдц йе-ря. Ган су йериня ахырды. Ахырда галан гошун да
таб эятиря билмяйиб гачды. Гящряман цз гойду шящяря тяряф,
падшащы юлдцрцб, Ибращимин севэилисини юзцня верди.
Ибращими бурда падшащ тикиб, бунуйнан сиья гардашлыьы
шяртлярини баьлады. Сонра Ибращим цчцн бир йахшы той еляди.
Гящряман атына миниб, Пяри ханымы эютцрцб эялди
ханын торпаьына. Ханын вязири щяйятдя отурмушду.
Гящряман да атыны сцрцб щяйятдя атдан дцшдц.
Вязирнян хан Гящряманы эюрян кими санжыландылар.
Гящряман хуржунундан ханын гардашынын башыны
чыхардыб кос кими орталыьа атды. Хан юз гардашынын башыны
эюрян кими, эюзляри кяллясиня чыхды.
Вязир истяди гача, Гящряман вязирин бойнунун сапын-
дан йапышыб, ханнан ону кялля-кялляйя вуруб, жящяннямя
васил еляди. Ханын ня ки адамлары варыды, гырыб тюкдц.
Гырх эцн, гырх эежя Пяри ханымнан юзцня той еляйиб,
юз мурадларына чатдылар.
174
Îüëàíëà ãûç ýþçÿëëèêäÿ åëÿ áèë áèð àëìàéäû éàðû áþëöíìöøäö. Áó
øàä õÿáÿð ùÿð éåðÿ éàéûëäû. Èêè ãàðäàø áþéöê áèð ìÿúëèñ
äöçÿëòäè, áöòöí âÿçèðëÿð, âÿêèëëÿð, äàðüàëàð, ãàçûëàð ùàìûñû áó
ìÿúëèñÿ éûüûëäû. Éåäèëÿð, è÷äèëÿð, øàäëûã åëÿäèëÿð.
Åëÿ áó âàõòûéäû êè, áèð äÿ ýþðäöëÿð éåíÿ êö÷ÿäÿ áèð äÿðâèø
ñÿñè ýÿëèð. Ïàäøàù î ñààò ÿìð åëÿäè êè, ýåäèí ýþðöí î êþùíÿ äÿð-
âèøäèñÿ, ýÿòèðèí áóðà. Àäàìëàð ýåäèá ýþðäöëÿð êè, áó áèð êàñûá
äÿðâèø áàáàíûí áèðèäè. Îäó êè, ýÿòèðìÿê èñòÿìÿäèëÿð. Äåäèëÿð:
– Äÿðâèø áàáà, íåéíèðñÿí áóðàëàðäà?
Äÿðâèø áóíëàðûí öðÿéèíè áèëèðäè äåéÿ, äåäè:
– Åøèòäèì êè, áó ýöí ïàäøàùûí ãîíàõëûüû âàð. Îäó êè, äå-
äèì êàñûá àäàìûí áèðèéÿì, ýåäèì áèð àç îõóéóì, áÿëêÿ ïóë-
äàí-ïàðàäàí âåðÿëÿð.
Ïàäøàùûí àäàìëàðû äåäèëÿð:
– Áàáà äÿðâèø, ïàäøàù ùÿð äÿðâèøè þç ìÿúëèñèíÿ áóðàõ-
ìàç, ýåò ñÿí àéðû éåðäÿ îõó, áÿëêÿ áèð àç ïóëäàí, ïàðàäàí àëà-
ñàí.
Äÿðâèø äåäè:
– Èíäè êè, áåëÿ îëäó, ìÿíèì äèëèìíÿí ïàäøàùà äåéèí êè
äÿðâèøè ýåéèìèéíÿí éîõ, îíóí èøèéíÿí, ÿìÿëèéíÿí òàíûéàðëàð.
Ìÿí ùàìàí äÿðâèøÿì, ýÿëìèøÿì óøàãëàðûí àäëàðûíû ãîéìàüà.
Î êè, ìÿíÿ áåëÿ öç ýþðñÿòäè, è÷ÿðè ýåòìÿðÿì. Îüëàíûí àäûíû
Éóñèô, ãûçûí äà àäûíû Ñÿíóáÿð ãîéäóì.
Àäàìëàð ýÿëèá äÿðâèøèí äåäèêëÿðèíè ïàäøàùà ñþéëÿäèëÿð.
Ïàäøàù áó ñþçëÿðè åøèäÿí êèìè, þç ÿìÿëèíäÿí ïåøèìàí
îëóá, áàøûíà-äèçèíÿ äþéäö. Äàä-ôÿðéàä åëÿäè êè, àé àìàí, éåðäÿ
äÿ îëñà, ýþéäÿ äÿ îëñà, î äÿðâèøè òàïûí, ýÿòèðèí éàíûìà.
Ùÿð éåðè àõòàðäûëàð, äÿðâèø òàïûëìàäû êè, òàïûëìàäû.
Àðàäàí áèð àç êå÷ìèø ìÿúëèñ äàüûëäû. Èêè ãàðäàø ÿëëÿðèíè
ýþéÿ ãàëäûðûá äóà åëÿäèëÿð êè, èíäè àðçóìóçà ÷àòäûã. Óøàãëàðûí
äà àäûíû äÿðâèø äåäèéè êèìè ãîéäóëàð. Áþéöê ãàðäàø äåäè:
– Ãàðäàø, ñà÷ûìûçà, ñàããàëûìûçà äÿí äöøöá, áåëèìèç ÿéè-
ëèá, áó ýöí-ñàáàù äöøöá þëÿúÿéèê. Áèç þëÿíäÿí ñîíðà àëëàù áèëèð
þâëàäëàðûìûçûí áàøûíà íÿ ýÿëÿúÿê, ùàíñû ïàäøàùûí þâëàäëàðû èëÿ
177
– Øàùûì, ìÿíÿ ýþðÿ íÿ ãóëëóõ?
Ïàäøàù äåäè:
– Áàáà äÿðâèø ùå÷, ýþðäöì ÷îõ ãÿøÿíý îõóéóðñàí, îäó
êè, ÷àüûðäûì ñÿíÿ ïàé âåðÿì.
Äÿðâèø ýöëöá äåäè:
– Ãèáëåéè-àëÿì ñàü îëñóí, ìÿí ïàé àëàí äÿðâèøëÿðäÿí
äåéèëÿì, ïàé âåðÿí äÿðâèøëÿðäÿíÿì.
Ïàäøàù äåäè:
– Áàáà äÿðâèø, ñÿí ìÿíÿ íÿ ïàé âåðÿ áèëÿðñÿí?
Äÿðâèø äåäè:
– Öðÿéèíäÿ íÿ ìÿòëÿáèí îëñà äå, ãîðõìà.
Ïàäøàù áèð àù ÷ÿêèá äåäè:
– Åé áàáà äÿðâèø, áèç èêè ãàðäàøûí ìÿòëÿáè åëÿäè êè, ñÿí
äÿðäèìèçÿ ÿëàú åëÿéÿ áèëìÿçñÿí.
Äÿðâèø ýþðäö ïàäøàù îíà èíàíìûð, ñþçö óçàòìàéûá úèáèí-
äÿí èêè äÿíÿ àëìà ÷ûõàðòäû. Ùÿðÿñèíè áèð ãàðäàøà âåðèá äåäè:
– Äîüðóäó, ñèç äÿðäèíèçè ìÿíÿ äåìÿäèíèç, àììà ìÿí
áèëèðÿì. Áó àëìàëàðû éàðû áþëöá ùÿðÿíèç þç þâðÿòèíèçëÿ éåéÿð-
ñèíèç. Äîããóç àé, äîããóç ýöíäÿí ñîíðà áèðèíèçèí îüëó, áèðèíè-
çèí äÿ ãûçû îëàúàõ. Îíäà ýÿëèá àäëàðûíû äà þçöì ãîéàúàüàì.
Äÿðâèø ñþçöíö ãóðòàðàí êèìè, èêè ãàðäàø áèð-áèðèíèí
öçöíÿ, áèð äÿ ÿëëÿðèíäÿêè àëìàéà áàõäûëàð. Áàøëàðûíû ãàëäûðàíäà
ýþðäöëÿð äÿðâèø íÿ ýÿçèð, åëÿ áèë ýþðäöêëÿðè éóõóéìóø. Òåç
ãàïûíû à÷ûá ÷ûõäûëàð ìÿùÿëëÿéÿ êè, äÿðâèøè àõòàðñûíëàð. Ùÿð éåðè
ÿëÿê-ôÿëÿê åëÿäèëÿð, äÿðâèøè òàïà áèëìÿäèëÿð. Êîð-ïåøèìàí ýÿ-
ëèá îòóðäóëàð.
Àõøàì ùÿð èêè ãàðäàø àëìàëàðû þç àðâàäëàðûéíàí éàðû
áþëöá éåäèëÿð.
1 Äÿðâèøëÿðèí ÿëëÿðèíäÿ ýÿçäèðäèêëÿðè, ãîç àüàúûíäàí
ãàéðûëìûø êàñàéà îõøàéàí, è÷ÿðèñè ýåí, àüçû äàð ãàá.
Áÿëè, äåéèðëÿð êè, íàüûëëàðäà ìÿíçèë îëìàç. Àé äîëàíäû,
ùÿôòÿ êå÷äè, äîããóç àé, äîããóç ýöíöí òàìàìûíäà ùÿð èêè
ãàðäàøûí àðâàäëàðû áàðè ùÿìèëëÿðèíè éåðÿ ãîéäóëàð. Áþéöê
ãàðäà-øûí áèð ãÿøÿíý îüëó, êè÷èéèí äÿ áèð ýþçÿë ãûçû îëäó.
176
÷ÿêèðñÿí?
Àðâàä ÿùâàëàòû ÿðèíÿ äåäè. Åëÿ ùÿìèí ýöí Éóñèôèí àòàñû
ãàðäàøûíà õÿáÿð ýþíäÿðäè êè, áÿñ ùàçûðëàøñûí, óøàãëàðûìûçûí òî-
éóíó åëÿéÿê. Òîé òÿäàðöêö ýþðöëäö. Éåääè ýöí, éåääè ýåúÿ òîé
îëäó. Àõûðûíúû ýöí Ñÿíóáÿðè ýÿëèí ýÿòèðèá îüëàíûí åâèíÿ ãîé-
äóëàð. Ýåúÿíèí áèð âàõòû òîé ãóðòàðäû. Àäàìëàð äàüûëûøûá åâëÿ-
ðèíÿ ýåòäèëÿð. Åâèí áèð êöíúöíäÿ ãûçëà îüëàíà ýÿðäÿê ãóðäóëàð.
Éóñèô ãàïûíû à÷ûá ýèðäè åâÿ. Ýÿðäÿéè à÷ûá, ãûçû ýþðÿí êèìè
òàïïûëòûéíàí öçö öñòÿ éûõûëäû éåðÿ. Ñÿíóáÿð åëÿ áèëäè êè, ÿìèñè
îüëóíóí àéàüû èëèøèá éûõûëäû. Ýþçëÿäè êè, èíäè äóðàð. Ýþðäö éîõ,
áó, äóðàíà îõøàìûð. Þçö ýÿëèá îíó äóðãóçìàã èñòÿéÿí-äÿ,
ýþðäö êè, ÿìèñè îüëó åëÿ áèë äöíÿííÿí þëöáìöø. Ãûç î ñà-àò
ãÿøø åëÿéèá, öðÿéè ýåòäè.
Åøèêäÿ ãûçûí éåíýÿñè, âÿêèëè ùà ýþçëÿäèëÿð, ýþðäöëÿð ùå÷
ñÿñ-ñÿìèð ýÿëìèð. Àõûðäà éåíýÿ äþçÿ áèëìÿäè, è÷ÿðè ýèðèá,
ýþðäö Éóñèô þëöá, ãûç àù-çàðíàí ýþç éàøû òþêöð. Áó ãàðà õÿáÿð
î ñààò îüëàíëà ãûçûí àòà-àíàñûíà ÷àòäû. Áöòöí øÿùÿð ãàðà ýåéèíèá
éàñ ñàõëàäû. ×îõ àüëàéûá-ñûñãàéàíäàí ñîíðà ýÿëäèëÿð êè, îüëàíû
àïàðûá áàñäûðñûíëàð. Ñÿíóáÿð ìåéèäè ãóúàãëàéûá äåäè:
– ßìè, ìÿí Éóñèôäÿí äîéìàìûøàì, èçèí âåð îíóí ìåé-
èäèíè ãûðõ ýöí ñàõëàéûì?
ßìèñè ðàçû îëäó. Éóñèôèí ìåéèäèíè ãûçûí ýÿëèí îòàüûíäà
ñàõëàäûëàð. Ñÿíóáÿð ùÿð ýöí ìåéèäÿ ÿòèðäÿí, äÿðìàíäàí âó-
ðóá, ñàáàùäàí àõøàìà êèìè ýþç éàøû òþêäö. Áöòöí ãîùóì-
ãàðäàø éûüûëûá ãûçà íÿ ãÿäÿð äÿëèë-äÿëàéèë åëÿäèëÿðñÿ î, àüëà-
ìàãäàí ÿë ÷ÿêìÿäè.
Éóñèôèí þëöìöíäÿí îòóç äîããóç ýöí êå÷ìèøäè. Ãûçëàð
Ñÿ-íóáÿðè áèð þëöì-çöëöìíÿí äèëÿ òóòóá áàüà àïàðäûëàð êè, ùå÷
îëìàñà áèð àç åéíè à÷ûëûá, äÿðäè äàüûëñûí. Ñÿíóáÿð áàüäà áèð àç
î öçÿ, áó öçÿ ýåäèá åâÿ ãàéûòäû, ýþðäö êè, Éóñèôèí ìåéèäè
éîõäó. Àüëàéà-àüëàéà ÿìèñèíèí éàíûíà ýåäèá Éóñèôèí ìåéèäè-íè
èñòÿäè. ßìèñè àíä-àìàí åëÿäè êè, áèçèì ìåéèääÿí õÿáÿðè-ìèç
éîõäó. Î ýöííÿí êÿíäáÿêÿíä, øÿùÿðáÿøÿùÿð àäàì ñàëûá
Éóñèôèí ìåéèäèíè àõòàðäûëàð. Òàïà áèëìÿäèëÿð êè, áèëìÿäèëÿð.
179
åâëÿíÿúÿêëÿð? Âàð-äþâëÿòèìèç êèìÿ ãèñìÿò îëàúàã? Éàõøûñû
áóäó êè, åëÿ áó àä ýöíöíäÿ ñÿíèí ãûçûíëà ìÿíèì îüëóìó
ýþáÿêêÿñìÿ íèøàíëàéàõ, áèçäÿí ñîíðà äà âàð-äþâëÿòèìèç
îíëàðà ãèñìÿò îëñóí.
Êè÷èê ãàðäàø áþéöê ãàðäàøûí ìÿñëÿùÿòèíÿ ðàçû îëóá
Éóñèôëÿ Ñÿíóáÿðè ýþáÿêêÿñìÿ åëÿäèëÿð.
Î ýöíäÿí óøàãëàðà äàéÿëÿð, ëÿëÿëÿð òóòóëäó. Áèç åøèòìèøèê
êè, óøàã àéíàí-èëíÿí áþéöéÿð, àììà áóíëàð ýöíáÿýöí, ñààò-
áàñàààò áþéöäöëÿð. Éóñèôëÿ Ñÿíóáÿð ùÿääè-áóëóüà éåòèá, ýÿ-ëèá
îí äþðä éàøà ÷àòäûëàð. Éóñèô åëÿ áèð ýþçÿë îüëàí îëìóøäó êè,
öçöíÿ áàõàí äåéèðäè áèð äÿ áàõàéäûì.
Ýþé÷ÿêëèêäÿ Ñÿíóáÿð äÿ ÿìèñè îüëóíäàí ýåðè ãàëìûðäû.
Áèð ýöí Éóñèô äÿäÿñèíäÿí èçí àëûá ÿìèñèýèëÿ ýÿçìÿéÿ
ýåòìèøäè. Éóñèô ÿìèñèéíÿí þïöøöá-ýþðöøÿíäÿí ñîíðà íþêÿð-
íàéûáëà ÿìèñèíèí Ýöëöñòàí áàüûíû ýÿçìÿéÿ ÷ûõäû. Áàü íÿ áàü,
ýöë ýöëö, áöëáöë äÿ áöëáöëö ÷àüûðûðäû. Áèð òÿðÿôäÿ ëàëÿ,
éàñÿìÿí, áèð òÿðÿôäÿ äÿ áÿíþâøÿ, àü ýöë, ñàðû ýöë. Ãûçûë ýöëöí
ÿòðè àäàìû âàëåù åëÿéèðäè. Áàüûí îðòàñûíäà àü ìÿðìÿðäÿí ýþ-
çÿë áèð ÷àðùîâóç âàðûéäû. Ãûðõ éåðäÿí ñó ôÿââàðÿ âóðóðäó.
Éóñèô ÷àðùîâóçóí éàíûíà éàõûíëàøàíäà íÿ ýþðñÿ éàõøûäû?
Ýþðäö êè, ÿìèñè ãûçû ãûðõ èíúÿ áåëëè õàíûìëà ÷àðùîâóçóí ãû-
ðàüûíäà ÿë-öçëÿðèíè éóéóðëàð. Éóñèô ãûçû ýþðÿí êèìè áèð êþíöë-
äÿí ìèí êþíöëÿ ÿìèñè ãûçûíà àøèã îëäó. Ñÿíóáÿð äÿ Éóñèôèí
ýþçÿëëéèéèíÿ ùåéðàí ãàëûá î äà îíà âóðóëäó. Áèð àç áàüäà ýÿ-
çèá äîëàíàíäàí ñîíðà Éóñèô ãàéûòäû åâëÿðèíÿ.
Éóñèô åâëÿðèíÿ ãàéûäàíäàí ñîíðà ÿìèñè ãûçûíûí åøãèííÿí
àçàðëàéûá éîðüàí-äþøÿéÿ äöøäö. Àòà-àíàñû Éóñèôèí ùàëûíû ïÿ-
ðèøàí ýþðöá ñîðóøäóëàð:
– Îüëóì, äå ýþðÿê ñÿíèí äÿðäèí-àçàðûí íÿäè? Ñÿíÿ íÿ
îëóá?
Éóñèô ÿââÿëúÿ èñòÿäè äÿðäèíè äåìÿñèí. Ýþðäö êè, éîõ
àíàñû ÿë ÷ÿêìèð. ßëàúñûç ãàëûá äÿðäèíè àíàñûíà ñþéëÿäè. Àíàñû
äåäè:
– Îüëóì, î ñÿíèí ýþáÿêêÿñìÿ íèøàíëûíäû, ñÿí íèéÿ ôèêèð
178
ëàäû éàëâàðìàüà êè, ìÿíè äÿ þçöíöçëÿ àïàðûí. Î, íÿ ãÿäÿð
åëÿäèñÿ, áþéöê ãàðäàøëàð ðàçû îëìàäûëàð. Áóíëàð êè÷èê ãàðäàøû
åâäÿ ãîéóá éîëà äöøäöëÿð. Àç ýåòäèëÿð, öç ýåòäèëÿð, äÿðÿ-òÿïÿ
äöç ýåòäèëÿð, áèð äÿ áàõûá ýþðäöëÿð êè, áóäó ùà, áàëàúà ãàðäàø-
ëàðû ëåé êèìè îíëàðûí äàëûíúà ýÿëèð.
Áèð àç äåéèíÿíäÿí ñîíðà êè÷èê ãàðäàøëàðûíû äà þçëÿðèíÿ
ãîøóá áàøëàäûëàð éîë ýåòìÿéÿ. Àç ýåòäèëÿð, ÷îõ äàéàíäûëàð.
Äàüëàð àøäûëàð, ÷àéëàð êå÷äèëÿð. Ýÿëèá áèð ãàëûí ìåøÿéÿ ÷ûõäûëàð.
Åëÿ áèë ùå÷ áó ìåøÿéÿ áÿíè-èíñàí àéàüû äÿéìÿìèøäè. Èëàí-÷à-
éàí, ãóðä-ãóø, ÷àããàë-úàíàâàð, àéû, øèð, ïÿëÿíý áèð íÿðÿ ÷ÿêèð-
äèëÿð, áèð óëàøìà âàðûéäû êè, àç ãàëûðäû àäàìûí áàüðû ÷àò-ëàñûí.
Éàçûã ãàðäàøëàð ôèêèðëÿøèðäèëÿð êè, åëÿ áèçèìêè äÿ áó-ðàúàíûé-
ìûø. Î, öçÿ, áó öçÿ âóðíóõóá áèð çàüà òàïäûëàð. Ö÷ö äÿ çàüàéà
ýèðèá, áèð äÿ ýþðäöëÿð ùàâà ãàðàëäû, ýþé ýóðóëäàäû, øöìøöðÿé
îéíàäû, èëäûðûì ÷àõäû, åëÿ áèð òóôàí ãîïäó êè, àç ãàëäû éåð-ýþé
äàüûëñûí. Ëåéñàí éàüûøû åëÿ òþêöðäö êè, óúóííàí òóò ÷ûõ ýþéÿ.
Ýþðäöëÿð çàüàäàí ÷ûõìàã ìöìêöí äåéèë, åëÿ îðàäàúà éàòäûëàð.
Ñÿùÿð ñöáù òåçäÿí äóðóá ýþðäöëÿð ùàâà à÷û-ëûá, ýöí ÷ûõûá, éàüûø
êÿñèá, éåë äàéàíûá, þçëÿðè äÿ áèð ãÿøÿíý ÷ÿìÿíçàðûí, ýöë-
÷è÷ÿéèí è÷èíäÿäèëÿð êè, åëÿ áèë áåùèøäè. Áèð äÿ ýþðäöëÿð ö÷ äÿíÿ
ãóø ó÷à-ó÷à ýÿëèá áèð éåêÿ àüàúûí áàøûíà ãîíäó. Ãóøëàð ùÿðÿñè
áèð äÿôÿ ãàíàä ÷àëûá äþíöá îëäóëàð ïÿðè. Ñÿí äåìÿ áóíëàð ö÷
áàúû ïÿðè ãûçëàðûéìûø. Ïÿðè ãûçëàðûí áþéöéö ñþéëÿäè:
– Àé áàúûëû-áàúûëû, íèéÿ äóðóáñóíóç? Ñöôðÿ à÷ûá éåìÿê
ùàçûðëàéûí.
Áàúûëàð î ñààò ùå÷äÿí áèð ñöôðÿ äöçÿëòäèëÿð êè, äöíéàäà íÿ
íåìÿò äåñÿí, ùàìûñû îðäà âàð èäè.
Áþéöê ïÿðè éåíÿ äåäè:
– Èíäè äÿ ìÿíèì àìàíàòûìû ýÿòèðèí.
Î ñààò îðòàíúûë ïÿðèéíÿí êè÷èê ïÿðè ó÷óá óúà áèð àüàúûí
áàøûíäàí ãûçûëëû, ýöìöøëö áèð òàáóò ýÿòèðäèëÿð. Áþéöê áàúû òàáó-
òóí áþéðöíäÿí áèð ÷óáóã ýþòöðöá, òàáóòà âóðäó, äåäè: "À÷ûë
òàáóò, à÷ûë". Òàáóò î ñààò à÷ûëäû. Ñîíðà ÷óáóüó è÷èíäÿêè ìåéè-äÿ
âóðóá äåäè:
181
Àðàäàí áèð õåéëè êå÷ÿííÿí ñîíðà Ñÿíóáÿðèí àòàñû ýÿëèá ãûçûíû
àïàðìàã èñòÿäè. Ãûç äåäè:
– Àòà, ìÿí ùå÷ éåðÿ ýåòìÿéÿúÿéÿì. Ñÿíäÿí áèð õàùèøèì
âàð. Éåääè éîëóí àéðûúûíäà ìÿíÿ áèð èìàðÿò òèêäèðÿðñÿí. È÷èíäÿ
ùÿð úöð éåìÿê-è÷ìÿê îëñóí. Þçöìÿ äÿ ãûðõ ãóëíàí ãàðàáàø
âåðÿñÿí, îíëàð äà ìÿíÿ ùàéàí îëàð.
Àòàñû äåäè:
– Ãûçûì, áó èìàðÿòè òèêäèðìÿêäÿ ìÿãñÿäèí íÿäè?
Ñÿíóáÿð äåäè:
– Ìåùðèáàí àòà, ìÿí ùÿìÿí èìàðÿòäÿ éåääè éîë àéðûúûí-
äàí êå÷èá ýåäÿí àäàìëàðûí ùàìûñûíû ãîíàã ñàõëàéàúàüàì.
Éåäèðèá-è÷èðäÿúÿì. Ñîíðà áöòöí ýþðäöêëÿðèíè, åøèòäèêëÿðèíè
äàíûøäûðàúàüàì, áÿëêÿ Éóñèôäÿí áèð ñîðàã òàïà áèëäèì.
Ùÿð èêè ãàðäàø Ñÿíóáÿðèí ôèêèðèíÿ ðàçû îëäóëàð. Îíà ýþçÿë
áèð èìàðÿò òèêäèðèá þçöíö äÿ îðà êþ÷öðòäöëÿð. Ãûç åâÿ êþ÷ÿí
êèìè ùÿð éîëóí àéðûúûíäà áèð ýþçÿò÷è ãîéäóðäó êè, êèìè ýþð-
ñÿíèç ìÿíèì éàíûìà ýÿòèðÿðñèíèç.
Áÿëè, î ýöíäÿí áó éîëäàí êèì êå÷èðäèñÿ îíó ýÿòèðäèëÿð
èìàðÿòÿ. ßââÿëúÿ éåäèçäèðèá, è÷èçäèðèá, ùàìàìäà ÷èìèçäèðèá,
òÿçÿ ïàëòàð ýåéèíäèðÿðäèëÿð. Ñÿíóáÿð äÿ îíëàðäàí ýþðäöêëÿðè-íè,
åøèòäèêëÿðèíè õÿáÿð àëàðäû. Àììà þç ñåâýèëèñèíäÿí ùå÷ áèð ñîðàã
òóòà áèëìèðäè. Ñÿíóáÿð éîëäàí êå÷ÿíëÿðè þç èìàðÿòèíÿ ýÿòèðèá
äàíûøäûðìàãäà îëñóí, ñèçÿ êèìäÿí õÿáÿð âåðèì, ùàðäàí õÿáÿð
âåðèì, ö÷ ãàðäàøäàí.
Óçàã áèð âèëàéÿòäÿ ö÷ ãàðäàø âàðûéìûø. Áóíëàðûí ãîúà
àíàëàðûíäàí áàøãà ùå÷ êèìëÿðè éîõ èìèø. Þçëÿðè äÿ ÷îõ êàñû-
áûéìûøëàð.
Áèð ýöí áóíëàð åøèòäèëÿð êè, þçýÿ áèð òîðïàõäà áèð ãûç
éåääè éîëóí àéðûúûíäà áèð èìàðÿò òèêäèðèá, éîëäàí ýÿëèá êå÷ÿí-
ëÿðèí ùàìûñûíû éåäèðäèá, ýåéäèðèá, ñîíðà äà îíëàðäàí ýþðäöêëÿ-
ðèíè, åøèòäèêëÿðèíè ñîðóøóð. Ãàðäàøëàð ôèêèðëÿøäèëÿð êè, åëÿ áèç äÿ
ýå-äÿê îðäà áèð àç éåéÿê, è÷ÿê, ùÿì äÿ öñò-áàøûìûçû äöçÿëäÿê.
Áþéöê ãàðäàøëà îðòàíúûë ãàðäàø àíàëàðûíäàí èçèí àëûá ùÿ-
ìÿí éåðÿ ýåòìÿê èñòÿäèêëÿðèíè áèëäèðäèëÿð. Êè÷èê ãàðäàø áàø-
180
Îüëàí ýþðäöéö ïÿðè ãûçëàðûí ÿùâàëàòûíû áàøäàí-àéàüà Ñÿ-
íóáÿðÿ äàíûøäû. Î, Éóñèôèí àäûíû ÷ÿêÿíäÿ Ñÿíóáÿð áÿðêäÿí áèð
àù ÷ÿêèá, øàïïûëòûéíàí éåðÿ éûõûëäû.
Ùàííàí-ùàíà ãóë-ãàðàáàøëàð Ñÿíóáÿð õàíûìû þçöíÿ
ýÿòèðäèëÿð. Ãàðäàøëàð áó ÿùâàëàòà ìÿÿòòÿë ãàëäûëàð. Ñÿíóáÿð
õàíûì áèðòÿùÿð óäãóíà-óäãóíà óøàãäàí õÿáÿð àëäû:
– Ñÿí î òàáóòóí éåðèíè áèëèðñÿíìè?
Óøàã äåäè:
– Õàíûì, áèëèðÿì, ìåøÿíèí è÷èíäÿäè.
Ñÿíóáÿð õàíûì ÷îõëó ãûçûë, ýöìöø âåðèá, ãàðäàøëàðà äåäè:
– Ãîéóí áó óøàã ìÿííÿí ýåäèá òàáóòóí éåðèíè ìÿíÿ
ýþðñÿòñèí, ñîíðà ýÿòèðèá ñàü-ñàëàìàò þçöíöçÿ âåðÿðÿì.
Áþéöê ãàðäàøëà îðòàíúûë ãàðäàø ÷îõëó ãûçûë, ýöìöø àëûá
àíàëàðûíûí éàíûíà ýåòìÿêäÿ îëñóíëàð, áó òÿðÿôäÿí äÿ Ñÿíóáÿð
áèð áþëöê ãîøóí ýþòöðöá, óøàüû äà ãàáàüûíà ñàëûá ýÿëäèëÿð
ùÿìèí ìåøÿéÿ òÿðÿô.
Àç ýåòäèëÿð, ÷îõ ýåòäèëÿð, àõûðû ýÿëèá ÷ûõäûëàð ùÿìèí ìå-
øÿéÿ. Óøàã ãàáàüà äöøöá áàøûíäà òàáóò îëàí àüàúû àõòàðìàüà
áàøëàäû. Óøàã î àüàúûí äèáèíäÿí, áó àüàúûí äèáèíäÿí ñÿêÿ-ñÿêÿ
òàáóò îëàí àüàúû òàïûá ãûçà ýþðñÿòäè. Ãîøóí ÿùëè î ñààò òàáóòó
àüàúûí áàøûíäàí éåðÿ åíäèðäè. Óøàã òàáóòóí áþéðöíäÿêè ÷óáóüó
ýþòöðöá ö÷ äÿôÿ âóðóá äåäè:
– À÷ûë òàáóò, à÷ûë!
Ãàïàã î ñààò à÷ûëäû. Ñîíðà ÷óáóüó ìåéèäÿ âóðóá äåäè:
– Îéàí Éóñèô, îéàí!
Éóñèô éóõóäàí îéàíûá îòóðäó. Ñÿíóáÿð þçöíö Éóñèôèí
öñòöíÿ àòûá îíó ãóúàãëàäû. Áöòöí ãîøóí áóíëàðû ýþðöá õÿëâÿòÿ
÷ÿêèëäèëÿð.
Éóñèôëÿ Ñÿíóáÿð ýåúÿ ñàáàùàòàí áèð éåðäÿ ãàëäûëàð. Ñàáà-
ùà éàõûí Éóñèô ýþçöíö à÷ûá äåäè:
– Ýÿë ìÿíè äÿ ýþòöð, òåç áóðäàí ãà÷àã. ßýÿð ëÿíýèñÿí,
áèð äÿ ìÿíè ýþðÿ áèëìÿéÿúÿêñÿí.
Ñÿíóáÿð äåäè:
– ßìè îüëó, áöòöí áó ìåøÿíèí è÷è ãîøóíëà äîëóäó. Êèì
183
– Îéàí Éóñèô, îéàí!
Áóíó äåéÿí êèìè, òàáóòäàí áèð ýþçÿë îüëàí ÷ûõûá îòóðäó
ñöôðÿíèí ãûðàüûíäà. Î ãÿäÿð éåéèá-è÷äèëÿð, ýöëöá äàíûøäûëàð êè,
òàìàì éîðóëäóëàð.
Ãûçëàð ñöôðÿíè éûüûøäûðäûëàð. Áþéöê áàúû ÷óáóüó îüëàíà
âóðóá äåäè:
– Þë Éóñèô, þë!
Îüëàí î ñààò òàáóòà éûõûëûá þëäö. Ãûç ÷óáóüó áó äÿôÿ äÿ
òàáóòà âóðóá äåäè:
– Îðòöë òàáóò, þðòöë!
Òàáóò î ñààò þðòöëäö. Áàúûëàð òàáóòó ýþòöðöá àüàúûí áàøûí-
äà ýèçëÿòäèëÿð. Ñîíðà ãûçëàð ö÷ö äÿ ãóø úèëäèíÿ ýèðèá, ó÷óá
ýåòäèëÿð.
Áó ÿùâàëàòû ö÷ ãàðäàø çàüàäàí ýþðöá òàìàì ìÿÿòòÿë ãàë-
ìûøäûëàð. Ãóøëàð ýåäÿíäÿí ñîíðà ãàðäàøëàð çàüàäàí ÷ûõûá
áàøëàäûëàð éîë ýåòìÿéÿ. Éåääè ýöí, éåääè ýåúÿ éîë ýåäÿííÿí
ñîíðà ýÿëèá ÷ûõäûëàð ùÿìèí éåääè éîëóí àéðûúûíà. Ãûçûí
àäàìëàðû áóíëàðû ýþðÿí êèìè, àïàðäûëàð èìàðÿòÿ. ßââÿëúÿ éåäè-
ðèá-è÷èðÿíäÿí ñîíðà, ÷èìèçäèðèá ùÿðÿñèíÿ áèð äÿñò òÿçÿ ïàëòàð
ýåéäèðäèëÿð. Ñîíðà ýÿòèðäèëÿð Ñÿíóáÿðèí éàíûíà. Ãàðäàøëàð
ýþðäöëÿð êè, åâäÿ ùå÷ êèì éîõäó, àììà îðòàäàí áèð ïÿðäÿ
÷ÿêèëèá. Ýþçëÿäèëÿð êè, ýþðÿê èíäè áóðà êèì ýÿëÿúÿê. Áèð äÿ
ýþðäöëÿð ïÿðäÿíèí äàëûííàí áèð ãûç ñÿñè ýÿëäè êè:
– Åé Àëëàùûí áÿíäÿëÿðè, ýþðäöéöíöçäÿí, åøèòäèéèíèçäÿí
íÿ áèëèðñèíèçñÿ äàíûøûí.
Áþéöê ãàðäàøëà îðòàíúûë ãàðäàø ýþðäöêëÿðèíÿ ùå÷ êèìèí
èíàíìàéàúàüûíû áèëèá, äàíûøìàã èñòÿìÿäèëÿð. Êè÷èê ãàðäàø áàøà
äöøìÿäè, åëÿ áèëäè ãàðäàøëàðûíûí éàäûíäàí ÷ûõûá, îäó êè, äåäè:
– Àé ãàðäàøëàð, ìåøÿäÿ ýþðäöêëÿðèíèç íÿ òåç éàäûíûçäàí
÷ûõûá, îíó äàíûøñàíûçà.
Ãàðäàøëàð îíà íÿ ãÿäÿð ùèì-úèì åëÿäèëÿðñÿ, áàøà äöøìÿ-
äè.
Ãûç áóðäà áèð ÿùâàëàò îëäóüóí äóéóá äåäè:
– Îüëàí, ýþðäöêëÿðèíè ñÿí ñþéëÿ.
182
àõòàðìàõäàí ÿë ÷ÿêìÿìèøäèëÿð. Ýåúÿ-ýöíäöç îíó àõòàðûðäûëàð.
Äàüäà, äàøäà, îðäà-áóðäà î ãÿäÿð éöéöðöá éîðòìóøäóëàð êè,
öñò-áàøëàðû òàìàì òþêöëìöøäö. Úûíäûðëàðûíäàí úèí öðêöðäö. Áó
êþêäÿ øÿùÿðÿ ýèðìÿéÿ óòàíûðäûëàð. Îäó êè, àõøàìû ñàëûá,
þçëÿðèíè øÿùÿðèí ãûðàüûíäà áèð ãàðûíûí åâèíÿ éåòèðäèëÿð.
Éàõøû äåéèáëÿð, ãàðû âàð èïÿê, ãàðû âàð êþïÿê, ãàðû âàð
êöïÿýèðÿí, ãàðû âàð þêöç ìèíÿí, àììà áó ãàðû èìàííû ãàðûëàð-
äàíûäû. Ñÿíóáÿðýèë è÷ÿðè ýèðèá, ãàðûéà äèë-àüûç åëÿäèëÿð. Áèð àç
ïóë âåðèá ùÿðÿñè þçöíÿ êþùíÿ ïàëòàð èñòÿäè. Ãàðû îüëóíóí, ãû-
çûíûí ïàëòàðëàðûíäàí áóíëàðûí ùÿðÿñèíÿ áèð äÿñò ýåéèíäèðäè.
Ñÿíóáÿð ãàðûäàí ýåúÿëÿìÿéÿ éåð èñòÿäè. Ãàðû äåäè:
– À ãûçûì, åëÿ éàõøû îëäó, îüëóìíàí ãûçûì áóðäà éîõäó.
Åëÿ îíëàð ýÿëÿíÿäÿê ãàëàðñûíûç éàíûìäà.
Î ýöíäÿí Ñÿíóáÿð, áàëàúà Éóñèô, áèð äÿ îüëàí ãàðûíûí éà-
íûíäà ãàëäûëàð. Ñÿíóáÿð ùÿëÿ ìåøÿäÿ îëàíäà ãîøóíó äà áó-ðàõ-
ìûøäû êè, ÷ûõûá ýåòñèí. Îíëàð äà ùÿðÿñè áèð òÿðÿôÿ äàüûëûá
ýåòìèøäè.
Áèð ýöí Ñÿíóáÿð ñà÷ûíäàí ãèéìÿòëè ëÿë ÷ûõàðäûá îüëó Éó-
ñèôÿ äåäè:
– Îüóë, àïàð áóíó âåð ïàäøàùà õûðäàëàñûí, ýÿëÿíäÿ áèð àç
øåéäÿí, øöéäÿí àë ýÿòèð, éåéÿê.
Áàëàúà Éóñèô ëÿëè ýþòöðöá ýåòäè ïàäøàùûí éàíûíà. Äàðâà-
çàíû à÷ûá è÷ÿðè ýèðäè. Ãàïû÷ûëàðäàí ïàäøàùûí éåðèíè ñîðóøäó.
Ïàäøàùûí éåðèíè îíà ýþñòÿðäèëÿð. Éóñèô ïèëÿêÿíëÿ éóõàðû ÷û-
õàíäà âÿçèð îíó ýþðäö, äåäè:
– Îüóë, ùàðà ýåäèðñÿí? Áóðà ïàäøàùûí îòàüûäû, ñÿíèí áó-
ðàëàðäà íÿ èøèí?
Áàëàúà Éóñèô ÿëèíäÿêè ëÿëè ýþñòÿðèá äåäè:
– Áóíó õûðäàëàìàüà ýåäèðÿì.
Âÿçèð ÿëèí ëÿëÿ óçàäûá äåäè:
– Âåð ìÿí õûðäàëàéûì.
Éóñèô ëÿëè âåðìÿéèá äåäè:
– Ïàäøàùûí þçöíÿ õûðäàëàäàúàì.
Âÿçèð íÿ ãÿäÿð äèë òþêäöñÿ, óøàãäàí ëÿëè àëà áèëìÿäè. 
185
ñÿíè ìÿíèì ÿëèìäÿí àëà áèëÿð. Ìÿí áó ñèððè þéðÿíìÿê èñòÿéè-
ðÿì. Ýþðöì î ö÷ ãûç êèìäè?
Éóñèô äåäè:
– Èíäè ñþçöìÿ áàõìàäûí, áóíóí àëòûíû ÷ÿêÿúÿêñÿí. Òåç
îë ìÿíè àüàúûí áàøûíäà ýèçëÿò, áó ñààò ïÿðè ãûçëàðû ýÿëÿúÿêëÿð.
Ñÿíóáÿð ÿëèíäÿêè àüàúëà îüëàíû éóõóéà âåðèá, òàáóòóí
àüçûíû þðòöá, ãîøóíà ÿìð åëÿäè êè, òàáóòó àüàüúûí áàøûíà ãîéóí.
Òàáóòó éåíÿ àüàúûí áàøûíà ãîéäóëàð. Þçëÿðè äÿ ÷ÿêèëèá áèð
òÿðÿôäÿ ýèçëÿíäèëÿð. ×îõ ÷ÿêìÿäè êè, áèðäÿí áÿðê òóôàí ãîïäó,
éåë ÿñäè, ýþé ýóðóëäàäû, éåð òÿðïÿíäè, èëäûðûì øàããûëäàäû. Áèð
éàüûø òþêäö, áèð éàüûø òþêäö êè, àç ãàëäû äöç-äöíéàíû ñåë àïàð-
ñûí. Áèðäÿí-áèðÿ ùàâà à÷ûëäû, ýöí ÷ûõäû, ùÿð òÿðÿô ÷ûë÷ûðàãáàí
îëäó. Áèð äÿ ýþðäöëÿð ö÷ ïÿðè ãóøëàð éåðÿ ãîíäóëàð. Îíëàð
äîíëàðûíû äÿéèøèá îëäóëàð ö÷ ýþçÿë-ýþé÷ÿê ãûç. Áþéöê ïÿðè
êè÷èê áàúûëàðûíà äåäè:
– Äè òåç îëóí, éåìÿê-è÷ìÿê ùàçûðëàéûí, ìÿíèì àìàíà-
òûìû äà ýÿòèðèí.
Áàúûëàð ÿââÿëúÿ ñöôðÿ ñàëûá éåìÿê-è÷ìÿê ùàçûðëàäûëàð.
Ñîíðà òàáóòó ýÿòèðèá áàúûëàðûíûí ãàáàüûíà ãîéäóëàð. Áþéöê ïÿðè
òàáóòó ýþðÿí êèìè äåäè:
– Áó òàáóòà áÿíè-èíñàí ÿëè äÿéèá, ýþòöðöí áóðàäàí áèð
äÿôÿëèê åëÿ áèð éåðÿ ýåäÿê êè, îðäà áÿíè-èíñàí îëìàñûí.
Ö÷ áàúû ïÿðèëÿð òàáóòó ýþòöðöá, ýþéöí öçöíÿ ãàëõäûëàð.
Áèð ýþç ãûðïûìûíäà éîõ îëóá ýåòäèëÿð.
Áöòöí áó ÿùâàëàòû ýþðÿí Ñíóáÿð ÿìèñè îüëóíóí ñþçöíÿ
áàõìàäûüûíà ïåøèìàí îëäó, áàøûíà-ýþçöíÿ äþéäö, äÿðäè áèðÿ
îí ãàò àðòäû. Î ýöííÿí Ñÿíóáÿð àéàüûíà äÿìèð ÷àðûã ýåéèá,
ÿëèíÿ äÿ áèð ÿñà àëäû. Óøàüû äà, ãîøóíó äà ýþòöðöá ÿìèñè îüëóíó
òÿçÿäÿí àõòàðìàüà ýåòäè. Áÿëè, íàüûëëàðäà âàõò ÷îõ òåç ýÿëÿð.
Ñÿíóáÿð ÿìèñè îüëóéíàí ìåøÿäÿ ýþðöøÿíäÿí äîããóç àé
êå÷ìèøäè. Âàõòû òàìàì èäè. Áàðè ùÿìèëèíè éåðÿ ãîéóá, ýþçÿë-
ýþé÷ÿê áèð îüëàí äîüäó. Îüëàí áÿåéíè äÿäÿñèíÿ îõøàéûðäû.
Àíàñû îüëàíûí àäûíû áàëàúà Éóñèô ãîéäó. Àé äîëàíäû, èë êå÷äè,
áàëàúà Éóñèô áîé àòûá áþéöäö. Áóíëàð éåíÿ äÿ Éóñèôè
184
– Øàùèì, ñÿí áèëèðñÿí êè, ýÿðÿê ïàäøàùûí þçöíÿ ëàéèã
èìàðÿòè îëà. Ñÿí þçöí áþéöê ïàäøàùñàí, àäûí, ñàíûí äèëëÿðäÿ
äàñòàí îëóá, àììà þçöíÿ ëàéèã èìàðÿòèí éîõäó. Ìÿí èñòÿéè-
ðÿì ñÿíèí åëÿ áèð èìàðÿòèí îëñóí êè, þçö-þçöííÿí èøûã âåðñèí.
Ïàäøàù äåäè:
– Âÿçèð, ìÿí áåëÿ èìàðÿòè ùàðäàí àëà áèëÿðÿì?
Âÿçèð äåäè:
– Øàùèì, äèâëÿð ïàäøàùûíûí ìÿìëÿêÿòèíäÿ øàì àüàúëàðû
âàð, ìÿðìÿð äàøëàð âàð, îíëàð èøûã âåðèðëÿð. Ìÿí ýþðöðÿì áó
óøàã ÷îõ ôÿðàñÿòëè, ãî÷àã îüëàíäû, ýþíäÿð î äåäèêëÿðèíè ýÿòèð-
ñèí, èìàðÿòè ìÿí òèêäèðÿðÿì.
Ïàäøàù äåäè:
– Âÿçèð, áó âàõòàòàí ùå÷ áèð ïàäøàùûí ãîøóíó ýåäèá î
øåéëÿðè ýÿòèðÿ áèëìÿéèá. Äèâëÿð îíëàðûí ùàìûñûíû ãûðûá-÷àòûá. Áó
áèð òèêÿ óøàã î øåéëÿðè íåúÿ ýåäèá ýÿòèðÿ áèëÿð?
Âÿçèð äåäè:
– Îíóí óøàã îëìàüûíà áàõìà. Áó øåéëÿðè ýÿòèðÿ áèëñÿ
áèðúÿ î ýÿòèðÿúÿêäèð. Ñÿí îíà äå êè, ÿýÿð ýÿòèðìÿñÿí áîéíóíó
âóðäóðàúàüàì.
Ïàäøàù Éóñèôè éàíûíà ÷àüûðûá, ÿùâàëàòû îíà äàíûøäû. Þçö
äÿ äåäè:
– Ñÿíÿ ãûðõ ýöí ìþùëÿò âåðèðÿì. Äåäèêëÿðèìè ýÿòèðìÿ-
ñÿí, áîéíóíó âóðäóðàúàüàì.
Éóñèô ïàäøàùûí éàíûíäàí ÷ûõûá ýÿëäè àíàñûíûí éàíûíà. Ñÿ-
íóáÿð îüëóíó éåíÿ áèêåéô ýþðöá ñîðóøäó:
– Îüóë, éåíÿ íèéÿ áèêåéôñÿí?
Éóñèô äåäè:
– Ïàäøàù ìÿíÿ ÿìð åëÿäè, ýÿðÿê ãûðõ ýöíÿòÿí ýåäèá äèâ-
ëÿð ïàäøàùûíäàí þç-þçöíÿ èøûã âåðÿí øàì àüàúëàðûéíàí ìÿð-
ìÿð äàøëàðû ýÿòèðÿì. ßýÿð ýÿòèðìÿñÿì, áîéíóìó âóðäóðàúàã.
Èíäè ìÿíÿ èçèí âåð ýåäèì îðà. Ìÿíè ãûðõ ýöí ýþçëÿ, ýÿëäèì,
ýÿëäèì, ýÿëìÿäèì, áèë êè, þëìöøÿì.
Ñÿíóáÿð îüëóíà äóà, ñàíà åëÿéèá, éîëà ñàëäû. Äåäè:
– Îüóë, ýåò, éîëóí óüóð îëñóí!
187
Àõûðäà ÷àð-íà÷àð ãàëûá, îíó ïàäøàùûí éàíûíà áóðàõäû. Éó-
ñèô ïàäøàùûí éàíûíà ýÿëèá ëÿëè îíà óçàäûá äåäè:
– Àíàì äåéèð áóíó õûðäàëàñûí.
Ïàäøàù âÿçèðè ÷àüûðûá äåäè:
– Âÿçèð, áó ëÿëè àë õûðäàëà!
Âÿçèð ëÿëè àëûá áàõäû, ýþðäö ùå÷ áóíóí ìèñëè-áÿðàáÿðè
éîõäó. Éàâàøúà ïàäøàùûí ãóëàüûíà äåäè:
– Øàùèì, áó ëÿë î ãÿäÿð ãèéìÿòëèäè êè, ñÿíèí õÿçèíÿíäÿ-
êè ãûçûë áóíóí ãèéìÿòèíè þäÿìÿç.
Ïàäøàù äåäè:
– Õÿçèíÿìäÿ íÿ ãÿäÿð ãûçûë âàðñà, âåð àïàðñûí.
Âÿçèð óøàãäàí éàíûõëûéäû äåéÿí ïàäøàùûí ãóëàüûíà áèð äÿ
ïû÷ûëäàäû:
– Øàùèì, áó ëÿëäÿí ùå÷ éåðäÿ òàïûëìûð. Ñÿí î óøàüà äå-
íÿí, ýåòñèí áèðèíè äÿ ýÿòèðñèí.
Ïàäøàù äåäè:
– Îüóë, ýÿëÿí äÿôÿ ýÿëÿíäÿ ëÿëèí áèðèíè äÿ ýÿòèð.
Âÿçèð îüëàíû éàíûíà ñàëûá ýÿòèðäè õÿçèíÿéÿ. Îíà áèð õåéëè
ãûçûë âåðèá éîëà ñàëäû.
Óøàã áàçàðäàí áèð àç øåéäÿí, øöéäÿí àëûá áèêåéô ýÿëäè
àíàñûíûí éàíûíà. Ñÿíóáÿð îüëóíó êåéôñèç ýþðöá äåäè:
– Îüóë, ñÿíÿ ýÿëÿí ãàäà-áàëà ìÿíÿ ýÿëñèí. Äå ýþðöì
ñÿíÿ íÿ îëóá áåëÿ?
Éóñèô äåäè:
– Àíà, ïàäøàù äåäè áó ëÿëäÿí áèðèíè äÿ ýÿòèð.
Ñÿíóáÿð î ñààò ÿëèíè ñà÷ûíûí àëòûíà àòûá áèð äÿíÿ äÿ ëÿë ÷û-
õàðäûá âåðäè îüëóíà. Áàëàúà Éóñèô ëÿëè ýÿòèðèá âåðäè ïàäøàùà.
Ïàäøàùûí áó èøäÿí ÷îõ õîøó ýÿëäè. Óøàüûí áàøûíû ñûüàëëàäû,
öçöíÿ ýöëäö. Âÿçèðèí áó èøÿ ïàõûëëûüû òóòäó. Þç-þçöíÿ äåäè:
"Ïàäøàù áó âàõòàòàí ìÿíèì óøàãëàðûìûí ùå÷ öçöíÿ ýöëìÿéèá.
Àììà áó óøàüû áèð äÿôÿ ýþðìÿéíÿí îíóí áàøûíû ñûüàë-ëàéûð.
Ýÿëÿúÿêäÿ áó ìÿíèì áàøûìà ÷îõ ÿíýÿëëÿð à÷à áèëÿð. Éàõøûñû
áóäó åëÿ èíäèäÿí áàøûíû áàòûðûì".
Âÿçèð ïàäøàùà éàõûíëàøûá äåäè:
186
îíóí áàøûíû þç ãûëûíúûéíàí êÿñÿñÿí. Éîõñà òÿçÿäÿí äèðèëÿð. Åëÿ
êè, ãàðà äèâèí áàøûíû êÿñäèí îíó áèð òîðáàéà ñàëûá   þçöíëÿ
àïàðàñàí. Ëàï àõûðäà äèâëÿð ïàäøàùûíà ðàñò îëàúàãñàí. Ïàäøàùûí
éàíûíà ýèðèá ùàìàí áàøû îíóí ãàáàüûíà àòàðñàí. Äèâëÿð ïàäøàùû
áó ÿùâàëàòû ýþðÿí êèìè ñÿíè éåìÿê èñòÿéÿúÿê. Îíäà îíóíëà äà
ýöëÿøèá âóðóøàðñàí. Åëÿ êè, îíó éûõäûí, áàøûíû êÿñìÿê
èñòÿéÿíäÿ äèâ éàëâàðûá äåéÿúÿê:
– Åé áÿíè-èíñàí, àìàíäû, áàøûìû êÿñìÿ, íÿ èñòÿéèðñÿí
âåðèì.
Îíäà äèâäÿí íÿ èñòÿñÿí ùàìûñû ùàçûð îëàúàã. Àììà äèâ
àíàñûíûí ñöäöíÿ àíä è÷ìÿìèø, îíóí ñèíÿñèíèí öñòöíäÿí äóð-
ìàçñàí.
Ãîúà ÷óõàñûíûí àëòûíäàí áèð ãûëûíú ÷ûõàðäûá Éóñèôÿ âåðäè.
Äåäè:
– Îüóë, àë áó ãûëûíúû áåëèíÿ áàüëà, áó ñÿíè ÷îõ õàòàëàðäàí
ãóðòàðàð.
Éóñèô ãûëûíúû áåëèíÿ áàüëàäû. Î, áàøûíû ãàëäûðûá éóõàðû áà-
õàíäà ýþðäö ãîúà ãåéá îëóá. Áó èøÿ ìÿÿòòÿë ãàëäû, áàøëàäû éîë
ýåòìÿéÿ. Àç ýåòäè, ÷îõ ýåòäè, ýÿëèá ùÿìÿí äàüûí äèáèíÿ ÷àòäû.
Áèð äÿ ýþðäö äàüûí òÿïÿñèíäÿí íÿðèëòèéíÿí, ýóðóëòóéíàí áèð
ùåéâÿðÿ äèâ ýÿëèð êè, àäàì áàõàíäà àç ãàëûð áàüðû ÷àòëàñûí.
Äèâèí ÿëèíäÿ áèð òîïïóç âàð, àüûðëûüû éöç áàòìàí. Áó äèâ ùÿ-
ìÿí ãîúàíûí äåäèéè êÿðÿ äèâ èäè. Êÿðÿ äèâ äåäè:
– Åé áÿíè-èíñàí, ñÿí áèëìèðñÿíìè áóðà äèâëÿð ìÿêàíûäû?
Áóðà ãóø ýÿëñÿ, ãàíàä ñàëàð, ãàòûð ýÿëñÿ, äûðíàã òþêÿð. Ñÿí íÿ
öðÿéíÿí ýÿëèá áóðàëàðà ÷ûõûáñàí. Èíäè áó ñààò ìÿí ñÿíÿ áèð
òîïïóç âóðàúàüàì, éàïûøûá éåðíÿí áÿðàáÿð îëàúàõñàí.
Éóñèô ÿââÿëêè Éóñèô äåéèëäè. Áþéöéöá îí äþðä éàøûíäà
íÿð êèìè áèð ïÿùëèâàí îëìóøäó. Î, äèâÿ äåäè:
– Åé êÿðÿ äèâ, ÷îõ î éàí-áó éàí åëÿìÿ, ÿýÿð ùöíÿðèí
âàðñà, ýöëÿøÿê. Êèì êèìè éûõñà, î îíóí áàøûíû êÿññèí.
Êÿðÿ äèâ ðàçû îëäó. ßââÿëúÿ áàøëàäûëàð êöøòö òóòìàüà,
ùå÷ áèðèíèí ýöúö ÷àòìàäû. Ñîíðà äèçëÿðèéíÿí, äûðíàãëàðûéíàí
áàø-ëàäûëàð éåðè êîòàí êèìè åøìÿéÿ, éåíÿ áèð-áèðèíÿ ýöú åëÿéÿ
189
Áàëàúà Éóñèô ùåéáÿñèíè äîëäóðóá áàøëàäû éîë ýåòìÿéÿ.
Àç ýåòäè, ÷îõ ýåòäè, ýÿëèá áèð áóëàã áàøûíà ÷àòäû. Áóëàõäà ÿë-
öçöíö éóéóá áèð àç ñÿðèíëÿäè, èñòÿäè êè, àéàüà äóðóá ýåòñèí. Áèð
äÿ ýþðäö îíó þç àäûéíàí ÷àüûðûðëàð. Äþíöá ýåðè áàõàíäà, ýþðäö
áàøûíäà ýþé ÿììàìÿ, áåëèíäÿ ãóðøàõ, ÿéíèíäÿ ãàðà ÷óõà,
ÿëèíäÿ ÿñà, àü ñàããàë íóðàíè áèð ãîúà äöç îíóí éàíûíäà äàéà-
íûá. Ãîúà äåäè:
– Îüëóì, ùàðäàí ýÿëèá, ùàðà ýåäèðñÿí?
Éóñèô äåäè:
– Ïàäøàù ìÿíè äèâëÿð ìÿêàíûíäàí øàì àüàúû ýÿòèðìÿéÿ
ýþíäÿðèá. ßýÿð ãûðõ ýöíÿòÿí ýÿòèðÿ áèëìÿñÿì, áîéíóìó âóð-
äóðàúàã.
Íóðàíè ãîúà äåäè:
– Îüëóì, áó âàõòàòàí ìåéäàíäà ýÿðäèø åëÿéèá íÿð êèìè
íÿðèëäÿéÿí Ðöñòÿì Çàëëàð, ìÿíÿì-ìÿíÿì äåéÿí ïàäøàùëàð
ãîøóííàí, ÿñëÿùåéíÿí äèâëÿð ìÿêàíûíäàí øàì àüàúû ýÿòèðÿ
áèëìÿéèáëÿð. Èíäè ñÿí òÿê ýåäèá íåéëÿéÿ áèëÿúÿêñÿí?
Éóñèô äåäè:
– Åé áàáà, íåéëÿéèì, ïàäøàù ÿìðèäè, ýåòìÿñÿì, þëäö-
ðÿúÿêëÿð, éàõøûñû áóäó åëÿ ýåäèì, íÿ îëàð, îëàð.
Íóðàíè ãîúà äåäè: 
– Îüóë, èíäè êè, ýåäèðñÿí, ìÿíèì íÿñèùÿòèìÿ ãóëàã àñ.
Îüóë, ýåòäèéèí éåð ãûðõ àüàúëûã éîëäó. Ãûðõ àüàúëûã ìÿíçèë
ýåäÿíäÿí ñîíðà ãàáàüûíà áèð áþéöê äàü ÷ûõàúàã. Äàüûí òÿïÿ-
ñèíäÿ äèâëÿð ìÿìëÿêÿòèíèí ãîðóõ÷óñó êÿðÿ äèâÿ ðàñò ýÿëÿúÿê-
ñÿí. Êÿðÿ äèâ ñÿíè ýþðÿí êèìè íÿðÿ ÷ÿêèá öñòöíÿ úóìàúàõ. Ñÿí
îíóíëà òóòàøûá ýöëÿøÿðñÿí, ÿýÿð îíó éûõà áèëñÿí, îíäà äèâ ñÿíÿ
éàëâàðûá äåéÿúÿê:
– Åé áÿíè-èíñàí, ìÿíè þëäöðìÿ, ñÿíèí ãóëóí îëóì.
Îíäà ñÿí êÿðÿ äèâè þëäöðìÿçñÿí. Îíóí ñÿíÿ ÷îõ õåéðè
äÿéÿð. Íå÷ÿ èëäè êè, î ÿñèðäè. Êÿðÿ äèâäÿí êå÷ÿííÿí ñîíðà áèð
õåéëè ýåäèá, áèð ìàüàðàéà ðàñò îëàúàõñàí. Ìàüàðàíûí è÷èííÿí
áèð ãàðà äèâ ÷ûõûá, ÿëèíäÿ ãûëûíú ñÿíÿ ùöúóì åëÿéÿúÿê. Ñÿí
ôöðñÿòè ôîâòà âåðìÿèéá îíó þëäöðÿðñÿí. Àììà ýÿðÿê àõûðäà
188
âåðèá. Òåç òöêö éàíäûðäû. Î ñààò êÿðÿ äèâ ùàçûð îëäó. Äåäè:
– Ãàðäàø, ìÿíÿ ýþðÿ íÿ ãóëëóã?
Éóñèô äåäè:
– Èñòÿéèðÿì ìÿíè àïàðàñàí äèâëÿð ïàäøàùûíûí îëäóüó éå-
ðÿ.
Éóñèô ãàðà äèâèí áàøûíû äà ýþòöðöá, ìèíäè äèâèí äàëûíà,
êÿðÿ äèâ òÿíóð åëÿéèá, ãàëõäû ýþéöí éåääè ãàòûíà. Íÿðèëòèéíÿí,
ýóðóëòóéíàí ó÷à-ó÷à Éóñèôè àïàðûá ãîéäó äèâëÿð ïàäøàùûíûí
ìÿêàíûíäà. Ñîíðà Éóñèôíÿí þïöøöá, ýþðöøöá ýåðè ãàéûòäû.
Þçöíÿ äÿ òàïøûðäû:
– Áàõ, ýþðäöéöí èìàðÿò, äèâëÿð ïàäøàùûíûíäû. Îðà òàìàì
òèëñèìäè, ñåùèðëèäè. Ñÿí îðà ýåäÿíäÿ ùÿð íÿ ýþðñÿí, åøèòñÿí
òÿðñèíÿ åëÿéÿðñÿí. À÷ûã ãàïû ýþðñÿí þðòÿðñÿí, þðòöëö ãàïû ýþð-
ñÿí à÷àðñàí, þçö äÿ íÿáàäÿ, íÿáàäÿ ýåðè áàõàñàí.
Äèâ ñþçöíö ãóðòàðàí êèìè ãàëõäû ùàâàéà. Éóñèô êÿðÿ äèâ-
äÿí àéðûëûá ýÿëäè ãàëà÷àíûí ãàïûñûíûí àüçûíà. Ýþðäö ãàïû
þðòöëöäö, ÿë àòûá à÷äû. Ýèðäè è÷ÿðè. Ãàáàüûíà ãûðõ ïèëëÿêÿí ÷ûõäû.
Ïèëëÿêÿíëÿðèí áèðè ãûçûëäàí, áèðè ýöìöøäÿí. Î, áó ïèëëëÿêÿíëÿðëÿ
éåðèí àëòûíà åíÿíäÿ, ùÿð òÿðÿôäÿí ñÿñ ýÿëäè: "Éóñèô äàéàí,
Éóñèô äàéàí". Éóñèô áó ñÿñëÿðÿ ôèêèð âåðìÿéèá ãûðõ ïèëëÿêÿíè
àøàüû åíäè. Ýþðäö ãûðõ îòàã âàð, ùàìûñûíûí ãàïûñû à÷ûõ. Éóñèô
îòàãëàðäàí êå÷äèêúÿ ùàìûñûíûí ãàïûñûíû þðòäö. Ãûðõûíúû îòàüûí
ãàïûñû þðòöëöéäö. Î, îíó à÷ûá èñòÿäè ýåðè ýåòñèí, ýþðäö éîõ, éåë
áóíó èíäè èðÿëè ÷ÿêèð. Ãàëäû ìÿÿòòÿë êè, áó íÿ îëàí èøäè? ßëèíè
ýþçöíöí öñòöíÿ ãîéóá áèð àç î öçÿ, áèð àç áó öçÿ áàõûá ýþðäö
êè, îòàüûí êöíúöíäÿ áèð áÿäùåéáÿò äèâ éàòûá, áóðíó äÿìèð÷è
êþðöéö êèìè éåë áóðàõûð. Äåìÿ, íÿôÿñ àëàíäà Éóñèôè ÷ÿêèðìèø,
áóðàõàíäà èòÿëÿéèðìèø. Éóñèô ôèêèðëÿøäè êè, éîõ, áó, äåéÿñÿí î
äèâëÿðäÿí äåéèë, áóíóí éåääè áàøû âàð, ùÿð áàøûíäà éåääè
áóéíóçó âàð, ùÿð àüçûíäà éåòìèø éåääè äèøè âàð. Äèâ éåòìèø
éåääè àäàìûí êÿëëÿñèíè áèð ÷àòûéà äöçöá, ìóíúóã ÿâÿçèíÿ
áîüàçûíäàí àñìûøäû. Ãóëàãëàðû î ãÿäÿð éåêÿ èäè êè, áèðèíè àëòûíà
ñàëìûøäû, áèðèí öñòöíÿ, áóðíóíäàí òàíà ÿâÿçèíÿ îí áàòìàí
äÿìèð àñûëìûøäûð. Î ãÿäÿð òöêëÿðè âàð èäè êè, åëÿ áèë ìåøÿäè.
191
áèëìÿäèëÿð. Àõûðäà Éóñèô áèð íÿðÿ ÷ÿêèá ÿë àòäû êÿðÿ äèâèí
êÿìÿðèíÿ, ãàëäûðûá áàøûíûí öñòäÿ ö÷ äÿôÿ ôûðëàäûá, éåðÿ åëÿ
âóðäó êè, éåð òÿðïÿíäè. Î ñààò ñèíÿñèíÿ ÷þêöá, ãûëûíúû ñèéèðäè.
Áàøûíû êÿñìÿê èñòÿéÿíäÿ äèâ ýþçöíöí éàøûíû ëåéñàí éàüûøû
êèìè òþêöá äåäè:
– Ýÿë, ñÿí Àëëàùà áàõ, òàíðûéà áàõ, ìÿíè þëäöðìÿ. Íå÷ÿ
èëëÿðäè ïàäøàù ìÿíè ÿñèð åëÿéèá, áóðàëàðûí ýþçÿò÷èñè ãîéóá, ùå÷
éåðÿ òÿðïÿíÿ áèëìèðÿì, áàëàëàðûìûí ýþçö éîëäàäû. Ìÿíèì ñÿíÿ
÷îõ êþìÿéèì äÿéÿð.
Éóñèôèí äèâÿ éàçûüû ýÿëäè, áàøûíû êÿñìÿäè.
Äèâ Éóñèôäÿí ÷îõ ðàçûëûã åëÿäè, áèð ÷ÿíýÿ äÿ òöêöíäÿí
âåðèá äåäè:
– Ùàðäà äàðà äöøñÿí, áó òöêö éàíäûð, î ñààò ùàçûð îëàúàì.
Íÿ èñòÿñÿí, éåðèíÿ éåòèðÿðÿì.
Éóñèô áóðàäàí ÷ûõûá, áàøëàäû éîë ýåòìÿéÿ. Åëÿ áèð àç ýåò-
ìèøäè, áèð äÿ ýþðäö ìàüàðàíûí è÷èíäÿí áèð ãàðà äèâ ÷ûõûá íÿ-
ðèëäÿéÿ-íÿðèëäÿéÿ îíà ñàðû ýÿëèð. Äèâ Éóñèôè ýþðÿí êèìè äåäè:
– ×îõäàí èäè àäàì ÿòèííÿí þòÿðè áóðíóìóí óúó ýþéíÿé-
èðäè. Àëëàù ñÿíè ìÿíÿ éàõøû éåòèðäè. Éåéÿðÿì, ùå÷ îëìàñà áèð
áàëàúà àüçûì äàäà ýÿëÿð.
Éóñèô ýþðäö éîõ, áó éàìàí çîðáà äèâäè. Îäó êè, ôöðñÿòè
ôîâòà âåðìÿéèá áàøëàäû âóðóøìàüà. Ùÿð èêèñè ãûëûíúëàðûíû ñèéè-
ðèá ö÷ ýöí, ö÷ ýåúÿ ãûëûíú ÷àëäûëàð. Ýþðäöëÿð ãûëûíúäàí áèð øåé
÷ûõìûð. Áàøëàäûëàð ýöëÿøìÿéÿ. Éåääè ýöí, éåääè ýåúÿ ýöëÿø-
äèëÿð. Éóñèô ýþðäö ôÿíä èøëÿòìÿñÿ, äèâè þëäöðÿ áèëìÿéÿúÿê, îäó
êè, äèâÿ áèð áàäàëàã âóðóá êÿëëÿñè öñòÿ éûõäû éåðÿ, òåç ñèíÿñèíèí
öñòÿ ÷ûõûá, ãûëûíúûíû ÷ÿêäè áîüàçûíà. Áàøûíû áÿäÿíèíäÿí àéûðûá,
àòäû êÿíàðà. Ýåòäè êè, áàøû ýþòöðñöí, ýåðè äþíöá ýþðäö ãàðà äèâ
òÿçÿäÿí äèðèëèá ãàëõûá àéàã öñòÿ. Òåç áàðìàüûí äèøëÿäè êè, àé
ýèäè, ãîúà äåäèéè äöçöéìöø, ýÿðÿê áàøûíû þç ãûëûíúûéíàí
êÿñÿéäèì. Éóñèô òÿçÿäÿí úóìäó ãàðà äèâèí öñòöíÿ. Åëÿ áèð
íÿðÿ ÷ÿêäè êè, äàü-äàø ëÿðçÿéÿ ýÿëäè. Éà ìÿäÿä äåéèá ãàðà
äèâèí àðõàñûíû âóðäó éåðÿ. Òåç îíóí þç ãûëûíúû èëÿ áàøûíû êÿñèá
ñàëäû òîðáàéà. Éóñèôèí áèðäÿí éàäûíà äöøäö êè, êÿðÿ äèâ îíà òöê
190
äÿí íÿ èñòÿéèðñÿíñÿ, ÿâÿçèíäÿ äå, âåðèì.
Éóñèô äåäè:
– Ýþéÿð÷èíèí áîüàçûíû öçìÿðÿì, àììà ìÿíÿ èêè øåé
âåðÿñÿí, þçö èøûã âåðÿí øàì àüàúëàðû, áèð äÿ ìÿðìÿð äàøëàðû.
ßýÿð áó øåéëÿðè âåðÿðñÿíñÿ, àíàíûí ñöäöíÿ àíä è÷, ñÿíÿ èíà-
íûì.
Äèâ àíàñûíûí ñöäöíÿ àíä è÷ÿíäÿí ñîíðà Éóñèô ýþéÿð÷èíè
áóðàõäû. Äèâëÿð ïàäøàùû î ñààò ÿìð åëÿéèá áöòöí äèâëÿðè áàøûíà
éûüäû. Îíëàðà òàïøûðäû êè, Éóñèô íÿ ãÿäÿð øàì àüàúû, ìÿðìÿð
äàøû èñòÿéèðñÿ âåðèá, îíó èñòÿäèéè éåðÿ àïàðûí. Êÿðÿ äèâè äÿ
ãóëëóõäàí àçàä åëÿéèá Éóñèôÿ áàüûøëàäû. Åëÿ ùÿìÿí ýöí äèâëÿð
Éóñèôèí äåäèéè øåéëÿðè ùàçûð åëÿéèá, éîëà äöøäöëÿð. Éóñèô äÿ
äèâëÿðäÿí áèðèíèí äàëûíà ìèíèá, ýÿëäè þç øÿùÿðëÿðèíÿ. Äèâëÿð áèð
ýåúÿíèí è÷èíäÿ ùÿìÿí ãÿñðè òèêèá ýåðè ãàéûòäûëàð. Ýåúÿíèí
éàðûñû âÿçèðíÿí ïàäøàù ýþðäöëÿð êè, ùÿð éåð ÷ûë÷ûðàãáàí îëóá,
åëÿ áèë ýöí ÷ûõûá. Ïàäøàù äåäè:
– Âÿçèð, áó íÿ ìþúöçÿäè, ýåúÿíèí áó âàõòûíäà áåëÿ èøûã,
åëÿ áèë ýöí ÷ûõûá.
Âÿçèð áàðìàüûíû äèøëÿéèá äåäè:
– Ãèáëåéè-àëÿì ñàü îëñóí, áó îëñà-îëñà Éóñèôèí èøè îëàúàã,
î þçö èøûã âåðÿí èìàðÿòè òèêäèðèá ãóðòàðûá.
Ïàäøàù î ñààò àäàì ýþíäÿðèá ÿùâàëàòû þéðÿíäè êè, áÿëè,
Éóñèô äîüðóäàí äà ýÿëèá ùÿìèí èìàðÿòè òèêäèðèá. Àäàì ýþí-
äÿðèá Éóñèôè ÷àüûðòäûðäûëàð. Éóñèô ýÿëèá ÿäÿá-ÿðêàíëà áàø ÿéèá
äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, ñÿíèí ÿìðèíè éåðèíÿ éåòèðìèøÿì,
èìàðÿò ùàçûðäû. Èíäè ýåäÿê áàõ.
Âÿçèðëÿ ïàäøàù ýåäèá èìàðÿòÿ áàõàíäà àüûçëàðû à÷ûëà
ãàëäû. Éóñèôèí áó øöúàÿòè ïàäøàùû ùåéðàí åëÿäè. Àììà âÿçèð
éàìàí äèëõîð îëäó. Âÿçèð åëÿ îðäàúà ïàäøàùû áèð ãûðàüà ÷ÿêèá
ãóëàüûíà äåäè:
– Ùå÷ èíñàôäàí äåéèë, áåëÿ áèð èìàðÿòèí îëà, àììà è÷èíäÿ
ö÷ áàúû ïÿðèëÿð îëìàéà. ßýÿð î, ö÷ áàúû ïÿðèëÿðè äÿ áóðà ýÿ-
òèðäÿ áèëñÿí, äöíéàäà ùå÷ áèð äÿðäèí, ãÿìèí îëìàç, îíëàðíàí
193
Éóñèô áèðòÿùÿð äèâàðûí ãûðàüûéíàí äèâèí äàëûíà êå÷èá, èñòÿäè îíó
þëäöðñöí. Ñîíðà ôèêèðëÿøäè êè, éàòäûüû éåðäÿ äèâè þëäöðìÿê
ìÿðäëèê äåéèë. Éàõøûñû áóäó ãîé îéàäûì, éà îíà âåðÿí Àëëàù,
éà ìÿíÿ âåðÿí Àëëàù... Éóñèô ãûëûíúûíû ñèéèðèá, ñîõäó äèâèí
äàáàíûíà, áàøëàäû îâóá, ëàñ-ëàñ ÿòèíè ÷ûõàðòìàüà. Äèâ ùå÷
ýþçöíö äÿ à÷ìàäû. Ãóéðóüóíó òÿðïÿäèá äåäè:
– Àé àíäûðà ãàëàñàí ÷èáèí, àéàüûìû íèéÿ ãûäûõëàéûðñàí?
Äèâèí ãóéðóüó Éóñèôÿ åëÿ äÿéäè êè, éåðè çîë äóðäó. Éóñèô
áó äÿôÿ äÿ ÿë ÷ÿêìÿäè. Î, éåíÿ ãûëûíúûéíàí äèâèí àéàüûíû îâ-
äó. Äèâ èñòÿäè ÷èáèíè áó äÿôÿ äÿ ãîâñóí, ýþçöíö à÷ûá ýþðäö
áàøûíûí öñòöíäÿ áèð ïÿùëèâàí äóðóá. Äèâ ÿââÿëúÿ ÿëëÿðèíè ãàë-
äûðûá, áàøëàäû ýÿðíÿøìÿéÿ. Ñöìöêëÿðè åëÿ õûðòûëäàäû êè, åëÿ áèë
ìèí èëëèê áèð ÷èíàð àüàúûíû éåðèíäÿí ãîïàðòäû. Äèâ äåäè:
– Åé áÿíè-èíñàí, ñÿí íÿ úöðÿòëÿ áó ìÿêàíà ýÿëèá ÷ûõûá-
ñàí? Ùå÷ þìðöíäÿ äèâ ýþðìöñÿíìè? Áó ñààò ñÿíè áèðúÿ òèêÿ
åëÿéèá äèøèìèí äèáèíÿ àòàúàüàì.
Äèâ áåëÿ äåéÿíäÿ Éóñèô òîðáàíûí àüçûíû à÷ûá, ãàðà äèâèí
áàøûíû àòäû îíóí ãàáàüûíà, äåäè:
– Íèéÿ ýþðìÿìèøÿì. Ñÿíèí ãîðóõ÷óí êÿðÿ äèâè þçöìÿ
ãóë åëÿìèøÿì, ãàðà äèâèí áàøûíû êÿñèá ýÿòèðìèøÿì. Èíäè äÿ ñÿíè
þëäöðìÿéÿ ýÿëìèøÿì.
Äèâ áó ñþçö åøèäÿí êèìè ýþçëÿðè ÷ûõäû êÿëëÿñèíÿ, áàøëàäû
î öçÿ, áó öçÿ ýÿðäèø åëÿéèá, íÿðÿ ÷ÿêìÿéÿ. Éóñèô ãîëëàðûíû
÷ÿðìÿéèá àòûëäû äèâèí öñòöíÿ. Éåääè ýöí, éåääè ýåúÿ Éóñèô
äèâëÿ ýöëÿøäè. Àõûðäà ýþðäö éîõ, äåéÿñÿí, îëìàéàúàõ, áó äèâÿ
ãûëûíú-çàä êàð åëÿìèð, òàìàì áàøäàí-àéàüà òèëñèìäè. Îäó êè,
îðà-áóðà áàõûá áàøëàäû äèâèí úàíûíû àõòàðìàüà. Áèð äÿ ýþðäö
äèâèí òàõ÷àñûíäà áèð øöøÿ âàð. Áèëäè êè, äèâèí úàíû îðäàäû. ßë àòûá
øöøÿíè ýþòöðäö, éåðÿ âóðóá ñûíäûðäû. Äèâèí î ñààò ÿë-àéàüû
áîøàëûá éåðÿ éûõûëäû, øöøÿíèí è÷èíäÿí áèð ýþéÿð÷èí ÷ûõäû. Éóñèô
òåç ýþéÿð÷èíè òóòóá, èñòÿäè áàøûíû öçñöí, äèâëÿð ïàäøàùû àùó-çàð
åëÿéèá, äåäè:
– Åé áÿíè-èíñàí, ñÿíè àíä âåðèðÿì þç àíàíûí ñöäöíÿ, ýÿë
ñÿí î ýþéÿð÷èíèí áîüàçûíû öçìÿ, ìÿíèì úàíûì îíäàäû. Ìÿí-
192
ñÿí áó ñåâäàäàí ÿë ÷ÿêÿí äåéèëñÿí. Èíäè êè, ýåäèðñÿí, ýåò,
àììà ñþçëÿðèìÿ éàõøû ãóëàã àñ. Ýåäÿíäÿ ÿââÿëúÿ ãàáàüûíà áèð
äÿðéà ÷ûõàúàã. Áîüóëìàüûííàí ãîðõìà, âóð þçöíö ñóéà. Áèð àç
ýåäÿíäÿí ñîíðà ãàáàüûíà îä-àëîâ ÷ûõàúàã, ýþðÿúÿêñÿí ùÿð éåð
îä òóòóá éàíûð. Íÿ áàäÿ ãîðõóá ýåðè ÷ÿêèëÿñÿí. Ýþçöíö éóì,
þçöíö âóð îäóí è÷èíÿ. Áóðäàí äà ãóðòàðàíäàí ñîíðà ãàáàüûíà î
ãÿäÿð èëàí÷àéàí, ÷ÿìáÿðãóéðóõ, øèð, ïÿëÿíý, ÿúäàùà ÷ûõàúàã
êè, àéàã áàñìàüà éåð òàïìàéàúàãñàí. Ùàìûñû àüçûíû à÷ûá
öñòöíÿ úóìàúàã. Ùå÷ ãîðõìàçñàí ùà! Áàøûíû àøàüû ñàëûá, îíëàðû
àéàãëàéà-àéàãëàéà êå÷èá ýåäÿðñÿí. Áèð äÿ ýþçöíö à÷ûá
ýþðÿúÿêñÿí êè, èêè éîëóí àéðûúûíäàñàí. Áó éîëëàðûí áèðè ãèáëÿ
òÿðÿôÿ, ýöí ÷ûõàíà, î áèðè äÿ ýöí áàòàíà ýåäèð. Ñÿí ýöí ÷ûõàí
òÿðÿôÿ ýåäÿðñÿí. Ãàáàüûíà áèð áóëàã ÷ûõàúàã. Ùàìàí äåäèéèí î
ö÷ áàúû ïÿðèëÿð ùÿð ýöí î áóëàüà ÷èììÿéÿ ýÿëèðëÿð. Ñÿí ÷àëûø
îíëàðûí äîíóíó éàíäûð. Îíäàí ñîíðà íÿ äåñÿí, ðàçû îëàúàõëàð.
Éóñèô ãîúàäàí ðàçûëûã åëÿéèá, áàøëàäû éîë ýåòìÿéÿ. Éåääè
ýöí, éåääè ýåúÿ éîë ýåäÿííÿí ñîíðà ãàáàüûíà áèð äÿðéà ÷ûõäû.
Ýþðäö áó äÿðéàíûí íÿ óúó âàð, íÿ áóúàüû. Þçöíö âóðäó äÿð-
éàéà, áàøëàäû ñóéó êå÷ìÿéÿ. Éóñèô ýåòäèêúÿ äÿðéàíûí ñóéó äà
÷ÿêèëèðäè. Î, àéàüûíû ñóéà áàñäûãúà, àéàüûíûí àëòû ãó-ðóéóðäó.
Áèð íå÷ÿ ýöíäÿí ñîíðà äÿðéàíû êå÷èá ãóðòàðäû. Èíäè äÿ ãàáàüûíà
îä-àëîâ ÷ûõäû. Ùàðà áàõäûñà, åëÿ ýþðäö äöç-äöíéà îä òóòóá éà-
íûð. ßââÿëúÿ îäà ýèðìÿéÿ öðÿê åëÿìÿäè. Áèðäÿí ãîúàíûí ñþçö
éàäûíà äöøäö. Ýþçöíö éóìóá, þçöíö âóðäó àëîâóí è÷èíÿ. Éóñèô
àëîâóí è÷èííÿí ýåòäèêúÿ ãàáàüûíà àéäûíúà éîë ÷ûõûðäû. Áèð äÿ
áàõûá ýþðäö êè, îäóí è÷èíäÿí ãóðòàðûá. Áèð àç ýåäÿíäÿí ñîíðà
ãàáàüûíà áèð úÿçèðÿ ÷ûõäû. Ýþðäö áó úÿçèðÿäÿ î ãÿäÿð èëàí÷à-
éàí, øèð, ïÿëÿíý, ãóðä, ÿúäàùà, åëÿ áÿäùåéáÿò ÿúàéèá-ãÿðàéèá
ùåéâàíëàð âàð êè, àäàì áàõàíäà àç ãàëûð úèéÿð-þôêÿñè àüçûíà
ýÿëñèí. Áóíëàð ùàìûñû àüçûíû à÷ûá Éóñèôèí öñòöíÿ òþêöëäöëÿð.
Éóñèô áàøûíû àøàüû ñàëûá, áóíëàðû ùå÷ âåúèíÿ äÿ àëìàäû. Áàøëàäû
ýåòìÿéÿ. Áèð äÿ ýþçöí à÷ûá, áèð áóëàüà ðàñò îëäó. Î ñààò áàøà
äöøäö êè, òèëñèìëè éîëëàðû êå÷èá ãóðòàðûá. Áèð àç áóëàüûí áàøûíäà
÷þðÿê éåéèá, ñóäàí è÷äè. Ýþðäö éàìàí éóõóñó ýÿëèð. Ôèêèðëÿøäè,
195
êåéô ÷ÿêèá ýöí êå÷èðÿðñÿí.
Ïàäøàù äåäè:
– Âÿçèð, ìÿí ïÿðè ãûçëàðûíû ùàðäàí òàïà áèëÿðÿì?
Âÿçèð äåäè:
– Øàùûì, áó úöð ýþçÿë áèð ãÿñðè òèêäèðÿí àäàì ïÿðè ãûçëà-
ðûíû äà òàïûá ýÿòèðÿ áèëÿð. Éóñèôÿ ÿìð åëÿ ýåäèá ýÿòèðñèí. ßýÿð
ýÿòèðìÿê èñòÿìÿñÿ, áîéíóíó âóðäóð.
Ïàäøàù öçöíö Éóñèôÿ òóòóá äåäè:
– Îüëóì, áó èìàðÿòè êè, òèêäèðìèñÿí, ÷îõ ñàü îë. Àììà
èíäè ýåäèá ýÿðÿê ö÷ áàúû ïÿðè ãûçëàðûíû äà áóðà ýÿòèðÿñÿí. Ãûðõ
ýöí ñÿíÿ ìþùëÿò âåðèðÿì. Ýÿòèðìÿñÿí, áîéíóíó
âóðäóðàúàüàì.
Éóñèô ïàäøàùûí éàíûíäàí ÷ûõûá, éåíÿ áèêåéô åâëÿðèíÿ
ãàéûòäû. Àíàñû îüëóíóí ñèð-ñèôÿòèíÿ áàõàí êèìè áàøà äöøäö êè,
ïàäøàù éåíÿ ýþðÿñÿí íÿ òàïøûðûá. Äåäè:
– Îüóë, ïàäøàù ñÿíè èíäè ùàðà ýþíäÿðèð?
Éóñèô äåäè:
– Ïàäøàù èíäè äÿ ìÿíè ö÷ áàúû ïÿðèëÿðè ýÿòèðìÿéÿ ýþíäÿ-
ðèð. Ãûðõ ýöíÿ êèìè òàïûá ýÿòèðìÿñÿì, áîéíóìó âóðäóðàúàã.
Èçèí âåð ýåäèì.
Ñÿíóáÿð îüëóíóí áîéíóíó ãóúàõëàäû, öç-ýþçöííÿí þïöá,
õåéèð-äóà âåðèá éîëà ñàëäû. Þçöíÿ äÿ äåäè:
– Îüóë, áèë âÿ àýàù îë, ñÿíèí àòàíû ÿñèð åëÿéÿí ùÿìÿí ö÷
áàúû ïÿðèëÿðèäè. ßýÿð îíëàðû òàïà áèëñÿí, àòàíû îíëàðûí ÿëèíäÿí
àëìàìûø ýåðè ãàéûòìà.
Éóñèô àç ýåòäè, ÷îõ ýåòäè, ýÿëèá éåíÿ ùÿìÿí áóëàüûí áàøû-
íà ÷àòäû. Éåíÿ áèð àç ñóäàí è÷èá ñÿðèíëÿäè. Áèð äÿ ýþðäö ùÿ-ìÿí
íóðàíè ãîúà ïåéäà îëäó. Ãîúà äåäè:
– Îüóë, ñÿôÿðèí èíäè ùàðàäû?
Éóñèô äåäè:
– Èíäè äÿ ö÷ áàúû ïÿðèëÿðè ýÿòèðìÿéÿ ýåäèðÿì.
Ãîúà äåäè:
– Îüóë, áó éîë ÷îõ ãîðõóëó éîëäó. Áóðà ýåäÿð-ýÿëìÿç
äåéèðëÿð. Éàõøû îëàð ãàéûäàñàí, ýåòìÿéÿñÿí. Àììà ýþðöðÿì,
194
ðèì.
Ãûçëàð àíàëàðûíûí ñöäöíÿ àíä è÷äèëÿð. Éóñèô îíëàðûí äîíëà-
ðûíû âåðäè. Éóñèô ö÷ áàúû ïÿðèëÿðÿ ãîøóëóá, ýåòäè îíëàðûí åâèíÿ.
Áàúûëàð î ñààò éåìÿê ùàçûðëàéûá, ñöôðÿ ñàëäûëàð. Áàøëàäûëàð ÷þ-
ðÿê éåìÿéÿ. Éóñèôèí äÿäÿñè äÿ áóðàäà èäè. Àììà äÿäÿ-áàëà
áèð-áèðèíè òàíûìûðäû. Äÿäÿ-îüóë áèð-áèðèíÿ î ãÿäÿð îõøàéûðäû êè,
åëÿ áèë áèð àëìàíû éàðû áþëöáñÿí. Ïÿðèëÿðèí áþéöê áàúûñû
Éóñèôäÿí õÿáÿð àëäû:
– Àé îüëàí, àõû áèð äå ýþðÿê ñÿí êèìñÿí, ùàðäàí ýÿëèá,
ùàðà ýåäèðñÿí?
Áàëàúà Éóñèô, ïÿðè ãûçëàðûíûí äÿäÿñèíè àïàðìàüûííàí áàø-
ëàìûø òà áó ýöíÿ êèìè áàøëàðûíà ýÿëÿí áöòöí ãÿçàâö-ãÿäÿðèí
ùàìûñûíû áèð-áèð ñþéëÿäè. Áþéöê Éóñèô áàøà äöøäö êè, áó îíóí
þç îüëóäó. Î, îüëóíó ãóúàõëàäû, öç-ýþçöíäÿí þïöá äåäè:
– Îüóë, ñÿí ìÿíèì äîüìàúà áàëàìñàí.
Ïÿðè ãûçëàðû áóíëàðû áåëÿ ýþðÿíäÿí ñîíðà òóòäóãëàðû èøÿ ïå-
øèìàí îëäóëàð.
Áþéöê áàúû äåäè:
– Èíäè ùàðà äåéèðñèíèç ýåäÿê.
Î ñààò áàëàúà Éóñèô äèâèí âåðäèéè òöêö éàíäûðäû. Áèð äÿ
ýþðäöëÿð êÿðÿ äèâ íÿðèëòèéíÿí-ýóðóëòóéíàí ýÿëèá äóðäó áàëàúà
Éóñèôèí ãàáàüûíäà, äåäè:
– Éóñèô, ãàðäàø, ìÿíÿ ýþðÿ íÿ ãóëëóã?
Éóñèô äåäè:
– Áèçè þç òîðïàüûìûçà àïàð.
Êÿðÿ äèâ áèð íÿðÿ ÷ÿêäè. Î ñààò ùÿð òÿðÿôäÿí äèâëÿð òþêö-
ëöá ýÿëäèëÿð. Ùÿðÿñè áóíëàðûí áèðèíè äàëûíà àëûá ãàëõäûëàð ýþéÿ.
Áóëóäëàðûí àðàñûéíàí ó÷à-ó÷à ýÿëäèëÿð Éóñèôèí àíàñû îëàí ïàä-
øàùûí òîðïàüûíà. Éóñèô áóíëàðû äà ýþòöðöá ýåòäè àíàñûíûí
éàíûíà.
Àíàñû óçàãäàí îüëóíó ýþðöá, ñåâèíÿ-ñåâèíÿ éöéöðäö
îüëóíóí ãàáàüûíà. Éóñèô äåäè:
– Àíà, áó éàíûìäàêûëàðû òàíûéûðñàíìû?
Ñÿíóáÿð äåäè:
197
éåðäÿ éàòñàì ýÿëèá ãóðò-ãóø éåéÿð. Áóëàüûí áàøûíäà áèð
äàüäàüàí àüàúû âàðûéäû, ÷ûõûá îðäà éàòäû. Éóñèô áóðäà éàòìàãäà
îëñóí, ñèçÿ êèìíÿí õÿáÿð âåðèì, ö÷ áàúû ïÿðèëÿðäÿí.
Ö÷ áàúûëàðûí êè÷èéè áàðäàüû ýþòöðöá, áóëàüà ñóéà
ýÿëìèøäè. ßéèëèá áàðäàüû äîëäóðàíäà ýþðäö Éóñèô ñóéóí è÷èíäÿ
éàòûá. Ãûç ìÿÿòòÿë ãàëäû, àõû Éóñèôè åâäÿ éàòà-éàòà ãîéóá ýÿëèá.
Î, íÿ òåç ýÿëèá áó ñóéóí è÷èíÿ ýèðäè. Òÿëÿñèê åâÿ ýÿëèá ýþðäö
Éóñèô ãûçûë òàõòûí öñòöíäÿ õîðùàõîðëà éàòûð. ßùâàëàòû áàúûëàðû-íà
ñþéëÿäè. Ãûçëàðûí ö÷ö äÿ ÿââÿëúÿ ýÿëèá åâÿ áàõäûëàð. Ýþðäöëÿð
Éóñèô éàòûð. Ñîíðà äà ýåäèá áóëàüà áàõäûëàð. Ýþðäöëÿð Éóñèô
äîüðóäàí äà ñóéóí è÷èíäÿ éàòûá. Áó èøÿ ìàò-ìÿÿòòÿë ãàëäûëàð.
Áþéöê áàúû äåäè:
– Áàúûëû-áàúûëû, ýÿëìèøêÿí ýÿëèí ùÿìè ÷èìÿê, ùÿìè äÿ
Éóñèôè ñóäàí ÷ûõàðäàõ. Ýþðÿê íÿ ùÿíýàìÿäè?
Ïÿðè ãûçëàðû äîíëàðûíû ÷ûõàðäûá, ýèðäèëÿð ñóéà. Øàïïûëòûéà
Éóñèô àüàúûí áàøûíäà éóõóäàí îéàíäû. Áàõûá ýþðäö ïÿðè ãûç-
ëàðû ñóéóí è÷èíäÿäèëÿð. Î, ôöðñÿòè ôîâòà âåðìÿéèá, òåç àüàúäàí
äöøäö. Ïÿðè ãûçëàðûíûí äîíëàðûíû ýþòöðäö. Ïÿðè ãûçëàðû ñóäà íÿ
ãÿäÿð Éóñèôè àõòàðäûëàðñà òàïìàäûëàð. Ñóäàí ÷ûõûá, äîíëàðûíû
ýåéìÿê èñòÿéÿíäÿ ýþðäöëÿð äîíëàðû éîõäó. Ãûçëàð áàøëàäûëàð
äîíëàðûíû àõòàðìàüà, Éóñèô äåäè:
– Åé ïÿðè ãûçëàð, ùàâàéû éåðÿ àõòàðìàéûí, ïàëòàðûíûç
ìÿíäÿäè. Ìÿí ýÿëìèøÿì ñèçè àïàðìàüà.
Ãûçëàð íÿ ãÿäÿð éàëâàð-éàïûø åëÿäèëÿð êè, äîíóìóçó âåð
ýåéÿê; ñîíðà ùàðà äåéèðñÿí ýåäÿê.
Éóñèô äåäè:
– Õåéð, êå÷ÿë ñóéà ýåòìÿç.
Ãûçëàð ýþðäöëÿð êè, éàëâàðìàãäàí áèð øåé ÷ûõìûð. Àõûðäà
ÿëàúëàðû êÿñèëäè, äåäèëÿð:
– Îüëàí, èíäè êè, áåëÿ îëäó, ñÿí äåéÿí îëñóí, äîíóìóçó
âåð, ùå÷ îëìàñà ýåäÿê áèçÿ, åâäÿ àìàíàòûìûç âàð, îíó äà
ýþòöðÿê, ùàðà äåéèðñÿí ýåäÿê.
Åëÿ Éóñèôÿ áó ëàçûì èäè. Î, ðàçû îëóá äåäè:
– Îíäà àíàíûçûí ñöäöíÿ àíä è÷èí, ñîíðà äîíëàðûíûçû âå-
196
þçöíöí, Ñÿíóáÿðèí àòà-àíàñûíûí äàëûíúà àäàì ýþíäÿðèá îíëàðû
äà ÷àüûðäû, éåääè ýöí, éåääè ýåúÿ òîé åëÿäè. Ïÿðè ãûçëàðûí êè-
÷èéèí îüëó Éóñèôÿ, îðòàíúûëûíû àðâàäûíà ùàéàí îëàí áàëàúà
îüëàíà àëäû.
Òîéäàí ñîíðà Éóñèô äèâëÿð ïàäøàùûíû þç òîðïàüûíà, ÿìè-
ñèéíÿí àòà-àíûñûíû äà þç âèëàéÿòëÿðèíÿ éîëà ñàëûá, òÿçÿäÿí Ñÿ-
íóáÿðëÿ þìöð ñöðöá ýöí êå÷èðìÿéÿ áàøëàäû.
Ýþéäÿí ö÷ àëìà äöøäö, áèðè ìÿíèì, áèðè íàüûë äåéÿíèí,
áèðè äÿ þçöìöí. 
199
– Éîõ àé áàëà, áóíëàð êèìäè?
Áàëàúà Éóñèô äåäè:
– Àíà, áó äÿäÿìäè, áóíëàð äÿ ïÿðè ãûçëàðû.
Ñÿíóáÿð äèããÿòíÿí áàõûá ýþðäö êè, äîüðóäàí äà ÿðèäè.
Ñåâèíäèéèíäÿí ãÿøø åëÿéèá öðÿéè ýåòäè. Ùàííàí-ùàííà àéûëûá
èëàí êèìè ñàðìàøäû ÿðèíèí áîéíóíà. Ñÿíóáÿð áàøûíà ýÿëÿí áöòöí
ÿùâàëàòû ÿðèíÿ äàíûøäû. Ñîíðà ö÷ áàúû ïÿðèëÿð Ñÿíóáÿðèí àéàüûíà
äþøÿíèá, îíäàí àìàí èñòÿäèëÿð. Ñÿíóáÿð áóíëàðûí ýöíàùûíäàí
êå÷äè. Ñÿíóáÿð ùÿìÿí ýöí áèð ìÿúëèñ äöçÿëòäè. Éåäèëÿð,
è÷äèëÿð, øàäëûã åëÿäèëÿð. Ñàáàùû ýöíö áàëàúà Éóñèô ïÿðè ãûçëàðû
÷àüûðûá äåäè:
– Ïàäøàù ìÿíè ñèçè ýÿòèðìÿê ö÷öí ýþíäÿðìèøäè. Èíäè äó-
ðóí, ýåäÿê ñèçè àïàðûì. ßýÿð, àïàðìàñàì ïàäøàù ìÿíèì áîé-
íóìó âóðäóðàúàã.
Áþéöê áàúû äåäè:
– Éóñèô, ñÿí áèð éîëëóã áèë, àýàù îë, áèçè àïàðûá ïàäøàùà
âåðñÿí, î ñÿííÿí ÿë ÷ÿêìÿéÿúÿê, áó äÿôÿ ñÿíè åëÿ éåðÿ ýþí-
äÿðÿúÿê êè, ýåäèá ãàéûòìàéàúàãñàí. Òèëñèìëÿðäÿ áàòûá ãàëàð-
ñàí. Éàõøûñû áóäó ñÿí ïàäøàùû þëäöð.
Éóñèô ýþðäö ãûç äöç äåéèð. Îäó êè, êÿðÿ äèâè äèâëÿð ïàäøà-
ùûíûí öñòöíÿ ýþíäÿðèá, îíäàí êþìÿê èñòÿäè.
Àðàäàí áèð ýöí êå÷äè. Éóñèô áèð äÿ ýþðäö ùÿð éåðè òîç-
äóìàí áàñäû. Áèð íÿðèëòè, ýóðóëòó ãîïäó êè, ýÿë ýþðÿñÿí. Áàõûá
ýþðäö äèâëÿð ïàäøàùû þç ãîøóíëàðûéíàí ýÿëèð. Éóñèô ãàáàüà
÷ûõûá, äèâëÿð ïàäøàùûíéíàí ýþðöøäö. Äèâëÿð ïàäøàùû äåäè:
– Éóñèô, ìÿíÿ ýþðÿ íÿ ãóëëóõ?
Áàëàúà Éóñèô äåäè:
– Áó òîðïàüûí ïàäøàùû ìÿíèì äöøìÿíèìäè. ßìð åëÿ ãî-
øóíà îíó þëäöðñöíëÿð.
Äèâëÿð î ñààò ùöúóì åëÿéèá ïàäøàùû, âÿçèðè, âÿêèëè ïàð÷à-
ïàð÷à åëÿäèëÿð. Ãîøóíó òàìàì ãûðûá ÷àòäûëàð. Áàëàúà Éóñèô
àòàñûíû ïàäøàù ãîéäó, þçö âÿçèð îëäó. Ö÷ ãàðäàøûí áàëàúàñû êè,
àíàñûíûí éàíûíäà ãàëûðäû, îíó äà âÿêèë åëÿäè.
Òîé òÿäàðöêö áàøëàíäû. Áþéöê Éóñèô òàõòà ÷ûõàíäàí ñîíðà
198
Òàúèð âÿçèðè åâèíÿ àïàðäû. Éåéèá-è÷äèëÿð.
Îíëàð ñþùáÿò åòìÿêäÿ îëñóíëàð, ñÿíÿ äåéèì òàúèðèí ãûçûí-
äàí.
Áó òàúèðèí àüûëëû âÿ êå÷ìèøäÿí, ýÿëÿúÿêäÿí õÿáÿð âåðÿí
áèð ãûçû âàðäû. Òàúèð áó ãûçûíû èêè ýþçöíäÿí àðòûã èñòÿéèðäè. Îíóí
ö÷öí õöñóñè åâ àéûðìûøäû, ãóëëóüóíäà íå÷ÿ-íå÷ÿ ãàðàáàøëàð
äàéàíìûøäû. Òàúèðèí åâèíÿ ùÿð íÿ úöð ãîíàã ýÿëñÿéäè, ýÿðÿê ãûç
äà èñìÿò ïÿðäÿñèíèí äàëûíäà îòóðóá ãîíàüûí äàíûøûüûíà ãóëàã
àñàéäû.
Âÿçèð äÿ þçöíö "äÿðâèøÿì" äåéÿ òàíûòäûðìûøäû. Ãûç âÿçè-
ðè ýþðÿí êèìè òàíûäû, áèëäè êè, Èñýÿíäÿð áóíó äèðè-äèðè þëöìÿ
ýþíäÿðèá; âÿçèðÿ éàçûüû ýÿëäè, àòàñûíû ÷àüûðûá äåäè:?
– Àòà, áó ãîíàã äÿðâèø äåéèë. Áó, áþéöê Èñýÿíäÿðèí àüûë-
ëû âÿçèðèäè. Èñýÿíäÿð îíó ãóø äèëè áèëÿí àäàì ö÷öí ýþíäÿðèá.
Èçèí âåð, ìÿí îíóíëà äàíûøàúàüàì.
Òàúèð ðàçû îëäó, ãûç ïÿðäÿíèí äàëûíäàí äåäè:
– Åé ãîíàã, ñÿíèí êèì îëäóüóí ìÿíÿ ëàçûì äåéèë, àíúàã
íÿ ö÷öí ýÿçäèéèíè áèëèðÿì. ßýÿð ìÿíèì àäûìû Èñýÿíäÿðÿ âåð-
ñÿí, ñÿíè êöëÿ äþíäÿðèá, êöëöíö èñÿ äÿðéàéà ñÿïÿúÿéÿì.
ßýÿð áó ñèððè ýèçëèí ñàõëàñàí, ñÿíèí àõòàðäûüûí àäàìû òàïûá ñÿíÿ
âåðÿúÿéÿì.
Âÿçèð ñåâèíäè, àíä è÷äè, öçöíö òîðïàüà ñöðòäö. Ãûç äåäè:
– Èíäè ñÿíÿ èíàíäûì. Åé Èñýÿíäÿðèí àüûëëû âÿçèðè, áóðàäàí
ýöí ÷ûõàíà òÿðÿô ýåäÿðñÿí, äöç ö÷ ýöí-ö÷ ýåúÿëèê éîëäó. Îðàäà
ãàáàüûíà áèð êîìà ÷ûõàúàã. Î êîìàäà áèð ãîúà êèøè îëóð. Î,
áöòöí ùåéâàíëàðûí äèëèíè áèëèð, ñÿíÿ, åòñÿ-åòñÿ, î êþìÿê åäÿð.
Âÿçèð ÷îõ ñåâèíäè, ýåúÿíè éàòäû, ñÿùÿð òåçäÿí òàúèð èëÿ õó-
äàùàôèçëÿøèá, éîëà äöøäö. Àç ýåòäè, öç ýåòäè, äÿðÿ-òÿïÿ äöç
ýåòäè, ñîíðà ýÿëèá, ùàìàí êîìàéà ÷àòäû, ýþðäö êè, êîìàíûí
ãàïûñû à÷ûãäû. È÷ÿðè ýèðäè, ýþçöíÿ åâèíÿ éóõàðû áàøûíäà áèð
àüñàããàë ãîúà äÿéäè, âÿçèð ñåâèíèá äåäè:
– Ìÿíèìêèíè Àëëàù éåòèðäè.
Ãîúàéà ñàëàì âåðäè; ãîúà êèøè âÿçèðèí ñàëàìûíû àëäû, îíà
éåð ýþñòÿðäè. Ùÿð èêèñè øèðèí ñþùáÿò åëÿäè; ñîíðà ãîúà êèøè âÿ-
201
ÈÑÝßÍÄßÐ ÃÓØ ÄÈËÈ ÞÉÐßÍÈÐ
Bèð ýöí Èñýÿíäÿð ñÿùÿð òåçäÿí ðåéùàí áàüûíà ÷ûõìûøäû.
Áó áàüûí îðòàñûíäà áþéöê áèð ùîâóç âàðäû. Èñýÿíäÿð äöíéàäà
îëàí áöòöí áàëûãëàðäàí òóòóá áóðàéà ñàëìûøäû. Î, ùÿð ñÿùÿð
òåçäÿí ýÿëèá áó áàëûãëàðà òàìàøà åëÿðäè. Áèð ýöí Èñýÿíäÿð, éåíÿ
äÿ ãàéäàñû öçðÿ ùÿìèí ùîâóçóí êÿíàðûíäà, ãàáàüûíäà ÷àé,
äàìàüûíäà ãÿëéàí, áàëûãëàðà òàìàøà åäèðäè. Ýþðäö êè, áèðäÿí
ýöíÿøèí öçö ãàðà áóëóäëàðëà þðòöëäö. Èñýÿíäÿð ãîðõó è÷ÿðèñèíäÿ
áàøûíû éóõàðû ãàëäûðûá áóíëàðûí ãàðà ãàðüà îëäóüóí ýþðäö.
Ãàðüàëàð þç äèëëÿðè èëÿ äàíûøìàüà áàøëàäûëàð, ñîíðà ÷ûõûá
ýåòäèëÿð.
Áåø ýöí, îí ýöí, ùÿð ýöí ñÿùÿð òåçäÿí ãàðüàëàð
ýÿëèðäèëÿð, Èñýÿíäÿðèí îòóðäóüó éåðÿ, ÷ûüûð-áàüûð ñàëûá
ýåäèðäèëÿð. Áèð íå÷ÿ ýöí Èñýÿíäÿð áó ñèððè ýèçëè ñàõëàäû. Àõûðäà
òÿíýÿ ýÿëäè, âÿçèðèíè ÷àüûðûá äåäè:
– Âÿçèð, íå÷ÿ ýöíäö êè, ùÿð ñÿùÿð òåçäÿí ãàðüàëàð áóëóä
êèìè ýöíÿøèí öçöíö òóòóðëàð. ×ûüûð-áàüûð ñàëûá ýåäèðëÿð. Ìÿíÿ
åëÿ áèð àäàì òàïìàëûñàí êè, áó ùåéâàíëàðûí äèëèíè áèëñèí. Ýåò,
ñÿíÿ ãûðõ ýöí âàõò âåðèðÿì.
Âÿçèð: "Áàø öñòÿ!" äåéèá þç îòàüûíà ÷ÿêèëäè. Ýåúÿ-
ýöíäöç áó õöñóñäà äöøöíìÿéÿ áàøëàäû. Àõûðû áèð ýöí þç-þçöíÿ
äåäè: "Þëìÿê-þëìÿêäè, õûðûëäàìàã íÿ äåìÿêäè? Ïàäøàù ÿìð
åäèð, ÷ûõ øÿùÿðëÿðè ýÿç, éà åëÿ áèð àäàì òàïàðñàí, éà äà åëÿ áó
äÿðÿëÿðäÿ þëöá ýåäÿðñÿí".
Âÿçèð ùàçûðëàøäû, àðâàä-óøàüû èëÿ ùàëàëëàøûá éîëà äöøäö.
×îõ ýåòäè, àç äàéàíäû, àç ýåòäè, ÷îõ äàéàíäû, íå÷ÿ-íå÷ÿ øÿ-ùÿð-
ëÿð ýÿçäè, ùå÷ áèð øåé òàïìàäû. Àììà ýåðè ãàéûòìàã èñòÿ-ìèðäè.
Ýöí àõøàìûäû, þçöíö âåðèá áèð òàúèðèí äöêàíûíûí ãàáàüûí-
äà äàéàíäû. Òàúèð äöêàíû áàüëàäû, åâÿ ýåäÿíäÿ âÿçèð òàúèðÿ
äåäè:
– Àëëàù ãîíàüûéàì, ìÿíè ãîíàã ñàõëàðñàíìû?
Òàúèð äåäè:
– Àëëàùà äà ãóðáàí îëóì, ãîíàüûíà äà, áóéóð ýåäÿê.
200
áàøãà àäàìà þéðÿòñÿ, äÿðñè òÿñëèì åäÿí êèìè úàíû äà òÿñëèì
åäÿúÿê. Èíäè ìÿíÿ áèð îòàã àéûð êè, îðäà áèð ìÿí îëóì, áèð äÿ
ñÿí.
Èñýÿíäÿð ÿìð âåðäè, õöñóñè áèð îòàã àéûðäûëàð, ãîúà Èñýÿí-
äÿðÿ äÿðñ âåðìÿéÿ áàøëàäû. Ãûðõ ýöí åâäÿí áàéûðà ÷ûõìàäûëàð.
Îòóç äîããóç ýöí òàìàì îëäó, ãûðõûíúû ýöíöí ñÿùÿðè ãîúà
Èñýÿíäÿðè åâäÿí áàéûðà ÷ûõàðòäû, ýþòöðöá ýÿëäè ùàìàí ùîâóçóí
éàíûíà. ×îõ ÷ÿêìÿäè êè, ýþé öçöíö ãàðà áóëóä àëäû. Èñýÿíäÿð
áàøûíû éóõàðû ãàëäûðûá ýþðäö êè, ùàìàí ãàðüàëàð éåíÿ äÿ ýÿëäè-
ëÿð, äàíûøìàüà áàøëàäûëàð. Áèð àç äàíûøäûãäàí ñîíðà äàüûëûøûá
ýåòäèëÿð.
Ãîúà õÿáÿð àëäû:
– Èñýÿíäÿð, î ãàðüàëàð íÿ äàíûøäûëàð?
Èñýÿíäÿð äåäè:
– Ãàðüàëàð øèêàéÿò åäèðäèëÿð.
Ãîúà ñîðóøäó:
– Êèìäÿí?
Èñýÿíäÿð äåäè:
– Áó ãàðüàëàð þç àüñàããàëàðû èëÿ øèêàéÿòÿ ýÿëìèøäèëÿð.
Äåéèðäèëÿð êè, áèç Õàëõàë âèëàéÿòèíäÿíèê, íå÷ÿ ìöääÿòäèð êè,
îðàäà éóâà ñàëûá éàøàéûðûã. Îðàäà Áÿëã àäûíäà áèð ïÿùëèâàí âàð.
Îíóí çöëìö ùÿääèíäÿí àøûáäû, ÿùàëèíèí àù-íàëÿñè ýþéëÿðÿ
ãàëõûð. Áöòöí ùåéâàíëàð Áÿëã ïÿùëèâàíäàí íàðàçûäûðëàð.
Ñþçöíö ãóðòàðìàìûøäû êè, ãîúà úàíûíû òÿñëèì åëÿäè.
Èñýÿíäÿð ãîúàíû áþéöê úÿëàë èëÿ àïàðûá áàñäûðäû, ãûðõ âåðäèðäè.
Áèð ýöí âÿçèðè ÷àüûðòäûðûá äåäè:
– Âÿçèð, ìÿí Õàëõàë âèëàéÿòèíÿ ýåäèðÿì, ÿìð âåð, ãîøóí
ùàçûð îëñóí, éîë òÿäàðöêö ýþðñöíëÿð.
Âÿçèð: "Áàø öñòÿ!" äåäè.
Îíó äåéÿê êè, ùÿìèøÿ Èñýÿíäÿðèí éîë òÿäàðöêö, ãîøóí
ùà-çûðëûüû áèð àéà ýþðöëÿðäè. Áèð àé òàìàì îëäó, ùàçûðëûã
ýþðöëäö, áóíó Èñýÿíäÿðÿ õÿáÿð âåðäèëÿð. Èñýÿíäÿð àòûíû ìèíèá
ãîøóíóí ãàáàüûíà äöøäö.
Íàüûëëàðäà âàõò òåç áàøà ýÿëäèéè êèìè, ìÿíçèë äÿ òåç áàøà
203
çèðÿ äåäè:
– Áèëèðÿì Èñýÿíäÿð ñÿíè íÿ ö÷öí ýþíäÿðèá
Âÿçèð ãîúàäàêû àüûëà ùåéðàí îëóá äåäè:
– Åé äöíéàýþðìöø ãîúà, äöíéàíû ãàðûø-ãàðûø ýÿçÿí Èñ–
ýÿíäÿðèí éàíûíà ýåòìÿéÿ ùàçûðëàø.
Ãîúà äåäè:
– Ìÿí ùàçûðàì.
Ãîúà ùàçûðëàøäû, âÿçèð èñòÿäè êè, ãîúàíû àòà ìèíäèðÿ, ãîúà
äåäè:
– Âÿçèð, ýåò, ãîðõìà, ñÿí îðàéà ÷àòàí ýöíöíöí ñàáàùû
þçöìö îðàéà éåòèðÿðÿì.
Ãîúà êèøè âÿçèðè éîëà ñàëäû, éåíÿ îòóðóá þç èøè èëÿ ìÿøüóë
îëäó.
Âÿçèð èêè êå÷èá, ö÷öíúö ýöíö âÿòÿíèíÿ ÷àòäû. Ãîúà äà Ñè-
ìóðã ãóøóíóí ãàíàäëàðû àðàñûíà ìèíèá þçöíö âÿçèðÿ éåòèðäè.
Âÿçèð ãîúàíû ýþðÿí êèìè ñåâèíäè, ùÿð èêèñè Èñýÿíäÿðèí ùöçó-
ðóíà ýÿëäè.
Èñýÿíäÿð òàõòûíäà îòóðìóøäó. Ýþðäö êè, âÿçèð áèð íÿôÿð
ãîúà èëÿ ýÿëèð. Èñýÿíäÿð ýöëÿð öçëÿ âÿçèðÿ äåäè:
– Âÿçèð, íåúÿ ýÿëäèí?
Âÿçèð äåäè:
– Éàõøû ýÿëìèøÿì, ãèáëåéè-àëÿì.
Èñýÿíäÿð öçöíö ãîúàéà òóòóá äåäè:
– Ãîúà, ìÿí èñòÿéèðÿì éåð öçöíäÿ áöòöí ùåéâàíàòûí äè-
ëèíè þéðÿíÿì, ñÿí ìÿíè þéðÿòìÿéè áàúàðà áèëÿðñÿíìè?
Ãîúà äåäè:
– Èñýÿíäÿð, áóíó þéðÿòìÿéÿ ýÿëìèøÿì. Àììà áó ñèðð
áöòöí äöíéàéà éàéûëàúàã, äåéÿúÿêëÿð êè, áþéöê Èñýÿíäÿð áèð
àáèäèí ãàíûíà ñÿáÿá îëäó.
Èñýÿíäÿð äåäè:
– Ìÿýÿð ùÿð åëì þéðÿäÿí åëìè ãóðòàðàíäàí ñîíðà þëÿð-
ìè?
Ãîúà äåäè:
– Áó åëì î áèðè åëìëÿðäÿí äåéèë. Ùåéâàíàò äèëèíè áèð àäàì
202
ãàáàüûíà ãîøóí ýþíäÿðìÿñÿ, Èñýÿíäÿð äåéÿúÿê êè, Áÿëã
ãîðõäó. Ãîøóí ãàðà ãàðûøãà êèìè øÿùÿðäÿí êÿíàðà öç ãîéäó.
Ùÿð èêè òÿðÿô ö÷ ýöí âóðóøäó, áèð-áèðèíÿ áàòà áèëìÿäè.
Èñýÿíäÿð âÿçèðè ÷àüûðûá äåäè:
– Âÿçèð, íåúÿ áèëèðñÿí, ìÿí áó äàâàäà ãîøóí ãûðäûðìàã
èñòÿìèðÿì, øÿùÿðè ãàíñûç àëìàã èñòÿéèðÿì.
Âÿçèð äåäè:
– Ìÿñëÿùÿò ñèçèíäè, øàùûì!
– Âÿçèð, ýåò ìÿíÿ ìèí ÿäÿä åðêÿê êå÷è, ñÿêêèç ãàòûð éöêö
ïàð÷à àë ýÿòèð.
Âÿçèð ýåòäè, àõøàìà áèð õåéëè ãàëìûø ìèí êå÷è, ñÿêêèç ãà-
òûð éöêö ïàð÷à àëûá ýÿòèðäè. Èñýÿíäÿð ãîøóíà ÿìð âåðäè êè, åð-
òÿäÿí ùÿðÿ áèð êå÷è ýþòöðöá, ïàð÷àäàí îíóí áóéíóçóíà áàüëà-
ñûí. Ãîøóí ùàìàí ñààò øàùûí ÿìðèíè éåðèíÿ éåòèðäè. Åëÿ êè, ùàâà
ãàðàëäû, Èñýÿíäÿð ÿìð âåðäè êè, ãîøóí ìèí êå÷èíèí áóé-
íóçëàðûíà áàüëàíìûø ïàð÷àëàðà íåôò òþêöá îä âóðñóíëàð, êå÷è-
ëÿðè äþðä áèð òÿðôäÿí äöøìÿí òÿðÿôÿ ãîâñóíëàð.
Òàïøûðûã ùàìàí ñààò éåðèíÿ éåòèðèëäè. ×îõ ÷ÿêìÿäè êè, ÷þëö
àëîâ áöðöäö, êå÷èëÿð ùöðêöá øÿùÿðÿ òÿðÿô ãà÷ìàüà öç ãîéäóëàð.
Áÿëãèí ãîøóíó ýåúÿíèí ãàðàíëûüûíäà àëîâó ýþðöá åëÿ áèëäèëÿð êè,
Èñýÿíäÿðèí ãîøóíóäó. Þç ñÿíýÿðëÿðèíè ãîéóá ãà÷äûëàð.
Ãîøóí ãà÷äûãúà, êå÷èëÿð èðÿëèëÿéèðäè. Èñýÿíäÿðèí ãîøóíó
äà äàâàñûç øÿùÿðÿ ýèðäè. Áÿëã áó äÿñýàùû ýþðöðäö. Ãîðõóñóí-
äàí ãà÷ûá ýèçëÿíäè êè, Èñýÿíäÿð áóíó ýþðöá þëäöðìÿñèí.
Èñýÿíäÿð Áÿëãèí áöòöí àäàìëàðûíû ãûëûíúäàí êå÷èðòäè,
ñÿùÿð òåçäÿí òàõòà ÷ûõûá, èøëÿðè þç éîëóíà ñàëìàüà áàøëàäû.
Úàìààò ðàùàò îëäó. Áèð íå÷ÿ ýöí áóðàäà ãàëûá, þç ñÿðêÿðäÿëÿ-
ðèíäÿí áèðèíè øÿùÿð áàø÷ûñû ãîéóá, îíà õåéëè ãîøóí âåðäè. Àò-
ëàðûíû ìèíèá øÿùÿðäÿí ÷ûõàíäà Èñýÿíäÿð þç âÿçèðèíÿ äåäè:
– Äöíéàäà ùÿð äèëè áèëìÿê ìèí ïàäøàùëûüà äÿéÿð.
205
ýÿëÿð. Áåëÿ äåéèðëÿð êè, Èñýÿíäÿð øÿùÿðèí àëòû àüàúëûüûíäà îëàí
áèð äÿéèðìàíà ýÿëèá ÷ûõäû. Ãîúà äÿéèðìàí÷û øåéïóð ñÿñèíè, àò
òàïïûëòûñûíû åøèäÿí êèìè äÿéèðìàíûí óíëóüóíà ýèðäè. Èñýÿíäÿð
àäàì ýþíäÿðäè êè, ýåäèá ýþðñöíëÿð äÿéèðìàíäà êèì âàð. Àõ-
òàðûá ãîúàíû äÿéèðìàíûí óíëóüóíäàí ÷ûõàðòäûëàð, îíó Èñýÿíäÿ-
ðèí éàíûíà ýÿòèðäèëÿð. Èñýÿíäÿð ãîúàäàí õÿáÿð àëäû:
– Áÿëã íåúÿ àäàìäû?
Ãîúà äåäè:
– Éàõøû àäàìäû.
Èñýÿíäÿð ñîðóøäó:
– Ãîúà, äöíéà-àëÿì îíäàí øèêàéÿò åëèéèð, ñÿí äåéèðñÿí êè,
Áÿëã éàõøû àäàìäû?
Íÿ ãÿäÿð ãîúàíû ñûõûøäûðäû, ãîúà éåíÿ äÿ äåäè: "Éàõøû àäàìäû".
Èñýÿíäÿð äåäè:
– Ãîúà, ìÿíÿ þëêÿëÿðè ýÿçÿí, áöòöí äöíéàäàí õÿðàú àëàí
Èñýÿíäÿð äåéÿðëÿð!..
Ãîúà áàéàãäàí ãîðõóðäó, åëÿ êè, Èñýÿíäÿð àäûíû åøèòäè,
îíóí àéàüûíà éûõûëûá, äåäè:
– Ìÿí ñÿíè Áÿëã ïÿùëèâàí áèëèá, ãîðõóðäóì. Èíäè áèë,
àýàù îë, Áÿëã î ãàëàäà îëóð, þçö äÿ ö÷ ïàäøàùäàí õÿðàú àëûð.
Èñýÿíäÿð êàüûç éàçûá åë÷è ýþíäÿðäè. Åë÷è ýÿëèá åë÷è
äàøûíûí öñòöíäÿ îòóðäó. Áÿëêÿ õÿáÿð ÷àòäû êè, åë÷è ýÿëèáäè. Áÿëã
ÿìð âåðäè êè, ýÿëÿí åë÷èíè îíóí éàíûíà áóðàõñûíëàð. Åë÷è Áÿëõèí
éàíûíà ýÿëèá áàø ÿéäè, Èñÿýÿíäÿðèí ìÿêòóáóíó îíà âåðèá äåäè:
– Áþéöê Èñýÿíäÿð ñèçäÿí éåääè èëèí õÿðàúûíû èñòÿéèð, ÿýÿð
âåðìÿñÿíèç, äàâà åëèéÿúÿê.
Áÿëã Èñýÿíäÿð àäûíû åøèòìèøäè, àììà öçöíö, ãöââÿòèíè
ýþðìÿìèøäè. Îíà ýþðÿ äÿ åë÷èéÿ áåëÿ úàâàá âåðäè:
– Ýåò, Èñýÿíäÿðÿ äå êè, ìÿí õÿðàú âåðÿí éîõ, àëàíàì,
íåúÿ ýÿëèá, åëÿ äÿ ÷ûõûá ýåòñèí.
Åë÷è ýåðè äþíäö, Èñýÿíäÿðèí àúûüû òóòìàñûí äåéÿ ãîðõà-
ãîðõà Áÿëãèí äåäèéèíè îíà íàüûë åëÿäè. Èñýÿíäÿð ãÿçÿáëÿíäè,
ãîøóíà ÿìð âåðäè êè, ùöúóìà êå÷ñèíëÿð.
Áÿëã øÿùÿðèí ãàïûëàðûíû áàüëàòäûðìûøäû, ýþðäö êè, áóíóí
204
Íàõûð÷û ö÷ ýöíëöê óøàüûí äàíûøìàüûíû ýþðöá áÿðê
ãîðõäó, äèê ñû÷ðàäû, ãà÷ìàã èñòÿéÿíäÿ, óøàã äåäè:
– Àòà, ãîðõìà, ìÿí ãÿçèë ïàëàç öñòöíäÿ áþéöìöøÿì.
Ìÿí ñÿíèí îüëóíàì, àòà äà îüëóíäàí ãîðõàðìû? Ìÿí äÿ ñÿí-
íÿí íàõûðà ýåäÿúÿéÿì, ìÿíÿ áèð àüàú âåð.
Íàõûð÷û þçöíÿ öðÿê-äèðÿê âåðèá, ãîðõà-ãîðõà îíà áèð àüàú
âåðäè. Óøàã àüàúû àëûá ñûíäûðäû:
– Àòà, ìÿíÿ àüàú âåð, áó ÷óáóüó ìÿí íåéëÿéèðÿì?
Àòàñû àéðû áèð àüàú âåðäè. Óøàã îíó äà ñûíäûðäû. Àõûðäà
àòàñû îíà áèð éåêÿ äàì òèðè âåðäè. Óøàã òèðè ÷èéíèíÿ àëûá, àòàñû èëÿ
íàõûðà ýåòäè. Íàõûð÷û áó èøÿ ëàï ìÿÿòòÿë ãàëäû. Åëÿ áèëèðäè êè, áó
ìþúöçäö. Áèð íå÷ÿ ýöí ýÿëäè êå÷äè, àõûðäà íàõûð÷û ýþðäö êè,
ìþúöç-çàä äåéèë, óøàã àüûëëû-áàøëû áèð àäàìäû, þçö äÿ
ïÿùëèâàíäû. Áó ÿùâàëàòäàí ñîíðà àòàñû ùåéâàíëàðû Åéâàçà òàï-
øûðûá, þçö åâÿ ýÿëèðäè. Óøàã àõøàìà êèìè ùåéâàíëàðû îòàðûá,
àõøàì ñàëàìàò åâÿ ýÿòèðèðäè. Áåëÿ-áåëÿ óøàã áþéöéöá áåø éàøà
÷àòìûøäû. Ýöíëÿðèí áèð ýöíö éåíÿ Åéâàç ìàë îòàðûðäû. Î,
ùåéâàíëàðû îòëàüà áóðàõûá, þçö äÿ áèð ýþé ÷ÿìÿíëèêäÿ óçàí-
ìûøäû. Áèð äÿ ýþðäö êè, ùåéâàíëàð öðêöøäöëÿð. Åéâàç éåðäÿí
ñû÷ðàéûá áàõäû êè, âÿùøè ùåéâàíëàð ãîéóí ñöðöñö êèìè òþêö-
ëöøöáëÿð, þêöçëÿðèí áèðèíè äÿ ïàð÷àëàéûá éåéèðëÿð. Åéâàç òåç
÷îìàüûíû ÷ÿêèá âÿùøè ùåéâàíëàðû î ãÿäÿð ÿçèøäèðäè êè, þëöìúöë
ùàëà ñàëäû, ùÿðÿñèíÿ äÿ áèð éöê îäóí éöêëÿéèá íàõûðíàí áÿðàáÿð
ãàáàüûíà ãàòûá äöç åâëÿðèíÿ ýÿòèðäè.
Áÿëè, õÿáÿð ýåäèá ïàäøàùà ÷àòäû êè, íàõûð÷ûíûí áåø éàøëû
óøàüû áåëÿ èøëÿð ýþðöð. ßýÿð î, áþéöñÿ èøèí øóëóãäó. Ïàäøàù î
ñààò íàõûð÷ûíû ÷àüûðûá äåäè:
– Ýÿðÿê îüëóíó ìÿíèì ùöçóðóìà ýÿòèðÿñÿí.
Íàõûð÷û îüëóíóí éàíûíà ýÿëèá äåäè:
– Îüóë, ñÿíè ïàäøàù èñòÿéèð.
Åéâàç äåäè:
– Àòà, ïàäøàù ìÿíè þëäöðìÿê ö÷öí ÷àüûðûð, àíúàã îíó
ýþðìÿéÿúÿê. Ýåò îíà äå êè, îüëóì äåéèð êè, ýÿëìèðÿì, áàúàð-
äûüûíû áåø ãàáà ÷ÿêñèí.
207
ÍÀÕÛÐ×Û ÎÜËÓ ÅÉÂÀÇÛÍ ÍÀÜÛËÛ
Bÿðáÿð øÿùÿðèíäÿ áèð ïàäøàùíàí áèð íàõûð÷û âàð èäè. Ùÿð
èêèñèíèí ñàããàëûíà äÿí äöøìöøäö. Àíúàã ùå÷ áèðèíèí þâëàäû éîõ
èäè. Áèð ýöí ïàäøàù ãÿì äÿðéàñûíà ãÿðã îëóá, þâëàä äÿðäè ÷ÿêèðäè.
Åëÿ áó âàõò êö÷ÿäÿ áèð äÿðâèø ñÿñè ýÿëäè. Ïàäøàù ãà-ïû÷ûéà äåäè:
– Î äÿðâèøè áóðàõ ýÿëñèí, áèð àç ãÿñèäÿäÿí-çàääàí îõó-
ñóí, áÿëêÿ ãÿìèì äàüûëäû.
Ãàïû÷û äÿðâèøè ïàäøàùûí ùöçóðóíà áóðàõäû. Äÿðâèø
ïàäøàùû ãÿìýèí ýþðöá ñîðóøäó:
– Ãèáëåéè-àëÿì, íèéÿ ãÿìýèíñÿí, ñÿí ãÿìýèí îëàíäà áÿñ
ðÿèééÿò íåéëÿñèí?
Ïàäøàù áàøûíû éóõàðû ãàëäûðûá äåäè:
– Äÿðâèø, ãÿìýèí îëìàéûì, íåéëÿéèì? Ñàããàëûìà äÿí
äöøöá. Áèð þâëàäûì éîõäó êè, ìÿí þëÿíäÿí ñîíðà òàõò-òàúûìà
ñàùèá îëñóí.
Äÿðâèø ýöëöìñöíöá äåäè:
– Øàù, ðÿèééÿò íàëÿñè ñÿíè òóòóáäó. Áèð ùÿôòÿ ùå÷ êÿñÿ
çöëì åëÿìÿ, éàçûã-éóçóüà ðÿùì åëÿ, áÿëêÿ þâëàäûí îëäó.
Ïàäøàù áèð àç ôèêðÿ ýåòäèêäÿí ñîíðà, äÿðâèøèí ñþçöíÿ
ÿìÿë åëÿìÿê ãÿðàðûíà ýÿëäè, äÿðâèøÿ õÿëÿò âåðìÿê èñòÿäè.
– Øàù, ìÿíÿ ÿíàì ëàçûì äåéèë.
Àú ãàðíûì, äèíú ãàðíûì äåéèá, äÿðâèø ýåòäè. Íàüûëëàðäà
âàõò òåç áàøà ýÿëÿð. Áÿëè, ïàäøàù áèð ùÿôòÿ õÿçèíÿíèí àüçûíû à÷-
äû, éàçûã-éóçóüà ïóë ïàéëàäû, åùñàí âåðäè, ùå÷ êÿñÿ çöëì åëÿ-
ìÿäè. Áóíóí öñòöíäÿí, äîããóç àé, äîããóç ýöí, äîããóç ñààò,
äîããóç äÿãèãÿ ýÿëèá êå÷äè. Ïàäøàùûí áèð ãûçû, íàõûð÷ûíûí äà áèð
îüëó îëäó. Ïàäøàù þâëàäû îëäóüóíà ýþðÿ áþéöê áèð øàäéàíàëûã
äöçÿëòäè, íÿçèð-íèéàç ïàéëàäû. Ãûçûíû äàéÿëÿðÿ òàï-øûðäû. Éàçûã
íàõûð÷û äà îüëóíóí àäûíû Åéâàç ãîéóá, óøàüà þð-êÿíäÿí, ãÿçèë
ïàëàçäàí ãûâðàã áèð áÿëÿê äöçÿëòäè. Ö÷öíúö ýöí èäè êè, Åéâàç
àíàäàí îëìóøäó, àòàñû îüëóíóí öçöíäÿí þïäö, àüàúûíû ýþòöðöá,
íàõûðà ýåòìÿê èñòÿéÿíäÿ, óøàã áÿëÿêäÿí ãàëõûá ãûøãûðäû:
– Ìÿí äÿ íàõûðà ýåäèðÿì. Ìÿíè äÿ àïàð.
206
ïÿùëèâàíà ðàñò ýÿëäè. Åéâàç îíäàí ñîðóøäó:
– Åé ïÿùëèâàí, ùàðà ýåäèðñÿí?
Äÿéèðìàí äàøû ùÿðëÿéÿí ïÿùëèâàí äåäè:
– Äåéèðëÿð, Áÿðáÿð øÿùÿðèíäÿ Åéâàç àäëû áèð ïÿùëèâàí
ïåéäà îëóá, ùå÷ êèì îíóí ãîëóíó áóðà áèëìèð. Ýåäèðÿì îíóí
àíàñûíû àüëàäûì.
Åéâàç äåäè:
– Åëÿ ìÿí äÿ Åéâàçû þëäöðìÿéÿ ýåäèðÿì, ýÿë áèð éåðäÿ
ýåäÿê.
Áóíëàð áèð-áèðèíÿ ãîøóëóá áàøëàäûëàð ýåòìÿéÿ. Éîëäà áèð
äàü ùÿðëÿéÿí ïÿùëèâàíà ðàñò ýÿëäèëÿð.
Åéâàç îíäàí ñîðóøäó:
– Åé ïÿùëèâàí, ùàðà ýåäèðñÿí?
Äàü ùÿðëÿéÿí äåäè:
– Äåéèðëÿð, Åéâàç àäëû áèð ïÿùëèâàí ïåéäà îëóá, ýåäèðÿì
îíó þëäöðìÿéÿ.
Åéâàç äåäè:
– Åëÿ áèç äÿ Åéâàçû þëäöðìÿéÿ ýåäèðèê, ýÿë ýåäÿê.
Ùÿð ö÷ö áèð-áèðèíÿ ãîøóëóá áàøëàäûëàð ýåòìÿéÿ. Àç ýåòäè-
ëÿð, ÷îõ ýåòäèëÿð, ýåäèá, ãàëûí ìåøÿäÿ áèð ìàüàðàéà ÷ûõäûëàð.
Áÿðê àúìûøäûëàð. Áóðàäà ãàëàñû îëäóëàð. Äÿéèðìàí äàøû ùÿð-ëÿéÿí
ïÿùëèâàíû ìàüàðàäà ãîéäóëàð êè, éåìÿê ùàçûðëàñûí. Åé-âàçëà äàü
ùÿðëÿéÿí îâà ýåòäèëÿð. Äÿéèðìàí äàøû ùÿðëÿéÿí ïÿùëèâàí õþðÿéè
áèøèðäè, äÿìÿ ãîéäó, éîëäàøëàðûíû ýþçëÿéèðäè êè, ýÿëñèí éåñèíëÿð.
Áèðäÿí áèð íÿôÿð áîéó áèð ãàðûø, ñàããàëû èêè ãàðûø àäàì ãàïûäàí
äöç ìàüàðàéà ýèðäè. Äÿéèðìàí äàøû ùÿð-ëÿéÿí éåðäÿí ãàëõûá,
èñòÿäè îíó ýþòöðöá áàéûðà òóëëàñûí. Áîéó áèð ãàðûø, ñàããàëû èêè
ãàðûø ñàããàëûíäàí áèð òöê ÷ÿêèá îíóí ÿë-àéàüûíû áàüëàéûá éåðÿ
éûõäû, õþðÿéè ãàáàüûíà ÷ÿêèá, òàìàì éåäè, àüçûíû ñèëèá ýåòäè.
Åéâàçëà äàü ýþòöðÿí ïÿùëèâàí ýÿëèá ÷ûõäû. Äÿéèðìàí
äàøû ùÿðëÿéÿíèí ÿë-àéàüûíû à÷äûëàð. Áó ýöí àú ãàëäûëàð. Èêèíúè
ýöí äÿ äàü ýþòöðÿí ïÿùëèâàí õþðÿê ùàçûðëàìàã ö÷öí åâäÿ
ãàëäû, Åéâàçëà äÿéèðìàí äàøû ùÿðëÿéÿí îâà ýåòäèëÿð. Äàü
ýþòöðÿí äÿ õþðÿéè ùàçûðëàéûá, äÿìÿ ãîéàíäà áîéó áèð ãàðûø,
209
Íàõûð÷û ïàäøàùûí éàíûíà ãàéûäûá ÿùâàëàòû îíà ñþéëÿäè.
Ïàäøàù ãÿçÿáëÿíèá, áèð äÿñòÿ àäàì ýþíäÿðäè êè, ýåäèá
Åéâàçû çîðíàí ýÿòèðñèíëÿð. Àäàìëàð áåëÿ ýöìàí åëÿéèðäèëÿð êè,
îíó ãóúàãëàðûíà àëûá, ïàäøàùûí éàíûíà àïàðàúàãëàð. Àììà áåëÿ
îëìàäû, Åéâàç áóíëàðûí ùàìûñûíû, òÿïòÿïÿéÿ âóðóá þëäöðäö.
Ïàäøàùà õÿáÿð ÷àòäû êè, áÿñ îüëó þëìöø, íÿ äóðìóøñàí, Åéâàç
ãöââÿòëè ïÿùëèâàíäû. Îíóí ìåéäàíûíà ùå÷ êÿñ ÷ûõà áèëìÿç.
Ïàäøàù áèð-áèð ïÿùëèâàíëàðûíû Åéâàçû òóòìàüà ýþíäÿðäè. Åéâàç
äà îíëàðû áèð-áèð òóòóá áîüàçûíû öçöðäö. Åéâàç áèð íå÷ÿ ýöíöí
è÷èíäÿ ïàäøàùûí áöòöí ïÿùëèâàíëàðûíû ãûðûá ãóðòàðäû. Ãîøóíóíó
éàðûäàí êå÷èðäè. Ïàäøàù ýþðäö êè, èø øóëóãäó. Îäóð êè, íàõûð÷ûíû
éàíûíà ÷àüûðòäûðûá äåäè:
– Áó íÿ ñèððäè, áåø éàøûíäà óøàãäà äà áó ãÿäÿð ýöú
îëàðìû?
Íàõûð÷û äåäè:
– Øàù, ãîøóíëàðû ãûðäûðìà. Î, ÷îõ ãöââÿòëè ïÿùëèâàíäû,
îíóíëà áàúàðìàçñàí.
Ïàäøàù íàõûð÷ûíû äèëÿ òóòóá äåäè:
– Íàõûð÷û, ýåò îüëóíà äå, ìÿíèì þëêÿìäÿí ÷ûõûá ýåòñèí.
Ñÿíÿ éàõøûëûüûì äÿéÿð.
Íàõûð÷û ãàéûäûá îüëóíà äåäè:
– Îüóë, ïàäøàùëà ïàäøàùëûã åëÿìÿê îëìàç. Ïàäøàù äåéèð,
ìÿíèì þëêÿìäÿí ÷ûõûá ýåòñèí. Áèð ìöääÿò áóðàëàðäàí óçàãëàø,
ýþðÿê àõûðû íåúÿ îëóð.
Åéâàç äåäè:
– Àòà, áöòöí äöíéà ïàäøàùëàðûíûí ùàìûñû ýÿëñÿ èäè, éåíÿ
äÿ ýåòìÿçäèì. Ñÿí àòàñàí, ñþçöíö éåðÿ ñàëìàéàúàüàì, ÷ûõûá
ýåäÿúÿéÿì. Àòà, àììà ïàäøàùûí ñþçöíÿ èíàíìà, ìÿí ýå-äÿí-
äÿí ñîíðà ñÿíè èíúèäÿúÿê. Åéáè éîõäó, áèð ìöääÿò êå÷ÿð, ñîíðà
éåíÿ ãàéûäûá ïàäøàùëà ùåñàáëàøàðàì.
Åéâàç ñþçöíö òàìàìà éåòèðäè, ÷þðÿêäÿí-çàääàí ýþòöð-
äö, àòà-àíàñû èëÿ þïöøöá-ýþðöøöá éîëà äöøäö. Ïàäøàù Åéâàçûí
ýåòäèéèíè åøèäÿí êèìè íàõûð÷ûíû òóòóá çèíäàíà ñàëäû.
Åéâàç àç ýåòäè, ÷îõ ýåòäè, äÿéèðìàí äàøû ùÿðëÿéÿí áèð
208
Åéâàç îíëàðû áóðàõäû. Ïÿùëèâàíëàð î ñààò áàøà äöøäöëÿð êè,
áó óøàã Åéâàçäû. Îíó ýèçëèí þëäöðìÿê ôèêðèíÿ äöøäöëÿð. Áóð-
äàí éîëà äöøöá, ãûðõ ýöí, ãûðõ ýåúÿ éîë ýåòäèëÿð, áèð ÷ÿìÿíëè
äöçÿíýàùà ÷ûõäûëàð. Áóðàäà òöêëÿðè ãûçûë, ïèïèéè ìèðâàðû áèð ãóø
ýþðäöëÿð. Îíó îâëàìàã èñòÿäèëÿð. Ãóø ó÷óá áèð ãóéóéà ýèðäè.
Áóíëàð ãóéóíóí áàøûíà ýÿëäèëÿð. Ãóéóäà åëÿ ñèðð âàð èäè êè,
àäàì ñàëëàíàíäà, îä òóòóá éàíûðäû. ßââÿëúÿ äÿéèðìàí äàøû
ùÿðëÿéÿíè ñàëäûëàð. Áèð àçúà ñàëëàìûøäûëàð êè, ãûøãûðäû:
– Àé àìàí, éàíäûì, ìÿíè ÷ÿêèí!
Òåç îíó êÿíàðà ÷ÿêäèëÿð. Ñîíðà äàü ýþòöðÿíè ãóéóéà ñàë-
ëàäûëàð. Î äà ãûøãûðäû, îíó äà êÿíàðà ÷ÿêäèëÿð. Àõûðäà Åéâàçû ñàë-
ëàäûëàð. Èñòè îíó íÿ ãÿäÿð éàíäûðäûñà äà äèíìÿäè, ñÿññèç ãóéó-
íóíó äèáèíÿ äöøäö. Ýþðäö ùÿìèí òöêëÿðè ãûçûë, ïèïèéè ìèðâàðû ãóø
èêè äèâèí éàíûíäàäû. Äèâëÿð Åéâàçû ýþðÿí êèìè îíà ùöúóì
åëÿäèëÿð. Åéâàç äèâëÿðè òÿïÿ-òÿïÿéÿ âóðóá èêèñèíè äÿ þëäöðäö.
Áàõäû êè, áóðäà èêè ãûç îòóðóá êè, ùÿðÿñèíèí ÷èéíèíäÿ òöêëÿðè ãûçûë,
ïèïèéè ìèðâàðû áèð ãóø âàð. Ãûçëàð Åéâàçû ýþðÿíäÿ àüëàøûá äåäèëÿð:
– Àìàíäû, áèçè èøûãëû äöíéàéà ÷ûõàðò!
Åéâàç ãûçëàðû äà ýþòöðöá ãóéóíóí äèáèíÿ ýÿëäè. ßââÿë-
ÿââÿë îðäàí ýþòöðäöéö ëÿëè, úàâàùèðè, ñîíðà äà ãûçëàðû èïíÿí
áàüëàäû, éîëäàøëàðû êÿíàðà ÷ÿêäèëÿð. Éîëäàøëàðû áó ãÿäÿð äàø-
ãàøû, ýþçÿë ãûçëàðû ýþðöá ìÿÿòòÿë ãàëäûëàð, òàìàù îíëàðà ýöú
åëÿäè, îäóð êè, ôöðñÿòè ôþâòÿ âåðìÿéèá, Åéâàçûí èïèíè êÿñèá, îíó
ãóéóíóí äèáèíÿ ñàëäûëàð. Åéâàç ãóéóíóí äèáè èëÿ ÷îõ éîë ýåäèá,
ìÿíçèë êÿñäè, áèð þëêÿéÿ ÷ûõäû. Ýåúÿ áèð ãàðûíûí åâèíäÿ ãîíàã
ãàëäû. Ãàðûíû öçö úûðûã ýþðöá ñîðóøäó:
– Ãàðû íÿíÿ, íÿ îëóá êè, öçöíö úûðûáñàí?
Ãàðû ýþçëÿðèíèí éàøûíû òþêöá äåäè:
– Ãàäàí àëûì, áèð çàëûì ïàäøàùûìûç âàð, ðÿèééÿòèí ÿòèíè
éåéèð. Áó çàëûì ïàäøàù éóõóäà ýþðöá êè, áèð ãûçûí ùÿð ÷èéíèí-
äÿ áèð àüàú áèòäè, áó àüàú ãîë-áóäàã àòûá îíóí þëêÿñèíè þðòäö,
ïàäøàù äà éîëíàí ýåäÿíäÿ áó àüàúûí áóäàüû îíóí ýþçëÿðèíè
òþêäö. Ãàäàí àëûì, îüóë, ïàäøàù ðÿììàëëàðà áàõäûðûá. Îíëàð
äåéèáëÿð êè, àíàäàí áèð óøàã îëàúàã, ñÿíè òàõòäàí ñàëûá äàð
211
ñàããàëû èêè ãàðûø éåíÿ è÷ÿðè ýèðäè. Ñàããàëûíäàí áèð òöê ÷ÿêäè,
îíóí ÿëëÿðèíè, àéàãëàðûíû áàüëàéûá éåðÿ éûõäû, õþðÿéè ãàáàüûíà
÷ÿêèá, òàìàì éåäè, ñîíðà ÷ûõûá ýåòäè.
Åéâàçýèë ýÿëäè, áó äÿôÿ äÿ éåìÿêñèç ãàëäûëàð.
Åéâàç äåäè:
– Áó äÿôÿ äÿ îâà ñèç ýåäÿðñèíèç, ìÿí ãàëàðàì, îíóí àòà-
ñûíû éàíäûðàúàüàì.
Ýöëöøöá äåäèëÿð:
– Áèçèì êèìè ïÿùëèâàíëàð îíóíëà áàúàðìàäûã, ñÿí ñöäÿ-
ìÿð óøàã îíà íåéëÿéÿúÿêñÿí? 
Åéâàç ñàéìàç-ñàéìàç äåäè:
– Íÿ îëàð, îëàð, ãîé ìÿí äÿ îíó ýþðöì.
Áÿëè, Åéâàç ìàüàðàäà ãàëäû, áóíëàð îâà ýåòäèëÿð. Åéâàç
õþðÿéè ùàçûðëàéûá äÿìÿ ãîéàíäà áîéó áèð ãàðûø, ñàããàëû èêè
ãàðûø ýÿëäè. Ñàããàëûíäàí áèð òöê ÷ÿêèá Åéâàçûí ÿë-àéàüûíû
áàüëàìàã èñòÿéÿíäÿ, Åéâàç îíóí áîüàçûíäàí éàïûøäû, åëÿ
áîüäó êè, ýþçëÿðè êÿëëÿñèíÿ ÷ûõäû. Òöêö ÿëèíäÿí àëûá, îíóí þç
ÿëëÿðèíè, ãûë÷ëàðûíû áàüëàäû, áèð êöíúÿ òóëëàäû. Äÿéèðìàí äàøû
ùÿðëÿéÿíëÿ, äàü ýþòöðÿí ýÿëèá ÷ûõäû, îíäàí áîéó áèð ãàðûø,
ñàããàëû èêè ãàðûøû ñîðóøäóëàð. Åéâàç ýöëöá äåäè:
– Îäóð, êöíúäÿ êåô ÷ÿêèð. Þç ñàããàëûíûí òöêö èëÿ ÿë-
ãîëóíó áàüëàìûøàì.
Áóíëàð áîéó áèð ãàðûø, ñàããàëû èêè ãàðûøû ýþðÿíäÿ úàíëàðûíà
òèòðÿòìÿ äöøäö. Åéâàçûí ãöââÿòèíÿ ìÿÿòòÿë ãàëäûëàð. Õþðÿéè
éåéèá ãóðòàðäûëàð. Åéâàç áèð áàëòà ýþòöðöá áîéó áèð ãàðûø, ñàã-
ãàëû èêè ãàðûøû þëäöðäö; ñîíðà öçöíö éîëäàøëàðûíà òóòóá äåäè:
– Àõòàðäûüûíûç Åéâàçûí ìÿêàíûíà éàõûíëàøìûøûã. Ýÿëèí
ýöúöìöçö ñûíàéàã. ßýÿð ìÿíè éûõà áèëñÿíèç, îíó äà éûõà áè-
ëÿúÿêñèíèç, ßýÿð ìÿíè éûõà áèëìÿñÿíèç, íàùàã éåðÿ çÿùìÿò
÷ÿêèá, ýåòìÿéèí.
Ïÿùëèâàíëàð ðàçû îëäóëàð. Ùÿð èêèñè Åéâàçûí öñòöíÿ àòûëäû-
ëàð. Åéâàç ÿë àòûá èêèñèíèí äÿ áîéíóíäàí òóòäó, åëÿ ñûõäû êè,
ýþçëÿðè êÿëëÿñèíÿ ÷ûõäû. Îíëàð ãûøãûðûá äåäèëÿð:
– Åé ïÿùëèâàí, áèçè þëäöðìÿ.
210
ðÿì, àðõàéûíëûã îëàð.
Ïÿùëèâàíëàðäàí áèðè îíóí êÿìÿðèíÿ ÿë àòäû. Åéâàç òåç ãû-
ëûíúû ÷ÿêèá, îíóí ãóëàãëàðûíûí èêèñèíè äÿ êÿñäè. Ãàëàí ïÿùëè-âàíëàð
áóíó ýþðÿíäÿ, ùÿð òÿðÿôäÿí îíóí öñòöíÿ òþêöëäöëÿð. Åéâàç îíëà-
ðûí äà ãóëàüûíû êÿñèá áóðàõäû. Áåëÿ-áåëÿ ïàäøàùûí áöòöí ïÿùëèâàí-
ëàðû ñûðàäàí ÷ûõäû. Àõûðäà ïàäøàù ÷îõëó ãîøóíëà þçö Åéâàçûí
öñòöíÿ ýÿëäè. Åéâàç ãîøóíó ãûðà-ãûðà þçöíö ïàäøàùà ÷àòäûðäû.
– Øàù, ñÿíèí ãóëàüûíû éîõ, áàøûíû êÿñÿúÿéÿì, -äåéÿ îíóí
áîéíóíóí àðäûíäàí åëÿ áèð ãûëûíú âóðäó êè, áàøû èéèðìè áåø àüàú
êÿíàðà òóëëàíäû. Ùÿð òÿðÿôäÿí, "ñàü îë" ñÿñè åøèäèëäè. Úàììàò
îíóí àéàüûíà éûõûëûá äåäèëÿð:
– Ñÿí áèçèì ïàäøàùûìûçñàí. Ñÿí áèçèì øàì ÷ûðàüûìûç-
ñàí. Áèçè èëàí àüçûíäàí ãóðòàðìûñàí.
Åéâàç ýöëöá äåäè:
– Ìÿí íàõûð÷û îüëó Åéâàçàì. Ïàäøàùëàðäàí çÿùëÿì ýå-
äèð, ïàäøàù îëñàì þçöìäÿí çÿùëÿì ýåäÿð. Ìÿíäÿí ïàäøàù
îëìàç, þçöíöçÿ ïàäøàù òàïûí.
Úàìààò íÿ ãÿäÿð ìèííÿò åëÿäèñÿ äÿ, Åéâàç ðàçû îëìàéûá
äåäè:
– ßýÿð ìÿíÿ éàõøûëûã åëÿìÿê èñòÿéèðñèíèçñÿ, ìÿíè èøûãëû
äöíéàéà ÷ûõàðäûí.
Áèð àüñàããàë êèøè äåäè:
-Îüóë, èøûãëû äöíéàéà àíúàã âàü ãóøó ýåäÿ áèëÿð, î äà êè,
ñûëäûðûì ãàéàíûí äþøöíäÿ îëóð. Ùå÷ êÿñÿ äÿ òàáå äåéèë. Áóðäà
ãàë, ïàäøàùûìûç îë. Ùàìûìûç äà ñÿíÿ õèäìÿò åëÿéÿê. Ñÿí èøûãëû
äöíéàéà ýåäÿ áèëìÿçñÿí.
Åéâàç ýöëäö:
– Íàõûð÷û îüëó Åéâàç, ïàäøàù... Ìÿí ïàäøàù îëìàðàì.
Ìÿí ýåòäèì.
Åéâàç úàìààòëà ýþðöøöá ñûëäûðûìëû ãàéàíûí äèáèíÿ ýÿëäè.
Éóõàðû áàõûá ýþðäö âàüûí éóâàñû åëÿ éåðäÿäè êè, ùå÷ îðàéà ãóø
äà ýåäÿ áèëìÿç. Åéâàç ýþé îò öñòöíäÿ óçàíûá ôèêèðëÿøäè. Áèð äÿ
ýþðäö êè, áóäó âàü ýÿëèð. Âàü îíó ýþðÿí êèìè, úàéíàüûíû âóðóá,
áèð áþéöê ãàéà ýþòöðäö, Åéâàçûí öñòöíÿ ñàëäû. Åéâàç ãàéàíû
213
àüàúûíäàí àñàúàãäûð. Èíäè þëêÿäÿ ãûç ãàëìàéûá, ïàäøàù ùàìû-
ñûíûí áîéíóíó âóðäóðóáäó. Ìÿíèì äÿ ýþçöìöí àüû-ãàðàñû áèð
ãûçûì âàð, ñàáàù àïàðûá þëäöðÿúÿêëÿð. Îäóð êè, àüëàéûðàì.
Åéâàç áàøûíû ÿñäèðèá äåäè:
– ×îõ àõìàã ïàäøàùäû. Ãàðû íÿíÿ, ôèêèð åëÿìÿ, îíóí éó-
õóäà ýþðäöéö åëÿ ìÿíÿì. Ñÿíèí ãûçûíû àïàðìàüà ýÿëÿíäÿ
ìÿíÿ äåéÿðñÿí. Ñàáàù îíóí òàúûíû ãàíëà äîëäóðàðàì.
Ãàðû àüëàéà-àüëàéà äåäè:
– Îüóë, ñÿí àíà óøàüûñàí, íÿ åëÿéÿ áèëÿðñÿí?
Åéâàç äåäè:
– Ãàðû íÿíÿ, ñÿí äåéÿðñÿí, ñîíðàñû èëÿ èøèí éîõäó.
Ãàðû äåäè:
– Éàõøû äåéÿðÿì.
Ñàáàù à÷ûëäû. Ëàï òåçäÿí ïàäøàùûí àäàìëàðû ãûçû
àïàðìàüà ýÿëäèëÿð. Ãàðû Åéâàçà õÿáÿð âåðäè. Åéâàç òåç éåðäÿí
ãàëõäû, ïàäøàù àäàìëàðûíû áèð-áèð òóòóá ãóëàãëàðûíû êÿñäè.
Þçëÿðèíÿ äÿ äåäè êè:
– Ýåäèí, ïàäøàùûíûçà äåéèí êè, éóõóäà ýþðäöéö ãóëàãêÿ-
ñÿí ýÿëèá. Îíóí äà ãóëàüûíû êÿñÿúÿêäè.
Àäàìëàð ãóëàüûíûí ãàíû àõà-àõà ïàäøàùûí éàíûíà ýåäèá,
ÿùâàëàòû îíà ñþéëÿäèëÿð. Ïàäøàù áÿðê ãÿçÿáëÿíäè, ïÿùëèâàíëà-
ðûíäàí ö÷öíö ÷àüûðûá äåäè:
– Ýåäèí, î ãóëàãêÿñÿíè áóðà ýÿòèðèí! Îíóí ÿòèíè äèøèìëÿ
ïàð÷àëàéàúàüàì.
Ïÿùëèâàíëàð ãàðûíûí åâèíÿ ýÿëèá, Åéâàçû ïàäøàùûí éàíûíà
àïàðìàã èñòÿäèëÿð. Åéâàç îíëàðû äà òóòóá ãóëàãëàðûíû êÿñäè.
Ïÿùëèâàíëàð ãóëàãëàðûíûí ãàíû àõà-àõà ïàäøàùûí éàíûíà
ýåäèá, ÿùâàëàòû îíà äàíûøäûëàð.
Ïàäøàù ãîðõóéà äöøöá, Åéâàçû ýÿòèðìÿê ö÷öí áó äÿôÿ îí
ïÿùëèâàí ýþíäÿðäè. Ïÿùëèâàíëàð ãàðûíûí åâèíÿ ýåäèá ýþðäöëÿð áóðäà
áèð óøàãäàí áàøãà àäàì éîõäó. Îíëàðäàí áèðè Åéâàçäàí ñîðóøäó:
– Ãóëàãêÿñÿí íåúÿ îëäó? Ùàðà ýåòäè?
Åéâàç äþøöíÿ äþéöá äåäè:
– Ãóëàãêÿñÿí ìÿíÿì. Áó ñààò ñèçèí äÿ ãóëàüûíûçû êÿñÿ-
212
êèìè ÷àëûð, îäóð êè, î øÿùÿðÿ ÷ûõàíäà ùàìû ãà÷ûá ýèçëÿíèð.
Åéâàç áó ñþçö åøèäÿí êèìè áàéûðà ÷ûõûá äöç øàùçàäÿíèí
éàíûíà ýÿëäè.
Øàùçàäÿ Åéâàçû ýþðöá ãÿçÿáëÿíäè.
– Íÿ úöðÿòëÿ ìÿíèì ãàáàüûìäà äàéàíìûñàí, -äåéÿ ãûëûíúû
÷ÿêèá îíó âóðìàã èñòÿäè. Åéâàç ÿë àòûá îíóí áèëÿéèíäÿí åëÿ ñûõäû
êè, ãûëûíú ÿëèíäÿí éåðÿ äöøäö. Åéâàç éåðäÿí ãûëûíúû ýþòöðöá îíóí
ãóëàãëàðûíûí èêèñèíè äÿ äèáèíäÿí êÿñäè, þçöíÿ äÿ äåäè êè:
- Ýåò, àòàíà äå êè, ãóëàãêÿñÿí ýÿëèá ùàçûð îëñóí.
Øàùçàäÿ ãóëàãëàðûíûí ãàíû àõà-àõà àòàñûíûí éàíûíà ýåòäè.
Àüëàéà-àüëàéà ÿùâàëàòû àòàñûíà ñþéëÿäè.
Ïàäøàù ñàããàëûíû éîëóá, áÿðêäÿí ãûøãûðäû:
– Òåç îíó ìÿíèì éàíûìà ýÿòèðèí! Ìÿí îíó òèêÿ-òèêÿ
äîüðàéûá ÿçàáëà þëäöðÿúÿéÿì!
Âÿçèð äÿéèðìàí äàøû ùÿðëÿéÿí, äàü ýþòöðÿí ïÿùëèâàíëàðû
ýþòöðöá äÿéèðìàí÷ûíûí åâèíÿ ýÿëäè. Äÿéèðìàí äàøû ùÿðëÿéÿí
ïÿùëèâàíëà, äàü ýþòöðÿí ïÿùëèâàí Åéâàçû ýþðÿí êèìè òàíûäûëàð.
Îíóí ãöââÿñèíÿ áÿëÿä èäèëÿð. Ýåðè ãàéûäûá ãà÷ìàã èñòÿäèëÿð,
àììà Åéâàç îíëàðà àìàí âåðìÿäè, èêèñèíèí äÿ áîéíóíäàí éàïû-
øûá òÿïÿ-òÿïÿéÿ åëÿ âóðäó êè, áåéèíëÿðè õóðä-õàøûë îëäó. Âÿçèðèí
äÿ ãóëàüûíû êÿñèá ïàäøàùûí éàíûíà éîëà ñàëäû. Ïàäøàù ãîðõóéà
äöøöá ýöúëö ãîøóíëà, þçö Åéâàçëà äàâàéà ýåòäè. Åé-âàç øàù ãî-
øóíóíó òàìàì äàüûäûá, ïàäøàùû äà þëäöðäö. Éåíÿ äÿ "ñàü îë" ñÿ-
ñè ùÿð òÿðÿôÿ éàéûëäû. Àüñàããàë, ãàðàñàããàë òþêöëöá îíà äåäèëÿð:
– Åé îüëàí, áèçè áó çàëûìëàðûí ÿëèíäÿí ãóðòàðäûí, ýÿë
ïàäøàùûìûç îë.
Åéâàç äåäè:
– Ìÿí íàõûð÷û îüëó Åéâàçàì, ìÿíäÿí ïàäøàù îëìàç.
Ïàäøàùëàðäàí çÿùëÿì ýåäèð, ïàäøàù îëñàì, þçöìäÿí äÿ çÿù-
ëÿì ýåäÿð.
×îõ ìèííÿò åëÿäèëÿð, Åéâàç ãÿáóë åëÿìÿäè, éîëà äöøöá
áèð àéðû þëêÿéÿ ýåòäè. Áó þëêÿäÿ éàøàìàüà áàøëàäû. Åéâàç îí
áåø éàøà ÷àòìûøäû, áûü éåðè éåíèúÿ òÿðëÿéèðäè.
Ýöíëÿðèí áèð ýöíö î, áàüäà îòóðìóøäó, î òÿðÿô áó òÿðÿôÿ
215
ýþéäÿ òóòóá, êÿíàðà òóëëàäû. Âàü áóíà òÿÿúúöáëÿíèá, îíóí ëàï
éàíûíäà éåðÿ äöøäö, äèëÿ ýÿëèá äåäè:
– Åé áþéöê ïÿùëèâàí, ñÿí êèìñÿí, ùàðà ýåòìÿê èñòÿéèð-ñÿí?
Åéâàç äåäè:
– Åé âàü, ìÿí íàõûð÷û îüëó Åéâàçàì, èøûãëû äöíéàéà
ýåòìÿê èñòÿéèðÿì. Ñÿí àíàíûí ñöäö, ìÿíè èøûãëû äöíéàéà ÷ûõàðò.
Âàü äåäè:
– Ìÿí ñÿíèí êèìè èýèä îüëàíëàðûí éîëóíäà úàíûìäàí äà
êå÷ÿðÿì. Ãàíàäëàðûìûí àðàñûíà ìèí àïàðûì.
Åéâàç îíóí ãàíàäëàðûíûí àðàñûíà ìèíäè. Âàü ãóøó âàããûë-
äàéà-âàããûëäàéà ãûðõ ýöí, ãûðõ ýåúÿ éîë ýåäèá îíó èøûãëû
äöíéàéà ÷ûõàðòäû. Òöêöíäÿí áèð ÷ÿíýÿ äÿ Åéâàçà âåðèá äåäè:
– Àë, äàðà äöøñÿí, éàíäûðàðñàí, ùàçûð îëàðàì.
Âàü ãàíàä ÷àëûá ýåðè ãàéûòäû. Åéâàç äà éîëäàøëàðûíûí
ñîðàüû èëÿ áàøëàäû øÿùÿðëÿðè, êÿíäëÿðè ýÿçìÿéÿ. Ýåúÿëÿìÿê
ö÷öí áèð äÿéèðìàí÷ûíûí åâèíäÿ ãîíàã ãàëäû. Îðäàí-áóðäàí ñþç
à÷ûá ñîðóøäó:
– ßìè, áóðàäà äÿéèðìàí äàøû ùÿðëÿéÿí, äàü ýþòöðÿí àäëû
ïÿùëèâàí éîõäó êè?
Äÿéèðìàí÷û äåäè:
– Îüóë, áåëÿ àäàìëàð âàð. Þçëÿðè äÿ ïàäøàùûí áàø ïÿùëè-
âàíëàðûäû. Îüóë, îíëàðû ñÿí ùàðäàí òàíûéûðñàí?
Åéâàç þçöíö òàíûìàìàçëûüà ãîéóá äåäè:
– Àäëàðûíû åøèòìèøÿì.
Äÿéèðìàí÷û äåäè:
– Îüóë, îíëàð éàìàí ïÿùëèâàíëàðäû. Áèðè äÿéèðìàí äàøû èëÿ
ãÿìçÿ-äàø îéíàéûð, î áèðè äÿ ùàíñû äàüû èñòÿñÿ ÷èéíèíÿ àëûá
ýÿçäèðèð.
Áó äàíûøûãäà áàçàðäà, øÿùÿðäÿ îëàí àäàìëàð ùàìûñû ãà÷ûá
åâëÿðÿ äîëäóëàð, ãàïûëàðûíû áÿðê-áÿðê áàüëàäûëàð, Åéâàç
äÿéèðìàí÷ûäàí ñîðóøäó:
– Áó àäàìëàð íèéÿ ãà÷ûðëàð?
Äÿéèðìàí÷û éàâàøúàäàí äåäè:
– Ïàäøàùûí þçö êèìè áèð çàëûì îüëó âàð, àäàìëàðû èëàí
214
ÊßËËßÝÞÇÖÍ ÍÀÜÛËÛ
Bèðè âàð èäè, áèðè éîõ èäè, ãÿäèì çàìàíëàðäà àäñûç áèð øÿ-
ùÿðäÿ Ðöñòÿì àäëû áèð ïàäøàù âàð èäè. Áóíóí áèð îüëó, èêè ãûçû
âàð èäè. Ýöíëÿðèí áèð ýöíö ïàäøàùûí áèð îüëó äà îëäó. Óøàüà àä
ãîéìàã ö÷öí ÷îõëó àäàì ÷àüûðäûëàð. Ùÿðÿñè áèð àä äåäè. Àõûðäà
áèð ãîúà äåäè:
– Ìÿí óøàüûí àäûíû ßìèðàñëàí ãîéäóì.
Ùàìû ðàçû îëäó. Óøàüûí àäûíû ßìèðàñëàí ãîéäóëàð. Áÿëè,
áèð íå÷ÿ ýöí áåëÿ êå÷äè. Ýöíëÿðèí áèð ýöíö ïàäøàù àðâàäû
óøàüûíû áàüà ÷ûõàðòäû, ùîâóçóí áàøûíäà ãîéäó, þçö ýöë
äÿðìÿéÿ ýåòäè. Áèðäÿí áàüà áèð øèð ýèðäè, óøàüû ýþòöðöá ãà÷äû.
Ùàé äöøäö, úàìààò òþêöëäö, íÿ øèðè, íÿ äÿ óøàüû òàïà
áèëìÿäèëÿð. Ïàäøàù éàñà áàòäû. Àüñàããàëëàð òþêöëöá ïàäøàùà
òÿñÿëëè âåðäèëÿð. Àõûðäà áèð ðÿììàë ðÿìë àòûá äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, óøàã ùàðàäàäûñà, ñàüäû.
Ïàäøàù ùÿð òÿðÿôÿ àäàì ñàëäû, þçö äÿ áèð äÿñòÿ àòëû èëÿ
ýöíäîüàí òÿðÿôÿ ÷ûõäû. Îíëàð õåéëè ýåòäèêäÿí ñîíðà áèð ãàëà-
÷àéà ÷àòäûëàð. Ïàäøàù ýþç ýÿçäèðäè, îüëóíäàí áèð íèøàíà òàï-
ìàäû. Ýåðè ãàéûäûðäû, áèð äÿ ýþðäö äàüûí àðàñûíäà áèð áöêöëö
ïàëàç âàð. Ïàäøàù ÿìð åëÿäè ïàëàçû à÷äûëàð. È÷èíäÿí áèð óøàã
÷ûõäû. Àëíûíûí îðòàñûíäà – êÿëëÿñèíäÿ áèðúÿ ýþçö âàð èäè. ßââÿë
èñòÿäèëÿð áó óøàüû àòûá ýåòñèíëÿð. Ñîíðà ïàäøàù äåäè:
– Áó óøàüû ýþòöðöí, àïàðûá ñàõëàéàúàüàì, ýþðöì àõûðäà
íÿ îëàúàã.
Óøàüû ýþòöðöá åâÿ ýÿëäèëÿð. Ïàäøàùûí þëêÿñèíäÿ îëàí
äàéÿëÿð ýÿëèá îíó ÿìèçäèðäèëÿð, óøàã äîéìàäû. Àõûðäà ïàäøàù
ÿìð åëÿäè, éöç èíÿéèí ñöäöíö ñàüûá è÷èðòñèíëÿð. Áó áèðè òÿðÿô-
äÿí áó óøàã åâÿ ýÿëÿíäÿí ñîíðà, åâäÿ ÷þðÿê ãàëìûðäû, ùàìûñû
éîõ îëóðäó.
Ýöíëÿðèí áèð ýöíöíäÿ ïàäøàùûí íþêÿðëÿðè ÷þðÿê áèøèðèðäè-
ëÿð. Íþêÿðëÿðäÿí áèðèñè áèøìèø ÷þðÿêëÿðè åâÿ äàøûéûðäû. Íþêÿð
áèð äÿôÿ ÷þðÿéè ýÿòèðèá ñÿðäè, èêèíúè äÿôÿ ÷þðÿê ýÿòèðÿíäÿ ýþðäö
ÿââÿëêè ÷þðÿê éîõäó. Áèð äÿ ýþðäö ÷þðÿéèí ùàìûñûíû Êÿë-ëÿýþç
217
áàõûðäû, ýþðäö áèð êàðâàí ýÿëèð. Êàðâàíûí ãàáàüûíäà áþéöê
íàõûð âàð. Íàõûðû ýþðÿíäÿ Åéâàçûí öðÿéè ãàíà äþíäö, àòà-àíàñû
éàäûíà äöøäö. Ýþçëÿðèíäÿí äàìëà-äàìëà éàø òþêöëäö.
Êàðâàíáàøûíû éàíûíà ÷àüûðûá äåäè:
– Êàðâàíáàøû, ùàðäàí ýÿëèðñèíèç?
Êàðâàíáàøû äåäè:
– Áÿðáÿð øÿùÿðèíäÿí.
Åéâàç áàõäû êè, áóíëàð àòàñûíûí þëêÿñèíäÿí ýÿëèðëÿð. Îäóð
êè, àòàñûíû ñîðóøäó. Áóíëàðäàí áèðè Åéâàçà äåäè:
– Î, ìÿíèì íàõûð÷û éîëäàøûìäû. Áèð îüëó îëäó. Ïàä-øàù ãîð-
õóéà äöøäö, îíó øÿùÿðäÿí ãîâäóðäó. Îüëóíäàí ñîíðà äà þçöíö
òóòóá çèíäàíà ñàëäû. Èíäè äÿ íÿ ìöääÿòäèð êè, éàçûã çèíäàíäàäû.
Åéâàç áó ñþçö åøèäÿí êèìè ãûçìûø àñëàíà äþíäö, ýåúÿíè
ýöíäöçÿ ãàòûá, äöç ýÿëäè àòàñûíûí øÿùÿðèíÿ. Øÿùÿðèí êÿíàðûíäà
áèð ÷àäûð ãóðäó. Áèð àäàìäàí ïàäøàùà õÿáÿð ýþíäÿðäè êè, òåç
íàõûð÷ûíû áóðàõñûí. Ïàäøàù áó õÿáÿðè åøèäÿíäÿ ãÿçÿáëÿíèá äåäè:
– Ýåäèí, î êèìäèðñÿ ìÿíèì ùöçóðóìà ýÿòèðèí.
Àäàìëàð Åéâàçûí éàíûíà ýåäèá, äåäèëÿð:
– Ñÿíè ïàäøàù èñòÿéèð.
Åéâàç àäàìëàðûí ùàìûñûíûí ãóëàãëàðûíû êÿñèá áèð äÿñìàëà
éûüäû, âÿêèëèí ÿëèíÿ âåðèá äåäè:
– Àïàð, ïàäøàùà âåð, äå êè, íàõûð÷û îüëó Åéâàç ñÿíÿ ùÿ-
äèééÿ ýþíäÿðèá.
Àäàìëàð ãóëàãëàðûíäàí ãàí àõà-àõà ïàäøàùûí éàíûíà ýåò-
äèëÿð, äÿñìàëû îíà âåðèá, ÿùâàëàòû ñþéëÿäèëÿð. Åéâàçûí ýÿëäèé-
èíè áèëÿí êèìè, ïàäøàùûí úàíûíà òèòðÿòìÿ äöøäö. ßìð åëÿäè,
áöòöí ãîøóí äàâà ìåéäàíûíà ÷ûõäû. Åéâàç ãûëûíúû ÷ÿêèá þçöíö
ãîøóíà âóðäó. Ãîøóíó ãûðà-ãûðà þçöíö ïàäøàùà ÷àòäûðäû. Äàðòûá
îíóí áîüàçûíû öçäö, ÿéàíëàðûíû äà ãûðäû. Åéâàç çèíäàíû à÷äû,
îðäàêû àäàìëàðû âÿ àòàñûíû ÷ûõàðòäû.
Áöòöí úàìààò ãûðìûçû ýåéèíäè, éåääè ýöí, éåääè ýåúÿ øàä-
ëûã åëÿäè. Åéâàç ñàëàìàò ýÿëäèéè ö÷öí àòà-àíàñûíà ýþç àéäûíëûüû
âåðäèëÿð. Îíëàð þìöð ñöðöá, äþâðàí êå÷èðäèëÿð, ñèçèí äÿ êåôèíèç
êþê, äàìàüûíûç ÷àü îëñóí. 
216
– Îëàð ãàðäàøëàðûìëà äàüà ÷ûõûì?
Øèð àíàñû èúàçÿ âåðäè. ßìèðàñëàí äàüûí ÿòÿéèíäÿêè øÿùÿðè
ýþðöá ãàðäàøëàðûíà äåäè:
– Ãàðäàøëàð, éåíèì, ýþðöì áó òèêèëèëÿð íÿäè?
ßìèðàñëàí øÿùÿðÿ ýÿëèá ýþðäö êè, úàìààò ãàðà ýåéèá
àüëàéûð. Îüëàí áèð íÿôÿðäÿí õÿáÿð àëäû êè;
– Áó úàìààò íèéÿ ãàðà ýåèá àüëàéûð?
Îíà äåäèëÿð:
– Áèð Êÿëëÿýþç ïåéäà îëóá. Ùÿð ýöí èêè àäàì âåðèðèê
éåéèð. Àç ãàëûá àäàìëàð ãóðòàðñûí.
ßìèðàñëàí áàõäû êè, áèð ãîúà àíàíûí áèð îüëó âàð, îíóí
ÿëèíäÿí àëìàã èñòÿéèðëÿð. Àíà àüëàéûð, îüëóíó âåðìÿê èñòÿìèð.
ßìèðàñëàíûí öðÿéè éàíäû. Óøàüû àëûá àíàñûíà âåðäè, äåäè:
– Ñÿíèí îüëóíóí éåðèíÿ ìÿí ýåäÿúÿéÿì.
Àäàìëàð ßìèðàñëàíû Êÿëëÿýþçöí ìàüàðàñûíà àïàðäûëàð.
ßìèðàñëàí áèð îâ òóòóá Êÿëëÿýþçöí àüçûíà àòäû. Ñîíðà òåç
ãàðäàøëàðûíûí éàíûíà ýÿëäè. Áèðëèêäÿ ìàüàðàëàðûíà ýåòäèëÿð.
Îüëàí ýþðäöêëÿðèíè øèð àíàñûíà äàíûøäû. Øèð àíàñû äåäè:
– Îüóë, àëëàùäàí ýèçëèí äåéèë, ñÿíäÿí íÿ ýèçëÿäèì. Î øÿ-
ùÿðèí ïàäøàùû ñÿíèí àòàíäû. Ìÿí ñÿíè ëàï áàëàúà âàõòûíäà
îüóðëàéûá ýÿòèðäèì. Êÿëëÿýþç êè, âàð, î äà äèâ îüëóäó. Àòàí îíó
äàüûí äþøöíäÿí òàïûá áþéöäöá, èíäè àòàíà éàüû ÷ûõûá, îíà ùå÷
êèìèí ýöúö ÷àòìûð.
Îüëàí øèð àíàñûíà äåäè:
– Àíà, ìÿíÿ èçèí âåðýèíÿí, ýåäèì, î Êÿëëÿýþçö þëäöðöì.
Øèð äåäè:
– Îüëóì, ýåò, àììà, ìÿíè éàääàí ÷ûõàðòìà.
ßìèðàñëàí äåäè:
– Ìÿí Êÿëëÿýþç äåéèëÿì, ìÿí øèð îüëóéàì. Ìÿí íàíêîð
÷ûõìàðàì.
Øèð ßìèðàñëàíûí àëíûíäàí þïöá éîëà ñàëäû. ßìèðàñëàí äöç
àòàñû îëàí øÿùÿðÿ ýÿëäè. Áèðáàø ïàäøàùûí ãàïûñûíà ýÿëèá äåäè:
– Ãîíàã èñòÿéèðñèíèç?
Îíó ùþðìÿòëÿ ãÿáóë åëÿäèëÿð. Àéðûúà áèð îòàüà àïàðäûëàð.
219
óøàã éåéèð. Íþêÿðÿëÿð ïàäøàùà õÿáÿð ýÿòèðäèëÿð êè, Êÿëëÿýþç
áöòöí ÷þðÿêëÿðè éåéèáäè. Ïàäøàù ÿìð åëÿäè, Êÿëëÿýþçö àéðû
îòàüà ñàëäûëàð. Éåìÿéèíè-çàäûíû îðàäà âåðäèëÿð. Áåëÿ-áåëÿ
Êÿëëÿýþç áåø éàøûíà ÷àòäû. Àììà áåø éàøûíäà îëàí óøàã îí áåø
éàøûíäà àäàìà îõøàéûðäû. Ùå÷ êÿñ îíóí ãîëóíó ãàòëàéà
áèëìèðäè.
Ýöíëÿðèí áèð ýöíö øÿùÿðèí äàðüàñû ýÿëèá ïàäøàùà äåäè:
– Øàù, ñàü îëñóí, áÿñ ýöíäÿ áèð àäàì èòèð, áèëìèðèê, áó
àäàìû êèì àïàðûð.
Ïàäøàù ÿìð åëÿäè êè, íåúÿ îëóð-îëñóí ýÿðÿê àäàìëàðû
îüóðëàéàí òàïûëà. Áèð ýöí ïàäøàùûí îüëó øÿùÿð ÷ûõìûøäû, áèð äÿ
ýþðäö Êÿëëÿýþç áèð óøàüû òóòóá éåéèð. Ãîøóíà ÿìð åëÿäè,
Êÿëëÿýþçöí öñòöíÿ òþêöëäöëÿð. Êÿëëÿýþç ãîøóíóí è÷èíÿ ýèðèá
àäàìëàðûí ÷îõóíó éåäè, ãîøóíäàí ãàëàí äà ãà÷äû. Ïàäøàùà
õÿáÿð ýÿëäè êè, Êÿëëÿýþç ãîøóíóí ÷îõóíó éåäè. Àõûðäà ïàäøàù
ãîúà àáàäè éàíûíà ÷àüûðûá äåäè:
– Àáèä, áèð òÿäáèð òþê.
Ãîúà àáèä äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, Êÿëëÿýþç ìÿíÿ äÿéìÿç. Ãîé ìÿí
îíóí éàíûíà ýåäèá, äåéèì, áèçèì þëêÿäÿí ÿë ÷ÿêñèí.
Ïàäøàù ðàçû îëäó. Ãîúà Êÿëëÿýþçöí éàíûíà ýÿëèá îíà
äåäè:
-Áèçèì þëêÿäÿí ÿë ÷ÿê.
Êÿëëÿýþç äåäè:
– ßýÿð ìÿíÿ ýöíäÿ èêè àäàì âåðñÿíèç, ÿë ÷ÿêÿðÿì.
Ïàäøàù ýöíäÿ îíà èêè àäàì âåðìÿéÿ ðàçû îëäó. Áó
ýöíäÿí áàøëàäû ùÿð åâäÿí áèð àäàì ýåòäè. Àäàìëàð àõûðäà
îüëàíëàðûíû, ãûçëàðûíû âåðìÿéÿ áàøëàäûëàð.
Áóíëàð áóðàäà ãàëñûí, ñÿíÿ êèìäÿí äåéèì, ßìèðàñëàíäàí.
Øèð áó óøàüû àïàðäû êè, áàëàëàðûíà âåðñèí éåñèíëÿð. Àììà óøàã
õîøóíà ýÿëäèéèíÿ ýþðÿ ãîéìàäû éåñèíëÿð. Îíó áàëàëàðûíà ãàòûá
ÿìèçäèðìÿéÿ áàøëàäû. Âàõò ýÿëäè-êå÷äè, ßìèðàñëàí îí áåø
éàøûíà ÷àòûá ãöââÿòëè áèð ïÿùëèâàí îëäó. Áèð ýöí ßìèðàñëàí øèð
àíàñûíà äåäè:
218
ýþçöíäÿí áèð îõ âóð, êîð åëÿ, î ñÿíè ýþðìÿñèí, ñîíðà àõòàð
ãûëûíúûíû òàï. Ñÿí îíóí òèëñèìèíè äàüûòìàñàí, ñÿíè ïàð÷àëàð.
ßìèðàñëàí øèð àíàñûíäàí àéðûëûá ýåðè äþíäö. Ýþçëÿäè, ñÿ-
ùÿð Êÿëëÿýþçÿ ýÿòèðèëÿí àäàìëàðû ýåðè ãàéòàðäû. Þçö ãàáàüà
ýåòäè. Êÿëëÿýþç îíà éàõûíëàøàíäà íèøàí àëûá äöç ýþçöíäÿí áèð
îõ âóðäó. Êÿëëÿýþç åëÿ áèð íÿðÿ ÷ÿêäè êè, áöòöí éåð-ýþéö
òèòðÿòäè, ãûøãûðûá äåäè:
– Ïÿùëèâàí, ìÿíè ýþçäÿí åëÿäèí. Ýèð ìàüàðàéà ìÿíèì
ãûëûíúûì îðàäàäû. Ýþòöð áàøûìû êÿñ.
ßìèðàñëàí ìàüàðàéà ýèðäè, èñòÿäè ãûëûíúà éàõûí ýåòñèí. Øèð
àíàñûíûí ñþçö éàäûíà äöøäö. Äèããÿòëÿ áàõäû, ýþðäö ãûëûíúäàí
êÿíàð ãóòó âàð. Áèëäè êè, íÿ èëëÿò âàð, áó ãóòóäàäû. Íèøàí àëûá
ãóòóéà áèð îõ âóðäó. Î ñààò áèð ýóðóëòó ãîïäó, ìàüàðà äàüûëäû.
Òèëñèì ñûíäû. ßìèðàñëàí Êÿëëÿýþçöí áîéíóíà áèð èï ñàëäû, ÷ÿêÿ-
÷ÿêÿ øèð àíàñûíûí éàíûíà ýÿòèðäè. Øèð îíóí àëûíûíäàí þïäö, ñîíðà
ßìèðàñëàí Êÿëëÿýþçö øÿùÿð ìåéäàíûíà àïàðäû. Úàð ÷ÿêäèëÿð,
áöòöí úàìààò éûüûøäû. ßìèðàñëàí Êÿëëÿýþçöí þç ãûëûíúûíû ÷ÿêèá,
îíóí áàøûíû êÿñäè. Áÿëè, ïàäøàù ÿìð åëÿäè, Êÿëëÿýþçöí äÿðèñèíÿ
ñàìàí òÿïäèëÿð, áöòöí èøëÿðèíè éàçûá äþøöíÿ éàïûøäûðäûëàð.
Ìåéäàíûí îðòàñûíäà éöêñÿê éåðäÿ ãîéäóëàð. Õàëã ãàðàíû
÷ûõàðûá, ãûðìûçû ýåéäè, òîé-áàéðàì áàøëàäû. ßìèðàñëàí þç øèð
àíàñûíû, àñëàí ãàðäàøëàðûíû áó ìÿúëèñÿ ýÿòèðäè. Øÿùÿð úàìààòû
Êÿëëÿýþçöí øÿðèíäÿí õèëàñ îëóá êåôè êþê þìöð ñöðìÿéÿ, ýöí
êå÷èðìÿéÿ áàøëàäûëàð.
221
Ãàðàáàøëàð îíà õþðÿê ýÿòèðäèëÿð, ýþðäöëÿð áó îüëàí øöúàÿòäÿ
Êÿëëÿýþçÿ îõøàéûð. Ýåäèá õàíûìà õÿáÿð âåðäèëÿð. Õàíûì ýÿëèá
ãàïûíûí äåøèéèíäÿí áàõäû, öðÿéè òàá ýÿòèðÿ áèëìÿäè, ãàïûíû à÷ûá
è÷ÿðè ýèðäè. ßìèðàñëàíûí àëíûíäà õàë âàð èäè, éåääè ðÿíýÿ ÷àëûðäû.
Àíàñû õàëû ýþðÿíäÿ àù ÷ÿêäè. ßìèðàñëàí ñîðóøäó:
– Íèéÿ àù ÷ÿêèðñÿí?
Àíàñû äåäè:
– Àëëàùäàí ýèçëèí äåéèë, ñÿíäÿí íÿ ýèçëèí. Èêè îüëóì âàð
èäè. Áèðèíè Êÿëëÿýþç éåäè, áèðèíè äÿ ãûðõû ÷ûõìàìûø øèð àïàðäû.
Ñÿí ìÿíèì îüëóìà îõøàéûðñàí. Ìÿíèì îüëóìóí äà àëíûíäà
õàëû âàð èäè.
ßìèðàñëàí áó ñþçö åøèäÿíäÿ áèëäè êè, þç àíàñûäû. Ãîëóíó
à÷äû äåäè:
– Àíà, ìÿí ñÿíèí øèð àïàðàí îüëóíàì.
Àíà-áàëà ãóúàãëàøäûëàð, þïöøäöëÿð. Àíàñû ãÿøø åäèá éåðÿ
éûõûëäû. Ïàäøàùà õÿáÿð ýåòäè êè, îüëóí òàïûëûá. Ïàäøàù îüëóíóí
éàíûíà ýÿëäè, ýþðöøäöëÿð, þïöøäöëÿð. Áèð òÿðÿôäÿí øàä îëäóëàð,
äèýÿð òÿðÿôäÿí ãÿìýèí. Øàä îëäóëàð êè, îüëó òàïûëäû, ãÿìýèí
îëäóëàð êè, îüëàíëàðûíäàí áèðèíè Êÿëëÿýþçÿ âåðìèøäèëÿð. Áóíó
äà þç ÿëëÿðè èëÿ Êÿëëÿýþçÿ âåðÿúÿêëÿð. Ñÿùÿð íþâáÿò ïàäøàùûí
ãûçûíà, áèð äÿ âÿçèðèí îüëóíà ÷àòäû. Úÿëëàäëàð ãûçëà îüëàíû ãà-
áàãëàðûíà ñàëäûëàð. ßìèðàñëàí àíàñûíûí ýþçöíöí éàøûíû ýþðÿí-
äÿ, áàøûíà ãàðàíëûã ÷þêäö. Äåäè:
– Áàúûìûí éåðèíÿ ìÿí ýåäÿúÿéÿì.
Íÿ ãÿäÿð éàëâàðäûëàð îëìàäû. ßìèðàñëàí àòàñûíäàí ãûëûíú,
îõ, íèçÿ àëäû, Êÿëëÿýþçöí éàíûíà ýÿëäè. Âóðóøìàüà áàøëàäûëàð.
Îüëàí íÿ ãÿäÿð ãûëûíú âóðäó, êàð åëÿìÿäè. Ãûðõ ýöí, ãûðõ ýåúÿ
ýöëÿøäèëÿð. Èêèñè äÿ éåðÿ éûõûëäû. Ñîíðà ßìèðàñëàí øèð àíàñûíûí
éàíûíà ýÿëäè, äåäè:
– Àíà, íÿ åäèì êè, Êÿëëÿýþçö þëäöðöì.
Øèð àíàñû äåäè:
– Îüëóì, Êÿëëÿýþçöí òèëñèìëÿíìÿìèø áèðúÿ ýþçö âàð.
Îäóð êè, îíó þëäöðìÿê èñòÿñÿí, ýÿðÿê ÿââÿëúÿ ýþçöíö ÷ûõàð-
äàñàí, ñîíðà þç ãûëûíúû èëÿ áàøûíû êÿñÿñÿí. Ñÿí ÷àëûø îíóí
220
Íÿéñÿ áó ýåòìèð. Áàëàúà ãàðäàø áèð ëàïàòêà äà ýþòöðöï
ýåòäè ãàâûðà íþáöéÿ. Ýåäèð àòàñûíûí ãÿáèðèíèí éàíûíäà õÿíäÿù
ãàçûð. Ýèçäÿíèð áóðäà. Ö÷öíúö ýåúÿ ýåúÿäÿí áèð àç êå÷ÿíäÿ
ýþðöð êö, áèð äÿíÿ àü àòäû, àü ïàëòàððû, ÿëèíäÿ ãûëûø ýÿëèð; 
-À ýîðáàýîð, ñÿí áó äöíéàäà áèçÿ íÿ ýöí âåðäèí êè, î
äöíéàäà íÿ ýöí âåðÿñÿí? Ñÿíè áó ýîðäàí ÷ûõàðäàúàì. Ýÿëèð åëÿ
ãÿáèðèí éàíûíäà àòäàí àøûðûëûï äöøÿíäÿ ýÿäÿ ÷ûõûð ýèçäÿíäèéè
éåðäÿí, ëàïàòêàéíàí áóíóí êÿëëÿñèíÿ íÿòÿð âóðóðñà, áó éûõûëûð
éåðÿ. Éûõûð éåðÿ áóíóí áàøûí ÿçèð, áóíóí àü ïàëòàðûíû äà
ñîéóíäóðóð ÿéíèííÿí, àü àòûíû äà ýþòöðöð ýÿòèðèð åâÿ. Íîëàúàõ
ïàòøàù åâèäè, àïàðûð áèð òþëÿñèíÿ áàüëûéûð, áàøäûéûð ãàâàüûíà äà
êèøìèø òþêöð. Áó àòû, ïàëòàðû, ãûëûøû äà ñàõëûéûð áóðäà.
Ñàâàù à÷ûëûð, ñàâàù öçöíöçà õåéèððèùíÿí à÷ûëñûí. Áó ýÿëèð
ãàðäàøäàðûíà ùåø áèð ñþç äåìèð.
Èêèíúè ýöí íîëàúàõ îðòàíúûë ãàðäàøûí âàõòûäû. Àììà
áàëàúà ãàðäàø áàõûð êè, ùåø áó òÿðïÿíìÿù èñäÿìèð.
Áó êè÷èê ãàðäàø äåéèð:
– ß, ñÿí äóð ýåò, ñÿí äÿ áþéöê ãàðäàøûì îëìàäûí. Ýåò
àòàìûçûí ãÿâðèíèí öñäöíäÿ ãàðîóë ÷ÿù áåéúÿ.
Äåéèð:
– ß, áþéöù ãàðäàøûìûç áèð øåé áèëìÿñÿ, åëÿ äåìÿç.
Þëöíöí âÿñèéÿòè òóòóëìàç. Ïîõ éåäèéè þçöíÿ ãàëàð. Êèøèéè ùå÷
åëèéÿëëÿð.
Êè÷èê ãàðäàø ýÿíÿ äóðóð ëàïàòêàñûíû àòûð ÷èéíèíÿ ýåäèð.
Íÿéñÿ ëàïàòêàñûíû ýþòöðöð ýåäèð. Ýåäèð ýåíÿ î ãàçäûüû éåðäÿ
ýèçäÿíèð. Áàõûð êè, ýåúÿíèí áèð âàõòûíäà áèð ýþé àò, ýþé ïàëòàð
ýåéèíìèø ãî÷àõ, ÿëèíäÿ ãûëûø ýÿëèð. 
Äåéèð:
– À ýîðáàýîð, áó äöíéàäà áèçÿ íÿ ýöí âåðäèí êè, î
äöíéàäà äà íÿ ýöí âåðÿñÿí? Ýÿíÿ éåðèìèçè äàð åëèéÿúÿùñÿí.
Äåéÿíäÿ àøûðûëûð àòäàí äöøöð. Áó àòäàí äöøìÿìèø ëàïàòêàéíàí
âóðóð áóíóí áàøûíà. Áóíóí äà áàøûí ÿçèð. Ñîðà áóíó äà àïàðûð
äöíÿíêè ãàçäûüûíûí éàíûíà, ùåëëèéèð (èòÿëèéèð) ñàëûð î ÷þêÿéÿ.
Öñäöíö òîðïàõëûéûð. Ãàéûäûð ýÿëèð áóíóí àòûíû äà, ïàëòàðûíû äà
223
ÀÒÛ ÖØ ÃÛØÄÛ ÝÞÉÝÞÇ ÊÎÑÀ
Êåøìèø âàõäà áèð äÿíÿ ïÿòøàù îëóð. Áó ÷îõ çöëöìêàð
ïÿòøàù îëóð. Îíà ýþðÿ äÿ êèìëÿð áóííàí éàíûõëûäûðñà äà î
àäàìëàðû þëÿí âàõäû óøàõëàðûíà òàïøûðûð êè, áàëà ìÿíèì ñèçÿ
âÿñèééÿòèì âàð. Áó âÿñèéÿòèìè éàõøû åøèäèí. Áóíó äåäèéèì
êèìè, ÿìÿë åëèéàðñûç. Ö÷ îüëó âàðìûø.
Äåéèáëÿð:
– éàõøû.
Äåéèð:
– Áèðèíúè âÿñèéÿòèì áóäó êó, öø ýåúÿ ãàâðûìà ãàðîë
÷ÿêÿðñèíèç– áó áèð âÿñèéÿò. Èêèíúè âÿñèéÿòèì äÿ áóäó êó, – öø
äÿíÿ äÿ ãûçû âàðìûø-éåòèøìèø ãûçäàð – öø ýåúÿ ýÿëèô ãàïûìûçû
òûããûëäàäàúàõëàð. Îíäà ùÿðÿíèç þç áàúûíûçû, áþéöê îüóë áþéöê
áàúûñûíû, îðòàíúûë ãàðäàø îðòàíúûë áàúûñûí, êè÷èê ãàðäàø êè÷èê
áàéñûíû ãàïûíûí àðàñûííàí íÿ êè, úåùèç ãèéìÿòè âàð, îíó äà
ãóðøàüûíû áàüëûéàðñûíûç, âåðÿðñèíèç áó ãàïûíû òàêãûëäàäàíà.
Áóëëàð äåéèëëÿð éàõøû. Ö÷öíúö âÿñèéÿòèì äÿ áó äó êó, ýþé ýþç
àäàìíàí, êîñà àäàìíàí íÿ íþêÿð òóòóí, íÿ ãàïû÷û òóòóí.
Îííàí éîëäàøäûõ åëÿìÿéèí. Óøàõëàð äåéèð: 
– Éàõøû.
Íîëàúàõ, áó áàøûí ãîéóð éåðÿ þëöð ýåäèð. Áóíó àïàðûð
êÿôèí-äÿôèí åëèéÿííÿí ñîðà áèðèíúè ýåúÿ ýþçÿòäÿìÿéèí âàõòûäû.
Áó êè÷èê ãàðäàø áþéöê ãàðäàøûíà äåéèð: 
– Àòàì âÿñèéÿò åëÿäè äóð ýåò ñÿíèí íþáÿíäè. Àòàìûí
ãÿâðèíèí öñäöíäÿ íþáÿ ÷ÿê.
Äåéèð:
– ß, ëàçûì äþéöë, ìÿí ýåòìèðÿì. Þëöíöí âÿñèéÿòè
òóòóëìàç, ïîõ éåäèéè þçöíÿ ãàëàð.
Äåéèð:
– ß, àòàìà ñÿí ùåéëÿ ñþç äåéèðñÿí?
Äåéèð:
– Éàõøû åëèéèðÿì! Éàõøû îëàéäû èíäè ãÿáèðäÿí
÷ûõàðòìàéàéäûëàð. 
222
íþêÿð òóòñóííàð ýÿòèñèííÿð ãóëëóõ åëÿìÿéÿ. Ùààíà ùÿððÿíèëëÿð
– Àé íþêÿð îëàí, íþêÿð îëàí, áèð ýþéýþç êîñà ÷ûõûð áóëëàðûí
ãàðøûñûíà. 
Ãàâàüûíà êè, ìÿí èñäèéèðÿì íþêÿð îëìàõ. Àõû ãàðäàøäàðà
àòàëàðû äåéèð êè, ýþéýþç êîñàäàí íþêÿð òóòìóéóí. Áóëëàð àõøàì
öñäöíÿ ãÿäÿð ýþçäöéöëëÿð áóííàí áàøãà íþêÿð îëìàõ èñäèéÿí
îëìóð.
Áþéöù ãàðäàø äåéèð:
– ß, ìÿí ñèçÿ äåäèì êè, þëöíöí âÿñèéÿòè òóòóëìàç,
ãàðäàø. Ýÿëèí åëÿ áó ýþéýþç êîñóéó òóòàü àïàðàõ. Íîëàúàõ, áó
ýþéýþç êîñóéó òóòóï àïàðûëëàð åâëÿðèíÿ. Áóëëàðà ÷àé ãàéíàäûð,
÷þðÿù áèøèðèð ôûëàí. Áåëÿ øåéëÿðè éàõøû áèëèðìèø ýþéýþç êîñà.
Ýþéýþç êîñà áóðäà ãóëëëóõ åëÿìÿùäÿ îëñóí ñèçÿ êèìíÿí õàâàð
âåðèì ãîíøó ïàòøàùäàí. Ãîíøó ïÿòøàùûí öø äÿíÿ ãûçû âàðûìûø.
Áó ýÿëèð áóëàðûí ìÿìëÿêÿòèíÿ. Áóëàðûí ìÿìëÿêÿòè èëÿ ãîùóì
îëìàõ èñäèéèð. Äåéèð êè, áó ïÿòøàùëûõ î ïÿòøàùëûüà çèéàí
âóðóðìóø. Íÿâèëèì îíà öñéàí ãàëäûðûðìûø, òîðïàüûí àëûðìûø.
Îíà ýþðÿ èñäèéèðìèø êè, áèð äîñäóõ ãàòà. Ö÷ ãûçû âàðûéìûø
áóíóí áþéöéöí ýÿòèðèð áó øÿùÿðèí îðòàñûíäà åëàííàìà âåðèð êè,
ìÿíèì ãûçûì âàð. Äöíéà ýþçÿëèäè. Áóíö íöìàéèøÿ ÷ûõàðäûð.
Íîëàúàõ êÿúàâÿäÿ ãûçû ÿéëÿäèð.
Äåéèð:
– Êèì ãî÷àõäû, êèìèí àòû éöéðÿùäè, êèìèí ãûëûúû êÿñýèíäè,
êèì èéèä îüëàíäû ýÿëñèí ìÿíèì ãûçûìû àïàðñûí. Áàõ áó ãîøóíóí
è÷èííÿí. Áó ãîøóí äà ãûçûí ãàâàüûí êÿñèï îíà ãàðîóë ÷ÿêèëëÿð.
Áó ôèêèððÿøèð, ôèêèððÿøèð, áó, ïÿòøàùûí êè÷èù îüëó äà. Áó
ãàðäàøäàð äåéèð êè, íîëà áèð éàõøû àòûìûç îëàéäû, ãûëûíúûìûç
îëàéäû. Ýåäÿ î ãûçû àëàéäûõ. Äöíéà ýþçÿëèäè, ôèëàíäû. Àõøàìíàí
äà ãûçû îðà ãîéóôëàð ãîøóí êåøèù ÷ÿêèð. Êèì ãî÷àõäû î äà
àïàðìàëûäû. Áó êè÷èù îüëàí ýåúäÿííÿí äóðóð ýåäèð. Ùàðäàêû áó
àòäàðû ýèçäÿäèï îðà. Áàëà áÿéàõ äåäèì å, î, àòàñûíûí ãÿáðèíÿ
ýÿëÿí àòäàðûí éàíûíà. Áóðäà áó àü àòû éÿùÿððèéèð, àü ïàëòàðû
ýåéèíèð, ãûëûíúû ýþòöðöð, àü àòûí áåëèíÿ ñóâàð îëóð. Ìèëëÿò éûüûëûï.
Èíäè áöòöí øÿùÿð ÿùëè, êèìèí íÿ àòû âàð, êèìèí íÿ ãûëûøû âàð, ùÿð
225
éûüøûðûð. Àïàðûð áó àòû äà î áèðè àòûí éàíûíà áàüëûéûð. Áèð õÿëâÿò
éåðäÿ ãàâàüûíà äà êèøìèø òþêöð. Íîëàúàõ, ñàâàõ àõøàì äà þç
ñûðàñûéäû. Êèðèìèøúÿ äóðóð ëàïàòêàñûí ýþòöðöð ýåäèð. Ýåäèð ýÿíÿ
ãàçäûüû ÷þêÿùäÿ ýèçäÿíèð. Ýþðöð êö, áèð ãàðà àòäû ãàðà ýåéèìëè
ïÿùëèâàí ýÿëäè. Áó äà îëëàð êèìè. 
-À ýîðáàýîð, áèçÿ áó äöíéàíû äàð åëÿäèí. Èíäè äÿ î
äöíéóéó äàð åëèéÿúÿùñÿí. Ñÿíû áó ñàò ýîðáàýîð åëèéÿúÿì. Áó
õÿëâÿòúÿ ãàëõûð,  ýÿíÿ áóíó äà âóðóð äûüûððûéûð. Áóíóí äà áàøûí
ÿçèð òóëëóéóð îðóéà. Áóíóí ïàëòàðûíû, àòûíû äà ñîéóíäóðóð.
Ýþòöðöð áó àòû çàäû äà ýÿíÿ ùÿìÿí àòäàðûí éàíûíà áàüëàäû. Áó
àòû äà áàüëûéûð î àòäàðûí éàíûíà. Ãàëõûð ýåäèð, áóíó ãàðäàøäàðûíà
äåìèð.
Èíäè äþðäöíúö ýåúÿäè. Áèðäÿ ýþðöð êö, àòàñû àõû âÿñèéÿò
åëÿìèøäè. Ãàïû òûããûëäàéûð. Ãàïûíû òûããûëäàäàíäà àòàñûíûí
âÿñèéÿòè éàäûíà äöøöð. Áþéöù ãàðäàøûíû ãóðäàëûéûð ãàëäûðûð
äåéèð:
– ß, äóð áàúûíû âåð. Àòàìûçûí âÿñèééÿòèäè. Ãàïûíû
äûããûëäàäûð.
Áó äåéèð êè, ãàðäàø, ìÿí ñàíà áèð äÿôÿ äåìèøÿì êè,
þëöíöí âÿñèéÿòè òóòóëìàç. Âåðìèðÿì ìÿí áàúûìû. Áåëÿ
äåéÿíäÿ áó êè÷èê ãàðäàø ýÿíÿ ãàëõûð áó áþéöù áàúñûíà íÿ ãÿäèð
òÿìÿííà ëàçûìûéäû, áóíóí ãóðøàüûíà áàüëûéûð ãàïûíûí àðàñûííàí
àääàäûð ýåäèð. Ýåäèð, íîëàúàõ áó áèëìèð êèìäè, íÿ÷èäè ùàéàíà
àïàðàúàõ. Áóííàí õÿáÿðè îëìóð.
Èêèíúè ýåúÿ äÿ ýÿëèð îðòàíúûë ãàðäàøûí ãàëäûðûð äåéèð:          
– ß, ãàëõ áàúûíû âåð ãîé ýåòñèí. Àòàì âÿñèéÿò åëÿäè.
Äåéèð:
– Áþéöù ãàðäàøûì ÿìÿë åëÿìÿäè ìÿí äÿ åëÿìèðÿì.
Âåðìèðÿì ìÿí áàúûìû. Ãàëõûð áó áàúûñûí äà ãóðñàüûíà åâäÿ
îëàí ïóëäàí-ìóëäàí áàüëûéûð. Áóíó äà éîëà ñàëûð, áó äà ýåäèð.
Ö÷öíúö ýåúÿ äÿ òûããûëäàäàíäà þç ñûðàñûéäû äóðóð êè÷èê
áàéñûíû äà âåðèð. Áàúûëàðû ýåäÿííÿí ñîðà áóííàðà àðòûõ åâäÿ
ãóëëóõ÷ó éîõäó. Áóëëàðà ãóëëóõ åëÿìÿéÿ êèìñÿ ëàçûìäû.
Äóðóëëàð öø ãàðäàø ö÷ö äÿ øÿùÿðäÿ, áàçàðäà ùÿððÿíèëëÿð êè, áèð
224
ãûëûøäàð éàíûíäà ùàçûð.
Äåéèð:
– Áó àü àò, àü ýåéèì áþéöù ãàðäàøûí. Áþéöù ãûç äà ñÿíèí
îëñóí.
Ýþé àòû, ýþé ýåéèìè äÿ îðòàíúûë ãàðäàøûíà âåðèð. Äåéèð: 
Îðòàíúûë ãûç äà ñÿíèí îëñóí. Êè÷èù ãûçû äà, ãàðà àòû äà þçö
ýþòöðöð áóðäà 40 ýöí, ãûð ýåúÿ òîé åëèéèëëÿð.
Áóëàð òîéäàí ñîðà íîëàúàõ, ýþéýþç êîñà äà áóëàðûí ùÿëÿ
íþêÿðèäè. Ãàïûäà, áàúàäà èøäèéèð. Áó ýþéýþç êîñóéó áóðóéà
íþêÿð òóòàíäà áþéöù ãàðäàøíàí îðòàíúûë ãàðäàø äåéèðäè êè, áóíó
íþêÿð ýþòöðÿù. Êè÷èù ãàðäàø ðàçû îëìóðäó. Îíà ýþðÿ äÿ áó
ýþéýþç êîñà äà áóííàí éàíûõëûäû. Àðàäàí áèð àç êå÷ÿíäÿ ýþé-
ýþç êîñà ýÿëèð, þçö äÿ ýþéýþç êîñàíûí öø ãûøäû àòû âàðûéìûø.
Ýåäèð àòûíû ìèíèð ýÿëèð áó ãûçû äà ýþòöðöðáàëàúà îüëàíûí éîëäà-
øûíû, ãàðà -ýåéèìè çàäû äà ýþòöðöð áóðäàí ãà÷ûð. Ýÿëèëëÿð êè,
áàëàúà ãàðäàøäàðûíûí àðâàäû äà éîõäó, àòû äà éîõäó. Àòû öø ãûøäû
ýþéýþç êîñà ýþòöðöï àïàðûð. Íîëàúàõ, äöøöëëÿð áóíóí äàëûííàí
îðäà, áóðäà íÿ ãÿäÿ åëèéèëëÿð áóëëàð àòäàðûíû ìèíèð äàëûííàí
äöøöëëÿð ýþé ýþç êîñàíûí àòû öø ãûøäû àò ìöìêöí âåðìèð.
Ýþéýþç êîñàíûí þçö äÿ ïÿùëèâàí êèìè áèð àäàìûìûø. Áó ãûçû
áóíóí ÿëèííÿí àëà áèëìèëëÿð. Àïàðûð ýåäèð ãûçû. Áó áàëàúà îüëà-
íûí äà àäû Ìÿùÿììÿä èäè. Ìÿùÿììÿä íîëàúàõ, äàùà þéäÿ
äóðìóð, äöøöð ãàðàáàãàðà àðâàäûíû àõòàðà-àõòàðà ýåäèð ýþðöð
êö, áèð úÿçèðÿëèê, ôûçûëëûõ ìåøÿíèí è÷èíäÿ áèð äÿíÿ òöñäö ÷ûõûð.
Ýÿëèð äåéèð, ùÿì àúûõûáìûø, ùÿì äÿ ñóñóííàí éàíûðìûø, äåéèð: 
– Ùÿëÿ ýåäèì ýþðöì áó íÿ òöñäöäö. Éàãûí áóðäà áèð
éàøàéûø âàð. Ýÿëèð áàúàäàí áàõûð ýþðöð êö áó þçöíöí áþéöù
áàúûñûäû. Òÿùúÿ îòóðóï åâèí è÷èíäÿ ÿéàõëàðûíû òÿíäèðÿ ñàëëûéûï.
Áóðäà þç-þçöíÿ ýóìáóëäàíûð ãûç òÿùúÿ. Ýÿëèð ãàïûíû
òûããûëäàäàíäà ãûç áàõûð êè, áàù Ìÿùÿììÿòäè ýÿëÿí ñÿí äåìÿ
áóíó àïàðàí äåâëÿðäè. Áó ÿðàçû áîéäàí-áîéà äåâèí èìèø. Îííàð
äà ùÿðÿñèíèí àéðû-àéðû ìÿíçèë äÿ áèð ýöííöù ñàùÿñè âàðûìûø.
Èíäè äåâ– áþéöù ãàðäàø ïÿòøàùûí ãûçûí ýÿòèðèï î êó, ýåúÿ âåðäè.
Î ãûçäû. Áóðäà áó åâäÿäè. Ýÿëèð Ìÿùÿììÿäè ýþðÿíäÿ àüëûéûð
227
êÿñòÿêè ýþòöðöï ýåäèï êè, ýþðöì àëà áèëÿðÿììè?
Ãàðäàøäàð äåéèð áèç äÿ ýåäÿù – áþéöù ãàðäàøíàí, îðòàíúûë
ãàðäàø. Ýåäÿê ýþðÿê áÿëêÿ áó ãûçû ÿëäÿ åëèéÿù ýÿëÿ ãóëëóüó-
ìóçó-çàäû åëèéÿ.
Áóëëàð ýåäÿííÿí ñîðà ýÿäÿ àòû éÿùÿððèéèð, éöéÿííèéèð
ìèíèð àü ïàëòàðû ýåéèíèð áó øÿùÿðèí ãûâëà òÿðÿôèííÿí þçöí âåðèð
ãîøóíóí è÷èíÿ, ãîøóíó ãàòûì-ãàòûì ãàòäûéûð.
Áó àò ãî÷àü àòäû äà éåë àòûäû. Þçöí ñàëûð ãûçûí öñäöíÿ,
ÿëèí ñàëûð ãûçûí ãóðøàüûíà àòûð àòûí òÿðêèíÿ. Ýÿëèð ùàðäàêû àòû
áàüëàìûøäû îðäà áèð ýþçÿëÿ áó ãûçû ñàõëûéûð.
Ñàâàüûííàí ýÿíÿ áó èêè ãàðäàø ýåäèð. Áó êè÷èê ãàðäàø
äåéèð:
– ß ãàðäàø, ìÿíè äÿ àïàðûí. Àëëàùà áàõûí, Òàíðûéà áàõûí.
Áÿëêÿ ìÿí äÿ ñèçÿ êþìÿé åëèéÿì.
Äåéèð:
– Éîõ, ñÿí ëàçûì äþéöëñÿí. Ñÿí êîñàéíàí åâäÿ îòóð.
Áóëëàð ýåäÿííÿí ñîðà ýÿëèð áó äÿôÿ äÿ î ýþé àòû, ýþé
ëèáàñû ýåéèíèð. Àòû ìèíèð, éåë àòûäû äà ó÷óð ùàâàëàíûð ýÿëèð. Áóðäà
ãîøóíó ãàòûì-ãàòûì ãàòäûéûð. Ãîøóí ýþðöð ÿ, áèð ÿçðåéèë ýÿëèð.
Ãà÷ûï äàüûëûëëàð. Èêèíúè ãûçû äà ýþòöðöð áóíó äà àïàðûð ãîéóð
áàúûñûíûí éàíûíà.
Ö÷öíúö ýöíäÿ áàëàúà ãûçû àïàðûð. Ãîéóð î áèðè áàúûëàðûí
éàíûíà.
Áóíóí ãàðäàøäàðû àüëûéà-àüëûéà ýÿëèð.
Äåéèð: 
– Áèçÿ ïàé ÷àòìàäû, ãàðäàø. Áèð çàëûì îüëó áèð ãàðà àòäû
ýÿëäè ãûçû àïàðäû.
Ãûçäàð îðäà, áó äà êè, ýþéýþç êîñàéíàí åâäÿ, ãàðäàøäàðû
äà êû, îðäà áóðäà. Áèð ýöí äåéèð êè, ãàðäàø ùàçûððàøûï òîé
åëèéÿúèéèê.
– Íÿ òîéó?
Äåéèð:
– Ýÿëèí ñèçÿ ýþðêÿçèì. Ýÿëèð ýþðöð êö, î ýåäÿí ãûçäàð
áóðäà ö÷ö äÿ. Öø äÿíÿ äÿ àò áàüëàíûï áóðäà éÿùÿððè, éöéÿííè,
226
Ìÿùÿììÿò äåéèð:
– Ãóë ñàùûâû îëàñàí. Ìÿíèì áåëÿ-áåëÿ ýþéýþç êîñàäàí
íþêÿð òóòìóøäóõ àðâàäûìû äà, àòûìû äà àïàðûï.
Äåâ äåéèð:
– ßéÿ, à çàëûì îüëó, äåìÿëè î ñÿíèí àðâàäûíûìûø? Áèç öø
ãàðäàø áèð îëäóõ ýþéäÿí äàø òþêäöù, éåðäÿí íÿâèëèì íåéíÿäèù.
Ìöìêöí îëìàäû. Î ýþçÿëè îíóí ÿëèííÿí àëà áèëìÿäèù. Ñÿí
ýåòìÿ îíóí äàëûíúà ñÿíè þëäöðÿð. Äåéèð:
– Éîõ, þëñÿì äÿ ýåäÿúÿì.
Äåéèð:
– Îíäà ýÿë ñÿíè àïàðûì î áèðè ãàðäàøûìûí ìÿìëÿêÿòèíÿ
ãîéóì ñÿíè ýÿëèì. Îðäàí àíàðû áèð àç éàõûííàøûðñàí. Î ýþéýþç
êîñà áèç ãàðäàøäàðûí ÿðàçèñèííÿí î òÿðÿôäÿ éàøûéûð. Áó
Ìÿùÿììÿäè àïàðûð î áèðè ãàðäàøûíûí åâèíè ýþñòÿðèð. Äåéèð: 
Ãàðäàøûìûí åâè áóäó. Ãîðõìà, äåéèð, áèç ãàðäàøäàð
ñÿííÿí äîñäóõ. Ýåòýèíÿí áóíà, áó äà ñàà êþìÿù åëèéÿð. Ýåäèð
ýþðöð áàúûñû ýÿíÿ è÷ÿðèäÿ òÿùéúÿíÿ îòóðóï. Ìÿùÿììÿäè
ýþðÿíäÿ àüëûéûð, ñûçäûéûð.
– Ãàðäàø, ÿúÿá, ÿúÿá íÿ éàõøû ýÿëèïñÿí!?
Áó äÿìäÿ äåâ ýÿëèð. Ýÿëèð ýþðöð Ìÿùÿììÿò ýÿëèï.
Ýþðöøöëëÿð, þïöøöëëÿð.
– Ìÿùÿììÿò ìÿíèì ö÷öí íÿ ãóëëóõ?
Äåéèð:
– ß, ýþéýþç êîñà àðâàäûìû äà, àòûìû äà àïàðûï ýåäèï.
Äåéèð:
– ß, öø ãàðäàø áèç îíóí ÿëèííÿí àëà áèëìÿäèù. Ñÿí ýåòìÿ,
î ñÿíè þëäöðÿð.
Äåéèð:
– Þëäöðñÿ äÿ ýåäÿúÿì!
Áó äà àïàðûð î áèðè ãàðäàøûí òåðàòîðéàñûíäà ãîéóð áóíó.
Áó äåâëÿð öø ãàðäàøäû, áóííàðûí öø áàúûñûí àëûï.
Áó ýÿíÿ äÿ ýåäèï êè÷èù áàúûñûí ýþðÿíäÿ áó ãûç äà àüëûéûð
ñûçäûéûð, î éàí, áó éàí.
Äåâ ýÿëÿíäÿ áó ãûç áèð èñèìè-ÿçÿì äóàñû îõóéóð, áóíó
229
äåéèð, ãóðâàí îëóì ñàíà, ñÿí íÿ òÿùÿð ýÿëäèí ÷ûõäûí áóðóéà,
íÿéÿ ýÿëäèí, õåéèð îëà?
Äåéèð:
-Áåëÿ-áåëÿ àòû öø ãûøäû ýþéýþç êîñà âàðûäû. Àòûìû àïàðäû
ýåòäè. Åëÿ äåéÿíäÿ ýþðäö êö, ýöìáöëòö ýÿëèð. Ãûç ÿëáÿ-ÿë áèëèð
ÿðèíèí ýÿëäè ýÿëäèéèíè.
Äåéèð:
– Àé ãàðäàø, Ìÿùÿììÿä äåâ ýÿëèð. Àìàíûí áèð ýöíöäö
ñÿíè þëäöðÿúÿù. Áóíóí äà àòàñûíûí âÿñèéÿò åëÿäèéè àäàì
äåâèìèø. Áó ýÿëèð ñÿíè þëäöðÿúÿù áóðäà. Îíóí èíñàí îüëóéíàí
àðàñû éîõóìóø:
– Áÿ íàüàéðûì? 
Ãûç áèð äÿíÿ èñìèÿçÿì äóàñû îõóéóð, îíó áèð ñöïöðýÿ
åëèéèð ãîéóð ãàïûíûí äàëûíà, – Ìÿùÿììÿäè.
Äåâ è÷ÿðè ýèðÿíäÿ äåéèð:
– Ïàùî, àäàì-àäàì èíñè ýÿëèð, øàêãûëû áàäàì èíñè ýÿëèð.
Áóðóéà àäàì ýÿëèï. Àé èíñàí îüëóíóí ãûçû, êèì ýÿëèï áóðóéà?
Äåéèð:
– Èíäè àäàì ýÿëèï, äåéèí ìÿíèìè þëäöðÿúÿùñÿí? Áÿëêÿ ìÿí äàøûí
äÿëèéèííÿí ÷ûõìàìûøàì, áÿëêÿ ãàðäàøûìûí áèðè ýÿëèð áóðóéà, îííàí ñîðà
áèð ãîùóìóì ýÿëèð. Ñÿí åëÿ èíñàíäû äåéèí îíó þëäöðÿúÿùñÿí?
Äåéèð:
– Áþéöù ãàðäàøûí ýÿëñÿ íîëà éîëó äöøÿ ñàü òèêÿñèíè ãóëàüû
éåêÿëèùäÿ åëèéÿðÿì. Îðòàíúûë ãàðäàøûí ýÿëñÿ ýÿíÿ ùåéëÿ àììà
Ìÿùÿììÿò ýÿëñÿ ýþçöì öñäÿ éåðè âàð. ×öíêè Ìÿùÿììÿò
âåðäè áó ãûçû áóíà.
Äåéèð:
– Ìÿùÿììÿò ýÿëèï.
Äåéèð:
– Áÿ ùàíû.
Ãûç èñèìèÿçÿì äóàñûíû îõóéóð Ìÿùÿììÿò ýÿëèð áóðäà
äåâèíÿí ýþðöøöð. Î éàí, áó éàí Ìÿùÿììÿäÿ äåéèð:
– Ìÿùÿììÿò, õåéèð îëà, áèçèì ö÷öí íÿ ãóëëóõ åëÿìÿù
ëàçûìäû.
228
àïàðàì ýåäÿì ñÿíè.
Äåéèð:
– Ýÿëèì ÷ûõàõ ýåäÿù.
Ãûç éàâà÷úà ýþéýþç êîñàíûí áàøûí ãîéóð éàñäûüûí öñäöíÿ.
Ãûç ãàëõûð ýÿëèð. Áóííàð áóðóéà äåâèí àòûéíàí ýÿëèðëÿð–
éåçíÿñèíèí àòûííàí. Ãûç ýÿëèð åëÿ àòäàðû ìèíèï õåéëè ýÿëÿíäÿ, ýþé
ýþç êîñàíûí öø ãûøäû àòû îðóéà áàüëûéìûø. Òÿïèùíÿí âóðóð ýþé ýþç
êîñàíû.
Àé çàëûì îüëó çàëûì, íÿ éàòûïñàí, î çóëóìíàí ýÿòäèéèí,
ùàéùàéíàí ýÿòäèéèí ýþçÿë ýåòäè. 
Ýþéýþç êîñà ãàëõûð êè, ãûç éîõäó. Áàøûíû éåðÿ ãîéóï þçö
ãàëõûï ýåäèï. Öø ãûøäû àòû ìèíèëëÿð áóðäà, ñöðöëëÿð áóíóí äàëûíúàõ.
Äåìÿëè öø ãûøäû äöøöð áóííàðûí äàëûíàí. Áó àòäàð äà ýåäèëëÿð
éîëíàí. Öø ãûøäû àò áóðäà êèøíèéÿíäÿ áó àòäàðû íÿ ãÿäÿð äþéöëëÿð,
âóðóëëàð, áàøûí-ýþçöí ÿçèëëÿð, î àòäàð éåðèííÿí òÿðïÿíìèð êè,
òÿðïÿíìèð. Àò öø ãûøäû ýþéýþç êîñà ýÿëèð éåòèðèð. Ýþðöð êö,
Ìÿùÿììÿò ýÿëèïäè àðâàäûí éèÿñèäè. 
ßëèííÿí àðâàäû àëûð äåéèð êè, Ìÿùÿììÿò áþéöù
ãàðäàøûíûí õÿòèðÿñè ö÷öí– àõû îëàð íþêÿð òóòìóøäó áóíó– ñÿíè
áó äÿôÿ áàüûøäûéûðàì. Áèð äÿ áóðàëàðà ýÿëñÿí þëäöðÿúÿì ñÿíè. 
Àðâàäû ÿëèííÿí àëûð, ýÿíÿ ýåðè ãàéòàðûð. Êîð-ïåøìàí áóëàð
äà ýÿëèëëÿð íîëàúàõ, ýåúÿ ãàëûëëàð, ñàâùûíàí äåéèð:
– Ýÿíÿ ýåäÿúÿì, þëñÿì äÿ ýåäÿúÿì.
Äåâ– áóíóí áàúûñûíûí éîëäàøû áóíó òÿù áóðàõìûð. Ùÿðÿñè
áèð àò ìèíèð ýåäèëëÿð ýÿíÿ áàúàäàí áàõûëëàð êè, ýþéýþç êîñà
ýÿíÿ éóõóéà ýåäèð. Ìÿùÿììÿò ñÿñ åëèéÿíäÿ ãûç áàøûíû ãàëäûðûð
êè, Ìÿùÿììÿò ýÿíÿ ýÿëèô. Äåéèð:
– Ìÿùÿììÿò ýÿëèðñÿí ñÿíè þëäöðÿúÿù áó êþïþéîüëó.
Äåéèð:
– Ýþð íåéíèéèðñÿí?
Áàøûíû ýÿíÿ ãîéóð éàñäûüûí öñäöíÿ, ãàëõûð ýÿíÿ àòäàðû
ìèíèï ýåäèëëÿð.
Ýþéýþç êîñàíûí àòû òÿïèéèíÿí âóðóð áóíó ãàëäûðûð.
Äåéèð:
231
åëèéèð èéíÿ òàõûð äþøöíÿ. Äåéèð êè, áó ÷îõ ùåðñäèäè ñÿíè þëäöðÿð.
Äåâ ýÿëèð, àäàì, àäàì èñè ýÿëèð, øàêãûëû áàäàì èíñè ýÿëèð,
áóðäàí àäàì èíñè ýÿëèð. Ìÿí îíó éåéÿúÿì êàáàá åëèéÿúÿì.
Áó äåâ ñþéëöéÿíäÿ, áåëÿ äåéÿíäÿ ãûç àüëûéûð, äåéèð:
– Áÿëêÿ áèð àäàìûì ýÿëèï. Î, àäàìäû äåéèï
éåéÿúÿùñÿíìè?
Äåéèð:
– Áþéöù ãàðäàøûí ýÿëñÿ ÿëèìíÿí êóòàðìàç, îðòàíúûë ýÿëñÿ
ýÿíÿ îíó êèìè, Ìÿùÿììÿò ýÿëñÿ ýþçöìöí öñäöíäÿ éåðè âàð.
×öíêè ãûçäàðû î âåðèï.
Ùÿ, íîëàúàõ, ãûç èñìè-ÿçÿì äóàñûíû îõóéóð, Ìÿùÿììÿò
÷ûõûð öçÿðÿ. Ìÿùÿììÿòíÿí þïöøöëëÿð ýþðöøöëëÿð.
Äåéèð:
– Ìÿùÿììÿò, áèçÿ ýþðÿ íÿ ãóëëóõ?
Äåéèð:
– Ýþé êîñà àðâàäûìû àïàðûð.
-ß, äåéèð, áèç öø ãàðäàø îíóí ÿëèííÿí ãûçû àëà áèëìÿäèù. Î
ñÿíè þëäöðÿð.
-Áÿ íàüàéðàõ?
Äåéèð:
– Ýÿë ýåäÿù. Áèð èø åëÿìÿëèéÿì, ñÿíèí àðâàäûíû íÿ éîëíàí
îëóð, îëñóí îíóí ÿëèíÿí àëìàëûéàì. Ýåäÿù ýþðÿê íåéíèéèðèê.
Ýåäèëëÿð ýþðöëëÿð áàøãà áèð éåðäÿí äÿ òöñäö ãàëõûð.
Äåéèð:
– Áó äà ýþéýþç êîñàíûí åâè, áàëà, áó äà äåâ úèíñèéìèø.
Ýåäèï áàúàäàí áàõàíäà ýþðöëëÿð êè, ãûç è÷ÿðèäÿ îòóðóï,
ýþéýþç êîñà äà áàøûíû ãîéóï ãûçûí äèçèíèí öñäöíÿ, éàòûð.
Äåâ äåéèð:
– Ñÿí ÷àüûð éîëäàøûû äàíûøäû.
Ìÿùÿììÿò áóðäàí ÷àüûðûð íèøàííûñûí: 
– Àé ãûç, Àé ãûç!
Ãûç éóõàðû áàõàíäà ýþðöð êö, Ìÿùÿììÿò áàúàäàí áàõûð.
Äåé:
– Àç, – äåâ þéðÿäèï áóíó, – íÿòÿð åëèéÿù, ñÿí ýÿëÿñÿí,
230
êÿñèùëÿðèíÿ ñöðòöùúÿ Ìÿùÿììÿäèí äîüðàíìûø éåððÿðè áèòèøèð
áèð-áèðèíÿ. Ìÿùÿììÿò àíñûðûð ãàëõûð ýþòö öñäÿ îòóðóð, äåéèð:
– Áàùî, íÿ ÷îõ éàòìûøàì.
Ãûç äåéèð:
– Àíàíà ãóðáàí îëàñàí, éàòìûøàì íÿäè?
Äåâ ñÿíè ïàð÷à-ïàð÷à åëÿìèøäè. Áó îòóíàí ñÿíè
ñàüàëòìûøàì.
Äåéèð:
– À áàúû, î îòó ñàõëà áÿëêÿ ìàíà ýÿíÿ ëàçûì îëäó. Ìÿí
íåúÿ êè, þëöô éåðÿ ãàðûøìàìûøàì àðâàäûìíàí ÿë ÷ÿêÿí
äþéöëÿì. Áó áèð äÿ ùàçûððàøûð, àòû ìèíèð, áèð äÿ ýåäèð. Áó äÿôÿ
äåâ äÿ ýåäèð áóííàí.
Ãûçà äåéèð:
– Àç àïàðìàüà ýÿëìÿìèøÿì ýÿëìÿ.
Ãûç äåéèð:
– Ìÿùÿììÿò, íÿ òÿùÿð îëäó äèðèëäèí? Ñÿíè ýþéýþç êîñà
ïàð÷àëàìûøäû. Äþðò-áåø ïàð÷à åëÿìèøäè. Ãîëóíó áèð, ãû÷ûíû áèð
êÿñèï òóëëàìûøäû.
Äåéèð:
– Äèðèëäèì äà íÿéñÿ. Àíúàõ áèðúÿ øåéè ñÿí îííàí þéðÿí ýþð
äåíÿí þëäöðäöí ýåòäè. Áÿ î íÿ èøèäè êîñàíûí ãûëûüûíà ýèð þðýÿí. Î
íÿòÿð èøèäè êè, ñÿíèí àòûí îðäà êèøíèéÿíäÿ î àòäàð äóðóðäó, ñÿí
ýÿëèï áèçÿ ÷àòûðäûí. Îíó þðýÿí ýþð íÿ äåéÿúÿù. Þðéÿí ìÿí îíà
áèð ÷àðÿ ãûëàúàì. Î àò êèøíèéÿíäÿ áó àòäàð áóðäà ÿéëÿíìÿñèí, áèçè
ïèñ ÿéàõäà ãîéìàñûí. Àòû ñöðÿù ýåäÿù äàëûìûçíàí ÷àòìàñûí.
Äåéèð:
– Éàõøû.
Áó ãóðäàëûéûð äåâè (ýþéýþç êîñàì) î öçöíÿ, áó öçöíÿ
÷þéöðöð, äåâ ãàëõàíäà äåéèð:
– Î äà áèð èíñàí îüëóéäó þëäöðöï ýåòäè. Íÿéèííÿíèéäè êè,
ñÿíèí àòûí êèøíèéÿíäÿ î àòäàð ýåòìèðäè, ?
Äåéèð:
– À çàëûì áàëàñû, íåéíåðñÿí ìÿííÿí õàâàð àëûï? Àëìà
õàâàð ìÿííÿí.
233
– À ýîðáàýîð îüëó, ñÿí íÿ éàòûðñàí Î ãèéàìàòíàí,
ìöñèáÿòíÿí ýÿòäèéèí àðâàäû àïàðäûëàð.
Ãàëõûð áó, àòû ìèíèð ýÿíÿ äöøöð äàëûíàí. Áóðäà áó àò
êèøíèéÿíäÿ îðäà î àòäàð äóðóð. Íÿ ãÿäèð áàøûíà, ýþçöíÿ
äþéöëëÿð ìöìêöí îëìóð. Àòäàð ýåòìèð êè, ýåòìèð. Ýÿëèô ÷àòûð
ýþéýþç êîñà äåéèð:
– Áó äà îðòàíúûë ãàðäàøûû õÿòðèíÿ. Áèð äÿ ýÿëñÿí, ñÿíè
þëäöðÿúÿì. 
Àðâàäû áèð äÿ àëûð àïàðûð. Ö÷öíúö ýöíö áèð äÿ ãàéûäûð áó
çàëûì îüëó. Äåéèð íÿ òÿð îëóð îëñóí ýÿðÿù àïàðàì àðâàäûìû. Áó
éåçíÿñè äÿ áóííàí ÿë ÷ÿùìèð. Ýÿíÿ ýÿëèð áàúàäàí áàõàíäà ãûçà
äåéèð êè, ýÿë ìÿí þëÿíÿ êèìè ñÿííÿí ÿë ÷ÿùìèéÿúÿì. Áó äÿôÿ
äÿ ãûç áóíóí áàøûíà éàñäûüà ãîéóð. Þçýÿ éîëíàí ãàøìàüà
áàøäûéûëëàð. Ýÿíÿ öøãûøäû àò ýþéýþç êîñóéó âóðóð:
– À ýîðáàýîð, íÿ éàòûôñàí? Ýÿòäèéèí ýþçÿë ýåòäè. 
Áó ãàëõûð öøãûøäû àòû ìèíèð, ýÿíÿ ñÿêÿ-ñÿêÿ áóíóí
äàëûíúàõ äöøöð. Ýÿíÿ äÿ áóðäà àò êèøíèéÿíäÿ î áèðèëÿð äóðóëëàð.
Áó äÿôÿ éåòèðèð Ìÿùÿììÿäè ïàð÷à-ïàð÷à åëèéèï òóëëóéóð îðà. Áó
âàõò îíóí éåçíÿñè äåâ ýÿëìèéèï äà. Áèð ãàðà òóëàëàðû âàðìûø
áóíó éàíûíà ãàòûáìûø –Ìÿùÿììÿäÿ ãóëàõ ùàéàíû. Áóíó êó,
êÿñèï òóëëóéóï, àðâàäû äà ýþòöðöï àïàðàíäà áó áàüûðà-áàüûðà
ýåäèð äåâèí éàíûíà –êè÷èê áàúûñûíûí éàíûíà. Ýåäèð òóëà áàüûðûð
ùàé-ùàðàé ñàëûð, äåéèëëÿð éàãûí Ìÿùÿììÿäè þëäöðäö ýþéýþç
êîñà. Ýÿëèëëÿð êè, äþðò-áåø äåâíÿí áàúûñû éûõøûðûð, àïàðûð,
ýåäèëëÿð êè, åâëÿðèíÿ Ìÿùÿììÿäèí ìåéèäèíè áàñäûñûííàð. Ãûç
àüëûéà-àüëûéà áó ìåéèäèí êÿñèùëÿðèíè áèð-áèðèíÿ úàëûéûð êû, áöòþâ
îëñóí, àïàðñûííàð áàñûðñûííàð. Áèð äÿ ýþðöð êö, òóôàðûí äèáèííÿí
áèð äÿíÿ áèð ñè÷îâóë ÷ûõäû. Ãà÷àíäà, àüçûíäà äà íÿéñÿ âàð, î
áèðè ñè÷îâóë ýÿëäè. Ùàéùàùàé, áóðäà áóíó áàñìàððàäû áîüäó,
þëäöäö. Î àüçûíäàêû øåé äöøäö îðàäà ãàëäû. Áó þëöñöíö äÿ
ýþòäö ýåòäè. Ãûç ýÿëèð ýþðöð êè, î äöøÿí áèð áåëÿ îò ãûðûüûäû, îò
ïàð÷àñûäû. Áóíó ýþòöðöð ýÿòèðèð òóëëóéàíäà Ìÿùÿììÿäèí
þëöñöíöí öñäöíÿ äöøöð, îò ãûðûüû. Ýþðöð êö, áó îò äöøÿí
êÿñèùëÿð éàïûøäû áèð-áèðèíÿ. Áó ãûç áóíó ýþòöðöð Ìÿùÿììÿäèí
232
Ãûç ýÿíÿ áàøûí ãîéóð éàñäûüûí öñäöíÿ, ãàëõûð ýÿëèð áó àòû
òÿðùëÿøèëëÿð èêèñè äÿ. Ýÿíÿ äÿ öø ãûøäû àò ýþéýþç êîñóéà áèð òÿïèù
âóðóð äåéèð:
– Àé éàòàüàí êþïÿéîüëó, ùÿìÿí àäàì ýÿëìèøäè àðâàäûíû
àïàðäû ýåòäè. 
Äóðóð ýÿíÿ öø ãûøäûéû ìèíèð. Äöøöð áóíóí äàëûíà. Áó àò áóðäà
êèøíèéÿíäÿ áóëëàðûí àòû äà áóðäà êèøíèéèð (ýþéýþç êîñàíûí àòû).
– ß, ÿéëÿí ýåòìÿ.
Áó äà äåéèð:
– Íèéÿ ýåòìèéèì? Áèð þçöí àüûëäà ýþéýþç êîñóéó
ìèíäèðèïñÿí áåëÿ ùàéàíà ýÿëèðñÿí áèçèì äàëûìûçúàõ? Ýÿëìÿ!
Ùàâàëàí-ùàâàëàí îíó éåðÿ åëÿ âóð êó, ãîé ïàð÷à-ïàð÷à îëñóí.
Áó öø ãûøäû ùàâàëàíûð–éåë àòûäû äà áóðäà íÿòÿð ÷þíöð,
êÿëëÿñè öñäÿ ýþéýþç êîñà ýÿëèð äàðìàäàüûí îëóð. Ýåðè ýÿëèëëÿð
îðäà ýþéýþç êîñàíûí íÿéè âàðûäûñà äà– îëàí ãîïàí äà ãûçûëûíû
çàäûíû ýþòöðöëëÿð, ýÿëèëëÿð. Îðäàí ýÿëèëëÿð êè÷èù äåâè, îðäàí
ýÿëèëëÿð îðòàíúûë äåâè, îðäàí ýÿëèëëÿð áþéöù äåâè ýþòöðöëëÿð
áàúûëàðûíû äà ýÿòèðèð áóðäà ãûðõ ýöí, ãûðõ ýåúÿ òîé åëèéèëëÿð.
Ìÿùÿììÿò àðâàäûéíàí åâëÿíèð. Îðäà îëëàð þìöð ñöðìÿùäÿ
îëñóííàð, ñèçèí äÿ úàíûíûç ñàü îëñóí. Àòàñûíûí ïÿòøàùëûüûí äà
Ìÿùÿììÿò ýþòöðöð, óçóí þìöð ñöðöëëÿð. Ñàü îëóí.
235
Äåéèð:
– Èñäèéèðÿì þéðÿíÿì äà, î íÿ òÿùÿð øåéäè êè, î àò
êèøíèéÿíäÿ áó àòäàð îíóí ñþçöíÿ áàõûðäû, ùåø ýåòìèðäèëÿð.         
Äåéèð:
– Áó àòäàð ïÿòøàùûí îüëóäó, ìÿíèì áó öøãûøäû àòûì.
Áóðäà áèð ãàéà âàð. Î ãàéûéû ýåäèðñÿí öø ýöí ãîéóí
ãóéðóüóéíàí éàüëûéûðñàí. Ãûðõ ýöííÿí ñîðà î ãàéàäàí áèð ãàïû
à÷ûëûð. Èëäÿ áèð äÿôÿ áó øåé îëóð. Ãàïû à÷ûëàíäà îðäà áèð àò âàð.
Î àòûí äîüóì ýöíöäö. Áàëà äîüóëàíäà äþðò äÿíÿ úàíàâàð
éåòèðèð áó áàëûéû éåéèëëÿð. Ìÿí ýåòäèì öø äÿíÿ ãîéóí úÿìäÿéè
àïàðìûøäûì. Àïàðäûì ãûðõ ýöí î ãàéûéû éàüëàäûì. Ãûðõûíúû ýöí
àò êû, ãóëóíó äîüäó úàíàâàððàð ïåéäà îëäó. Ùÿðÿñèíèí àüçûíà
áèðèí àòäûì, áèðèíÿ ïàé ÷àòìàäû. Úàíàâàðûí áèðè äÿ àòûí áèð
ãû÷ûíû ÷ÿùäè ÷ûõàðòäû. Îíà ýþðÿ ìÿíèì áó àòûì öøãûøäûäû. Áó
àòäàð ïÿòøàùûíûí îüëóäó. Îíà ýþðÿ äÿ áó àò áóðäà êèøíèéÿíäÿ î
àòäàð ýåòìÿç, þëäöðñÿí äÿ ýåòìÿç. Îíà ýþðÿ ìÿí ñèçÿ éåòèäèì.
Áóíó áåëÿ äåéèï äåâ áàøûíû ãîéóï éàòûð. Ìÿùÿììÿò ýÿëèð: 
– Àç, áèð øåé þéðÿíÿ áèëäèíìè?
Äåéèð: 
– Áåëÿ-áåëÿ øåéëÿð äåäè. 
Ìÿùÿììÿò ãàéûäûð áàúûñûíû âåðäèéè äåâíÿí ýÿëèð, ãîéóí
ãóéðóüó ýÿòèðèëëÿð. Ãûðõ ýöí, ãûðõ ýåúÿ áó ãàéûéû éàüëûéûëëàð.
Äåâèí, ýþéýþç êîñàíûí äåäèéè ãàéûéû. Éàüëûéûëëàð ãûðõûíúû ýöí
òàìàì îëàíäà ãàéàäàí áèð ãàïû à÷ûëûð. È÷ÿðèäÿ àòûí âàõäûéìûø.
Åëÿ àò áàëàëûéàíäà îíóí áàëàñûí òóòóëëàð. Úÿìäÿùëÿðè àòûëëàð
úàíàâàðûí àüçûíà, úàíàâàððàð ïåéäàù îëàíäà ãóëóíó ýþòöðöëëÿð.
Áó äà àòäàð ïÿòèøàùûíûí îüëóéäó. Àëòû àéäàí ñîðà éåêÿ ìèíèù àò
îëóð –éåë àòûäû. Áó àòû ýÿòèðèëëÿð éÿùÿðè áåëèíÿ áàñûð, Ìÿùÿììÿò
ýåäèð – íîëàúàõ, ùÿìèí ãàéûéû êè, éàüëûéûï àòû ýþòöðìöøäö, ùÿ-
ìÿí àòûíàí ýåäèð ýÿíÿ ýþðöð êö, öø ãûøäû ýþéýþç êîñà áàøûíû
ãîéóï àðâàäûíûí äèçèíèí öñäöíÿ éàòûð áàúàäàí àðâàäûí ÷àüûðûï
äåéèð:
– Àç, èíäè þçýÿ àò ýÿòèðìèøÿì. Åëÿ î öø ãûøäûíûí ãàðäàøûí
ýÿòèðìèøÿì. Äóð ýÿë ýþðÿù èíäè àõûðûìûç íîëàúàõ. 
234
– Éàõøû, à êîïàùãûçû, éàõøû, àõøàì ýåäÿðÿì. Íîëàúàõ,
àõøàì îëäó. Êèøè úàìàùàòûí ìàëûíû, ãîéóíóíó ãàéòàðäû ýåðè.
Ýÿëäè åâÿ. Áóðäà àðâàäûíà òÿïèíäè. Äåäè:
– Î êîïàùãûçû, ñàà ìÿí äåäèì éóìóðòàíû ãîé ñóíêàìà.
Àðâàò äåäè:
– Êèøè, ãîé éóìóðòàíûí ÿùâàëàòûí ñàà íàüûë åëèéèì. Êèøè
îòóäó. Àðâàò áàøäàäû. Ìÿí úàìàùàòäàí éóí ýÿòèððÿì. Äàðàõäà
äàðûéûðàì. Úÿùðÿ ùÿððèéèðÿì. Ùàêãûíû âåðèð, ìÿí äÿ áóüäà
àëëàì. Èíäè éóìóðòà ùàãã-ùåñàáûíû ñàà ñþéëöéöì, ñÿí äÿ
åøèòýèíÿí. Ýöíîðòàéäû, îòóðìóøäóì. Áèðäÿí ýþðäöì ùÿìèí
éóìóðòàäàí áèð ãàïû à÷ûëäû. È÷èííÿí áèð äÿíÿ áþéöê èëàí ÷ûõäû.
Èëàí ýÿëäè. Ìÿíèì éàíûìäà îòäó. Îòóðàí çàìàíû áó Àëëàù
òÿðÿôè äèë à÷ûï ìàà äåäè: 
–Àíà, áó âàõò ìÿí þçöìíÿí ýåòäèì. Áèð øåéäÿí õÿáÿðèì
îëìàäû. Áó îüëàí áèð äÿíÿ èëàí îëóï ìàà àíà äåéÿí çàìàíû
ìÿí þçöìíÿí ýåòìèøÿì. Ñó ýÿòèðèï ìÿíèì öñòöìÿ òþêöï ìÿíè
äèðèëäèï äåäè: 
–Àíà, ñÿí íèéÿ áåëÿ åëÿäèí? Ìÿí êè, àäàì éåéÿí
äþéöëÿì ùà, äåäè ñîðà àðâàò ãîðõà-ãîðõà äåäè:
– Íÿäè áàëà?
– Àíà íÿ âàð, íÿ éîõ. Àòàì ýÿëÿíäÿ äåéÿðñÿí êè, ýåäÿð
ïàòøàùûí ãûçûí ìàà àëàð. 
Áåëÿ äåéÿíäÿ àðâàò ãîðõóäàí úàâàï âåðìÿäè. Ñîðà èíäè
äÿ îüëàí áèð èëàíà äþíöï éóìóðòóéà ýèðäè. Éóìóðòàíûí ãàïûñû
áàüëàíäû. Îëäó éóìóðòà. Áó áåëÿ ãàëäû, à êèøè!
Êèøè äåäè:
– Àé àðâàò, äÿëè äþéöëñÿí ùà. Áèçèì îüëóìóç, ãûçûìûç
éîõäó. Ìÿí ñàáàù éàëàííàí íÿòÿùÿð øàùûí éàíûíà ýåäèì
äåéèì, ñÿí ãûçû âåð ìÿíèì îüëóìà. 
Äåäè:
– À êèøè, ÿëàø éîõäó. Éàëàí-ýåð÷ÿù ýåò. 
Íîëàúàõ, áó êèøè ñàáàõ ùåéâàííàðû ýþòöðìÿìèø, ïàòøàùûí
åë÷è äàøûíûí öñäöíäÿ îòóðäó. Î ñààò øàùà õÿáÿð âåðäèëÿð, åë÷è
äàøûíûí öñäöíäÿ áèð àäàì îòóðóï. 
237
ÈËÀÍ ÎÜËÀÍ ÌÈÐÇßÁßÉ 
Âß ØÀÙ ÃÛÇÛÍÛÍ ÍÀÜÛËÛ
Áèð àüñàêãàë êèøèéäè ýåäèðäè úàìàùàòûí ìàëûí éûüûï
íàõûð÷ûëûõ åëèéèðäè. Ñÿùÿð ìàëëàðû àïàðûï àõøàì ýÿòèðÿðäè. Áóíóí
ùàêãûéíàí àéëÿñèíè ñàõëàéàðäû. Áó êèøè áåëÿëèùíÿí áèð íÿãÿäÿð
äîëàíäû. Ýåíÿ ñÿùÿð òåçäÿí áó êèøè úàìàùàòûí ìàëûí éûüäû
àïàðäû ÷þëÿ. Ýåòäè, áèð þðöøÿ ÷àòäû. Áóðäà îòàðûðäû íîëàúàõ, áèð
äÿ ýþðöð êîëóí äèáèíäÿ áèð éóìóðòà. Áó íàõûð÷û ýåòäè áó
éóìóðòàíû ýþòäö ñóíêàñûíà ãîéäó. Äåäè, àïàðûì åâÿ, àðâàò
áèøèðÿð ÷þðÿéèíÿí éàâàííûõ åëèéÿðÿì. Àõøàì àïàðäû úàìàùàòûí
ìàëûí âåðäè. Åâÿ ýåòäè. Åâÿ ýåäÿííÿí ñîðà áó êèøè éóìóðòàíû
÷ûõàðòäû âåðäè àðâàäà äåäè:
– Àðâàò, àïàð ìóíó ñàáàõ áèøèðÿðñÿí, ÷þðÿéèìèí è÷èíÿ
ãîéàðñàí, éàâàííûõ åëèéÿðèê.
Äåäè:
– Éàõøû. Àðâàò áó éóìóðòàíû ýþòäö. Åâèí áàøûíäà òàõúà
âàðûäû, ãîéäó îðà. Ñîðà áóííàð éåäèëÿð, èøäèëÿð éàòûøäûëàð. Ñàáàù
à÷ûëäû. Ñàáàù ùàìûííûçí öñòöíÿ õåéèððèùíÿí à÷ûëñûí. Áó êèøè
ñóíêàñûíû ýþòäö. Ýåòäè ìàëà. Ìàëëàðû ÷þëäÿ îòàðûðäû. Ýöíîðòà
îëäó. Áó ýöíîðòà ñóðôàñûíû àøäû ãàáàüûíà ãîéäó êó, íàùàð
åëÿñèí. Àøäû, ýþðäö, ÷þðÿùäÿí áàøãà ùåññàò éîõäó. Íÿ éóìóðòà
âàð, íÿ äÿ áèð øåé âàð. Äåäè:
– Ýþðÿí éàäûííàí ÷ûõäû áó éóìóðòóéó ãîéìàäû ÷þðÿéèí
àðàñûíà.
Êèøè àäÿòè öçðÿ úàìàùàòûí ìàëûí àïàðäû ïàéëàäû ýÿëäè åâÿ.
Äåäè:
– Àðâàò, ìÿí ñàà äåäèì êè, áó éóìóðòàíû ãîé ñóíêàìà
÷þëäÿ éàâàííûõ åëèéèì. Ýåíÿ éàòäûëàð.
Ñàáàù à÷ûëäû. Ñàáàù åðòÿ äóðäó. Ñóíêàñûíû ýþòäö ýåòäè
ìàëà. Áó ìèíâàëëà öø ýöí àðâàò éóìóðòàíû êèøèíèí ñóíêàñûíà
ãîéà áèëìÿäè. Ö÷öíúö ýöí áó êèøè ÷þëäÿ éóìóðòàíû ÷ûõàðòäû,
ñóðôàñûíû àøäû êû, éåéÿ. Ýþðäö éóìóðòóéó àðâàò éåíÿ äÿ
ãîéìóéóô. Äåäè:
236
äåéèð êè, ãûðõ äÿâÿ éöêö ãûçûë ýÿòèðÿð ìÿí ãûçûìû ñÿíèí îüëàà
âåðÿðÿì. Áåëÿ äåäè. 
Äåäè:
–Éàõøû.
Êèøè ýåíÿ úàìàùàòûí ìàëûí ýþòöäö àïàðäû. Ýåíÿ àõøàì
ãàéòàðäû. Ýöíîðòà éåíÿ äÿ ùÿìÿí èëàí áèð îüëàí îëäó. Éóí
äàðûéàí àðâàäûí éàíûíäà ýÿëäè îòóäó. Àíà –äåäè,–àòàìà íÿ
äåäèí? Àíàñû éåíÿ øàùûí äåäèùëÿðèíè îüëàíà äåäè.
Äåäè:
–Éàõøû. Àòàìà äåéÿðñÿí êè, ñÿùÿð òåçäÿí ùàìûñû ùàçûðäû.
Àïàðñûí âåðñèí. 
Ñàáàù à÷ûëäû. Ñàáàù öçóçà õåéèððèùíÿí à÷ûëñûí. Áó êèøè
åøèéÿ ÷ûõäû ýþðäöêöí, ãûðõ äÿíÿ äÿâÿäè, éöùëö ùàçûðúà äóðóï.
Ýåòäè ãàáàüàêû äÿâÿíèí úèëîéóííàí òóòäó. ×ÿêÿ-÷ÿêÿ ýåäèï
ùÿìèí åë÷è äàøûíûí éàíûíäà äóðàíäà ïÿíúÿðÿäÿí ýþðäöëÿð êè,
áó íàõûð÷û êèøè ãûðõ äÿíÿ äÿâÿñè ùÿð øåéíÿí ùàçûðäû.
Ïàòøàù äåäè:
– À êèøè, èíäè áó ñþçöìöç ñþçäö. Èíäè ýåäÿðñÿí áó äþíöø
ýÿíÿ áó ëàë-úÿâàùèðäÿí öø äÿâÿ ýÿòèðÿðñÿí ãûçûìûçûí òîéóíó
åëèéÿðèê. Àììà ãàáàõêû äÿâÿ õîðóç êèìè ãàêãûëäûéà-
ãàêãûëäûéà, áàííûéà-áàííûéà, îðòàäàêû äÿâÿ äÿ, òîéóõ êèìè
ãûðòäûéà-ãûðòäûéà, àõûðûíúû äÿâÿ úöúÿëè òîéóõ êèìè ýÿòèðñÿí,
ãûçûìû âåðÿðÿì ñÿíÿ, àïàðàð ýåäÿðñÿí. 
Íîëàúåéäè, áó êèøè ýÿíÿ êîð-ïåøìàí ãàéûòäû ýÿëäè.
Àðâàäûíà äåäè: 
–Ìÿíèì ÷þðÿéèìè âåð ìÿí ýåòäèì. Î èëàí îüëàí ýÿëñÿ,
áåëÿ äå.
Áó éåíÿ ìàë-ãàðàíû éûüäû þðöøÿ àïàðäû. Ýöíîðòà îëäó. Áó
àðâàò úÿùðÿ ÿéèðäèéè éåðäÿ éóìóðòàäàí ãàïû à÷ûëäû éåíÿ èëàí
ýÿëäè îüëàí îëäó. Äåäè:
– Àíà, àòàìà íÿ äåäèëäÿð? Áó àðâàò øàùûí äåäèùëÿðèíèí
ùàìûñûíû îüëàíà äåäè. Ñîðà ýÿíÿ áó èëàí îëäó ýèðäè éóìóðòàíûí
è÷èíÿ. Àõøàì íàõûð÷û úàìàùàòûí ìàëûíû ïàéëàäû êóòàðäû ýÿíÿ
ýèðäè åâèíÿ. Îòäó. Äåäè:
239
Øàù äåäè: 
– Ýåäèí ÷àüûðûí ýþðÿù íÿ äåéèð? 
Êèøè ïàòøàùûí ãàïûñûííàí ýèðÿíäÿ äåäèëÿð:
– Ñÿí íÿ äåéèðñÿí? Òåç îë äå. 
Äåäè:
–Éîõ. Ìÿí ïÿòøàùûí þçöíö ýþðìÿê èñäèéèðÿì. Êèøè èúàçÿ
àëûï è÷ÿðè ýèðäè. Ñàëàì, ÿëåéêÿñàëàìíàí ñîðà øàù äåäè:
– Àé êèøè, õîø ýÿëìèñÿí, ñÿôà ýÿòèðìèñÿí. Íÿ áóéóðóðñàí?
Äåäè:
– Ïàòøàù ñàü îëñóí, õàèø åëèéèðÿì, èíúèìèéÿñÿí. Ìÿíèì
îüëóì åâëÿíìÿù èñäèéèð. Ñÿíèí ãûçûû àëìàõ èñäèéèð. 
Ïàòøàù äåéèð: 
– Áèç áèëèðäèù ìóíóí îüëó éîõäó. Ïàòøàùûí àðâàäû äà
éàíûíäàéäû áó ñþçö åøèòäè. Éàâà÷úà êèøèíèí ãóëàüûíà äåäè:
– Êàñûï àäàìäû, ñÿí Àëëàù, õÿòðèíÿ äÿéìÿ. Áóíà åëÿ
úàâàï ãàéòàð êè, îíóí ãÿëáè ãûðûëìàñûí. Ãîíàüûí ãÿëáèíè ãûðìàõ
÷îõ ýöíàùäû. 
Áó ýÿëäè äåäè:
– À êèøè, ýåäÿðñÿí ãûðõ äÿâÿ éöêö ãûçûë-ýöìöø
ýÿòèðÿðñÿí, ãûçûìû âåðÿðÿì. Àïàðàðñàí. Áó êèøè “ñàü îë” äåéèï
éîëëàíäû åâèíÿ, ñóíêàñûíû ýþòäö úàìàùàòûí ìàëûíû éûüûï ýþòöðöï
ýåòäè. ×þëäÿ îòàðûðäû. Íîëàúàõ, àõøàìà êèìè úàìàùàòûí ìàëûí
îòàðäû ýÿëäè ýÿíÿ ïàéëàäû. Åâèíÿ ýÿëäè.
Ýöíîðòà çàìàíû ùÿìèí éóìóðòàäàí éåíÿ áèð ãàïû à÷ûëäû.
Ýÿëäè àíàñûíûí éàíûíà. Äåäè:
– Àé àíà, äåäèí àòàìà ìÿí äåäèéèìè?
Äåéèð:
– À áàëà, äåäèì. 
Áó ýÿíÿ èëàí îëäó ýåòäè éóìóðòóéà ýèðäè. Éàòäû îðäà.
Íîëàúåéäè, êèøè àõøàì ýÿëäè.
-Àðâàò íîëäó? Äåäè:
– Éåíÿ ùÿìÿíêè êèìè îëäó.
Êèøè äåäè: 
– Ñàáàù à÷ûëàúàõ. Ìÿí ýÿíÿ ìàëà ýåäèðÿì. Äåíÿí êè, øàù
238
êàñûï÷ûëûüûí åëèéèðäè.
Ýÿëèí äþçìÿäè. Äåäè:
– Ìÿí áó èøè áåëÿ ãîéìóéàúàì. Ýöí îðòóéà ÷àòàíäà éåíÿ
èëàí éóìóðòàäàí ÷ûõäû. Ýÿëèíèí éàíûíà ÷àòàíäà îüëàíà ÷åâðèëäè.
Ýÿëèííÿí äàíûøäû. Íîëàúàõ, ýÿëèí äåäè:
– Ìÿí ïàòøàù ãûçûéàì. Ìÿí ÿðÿ ýÿëìèøÿì. Ìÿí
ýÿëìèøÿì èíñàíà ýÿëìèøÿì. Ìÿí ýÿëìèøÿì îüëàí ãóúàüûíäà
îòóðàì. Ìÿí ýÿëìÿìèøÿì èëàí ãóúàüûíäà îòóðàì. Ìàà áó èøè
àýàù åëÿ. 
Äåäè:
– Àç, íåéíèðñÿí, íÿ èñäèéèðñÿí ùàçûð îëàúàõ. Ïàëòàð
äåéèðñÿí, ãûçûë-ýöìöø äåéèðñÿí, äîëàíìà äåéèðñÿí ùàìûñû
ùàçûðäû. 
Äåäè:
– Éîõ. Éà ìÿíè áóðàõàúàí, éà ãàëàúàí áóðäà. 
Äåäè:
– Éàõøû, ñÿí äåéÿíè åëèéÿðèê.
Áèð ýöí ýÿëèí õàìûð ãàòìûøäû, òÿíäèð ãàëûéûðäû.
Ãàëûéàííàí ñîðà íîëàúàõ òÿíäèð éàõøû éàíûðäû. Áó îüëàí áàçàðà
ýåòäè, äåäè:
– Ìÿí ýÿëÿíÿ ãÿäÿð ÷þðÿùëÿðè áèøè. 
Ãûç äåäè: 
– Áóðà áàõ, èíäè ìÿí ñÿíèí ýþçö ãàáàüûíäà áó éóìóðòà
ãàáûüûí éàíäûðàúàì. Áèð äÿ ñÿí îðà ýèðìèéÿúÿí. 
Äåäè:
– À ãûç, éàíäûðìà. 
Äåäè:
– Àëëàù ùàããû, éåð-ýþé ùàããû éàíäûðàúàì. Ìÿí ýÿëìèøÿì
îüëàííàí éàøûéàì. Ìÿí ýÿëìÿìèøÿì èëàííàí éàøûéàì. 
Áóðäà áó ãûç ùþúÿòäÿøäè. Ýåòäè éóìóðòàíû ýÿòèðèï òÿíäèðÿ
ñàëàí çàìàíû îüëàí äåäè:
– À ãûç, áèð äÿéãà ãóëàõ àñ, ÿëèíÿ äÿìèðäÿí ÿñà àëàúàí,
ÿéàüàà äÿìèðäÿí ÷àðûõ ýåéèíÿúÿí, î ãÿäÿð ìÿíè ýÿçÿúÿí êè, î
÷àðûõ éûðòûëûï àéàüûí ÷þëäÿ ãàëàúàõ. ßñàí éåéèëèï áèð ãàðûø
241
– Àðâàò, áþéöí íîîëäó?
Äåäè: 
–Éåíÿ ùÿìÿíêè êèìè ýÿëäè õÿâÿð àëäû. Ìÿí äåäèì. Î äà
äåäè êè, àíà, àòàìà äåéÿðñÿí ñàáàù ùàçûðäû. Àòàìà äåéÿðñÿí
ñàáàù ýþòöðÿð ýåäÿð àëàð ýÿëÿð. Íîëàúåéäè, ñàáàù áó êèøè òåçäÿí
äóðäó. Ñóíêàñûíû ýþòöðìÿìèøäÿí íåúÿ ïàòøàù äåìèøäè åëÿ äÿ
ùÿð øåé ùàçûðäû. Äÿâÿíèí úèëîéóííàí òóòäó ÷ÿêÿ-÷ÿêÿ àïàðäû
ïàòøàùà âåðäè. Íîëàúàõ, áó äþíöø ïàòøàùûí ñþçö ãàëìàäû. Äåäè:
– Éàõøû áÿ òîéóìóçó íÿ âàõò åëèéÿê? 
Äåäè:
– Ôèëàí âÿäÿ.
Áó, ãûðõ âÿäÿ éåíÿ ýÿëäè àíàñûííàí ñîðóøäó, àíà, íÿ
îëäó? 
Àíàñû äåäè:
– Áàëà, ïàòøàù òîéó ôèëàí ýöíÿ òÿéèí åòäè. Çÿðÿð éîõäó. 
Íîëàúàõ, íàüûë äèëè éöéöðÿù îëàð. Ãûðõ ýöí ýÿëäè êåøäè.
Ãûðõûíúû ýöí êèøè ýåòäè åë÷è äàøûíûí öñäöíäÿ îòäó. Äåäè:
– Òîéóìóç òîéäó. Áóðäàí ïàòøàù áàøäàäû òîéó åëÿäè. 
Äåäè:
– Êèøèíèí ñþçöí äàé éåðÿ ñàëìûéàõ. Áó ãûçû êèøè
çóðíàéíàí, òîéíàí àïàðäû åâèíÿ ãîéäó. Íîëàúàõ, ãàðâàòûí
áþéðöíäÿ ýÿðäÿù àñûëäû. Ýÿëèí ýèðäè ìóíóí àðõàñûíäà îòäó.
Ýÿëèí áèð ýöí áåëÿ, èêè ýöí áåëÿ, öø ýöí áåëÿ, ùÿ íîëàúàõ ýþðäö
êö, ÿ, áóíóí éàíûíà íÿ îüëàí ýÿëèð, íÿ áèð àäàì ýÿëèð. Ùåø êÿñ
éîõäó. Åëÿ áèð êèøèäè áèð äÿ àðâàò. Êèøè úàìàùàòûí ìàëûí éûüäû
ýåòäè. Àðâàò äà éóí äàðûéûð.
Áèð ýöí ýÿíÿ ýöíîðòà âÿäÿñèéäè. Ýÿëèí ýÿðäÿéèí äàëûíäà
îòóðóðäó. Áèð äÿ áàõäû êè, òàõ÷àäà áèð éóìóðòàäàí ãàïû à÷ûëäû.
Áèð äÿíÿ áþéöê øàùìàð èëàí îàííàí (î éàííàí) ýÿëäè. Ýÿðäÿéèí
éàíûíà ÷àòàí çàìàíû áèð äÿíÿ îüëàí îëäó. Áó ãûç áó èëàíû
ýþðÿíäÿ ÷îõ ãîðòäó. Ýÿðäÿéè àðàëàäû ãûçûí éàíûíäà îòäó. Äåäè:
– Ñÿíèí éîëäàøûí ìÿíÿì. Íîëàúàõ, ìóííàí ýöëäö,
äàíûøäû, îéíàäû. Áèð àçäàí îüëàí èëàí îëäó. Ýåòäè éóìóðòàñûíà
ýèðäè. Ýÿëèí ãàëäû áóðäà. Ýÿíÿ áèð ýöí áåëÿ, öø ýöí áåëÿ, àòàñû
240
Äåäè:
– Éîõ, áÿëêÿ îðòàõ îëäóõ. 
Ãûç èêè-öø äÿôÿ ìóííàí õàéûø åëÿäè. Àõûðäà äåäè:
– Ìÿí ôèëàí øÿùÿðäÿí ýÿëìèøÿì. Ìÿíèì áåëÿ áèð ÿðèì
îëóï. Èíäè ìÿííÿí àúûõ åëèéèï. 
Äåäè:
– Àäû íÿäè?
Äåäè:
– Àäû Ìèðçÿáÿéäè. 
Ñóéóí áàøûíäà îëàí ãûçäàð áóíà äåäèëÿð:
– À áàúû, áèç áó àäàìû òàíûéûðûõ.
Äåäè:
– ×îõ øöêöð Àëëàùà. Ñÿí Àëëàù, îíó òàíûéûðñûçñà, ýåäèí
îíà äåéèí.
Äåäèëÿð:
– À áàúû, ñóéó àïàðàõ ãîéàõ, áó ñààò îíà õÿáÿð âåðÿðÿì. 
Áó ãûç ñÿíÿíýèíè ýþòäö ÷ûõäû ýåòäè åâèíÿ. Ñÿíÿíýè
ãîéàííàí ñîðà ýåòäè ãîíøóéà. Ýåòäè îüëàíû òàôäû. Äåäè:
– Àé ãàðäàø, áóëàüûí áàøûíà áåëÿ áèð èíñàí ýÿëèï ÷ûõûï.
Àéàüûíäà äÿìèð ÷àðûõ âàð. Éèëèô ÿàõëàðû ÷þëäÿäè, ÿëèíäÿ äÿìèð
ÿñà. ßñà éèèëèô áèð ãàðûø ãàëûô. Ýÿëèô áóðà ÷ûõûô. Äåäèéèíÿ ýîðà
ñÿíè àõòàðûð. 
Áó î ñààò áàøà äöøäö êö, ùÿìÿí ãûçäû. ßéíèíè ýåéèíäè
ýÿëäè áóëàüûí áàøûíà ýþðäö êö, ùÿìèí î ãûçäû– ìóíóí àðâàäû.
Áóðäà îòäóëàð áàðàâàð ñþùáÿò åëÿäèëÿð. Îüëàí äåäè: 
– Ìÿí áó ãûçû íÿòÿð àïàðûì êû, àíàì áèëìÿñèí, àòàì
áèëìÿñèí. 
Àõûðû îëìàäû. ×îõ ôèêèðäÿí ñîðà îüëàí áó ãûçû öôöðäö
ïàïàõ åëèéèô áàøûíà ãîéäó. Ýåòäè åâÿ. Îüëàí åâÿ ýèðÿí êèìè
àíàñèë áåëëÿäè:
– À Ìèðçÿáÿé, àäàì-áàäàì èíñè ýÿëèð. Ñàããûëû áàäàì èíñè
ýÿëèð. Áóðäàí áÿíè àäàì èíñè ýÿëèð. Î ùàðäàäû ÷ûõàðò áóðóéà?
Îüëàí äåäè:
– Àíà, áóðäà áÿíè-àäàì çàò éîõäó.
243
ãàëàúàõ. Àììà ñÿí ìÿíè òàïïûéàúàõñàí. À ãûç, îíó éàíäûðìà. 
Ãûç äåéèð: 
– Íîëóð-îëñóí, ìÿí ìóíó éàíäûðàúàì. 
Áó ãûç ùþúÿòäÿøäè. Ýÿäèéè éåíäè. Éóìóðòàíûí ãàáûüûí
àòäû éàíäûäû. Áóðäà éàíäûäû. Áóðäà áèð íÿ ãÿäÿ éàøàäûëàð. 
Î îüëàí áèð ýöí äåäè: 
– À ãûç, ìÿí ýåòäèì. 
Äåäè: 
– Éîõ, ýåòìÿ. Ùàðà ýåòñÿí, ìÿíè äÿ àïàð. Àõûðû ãûçû
àëäàòäû. Íîëàúàõ, îüëàí áóðäàí äóðóï î éåðÿ ÷àòäû êè, àòàñûýèë
îëàí øÿùÿðÿ. Îüëàí áóðäà ãàëäû.
Ãûç äà áèð àé ýþçäÿäè, èêè àé ýþçäÿäè, ýþðäö îüëàí ýÿë-
ìÿäè. Ýåòäè àòàñûíà õÿáÿð âåðäè êè, àòà, ùàã-ùåñàô áåëÿäè. Äåäè:
– Àòà, ìÿí îíó òàïûï ùàããû-ùåñàáûìû ÷ÿêÿúÿì. 
Äåäè:
– Áàëà, íîëàð, þçöí áèëÿðñÿí.
Áó ãûç äÿìèðäÿí ÷àðûõ ýåéèíäè, äÿìèðäÿí ÿñà àëäû ÿëèíÿ.
Î ãÿäÿð ýåòäè, î ãÿäÿ ýåòäè, áó øÿùÿðèí ïàòøàùûííàí, î øÿùÿðèí
ïàòøàùûííàí ýåòäè áèð âèëàéÿòÿ ÷àòäû. Áó î éåð èäè êè, áó
âèëàéÿòäÿ áèð áþëöê àðâàò-óøàõ ñó äîëäóðóï àïàðûëëàð. ×îõëó ãûç
âàðûéäû. Áó ãûç äåäè: 
– Ýåäèì, áóëàõäàí ñó è÷ÿðÿì, ñîðà ýÿíÿ ýåäÿðÿì. Ýåòäè
áóëàüûí áàøûíäà îòäó, áèð ãûçà äåäè: 
– À áàëà, î èñòÿêàíûû äîëäó âåð, ñó è÷èì. Áó áóëàüûí
áàøûíäà êû, ãûçäàð ýÿëèííÿð áó ãûçà î ãÿäèð òàìàøà åëÿäèëÿð êè,
áàõäû êû, áó ãûçûí àéàüûíäà äÿìèðäÿí ÷àðûõ âàð. Î ãÿäÿð éèéèëèï
êè, áàðìàõëàð åøèùäÿäè. ßëèíäÿ áèð ÿñà âàð î ãÿäÿð éèéèëèï êè,
áèðúÿ ãàðûø ãàëûï. Áó ãûç áèð èñòÿêàí ñóéó èøäè. Äåäè:
– Ñàëàì îëñóí Èìàì Ùöñåéèíÿ, ëÿíÿò ýÿëñèí Éåçèäÿ.
Ãûçäàð äàéàíàìûéûï ñîðóøäó: 
– À áàúû, ýÿëèïñÿí êè, áó ùàããû-ùåñàï îëäó. 
Äåäè:
– À áàúû, íåéíåðñÿí. Ñÿí êè, ìÿíèì äÿðäèìÿ îðòàõ
îëìóéàúàõñàí. 
242
ýÿòèðèï øóìà ñÿïäè. Äåäè: 
– Ìÿí ýÿëèíúÿ áó äàðûíû éûüàðñàí âåäðèéà ãîéàðñàí. 
Ãûç äåäè:
– Éàõøû. 
Àììà ãûç áàøûíà-ýþçöíÿ äþéäö, î ãÿäÿð àüëàäû. Äåäè:
– Áó íÿ èøèéäè, Õóäàâÿíäè– àëÿì, ìÿí äöøäöì? 
Ùåø áèðèíè äÿ ýþòöðÿ áèëìÿäè. Ìèðçÿáÿé èøäÿéäè. Áóíà
àýàù îëäó. Þçöíö éåòèäè. Äåäè: 
– À üûç, áó íÿäè? 
Ãûç äåäè:
– Àíàí ìÿíèì áàøûìà áó ùàë-ãÿçèéÿíè ýÿòèðèï. 
Äåäè:
– Ìÿí ýåäèðÿì ñÿí äóðìà ÿëû-ÿëà âóð äå “ãóøäàðûì,
ãóøäàðûì Ìèðçÿáÿéèí òîéóäó. Ýÿëèí áó äàðûíû éûüûí áó âåäðèéà
äîëäóðóí. Áó äàðûéíàí Ìèðçÿáÿéèí éóõàñû áèøÿúÿù”
Ãûç ìóíó äåéÿíäÿ äöíéàäà íÿ ãÿäèð ãóø âàðûéäû ýÿëäè
áóðà. Äåäè: 
– Ãóøäàðûì, Ìèðçÿáÿéèí òîéóäó éûüûí ìóíó âåäðèéà
äîëäóðóí.
Áó äàðûéû ãóøäàð äÿííÿäè ýÿòäè âåäðèéà äîëäóäó. Àðâàò
þçöí î âàõò éåòèäè êè, ýÿëèí àüëûéà-àüëûéà éàëàííàí äÿí
äÿííèéèð. Ýÿëäè âåäðèéà áàõäû äåäè:
– Áó ñÿíèí èøèí äÿéèë. Áó Ìèðçÿáÿéèí èøèäè. 
Ýÿíÿ áó àðâàäûí òèëñèìè ñûíäû. Ãàëäû áåëÿ. Ãûç éàòûðäû,
äåäè:
– Éàòìà, ñÿíè èëàí âóðñóí. Ýþð íÿ äåéèðÿì. 
Ìèðçÿáÿé äåäè:
– Àíàì ñÿíè ñàáàõ õàëàìýèëÿ àïàðàúàõ. Åëÿ êè, äåÿúÿù, à
ýÿëèí, ýåäÿù áàúûìýèëÿ ãîíàõëûüà ÷àüûðûôëàð. Ýåäÿù îðóéà.
Éîëíàí ýåäÿúÿí. Àðâàò ãàáàõäà, ñÿí äàëäà ýåäèï áèð äÿíÿ åâÿ
÷àòàúûí. Áó åâäÿ óçóí êö÷ÿ âàð. Áó êö÷ÿäÿ áèð àò âàð, áèð èò âàð,
èêè ýÿâÿ âàð. Áèðè ýþéäÿí àñûëûäû, áèðè éåðäÿäè ýÿâÿíèí. Èêè äÿíÿ
ãàïû âàð. Áèðè à÷ûõäû, áèðè þðòöëöäö. Äåäèéèìÿ ãóëàõ àñ. Áóðäà
íîëàúåéäè. Ýþðÿññÿí àòûí ãàáàüûíäà ñöìöùäö. Èòèí ãàáàüûíäà
245
Àíàñû öø äÿôÿ áóíà äåäè: 
–Áèëìèðÿì ùàðäàäû, òàï ÷ûõàðò îíó ÷þëÿ.
Îüëàí àíàñûííàí ãîðõäó. Îíà ýþðÿ áàøûííàí ïàïàüû
÷ûõàðòäû. Îõóäó, öôöëÿäè. Ùÿéàò éîëäàøûí äèðèëòäè. Îòäóëàð
áóðäà. Àðâàò äåäè:
– À áàëà, ñÿí íèéÿ áåëÿ èø ýþðöðñÿí? 
Ýÿëäè, ýÿëèííÿí þïöøäöëÿð, ýþðöøäöëÿð. Äåäè:
– Éàõøû åëèéèô ýÿëìèøÿí ìàà äà ýÿëèí ëàçûìûéäû.
Íîëàúàõ, áóðäà éàøàäûëàð. Áèð íå÷ÿ ýöííÿí ñîðà àðâàò
äèíúÿëìÿäè. Àðâàäûí äèøè ýèèøèðäè. 
Áèð ýöí ùÿð êÿñ þç èøèíäåéäè. Ìèðçÿáÿé äÿ èøÿ ýåòìèøäè.
Àðâàò ýåòäè áèð âåäèðÿ, áèð äÿ ãàçàí ýÿòäè áó ãûçûí ãàáàüûíà
ãîéäó. Äåäè:
– À áàëà, ìÿí ãîíøóéà ýåäèðÿì. Ýÿëÿíÿ ãÿäÿð
àüëûéàðñàí áó ãàçàíû äîëäóðàðñàí. 
Ãûç ìÿòòÿë ãàëäû. Ãàçàíûí áàøûíäà îòäó. Áó Ìèðçÿáÿéÿ
àýàù îëäó. Þçöíö éåòèðäè. Äåäè:
– À ãûç, íÿäè? 
Äåäè:
– Àíàí ìàà áåëÿ èø òàïøûðûï.
Äåäè:
– Ñàà äåìÿäèììè êè, éóìóðòàíûí ãàâûüûí éàíäûìà. Èíäè
àíàì ñÿíè éåìÿê ö÷öí áåëÿ åëèéèð.
– Ñÿí âåäðàëàðû ýþòöð ýåò ýþëäÿí ñó ýÿòè. 
Ýåòäè áèð-èêè âåäðÿ ñó ýÿòäè ãàçàíà òþùäö. Îüëàí äåäè: 
– Îðäàí áèð ãîøà îó÷ äóç ýÿòè. 
Äóçó ãàçàíûí è÷èíÿ òþêäö. Ñîðà äåäè:
– Ãàðûøäûð. Öñòöíäÿ àüëà, ìÿí ýåòäèì. 
Ãûç ãàçàíûí áàøûíäà àüëûéûðäû. Àðâàò ýÿëäè ýþðäö ãûç ùÿëÿ
äÿ ãàçàíûí öñòöíäÿ àüëûéûð. Àðâàò áàðìàüûíû ãàçàíà àïàðäû
òàìñûíäû. Òàìñûíàí êèìè äåäè: 
– Áó ñÿíèí èøèí äþéöë– äåäè. Áó Ìèðçÿáÿéèí èøèäè. Áþéöí
àðâàäûí òèëñèìè ñûíäû.
Ñàáàù ýÿíÿ áó àðâàò éàòûô-äèíúÿëìèð. Ýåòäè áèð âåäðà äàðû
244
áöçöëìöøäö. ×öðöéöðäöì, éåðäÿêè äÿ úàâàï âåðäè, íèéÿ
òóòóðàì. Èíäè úàíûì äèíúÿëèð.
Áóííàðûí ùàìûñûíûí òèëñèìè ñûíäû. Ñûíàííàí ñîðà ýÿíÿ
ýÿëèííÿí àðâàò ýÿëäèëÿð åâÿ ÷àòäûëàð. Ýåúÿ éàòûðäûëàð. Ìèðçÿáÿé
äåäè: 
– À ãûç, éàòìà, äóð, äåäè. Ñàà äåäèì, éóìóðòàíûí
ãàáûüûíû éàíäûìà. Ïèñ ýöíÿ ãàëàúûõ. Ìÿí òîâëàäà àòäàðû
éÿùÿðèéèðÿì. Ñÿí áèð äÿíÿ öëýöø ýþòö, áèð îâóø äóç ýþòö
(ö÷öíúö èíôîðìàòîðóí éàäûííàí ÷ûõäû –ãåéä). Áó ýÿäÿ íÿ êè,
äåìèøäè, ãûç ýþòäö. Íîëàúåéäè, ùàçûð îëäó. Áó ýåòäè àòäàðû
éÿùÿððÿäè ýÿëäè äåäè: 
– Ùàçûðñàíìû?
Ãûç äåäè: 
– Ùÿ.
Ñîðà ãûçû ýþòäö ýåòäè òîâëàäàí àòäàðû ýþòäöëÿð. “Éà Àëëàù,
ñÿííÿí ìÿäÿò” äåéèï ýþòöðöëäöëÿð.
Áó àðâàò àòäàðûí òàïáûëòûñûíû-ýóïáóëòóñóíó åøèòäè. Äóðäó
ÿéàüà. Ýþðäö íÿ àðâàò âàð, íÿ äÿ ýÿäÿ. Ýåäèôëÿð. Íÿ ãÿäèð
ãîùóì-ÿãðÿáàñû âàðûéäû, ùàìûñûíû áàøûíà éûüäû. Äöøäöëÿð
ìóíóí äàëûíà.
Ìèðçÿáÿéíÿí äÿ áó ãûç àòäû ýåäèð, íÿ ýåäèð. Îüëàí äåäè:
– Àé ãûç, ýåðè áàõ éþð î íÿäè? 
Ãûç áàõûï äåäè: 
– Àëëàùà àíä îëñóí, àíàí àüçû àéðûõ êþïöùëÿíÿ-
êþïöùëÿíÿ åëÿ ýÿëèð. Àç ãàëûð àòûí ãóéðóüóíà ÷àòà. Äåäè:
– À ãûç, öëýöøö òóëëà. Íîëàúàõ, áó öëýöø àëìàç äàüû îëäó. 
Àðâàò íÿ ãÿäèð àäàì éûüìûøäû, ùàìûñûíû äîüðàì-äîüðàì
åëÿäè. 
Áèð àç äà ýåòìèøäèëÿð îüëàí äåäè:
– À ãûç, ìÿíèì öðÿéèì éàíûð, àðõûéà áàõ, ýþð íÿ âàð? 
Ýÿëèí áàõäû êè, àðâàò ãàíûí è÷èíäÿ ýÿëèð, þçö äÿ íÿ òÿùÿðè.
Àòûí ãóéðóüóíà ÷àòà-÷àòäû. Äåäè:
– À ãûç, äóçó òóëëà. Î ñààò ýÿëèí äóçó òóëëàäû. Äóç äàüû
îëäó. Áóííàðûí éàðàëàðûíûí ùàìûñûíà äîëäó. Ýÿíÿ ÿë
247
îòäó. Þçó éåòèðÿðñÿí îòó ýþòöðÿð àòûí ãàáàüûíà ãîéàðñàí.
Ñöìöéö ýþòöðöï èòèí ãàáàüûíà ãîéàðñàí. Ýþðÿññÿí èêè ýÿâÿ
âàð, ýþéäÿêèíè ñàëàðñàí éåðÿ. Éåðäÿêèíè ãàëäûðàðñàí àñàðñàí
ýþéÿ. Ýþðÿéèññÿí èêè äÿíÿ ãàïûäû. Áèðè þðòöëöäö, áèðè à÷ûõäû.
Þðòöëöéö à÷, à÷ûüû þðò. Îííàí ñîðà ýåäÿðñÿí àíàìíàí õàëàì
õþðÿù áèøèðÿúÿùëÿð. Ñÿíè õþðÿéÿ ãàòûá éåÿúÿùëÿð. Îíà ýþðÿ äÿ
ñÿíè éåìÿéÿ äÿâÿò åëèéÿíäÿ äóðàð ãà÷àðñàí. Ùÿìÿí î
êö÷ÿéíÿí. Îðäà ùÿð øåé ýþéÿ ãàëõàúàõ. Ñÿíè òóòàúàõëàð, ñÿí
ñÿñ-êöéÿ ãóëàõ àñìà, ãîðõìà, ýåðè áàõìà.
Íîëàúàõ, õþðÿéè áèøèäèëÿð îðòóéà ãîéäóëàð. Áóðäà ýÿëèíè
÷þðÿéÿ ÷àüûðàíäà ýÿëèí áóðäàí ýþòöðöëäö. Ýþòöðöëäö éåòèðäè
ãàïûéà. Áó àðâàò äàëûíúàõ ãà÷ûðäû. Ãàïûéà äåäè:
– Ýÿëèíè òóò. 
À÷ûõ ãàïû äåäè:
– Íå÷ÿ èëäÿ àéàüû öñäöéÿì, àéàõ öñòÿ äóðìàõäàí
äàáàíûì éåéèëèï. 
Áàüëû ãàïûéà äåäè: 
– Ýÿëèíè òóò. 
Áàüëû ãàïû äåäè: 
– Íå÷ÿ èëäè áàüëûéàì. Áàüëû ãàëìàõäàí äàáàííàðûì
÷öðöéöï. 
Èòÿ äåäè: 
– Ýÿëèíè òóò. 
Èò äåäè, íå÷ÿ èëèäè ãàáàüûìà îò ãîéìóøäóí, þëöðäöì
àúûííàí. Èíäè ñöìöê ýÿìèððÿì.
Àòà äåäè:
– Òóò ýÿëèíè.
Äåäè:
– Íèéÿ òóòóðàì, íå÷ÿ èëäè ãàáàüûìäà ñöìöê, îò éåÿ
áèëìèðäèì. Èíäè îò éèèðÿì. 
Ñîðà ýÿâèéÿ äåäè:
– Ýÿâÿ, òóò. 
Ýÿâÿ äåäè: 
– Íå÷ÿ èëäè ýþéäÿí àñûëû ãàëìûøäûì. Ãÿääèì
246
ÍÀÐÝÈËßÍÈÍ ÍÀÜÛËÛ
Áèðè âàð èéìèø, áèðè éîõìóø. Ãÿäèì çàìàííàðäà áèð
êÿíääÿ áèð êèøè âÿ áèð ãàäûí âàð èéìèø. Áóííàðûí áèð àìàí-
çàìàí, ìàäàð áèð ãûçäàðû âàðìûø. Àäû äà Íàðýèëÿ èìèø. Áûíû ùÿð
úöìÿ àõøàìû öø äÿôÿ äàëáàäàë ãåéáäÿí ÷àüûðûëëàðìûø êè,
Íàðýèëÿ, ñÿí 7 èë áèð ãÿáðÿ ãóëëóõ÷óñàí! Àðâàä àüëûéûð, êèøè
àüëûéûð êè, àé Àëëàù, áèçèì äöíéàäà áè äÿíÿ ìàäàð ãûçûìûç
âàðûéäû, áûíû äà ùÿð úöìÿ àõøàìû ýÿëèá áèçäÿí èñòèéèëëÿð. Áÿñ
áèç áó äöíéàäà êèìÿ ìþùòàú îëàúûéûõ? Áûëàð ùÿð úöìÿ áàúàäàí
ýÿëÿí áû ñÿñè åøèäèëëÿð. Áóííàí ñîðà áû êèøèéíÿí àðâàä äåéèëëÿð
êè, äóðàõ áû ãûçû äà ýþòöðÿé áó äöíéàäàí áàø ýþòöðöá ýåäÿé.
Áèçèì óìóäóìóç áûäû. Äåéèð:
– Àé àðâàä, ùàðà ãà÷àõ? Àëëàùûí àëòûííàí ùàéàíà ãàøìàõ
îëàð? 
Àðâàä äåéèð:
– Àé Àëëàù, ñÿí áû ãûçû âåðìèøäèí ÿýÿð, áÿñ áèçè êèì
ãîðóéàúàã, áèçè êèì ñàõëûéàúàã êè, áû éåääè èë ãÿáðÿ ãóëëóõ
åëèéÿúÿê? Ñÿùÿð à÷ûëûð áûëàð øÿëÿ-øöëÿëÿðèí éûüûëëàð äöøöëëÿð
éîëà. Ùà ýåäèëëÿð, ùó ýåäèëëÿð, ýåäèëëÿð áèð ìåøÿíèí ãûðàüûíäà
áèð äÿíÿ áàëàúà òèêèëèéÿ ðàñ ýÿëèëëÿð. Êèøè äåéèð: 
– Ýÿëýèíÿí ñóñóííàí äèëèì-àüçûì éàíûð, ýÿëèí áûðäà áèð
àç ÿéëÿíÿõ, äèíúèìèçè àëëàõ. 
Äåéèð:
– Îòóðàõ. 
Äåéèð:
– Ýîðàõ, áó áó ãàïûíû à÷àõ ýþðÿé áûðäà áè äàìúû ñó-çàä
âàðìû? 
Íÿ ãÿäÿð êèøè ýöú åëèéèð ãàïû à÷ûëìûð. Àðâàä äóðóð ýöú
åëèéèð, ãàïûíûí íÿ ãÿäÿð äþéÿøäèéèð, à÷ûëìûð êè, à÷ûëìûð. Ãûç
äåéèð:
– Àòà, àíà, ãîé áÿëêÿ ýþðöì ìÿí à÷à áèëÿðÿììè? 
Ãûç åëÿ ÿëèí ãàïûéà âóðàí, î ñààòúà ãàïû à÷ûëûð. Áû ãàïû
à÷ûëûð, ãûç ýèðèð è÷ÿðè. Ãûç è÷ÿðè ýèðÿí êèìè ãàïû áàüëàíûð. Ýþðöð
249
÷ÿùìÿäèëÿð. Áóííàðûí àðõàñûíúà ýÿëäèëÿð.
Îüëàí äåäè:
– À ãûç, öðÿéèì éàíûð. Ýÿíÿ àðõûéà áàõ.
Äåäè:
– Àëëàù ùàããû, àíàíàí áàðàâàð àäàìëàð åëÿ ýÿëèð, åëÿ
ýÿëèð, ýöëëÿ êèìè.
Äåäè:
– À ãûç, èñòÿêàíäàêû ñóéó òóëëà. 
Èñòÿêàíäàêû ñóéó òóëëàäû. Áó èñòÿêàíäàêû ñó áèð äÿíÿ
äÿðéà îëäó. Áóííàð ýÿëäè ùàìûñû äÿðéûéà òþêöëäö.
Îííàð ýÿëèô ùÿìèí êàñûô êèøèéíÿí àðâàäûí éàíûíà ÷àòäûëàð.
Áóííàð ãûçûëäàí, ýöìöøäÿí òþêöï áó êèøèéíÿí àðâàäà éåêÿ
èìàðÿò òèùäèëÿð. Áóðäà éàøàäûëàð. Èëàííàð äà ãûðûëäû.
Ïàòøàù áèð ýöí êöëÿôèðÿíýèäÿí áàõûðäû. Ýþðäö êö,
íàõûð÷ûíûí äàìûíûí éåðèíäÿ áèð èìàðàò éàïûëûô. Ïàòøàùûí
èìàðàòûííàí äà ÿëàäû. Äåäè:
– Áó íÿ ùàããû ùåñàïäû? 
Âÿçèðè ýþíäÿðäèëÿð. Ýÿëäè äåäè:
– Ùÿìÿí ñÿíèí ãûçûíäû. Áó èìàðàòû îíóí ÿðè òèùäèðèï.
Áóðäà éàøûéûëëàð. Ïàòøàù ñþéöíäó. Àëëàù ñèçè äÿ ñþéöíäöñöí.
Ýþéäÿí öø àëìà äöøäö, áèðè ìÿíèì, áèðè Øÿìøèäèí, áèðè äÿ íàüûë
ñþéëöéÿíèí.
248
Äåéèð: 
– Íåéíàõ, èëëàï éàõøû, ñÿí áåëÿ ìÿíèì éåääè èë
ãóëëóüóìäà äóðìóñàí, äàé ìÿí äÿ àéûëûá äóðìóøàì, ìÿí äÿ
ñÿííÿí àéèëÿ ãóðàðàì, éàõøû îëàð. 
Íàðýèëÿ ýÿëÿíäÿ ýþðöð êè, áû îüëàííàí ñÿñ ýÿëèð. Ýþðöð êè,
áû ãûçà äåäèéè ñþçëÿðèí ùàìûñûíû îíà äàíûøûð. Äåéèð:
– Êþ÷öí äàëûíúà äà áèð ãûç ýåäèðäè, îíó äà ýþíäÿìèøÿì
ñóéà.
– Äåéèð, íåéíÿõ .
Ãûç ýÿëèð áó ñþçäÿðè åøèäÿííÿí ñîíðà ýèðèð è÷ÿðè. Ýþðöð êè,
áó îüëàí îòóðóá ãûçíàí ñþéáÿò åëèéèð. Ãûç äèíèá åëÿìèð. Ãûç
äåéèð, éåääè èëäè, áèð áåëÿ ÿçèééÿò ÷ÿêìÿéèì çàé îëäó. Áó îüëàí
äåéèð êè, ýåäèì áàçàððûü åëèéèì ýÿòèðèì. Éåääè èëäè ñèç äöíéàíûí
íàçû íåéìÿòèíÿ ùÿñðÿòñèç. Ýÿòèðÿé áèð èñòèðàùÿò åëèéÿé. 
Íàðýèëÿ äåéèð:
– À îüëàí, ñÿíÿ áèð ñþçöì âàð, ýåäèðñÿí ñÿíÿ áèð øåé
òàïøûðàúàì, áóíó àëàðñàí. 
Îüëàí äåéèð:
– Ùÿð íÿ äåñÿí, ýþçöì öñäÿ. 
Äåéèð:
– Ìÿíÿ áèð ãûì ïû÷àüû àë, áèð ñÿáèð äàøû. 
Äåéèð:
– Íåéíèðñÿí? Äåéèð:
– Ñÿíÿ íÿ ãàëûáäû? Íÿ äåéèðÿì, îíó àë ýþò ýÿ. Áó ýåäèð
áû áàçàððûüû åëèéèð, áû äåäèéè ãûì ïû÷àüûí, áèð äÿ ñÿáèð äàøûí àëûá
ýÿòèðèð.
Îüëàí äåéèð êè, ìÿí áûíà ôèêèð âåðèì ýþðöì áû íåéíèúÿé.
Áû ãûç äèíìÿçúÿíÿ áèð õåéëè óçàõëàøûð, ýåäèð áèð êîëóí äèáèíÿ.
Îòóðóð äåéèð êè, åé ãûì ïû÷àüû, ñÿáèð äàøû ñÿíè àíä âåðèðÿì
ìÿíè àýàù åëèéèá áûðàëàðà ýÿòäèéèí âàõëàðà, âÿäÿëÿðÿ. Ñÿí öø
úóìà àõøàìû ìÿíè ÿñèð-éåñèð åëèéèá ýÿòèäèí áûðàëàðà. Ãîéìàäûí
ìÿí éàòàì. Ìÿí àòà-àíàìûí áèð äÿíÿ ìàäàð ãûçûéäûì, ìÿíè
àëäûí ýÿòèäèí áèð êþ÷öí äàëûíúà ýåäÿí ãûçû ñÿí ýÿòèäèí ìÿíèì
éåääè èëëèê áó ÿìÿéèìè çàé åëÿäèí. Îüëàí äà áûíû äàë òÿðÿôäÿí
251
êö, îðäà áèð äÿíÿ îüëàí éàòûá, íåúÿ áèð ãÿáèð òÿêè. Àòà-àíàñû
äåéèð:
– À ãûçûì, ýÿë ýåäÿê. 
Ãûç ÷ûõìàõ èñäèéÿíäÿ ýþðöð ãàïû áàüëàíûá. Íåéíèéèð. À÷à
áèëìèð. Ãûç è÷ÿðèäÿí äåéèð:
– Àòà, àíà, ìÿíè ö÷ úóìà àõøàìû ÷àüûðäûãëàðû éåð åëÿ
áóðàéìûø êû, ñèç äÿ ýÿòèðèá þç ÿëèíèçíÿí ìÿíè áóðàéà âåðäèç.
Ýÿëèí àüëàìàéûí. Ýþçöçö êîð åëÿìÿéèí. Áûðäà íÿ ñó âàð. Áèð
øåé éîõäó. Áèðúÿ ãÿáèðäÿí ñóâàé ùåø-çàä éîõäó. Äóðóí
äöçÿëèí éîëà, äàé ìÿíè áûðà ÷àüûðûìûøäàð. 
Àòà, àíà äåéèð:
– Âàõäàø êè, áåëÿäè, àüëûéà-àüëûéà ýÿëèðëÿð êè, áèç þçöìöç
þç áàëàìûçû ýÿòäû áóðà òÿôèë âåðäûõ. Àëëàùûí èøäÿðè éàëàí äÿéèë
êè, ãóðáàí îëäóüóì íÿ áóéóðóá, î äà îëìàëûäû. 
Äöøöëëÿð éîëà êèøèéíÿí àðâàä ýÿëèï ÷ûõûëëàð êÿíäÿ. Áû
éåääè èë áèð ãÿáðÿ ãóëëóõ åëèéèð. Àëëàù òÿðÿôèííÿí áûíà éåìÿù-
èøìÿù âåðèëèð. Ãàïû à÷ûëûð òàéáàòàé ñó ýÿëèð úÿííÿò áàüû òÿêè
îëóð. Áó ãûç ýåúÿíè ýöíäöçö, áóíóí ìèë÷ÿéèíè ãîðóéóð. Áóðäà
áûíà ãóëëóü åëèéèð. Éåääè èë òàìàìûíà öø ýöí ãàëìûø ýþðöð êö,
éåéëàüà êþø ýåäèð. Êþ÷öí äàëûíúà áèð äÿíÿ áèð ãûç ýåäèð. Äåéèð
êè, ìÿí áûíû ÷àüûðûì. Ãóëàõ éîëäàøû îëñóí äÿ. Áó ãÿäÿð òÿê
ãàëìàü îëìàç. Áûíû ÷àüûðûð. Ýÿòèðèð îòóðäóð. Áó þç ïàéûííàí
áûíà äà âåðèð. Áàøûíà íÿ ãÿçåéè-ãÿäÿð ýÿëèá ùàìûñûíûí áó ãûçà
íÿüèëëèéèð. Áó öø ýöíö áû áóðäà íàüûëëûéûð. Áèð ýöí îëóð äåéèð êè,
ìÿí ýåäèì î òÿðÿôäÿ ñó âàð ýÿòèðèì ÷àé ãîéàõ è÷ÿê. Äåéèï: 
–Éàõøû ýåòýèíÿí. Áèð äÿéãà ãàëìûøûìûø êè, áó îüëàí
àéûëñûí. Íàðýèëÿ ñó ýÿòèðìÿéÿ ýåäÿíäÿ áó îüëàí àõñûðûá àéûëûð.
Ýþðöá áàøûíûí öñòöíäÿ áè ãûçäû áûíûí ìèë÷ÿéèí ãîðóéóð. Äåéèð
êè, âàõòàø êè, áåëÿäè äåéèð:
– À ãûç, ñÿíè áûðà êèì ýÿòèðèá, íÿ÷èñÿí ùàëè åéëÿ ìÿíè?
Íàðýèëÿ íÿüèëëàäûüû ñþçöí ùàìûñûí, áû ãûç áûíà äàíûøûð. Áû
îüëàíà íÿüèëëèéèð êè, áÿñ éåääè èëäè ìÿí ñÿíèí ìèë÷ÿéèíè
ãîðóéóðàì, öø úóìà àõøàìû Àëëàù-Òààëà ìÿíè ÷àüûðäû ýÿëäè.
Õóëàñÿí, ùÿìÿí Íàðýèëÿ äàíûøàí ñþçäÿðè áû ãûç îüëàíà äàíûøûð.
250
Éåääè èëäè ùÿð øåéÿ ùÿñðÿòèê.
– Äåéèð, à êèøè, èíñàô åëÿ äèí åëÿ, ýåò ãîéóíóí ÿìúÿéèíÿ
ÿë àò. 
Êèøè ýåäèð ýþðöð êè, ãîéóíóí ÿìúÿùëÿðè äîëóäó ñöäíÿí.
Äåéèð:
– Ñÿíÿ ãóðáàí îëóì, áÿëêÿ åëÿ î Íàðýèëÿ ñÿíñÿí.
Äåéèð: 
–Ùÿð íÿéÿì ñöäö ñàü ýþò ýÿ. 
Áèð ïàòûë ñöò ñàüûð ýÿòèðèð âåðèð áó óøàüà, óøàõ äà éåéèð.
Áóíëàðûí þçäÿðè äÿ éåéèð. Èðàùàò îëóëëàð, äóðóëëàð àéàüà.
Äöçÿëèëëÿð éîëà. Ýÿëèëëÿð ýþðöëëÿð êè, áàüìàí. Áèð áàüìàí áàü
ñóàðûð, áåëëèéèð îðàñûí áóðàñûí ýèëåéëÿíÿ-ýèëåéëÿíÿ. Äåéèð:
– À áàüìàí, íèéÿ áåëÿ åëèéèðñÿí?
Äåéèð:
– Ùå÷ áèð øåé. Íÿ ãÿäÿð ãóëëóõ åëèéèðèê, áÿùðÿñè éîõäóð.
Äåéèð:
– Áÿñ íèéÿ?
Äåéèð:
– Íàðýèëÿ, áó êÿòäÿí ýåäÿííÿí éåääè èëäè ùÿð øåéÿ
ùÿñðÿòèõ. Ùåññàä éîõäó.
Íàðýèëÿ äåéèð:
– À êèøè, ýåò áóíà áèð ñàëõûì öçöì ýÿòèð. 
Äåéèð:
– À áàúû, Âàëëàù, éîõäóð. Ýåò þçöí äÿ áàõ.
Íàðýèëÿ äåéèð:
– À êèøè, ñÿíÿ äåéèðÿì ýåò áàõ äà.
Áàüáàí ýþðöð êö, öçöìöí äîëóäó ñàëõûìëàðëà äîëóäó. Áèð
õåéëÿê éûüûð ýÿòèðèð. Âåðèð áûëàðà, äåéèð:
– À ñÿíèí ãÿäÿìëÿðèíÿ ãóðáàí îëóì, áÿëêÿ åëÿ
Íàðýèëÿñÿí ñÿí. 
Äåéèð:
– Íåéíèéÿê Íàðýèëÿéÿì èëëàï éàõøû. 
Ýÿëèëëÿð ýþðöëëÿð êè, áèð êèøè ýèëåéëÿíÿ-ýèëåéëÿíÿ
îòóðóáäó. Äàìúû-äàìúû ñó ýÿëèð. Äåéèð:
253
èçäèéèðìèø, äåéèð êè, ýþðÿñÿí áû ãûì ïû÷àüûí íåéíèéèð àõû, áó àõû
ñåùèðëè øåéäè, ÷ÿòèí ñþçäÿðè ãÿáóë åëèéÿ. Ãûç äåéèð:
– Åé ãûì ïû÷àüû, ñÿáèð äàøû, ñÿí ìÿíèì øàùèäèìñÿí, èíäè
ìÿí þçöìö ìÿùâ åëèéèðÿì. 
Ùÿéëÿ áû ñþçö äåéèá ãóðòàðàíäà áû ãûç èñäèéèð áû ïû÷àüíàí
öðÿéèíèí áàøûííàí âóðà, îüëàí éåòèðèð òóòóð. Äåéèð:
– Âàëëàù, áèëëàù, ìÿí áèëìÿìèøÿì, àõñûðûá àéûëàíäà
ýþðäöì êè, áàøûìûí öñòöíäÿ áèð ãûç îòóðóá ìÿíèì ìèë÷ÿéèìè
ãîðóéóð. Ñÿíèí èíäè äåäèêëÿðèíèí ùàìûñûíû î ãûç ìÿíÿ äåäè. Þçö
äÿ äåäè êè, ùÿìèí î êþ÷öí äàëûíúà ýåäÿí ãûçû äà ýþíäÿðìèøÿì
ñóéà, èíäè ýÿëÿíäÿ þçöí äÿ ýþðÿðñÿí. Ìÿí ýþçöìö à÷ûá, ñÿíè
ýþðñÿéäèì, ìÿí áû ñþçëÿðè åøèòìÿçäèì. Ùÿ, áû áåëÿ äåéÿíäÿ, áû
ãûç äåéèð êè, î ìÿí èäèì, éåääè èëäè ìÿíèì àòà-àíàìûí äà ýþçö
êîð îëäó. Ìÿíè Àëëàù-Òààëà öø úóìà àõøàìû ñÿíÿ áÿõø åäèá,
êþ÷öí äàëûéúà ýåäÿí ãûçû ÷àüûðäûì ýÿëäè, ìÿíèì éåääè èëëèê
ÿìÿéèìè âûðäû éåðÿ, ÿìÿéèìè çàé åëÿäè. 
Äåéèð:
– Éîõ, Àëëàù åëÿìÿñèí, ýÿë ýåäÿé îíó ãàâàõ. Ñÿíÿí
àéèëÿ ãóðóì. 
Äóðóá ýÿëèëëÿð áû ãûçû ãîâóá, àéèëÿ ãóðóðëàð. Âàõò äþâðàí
êå÷èð áûëàðûí áèð îüëó îëóð. Áûíûí îüëó îëàíäà äåéèð êè, àé Àëëàù,
ýþðÿñÿí, ìÿíèì àòàì-àíàì ùàðäà ãàëäû? 
Äåéèð:
– Àé îüëàí, ýåäàõ ýþðàõ íÿ îëäó? 
Îüëàí äåéèð:
– Ùÿ, îíäà ýÿëýèíÿí ýåäÿé. Äöøöëëÿð éîëà ýåäÿíäÿ
ýþðöðëÿð êè, áèð ñöðö ãîéóíäó þðöøòÿ îòäóéóð. 
Íàðýèëÿ äåéèð:
– Àé ÷îáàí, ñÿí Àëëàù, áû óøàõ àúäû áèð àçúà ñöä âåðýèíÿí
áó óøàüà âåðèì éåñèí.
×îáàí äåéèð: 
–Àé áàúû, íÿéè ãîéóá, íÿ àõòàðûðñàí? Íàðýèëÿ àäëû áèð ãûç
âàðäû áèçèì êÿíäèìèçäÿí ýåäÿííÿí ãîéóííàðûìûç äà ãóðóéóï,
ñóéóìóç äà ãóðóéóï éåð-éóðò äà ÷àòäûéûá. Ùåø-çàä éîõäó.
252
ÄßÌÈÐ×ÈÍÈÍ ßÙÂÀËÀÒÛ
Áèð ïàäøàù âàð èäè. Ïàäøàùûí âèëàjÿòèíèí jàíûíäà áèð …‰çÿë
ãûç áèð îòàõ òèêäèðìèøäè. Ïàäøàùà õÿáÿð âåðèëëÿð êè, ïàäøàù ñà‹ îë-
ñóí, áÿñ áèð ãûç áóðäà åâ òèêäèðèô. Àí‡àõ ïàäøàùà ëàjèõ ãûçäû.
Ïàäøàù …åäèô …‰ðöôäö, äî‹ðóäàí äà, jàõøûäû. Äèéèô: “Ìÿÿ …ÿ-
ëÿðñÿíìè? Ìÿí áóðàíûí ïàäøàùûjàì”. Äèéèô: “Íèjÿ …ÿëìèðÿì?
Àììà ñÿÿ áèð ñ‰ç äèúÿì”. Äèéèô: “Äè”. Äèéèð: “Äÿìèð÷è âàð, äÿ-
ìèðè ãûçäûðûð, ÿëèííÿí òóòóð ãûç‹ûí äÿìèðè. Îííàí íÿ èñäèðñÿ, äö-
çÿëäèð. „åò ‰jðÿí …ÿë, …‰ðöì íèjÿ îíóí ÿëèíè jàíäûðìûð?” „‰ðöð
äî‹ðóäàí, äÿìèð÷è äÿìèðè ãûçäûðûð, ÿëèíÿ àëûð, áàøäûjûô áóíó
èøäÿòìÿjÿ. Äèéèð: “À êèøè, áó ñÿíèí ÿëèíè íèjÿ jàíäûðìûð?” Äèéèð
êè, …åò À‹ñójà, îðäà áèð êèøè âàð. Áèð àðâàä øèêëèäè, áèð óøàõ
øèêëèäè, áåø ìààòà ñàáàù ñàòûð, àõøàì îí ìààòà à‹ëûjà-à‹ëûjà àëûð.
„åò, ‰jðÿí …ÿë, äèjèì. „åäèð, …‰ðöð, äî‹ðóäàí, áèð êèøèäè, øèêëè
ñàòûð áåø ìààòà, à‹ëûjà-à‹ëûjà ñîðà àëûð îí ìààòà. Äèéèð: “À êèøè,
ñÿí ‰çöí áóíó ñàòìûøäûí, íèjÿ à‹ëûjà-à‹ëûjà îí ìààòà àëûðñàí?”
Äèéèð: “Ýåò, À‹ñóíóí áàøûíäà áóëàõ âàð. Jàíûíäà áèð î‹ëàí
îòóðóô. Áóëàõäàí ñó ÷ûõäûõ‡à äèéèð: “Úàí ÿìèî‹ëó, ìÿíè ‰ë-
äöðìÿ”. „åò, ‰jðÿí …ÿë, äèjèì”. „åäèô …‰ðöð, äî‹ðóäàí, ñó ÷ûõûð,
î‹ëàí äà áàøûíû ñàëëûjûô îòóðóô. – “Ñàëàì ìÿëåjêè”. – “ßëåjêèìÿò
ñàëàì”. – “Íèjÿ áåëÿ åëèjèð ñó?” Äèíìÿäè. Äèäè: “Áóíó äèúÿì,
áó äà ìÿíè àjðû jåðÿ …‰íäÿðÿúÿù”. Íÿñÿ, àõøàì îëàíäà ùÿððÿíèð
…ÿëèð áóíóí jîëóíóí öñäöíÿ. Äèéèð: “Êèìñÿí?” Äèéèá: “Ãÿðèá
àäàìàì”. Äèéèð: “Ýåäÿù ãîíàõ îë”. „åäèô ãîíàõ îëóð. ×‰ðÿù
ãîjóëóð îðòàëû‹à. Äèéèð êè, èõòèëàòû åëÿ ìÿíÿ, …‰ðöì ó ñó íèjÿ
ùåjëÿ äèjèð. Äèéèð êè, áèç áèð ÿìî‹ëó ÿìèãûçû èäèù. Áèð áèðèìèçè î
ãÿäÿð ñåâèðäèù, î ãÿäÿð ñåâèðäèù. à áèð …åúÿ îjàíäûì …‰ðäöì
áó ñîjóõäó. Àjÿ, ñÿÿ íîëóô áåëÿ? Íèjÿ ñîjóõñàí? Äèéèð êè,
ìÿíèì ãàðíûì à‹ðûjûð äà, ÷‰ëäÿí …ÿëìèøÿì. Äèéèð áèð …åúÿ áóíó
ïóñäóì, …‰ðäöì êè, ìÿí jóõëójàí êèìè áó äóðäó òÿðïÿíäè,
…åòäè. Ìÿí äÿ …åòäèì …‰ðäöì êè, áó àjðû àäàìûí jàíûíäà íÿñÿ
äèéèð. Ãàjûòäûì, …ÿëäèì jàòäûì. Äèäèì: “Ñÿí jåíÿ ñîjóõñàí”.
Äèäè: “Áÿñ ñÿíÿ ìÿí äèìÿäèì”. Áó ìÿÿ äèäè êè, èò îë. Ìÿí,
äèéèð, èò îëäóì. Îëäóì òóëà. Áèð ãîòóð äöøöô. „åòäèì õàëàì…èëèí
255
– À êèøè, äóð îðäàí áû óøàüà áèð ïàòûë ñó ýÿòèð. 
Äåéèð: 
–Àé ñÿíÿ ãóðáàí îëóì, áûðäà ñó âàð êè, ñÿíÿ âåðèì?
Ýþðìöðñÿí äàìúû-äàìúû ýÿëèð.
– À êèøè, ñÿíÿ äåéèðÿì äóð î òÿðÿôÿ áàõ ýþð ñó ýÿëèð,
ýÿëìèð.
Êèøè äóðóð áàõûð ýþðöð, àé Àëëàù, åëÿ ñó ýÿëèð êè, áåëÿ ùå÷
ýþðöììÿìèø.
Ùÿ áûðäàí äà ñó àëûá è÷èëëÿð, ýÿëèëëÿð êÿíäÿ. Êÿòäÿ
ýþðöðëÿð êè, áèð øÿííèêäè êè, ùàìû äåéèð-ýöëöð. Äåéèëëÿð êè,
Íàðýèëÿ ýÿëèá êÿíäÿ. Ãóðáàí êÿñÿí êèì, ìöñÿëëèéÿ ÷ûõàí êèì,
Àëëàùà öç òóòàí êèì. Íàðýèëÿ àäëû ãûç âàðäû ýåäèá, éåääè èëäè èíäè
ýÿëèá êÿíäèìèçÿ ýÿëèëëÿð àòàñûíà, àíàñûíà ìóøòóëóüà êè, Íàðýèëÿ
ãûçûí ýÿëèá.
Äåéèëëÿð:
– Ùå÷ âàõ èíàíìàðàì, î åëÿ éåðÿ ýåòìèéèá êè, ãàéûäûá
ýÿëñèí.
Íàðýèëÿ äåéèð:
– Àòà, àíà, ýÿëìèøÿì. 
Àòà-àíàñû äåéèð:
– Èíàíìàðûõ, ÿýÿð ñÿí Íàðýèëÿñÿíñÿ, ýÿë ÿëèíè ÷ÿê
ýþçöìöçÿ, îíäà áèëÿù êè, Íàðýèëÿñÿí.
Ùÿ, ýÿëèð ÿëèí ÷ÿêèð îííàðûí ýþçöíÿ, ýþçäÿðè à÷ûëûð.
Åëÿ áèë áóííàðà òÿçÿäÿí ùÿéàò âåðäèëÿð. Áóëàð ÷îõ øàä
îëóëëàð. Áóëàð áèð-áèðèéíÿí þïöøöëëÿð, ýþðöøöëëÿð, áûëàð î ãÿääÿð
Àëëàù-Òààëàíûí ÿçèç áÿíäÿñèéìèøäÿð êè, áûëàðûí áó ãÿäÿð èøäÿðè
õîø ñîíà éåòèð. Ùÿ áûëàð õîø, ôèðàâàí þìöð ñöðöëëÿð. Éåòèøäè,
éåðÿ ýåøäè, áûðäà íàüûëûìûç ñîíà éåòèøäè. Ýþéäÿí öø àëìà
äöøäö. Áèðè ñÿíèí, áèðè ìÿíèì, áèðè äÿ íàüûë ñþéëöéÿíèí.
254
Äÿìèð÷èjÿ ãîíàõ îëóð. Øèêèë ñàòàíûí ÿùâàëòûíû äà áóíà äàíûøûð.
Äèéèð: “Íÿ ÿ‡ÿá ñÿíè ‰ëäöðìÿäè?” Äèéèð: “Íÿ áèëèì, ‰ëäöðìÿäè
äà”. ßïïÿù …ÿíÿ îðòàëûõäàäû. Äèéèð: “Ìÿí îêãÿäÿð âàððûéäûì,
ïóëëóéäóì, ìàëëûéäûì êè. Áèð ýöí äèéèð àæäûõ îëäó, àëÿì …ÿëäè
ìÿííÿí ñÿëÿìèíÿ áîð‡ àëäû, áóüäà ùà. Áèð …öí äÿ ýþðäöì áèð
ýÿëèí ýÿëäè. Äèäè: “Ìÿÿ áóüäà âåð. Ìÿíèì èêè áàëàì âàð,
àúûííàí ‰ëöð”. Áàõäûì …‰ðäöì, äèéèð, jàõøû …ÿëèíäè. Äèäèì, äè-
éèð, áåëÿ åëÿñÿù âåðÿðÿì. Áó …ÿëèí ÷ûõäû …åòäè äèéèð. Äàíàjû ýöíö
…ÿëäè äèäè êè, áàëàìûí áèðè ‰ëäö àúûííàí. Áèð ïóò jàðûì âåð. Äè-
äèì, êèøèäÿ ñ‰ç áèð îëàð. „åòäè ó áèðñè …öíö …ÿëäè, äèäè: “Áàëàìûí
î áèðè äÿ ‰ëäö àúûííàí. Áèð ïóò áó‹äà âåð ìÿÿ”. Äèäèì: “Ñÿÿ
äèäèì êè, êèøèäÿ ñ‰ç áèð îëàð”. Äèäè: “Îíäà ìÿíè åëÿ jåðÿ àïàð êè,
…‰ðÿí îëìàñûí”. Áó îòàõäàí ó îòà‹à, îðäàí îðà êå÷èðòäèì, äèäèì:
“Ùÿ, ñîjóí äè”. Äèjÿíäÿ äèäè: “À êèøè, ñÿÿ äèäèì åëÿ jåðÿ àïàð
êè, áèçè …‰ðÿí îëìàñûí”. Äèäèì: “Ààç, áóðäà áèçè êèì ýþðöð êè?”
– äèéÿíäÿ äèäè êè, à êèøè, áèçè áóðäà Àëëàù …‰ðìöð? Äèjÿíäÿ åëÿ
áèë jóõóäàí àjûëàí êèìè îëäóì. ßäÿ, áèð áåëÿ âàð-ä‰jëÿò, ìàë
ìÿíäÿ, ìÿí Àëëàùû jàäà ñàëìûðàì, áóíóí èêè áàëàñû àúûííàí
‰ëöð, ‰çö äÿ ‰ëöð, Àëëàù áóíóí jàäûííàí ÷ûõìûð. Äèjÿíäÿ ìÿí
jûõûëäûì áó …ÿëèíèí àjà‹ûíà. Äèäèì: “Ñÿí îëàñàí î áèð Àëëàù, ñÿí
ìÿíèì áó ñÿùôèìäÿí, òàõñûðûìäàí, …öíàùûìäàí êå÷”äèjÿíäÿ áó
…ÿëèí äèäè êè, ñÿíè Àëëàù áó äöíjàäà äà ‡ÿùÿííÿì îäóííàí ñàõ-
ëàñûí, î äöíjàäà äà. Äèéèð: “Èíäè ìÿí ‡ÿùÿííÿì îäóííàí àçà-
äàì, îíóí÷öí äÿ ó ‡ÿùÿííÿì îäó ìÿíè jàíäûðìûð”. Õàí÷àëû ñû-
jðûô êè, ãîíà‹ûí áàøûíû êÿññèí, …ÿíÿ ÿïïÿùäÿí òûõûjûð. „ÿëèð, äÿ-
ìèð÷èíèí ÿùâàëàòûíû ñ‰jëöjöð. Äèjèð: “Ñîðà ùàðà …åòìèøäèí?”
Äèéèð: “Øèêèë ñàòàíûí jàíûíà”. Óíó äà ñ‰jëöjöð. Ãûçà ñ‰jëöjöð
ùà. Ñîðà äèéèð: “Ùàðà …åòìèøäèí?” Äèéèð: “Ñójóí jàíûíà”. Îíó äà
ñ‰jëöjöð. Äååð: “Óëàð ö÷ö äÿ ìÿíèì ãàðäàøûìäû. Áèçèì ùåø
áèðèìèç ùåø áèðèìèçèí ñèððèííÿí à…àù îëìàìûøäûõ. Èíäè ñÿí êè,
áóëàðûí ñèððèíè ‰jðÿíèô ìÿÿ äèäèí, ñÿÿ …åäÿðÿì äÿ, úàííàí áà-
øíàí ñÿÿ àðâàä äà àëàðàì”. Îëàð îðäà, áèç áóðäà.
257
ìÿùëÿñèíÿ. Àììà àäàì êèìèjÿì, ùÿð øåjè ùèññ åëèjèðÿì.
„‰ðäöì êè, õàëàìûí ãûçû äèéèð êè, ÿ, áó ãóäóç äÿjìèø áóðà
ùàðäàí …ÿëäè ÷ûõäû äèjÿíäÿ õàëàì äèäè êè, ñÿí íèjÿ ùåjëÿ
äèéèðñÿí îíà. Î, ñÿÿí õàëàí î‹ëóäó àõû. – “Áÿñ ó íèjÿ ùåjëÿ?”
Äèäè: “Àðâàä îíó òèëñèìÿ ñàëûô”. Äèäè: “Áÿñ óíà àé àíà, ùåø ÷àðÿ
éîõäó?” Äèäè: “×àðÿ âàð. Áó èòäè äà, èòÿ íÿ äèjÿù. Ó àðâàäûí
ä‰øöíäÿ òèëñèì ÷óáó‹ó âàð. Ó ÷óáó‹ó ó àëûô îíà âóðñà, î îë‡àõ áó
äèjÿí øåj, áó îë‡àõ àäàì”. Õàëàì áèòèìè, áèðÿìè òÿìèçëÿäè,
jóäó, …ÿëäèì, äèéèð, ìÿùëÿìèçÿ. „‰ðäöì, äèéèð, ñåjâàíäà …ÿçèð.
Õàëàì äèjÿí øåj äÿ áóíóí ä‰ø ‡èáèíäÿäè. Éûõûëäûì, äèéèð, ÿëèíÿ-
àéàüûíà, áèðäÿí ÿëèìè áóíóí äþø úèáèíÿ ãîjäóì, äèøèìíÿí áó
øåjè ÷ûõàðäûô áåëÿ âóðäóì. Âóðàí êèìè áó îëäó ñó, ìÿí îëäóì
àäàì. Äèéèð õàí÷àëû èñäèéèð êè, âóðñóí áóíóí áîéíóíà, ãîíà‹ûí
ùà, òåç ÿïïÿùäÿí òûõûjûð à‹çûíà. Jèjèð, ÿïïÿù îíóí ãàáà‹ûíäàäû
àõû. Äèéèð: “Ñÿí íÿ áèëäèí êè, áèð àäàì áèð àäàìûí ÷þðÿéèíè êÿññÿ,
îíóí áàøûíû êÿñìÿçäÿð”. Íÿñÿ, áóðäàí …ÿëèð áó, øèêèë ñàòàíà
ãîíàõ îëóð. Øèêèë ñàòàí äèéèð êè, íÿòÿðè? Ìÿí äàíûøàí êèìè
äàíûøûð. Äèéèð: “Íÿ ÿ‡ÿá ñÿíè ‰ëäöðìÿäè?” Äèéèð: “Íÿ áèëèì,
‰ëäöðìÿäè äà”. ßïïÿù …ÿíÿ îðòàëûõäàäû äà. Áó øèêèë ñàòàí äèéèð
êè, ìÿíèì áó àðâàäûì jàõøû àðâàä èäè. Áèð …öí ïàäøàù áóíó
ùàðäàñà …‰ðöð. Ìÿÿ ÿìð åëÿäè êè, àðâàäû áîøà, ìÿí àëàúàì. Ìÿí
àðâàäà äèäèì êè, ïàäøàù áåëÿ äèjèð. „ÿë ìÿí ñÿíè áîøójóì.
Àðâàä äèjèð: “Ýÿë ñÿí ìÿíè áîøàìà. Ïàäøàù ìÿíè àëàììûúàõ”.
Äèéèð: “Íÿòÿðè?” Äèéèð: “Ýåò öø-ä‰ðò êèëî äöjö àë, óíà jåòäèù jà‹
àë. Íÿ ãÿäÿð àäàì âàðñà, ãîíàõ ÷à‹ûð îíó. Àììà êèøè,
íàùÿâÿðäè, áÿñäè ñ‰çö äèìÿ ùà! Íÿ ãÿäÿð jèjèëëÿðñÿ äàøû àïàð
jèñèííÿð”. Àõøàìàòàí äèéèð ìÿí äàøûäûì áóëàð jèäè, ìÿí äàøûäûì
áóëàð jèäèëÿð. Äèäèì êè, àj àðâàä, íàùÿâÿðäè? Áÿñ ä‰jëö? Äèäè:
“Àj Àëëàù ‰jö òèêñèí, ñÿÿ äèìÿäèììè êè, ìÿÿ áó ñþçö äèìÿ.
Ìÿí òèëñèìÿì äà. Ýåäÿù øèêëèìèçè ÷ÿêäèð, jàäè…àð ñàõëà”. Èíäè,
äèéèð, ó àðâàäûí øèêëèäè, ó óøà‹ûí øèêëèäè ÷ÿêäèðìèøÿì. Áèðäÿí
äèéèðÿì êè, ãîj ñàòûì jàäûìíàí ÷ûõñûí. Ñàòàí êèìè áàøäûéûðàì
à‹ëàìà‹à, òÿçäÿí àëûðàì. Èñäèéèð èõòèëàò ãóòàðàí êèìè õàí÷àëû
âóðñóí, …åíÿ ÿïïÿùäÿí òûõûjûð à‹çûíà. „ÿëèð äÿìèð÷èíèí jàíûíà.
256
éàçûðàì. Ìÿñÿëÿí, Ìöðñÿë êÿíäèíäÿ êÿíäèí ëàï óúãàðûíäà
íàõûð÷û âàð. Áåø-îí èë áóííàí ãàáàüà õÿñòÿñè âàð. Áèð äÿíÿ
ãûçäàðû âàð. Î äà õÿñòÿäè. Ó ãûçû ñÿÿ éàçûðàì”. Äèèð: “Éîõ,
éàçìà îíó ìÿíÿ”. Äèäè: “Éàçìûøàì àõû. Éàçûéà ïîçó éîõäó.
ßëèìäÿ éàçûô ãóòàðìûøàì”. Äóðäó, äèèð, àòû ìèíäè, ÷ûõäû
áóðäàí. Ýÿëäè, äèèð, áó êÿíäè òàïäû. Ýþðäö êè, íàõûð÷ûíûí
ãàïûñûíäà ÷àë-÷ÿïÿðè éîõäó. Äèäè åëÿ áó îëàð êÿíäèí óúãàðûíäà.
Àòûíû ùþðöêëÿäè, íàõûð÷ûíû ýþçëÿäè. Ýþðäö åëÿ áèð ãîúà êèøè ìàëû
ýÿòäè êÿíäÿ òÿïäè, åâëÿðäÿí äÿ áóíà ÷þðÿù âåðäèëÿð. Êèìè àðïà
÷þðÿù, ãàòûõ, êèìè øîð âåðäè. Ãóúàüûíäà äà ýÿòäè áó äàìêàéà
ýÿëäè. Äèäè “À äàéû, Àëëàù ãîíàüû îëàð?” Äèäè: “Êåø ýÿë, àé
áàëà, ãàïûéà”. Ýÿëäè. Äèäè êè, áàáàìûí áó ýöííÿðè ãàçàíäûüû
áóäó. Òÿÿðèí ÷ÿêèðñÿ, éåýèíÿí. Áó äà éèäè, äèèð. Áó øàù îüëóäó
äà, éèäè, äèèð, áóííàí. Äèäè: “Éîðüóíàì, ìàë ýöäìöøÿì
àõøàìà êèìè, éàòìàõ âàõäûäû. Àììà èêè äÿñä ìèòèëèìèç âàð.
Áèð õÿñòÿ ãûçûìûç âàð. Áèð ìèòèëäÿ ó éàòûð, áèð ìèòèëäÿ äÿ ãàðûëû-
ãîúàëû áèç éàòûðûõ. Èíäè èñäèéèðñÿí àíàíëà áóðäà ñÿí éàò.
Àðâàäûíû àíà ùåñàá åëèéèð. Àíàííàí áóðäà éàò, ìÿí ãûçûìíàí
éàòûì þéäÿ. Èñäèéèðñÿí, àíàñû ãûçûííàí éàòñûí, ñÿí äÿäÿ-áàëà
ìÿííÿí éàòàðñàí. Èñäèéèðñÿí ñÿí ãûçíàí éàò, áèç ÷þëäÿ éàòàõ
ãîúàëû-ãàðûëû”. Äèäè: “Ìÿí ãûçûí éàíûíäà éàòàðàì”. Áóíóí ôèêðè
àéðû èäè äà, ãûçûí éàíûíäà éàòìàõäà. Èíäè áó õÿñòÿéÿ
äÿéìèúÿùäè êè? Äèèð áåø èëèí, îí èëèí õÿñòÿñè èäè ãûç, åâäÿ éàòûð.
Áèðúÿ øîðáà è÷èð, øîðáàäàí áàøãà ùåø íÿ è÷ÿììèð. Äèèð, éàòäû.
Ýåúÿíèí áèð âàõäû äóðäó, äèèð. Äþøöíöí àðàñûííàí ïû÷àüû ñîõäó,
äèèð. Áèð êèñÿ äÿ ãûçûëû áàøûíûí àëòûíà ãîéäó. Àòû ìèíäè, ÷ûõäû
ýåòäè. Ãèñìÿòè ïîçóð ùà. Áó ãèñìÿò ìÿÿ îëìàñûí. Íåéíèðÿì
ìÿí õÿñòÿ ãûçû, íàõûð÷ûíûí ãûçûíû. Ñÿùÿð, äèèð, êèøè äóðäó, äèèð,
ìàëûíà ýåòäè, àðâàä äà äóðäó øîðáà áèøèðäè. Åâÿ ýèðÿíäÿ ýþðäö
÷èðê àõûôäû äþøöíöí àðàñûííàí ãûçûíûí. Àììà ùåø íÿ éîõäó.
Ãûçûí ýþçö à÷ûõäû. Äèäè: “Àíà, éèìÿù èñòèéèðÿì”. Äèäè: “Áàëà,
íå÷ÿ èëëÿðäè õÿñòÿñÿí ñÿí, éèìÿù åøèòìÿìèøèù ñÿííÿí. Íÿ
éàõøû”.“Àé àíà, ýþðöðñÿí äà éàðàì éûðòûëäû, éàðàì äåøèëäè”. Ùåø
äåìÿ éàðà âàðìûø èêè äþøöìöí àðàñûíäà, ÷èðê åëèéèôìèø. Îí÷àí
259
ØÀÙ ÎÜËÓ Âß ÍÀÕÛÐ×Û ÃÛÇÛ
Øàùûí áèð îüëó îëóôäó. Îüëó äèèôäè êè, àòà, èúàçÿ âåðñÿí
ñÿíèí ìÿìëÿêÿòè, þëêÿíè ýÿçÿðÿì, ìÿíèì äÿ öðÿéèì à÷ûëàð.
Ìÿí ÷þë-áàéûð ýþðÿðÿì äà. Éåýàíÿ áèð îüëó âàð øàùûí. Äèèð:
“Éàõøû ôèêèðäè, ÿëà ôèêèðäè”. Ùàçûððûõ ýþðöð. Óøàõ, äèèð,
ùàçûððàøûð, àò éÿùÿððèéèôëÿð. Ýåäÿíäÿ äèèð êè, éîõ. Ñÿí øàù
îüëóñàí, áèëäèðúÿí ùÿð éåðÿ êè, ìÿí øàù îüëóéàì. Ñÿõàâÿòèí
îëìàëûäû ñÿíèí. Ñÿõàâÿò ÿùëè îëìàëûñàí. Áóíà, äèèð, êèñÿëÿðäÿ
ãûçûë ãîéóôëàð õóðúóíà. Êþ÷ÿí ãûçà êþìÿù åëÿýèíÿí, åâëÿíÿí
îüëàíà êþìÿù åëÿýèíÿí, ó÷óõ åâÿ êþìÿù åëÿýèíÿí. Ñûíûõ
êþðïöëÿð îëóð, îëàðà êþìÿù åëÿýèíÿí, ñÿõàâÿòè ýþñòÿð. Áó äà
áóíó åëÿäè, äèèð. Äèäè: “Ùàììà àüñàêêàë ìÿúëèñèíäÿ îòóðýèíÿí.
Íÿ ýþòöðúÿùñÿíñÿ, àüñàêêàë ìÿúëèñèíäÿ ýþòöðúÿùñÿí”. Îüëó àòû
ìèíäè. Êÿíäáÿêÿíä, øÿùÿðáÿøÿùÿð ýÿçèðäè äèèð. Àüñàêêàëà ðàñò
ýÿëìÿìèøäè. Àììà ãûç êþ÷öðäö, äöøäö ýåòäè, äèèð, ÿëèíÿ áèð
êèñÿ ãûçûë ãîéäó, éàéëûõíàí áàüëàäû. Îüëàí òîé åëèéèð, îíóí
òîéóíóí õàðúûíû ÷ÿêäè.“Àëà ñÿíèí òîéóíóí õàðúûíû ìÿí
åëèéèðÿì”. Ó÷óõ êþðïö ýþðäö, äèäè: “Êÿíäèí àüñàêêàëû îëàðìû
îíó òÿìèð åëÿñèí, õàðúû íÿäèðñÿ îíó ìÿí âåðèðÿì”. Äèäèëÿð”
“Ìèí äîëëàð îëàðñà, áèç îíó åäÿðèù”. Äèäè: “Àëûí, ìÿí ãàéûäàí
áàøû òÿìèððè ýþðöì ùà, ìÿí øàù îüëóéàì”. Àììà áèð äÿôÿ áèð
úÿïÿðèí éàíûííàí êå÷ÿíäÿ ýþðäö áèð àüñàêêàë éàçû éàçûð
ñåéâàíäà. Ñàëàì âåðäè.“Àé àüñàêêàë”. Ó äà àüñàêêàë àäàì èäè.
Áåëÿ åëÿäè ñàêêàëûííàí êè, éîë áóðäàíäû. Àüçûííàí éîõ ùà.
Ñàêêàëûíàí áåëÿ åëÿäè êè, éîë îðäàíäû. Ó äà, äèèð, àòûíû ùÿððÿäè,
áàüëàäû, ÷ûõäû ñåéâàíà. Áóííàí ÿë ýþðöøäö. Àììà áó éàçûðäû
ÿëèíäÿ. Äèäè: “À êèøè, àòàì ìÿÿ äèìèøäè... Ìÿí øàù îüëóéàì,
àòàì ìÿÿ äèìèøäè àüñàêêàëëàð ìÿúëèñèíäÿ îòóðýèíÿí. Àììà
ñÿí ùåø äàíûøìûðñàí”.“Ìÿí áèëñåéäèì ñÿí ìÿííÿí ñþç
ñîðóøúàí ùåø ñÿíè ÷àüûðìàçäûì áó ãàïûéà”. Àüñàêêàë áó ñþçö
äèäè áóíà.“Ñÿí íÿ éàçûðñàí àõû áóðäà?” Äèäè: “Ìÿí ãèñìÿòäÿðè
éàçûðàì. Êèì êèìÿ ãèñìÿò îëúàõ”. Äèäè: “Ìÿÿ êèì ãèñìÿò
îëúàõ”.“Ùÿ áó ñààò ÿëèìäÿ îíó éàçûðàì. Ñÿÿ ãèñìÿò îëàíû
258
“Ýåäèí ñèç äÿ ÷èìèí”. ×èìèçäèðÿíäÿ, äèèð, äþøöíöí àðàñûíäà
éàðà ýþðäö. Éàðà éåðè âàð èäè, áóðàñûíäà, äèèð. Îüëóíó
÷àüûðòäûðäû. Ýÿëäè. Äèäè: “Àëäûüûí ãûçäàí ùàìû ðàçûëûõ åëèéèð. Áèð
äÿôÿ ýþðÿí èêèíúè äÿôÿ ýþðìÿéÿ ùÿñðÿò ÷ÿêèëëÿð êè, îíó áèð äÿ
ýþðÿéäèù. ×îõ ñàü îë, îüóë, óäóçìàìûñàí. ßõëàã ýþçÿëëèéè,
ñèôÿò ýþçÿëëèéè, áÿäÿí ýþçÿëëèéè áó ãàäûíäà âàð. Àììà áèð åéáè
âàð. Äèìèéèô êè, ñÿÿ? Áó ýöí ùàìàìà àïàðìûøäûõ îíó”.“Éîõ,
äèìèéèô”. Äèèð: “Ýåò þçöííÿí þðýÿí”. Ýÿëèôäè þðýÿíèô. Äèèô:
“Àíà, ó åéáè íÿäè?” Äèèð: “Áó äþøöíöí àðàñûíäà éàðà âàð èäè, ó
íÿ îëàí øåéäè?” Îüëàí óíó áèëìèéèô, ýþðìöéöô äà. Ýÿëèô äèèð:
“Àíàì ñÿíè ùàìàìà àïàðûô?” Äèäè: “Ùÿ, àïàðìûøäûëàð.
Áàëäûçûìûçû äà àïàðìûøäûõ. Àíàìû ÷èìèçäèðäèù, ñîðà áèç
÷èìäèù. Ðàçûëûõ åëèéèðäè”. Äèèð êè, àììà àíàì ñÿíäÿ áèð øåé
ýþðöôäö. Äèèô êè, ñÿÿí äþøö àðàñûíäà éàðà éåðè.“Ìÿí ôöüÿðà áèð
íàõûð÷ûíûí ãûçû èäèì. Õÿñòÿ èäèì þçö äÿ. Õûäûð Íÿáè áèçÿ
ýÿëìèøäè.Ó åëÿ çÿíí åëèéèð Õûäûð Íÿáèäè äÿ.Ìÿíèì áó éàðàìû
äÿëìèøäè. Áèð äÿ áàøûìûí àëòûíà áèð êèñÿ ãûçûë ãîéóô ýåòìèøäè.
Áèç ó ãûçûëíàí ýÿëèô øÿùÿðäÿ åâ àëìûøûõ. Áó éàðà ó éàðàíûí
éåðèäè. Éàðàìû äÿëìèøäè”. Éàðàéà ïû÷àüû ñîõàí áó èäè, þçö èäè
äà. Äèäè: “Ùÿ. Éàçûéà ïîçó éîõäó”. Ó éàçûëìûøäû àõû. Þçö äèäè,
éîõ, éàçìà. Àé îüóë, éàçûéà ïîçó éîõäó. Éàçûô ãóòàðìûøàì
àõû. Ýåòäè î äà ïû÷àõ ñîõäó, ýÿíÿ àõûðäà îíà ãèñìÿò îëäó. 
261
áó éèéèô-è÷ìèðìèø. Áåø ýöííÿí ñîðà ãûç äóðäó. Äóðäó áàøäàäû
ìÿùëÿäÿ ñèë-ñöïöð åëÿìÿéÿ. Äèäè: “Àé îüóë, éàòàúàùñàí, éîõñà
éåðè éûüûì”. Äåäè: “Àé àíà, éûü éåðèìè, äà éàòìûéàúàì”.
Éåðèíè éûüàíäà áèð êèñÿ ãûçûë òàïäûëàð. Äèäè: “Ùÿ, áó ãûçûë, ãîúà
êèøèéèù, ãîúà àðâàäûõ, þìðöìöçöí àõûðûíà êèìè áÿñäè”. Êèøèéÿ
äèäè ìöëêö ñàò, ñÿùÿð êþ÷ÿù øÿùÿðÿ. Áèð ãûçäû êþ÷öðòúÿéèù,
îííàí ñîðà áó ãûçûë äà áèçèì. Ãûçûí ìèòèëèíèí àëòûííàí
ýþòöðìöøÿì. Áèëìèðÿì áóíó êèì ãîéóôäó. Éàõøû ôèêèð
îëäóüóíà åâè ñàòäû, ýÿëäè øÿùÿðäÿ éåð åâëÿðè îëóð åé, äà çäàíèéà
åâëÿðè éîõ. Éåð åâëÿðèííÿí åâ àëäû, ùÿéÿòëè ìÿùëÿäÿí. Îðäà
îëóëëàð. Øàùûí îüëó èêè àéäàí, öø àéäàí ñîðà ýÿëäè äöøäö áó
êö÷ÿéÿ. Àòíàí, äèèð, áóðà ýÿëÿñè îëäó. Ýþðäö ýþçÿë áèð ãûç âàð.
Ãûç åëÿ ñóáàéëàøûô, åëÿ ãÿøÿíùëÿøèô, äèèð. Äèèð: “Áèð è÷èì ñó
âåðÿðñÿí?” Äèäè: “Âåðÿðÿì”. Äèäè: “Ñÿÿ åë÷è ýþíäÿðñÿì, ìÿÿ
éîõ äåìÿçñÿí êè?” Äèäè: “Àòàì-àíàì áèëÿð”. Äèèð, ñÿôÿðèíè
ãóòàðäû ýÿëäè. Äèäè: “Àòà, ñÿííÿí Àëëàù ðàçû îëñóí. ×þëäÿ
ãàëìàðàì äà. Ùàðà ýåòñÿì åâèì, òàíûø-òóíóøóì äà âàð. Áèð äÿ
êè, ÷þëö-áàéûðû ýþðäöì äà. Ñÿííÿí ðàçû îëñóí, àé àòà. ×îõ ðàçû
ãàëäûì. Ùÿéàò ýþðöøöì îëäó”.“Îíäàäèäè êè,ãûç äà ñåâìèø
îëàðñàí”.“Ñåâìèøÿì, àòà”. Î ñààòäàðû àíàñû äèäè êè, øàù ãûçûäû,
âÿêèë ãûçûäû, ïðàêðîð ãûçûäû. Äèäè: “Éîõ, áèð ôöüÿðà ãûçûäû”. Î
áèëìèð êè, íàõûð÷û ãûçûäû. Äèäè: “Àé áàëà, áèçè ôöüÿðàéà íèéÿ
úàëûéûðñàí?” Äèäè: “Þìðöìöí àõûðûíà êèìè àëñàç äà îäó,
àëìàñàç äà”. Äèäèëÿð áèð äÿíÿ óøàõäû, èñòÿäèéèíè àëàüûí. Àëäûëàð
ýÿòèðäèëÿð. Ãàäûíäà, äèèð, öø ýþçÿëëèê âàð. Áÿäÿí ýþçÿëëèéè, ñèôÿò
ýþçÿëëèéè, áèð äÿ ÿõëàã ýþçÿëëèéè. Áó ãûçäà ö÷ö äÿ îëóôäó:
áÿäÿí ýþçÿëëèéè, ñèôÿò ýþçÿëëèéè, áèð äÿ ÿõëàã ýþçÿëëèéè. Äèèð, ó
ñàðàéäà áóíó àëûô ýÿòèðÿííÿí ñîðà áèð äÿôÿ ýþðÿí èêèíúè äÿôÿ
ýþðìÿéÿ ùÿñðÿò ÷ÿêèðìèø. Áèð ýöí, äèèð, ãàéíàíà, éÿíè øàùûí
àðâàäû ãûçûéíàí ùàìàìà ýåäÿñè îëäóëàð. Ýåäÿíäÿ ýþðöëëÿð ó
ìÿëèù-ìÿëèù áàõûð. Ôöüÿðà áàëàñûäû äà. Ìÿëèù-ìÿëèù áàõûð.
Äèäè: “Ãûçûì, ýåòìÿù èñäèéèðñÿíñÿ, ñÿíè äÿ ùàìàìà àïàðà
áèëÿðèù”. Äèäè: “Ýåòìÿù èñäèéèðÿì ìÿí äÿ”. Ýÿëèð. ßââÿë, äèèð,
ýÿëèííÿí ãûç ãàéíàíàíû ÷èìèçäèðèð. Ó ãóðóëàíàííàí ñîðà äèäè:
260
– Îíäà ýåò àëòû ãàáûð ñàé, àëòûíúûéà ýèð.
Íÿéñÿ, áó ýåäèð. Ìÿùÿììÿä èìèø ýÿäÿíèí àäû. Éåääè
ãàâûð ñàéûð, àëòûíúûéà äöøöð. Ýþðöð, ÿ, áóðäà áèð áþéöê øÿùÿðäè,
ôèëàí. Úÿííÿòäè íÿ áèëèì úÿùÿííÿìäè.
Ýåúèéÿ äöøöð áóðäà áóíóí ãàâàüû. Áèðèíúè ãàïûíû äþéöð.
Äåéèð:
– À ãàðäàø, Àëëàù ãîíàüû ãÿáóë åëèéèðñÿíìè?
Äåéèð:
– ß, Àëëàùà äà ãóðáàí îëóì, ãîíàüûíà äà. ßéèí âàð,
éàòìàüà ïàëòàð éîõäó.
Èêèíúè ãàïûéà ýåäèð äåéèð:
– Àëëàù ãîíàüû, à ãàðäàø.
Äåéèð:
– ß, Àëëàùà äà ãóðáàí îëóì, ãîíàüûíà äà. Ïàëòàðûì âàð,
ÿéèí éîõäó. Ö÷öíúö ãàïûéà ýåäèð. Ãàïûíû äþéöï, äåéèð:
– Ãîíàõ, Àëëàù ãîíàüû?
Äåéèð:
– ß, Àëëàùà äà ãóðáàí îëóì, ãîíàüûíà äà. Ýÿë.
Ýåäèð ýèðèð è÷ÿðè ýþðöð ÿâ éèéÿñè áèðúÿ àäàìäû.
Äåéèð:
– Ãàðäàø, àäûí íÿäè?
Äåéèð:
– Ìÿùÿììÿòäè, áûíûí äà àäû Ìÿùÿìÿòäè.
Äåéèð êè, ñÿí ùàðäàí ýÿëèðñÿí?
Äåéèð:
– Ìÿí ýÿëìèøÿì äÿäÿìíÿí ãûçûëûí éåðèí þðýÿíÿì.
Áó ÿâ éèéÿñè ýöëöð äåéèð:
– Èíäè äÿäàà ýþñòÿðÿúÿì äàéàí. Ñîðà ÷þðÿù- çàä ýÿòèðèð.
Àíúàõ íÿ ãÿäèð åëèéèðñÿ, áû åâ éèéÿñè ãîíàüà ýÿòäèéè éåìÿéÿ
ÿëèí âóðìóð.
Ìÿùÿììÿò äåéèð êè, ÿ, ÿâ éèéÿñè ñÿíñÿí, ñÿí ÷þðÿù êÿñ,
ìÿí äÿ êÿñèì äàíà.
Äåéèð: 
– Éîõ å, ìÿí êÿñìèðÿì.
263
ÝÖÍÀÙ ÑÀÙÈÁÈÍÈÍ ÚßÇÀÑÛ  
Áèð ýöí áèð ìàëûí éåìÿç êèøè âàðìûø. Ñàà äåéèì êè, ãÿïèù
äÿ õàøäûéàí äþéöëìöø. Íÿéñÿ ãûçûëû, ãÿïèéè áèð-áèðèíèí öñäöíÿ
òîïëóéóï àïàðûð áàüäà áàñûðûð. Ùåø êÿñÿ äÿ éåðèí äåìèð. Íÿéñÿ
þëöð ýåäèð. Þëÿííÿí ñîðà úàìàùàò áóíóí îüëóíà äåéèð êè, áÿñ
ñÿíèí àòààûí âàð äþâëÿòè âàðûäû. Áó äà ýÿëèð àíàñûíà äåéèð:
– Àíà, íÿòÿùÿð îëà ìÿíèì àòàìûí âàðû îëà, ìÿíèì îííàí
õÿáÿðèì îëìóéà.
Àíàñû àíä-àìàí åëèéèð êè, áèëìèðÿì.
Äåéèð:
– Àíà, ìÿí íåéëèéèì îíó òàïûì?
Äåéèð:
– Áóðäà ùåø êÿñ îíóí éåðèí áèëìèð. Ýåò êÿñ Ìóñà
ïåéüÿìáÿðèí éîëóí. Î ýåäÿúÿù Àëëàùíàí êÿëìÿëÿøìÿéÿ.
Þðýÿíñèí éåðèí, ýÿëñèí ñàà äåñèí.
Äåéèð:
– Éàõøû.
Ýåäèð êÿñäèðèð Ìóñà ïåéüÿìáÿðèí éîëóí. Ýþðöð Ìóñà ýÿëèð.
Äåéèð:
– Éà Ìóñà! Ñàà ôÿäà îëóì, ìÿíèì àòàì âàððû îëóï. Àììà
âàðûí éåðèí íÿ àíàì áèëèð, íÿ äÿ ìÿí. Àëëàùíàí êÿëìÿëÿøÿíäÿ
þðýÿí î ãûçûëûí éåðèí. Ýÿë áèçÿ äå. Àúûííàí áàòûï ãûðûëûðûõ.
Ìóñà äåéèð:
– Éàõøû.
Íÿéñÿ ýåäèð, äàíûøûð êóòàðàííàí ñîðà äåéèð:
– Éà Õàëèê, ñàà àýàùäû äÿ, ìÿí íÿ äåéÿúÿì. Áóíóí ñèðèí
äå, ìÿí äÿ îíà äåéèì.
Äåéèð:
– Ýåò îíà äå êè, ìÿí îíó àíúàõ î äöíéàéà ýþíäÿðÿ áèëÿðÿì
äÿäÿñè äåéÿ áèëÿð îíóí éåðèí. Ìÿí äåéÿ áèëìÿðÿì îíóí éåðèí.
Ýÿëèð Ìóñà äà áåëÿ, îëäóüó êèìè äåéèð:
Áó äà äåéèð, éàõøû ýåäèðÿì.
Äåéèð:
262
Àïàðûð ýþñòÿðèð. Ýþðöð äÿäÿñè ñàðû ãûëëû èòäè, áàüëàíûï îðà.
Áó èò àç ãàëûð îüëóí áóðäà ïàð÷àëûéà.
Äåéèð:
– Äÿäÿ, ñÿíè îííàí äà áåòÿð îëàñàí, ùåø ñÿííÿí äÿ î
ãûçûëû èñäÿìèðÿì. Ãàéûäûð ÷ûõûð ýÿëèð. Ýÿëèð ýåäèð Ìóñàíûí
éàíûíà ÷àòàí êèìè äåéèð: 
– Éà Ìóñà, ñàà ôÿäà îëóì, ìÿíèì ñÿííÿí áèðèíúè õàéûøûì
áóäó êó, Ìÿùÿììÿäèí ýöíàùûííàí êå÷.
Äåéèð êè, áàëà, ìÿí îíó åëèéÿ áèëìÿðÿì. Ãîé Àëëàùíàí
êÿëìÿëÿøèì ñîðà. Àëëàù äà áóíà ñÿäà ýþíäÿðèð êè, þçöí ùÿëë
åëÿ. Ìóñà äà áó Ìÿùÿììÿäÿ äåéèð êè, îíóí ýöíàùûííàí àíúàõ
Ôàòìà êå÷ÿ áèëèð. Ôàòìà êåøìÿñÿ, ìÿí êå÷ÿ áèëìÿðÿì.
Äåéèð:
– Î Ôàòìà ùàðäàäû?
Äåéèð:
– Ôûëàí øÿùÿðäÿ îëóð, þçö äÿ îíóí ùÿøòàò éàøû âàð, áåëè
áöêöëö.
Ìÿùÿììÿò þç äÿðäèí ãîéóð áóðäà, àú ãàðíà áàøäûéûð
Ôàòìà ýÿçìÿéÿ. Áóðà Ôàòìà, îðà Ôàòìà, àõûðû òàïûð äåéèð:
– Ôàòìà.
Äåéèð:
– Ùà.
Äåéèð:
– Ìÿí ñàà ãîíàõ ýÿëìèøÿì, ñÿííÿí áèð, õàéûøûì âàð.
Äåéèð:
– Íÿäè?
Äåéèð:
– Ôàòìà ñÿííÿí õàéûø åëèéèðÿì êè, ÿìèí îüëó
Ìÿùÿììÿäèí ýöíàùûííàí êå÷. Îíóí âÿçéÿòè áåëÿäè.
Äåéèð êè, áàëà, ñÿí ýÿëìèñÿí áóðà, àììà ìÿí îíóí
ýóíàùûííàí êåøìÿðÿì. Îíà ýþðÿ êè, ìÿí ùÿøòàä éàøûìäà ùåø
áèð øåé, áàðñûç àüàø êèìè éàøàìûøàì.Ìÿí ùÿëÿ èñäèéèðÿì îííàí
äà áåòÿð îëñóí.
Äåéèð:
265
Äåéèð: 
– Ñÿí êÿñìèðñÿíñÿ, îíäà ìÿí äÿ êÿñìèðÿì.
Íÿéñÿ áó ÿâ éèéÿñè Ìÿùÿììÿò áèð ëîõìà êÿñèï àüçûíà
ãîéìàõ èñäèéÿíäÿ ýþéäÿí áèð èëàí ýÿëèð áóíóí äèëèíèí óúóííàí
âóðóð, áó îëóð òîðïàõ òþêöëöð éåðÿ. Ñîðàäàí éàâàø-éàâàø ãàáàðûð
éåíèäÿí îëóð àäàì.
Áó ãîíàõ Ìÿùÿììÿò äåéèð êè, ãàðäàø, ñÿíèí ÷þðÿéèè
éåìÿðÿì. Äåéíÿí ýþðöì áó íÿ ùàäèñÿäè ñÿíèí áàøàà ýÿëèï. Áó
íÿäè êè, ñÿí àüçàà ÷þðÿù ãîéàíäà î òÿðÿôäÿí èëàí ýÿëèð äèëèè
óúóííàí âóðóð?
Äåéèð: 
–Ñîðóøìàñàí éàõøûäû.
Äåéèð:
– Éîõ, úàíûí÷öí äåìÿñÿí, ÷þðÿéûû êÿñìèéÿúÿì. Äå
ýþðöì, áó íÿ ùàäèñÿäè áàøàà ýÿëèï.
Äåéèð:
– Ãàðäàø, äèëèìèí áÿëàñûíà äöøìöøÿì.
Äåéèð:
– Íÿäè?
Äåéèð:
– Îäó êó, äöíéàäà Ôàòìà àäûíäà ìÿíèì áèð ÿìèìãûçûì
âàðûäû. Ìÿí îíó ñåâèðäèì àëìàüà. Íÿéÿñÿ î äà ìàà ýÿëìÿê
èñòÿìÿäè. Ìÿí îíà øÿð àòäûì. Èíäè î î äöíéàäà ãàëûï, ùÿøòàò
éàøû âàð. Îíà ýîðà äà èíäè îíó ùåø êÿñ àëìûéûï. Ùÿð ýåúÿ îäó
êó, ýÿëèð ìÿíèì äèëèìèí óúóííàí èëàí âóðóð, îëóðàì òîðïàõ,
éåíèíäÿí ñîðà àäàì îëóðàì. Ìÿíèì áàøûìà ýÿëÿí áóäó. 
Äåéèð:
– Ãàðäàø, ýåäÿúÿì íÿ òÿð îëóð-îëñóí ñÿíè êóòàðàì ýÿðÿê.
Ñÿíèí áó ùàê-ùåñàáàà äþçìÿê ìöìêöí äÿéèë.
Äåéèð:
– Íÿ áèëèì äàé, ÿëàø ãàëûï ñàà.
Äåéèð: Éàõøû ýåäÿù äÿäÿìèí éåðèí ýþñòÿð ìàà.
Äåéèð:
– Éàõøû.
264
ßËÈÉÍßÍ ÂßËÈÍÈÍ ÍÀÜÛËÛ
Áèðè âàðûéäû, áèðè éîõóéäó, èêè äîñò âàðûéäû. Áèðèíèí àäû
ßëè, áèðè Âÿëè. ßëèéíÿí Âÿëè áèð øÿùÿðäÿ ãàëûðäûëàð. ×îõ ìþù-
êÿì äîñäóéäóëàð. Áèð ýöííÿðèñè ýåäèëëÿð áóííàð äÿëëÿù òöêà-
íûíäà áàøäàðûí ãûðõìàüà. Áû äîñäó ýåäèð áàõûð êè, î áèðè äîñäó
äà îðäàäû. Áûííàð ýþðöøöëëÿð, þïöøöëëÿð. Áèð àäàì îòóìóøäó
áàøûíû òûðàø åëèéèðäè. Áóííàð ýþçäÿäèëÿð êè, î êóòàðñûí. Ýþçäÿ-
äèëÿð î êóðòóëàííàí ñîðà áû äåäè êè, ßëè äóð îòó ñÿí. Áû äà äåäè:
– Éîõ, Âÿëè, äóð ñÿí îòó. 
Áû áûíà äåäè, î áûíà äåäè. Àõûðûñûíäà ßëè äóðäó îòäó. ßëè
äóðäó îòóðàííàí ñîíðà áûíûí áàøûíû äÿëëÿù ãûðõäû ãÿøÿù. Ýÿëäè
öçöíöí áè òÿðÿôèíè ãûðõàíäà áèð òÿðÿôèíäÿ áàõäû êè, éàðà âàð.
Áû Âÿëè äåäè äàéàí äÿëëÿéÿ. Äåäè: 
Ñþçöì âàð. Äåäè: 
– ßëè, äå ýþðöì, áàõ áû íèøàíà íÿäÿí îëóïäó, íÿäÿí áàø
âåðèïäè áû?
Äåäè:
– ßøè, áåêàðà øåéäè öñäöíö âóðìà.
Äåäè:
– Éîõ, áèç äîñäóõ ýÿðÿù äåéÿñÿí êè, íîîëóï. Íÿ îëóïñà
íàüûëëà äà.
Äåäè:
– ß, ñÿí Àëëàù, áîø äà, áåêàðà øåéäè. 
Äåäè:
– Éîõ. 
Äåäè:
– ß, ìÿí áûíû äàíûøñàì óçóí øåéäè.
Äåäè:
– Íîîëóð îëñóí äàíûø.
Äÿëëÿù äåäè :
– ßøè, äóðóí ÷ûõûí åøèéÿ ñèç úÿíý åëèéèðñèç. Áûðäà ñþùáÿò
åëèéèðñèç ìÿí èíäè äþðò-áåø áàø ãûðõìûøäûì, áó ãÿäÿð ïóë
àëìûøäûì.
267
– Ôàòìà, îíäà ñÿíè áóðàõàí äåéèëÿì. Ñÿíè ýþòöðöï
àïàðàúàì Ìóñà ïåéüÿìáÿðèí ùöçóðóíà. Îðäà äàíûøàõ. Ýþðÿù
âÿçéÿò íÿòÿð îëóð?
Áóíó îðäàí ãîëóííàí òóòóð äöç ýÿòèðèð Ìóñàíûí ùöçóðóíà.
Ìóñà äåéèð:
– Ôàòìà, ñÿí ÿìèí îüëó Ìÿùÿììÿäèí ýöíàùûííàí êå÷.
Äåéèð:
– Ôàòìà, ñÿí îíóí ýöíàùûííàí êå÷, ñÿí éåíèäÿí îí áåø
éàøûíäà ãûç îëàðñàí. 
Äåéèð:
– Éàõøû.
Ñîðà äåéèð:
– Åé éåðèí, ýþéöí Õàëèãè, ìÿí îíóí ýöíàùûííàí êå÷èðÿì,
ñÿí äÿ êå÷.
Áóíó äåéÿííÿí ñîðà Àëëàù òàëà îíó îí áåø éàøûíäà ãûç
åëèéèð.
Åëèéÿííÿí ñîðà Ìóñà ïåéüÿìáÿð äåéèð:
– Ôàòìà, èíäè êèìè ñåâèðñÿí? Ñÿíèí êÿáèíûû îíà êÿñèì.
Äåéèð:
– Éà ïåéüÿìáÿð, ñàà àýàùäû êè, ìÿí áèð áåëÿ êè, ùÿøòàä èë
éàøàìûøàì, ìÿíèì öñäöìíÿí áèð åðêÿù ìèë÷ÿù àääàìûéûï. Ùàì-
áà, áó îüëàíûí ÿëè ìÿíèì ãîëóìà äÿéèï. ×öíêö ìÿíèì ãîëóìíàí
òóòóï ñÿíèí ùöçóðàà ýÿòèðèï. Îíäà ìÿíèì êÿáèíèìè áóíà êÿñ.
Áóíóí êÿáèíèí êÿñèëëÿð Ìÿùÿììÿäÿ –ãûçûë àõòàðàí
Ìÿùÿììÿäÿ. Êÿáèíè êÿñÿííÿí ñîðà Àëëàù òàëûéà õîø ýåäèð.
Àëëàù-òàëà äåéèð êè, éà Ìóñà, î ýåòñèí áàüà, ãèáëÿ òÿðÿôäÿí àëòû
àüàø âàð, ñàéñûí éåääèíúèíèí äèáèí ãàçñûí. Ãûçûëëàð îðäàäû.
Îðäàí ýÿëèð àëòû àüàú ñàéûð, éåääèíúèíèí äèáèí ãàçûð. Ãûçûë
òàïûð. Îííàí ñîðà îííàð øàä-øàëàéûí äîëàíûëëàð.
266
éîëà ÷ûõàììàðûõ. Éîëäàøûìíàí èðàçûëàøäûõ. Áèç äóðäóõ áóííàðû
éöùëÿäèù òöøäöù éîëà. Áèð ýöí ñÿùÿðäÿí àõøàìàúàí éîë ýåòäèù.
Áèð ìåøÿëèùäÿ áèð àüàúûí àëòûíäà äóðäóõ äèíúÿëìÿéÿ. Î ýåúÿ
äÿ îðäà ãàëäûõ ñÿùÿðèñè ýöíö äóðäóõ éåíÿ éöùëÿíäèù òöøäöù
éîëà êè, þçöìöçö áèð éåðÿ éåòèðÿù. Îéäó êó, ýþðäöù àõøàì
äöøöð áèð éåðäÿ áèð áàõäûõ êè, èøûõ ýÿëèð. Äåäèù, éÿãèí îðà
øåííèùëèù áèð éåðäè, áàõàõ ýþðÿù î èøûõ íÿäè? Ýÿëäèù ýþðäöù áèð
áàüäû. Áàüûí è÷èíäÿ åâëÿð âàð, èêè ìÿðòÿáÿëè åâäè. Äåäèù, éàõøû
îëäó, Àëëàùà øöêöð. Þçö äÿ ñîéóü èäè, óøàõëàð öøöéöðäö äåäèù
êè, ýåäÿù ýþðÿù ùÿëÿ áûðäà êèìäè. Îéäó êó, ãàïûíû äþéäöù áèð
úàùûë îüëàí ÷ûõäû. Äåäèì êè, áèçè ãîíàõ àëàðñàíìû? Äåäè: 
– Ãîíàõ Àëëàù ãîíàüûäû, áóéóðóí è÷ÿðè. 
Áèçè àïàðäû è÷ÿðèéÿ. Ãàòûððàðûìûçû àïàðäû áàüëàäû, ãàáàüû-
íà îò òþùäö. Òà êè, ðàùàòäûéûíúà áû àðâàä óøàüû àïàðäû åâÿ. Áûí-
íàðû ðàùëûéàííàí ñîðà áàõäûì àðâàä óøàüûí ãàáàüûíà ÷àé-÷þðÿù
ãîéóð. Áûííàð éåéèëëÿð. Àììà äèâàðäà áèð îúàõ âàð. Îúàõ éà-
íûð. Ìÿí äÿ öøöéöðäöì îòäóì îúàüûí äèáèíäÿêè ÿëèìè ãûçäû-
ðàì. Áèð äÿ áàõäûì áó îüëàí ýåòäè áèð óçóí øèø ýÿòäè. Øèøè ýþòäö
ýÿëäè îúàüû ãóðòäàëàìàüà. Îúàüû ãóðòäàëûéàíäà îíóí óúó ìàíà
äÿéäè. Ìÿíÿ äåäè, ãîíàõ ãàðäàø, áèð õûðäàõ äàëà, áèð õûðäàõ
äàëà.
Ìÿí ùà äàëà ÷ÿêèëäèùúÿ áû äà áèð õûðäàõ äàëà, áèð õûðäàõ
äàëà áèð äÿ ýþðäöì áèð ãóéóäó ýóïáóëòóéíàí äöøäöì ãóéóíóí
äèáèíÿ. Àé Àëëàù, áû íÿéèäè?
Ãóéóíóí äèáèíÿ ìÿí äöøÿííÿí ñîðà áó áàøäûéûð, ñÿí
äåìÿ, áó àðâàäûííàí îéíàìàüà. Îéäó áèð õåéëàõ êåøäè, áèð äÿ
áàõäûì òàïáûëòûéíàí áèð øåé äöøäö ìÿíèì öñäöìÿ. Ýþòäöì
áàõäûì îüëóìäó, þëäöðöï àòûï ãóéóéà. Õåéëàõäàí ñîðà áèð äÿ
áàõäûì áèð øåé ýåíÿ òàïáûëòûéíàí òàïáûëäàäû. Áèð äÿ áàõäûì áû
äà ìÿíèì ãûçûìäû. Ãûçû äà þëäöðöï àòûïäû. Áûííàðû ãóéóéà
àòàííàí ñîðà áèð äÿ áàõäûì èêè äÿíÿ óçóí øèøäÿðèäè. Îðäà èñäè
îúàõäà ãûçàðäûï ãûï-ãûðìûçûäûëàð. Áûííàð ñÿí äåìÿ ãóéóéà
áÿðÿáÿð èìèø. Áûííàðû éåíäèðèð ãóéóéà êè, áÿëêÿ áûðäà àäàì ñàü
ãàëûïñà áû îíó þëäöðÿ. Îäó êó, óøàõëàðûí ùÿðÿñèí áèð ÿëèìäÿ
269
×ûüàðäû Âÿëè ïóëóíó âåðäè äÿëëÿéèí.
Äåäè:
– Àëà ïóëóíó âåðèì ñÿñèíè êÿñ îòó éåðèíäÿ. Ãîé áó
íàüûëëàñûí íÿ ãÿäÿð ïóë èñäèéèðñÿí ìÿí ñÿí âåðèðÿì.
Îéäó êó, áó äåäè êè, Âàëëàù, ìÿíèì àòàì äþâëÿòäè áèð
èíñàí èäè, ßëè äåäè:
– Áèç øÿùÿðäÿ éàøûéûðäûõ, øÿùÿðèí êàíàðûíäà éîë öñäöíäÿ
àòàì áèð áèíà òèùäèðìèøäè. Îðäàí ùÿð êÿñ ýÿëèï êå÷ñÿéäè
îííàðûí ùàìûñûíû ãîíàõ ÷àüûðûðäû, éåäèðäèï, è÷èðäèï, éîëà ñàëûðäû.
Àòàì íå÷ÿ èëëÿð áû èøíÿí ýåòäè. Àòàì èðÿùìÿòÿ ýåäÿííÿí ñîðà
ìÿí áàøäàäûì àòàìûí èøèíè äàâàì åëÿìÿéÿ êè, àòàì íåúÿ
ùþðìÿòäè àäàìûéäû ìÿí äÿ îíóí èøèíè äàâàì åëèéèðäèì. Éàõøû
äà âàðûìûç âàðûéäû. Îéäó êó, áó èøè ìÿí áàøäàäûì äàâàì åëÿ-
äèì. ×îõ íå÷ÿ èëäÿí ñîðà ìÿíèì ÿëèì áàøäàäû êàñûïëàøìàüà.
Îéäó êó, áàõäûì úàìàùàò è÷èíäÿ ìÿí áèéàáûð îëóðàì. Îéäó
êó, éîëäàøûìà äåäèì êè, ýÿë áó øÿùÿðäÿí êþ÷ÿù áàøãà éåðÿ.
Éîëäàøûì äà èðàçè îëäó.
Ïàéûç ôÿñëèéäè áû ãûø àéëàðû ýÿëèðäè. Îéäó êó, ýåúÿíèí áèð
âàõòûíäà äóðäóõ íÿéèìèç âàðûäû ùàìûñûíû éûüûøäûðäûõ. Îííàí
ñîðà èêè ãàòûð ýÿòäèù. Ýåúÿíèí áèð àëÿìè õàëõûí ùåø êÿñèí õÿáÿðè
îëìàäàí áó ãàòûððàðû éöùëÿäèù. Õûðäà ÷àäûðûìûç âàðûéäû. Éàéäà
àïàðûðäûõ ãóðóðäóõ, è÷èíÿ ýèðèðäèù. ×àäûðûìûçû äà ýþòäöù,
óøàõëàðû äà. Áèð ãûçûì, áèð îüëóì âàðûäû. Áèðè öø éàøûíäà, áèðè äÿ
áåø éàøûíäà. Ãûç öø éàøûíäàéäû, îüëàí áåø éàøûíäà. Áûííàðû äà
ýþòäöù ýåúÿ äöøäöù éîëà. Úàìàùàò áèçè ýþðìÿñèí. Îéäó êó,
ýåúÿ ýåòäèù áèð ñÿùðàäà äöçÿíýàù éåðèäè ãàð áàøäàäû éàüìàüà.
Áèç äàé ýþðäöù ýåòìÿù ìöìêöí îëìóéàúàã ãàòûððàðû áàüëàäûõ
àüàøäàðà. Áûííàðûí éöùëÿðèí ãîéäóõ éåðÿ. Ìöìêöí åëèéÿ
áèëìÿäèù ÷àäûðû ãóðàõ. ×àäûðû åëÿúÿ óøàõëàðûí öñäöíÿ éîðüàí-
äþøÿéèí öñäöíÿ ãîéäóõ. Àðâàò äà áûííàðíàí ÷àäûðûí àëòûíäà
éàòäûëàð. Ãàð éàüäûõúà ÷àäûð àüûððûõ åëèéèðäè. ×àäûðû äóðóðäóõ
÷ûðïûðäûõ, òÿçäÿííÿí áèð äÿ ãàð éàüûðäû. Áåëÿëèùíÿí ñÿùÿðÿ éà-
õûí îëäó ãàð áàøäàäû êÿñìÿéÿ. Ãàð êÿñÿííÿí ñîðà äåäèì, äó-
ðóí éöùëÿíÿù ýåäÿù. Éîõñà ýåúèéÿ ãàëñàõ, ãàð éåíÿ éàüàð áèç
268
Äåäè:
– Áÿñ ñÿí áÿéàõ ìÿííÿí íèéÿ ÿë ÷ÿùìèðäèí? Èíäè êè, áèç
äîñäóõ, ãàðäàøûõ ýÿðÿù ñÿí äÿ íÿãèëëèéÿñÿí ýþðÿù ñÿíèí áàøûíà
íÿ îëóïäó?
Äåäè:
– ßøè, ýÿë ñÿí Àëëàù öç âóðìà. Áó ÷îõ óçóí øåéäè.
Äåäè:
– Óçóí äà îëñà, ýþäÿù äÿ îëñà ìÿí íÿ òÿùÿð
íÿãèëëÿìèøÿì áàøûìà ýÿëÿíè, ñÿí äÿ íÿãèëëÿìÿëèñÿí.
Îéäó êó, Âÿëè íàÿëÿø ãàëäû äåäè:
– Áèëèðñÿí, íÿ âàð, íÿ éîõ?
Äåäè:
– Éîõ.
Äåäè:
– Áó øÿùÿðäÿ ìÿíèì áèð äÿíÿ äîñäóì âàðûéäû. Î úóùóò-
äàðûí è÷èíäÿ éàøûéûðäû. Áó âàõäàðûñû ìÿíè äÿ ÿñýÿðÿ ÷àüûðìûø-
äûëàð. Ìÿí äÿ îòóìóøäóì äÿâèéÿ. Î äàâàäà ìÿí áèëìÿìèøÿì
ìÿí îíóí ñàùèáèíè þëäöðìöøäöì. Áûííàð èñäèéèðäèëÿð ìÿíè
òóòñóííàð. Ìÿíèì õÿí÷ÿëèì âàðûéäû áû äöøäö éåðÿ áûííàð áó
õÿí÷ÿëè ýþòöðöëëÿð ìÿí ãîéäóì ãàøäûì. Áûíû òàïà áèëìÿäèì
ìÿí.
Îéäó êó, áèð úóùóò äîñäóì âàðûéäû ýåòäèì ýåúÿ îííàðäà
ãàëäûì. Áû äåäè êè, ýåòìÿ. Ýåòñÿí, ñÿíè òóòàúàõëàð. Áû ìÿíè
îðäà ñàõëàäû. Áèð àéäàí ñîðà ìÿí äóðäóì ãîíøóëóõäà áèð úàùûë
ãûç âàðûéäû, îí ñÿêêèç-îí äîêãóç éàøûíäà îííàí ìÿí ñþùáÿò
åëÿìèøäèì âÿ ãûçà äåìèøäèì ñÿíè àëàúàì. Îéäó êó, ãûçû äà
ýþòäöì äöøäöì éîëà. Ýÿëäèì êÿíäÿ ÷àòäûì. Àíàìýèë -çàä
ùàìûñû ñþéöíöðäöëÿð êè, ýÿëìèøÿì âÿ àíàì ìàà äåäè êè, áû ãûç
ùÿëÿ õûðäàäû, ãîé áèð èë ãàëñûí, îííàí ñîðà òîéóíó åëèéÿðèù.
Îéäó êó, àíàì ãûçû þç éàíûíäà, þç îòàüûíäà ñàõëûéûðäû,
éàòûðäûðäû. Ìÿí äÿ ýåäèðäèì îâà. Îâ÷óéäóì. Ìÿíèì òöôÿíýèì
âàðûéäû, õÿí÷ÿëèì âàðûéäû. Îéäó êó, áèð ýöí ãûç íÿ ôèêèð
åëèéèðñÿ, äåéèð éÿãèí áû ìÿíè áÿéÿíìèð, îéäó êó, ìÿíè ýÿòèðèï
áóðà, ìàà ñàùèï äóðìóð. Îéäó êó, ñÿùÿðÿ éàõûí ãûç äóðàð
271
òóòäóì, áû øèøäÿðèí ãàáàüûíà. Øèøäÿð áàøäàäû ñîéóìàüà. Áû åëÿ
áèëäè ìÿí þëìöøÿì áû ÷ÿêèëäè ýåòäè þç éåðèíÿ. Áèð õåéëàõ
êåøìèøäè. Áàõäûì êè, ñÿñ-ñÿìèð êÿñèëäè. Ìÿí äóðäóì úèáèìäÿ
ãûðûõ áèð ïû÷àüûì âàðûéäû. Ïû÷àüíàí äèâàðû áèð àç áåëÿ åëÿäèì
ýþðäöì îéóëóð. Áèðèíè îéäóì, ãû÷ûìû ãîéäóì, î áèðèíè îéäóì
áû áèðè ãû÷ûìû ãîéäóì îðà. Áåëÿ ïèëëÿêÿí ôîðìàñûíäà ÷ûõäûì
áåëÿ áàøûìû åøèéÿ ýþðäöì êö, éîëäàøûìíàí ãóúàõëàøûï éàòûïäû.
Éîëäàøûìûí áèð ãîëó áóíóí áîéíóíäàäû. Îéäó êó, äóðäóì
÷ûõäûì åøèéÿ áûíûí áèð õàí÷àëû âàðäû. Àñûëìûøäû ýþéäÿí. Äåéèð,
õàí÷àëû ýþòäöì êè, áûíû þëäöðìÿéÿ áàõäûì êè, éîëäàøûìà äÿéÿ-
úÿùäè áèð ÷ÿòèííèùíÿí éîëäàøûìûí ãîëóíó éàâàøúà îíóí áîé-
íóííàí ÷ûõàðòäûì. Äþøÿéè áåëÿ éàðäûì. Éîëäàøûìû ÷ÿùäèì êà-
íàðà. Îéäó êó, õàí÷àëíàí áóíóí áàøûíû âóðäóì. Áàø äöøäö áèð
òÿðÿôÿ, ëåøè äÿ áèð òÿðÿôÿ. Äåéèð, áèð äÿ áàõäûì êè, äèâàð éàðûëäû
áèð ãîúà êèøè ÷ûõäû. Ñàêãàëû áèð ãàðûø áîéó èêè ãàðûø. Áû ýÿëäè
éàïûøäû ìÿííÿí. Ñÿí íÿ ãàéûðûðñàí, íèéÿ áóíó þëäöäöí? Àðâà-
äûì äà áóíà êþìÿùëèù åëÿäè êè, ìÿíè þëäöñöííÿð. Îéäó êó,
õÿí÷ÿëè ñîõäóì àðâàäûí ãàðíûíà, àðâàä þëäö. Èíäè áó ãîúà êèøè
ÿë ÷ÿùìèð éàïûøûð ìÿíèì éàõàìíàí. ßë ÷ÿùìèð. Ìÿí ùà åëÿäèì
î éàíà, áó éàíà éûõûëìûð éåðÿ. Ôöðñÿò äÿ òöøìöð êè, õÿí÷ÿëíÿí
áóíó þëäöðöì. Îéäó êó, íÿòÿùÿð îëäóñà áûíûí ÿëè êåøäè ìÿíèì
àüçûìà. Ìÿíèì àüçûìû éàðäû. Ìÿí ñîðà ôöðñÿò òàïäûì õÿí÷ÿëè
ýþòäöì áóíó äà þëäöðäöì. Þëäöðÿííÿí ñîðà áèð íå÷ÿ èë äÿ
áóðäà ãàëäûì. Ãàëàííàí ñîðà äåäèì äóðóì áóðäàí ÷õûì ýåäèì.
Îéäó êó, éûð-éûüûø åëÿäèì îðäàí ÷ûõäûì ãîéäóì ýÿëäèì. Áàõ,
ìÿíèì áó íèøàíàì ùÿìÿí î êèøèäÿí ãàëûïäû. Îéäó, êó äÿëëÿù
áóíóí öçöíö ãûðõäû. Ãóðòóëàííàí ñîðà äÿëëÿù äåäè:
–Âÿëè, èíäè ýÿë ñÿí îòó.
Âÿëè äÿ îòäó áàøûíû ãûðõìàüà. Áàøäàäû áûíûí öçöíö ãûðõäû
ãóòàðäû. Áûíûí áàøûíà ýÿëèï áàøûíû äöçÿëäÿíäÿ ßëè áàõäû êè,
áûíûí áàøûíäà áèð äÿíÿ éàðà âàð. Äåäè: 
– Âÿëè, äå ýþðöì, áó íÿäè, áàøûíà íÿ îëóïäó?
Äåäè:
– ßøè, èíñàô åëÿ áèð èøäè îëóïäó, êå÷èïäè.
270
êÿñäèì âÿ äåäèì êè, àç, áû íÿ èøäè ñÿí ìÿíèì áàøûìà
ýÿòèìèñÿí?
Áû íàìÿðòäèé åëÿäè ìàà äåäè êè, ñÿí ìÿíè áÿéÿíìèðñÿí,
ìÿí äÿ ÷ûõûï ýåäèðÿì.
Îéäó êó, õÿí÷ÿë ÿëèíäÿ ìÿíèì áàøûìà õÿí÷ÿëíÿí âóðäó.
Ìÿí éûõûëäûì éåðÿ. Éûõûëàííàí ñîðà áû òÿçäÿííÿí ãàéûäàð,
éàéëûüûíû à÷àð áàøûìû áàüëûéàð. Áèð äÿíÿ äÿ úûíäà éàíäûðàð
éàðàìà áàñàð. ×ûõàð ãîéàð ýåäÿð.
Äóðäóì êè, ãûç éîõäó. Ìÿíèì äÿ áàøûìûí éàðàñû àüðûäûð.
Îäó êó, ùÿìÿí î ýåúÿ ãàëäûüûì åâÿ ãàéûòäûì. Ãàïûíû àøäûëàð,
äåäèì êè, áåëÿ-áåëÿ.
Ìÿíèì áàøûìà áåëÿ îéóí àøäû ãûç. Îäó êó, ìÿí ãàëäûì
îðäà. Áèð àé. Áèð àéäàí ñîðà ìÿíèì áàøûìûí éàðàñûíû
éàõøûëàøäûäûëàð. Ìÿí äÿ òÿçäÿíÿí äöøäöì éîëà. Òàíûéûðäûì êè,
ãûçû ùàðäàí ýÿòèìèøÿì. Ùÿìÿí î øÿùÿðÿ ýåòäèì. Ýåòäèì
÷àòäûì áèð åâÿ. Êÿíäèí ãûðàüûíäà. Ãàïûíû äþéäöì, áèð ãîúà
àðâàò ÷ûõäû åøèéÿ.
Àðâàäà äåäèì êè, áèð ýåúÿëèéÿ ìÿíè ãîíàõ ñàõëàéûí.
Äåäè:
– Ìÿíèì ýþçöì öñäÿ, ýÿë è÷ÿðèéÿ. Ñÿí äåìÿ áû ãîúà
àðâàäûí äà ùÿìèí ÿðèéäè êè, ìÿí ìöùàðáÿäÿ þëäöðìöøäöì.
Îíóí ö÷ îüëó âàðûéäû, ö÷ ãûçû âàðûäû, ö÷ äÿ ýÿëèíè âàðûäû.
Àðâàò ìÿíè åâÿ àïàðäû. Áûííàð äà ùàìûñû èøäÿéäèëÿð. Áû
àðâàò ãàëûðäû.
Ãàðû ìàà äåäè: 
– Êèìñÿí, ùàðà ýåäèðñÿí?
Äåäèì êè, ôèëàí éåðäÿí ýÿëìèøÿì.
Îðäà áèð õÿí÷ÿë àñûëìûøäû. Áàõäûì ìÿíèì ùÿìÿí
õÿí÷ÿëèìäè êè, î àäàìû þëäöðöï ãà÷ìûøàì. Õÿí÷ÿëè îüóëëàðû
ýþòöðöïëÿð.
Äåäèì:
– Áó íÿ õÿí÷ÿëäè?  
Äåäè:
– Âàëëàù, áó ôèëàí âàõäû ìöùàðèáÿäÿ áèðè ìÿíèì
273
ìÿíèì ïàëòàðûìû ýåéèíÿð, ïàïàüûìû ãîéàð âÿ àòûìû ìèíÿð,
õÿí÷ÿëèìè äÿ àñàð äöøÿð éîëà, þç åâëÿðèíÿ ãàéûòìàõ ö÷öí.
Îéäó êó, ñÿùÿð äóðäóõ ãûç éîõäó, àò äà éîõäó, õÿí÷ÿë äÿ
éîõäó, áèëäèì êè, ãûç ãà÷ûïäû. Òÿçäÿííÿí ìÿí äöøäöì ãûçûí
äàëûíúà ùà áû êÿíäÿ, î êÿíäÿ àõûðñûíäà áèð áþéöù êÿíò âàðûéäû
ýÿëäèì îðà. Êÿíäèí ãûðàüûíäà áèð îüëàí óøàüû ãîéóí îòàðûðäû. Áû
îüëàí óøàüûííàí ñîðóøäóì êè, áåëÿ áèð àòäû áûðäàí êåøìèéèï êè?
Äåäè:
– Äàéû, èêè ñàùàò áóííàí ãàáàõ áèð äÿíÿ ñÿí äåäèéèí
íèøàíÿëè àòäû áû êÿíäÿ ýèðäè.
Êÿíäÿ ýèðÿííÿí ñîðà åëÿ äàé äåäèì êè, áû êÿíääÿäè. Þçö
äÿ ýåúÿ îëìóøäó, ãàðàííûõ äöøìöøäö. Îéäó êó, äóðäóì
ýåòäèì áèð ãàïûíû äþéäöì. Áàõäûì áèð àüñàêãàë ÷ûõäû, ìÿí
äåäèì êè, áèð ýåúÿëèéÿ ìÿíè ãîíàõ ñàõëà.
Äåäè:
– Áóéóð è÷ÿðè.
×îõ ìÿðèôÿòäè, ãàíàúàõëû èíñàííàðûéäûëàð. Ìÿíè ýåúÿ
ãîíàü åëÿäèëÿð. Ìÿí ýåúÿ ãàëäûì.
Äåäè:
– Áÿ ùàðäàí ýÿëèï, ùàðà ýåäèðñÿí?
Ìÿí áàøûìà ýÿëÿíè áûííàðà íÿüèëëÿäèì.
Äåäè:
– Îüóë, èíäè êè, åëÿäè î åëÿ áó êÿíòäÿäè. Î ñÿùÿð êÿíääÿí
÷ûõàð. Èíäè ùÿëÿ ÷ûõìàç. Ñÿùÿðÿ éàõûí ìÿí ñÿíè äóðãóçàðàì.
Ñÿí ýåäÿðñÿí îíóí ãàáàüûí êÿñÿðñÿí. Î ýÿëèï éîëäàí êå÷ÿíäÿ
òóòàðñàí. Îíäà þçöí áèëÿðñÿí, íåéíèéÿðñÿí þçöí áèëÿðñÿí.
Áåëÿëèùíÿí êèøè ìÿíè éàòûðòäû. Ñÿùÿðÿ éàõûí äóðãóçäó. Äåäè: 
– Äóð, ÷àé-÷þðÿù éå.
Äóðäóì ÷àé-÷þðÿù éåäèì. Ìÿíÿ äåäè êè, ÷ûõ êÿíäèí
ãûðàüûíäà éîë âàð, éîë àéðû éåðäÿ éîõäó. Áèð éåðäÿ âàð. Î ýÿëñÿ,
áó éîëíàí ýÿëÿúÿê. Ýåäÿúÿê þç âèëàéÿòäÿðèíÿ.
Îéäó êó, îòäóì éîëóí öñäöíäÿ. Áèð äÿ áàõäûì ñÿùÿð
à÷ûëäû. Áèð õåéëè êåøäè, ñàùàò òÿõìèíÿí îëäó îí-îí èêè. Áèð äÿ
áàõäûì áû àòûí öñäöíäÿ ýÿëèð. Ýÿëÿí êèìè ìÿí áûíûí ãàáàüûí
272
Äåäèëÿð:
– Áÿñ ñÿíèí éàäûíäà äÿéèë? Áèçèì àòàìûçû ôèëàí âàõòûíäà
áèð úàùûë îüëàí þëäöìöøäö. Áèç èñäÿäèù îíó òóòàõ, õÿí÷ÿë ÿëèííÿí
äöøäö, òóòà áèëìÿäèù. Ùÿìÿí õÿí÷ÿëè ýþòöìöøöù íå÷ÿ èëäè
ñàõëûéûðûõ êè, î ðàñ ýÿëÿíäÿ ýÿëèï áû õÿí÷ÿëíÿí îíó þëäöðÿù.
Äåäè:
– Îüóë, èíäè êè, åëÿäè èíäè áèðäÿí èøäè, ãÿçÿäè, ùÿìÿí
ãîíàõ ýÿëäè áèçÿ. Îíäà íÿòÿùÿð îëàð? Áèëìÿäÿí ýÿëÿð ãîíàõ
÷ûõàð.
Äåäèëÿð:
– Ãîíàõ ýÿëÿð, ãîíàõ Àëëàù ãîíàüûäû íÿ èøè âàðñà
ùàìûñûíû êþìÿùëèù åëèéÿðèù, äöçÿëäÿðèù ýåäÿííÿí ñîðà áèçèì
äöøìÿíèìèçäè, áèç äÿ îíóí äöøìÿíèéèù. Îéäó êó, îüëàíà äåäè
êè, ñÿáÿòèí àëòûííàí ÷ûõ.
Îüëàí ÷ûõäû ýÿëäè. Áóííàð áàõäûëàð êè, áû áèð ÿùèëëÿøèïäè*.
Î çàìàí úàùûëûéäû, èíäè áèð àç ÿùèëëÿøèï. Îéäó êó, þïöøäöëÿð,
ýþðöøäöëÿð. Äåäè: 
– Ñÿí áèçèì àòàìûçû þëäöìöñÿí. Åéáè éîõäó ãîíàõ
ýÿëìèñÿí áèç ãîíàüû åâèìèçäÿ þëäöðìÿðèù. Ñÿíèí íÿ èøèí âàðñà
êþìÿùëèù åëèéÿðèù. Äåäè êè, Âàëëàù, áó èøäÿí þòöðö ýÿëìèøÿì.
Áèð ãûç áûðäàí àïàðìûøäûì ìÿíèì áàøûìà áû îéóíó ýÿòèðèïäè.
Áàøûìû äà éàðàëûéûï. Áèð àé äà ìàëèúÿ àëìûøàì, ýÿëìèøÿì ãûçûí
äàëûíúà.
Äåäè:
– Ùÿÿ. Éàäûìà äöøäö. Ñÿíèí äåäèéèí ãûçû áûðàíûí
ïàòøàùûíûí îëüóíà íèøàí ãîéóïëàð. Ñàáàù, áöðöñöéöí ãûçû
êþ÷öðäÿúÿùëÿð.
Îéäó êó, äåäè:
– Áÿñ íåéíèéÿù?
Äåäè:
– Ùåø ôèêèð åëÿìÿ, áèçèì ãûçäàð îíóí ãóëëóüóíäà äóðóð-
ëàð. Îíó áÿçèéèëëÿð, åëèéèëëÿð. Ýÿëèííÿð äÿ îðäà èøòèðàê åëèéèëëÿð. 
----------------------
*àùûëëàøìàã– éàøëàíìàã, ãîúàëìàã
275
éîëäàøûìû þëäöðöï, óøàõëàð äà î õÿí÷ÿëè ñàõëûéûëëàð êè, âàõò
ýÿëÿð ùÿìÿí àäàìíàí áû õÿí÷ÿëíÿí îíóí ùàéôûíû àëàðûõ.
Îéäó êó, èíäè êè, ñÿí ýÿëèïñÿí ÷ûõûïñàí áóðà, ñÿí
ãîíàõñàí, áèç ãîíàüà ùþðìÿò åëèéÿðèù, ýåäÿííÿí ñîðà éåíÿ
äöøìÿíèìèçäè. Îéäó êó, äåäè: 
– Îüóë, èíäè îííàð ýÿëÿúÿù ñÿíè ýþðñÿëÿð þëäöðÿúÿùëÿð.
Ýÿë áèð ñÿáÿò âàð. Ñÿíè ýèçäÿäèì î ñÿáÿòèí àëòûíà óøàõëàð ýÿëñèí
îííàðûí àüçûíû éîõëóéóì ýþðöì íÿ äåéèëëÿð, íÿ ãîéóëëàð. Îíäà
ñÿíè öçÿ ÷ûõàðäàðàì. Îéäó êó, ìÿíè àïàðäû áèð áþéöù ñÿáÿò
âàðäû ìÿíè ãîéäó ñÿáÿòèí àëòûíà. Áèð õåéëàõ êåøäè. Òàïáàòàï
ýÿëäè. Áèð äÿ áàõäûì öø äÿíÿ ãûçäû ýèðäèëÿð è÷ÿðèéÿ. Àíàëàðû äà
òÿíäèð ëàâàøäàðûíûí ãóðóìóøóíó ñÿí äåìÿ ãîéóá áèð àç
áþéðöíÿ äîíóí àëòûíà. Áèð àç ãîéóá áû áþéðöíÿ, áèð àç ãîéóá
àëòûíà éûõûëûï äþøÿùäÿ éàòûðäû.
Ãûçäàð äåéèð:
– Àíà, íîëóï?
Äåäè: 
– Õÿñäÿëÿíìèøÿì. Ñîéóõ äÿéèï. Þëöðÿì, ùÿð éåðèì
àüðûéûð. Áåëÿ ÷þíÿíäÿ ÷þðÿù õûðòà-õûðò åëèéÿíäÿ äåäè: 
– Ýþðöðñÿí ïöòöí ñîéóõ ìÿíè ãóðóäóïäó. Ãûçëàð äåäèëÿð
êè, åéáè éîõäó, ùÿêèì ÷àüûðàðûõ. Ñÿíè ìàëèúÿ åëèéÿð. Áèð õåëëÿù
êåøäè. Áèð äÿ ýþðäöì òàïáûëòû ýÿëäè. Ñÿí äåìÿ áûííàð äà
ýÿëèííÿðäè. Ýÿëèííÿð äÿ ýÿëäè êè, áÿ áû àðâàäà íîëóïäó? Ãûçäàð
äåéèð êè, àíàìûç õÿñäÿëÿíèï. Îéäó êó, áèð àç êåøäè, îüëàííàð
ýÿëäè. Îüëàííàð ýÿëÿíäÿ äåäè:
– Àíàìûçà íîëóï?
Ãûçäàð äåéèëëÿð êè, áÿñ àíàìûç õÿñäÿëÿíèï. Àðâàò áû òÿðÿô
àøûð õûðòàõûðò. Îüëàííàð äåäè êè, åéáè éîõäó ñÿùÿð ùÿêèì ÷àüû-
ðàðûõ ñÿíè ìàëèúÿ åëèéÿð. Îéäó êó, àðâàò äåäè êè, îüóë, Âàëëàù,
ìÿí þëÿúÿì. Ìÿíèì âÿñèééÿòèì âàð. Âÿñèééÿòèìÿ ãóëàõ àñûí.
Îüëàííàðû äåäè:
– Àíà, íÿ âÿñèééÿòäè?
Äåäè êè, îüóë, î õÿí÷ÿë íÿ õÿí÷ÿëäè? Îðäàí àñûëûôäû. Î åëÿ
åëÿäè êè, ñÿáÿòèí àëòûíäàêû îüëàí äà åøèòñèí.
274
МУРАД ГАПЫСЫ
Бири вармыш, бири йохмуш, кечмиш заманларда бир пад-
шащ вармыш. Бу падшащын ювладдан-ушагдан эюзцнцн аьы-
гарасы биржя оьлу вармыш. Эцнлярин бир эцнц падшащ вяфат
едир. Uамаат йыьышыб ону дяфн едир вя оьлуну падшащ
сечирляр.
Арадан бир мцддят кечир, падшащ вязири дя эютцрцб
хязиняйя баш чякир. Вязир отагларын бириндя ал гумаша
бцрцнмцш сандыьы эюстяриб дейир ки, бу сянин атанын ян
гиймятли варидатыдыр. Падшащ сандыьы ачдырыр. Эюрцр ки,
сандыьын ичиндя чох гиймятли бир мцжрц вя онун ичиндя дя
ипяк йайлыьа бцкцлц бир буьда дяняси вар. Амма бу буьда
дяняси ади буьда дянясиндян чох-чох бюйцкдцр. Падшащ
фикирляшир ки, бу буьда дяняси ня олан шейдир ки, атам ону бу
жцр сахлайыб. Атамын бу гядяр вар-дювляти ола-ола нийя бир
буьда дяняси онун ян гиймятли варидаты щесаб олунур.
Бурда ня ися бир сирр вар. Вязир ону мяня демир. Падшащ
цзцнц вязиря тутуб дейир:
– Сян атамын баш вязири кими бу буьда дянясинин ня
олдуьуну билмялисян. Бурада ня ися бир сирр вар. Сяня
мющлят верирям, эяряк бу сирри ачасан. Яэяр ача билмясян
бойнуну вурдуражам.
Вязир ня гядяр анд-аман едирся, мцмкцн олмур. О,
кор-пешман евиня гайыдыр, йахын достлары иля мяслящятляшир.
Онлардан бири дейир:
– Бу чох мцшкцл мясяляйя охшайыр, биз бундан баш
ача билмярик. Буну бился, анжаг, филан кянддя йашайан йашы
йцзц ютмцш филан гожа биляр.
Вязир щямин досту иля гожанын йанына эедир. Эюрцр
ки, гожанын ямяли-салещ ювладлары ону йун мащлыж ичиндя
бюйряк йаьы кими бясляйирляр. Амма буна бахмайараг, киши
яприйиб, ялдян дцшцб, щеч дуруб йеримяйя дя тагяти йохдур.
Гожалыг о гядяр цз вериб ки, киши анжаг данышыр. Вязир гожа
277
Áèçèì èøèìèç äÿ îäó êó, îüëàííàðûí, áèç äÿ îíóí ùÿéÿòèíäÿ, øà-
ùûí ùÿéÿòèíäÿ ãàðîóëóõ.
Èíäè ñÿí ýåúÿíèí áèð âàõäûíäà êû, ýÿëÿðñÿí áèç ñÿíè
è÷ÿðèéÿ ýþòöðÿðèù, ýÿëèí ýÿëìÿìèøäÿí ãàáàõ. Ùàíñû îòàüà êè,
ýÿëèí ýÿëÿúÿù. Áèç ñÿíè áèð ïàëàçà ïöêÿðèù äàéûéàðûõ äèâàðà. Åëÿ
êè, ýÿëèííÿí áÿé îòàüà ýèðÿíäÿ îðäàí ÷ûõàðñàí îüëàíû
þëäöðÿðñÿí, ãûçû ýþòöðöï ãà÷àðñàí. Áèç ñÿíèí àòûíû äà åøèùäÿ
òÿðñèíÿ íàëëûéàúûéûõ. ßéÿð àò áåëÿ ýåäèïñÿ, îííàð åëÿ áèëÿúÿù àò
áåëÿ ýåäèïäè. Îííàí ñîðà ÷ûõûï ýåäÿðñÿí. Îííàí ñîðà ýåäÿííÿí
ñîðà, ãàðäàø, ñÿí ýåíÿ áèçèì äöøìÿíèìèçñÿí. Ùàðäà ñÿíè ãûðàõ
éåðäÿ òóòñàõ ñÿíè þëäöðÿúèéèù, àíúàõ þç åâèìèçäÿ éîõ.
Îéäó êó, îüëàíû äà þòöäöëÿð ùÿìÿí îòàüà êè, îüëàííàí
ýÿëèí ýÿëÿúÿùäè. Ýÿëäèëÿð î îòàõäà áûíû áèð õàë÷ûéà ïöùäöëÿð
ãîéäóëàð äèâàðà äàéàäûëàð. Õåéëàõ êåøäè äÿì-äÿñýàùíàí òîé
÷àëà-÷àëà ùàìû ÷ÿêèëäè ýÿëèííÿí áÿé ýÿëäèëÿð åëÿ ùÿìÿí îòàüà.
Î, îðäàí õàë÷àíûí è÷èííÿí ÷ûõäû éàíûíäà õÿí÷ÿëè âàðûéäû îéäó
êó, îüëàíû õÿí÷ÿëíÿí þëäöðäö, äîüðàäû. Ãûçû ýþòäö, àòû ìèíäè
ãàøäû.
Áîé áûííàð ùà ýþçäÿäèëÿð êè, áÿéèí ñÿñè ýÿëÿúÿù ñÿùÿð
äóðäóëàð ùåø êÿñ áÿñ éîõäó. Ãàïûíû äþéäöëÿð áàõäûëàð ãàïû
à÷ûõäû. Ýÿëèí äÿ éîõäó, ýÿäÿíè äÿ þëäöðöïëÿð. Îéäó êó, òöøäö-
ëÿð î éàíà, áó éàíà áàõäûëàð êè, ùÿ áèð àòäû áóðäàí ÷ûõûï ýåäèïäè.
Äåäèëÿð:
– Éÿãèí êè, î ãûçû äà ýþòöðöï ýåäèïäè, ãà÷ûðûïäû.
Îéäó êó, äöøäöëÿð äàëûíà. Îüëàí áåëÿ ýåòìèøäè, àììà
íàëëàðû áåëÿ òöøìöøäö. Áû òÿðÿôäÿí äÿ íÿ ãÿäèð ýÿçäèëÿð, òàïà
áèëìÿäèëÿð. ßë ÷ÿùäèëÿð.
Îüëàí äà ùÿìÿí ãûçû ýþòäö ýÿòäè åâÿ ãîéäó. Îéäó êó,
äåäè:
– ßëè, ìÿíèì áàøûìà ýÿëÿí ÿéôàëàòû ùàìàí áû íèøàííûì
åëèéèïäè. Íàüûë áûííàí äà êóòàðäû.
276
ки, дейирсян мян эяряк ону эюрцм. Дяняйя бахмамыш щеч
ня дейя билмярям.
Вязир щямин гардашы сарайа эятириб буьда дянясини
она эюстярир. Бюйцк гардаш дяняни диггятля нязярдян
кечириб вязиря дейир:
– Вязир, сянин бахтын эятирди. Бу дяня падшащын улу
бабасындан галыр. Бу щагда чох мараглы бир щекайят вар.
Ону мяня бабам наьыл едиб. Инди мян дейим сян дя бил ки,
бу дяняни падшащ нийя беля язиз сахлайырмыш.
Вязир гонаьы евиня эятирди, лязиз йемяклярля сцфря ач-
ды. Йемяк ичмякдян сонра бюйцк гардаш сющбятя башлады:
– Чох гядим заманларда Тябриздя Щясян адлы бир
няфяр варлы киши вармыш. О, щяр ил торпагларыны якдиряр,
бежярдяр вя щямин эялирля дя доланармыш. Щясян аьа чох
щалал-щцммят адам имиш, щямишя щагг щесабына дцз олар,
йетим-йесиря ял тутармыш. Бир йаз эцнц о, йерини якдирмяк
цчцн Мурад адлы бир рянжбярля сювдяляшир, онунла беля шярт
кясир ки, она жцт, юкцз, тохум версин, тахылын дашыныб
дюйцлмяси цчцн шяраит йаратсын. Мящсул щасиля йетдикдян
сонра ону бюлсцнляр. Щяр икиси бу шяртя разылашыр. 
Мурад якяжяйи йерин йанына эялир, жцтц гошуб "Йа
Аллащ, мяндян щярякят, сяндян бярякят",– дейиб ишя башла-
йыр. Бир нечя эцн беля ишляйир. Бир эцн жцт ири бир даша илишир.
Мурад ня гядяр щайлайырса, юкцзляр дашы чыхара билмир. О,
дашын ятрафыны газмаьа башлайыр ки, илишмиш жцтц сыхарсын. Бу
вахт дашын алтындан бир дешик ачылыр. Мурад ораны ешяляйяндя
ичи гызылла долу цч кцп тапыр. О, фикирляшир ки, эюр бу Щясян
аьанын вары-варидаты ня гядярдир ки, бу гядяр гызылы бурада
басдырыб. Мурад кцплярин цстцнц торпаглайыб, юкцзляри
отлаьа бурахыр вя эялир мясяляни Щясян аьайа данышыр. Щясян
аьа тез якин йериня эялир, Мурадла бирликдя кцпляри евя
эятирир. Щясян аьа юз-юзцня фикирляшир ки, Мурад чох щалал
адамды, о бир юйня чюряйя мющтаж ола-ола бу гядяр гызыла ял
вурмайыб. Демяк, бу гызыл онун гисмятиня чыхыб. Йохса,
279
иля щал-ящвал тутур, сонра сорушур ки, падшащын хязинясин-
дяки сандыгда бир буьда дяняси вар, бялкя сян билясян бу
дяняни падшащ нийя беля язиз сахлайыб. Гожа дейир ки, мян
беля шейлярдян баш ача билмярям. Мяндян йедди аьаж
аралыда мяндян бюйцк  гардашым йашайыр, бу мясяляни
ондан юйрян. Вязир щямин кяндя эедир. Эюрцр ки, бу гардаш
да чох гожалыб, амма кичик гардашына нисбятян бир аз
дирибашдыр, юзц йерийир, отуруб-дурур. Вязир хош-бешдян
сонра мясяляни бу гардашдан да сорушур. О дейир ки, мяним
бюйцк гардашым доггуз аьаж аралыда, филан кянддя йашайыр.
Буьда дяняси щагда бился о биляжяк, билмяся бу мясяляни
ачан чятин тапылар. Ялажчыз галан вязир бюйцк гардашын
йанына эедир. Эюрцр ки, бу гардашын юзц эязиб доланыр, ат
минир, гойун-гузу далынжа гачыр. Вязир ондан сорушур ки,
сян о бири гардашларындан бюйцксян, амма онлардан йахшы
галмысан, бунун сябяби нядир? Бюйцк гардаш жаваб верир:
– Гардашларым дцз дейир, мян онлардан бюйцйям. Биз
ата-анамыздан сонра бир аз бяняэцзарлыг едиб, йашайырдыг.
Доланышыьымыз да пис дейилди. Амма ди эял ки, кичик гар-
дашымыз доланышыьындан щей эилейли олурду. Аз да оланда ах-
вай едирди, чох да оланда. Евдя аиля иля ряфтарлыьы да йох иди.
Мян ися аз да олсайды, чох да олсайды, она мин шцкцр едир-
дим. Дейирдим ки, гисмят нядирся, о да олажаг. Бах она эю-
ря дя кичик гардашымызын ащ-вайы ону, о эцня салыб. Ортанжыл
гардашымыз бир аз шцкцрлц олдуьуна эюря эязиб долана билир.
Мяни ися бу эундя сахлайан сябирли, шцкцрлц олмаьымдыр. 
Бу сющбятдян сонра о, вязирдян сорушду:
– Инди де эюрцм, мярамын нядир? Мяним бу комама
ня мягсядля эялмисян?
Вязир башына эялян ящвалаты наьыл еляди. Бюйцк гардаш
деди:
– Вязир, сянин ки, башына бу ишляр эялиб, о падшащын
жаванлыьындан, дялиганлы олмасындандыр. Щеч бир аьыллы
падшащ бир буьда дяняси цстя юлцм щюкмц вермяз. О дяня
278
дяняси бойда олур. Щамы бу ишя мяяттял галыр.
Щясян аьа Мураддан сорушур:
– Мурад, мян бу бюйцклцкдя буьда дяняси
эюрмямишям. Сян дцнйа эюрмцш адамсан, буьда
дяняляринин бу бюйцклцкдя олмасына ня дейирсян?
Мурад дейир:
– Щясян аьа, бу Аллащ-таланын бизя вердийи не'мятдир.
Щяр икимизин щалаллыьынын тимсалыдыр. Цряйимиздя олан
доьрулуьун, дцзэцнлцйцн щаггыдыр. Ону мцгяддяс пай
кими сахла, о, бярякят нцмунясидир. Инсанлар арасында
щалаллыг олдугжа, бу буьда дяняси беля галажаг, щарамы
щалала гатдыгжа о кичиляжяк. 
Мурадын бу сюзцндян сонра Щясян аьа щямин
буьда дяняляриндян бир аз апарыб падшаща верир. Падшащы
тяяжжцб бцрцйцр. О, буьда дянялярини ня гядяр якирся о
битмир, щяр якяндя дя буьда дяняляри чцрцйцб йох олур.
Падшащ Мурады йанына чаьырыб буьда дянясинин сиррини
сорушур. Мурад дейир:
– Падшащ саь олсун, бу буьда дянялярини якдирмя, ня
гядяр ки, йер цзцндя щагг-ядалят йохдурса, бунлар
эюйярмяйяжяк. Илляр ютяжяк, вахт эяляжяк ки, щагсызлыг щяр
тяряфи бцрцйяжяк. Онда бу буьда дяняляри ярийиб-ярийиб лап
кичиляжяк. Йахшы олар ки, сян онлары эяляжяк нясля сахла, гой
биздян сонра эялян инсанлар эюрсцнляр ки, щалаллыг доьрулуг,
дцзэцнлцк ня демяк имиш.
Падшащ Мурадын мяслящяти иля буьда дянялярини
мцжрцйя гойуб щямин сандыгда сахлайыр. Щяр йаз ачыланда
дянялярдян бирини якдирир, анжаг онлар битмяйир. Арадан
хейли мцддят кечир. Щясян аьа да, Мурад да, щямин падшащ
да юмцрлярини баьышлайыр. Сонра эялян падшащлар да буьданы
ня гядяр якирлярся, о битмир. Она эюря щяр эялян падшащ да
дяняни гиймятли варидат кими юзляриндян сонракы падшащлара
сахлайырлар.
Бурада сющбятини сона йетирян бюйцк гардаш вязиря
281
илляр узуну бу йер шумланыр, тапылсайды, индийя гядяр
тапыларды. Чох фикирдян сонра о, Мурада дейир:
– Мурад, гызыллар мяним дейил, ону мян басдырма-
мышам. Бунлар сянин гисмятиня чыхыб, инди фикрин нядир?
Мурад дейир:
– Аьа, йер сянинди, мал да сянинди, мяним гарышажа-
ьым йохду.
Щясян аьа чох чяк-чевир едир, амма Мурад разылаш-
мыр. О, Мураддан сорушур ки, оьул-ушагдан няйин вар?
Мурад да жаваб верир ки, бир гызым вар. 
Щясян аьа дейир:
– Мурад, сян чох щалал адамсан, юзэя малында эюзцн
йохду. Аллащ-тала да бу вары бизя гисмят еляйиб. Демяли, бу
гызыллар щяр икимизинди, ону гардаш малы кими бюлмялийик. Бу
варидат да бизя щалал олсун дейя, мяслящятдир ки, сян гызыны
мяним оьлума верясян. 
Щяр икиси разылашыр. Онлар той едиб ювладларыны евлян-
дирир, гызылларын бир щиссясини онлара вериб, галмышыны да йары
бюлцрляр.
Мурад да рянжбярлийиндян ял чякмяйиб Щясян
аьанын йерини шумлайыб буьда сяпир. Сяпиндян сонра Мурад
Щясян аьайа дейир:
– Аьа, мяним цряйимдя ики арзум вар иди, онун бири
гызымын хошбяхт олмасыны эюрмяк иди. Чох шцкцр олсун
Аллаща ки, о, щалал бир евя дцшдц. Икинжи арзум ися Хорасаны
зийарят етмякдир. Мян истяйирям ки, Хорасанда аьанын
кцмбязиня бир гапы дцзялтдириб гойдурам. Гой елляря жар
олсун ки, бу дцнйада Мурад адында да бир рянжбяр вармыш.
Инди мяслящятин нядир?
Щясян аьанын мяслящяти иля Мурад гиймятли бир гапы
дцзялтдириб, Хорасаны зийарятя эедир. Зийарятдян гайыдан
Мурад буьда зямисиня гуллуг едир. Вахт о вахт олур ки,
буьда зямиси ат цстцндя адамын гуршаьына чыхыр. Сцнбцлляр
саралыб дяня долур. Сцнбцлдя щяр буьда дянясинин бири ярик
280
ШЯМИНИН НАЬЫЛЫ*
Bири вар иди, бири йох иди, бир падшащ вар иди. Бир эцн бу
падшащын эюзляри тутулду. Тай мямлякятдя тябиб, дярман
галмады щамысыны елядиляр, кар салмады ки, салмады. Ахырда
дедиляр, онун эюзцнцн дярманы дярйада бир аь балыг вар,
ондады.
Бяли, падшащ ямр еляди гошун атланды. Падшащын ики
оьлуйнан вязири дя гошунун башында щямин балыьы тутмаьа
эетдиляр. Бир ай сярасяр дярйанын кянарында о йанбу йана
эязиб, балыьы ахтардылар. Бир айдан сонра, нящайят, бунлар
балыьы тутдулар. Падшащын кичик оьлу да эялди бура. Бахыб
эюрдцляр бу бир гяшянэ балыгды, адам дейир щямишя буна
бахым. Бунларын цряйи гябул елямяди ки, балыьын эюзлярини
чыхарсынлар. Ня вар, ня йох дохсан йашында аталарынын
эюзляри ачылажаг. Балыьы эятириб атдылар дярйайа. Вязир дя ки,
еля аллащдан бир беля шей ахтарырды. О саат дабан алды
падшащын йанына, деди:
– Бяс мян язаб чякдим, балыьы тутдум, оьланларын ону
дярйайа атдылар.
Падшащ о саат ямр еляди оьланларынын икисини дя
мямлякятдян чыхартдырды.
Ики гардаш бир-бириня гошулуб дцшдцляр йола. Аз эет-
диляр, чох эетдиляр кичик гардаш башлады аьламаьа ки,
ажмышам.
Бюйцк гардаш ону бир аьажын дибиндя отурдуб, юзц
эетди шящяря ки, бялкя бир аз чюрякдян-заддан тапа эятиря.
Эялиб шящяря чатанда эюрдц йаман гийамят вар. Щамы
йыьылыб мейдана гуш учурдурлар. Сян демя бу шящярин
падшащы юлцбмцш, дювлят гушу учурдурлармыш. Бу да бир
тяряфдя дуруб башлады тамаша елямяйя. Гушу учуртдулар,
гуш дцм-дцз эялиб гонду бу оьланын башына; эялдиляр ки,
---------------------
* Бу наьыла "Шями жцщудун наьылы" да дейилир.
283
дейир:
– Бил вя аэащ ол ки, бу буьда щямин дянялярдян
биридир. Ахтарсан йер цзцндя икиси-цчц анжаг галар. О,
дянядян кимдя варса, о, мурадына тез чатыр, бцтцн арзулары
щяйата кечир. Буна эюря она "Мурад буьдасы" да дейирляр.
Бу сющбятдян сонра вязир ращатланыр. О, ящвалаты
олдуьу кими падшаща данышыр. Падшащ да буьда дянясинин
сиррини юйряндикдян сонра ону атасынын сандыьына гойуб улу
бабаларындан гиймятли йадиэар кими сахлайыр вя вилайяти
ядалятли идаря едир. Вязир дя шад-хцррям йашайараг щямин
гардашларла достлуьуну давам етдирир вя Хорасана "Мурад
гапысы"ны зийарятя эедир.
282
Оьлан деди:
– Нийя галмырам.
Бу щалвачынын ады кечял Ящмяд иди. Юзц дя лап
нохуду кечял иди. Оду ки, бунун щалвасыны щеч кяс алмазды.
Еля ки, оьланы еляди юзцня шяйирд, башлады бунун мцштяриси
артмаьа. Бцтцн шящяря сюз йайылды: "Кечял Ящмядин бир
гяшянэ шяйирди вар". Та щеч щалва алмаг истмяйянляр дя
эялиб ондан щалва алырдылар. Еля олду ки, та Ящмядин
дцканынын габаьында жамаат нобата* дурурду.
Бир эцн падшащын гызы юз кянизляри иля щамама эедирди.
Щамамын гапысына чатанда, кянизлярин бирисиня пул верди ки,
эетсин бир аз щалва алсын. Кяниз эялиб эюрдц адя, бурда щал-
ва сатан бир оьлан вар, йемя, ичмя хятти-халына, эцл жама-
лына тамаша еля. Кяниз еля биртящяр ки, бир аз щалва алыб, щеч
пулунун галаныны да алмайыб, гайытды щамама. Эюрдцйц-
нцн цстцня бир аз да гойуб, падшащын гызына хябяр верди.
Падшащын гызы яввял фикир вермяди, сонра эюрдц ки, йох,
гызын дили аьзына эирмир, деди, бир эедим эюрцм бу нежя
шейди.
Еля бир ала-тящяр йуйундулар. Гыз кянизлярдян биринин
палтарыны эейиб бирбаш дцзялди щалвачы дцканына. Эялиб еля
оьланы эюржяк щушу башындан даьылды. Бир о дцкана эирди,
бир бу дцкана эирди, бир аз щушу башына эялди. Чаьырыб кечял
Ящмяди она пул вериб деди:
– Бу пула эюря щалва чяк, ахшам вер шяйирдиня эятирсин
падшащын гызына.
Ящмяд тез оьлана бир дяст йахшы либас алды, ахшам
эюндярди ора. Гыз оьланы эятирди евя, башладылар сющбятя, еля
ки, гаранлыг дцшдц, оьлана йеня бир гызыл верди, тапшырды ки,
сабащ йеня щалва эятирсин.
Бунлар щяр эцн беля сющбятляриндя олсун, сизя кимдян
хябяр верим, йахын шящярлярин бириндя Шями адында бир тажир 
-------------------
* Нювбяйя.
285
эюрсцнляр кимин башына гонуб, бахдылар ки, бир чалымбыр*
палтарлы ушаьын башына гонуб. Гушу бунун башындан
эютцрцб дедиляр ки, йягин сящв еляйиб, йохса ня тящяр олду
ки, бу гядяр ямялли-башлы адамлары гойду, эетди гонду бир
дилянчинин башына, юзц дя щеч билмирик щаралыды.
Гяряз, гушу икинжи дяфя учуртдулар, гуш йеня дцм-дцз
эялиб гонду оьланын башына. Эялиб эюрдцляр йеня гонуб
онун башына. Щирсляниб ону ордан говдулар. Гушу йеня
учуртдулар. Гуш галхыб щавайа ахтарды-ахтарды, йеня дя
эялиб гонду оьланын башына. Вязир, вякил йеня гушу тязядян
учуртмаг истядиляр, амма жамаат гышгырды:
– Гуш ки, цч дяфя онун башына гонуб, еля падшащымыз
оду ки, оду.
Вязир, вякил эюрдцляр ки, йох, жамаатын щавасы
йухарыды, ахырда дейясян сцрцш** дцшяжяк, начар разы
олдулар. Оьланы тутуб апардылар щамама. Бяли, лазыми
гайдаларыны йериня йетириб ону чыхартдылар тахта.
Сизя кимнян хябяр верим, кичик гардашдан.
Кичик гардаш эюзляди, эюзляди гардашы эялиб чыхмады.
Щава башлады гаранлыглашмаьа. Йазыг ушаг ахырда чыхыб бир
чинар аьажында йатды. Сящяр йахынлашырды, бир дя эюрдц бир
карван эялир. Тез аьаждан дцшдц, гошулду бу карвана.
Шящярдя-базарда эязя-эязя эялди чыхды бир щалвачы дцканы-
нын габаьына. Щалвачы эюрдц бир гяшянэ оьлан дуруб бурда,
амма юзц дя дейясян гяриб адама охшайыр. Фикирляшди ки,
еля йахшы олду, буну апарыб юзцмя шяйирд елярям. Бир гарын
чюряк вериб ишлядярям. Бу фикирнян оьланы чаьырды:
– Бала щаралысан?
Оьлан деди:
– Гярибям.
– Мяним йанымда шяйирд галарсанмы?
----------------------
* Жындыр.
* Щярякят, гарышыг, "шуриш" явязиня ишлянилмишдир.
284
Шями ону йанына салыб бирбаш цз гойду падшащын са-
райына, эялиб яйляшди елчи дашынын цстцндя. Буранын падшащы
гызы анадан оланда бцтцн вилайятдя олан жиндарлары,
жадуэярляри йыьыб гызын мейлини бир лал тутугушуна
тилсимбянд елямишди. Оду ки, щяр ким эялиб гызы истяйирдися,
падшащ тутугушуна бахырды; ту-тугушу да диниб-данышмырды.
Падшащ дейирди:
– Балам, мяним гызым сяня гисмят дейил.
Еля ки, падшаща хябяр вердиляр ки, бир тажир яйляшиб елчи
дашынын цстцндя, падшащ ямр верди эятирсинляр ичяри. Бяли,
Шями эирди ичяри, ядяб саламыны вериб деди:
– Гиблейи-алям саь олсун, гапына эялмишям, мяни дала
гайтарма, эяряк гызыны мяним оьлума верясян.
Бу сюзляри дейиб, оьланы эюстярди. Оьлан дурду айаьа,
баш яйди. Падшащ бир диггятнян оьланын цзцня бахды, эюрдц
щеч пис оьлан дейил, дюнцб тутугушуна бахды.
Тутугушу цч дяфя гящ-гящ чякиб эцлдц. Гыз отаьында
отурмушду, бир дя эюрдц ки, тутугушу эцлдц, тез о йан, бу
йана бахды ки, эюрсцн бахты кимя ачылыб, эюрдц адя, о
оьланды! Севиндийиндян та билмяди ня гайырсын.
Бяли, тядарцк эюрцлдц, гонаглар чаьырылды, гырх эцн,
гырх эежя той олду, гызы вердиляр Шяминин оьлуна. Шями
башлады йаваш-йаваш тядарцк эюрмяйя. Еля ки, щяр шей щазыр
олду, падшащ да бир дястя гошун верди ки, апарыб онлары йола
салсынлар.
Шями юз шящярляриня эетмяйиб, цз дюндярди айры тяряфя.
Аз эетдиляр, чох эетдиляр, бир дцзянлийя чыхдылар, эежя чадыр
гурдулар. Шями гошун бюйцйцнцн чадырына эялди. Бир аз о
йандан, бу йандан сющбят еляйяндян сонра деди:
– Балам, щяля бизим шящяря бир айлыг йол вар. Ахы бу
гядяр гошун бизим няйимизя лазымды. Эял бунларын щярясиня
бир аз пул веряк, эери гайытсынлар вя сяни бу йахын шящярин
бириндя эюзлясинляр. Биз бир-ики няфярнян эедяк.
Сяркярдя бу сюзц ешидян кими разы олду, гошуну бурда
287
варыды. Падшащын гызына вурулмушду. Амма юзц дя билирди
ки, падшащ, гызы она вермяйяжяк. Бир нечя вахтыды ки, алыш-
веришин, ишин-эцжцн бурахыб эялиб отурмушду бурда ки,
биртящяр чаря тапыб гызы алсын. Кечял Ящмяд бахды ки, оьлан
эцндя щяр ахшам падшащын гызына щалва апарыр, бир гызыл
эятирир. Ящмядин дцканы тай олду гийамят. Яввялляр щеч кяс
онун дцканына йахын эялиб щалва йемязди ки, кифирди, инди
тай дцканынын габаьында нобат дурур. Кечял Ящмяд чох
вахт юзц дцканда отурмазды. Бцтцн иши оьлан эюрцрдц.
Кечял Ящмяд щяр мяжлисдя о саат юз щалвасындан сющбят
ачарды:
– Бяс мяним щалвамын йанында Баьдад щалвасы ня
гялят еляйяр, эюр нежя щалва биширирям ки, щяр эцн падшащ
гызы мяндян бир гызыллыг щалва алыр.
Бяли, бу ящвалат йаваш-йаваш бюйцдц, ахырда эялди
чатды Шяминин гулаьына.
Шями чох вялядизна адамды. Бу сющбяти ешитжяк,
бармаьыны дишляди ки, ай эядя, бу иш беля дейил ки, олсун,
йягин бурда бир ямма вар.
Тез бир гары тапыб деди:
– Эяряк бу ишдян мяни щали еляйясян.
Гары ки, сары-сары гызыллары эюрдц, иманы эетди жибиня,
деди:
– Мяним беля бир саь эюзцм цстя.
Бяли, гары юзцн верди гызын кянизляринин йанына,
ящвалаты юйрянди ки, гыз оьлана ашиг олуб.
Шями иши билжяк, эедиб тутду Ящмядин йахасындан ки,
эяряк шяйирдини сатасан мяня.
Ящмяд ня гядяр еляди Шями ял чякмяди, ахырда бир ятяк
пул вериб оьланы алды. Буна бир дяст йахшы либас эейиндириб,
деди:
– Мян щяр ня десям, сян эяряк ону тясдиг еляйясян.
Оьлан ня билсин ки, ня вар? Деди:
– Баш цстя.
286
Гыз бурда галмагда олсун, Шями тижарятиндя. Сяня
кимдян хябяр верим оьландан.
Еля ки, оьлан дярйайа дцшдц, щямин аь балыг ки, оьлан
ону азад еляйиб дярйайа атмышды, оьланы эюрян кими,
эютцрцб кянара гойду, деди:
– Эет оьлан, йахшылыг йаддан чыхмаз. Сян мяни азад
елядин, мян дя сяни юлцмдян гуртардым.
Оьлан бурдан дуруб, цз гойду шящяря тяряф. Аз эетди,
чох дайанды, чох эетди, аз дайанды, эюрдц ки, шящярин кя-
нарында бир чобан гойун отарыр. Чобанын йанына эялиб са-
лам верди, чобан бунун саламыны гайтарандан сонра
сорушду:
– Оьлан, щаралысан? Щардан эялиб, щара эедирсян?
Оьлан бир ащ чякиб, деди:
– Гярибям, чобан гардаш, карвандан галмышам.
Чобан деди:
– Нийя ащ чякирсян? Эял эедяк бизя. Еля мян дя сянин
кими бир гардаш ахтарырдым.
Чобаннан оьлан олдулар гардашлыг. Чобан гойунла-
рынын башыны гайтарыб дцзялди шящяря тяряф. Эялиб шящяря
чатдылар. Чобан гойунлары ращатлайандан сонра оьланы да
эютцрцб эялди евя. Анасы орталыьа эятириб бир газан аш
гойду. Бир тяряфдян оьлан, о бири тяряфдян дя чобан аша
эиришдиляр. Оьлан бир аз йейяндян сонра дойуб чякилди.
Чобан сорушду:
– Нийя чякилдин?
Оьлан деди:
– Дойдум.
Чобан бир аз эцлдц:
– Сяни сахламаьа ня вар, лап гарышга кими йейирсян ки?
Буну дейиб касаны чякди башына, бир, ики, цч гуртумда
гуртарды. Чобан деди:
– Зящримар гашыг да эетди гарныма.
Эцнлярин бир эцнцндя чобан оьлана деди:
289
гойуб дцзялдиляр йола. Бир-ики эцндян сонра эялиб чатдылар
бир дярйанын гыраьына. Шями эежяни орда еляди. Щамы
йатандан сонра юзцнц верди эямичинин йанына. Ону бир
тяряфя чякиб, овжуна бир аз пул басды, деди:
– Сабащ сян дейнян ки, мян эямийя анжаг цч няфяр
эютцря билярям.
Бяли, сабащ щамы дурду, йцкляр вурулду, эямийя
минмяк истяйяндя эямичи деди:
– Мян эямийя цч няфярдян артыг эютцря билмярям,
миник чохду.
Бир аз дейишдиляр, йалвардылар, олмады ки, олмады. Шями
сяркярдяни бир тяряфя чякиб деди:
– Балам, эюрцрсян, тярслийи тутуб эютцрмцр. Сян эял
беля еля, бу гызыллары эютцр, еля бурданжа гайыт дала, тай
нейляйяк, еля эялмиш кими варсан.
Бу сюзляри дейиб она бир кися гызыл верди. Сяркярдя
гызыллары эюржяк разылашды. Шями гызы, бир дя оьланы эютцрцб
миндиляр эямийя, дцшдцляр йола. Шями гызнан оьланы щяля
бир-биринин йанына гоймурду ки, эедиб юз шящяримиздя той
еляйяк.
Еля ки, эежя олду, Шями юзцн верди эямичинин йанына.
Онун овжуна бир аз пул басыб деди:
– Мяним бу оьлуму ат бир дярйада чимсин.
Эямичи дя еля ариф адамыды, мятляби баша дцшдц.
Сящяря йахын оьлан эяминин цстцндя дурмушду, дярйайа
тамаша еляйирди. Эямичи далдан ону итяляйиб дярйайа салды.
Гыз буну эюрцб палтарыны тикя-тикя елямяйя башлады, башыны
йолду. Анжаг яли щеч бир йеря чатмады, ахыры чарясиз галыб
башлады аьламаьа.
Бир аз кечяннян сонра Шями бу гызы алмаг истяди. Шями
ня гядяр елядися, гыз она эетмяди. Шями чох деди, гыз аз ешит-
ди, олмады ки, олмады. Ахырда начар галыб она бир ев тикдир-
ди, галабянд еляди, гызы гойду ичиня ки, галар-галар
аьылланар.
288
чобанын эюзцня дцнйа эюрцняр? Байаг гяссабын омбасына
бир чомаг илишдирди. Сонра гяссабын йанындан оьланы
эютцрцб бир ашпаз досту варыды, онун йанында шя–  йирд
гойду. Юзц дя тапшырды:
– Ейщана, яэяр гардашлыьымыны башындан бир тцк яскик
олса, атанызы йандырарам.
Оьлан башлады ашпазын йанында ишлямяйя. Бу бурда
ишлямяйиндя олсун, сяня кимдян хябяр верим Шямидян. Шями
эялди эюрсцн оьлан юлдц, йа йох? Эюрдц ня гоймусан, ня
ахтарырсан? Гяссаб омбаларына мялщям гойуб. Шями ишдян
аэащ олуб, башлады оьланы ахтармаьа. Ахыр эялиб ашпаз
дцканында тапды. Ашпаза пул вериб он-он беш шиш кабаб
тапшырды. Юзц дя деди:
– Верярсян бу оьлан эятиряр мяним дцканыма.
Бяли, кабаб щазыр олду. Оьлан кабабы эютцрцб, эетди
дцкана, эюрдц бир киши отуруб цзцндя нигаб. Оьлан та
билмяди ки, бу Шямиди. Кабабы верди гайытды. Гапычы ону
бурахмайыб деди:
– Эяряк аьа каьыз веря, сонра.
Оьлан тязядян гайытды Шяминин йанына, деди:
– Бяс мяни гоймурлар чыхам эедям.
Шями нигабын алтындан она бахыб деди:
– Кеч о бири отагдан каьыз ал.
Оьлан кечяндя эюрдц бурда ики адам отуруб хянжял,
бычаг итиляйирляр. Ону эюржяк эцля-эцля дедиляр:
– Эял яйляш, бу саат сянин каьызыны верярик.
Оьлан эюрдц адя, дейясян бунларын ниййяти айрыды.
Дурду якилсин, гоймадылар.
Бунлар бурда галсынлар, сизя кимдян дейим,
чобандан.
Чобан йеня гардашынын йанына эялмишди, эюрдц
йохду, сорушду, дедиляр ки, бяс хюряк апарыб.
Еля бил цряйиня дамды ки, бурда бир щийля вар. Дцканы
сорушуб дцшдц йола. Эялиб онда йетишди ки, еля аз гала
291
– Гардаш, мян истямирям ки, сяни дя юзцм кими чобан
еляйим. Эял сяни гойум ишя, бир сянят юйрян.
Оьлан разылашды. Чобанын бир досту варыды, гяссаб иди,
апарыб онун йанына шяйирд гойду. Оьлан бурда галмагда
олсун, гардашлыьы да щяр эцн эялиб ондан ящвал-пцрсан
олурду.
Эцнлярин бир эцнцндя Шями эялди бура ят алмаьа.
Бахды ки, ей дили-гафил, оьлан буду, бурдады. Кечди дцканын
далына, чаьырды гяссабы йанына, деди:
– Щяр эцн дцканында ня гядяр ят сатылыр?
Гяссаб деди:
– Ийирми пут.
Шями деди:
– Щяр путда нечя газанырсан?
Гяссаб деди:
– Ийирми тцмян.
Шями бир аз фикря эедиб деди:
– Сянин ятляринин ичиндя бир ят вар, ондан бир эирвянкя
мяня версян, мян йцз тцмяня аларам.
Гяссаб мящяттял галды ки, о щансы ятди.
Шями оьлана ишарят еляди. Шями она йцз тцмян пул
вериб эетди. Гяссаб иши баша дцшдц. Чох эютцр-гой еляйиб,
ахырда оьланы чаьырды дцканын далына. Оьлан ичяри эирян кими
ону хиртдякляйиб басды йеря. Оьлан башлады чапаламаьа.
Бунлар ялляшмякдя олсун. Сяня хябяр верим чобандан.
Чобан йеня дя дяйяняйини чийниня гойуб гяссабын
дцканына эялирди ки, эюрсцн гардашлыьынын кейфи нежяди. Адя,
эялиб эюрдц дцканда щеч кяс йохду. Кечди ичяри ки, эюрсцн
бунлар щарададырлар. Бахыб эюрдц ки, гапы баьлыды. Гулаг
верди, бир хырылты сяси ешитди. Еля бил ки, бир адамы дюйцрдцляр,
таппылтызад да вар. Чякилди бир аз дала, бир мядяд дейиб,
гапыйа бир тякан вурду. Байагдан гапы дабанындан чыхыб
дцшдц йеря. Бахды ки, ей дили-гафил, яэяр бир аз тез
чатмасаймыш гардашлыьыны бурда юлдцрцрмцшляр. Тай
290
ЦЧ ШАЩЗАДЯ
Bири вар иди, бири йох иди, бир падшащ вар иди. Бу падшащ
чох пул хяржляйиб оьланларыны охутмушду. Оьланлар юз
заманларынын дярслярини иряван ейляйиб елм дярйасы
олмушдулар. Эцнлярин бир эцнцндя хябяр чыхды ки, оьланлар
дяслярини гуртарыб эялирляр. Ди шящяр бязянди, дясэащ...
Оьланлар эялдиляр. Бир нечя эцн кечяндян сонра, падшащ бир
эежя бюйцк оьлуну йанына чаьырыб деди:
– Оьул, даща охуйуб дярсляринизи гуртардыныз, еля мян
дя гожалмышам, истяйирям сабащдан падшащлыьы верям сяня,
ортанжыл гардашыны сяня вязир, кичик гардашыны да вякил тя'йин
ейляйирям.
Оьлан доьрудан да чох аьыллы оьлан иди, деди ки:
– Дядя, мян тязя эялмишям. Бцтцн юмрцмц гцрбятдя
кечирмишям. Она эюря жамааты, вилайяти нежя доландырмаг
лазымды, щяля бажармырам.
Падшащ оьлундан щеч беля жаваб эюзлямирди. Еля ки,
буну ешитди, деди:
– Эет, анжаг гардашларына бу барядя щеч бир сюз
демя!
Беля дейиб оьлуну мцряххяс еляди. Сабащы эежя
ортанжыл оьлуну чаьырыб деди ки:
– Оьул, истяйирям падшащлыьы верям сяня, бюйцк
гардашыны вязир, кичийи дя вякил тя'йин еляйям.
Оьлан деди:
– Йох, буну мян гябул елямярям. Мяндян бюйцк
гардашым вар, падшащлыг она верилмялиди. О, дура-дура мян
падшащ олмарам.
Падшащ буну да мцряххяс ейляйиб тапшырды ки,
гардашларына бир сюз демясин.
Цчцнжц эежя кичик оьлуну чаьырыб она да щаман
сюзляри деди, о да жаваб верди ки:
– Бюйцк гардашым дура-дура мян падшащлыьы гябул
293
эядяни кясяляр.
Чобан бунлара бир той тутду, бир той тутду ки, эял
эюрясян. Амма Шями иши пис эюрцб якилди. Чобан оьланы
эютцрцб эялди евя, деди:
– Эял эедяк, гардаш, йахшысы буду еля эедяк чобан
олаг.
Эялдиляр йолда габагларына бир ужа имарят чыхды.
Имарятин кцляфрянэисиндя бир назянин сяням дайанмышды.
Гыз оьланы эюржяк, юзцн кцляфрянэидян атды йеря. Оьлан
бахды ки, юз севэилисиди.
Бунлар бурда гужаглашмагда иди, бир дя Шями йетишди.
Еля истяди йахына эетсин, чобан ялдян бир дяйяняк гойду
онун башына, деди:
- Щара сохулурсан, гоймазсан гардашым кейф елясин?
Шями щарай-гышгырыг салды ки, евимя оьру эялиб. Гяряз,
адамлар эялиб чобаны да, оьланы да тутуб апардылар
падшащын йанына. Оьлан ичярийя эиряндя падшащ ащ чякиб
юзцндян эетди. Щамы тюкцлдц падшащын башына. Дцнйа бир-
бириня дяйди, щаннан-щана падшащын щушу юзцня эялди.
Демя бу оьлан падшащын бюйцк гардашыймыш.
Шямини баьладылар дяли гатырын гуйруьуна, даьдан-
дашдан о гядяр сцрцдцляр ки, парча-парча олду. Оьлана гырх
эцн, гырх эежя той елядиляр. Онлар йедиляр, ичдиляр йеря
кечдиляр. Сиз дя йейин, ичин дювря кечин.
Эюйдян цч алма дцшдц, бири мяним, бири юзцмцн, бири
дя наьыл данышанын.
Сиз саь, мян дя саламат. Сиз йцз йашайын, мян ики ялли,
щансы чохду сиз эютцрцн, щансы азды галсын мяня.
292
ортадакы гызармыш гузудан бир аз кясиб еля аьзына гойжаг
тцпцрдц йеря. О бириляри сорушдулар ки:
– Ня олуб?
Бюйцк гардаш цзцнц туршудуб деди:
– Бу гузу яти дейил, ит ятиди.
Падшащ буну ешидиб щирслянди ки, онлар нежя жясарят
еляйиб онун сцфрясиндяки яти ит ятиня охшадырлар. Еля истяйирди
ки, эириб онлары тутдурсун, бу щалда ортанжыл гардаш ялини
узатды шяраба. Шярабдан бир стякан тюкцб аьзына
йахынлашдыржаг, тцпцрдц йеря.
Сорушдулар: 
– Ня олду?
Деди:
– Бу шяраб дейил, инсан ганыды.
Кичик оьлан деди:
– Ялбяття, ашпаздан ямяля эялмиш биждян даща бундан
артыг ня эюзлямяк олар ки?
Падшащ буну ешидяндя лап дяли олду. Вахт еляди ки,
щирсиндян баьры чатласын. Бир истяди ки, цчцнцн дя бойнуну
вурдура. Анжаг бир аз фикир еляйиб юз-юзцня деди:
– Йахшысы будур, чаьырым бир ашпаздан, шярабчыдан
сорушум, сонра. 
Чаьырды ашпазы:
– Де эюрцм, бу эцн биширдийин гузуну щардан
алмышдын?
Ашпаз деди:
– Шащ саь олсун, чобан сцрцдян эятирмишди.
Падшащ ямр еляди, чобан эялди.
– Бу гузуну щардан эятирмишдин?
– Шащ саь олсун, сцрцдян.
– Чобан, бу гузудан ит яти тамы эялир, бир ямялли
фикирляш!
Чобан бу сюзц ешидяндя башлады йарпаг кими тир-тир
титрямяйя.
295
елямярям.
Падшащ буну да мцряххяс ейляйиб тапшырды ки,
гардашларына бу барядя щеч бир сюз демясин. Гардашлар цчц
дя бу сюздян пяжмцрдя олмушдулар. Ахырда ки, юзлярини
сахлайа билмяйиб бу мясяляни ачдылар. Бахдылар ки, падшащ
цчцня дя щаман сюзляри дейиб. Фикирляшдиляр ки, инди ки, биз
онун сюзцнц рядд елямишик, бизя бундан сонра пис нязярнян
бахажаг. Йахшысы буду ки, биз дя щялялик щирси сойуйанажан
чыхаг сяйащятя.
Ди падшаща адам эюндярдиляр, падшащ разылыг верди.
Тядарцк эюрцлдц, лазым олан шейляр щазырланды, оьланлар
цчц дя дядяляринин эюрцшцня эялдиляр. Падшащ бюйцк
оьлунун алнындан юпцб, деди:
– Эет, оьул, анжаг йадында галсын, габаьына чыхан
гисмяти тяпиклямя...
Ортанжыл оьлунун алнындан юпцб, деди:
– Эюрдцн ки, бир мягсуда чатажагсан, она чатмаг
цчцн тялясмя.
Кичик оьлунун алнындан юпцб, деди:
– Щямишя дара дцшяндя гожаларын мяслящятиня гулаг
ас!
Оьланлар цчц дя эюрцшцб, атлары миниб йола дцшдцляр.
Эялиб йетишдиляр бир юзэя падшащын вилайятиня. Бир нечя вахт
галдылар бурда, бунларын камаллары шящярдя щамыны щейран
еляди. Бу шющрят ахырда эедиб бу мямлякятин падшащына
чатды. Падшащ бунларын цчцнц дя гонаг чаьырды. Ди бир аз
сющбят еляйяндян сонра йемяк эялди. Падшащ айаьа галхыб
деди:
– Мян аж дейилям, сиз юзцнцз нежя ки, кефинизди йейин,
мяни баьышлайын!
Падшащ буну дейиб о бири отаьа кечди. Онун мягсяди
айры иди. О, истяйирди ки, онлары тяк гойуб, юзц онлара тамаша
едиб эюрсцн, доьрудан нежя адамларды. Оду ки, гапынын
далында яйляшиб онлары сейр елямяйя башлады. Бюйцк оьлан
294
жанын. Мяня дейибляр ки, мян падшащ оьлу дейилям.
Арвад эюрдц ки, иш харабды, кимся ящвалаты билиб, она
хябяр вериб. Она эюря дя чарначар ящвалатын дцзцнц
демяйя вадар олду. Деди:
– Бала, инди ки билирсян, бил, та аллащдан эизлин дейил,
сяндян ня эизлин. Мяним щямишя гызым олурду, щеч оьлум
олмурду, Аслан шащ да оьлан истяйирди. Бир эцн йеня аллащын
мяслящяти иля мяним вя'дям кечди. Санжым башлайан эцнц
шащ мяня деди:Яэяр бу дяфя дя гызын олса, сяни юлдцряжяйям.
Ишин чяпиндян ушаг йеня гыз олду. Мян дцшдцм гарын
аьрысына. Мяним бир йахшы дайям вар иди. Эялиб эизлинжя
мяня деди ки, бу эежя ашпазын бир оьлу олуб, эял ушаглары
онунла дяйишдиряк. Сян щямин о ушагсан.
Падшащын эюзляри щейрятиндян бярялиб лап дюрд олду. 
– Бяс мяним ясил атам, анам нежя олду?
– Сянин ясил атан, анан да, мяним ясил гызым да о
бюйцк таунда юлдцляр.
Падшащ даща щеч бир сюз демяйиб, чыхды. Лап мат
галмышды. Оьланларын дедикляринин щамысы доьру олмушду.
Бирбаш эялди оьланларын йанына, яйляшди, башлады сющбятя:
– Мян буна лап мат галмышам. Сиз чюряк йейяндя
мян гапынын дешийиндян гулаг асырдым. Сизин сюзляринизин
щамысыны ешитдим.
Оьланлар гызардылар.
Падшащ деди:
– Йох, гызармайын! Мясяля бурасындады ки,
дедикляриниз лап дцз чыхды.
Инди мян бир шейя мат галмышам ки, сиз бунлары щардан
билирсиниз?
Бюйцк оьлан деди: 
– Шащ саь олсун, мян гузунун ятиндян йейяндя дедим
ки, бу ит ятидир. Чцнки эюрдцм ки, бу гойун яти тамы вермир.
Демяк бу башга щейван олажаг. Сцрцдя дя итдян башга
щейван олмаз. Оду ки, дедим бу йя'гин ит яти олажаг.
297
Падшащ деди:
– Горхма де эюрцм бу ня ишди?
Чобан деди:
– Падшащ саь олсун, щямин гузу анадан оландан ики
эцн сонра анасыны гурд парчаламышды. Биз фикирляшдик ки, та
бу бюйцйцб бизя гойун олмайажаг. Оду ки, ютцрдцк
башына. Ишин чяпиндян щямин отлагда бизим, цздян ираг,
итимиз дя балаламышды. Бир эцн мян эялиб эюрдцм ки, щямин
гузу ити ямир, та буна щеч фикир вермядим. Сиз инди ит ятинин
тамы дейяндя йадыма дцшдц, о йя'гин о гузу олажаг.
Падшащ бахды ки, бюйцк оьланын дедийи доьру чыхды.
Ону мцряххяс еляйиб чаьырды шярабчыны. Сорушду ки:
– Буэцнкц шярабы щардан эятирмишдин?
– Мейханадан, гиблейи-алям саь олсун!
– Бу шяраб щаранын цзцмцндянди?
– Эцллц баьын.
– Бу баьы ким салдырыб?
– Сянин рящмятлик атан.
– Билмирсян, о баьын йери ня имиш?
– Шащ саь олсун, о баьын йери габагжа гябиристанлыг
иди. Сянин рящмятлик атан ораны сюкдцрцб цзцм баьы еляди.
Падшащ бахды ки, ортанжыл оьланын дедийи дя доьру
чыхды. Юз-юзцня фикирляшди, йахшы, бунлар доьру олду. Амма
хырданын щюкмян бойнуну вурдуражаьам. Чцнки та мян
щеч вяжщля ашпаздан ямяля эялмиш биж дейилям. Атам бялли,
анам бялли. Истяди жяллады чаьыра, сонра фикирляшди, йахшы,
бунларын икисинин дя сюзц дцз чыхды. Бялкя еля бу да дцздц,
олду-олду да... Гой бир анамдан сорушум. 
Гылынжы чякиб эирди анасынын йанына ки:
– Ана, дцзцн де эюрцм мяним атам кимди?
Арвад деди:
– Буй, ай бала, бу ня сюздц? Сянин атан бу вилайятин
падшащы Аслан шащ. Бу ня сюздц сорушурсан?
– Йох ана, дцзцн демясян, бах бу гылынжды, сянин
296
кичик оьлан бир йолнан эетмяйя башладылар. Кичик оьлан
эетмякдя олсун, биз эюряк ортанжыл оьланын башына ня эялди.
Ортанжыл оьлан эедиб, эедиб бир шящяря чатды. Шящярин
мейданчасына чатанда эюрдц ки, жамаат йыьышыб дивара ву-
рулмуш бир шякля бахырлар. Йахынлашды, бахды ки, бир гыз шяк-
лиди. Амма гыз ня гыз... йемя, ичмя хятти-халына, эцлжама-
лына тамаша еля! Орада дуранлардан бириня йанашыб сорушду:
– Гардаш, бу ня шякилди?
– Йя'гин ки, сян бу шящяря тязя эялмисян?
– Бяли.
– Бу бизим падшащын гызынын шяклиди.
– Бяс бура нийя вурублар?
– Яря вермяк цчцн.
Оьлан бир кюнцлдян мин кюнцля вурулду бу гыза.
Сорушду ки:
– Бяс йахшы, ахы мян анламырам, буну бура нийя
вурублар? Нийя алан йохду ки, беля мцштяри ахтарырлар?
– Йох, истяйян чохду. Индийя кими бир чох пящляванлар,
бир чох шащзадяляр эялиб бу гызы истяйибляр. Анжаг бурда
эизлин бир сирр вар ки, о гызы истямяк цчцн сарайа эирянлярин
бири дя гайыдыб ешийя чыхмыр. Бу саат бцтцн шящяр жамааты бу
гыза ашигди. Анжаг бу ишин горхусундан бир адам жясарят
еляйиб елчи эюндяря билмир.
Оьлан деди:
– Бу гызы мян алажаьам.
Киши эцлцмсцнцб деди:
– Йазыгсан оьлан! Сян йахшы бир жавансан, юзцня
щайыфын эялсин, бу севдадан ваз кеч!
Оьлан деди:
– Йох щяр ня тящяр олса, мян эяряк бу гызы алам.
Ким она ня дедися, бейниня эирмяди. Сабащысы эцнц
бир-баш эетди падшащын йанына.
– Падшащ саь олсун, мян эялмишям сянин гызыны
алмаьа.
299
Падшащ ортанжыла деди:
– Йахшы, сян щардан билдин ки, шяраб инсан ганыды?
– Шащ саь олсун, мян шярабы аьзыма алжаг мяни бир жцр
ий басды. Мян ондан билдим ки, бу инсан ганы олажаг.
Падшащ цзцнц тутду кичик оьлана ки:
– Йахшы, бяс сян нийя еля башындан йекя гялят елядин?
Оьлан деди:
– Шащ саь олсун, дцздц, мяним дедийим йахшы сюз
дейил. Анжаг мясяля бурасындады ки, еля дейясян еляди ки,
вар. Ахыр щярчянд ки, биз сяня демишик ки, биз тажир оьлуйуг,
амма йалан демишик. Биз сяндян дя бюйцк бир падшащын
оьлуйуг. Бизим атамыз эялян гонагларла отурар, дурар,
сющбят едяр, амма щеч хюряк щаггында данышмаз. Амма
сянин сющбятин еля бу барядя олду ки, ай ня билим
кцфтябозбашы беля биширирляр, долманы беля биширирляр, пловун
йаьыны ня вахт тюкярляр, щалванын ширясини ня вахт вурарлар.
Мян эюрдцм ки, сян хюрякдян башга щеч бир сющбят
елямирсян, фикирляшдим ки, бунун йя'гин ашпазла гарышыьы вар.
Эежя падшащ бюйцк оьланы чаьырыб деди:
– Оьлан, эюрцрям сян бир аьыллы, камаллы оьлансан.
Мян дя та гожалмышам. Ювлад гисминдян йахшы бир гызым
вар. Эял еля онун кябинини кясдирим сяня, падшащлыьы верим
сяня, мян бу гожа вахтымда ращатланым.
Оьлан мясяляни гардашларына ачды, онлар разы
олмадылар.
Бюйцк оьлан деди: 
– Йох, дядям мяня дейиб ки, габаьына чыхан гисмяти
тяпиклямя! Бу бир гисмятди ки, мяним габаьыма чыхыб. Мян
галажаьам.
Аталарынын сюзц онларын да йадларына дцшдц. Щамысы
разылашдылар. Гырх эцн, гырх эежя той елядиляр, падшащ гызы да,
тажы да верди оьлана. Гардашлары бунунла эюрцшцб йола дцш-
дцляр. Бир нечя эцн эедяндян сонра эялиб ики йолун айрыжына
чатдылар. Юпцшдцляр, эюрцшдцляр, ортанжыл оьлан бир йолнан,
298
тулланды. Бахды ки, ялиндя йалын гылынж бир адам орда щазыр
дуруб. Байаг ща йыхылыб юзцндян эетди.
Бу ящвалатдан цч эцн кечмиш оьлан йухудан айылыб
юзцнц ипяк йорьан-дюшякдя эюрдц. Йанында да бир чох
давадярман вар иди. Бахды ки, башы йаман аьрыйыр. Ялини
атды башына. Эюрдц ки, башыны сяритдийиб баьлайыблар. Лап
мяяттял галды. Бу вахт бир дя ня эюрдц. Гыз бармагларынын
ужунда йаваш-йаваш эирди евя. Даща бу щалы нежя ки,
лазымды дейя билмирям. Щяфтя кечди, эцн кечди, оьлан йахшы
олду. Та бир адама ки, юз севэилиси дава-дярман веря, бир
нахош ки, юз йариназянинин ялиндян дярман ичя, ялбят ки,
саьалар. Инди йаваш-йаваш оьлан башламышды эязмяйя.
Бир эцн йеня оьлан гызла отурмушдулар баьда, падшащ
эялди бунларын йанына. Оьлан ондан сорушду:
– Шащ саь олсун, мян ахы бир шейя мяяттял галмышам.
Мян йыхылан эцнц, ялиндя гылынж гапыда дуруб мяни
горхудан ким иди.
Падшащ эцлцб деди:
- Мян гызымы бир щалал сцд яммиш намуслу адама яря
вермяк истяйирдим. Она эюря дя беля бир гянир эютцрдцм*.
Ким мяним гызымы эялиб истяйирдися, мян ону салырдым
гызымын йанына. Юзцм дя ялимдя гылынж гапынын дешийиндян
бахырдым. Гыза да тапшырмышдым ки, оьланла мазаг еляйиб
ону динэилдятсин, нежя ки, сян юзцн дя буну эюрдцн. Еля ки,
гыз беля еляйирди, оьланын ялбящял щалы дяйишиб айры фикирляря
дцшцрдц. Ялбящял намуссуз адам олдуьуну билирдим. Мян
дя ялимдяки гылынжла башыны бядяниндян айырыб, йер цзцнц
белянчик накяслярдян тямизляйирдим. Амма сян доьрудан
да щалал сцд яммиш адамсан. Чцнки гыз ня гядяр сяня
йахынлашдыса, сян гачдын.
Оьлан деди:
------------------
* Беля бир цсул сечдим, беля бир йол тутдум.
301
Падшащ чох разылыгла ону гябул еляди. Анжаг деди ки:
– Доьруду, ахырда бир оьлан бир гызын, бир гыз бир оьла-
нынды. О да доьруду ки, мяним гызым мяним сюзцмдян чых-
маз. Анжаг мян онун сонракы бядбахтлыьына баис олмаг ис-
тямирям. Сян чох да мяним хошума эялирсян. Бялкя щеч гы-
зын хошуна эялмяйяжяксян. Йа еля гыз юзц сянин хошуна эял-
мяйяжяк. Мяним шяртим буду. Сяни сабащ гызымнан ютцря-
рям бир отаьа. Орда бир-ики саат бир-биринизля сющбят едярсиз.
Яэяр икиниз дя бир-биринизи бяйянсяниз, ондан сонра баш
цстя!
Оьлан бу тяклифя лап црякдян разы олду. Юзц дя чох
шад олду. Даща бундан йахшы ня ола биляр ки?..
Сабащысы оьланы эятирдиляр гызын отаьына. Гыз ня гыз.
Щури, мяляк. Шякилдякиндян беш гат эюзял, шящла эюзлц, щилал
гашлы, фындыг бурунлу, ачыг алынлы, эцлябятин ятяйи, дили бал
пятяйи, дишляри сичан диши кими, та ня дейим, эял мяни эюр,
дярдимдян юл...
Оьлан щуш-бищуш йериндя дайанды. Назянин мяхмяр
дюшяйин цстцндян галхыб сцд кими айагларыны фяршин цстцня
баса-баса оьлана тяряф эялмяйя башлады. Оьлан та лап юзцнц
итирди. Еля щанда-щандайды ки, йыхылсын, шцмшад голлар
Щиндистан иланы кими доланды оьланын бойнуна. Оьлан
айылды, тез дала чякилди, гыз ирялиляди. Гыз эцжля ону
гужагламаг истяйирди. Оьланын эюзляри кяллясиня чыхмышды.
Еля аз галырды ки, гужаглайыб о эцлаб сцзцлян додаглардан
юзцнц дойунжа сираб елясин, бирдян атасынын сюзц йадына
дцшдц: "Эюрдцн ки, бир мягсуда чатажагсан, она чатмаг
цчцн тялясмя!...".
Оьлан еля бил ки, йухудан айылды. Илан вурмуш адамлар
кими йериндян тулланыб, дала гачды. Гыз говду, оьлан гачды,
гыз говду, оьлан гачды, ахырда оьлан эюрдц ки, йох, бунун
ялиндян гуртармайажаг, юзцн вурду гапыйа, гапы да
баьлы... Чякилди дала, гыз щян-щцн еляйиб буну тутунжан
оьлан гапыйа бир тяпик чякди, гапы сынды. Оьлан байыра
300
– Бала, о тилсими сындырмаг цчцн биржя йол вар. О да
буду ки, гызын ики гарабашы вар. Бунлар щяфтядя бир эцн эялиб
базардан лазым олан шей-шцй алыб апарырлар. О гарабаш-
лардан бирини эяряк пул эцжцня алдадыб тилсимин сиррини
юйрянясян.
Оьлан эедиб кясди базар йолунун цстцнц. Гызлары ахыр
ки, алдадыб, тилсимин сиррини юйрянди. Сабащысы эедиб падшаща
мя'лум еляди ки, мян бу эцн тилсими сындыражаьам.
Буну дейиб цз гойду шящярин гыраьына, гызын дам-
дашына тяряф. Шящярин ящалиси ящвалаты ешидиб йыьышдылар бура.
Оьлан цстдян эейиниб алтдан гыфылланды, ики шагга ят эютцрцб
эирди евя. Бахды ки, гарабашларын дедийи кими пилляканын
габаьында бир аслан, бир дя бир гаплан баьланыб. Гызларын
юйрятдийи кими ятин бир парчасыны аслана, бир парчасыны
гаплана атды, айаг гойду пиллякана. Гапыдан кечяндя
эюйдян асылмыш сещирли гылынж ашаьы енди. Тез йанындакы
диварда дуран дцймяни басды. Гылынж сынды, дцшдц йеря.
Эирди евя. Бахды ки, щяр тяряф од тутуб йаныр. Одун ичиндян
дя бир яждаща буна щямля еляйир. Гызларын юйрятдийи кими
юзцн атды яждащанын цстцня. Йапышыб боьазындан ону
боьду. Щяр тяряфи тцстц бцрцдц. Тилсим сынды. Жамаат чюлдя
дуруб оьлана щейфсилянирдиляр. Бир дя эюрдцляр ки, оьлан
буду гыз йанында чыхды ейвана. Жамаатдан бир эурулту
гопду ки, та ня тящяр. Гыз дцшдц, эялди атасынын бярабяриня.
Онун ялиндян юпцб деди:
– Ата, сян мяни щяр йолдан кечяня вермяк истяйирдин,
мян дя буна разы дейилдим. Инди бу оьлан, дейясян, еля мян
ахтардыьымды. Сян рцсхят версян, мян бу оьлана цч суал
верярям, жавабларыны гайтара бился, эедярям буна.
Падшащ разы олду. Гыз оьлана деди:
– Инди эет, мяним сорьуларымы эюзля!
Сабащысы эцн гыз оьлана бир зцмрцд эюндярди. Оьлан
эетди базара, бир дяня зябяржяд алыб гойду бунун йанына,
гайтарды дала. О бири эцн гыз оьлана бир дяня алмаз
303
– Чцнки мяним атам мяня вясиййят еляйиб ки, "еля ки,
эюрдцн бир мягсуда чатажагсан, она чатмаг цчцн
тялясмя".
Падшащ той еляйиб гызы верди она, падшащлыьы да она
тапшырыб гожа эцнляриндя щярямханасына чякилди. Бу да
бурда юз кейфиндя олсун, биз эюряк кичик оьлан ня олду.
Кичик оьлан эедиб-эедиб бир шящяря йетишди. Бир эцн
шящяри эязя-эязя лап чыхды гыраьа. Габаьына бир эюзял
дамдаш чыхды. Евин пянжярясиндян бир гыз бахырды, бир гыз
бахырды ки, эетмя эюзцмдян, эедярям юзцмдян. Оьлан бир
црякдян мин цряйя гыза еля вурулду ки, щеч Мяжнун да бу
бойда вурулмамышды. Ахшамажан галды орда. Эежя чыраглар
йанандан сонра эялди шящяря, амма еля фикри орадайды.
Эежя дцшдцйц щижрядяки йолдашына дярдини ачды. О адам
ящвалаты буна данышды.
Демяэинян бу гыз падшащын гызы имиш. Падшащ ону
кимя вермяк истяйибся гыз эетмяйиб, она эюря дя падшащ
ону дядя малындан мящрум еляйиб, евиндян говуб. О да
щямян дам-дашы тикдириб юзцн дя тилсимбянд еляйиб отуруб
орда. Инди о тилсими ачмаьа ня гядяр пящляванлар эялибся,
дцшцб галыблар орада.
Оьлан деди:
– Мян о гызы алажаьам.
Сящяр эетди падшащын йанына. Падшащ ону лап йахшы,
цряйи истяйян кими гябул еляйиб дярдини сорушду, оьлан юз
фикрини деди:
Падшащ деди:
– Мян лап црякдян буна шадам. Анжаг валлащ онун
ихтийары мяним ялимдя дейил. О олуб бир чяпял сещркун.
Оьлан деди:
– Мян онун тилсимини сындырарам. Анжаг нежя ки, сян
онун атасы, башынын сащиби, яввял сянин йанына эялмишям.
Оьлан ордан чыхыб сораглашды, юйрянди, бу шящярдя лап
гожа бир адам тапыб онун йанына эетди. Гожа она деди:
302
брилйант кими эюзялям.
Оьлан деди:
– Мян баша дцшдцм. Оду ки, ондан да гиймятли бир
брилйант алыб сяня эюндярдим ки, еля мян дя эюзялям. Анжаг
йанына да ики йагут гойдум ки, инди эюр бизим кими ики
эюзялдян ики дяня дя йагут кими оьлан дцнйайа эялся, ня
гийамят олар...
Падшащ бунларын аьыл-дярракясини эюрцб йавашжа
дурду    айаьа, тажы эютцрцб гойду оьланын башына.
Гардашлар бир нечя илдян сонра бирляшиб эетдиляр
аталарынын йанына. Аталары бюйцк дясэащла онларын
габаьына эедиб эятирди евя. Ящвалаты биляндян сонра онларын
алнындан юпцб деди:
– Мян онда гясдян еля елядим ки, сиз чыхыб, эедиб
юзцнцзя чюряк ахтарасыныз. Чцнки юз яли иля газанмайыб ата
малына эюз тикянляр ахырда бядбяхт оларлар.
305
эюндярди. Оьлан алмазы бир даш алтдан, бир даш цстдян
гойуб язди, бир дясмала баьлайыб гайтарды дала. Цчцнжц
эцн гыз оьлана бир брилйант эюндярди. Оьлан эедиб базара,
ондан да гиймятли брилйант алды, ики дяня дя йагут, щамысыны
бир йердя эюндярди гыза.
Гыз атасына хябяр эюндярди ки, оьлан суаллара жаваб
вериб. Кябин кясилди, той олду. Еля ки, той гуртарды, падшащ
оьланы да, гызы да йанына чаьырыб сорушду:
– Йахшы, иш гуртарды, инди сян мяня де эюрцм, бу
тилсими нежя сындырдын?
Оьлан деди:
– Мяня атам тапшырмышды ки, чятинлийя дцшяндя гожа
адамларын мяслящятиня гулаг ас! Оду ки, мян дя бир гожа
тапыб онун мяслящятийнян тилсими сындырдым.
Падшащ цзцнц гызына тутуб деди:
– Бяс сян ня суал вердин, о сяня ня жаваб верди?
Гыз деди:
– Мян биринжи дяфя она бир зцмрцд эюндярдим ки, мян
атам-анам цчцн зцмрцд кими бащалыйам, сян мяни ала
билмязсян.
Оьлан деди:
– Мян сянини фикрини анладым. Оду ки, бир дяня
зябяржяд алыб эюндярдим ки, чох да голтугларын шишмясин.
Еля мян дя ата-анам цчцн зябяржяд кими гиймятлийям.
Гыз деди:
– Мян икинжи дяфя бир алмаз эюндяриб дедим ки, мян
алмаз кими бяркям, сян мяним арзуларымы йериня йетиря
билмязсян.
Оьлан деди:
– Мян баша дцшдцм, она эюря дя алмазы язиб сяня
эюндярдим ки, яэяр сянин арзуларын щадаьадан чыхса, о
арзулары мян беляжя язярям.
Гыз деди:
– Сонра мян бир дяня брилйант эюндярдим ки, мян
304
разылыг вермяди ки, о, бир сянят йийяси олмуйунжа она яря
эетмийяжяк. Истийир беля вар-кары дцнйа бойда олсун. Шащ
Аббас шащ олмаьыны эизлятдийиндян киши она Аббас кими
мцражият едирди. Одур ки, гожа эялиб эцнащкар адамлар
кими онун габаьында дайанды:
– Аббас, оьул, гызым дейир о бир сянят сащиби олмаса,
хейри йохду, она арвад олмарам. Бах гызылы да дала
гайтарды. Мяним дя сяня бир дцнйа эюрмцш адам кими
мяслящятим будур ки, эедиб бир сяняти юйряниб эялясян.
Онда гызымын бящаняси кясиляр. Шащ Аббас кишинин
мяслящятиня гулаг асыб йола дцзялди. Эялиб бир шящяря чатды
ки, щямян шящяря сяняткарлар шящяри дейирдиляр. Шащ Аббас
бу шящярдя кечячилик сянятини камил билян бир устадан дярс
алмаьа башлады. Бу сяняти юйряндикдян сонра еля нахышлы
кечяляр тохуду ки, юзц дя щейран галды. Шащ Аббас севинжяк
гызын атасынын йанына гайытды. Гыз она бязякли бир кечя
тохутдурдугдан сонра онун сянятини бяйянди вя она яря
эетмяйя разылыг верди. Шащ Аббас бу гызла евлянди. Бир нечя
ай бу шящярдя галдыгдан сонра йадына дцшдц ки, юлкяни
Аллащверди вязирин цмидиня гойуб эялдийи вахтдан хейли
заман кечиб. Одур ки, гыза деди:
– Мяним бир сяфярим вар, эяряк эедям. Гызым олса
щеч, оьлум олса сяня вердийим базубянди баьларсан голуна,
эялиб мяни тапар. Шащ Аббас сюзцнц тамама йетириб йола
дцшдц. Эедиб бир шящяря чыхды. Дялляк дцканынын
габаьындан кечяндя йадына дцшдц ки, эюр нечя вахтдыр
цзцмц вурдурмамышам. Тез дялляк дцканына эириб яйляшди.
Дялляк айаьы иля йердяки гара мыхы нежя тярпяшдирдися о,
кялля-майаллаг дцканын алтындакы зирзямийя дцшдц. Бахды
ки, пащо, бурда онун кими он-он беш няфяр дя вар.
Онлардан юйрянди ки, бура салынанлары бир-бир щейван кими
кясиб ятини Гащирядя йашайан бир тажиря баща гиймятя
сатырлар. Щямян тажирин хястя гызы анжаг инсан ятини йемяйин
щесабына йашайыр. Шащ Аббас олан-галан гызылларыны кяндчи
307
ШАЩ АББАСЫН СЯНЯТИ
Бири вар иди, бири йох иди. Аьыллы бир шащ вар иди. Она шащ
оьлу шащ Аббас дейярдиляр. Бир эцн шащ Аббас Аллащверди
вязири йанына чаьырыб деди:
– Вязир, йадындамы сянинля хцсуси щярфлярдян ибарят
олан бир ялифба дцзялтмишдик. О да йадындадыр ки, бу щярфляри
икимиздян савайы щеч ким охуйа билмир. Сабащдан тяьйири-
либас олуб узаг сяфяря чыхырам. Чятинлийя дцшсям сяня
щямян ялифбайла мяктуб йазажам. Мян гайыдана кими
юлкяни ядалятля идаря едярсян. Шащ Аббас сюзцнц тамама
йетириб тяьйири-либас олду. Аз эетди, чох эетди, йедди шящяр,
йетмиш йедди кянд кечди, эялиб бир галачайа эирди. Эюрдц ки,
бурада бир гожа кишийля эюзял бир гыз вар. Шащ Аббас кишидян
рцсхянд алыб бир эежялийя орда гонаг галды. Амма шащ
Аббас цряйиндя кишинин гызына бярк вурулмушду. Сящяр киши
ону йола саланда шащ Аббас деди:
– Ай киши, мяним адым Аббасдыр. Шаща бярабяр варым-
карым вар. Сянин гызыву эюрцб, она вурулдум. Изн версян,
онунла евлянярям, сян дя бир эцн эюрярсян. Киши деди:
– Мян разыйам, анжаг гой бир гызымы диндирим, эюрцм
ня дейир. Сабащ эялярсян щяйини-йохуну дейярям. 
Шащ Аббас кишинин дедиклярийнян разылашды. Киши эялиб
щяр шейи гызына сюйляди. Гыз чох аьыллы иди. Одур ки, атасына
деди:
– Ата, юйрян эюр о адам ня сянятин сащабыды. Яэяр бир
сяняти олмаса, мян она яря эетмярям. Сящяри эцн шащ
Аббас эялди. Киши гызынын дедиклярини она чатдырды. Шащ
Аббас деди:
– Ай киши, мян сяняти нейнирям. Аьзымда сяня
дейирям ки, шаща бярабяр адамам, вар-карым йедди няслим,
кюкцм йеся гуртармаз. Эет гызыны баша сал. Ал бу бир кися
гызылы да, вер юзцня жещиз-мещиз алсын. Киши гызынын йанына
гайытды. Щяр шейи йенидян она баша салды. Анжаг гыз йеня
306
вязирля дярдляшмяйиндя олсун, сяня кимдян дейим, кяндчи
гызыйнан оьлундан. Оьлан бир эцн анасына деди: 
– Ай ана, дейирдин ки, бюйцйяндя базубянди веряжям
эедиб атаны тапарсан. Инди бюйцмцшям базубянди эятир вер
мяня, эедим атамы сораглайыб тапым. Арвад базубянди
эятириб она верди:
– Оьул, сяня йахшы йол. Анжаг йадындан чыхартма ки,
атавун ады Аббасдыр. Оьлан анасыйла эюрцшцб юпцшдцкдян
сонра йола дцзялди. Йедди шящяр эязди, йетмиш йедди кянд
кечди. Ахырда эялиб бир шящярдя айаг сахлады. Бир дцканын
габаьында дуруб онун нурани сащибини доьма адам кими
сейр еляди. Гяриб оьланын щярякяти дцкан сащибинин
диггятиндян йайынмады. О, оьланын йанына эялиб онун
кимлийини, щардан эялиб щара эетдийини сорушду. Оьлан
дейяндя ки, Аббас адында бир киши онун атасыдыр, инди ону
ахтармаьа чыхыб дцкан сащибини эцлмяк тутду. Деди:
– Ай оьул, бу юлкядя о гядяр Аббас вар ки, эял дцка-
на бир дярдляшяк. Яэяр разы олсан йанымда галыб дцканымы
ишлятмякдя мяня кюмяк едярсян. Оьлан онун йанында
галмаьа разы олду. Оьлан башлады йаваш-йаваш дцканы ишлят-
мяйя. Бир эцн жарчылар жар чякдиляр ки, дцкан-базар сащибля-
ри дцканларыны ачыг гойуб юзляри евляриня эетсинляр. Аллащ-
верди вязирин гызы дцканлары эязяжяк. Щамы ев-ешийиня даьы-
лышды, биржя оьландан савайым. Оьлан яввялки гайдайла дц-
канда маллары чешидляйирди. Бу вахт Аллащверди вязирин гызы
гырх инжябел гызла ичяри эирди. Онлар оьланы эюрян кими щей-
рятляндиляр ки, бу бойда шящярдя Аллащверди вязирин ямриня
биржя бу оьлан ямял етмяйиб. Аллащверди вязирин гызы оьланы
эюрян кими бир кюнцлдян мин кюнцля она вурулду, анжаг
буну гызлара билдирмямяк цчцн гясдян оьлана ажыгланды. 
– Атамын ямриня ямял етмядийиня эюря ян аьыр жяза
алажагсан. Шцжаятини асыланда эюстярярсян. 
Аллащверди вязирин гызы бу сюзляри дейяркян эюз-
гашыйла щим-жим еляди. Оьлан гызын гясдян ажыглы данышдыьыны
309
гызынын йанында гойуб эялдийиндян жибиндя анжаг гяпик-
гуруш галмышды. Зирзяминин бир кцнжцня чякилиб чаря
ахтармаьа башлады. Юйряндийи кечячилик сяняти йадына
дцшяндя бир аз тохтады. Гулдурбашы зирзяминин гапысыны ачыб
ичяри эиряндя шащ Аббас она йан алды. 
– Мяним ятимдян йухары-башы мин тцмян газанасан,
йа газанмайасан. Анжаг мяним ялимдян еля бир иш эялир ки,
сян щяр щяфтя мин тцмян пул газанарсан. Мян камил
кечячийям, тохудуьум кечялярин сораьы Щиндистандан беля
эялир. Гулдурбашы бир аз фикирляшиб ону зирзяминин алтында
олан бир отаьа эятирди. Габаьына хейли йун тюкцб лазым олан
лявазиматлары да щазырлады. Сонра цзцнц она тутуб деди:
– Эюстяр щцнярини. Бурдан гачмаьы аьлына беля эятир-
мя. Шащ Аббас бир кечя тохуду ки, щейран галан гулдурбашы
деди:
– Сян, доьурдан да, мащир тохужусан. Сяни
юлдцрмяйяжяйик, анжаг юмрцвцн ахырынажан бурда галыб
кечя тохуйажагсан. Шащ Аббас найыллаж галыб разы олду.
Онун тохудуьу кечяляр тажирлярин ялляриндя эязди. Бир эцн о
кечя тохуйан заман Аллащверди вязирля араларында олан
щярфляр йадына дцшдц. Шащ Аббас бундан сонра тохудуьу
кечялярин щамысынын цстцндя Аллащверди хана щямян
щярфнян мяктуб йазыб, щал-гязиййяни тясвир етди. Щямян
щярфлярдян щеч кимин башы чыхмадыьына эюря онлар эюзял
нахыш кими эюрцнцрдц. 
Эцн о эцн олду ки, щямян кечялярдян бирини
Аллащверди вязирин гызы тажирдян алыб гапынын аьзына ачды.
Аллащверди вязир евя эиряндя кечя диггятини жялб етди.
Диггятля баханда эюрдц ки, ей дили-гафил, шащ Аббас она
мяктуб йазыб. Аллащверди вязир кечянин цстцндя
йазыланларын щамысыны охуйуб щяр шейдян щалы олду. Сящяриси
эцн гошун эютцрцб эетди. Щямян йерин алтыны цстцня
чевирди. Шащ Аббасы эютцрцб саь-саламат эери гайытды. Шащ
Аббас либасыны дяйишиб тахтында яйляшди. О, Аллащверди
308
юлдцрмяк истяйирсян. Юзцнц яля ал. Гызында эцнащ йохдур,
эцнащ дцканчы оьландады. Ону юлдцрмякля бу иши сил-батыр
елямяк олар. Гызывын да ады диля-дишя дцшмяз, сянин дя адын
лякялянмяз. Аллащверди вязир шащ Аббасын тяклифини бяйянди.
Дцканчы оьлуну тутуб эятирдиляр. Мейдан суланды, дар аьа-
жы гурулду. Шащ Аббас оьлана сон сюз верди. Оьлан деди:
– Шащ саь олсун, мян дцканчынын оьлу дейилям. Мян
бу шящярдя гяриб бир адамам. Атамы ахтара-ахтара эялиб
бура чатмышам. Шащ Аббас оьланын данышыгларындан
шцбщялянди. Сорушду ки, атавын ады нядир? Оьлан жибиндян
базубянди чыхардыб деди:
– Бу базубянди о вахтлар анама о вериб вя дейиб ки,
ады Аббасдыр. Оьлан сюзцнц тамама йетиряндя аз галды шащ
Аббасын цряйи хараб ола. Юлцм щюкмцнц ляьв едиб,
жамаата даьлышмаьы ямр етди. Сонра цзцнц Аллащверди
вязиря тутуб щал-гязиййяни она данышды. Шащ Аббас оьлуну
баьрына басды. Бир сцвар эюндяриб онун анасыны да сарайа
эятирди. Аллащверди вязирин гызыны оьлуна алыб, гырх эцн, гырх
эежя онлара той еляди. Онлар йейиб-ичиб йеря кечдиляр. Сиз дя
йейиб ичиб дювря кечин.
311
баша дцшцнжя юзцндя тохтахглыг тапды. Аллащверди вязирин
гызы евя гайыданда щямян бир кянкан тапдырды. Гыз
кянкана ики кися гызыл вериб юз отаьындан щямин дцкана
гядяр лаьым атмаьы тапшырды. Кянкан бир эцня юз ишини
эюрцб гуртарды. Аллащверди вязирин гызы она бир хейли янам
да вериб тапшырды ки, бу барядя щеч кимя данышмасын. Гыз
гаравашыны лаьымла оьланын дцканына эюндярди. Чох
кечмяди ки, гараваш оьланы эютцрцб эери гайытды. Гараваш
Аллащверди вязирин гызынын щцзурундан азад олдугдан
сонра йейиб ичдиляр, отуруб дярдляшдиляр. Бу минвал иля онлар
цч эцндян бир эюрцшцрдцляр. Бир эцн шащ Аббасла
Аллащверди вязир тяьйири-либас олуб шящяри эязмяйя чыхдылар.
Оьлан онлары юз дцканында дярвиш кими гаршылады. Бу вахт
гараваш лаьымдан чыхыб оьлана деди:
– Дцканы баьла, эедяк, йарын сяни гонаг чаьырыб. 
Оьлан юзцнц итирся дя, юзцнц о йеря гоймайыб деди:
– Эет ханыма де ки, гонаьым вар, бу эцн эяля
билмяйяжяйям.
Гаравашын ашаьы яйилмясийнян эюздян итмяйи бир олду.
Шащ Аббасла Аллащверди вязири фикир апармышды ки, бу ня
олан ишдир. Оьлан "дярвишляря" бир тикя чюряк вермяк истяйирди
ки, гараваш икинжи дяфя лаьымдан чыхыб деди:
– Ханым дейир ки, онун гонаьы мяним дя гонаьымдыр.
Гонагларыны да эютцрцб эялсин, йахшыжа фисинжан плов
щазырламышам. Оьлан чарясиз галыб дярвишляри дя эютцрцб
лаьыма эирди. Гыз юз отаьында гонаглары гаршыларкян атасыны
вя шащ Аббасы таныйыб истяди ки, ня ися етсин, Аллащверди вязир
гызына ишаря иля гандырды ки, артыг-яскик данышса, бойнуну
вурдутдуражаьам. Йемяк-ичмякдян сонра оьлан дярвишляри
дя эютцрцб щямян лаьымла дцкана гайытды. Онлара рящми
эялиб бир-ики шей дя пай вериб йола салды. Шащ Аббасла
Аллащверди вязир сарайа гайыдан кими либасларыны дяйишиб
мяслящятляшмяйя башладылар. Шащ Аббас деди:
– Аллащверди вязир, щисс еляйирям ки, сян гызыны
310
– Àüà äÿðâèø, úàíûí ñàü îëñóí, ýþòöðÿð ýþòöðÿð, ýþòöðìÿç
åøøÿéè éöêëö-çàäëû ñîõàðàì îíóí ýþçëÿðèíÿ, ÷ûõûá ýÿëÿðÿì.
Àëëàùâåðäè âÿçèð èñòÿäè êèøèíè âóðñóí, øàù îíóí ÿëèíè
òóòäó. Êèøèäÿí àéðûëäûëàð. Áàøãà êÿñÿ éîëëà ýåðè ãàéûòäûëàð. Øàù
Àá-áàñ ãûðìûçû ýåéèíèá òàõòà ÷ûõäû. ßìð åëÿäè, åøøÿéè éöêëö áèð
êèøè ýÿëÿúÿê, îíó åøøÿêëè-çàäëû éàíûìà ýÿòèðÿðñèíèç. Áÿëè, éîë-
ëàðû êÿñäèëÿð, êèøè ýÿëèá ÷ûõàíäà, îíó åøøÿêëè-çàäëû ïàäøàùûí
áàðèýàùûíà àïàðäûëàð. Øàù Àááàñ îíäàí ñîðóøäó:
– À êèøè, éöêöí íÿäè?
Áîñòàí÷û äåäè:
– Ãàäàí àëûì, øàù, ãàðïûçäû. Áó èë áîñòàíûì ÷îõ éàõøû
áÿùðÿ ýÿòèðèá. Áèð éöê ñÿíÿ ùÿäèééÿ ýÿòèðìèøÿì.
Øàù Àááàñ äåäè:
– À êèøè, äÿëè-çàä îëìàìûñàí, ñÿí ìÿíè êèì ùåñàá åëèéèð-
ñÿí? Õàëã ìÿíÿ ëÿë, úàâàùèð, ãûçûë ýÿòèðèð, ñÿí äÿ ãîâóí, ãàðïûç
ýÿòèðèðñÿí?
Áîñòàí÷û äåäè:
– Øàù ñàü îëñóí, îíëàðûí ýöúö úàâàùèðÿ, ëÿëÿ, ãûçûëà ÷àòûð,
ìÿíèì äÿ ýöìàíûì, ýöúöì éåìèø, ãàðïûçà ÷àòûð.
Øàù Àááàñ äåäè:
– Ãàðïûç ìÿíÿ ëàçûì äåéèë, ãàéòàð, ýåò, éîõñà ñÿíè áîüà-
çûíäàí àñäûðàðàì.
Áîñòàí÷û äåäè:
– Øàù, òà íèéÿ àúûüûí òóòóð. Ýþòöðöðñÿí, ýþòöð, ýþòöðìöð-
ñÿí, éîëäà äåäèéèì îëñóí.
Øàù Àááàñ äåäè:
– Äå ýþðöì éîëäà íÿ äåìèñÿí?
Áîñòàí÷û äåäè:
– Øàù, ùå÷ íÿ, ñþç èäè, àüçûìà ýÿëäè.
Øàù Àááàñ äåäè:
– Êèøè, ÿýÿð éîëäà íÿ äåìèñÿí, äöçöíö äåñÿí, úèããÿì
ùàããû ñÿíÿ ùå÷ çàä åëÿìÿéÿúÿéÿì. ßýÿð äöçöíö äåìÿñÿí,
âàéûíäû.
Áîñòàí÷û î ñààò áàøà äöøäö êè, äÿðâèø áó þçö èìèø, äåäè:
313
ÁÎÑÒÀÍ×Û Âß ØÀÙ ÀÁÁÀÑ
Bèð áîñòàí÷û âàð èäè. Áó áîñòàí÷û êöëôÿòèíè ãàðïûçëà, éå-
ìèøëÿ ñàõëàéûðäû. Ùÿð èë ãàðïûç, éåìèø, õèéàð ÿêèðäè, òàõûëà âåðèá
äîëàíûðäû. Áèð èë áîñòàí ÷îõ éàõøû áÿùðÿ ýÿòèðäè. Áîñòàí÷û àð-
âàäûíà äåäè:
– Áó èë áîñòàíûìûç ÷îõ éàõøû áÿùðÿ ýÿòèðèá, ãàðïûçûí ëàï
éàõøûñûíäàí áèð åøøÿê éöêö òóòóá øûõ îüëó Øàù Àááàñà àïà-
ðàúàüàì.
Àðâàä äåäè:
– Ëàï éàõøû îëàð.
Áîñòàí÷û ãàðïûçûí ÿí éàõøûñûíäàí áèð õóðúóí éûüäû,
åøøÿéèí áåëèíÿ àøûðûá, òîøùàòîø Èñôàùàíà éîëà äöøìÿêäÿ îëñóí,
Øàù Àááàñëà âÿçèð Àëëàùâåðäè õàí äà äÿðâèø ëèáàñ îëóá éîë èëÿ
ýåäèðäèëÿð. Îíëàð êèøèíèí ãàáàüûíà ÷ûõäûëàð. Øàù Àááàñ îíäàí
ñîðóøäó:
– À êèøè, éöêöí íÿäè?
Áîñòàí÷û äåäè:
– Àüà äÿðâèø, ãàðïûçäû.
Ïàäøàù ñîðóøäó:
– Ùàðà àïàðûðñàí?
Áîñòàí÷û äåäè:
– Àüà äÿðâèø, áó èë áîñòàíûì ÷îõ éàõøû áàð ýÿòèðèá. Áóíó
Øàù Àááàñà àïàðûðàì.
Øàù Àááàñ äåäè:
– Ðÿùìÿòëèéèí îüëó, úàìààò Øàù Àááàñà ëÿë, úàâàùèð
àïàðûð, ãûçûë àïàðûð, ñÿí äÿ ãàðïûç àïàðûðñàí. Ãàðïûç øàùûí
íÿéèíÿ ëàçûìäû?
Áîñòàí÷û äåäè:
– Àüà äÿðâèø, îíëàðûí ýöúö ëÿëÿ, úàâàùèðÿ ÷àòûð. Ìÿíèì äÿ
ýöúöì àíúàã ãàðïûçà ÷àòûð.
Øàù Àááàñ äåäè:
– Íàùàã ÿçèééÿò ÷ÿêèðñÿí, àõû øàù îíó ýþòöðìÿç.
Áîñòàí÷û äåäè:
312
Áîñòàí÷û äåäè:
– Åøøÿéèìèí òöêö ñàíû ãÿäÿð.
Âÿçèð äåäè:
– Äöç äåìèðñÿí.
Áîñòàí÷û äåäè:
– Åøøÿéèí òöêöíö äÿ ñàé, óëäóçëàðû äà ñàé, ÿýÿð äöç îë-
ìàñà áîéíóìó âóð.
Àëëàùâåðäè âÿçèð ýþðäö íÿ åøøÿéèí òöêöíö ñàéìàã îëàð,
íÿ äÿ ýþéäÿêè óëäóçó, äåäè:
– Éàõøû, áóíó áèëäèí. Èíäè î áèðè ñóàëûìà úàâàá âåð. Àëëàù
ùàðäàäûð?
Áîñòàí÷û äåäè:
– Î ÷îõ àñàíäû. Àíúàã åøøÿéèí öñòöíäÿ îíó äåéÿ áèëìÿ-
ðÿì, àòäàí äöø, ìÿí ìèíèì, äåéèì. Åøøÿê öñòöíäÿ Àëëàùûí
éåðèíè äåìÿê áèÿäÿáëèêäè.
Âÿçèð î ñààò àòäàí ñû÷ðàéûá éåðÿ äöøäö, äåäè:
– Äè ìèí.
Áîñòàí÷û åøøÿêäÿí äöøäö, òåç ñû÷ðàéûá àòà ìèíäè, ÿéèëèá
úÿëä åøøÿéèí öñòöíäÿ òåðè ýþòöðäö, àòà áèð ìÿùìèç âóðóá äåäè:
– Âÿçèð Àëëàùâåðäè õàí, Àëëàù áàõ, î äàüûí äàëûíäàäû.
Âÿçèð ùà ãûøãûðäû, áàüûðäû, êèøè äàéàíìàäû, àòà äÿéèá ýþç-
äÿí èòäè. Àëëàùâåðäè âÿçèð åøøÿéèí éàíûíäà ãàëäû. Øàù Àááàñ
êöëÿôèðÿíýèäÿí áàõûðäû, î ãÿäÿð ýöëäö êè, àç ãàëäû ãàðíû éûðòûë-
ñûí. Áèð íå÷ÿ àäàì ýþíäÿðèá äåäè:
– Ýåäèí Àëëàùâåðäè õàíà äåéèí êè, óòàíìàñûí ýÿëñèí.
Àäàìëàð ýåòäèëÿð, ïàäøàùûí ñþçöíö Àëëàùâåðäè õàíà äåäè-
ëÿð. Àëëàùâåðäè õàí êîð-ïåøìàí àäàìëàðûí éàíûíà äöøöá ýåòäè.
Øàù Àááàñ áèð àç ýöëÿíäÿí ñîíðà äåäè:
- Àëëàùâåðäè õàí, ýþðäöí àëà áèëìÿçñÿí? Ìÿí ÿäàëÿò-
ñèçëèê åëÿìèøäèì, ãûçûë âåðìèøäèì, àò âåðìÿìèøäèì. Àòû äà ñÿí
âåðäèí, ÷îõ ñàü îë.
315
– Øàù ñàü îëñóí, éîëäà áèð äÿðâèø ìÿíäÿí ñÿí ñîðóøäóüóí
ñþçëÿðè ñîðóøäó. Äåéÿíäÿ êè, øàù éåìèø-ãàðïûçû ýþòöðìÿç,
äåäèì, ýöìàíûì åëÿ áóíà ýÿëèð, ýþòöðìÿç åøøÿêëè-çàäëû
ñîõàðàì øàùûí ýþçëÿðèíÿ, ãàéûäàðàì.
Ïàäøàù õÿçèíÿäàðû ÷àüûðûá äåäè:
– Àïàð áó êèøèíèí ãàðïûçûíû áîøàëò, òåðèíè ãûçûëëà äîëäóð,
âåð àïàðñûí.
Õÿçèíÿäàð áîñòàí÷ûíû õÿçèíÿéÿ àïàðäû, éåìèø-ãàðïûçû áî-
øàëòäû, òåðè ãûçûëëà äîëäóðóá îíà âåðäè. Ïàäøàùûí áó ùÿðÿêÿòè
Àëëàùâåðäè õàíûí õîøóíà ýÿëìÿäè, äåäè:
– Øàù, ñÿíèí áó ùÿðÿêÿòèí ùå÷ õîøóìà ýÿëìÿäè. Êÿíäëè-
íèí áèðè ñÿíÿ ñþéöð, ñÿí îíóí òåðèíè ãûçûëëà äîëäóðóá, áóðàõûð-
ñàí.
Øàù Àááàñ äåäè:
– Âÿçèð, î êèøèíèí ýöìàíû ãàðïûçà ÷àòûðäû, îíäàí äà ìÿíÿ
íöáàðëûã ïàé ýÿòèðìèøäè. Ìÿí îíäàí úàâàùèð, ëÿë, èñòÿéÿí-äÿ
îíóí ìÿíÿ àüûð ñþç äåìÿñè éåðèíäÿäè.
Âÿçèð äåäè:
– Ìÿí ýåäèá, îíäàí ãûçûëû àëàúàüàì.
Ïàäøàù äåäè:
– Àëëàùâåðäè âÿçèð, î ñÿí àüûëäà àäàì äåéèë, ÷îõ àüûëëû
àäàìäû, éöíýöëñàããàë îëìà, àëà áèëìÿçñÿí.
Âÿçèð äåäè:
– Ìÿí àëûì, ñÿí äÿ òàìàøà åëÿ.
Ïàäøàù äåäè:
– Éàõøû, ýåò àë, ýþðÿê àëà áèëÿúÿêñÿíìè?
Àëëàùâåðäè âÿçèð àòûíû ìèíäè, áàøãà éîëíàí ýåäèá áîñòàí-
÷ûíûí ãàáàüûíû êÿñäè, äåäè:
– Êèøè, ñÿíÿ áèð íå÷ÿ ñóàë âåðÿúÿéÿì, áèëäèí, úàíûí ãóð-
òàðäû, áèëìÿäèí ãûçûëûíû àëàúàüàì.
Áîñòàí÷û äåäè:
– Âÿçèð, áóéóð äå.
Àëëàùâåðäè âÿçèð äåäè:
– Ýþéäÿ íå÷ÿ óëäóç âàð?
314
– Кцл сянин башына! Сяфяря эетмяк сянин о жырыг
туманына йарашыр.
Кечялин яйниндя бир туман варды ки, ялли йердян йамаьы
варды. Кечял нянясиня ажыгланыб юзцня чюряк баьлатдырды,
нянясиля худащафизляшиб цз гойду чыхмаьа. Кечял чох эедиб
аз дайанды, йетмиш йедди чай кечиб, йетмиш йедди даь ашыб,
дяря, тяпя ениб, яйри эедиб, дцз эедиб, эялиб чатды газы олан
шящяря. Щя ондан сораг, щя бундан сораг, кечял эюзцня
дюндцйцм эялиб газынын евини тапды. Газынын ев гапысыны
дюйдц, газы дуруб эялди гапыйа, гапыны ачыб хябяр алды
кечялдян ки:
– Ня цчцн эялмисян?
Кечял деди:
– Ешитмишям сяня нюкяр эярякди, онун цчцн эялмишям.
Газы деди:
– Щя лазымды.
Кечял деди:
– Айда ня верярсян?
Газы деди:
– Айда он манат. Йахшы ишлясян, жан йандырсан, эялян
айдан беш манат да цстя эялиб айда он беш манат верярям.
Кечял разы олуб, шярт сюзцнц йадына салыб газыйа деди:
– Разыйам, амма шярти шумда кясяк ки, хырман вахты
йаба давасына чыхмайаг.
Газы хябяр алды ки:
– Шяртин няди?
Кечял деди:
– Мяним бир атам вар; хятрини дя чох истяйирям. Шярт
кясиб сянин дилиндян каьыз алажаьам ки, яэяр атамы сюйсян,
щяр сюйцшцня беш манат сяндян алажаьам.
Газы разы олуб кечялля шяртнамя баьлады. Кечял башлады
газынын йанында галмаьа.
Газы кечяли бир эцн одуна, бир эцн суйа, бир эцн жцтя
эюндярирди. Кечял газынын ялиндян лап тянэя эялди. Бир эцн
317
КЕЧЯЛЛЯ ГАЗЫНЫН НАЬЫЛЫ
Bири вар иди, бири йох иди, бир газы вар иди. Бу газы эцндя
бир нюкяр тутуб, бир щяфтя ишлядяндян сонра дюйцб, гова-
ларды. Газынын йанында щеч кяс галмырды. Газы нюкяр цчцн
эязирди. Сяс даьытмышды шящяря, кяндя ки, мяня нюкяр эя-
рякди. Газы нюкяр ахтармагда олсун, сяня хябяр верим ким-
дян, газынын Иман адында нюкяриндян. Иман газынын йанын-
дан ажыг еляйиб чыхыб эетмишди юз кяндляриня. Бу кянддя дя
бир няфяр кечял олурду. Кечял Иманы эюрцб сорушду ки:
– Иман, газынын йанындан ня цчцн гачыб эялдин?
Иман деди:
– Газы мяни дюйцб говду.
Кечял деди:
– Инди ки, беля олду, мян эедирям газынын йанында
нюкяр галам.
Иман деди:
– Эял эетмя, йазыгсан, газы вуруб гол-габырьаны
сындырыб салар йола.
Кечял деди:
– Йох ки, йох. Эяряк эедям, эюрям о нежя газыды ки,
бир щяфтядян артыг йанында нюкяр галмыр.
Иман деди:
– Инди ки, эедирсян шярт баьла!
Кечял деди:
– О мяним юз ишимди. Шярт баьлайарам ня йахшы,
баьламарам ня йахшы.
Кечял Имандан айрылыб эялди нянясинин йанына, деди:
– Няня, чюряк баьла, мян эедирям.
Кечялин няняси хябяр алды ки:
– Щара эедирсян?
Кечял ловьа-ловьа жаваб вериб деди:
– Сяфярим вар. Сяфяря эедирям.
Кечялин няняси деди:
316
сюйцшцн бири беш манатдан, щесаб еля, щаггымы вер!
Жамаат бахыб эюрдц ки, кечял доьру дейир, кечялин
ялиндя газынын дясти-хятти иля йазылы каьызы вар; даща кечяля
бир сюз демядиляр. Газынын овгаты тялх олуб истяди евя эедя,
бахыб эюрдц ки, гатыр узагдады, кечяля деди:
– А эедя, эет о гатырын башыны щайла эятир бяри!
Кечял цзцнц тутуб жамаата деди:
– Ешитдиниз ня деди?
Жамаат диниб данышмады. Газынын башы бярк гарышыг
иди. Кечял эедиб гатырын башыны кясиб, эятириб атды газынын
габаьына, деди:
– Бу да гатырын башы.
Газынын жаны боьазына йыьылыб истяди дюйя кечяли,
жамаат гоймады. Кечял деди:
– Инди ки, иш бу йеря чатды, щесаб еля, йцз щяштад сяккиз
кярям беш манатын ня гядяр еляйир, чых о пулдан гатырынын
пулуну, галаныны вер! 
Газы деди:
– Вермярям.
Кечял деди:
– Дейирям вер! Вермясян тювлядяки иняк мяним.
Газы иля кечял истядиляр далашсынлар, жамаат гоймады,
кечяля дедиляр:
– Шейтана ля'нят оху.
Кечял деди:
– Мян шейтана ля'нят охумарам. Газыдан щаггымы
истяйирям.
Жамаат арайа эириб газыны гачыртдылар. Кечял эюрдц ки,
газы гачды, тцпцрцб дабанына газынын далысынжан гачды. Бир
аз эетмишди ки, кечялин габаьына бир няфяр чыхыб деди:
– Щара эедирсян?
Кечял деди:
– Ня ишиня галыб?
Деди:
319
газы кечяля деди:
– Мян баьа эедирям, сян дя гулпу сыныг кцпц эютцр
эял!
Газы баьа эетди. Кечял юзцнц салыб щяйятя, гулпу сыныг
кцпц ахтарды, тапмады. Эириб анбара, газынын тязя
кцпляриндян бирини эютцрцб ики гулпуну бир аз да аьзындан
сындырыб, алыб далына, цз гойду баьа, эялиб чатды газынын йа-
нына. Газы кцпя бахыб эюрдц ки, кечял кющня кцпцн йериня
тязя кцпц сындырыб, эютцрцб эялиб. Газыны од эютцрдц, истяди
кечяли дюйцб сюйя, амма шярт баьламышды, цряйи эялмяди ки,
щяр сюйцшя бир бешлик веря, башлады чыьырыб-баьырмаьа.
Юзцнц сахлайа билмяйиб, аьзындан бир сюйцш чыхарды. Кечял
газынын башынын цстцнц алыб хябярдарлыг еляди ки:
– Бир бешлик сяндя.
Газынын лап ганы гаралыб кечяля деди:
– Эет о бузовун гулаьындан чяк, эятир бура!
Кечял баш цстя дейиб, эедиб йапышды бузовун
гулаьындан, еля чякди ки, еля чякди ки, йазыг щейванын гулаьы
чыхыб галды кечялин ялиндя. Кечял бузовун гулаьыны эятириб
верди газыйа. Газы хябяр алды ки:
– Бу няди?
Кечял деди:
– Сян юзцн дедин ки, эет бузовун гулаьыны эятир бура,
мян дя эедиб, бузовун гулаьыны чыхардыб эятирдим.
Газыны од эютцрцб деди:
– Адя, ай филан-филан олмуш, мян сяня дедим эет бузо-
вун гулаьындан йапыш, сцр эялсин бура. Сян эедиб бузовун
гулаьыны чыхардыб эялмисян цстцмя, итил эюзцмдян...
Кечял сюйцшц ешидян кими башлады аьламаьа. Бир газы
деди, бир кечял, башладылар чыьырмаьа. Жамаат сяся эялиб
чыхдылар, хябяр алдылар ки, ня олуб? Газы ящвалаты данышмаг-
да олсун, кечял юзцнц атыб арайа, голтуг жибиндян шяртна-
мяни чыхардыб эюстярди жамаата, сонра цзцнц тутуб деди:
– Йцз щяштад сяккиз кярям атамы сюймцсян, щяр
318
ки, олмур. Бир аз кечмяди ки, гатырын башы, сонра бядяни кеч-
ди дешийя. Газы йапышды гатырын гуйруьундан дартды ки, чы-
харда гуйруг чыхыб галды газынын ялиндя, гатыр йох олду.
Газы башы ловлу тювлядян чыхды. Эейиниб истяди ки, эедя гатыры
сатанын далынжа, бу дямдя газы цчцн адам эялди ки, бяс сяни
филан йердя гонаглыьа чаьырырлар. Газы гонаг палтарыны эейиб
эетди.
Газы мяжлисдя отурмушду овгаты чох тялх иди, юзцндя,
сюзцндя дейилди, хябяр алдылар газыдан ки:
– Ня цчцн белясян?
Газы деди:
– Бир мярдимязар оьлу мяня гатыр сатмышды. Гатыры
эютцрцб баьламышдым тювляйя. Эялиб эюрдцм ки, гатыр
бурнуну сохуб дешийя. Бир аз кечмяди ки, эириб дешийя йох
олду.
Хябяр алдылар ки:
– Гатыры сяня ким сатыб?
Газы деди:
– Сатан адам буду гапыда. Эяляндя эюрдцм.
Адам эюндяриб кечяли чаьырдылар, хябяр алдылар
кечялдян ки:
– Сян газыйа гатыр сатмысан:
Кечял деди:
– Йох.
Газы ял атыб жибиня, гябзи чыхарыб деди:
– Бяс бу вердийин гябз?
Жамаат гябзя бахыб эюрдц ки, бу гябз дейил, ойун
каьызыды.
Кечял деди:
– Ай жамаат бу лотуду. Эюрмцрсцнцз ойун каьызы
сахлайыр? Щеч эюрмцсцз ки, гатыр дивар дешийиня эиря? Бу
газы дейил, лотуду, лоту.
Газы гыпгырмызы гызарды. Кечяля деди:
– Бяс гатырын гуйруьуна ня дейирсян? Гатыры дешикдян
321
– Сорушурам.
Кечял деди:
– Сян кимсян?
Деди:
– Мян шейтанам. Сян ки, мяня ля'нят охумадын, мян
сяня хейир веряжяйям.
Кечял деди:
– Чыхыб эетсяня ишинин далысынжан. Сяндян дя шейтан
олар?
Шейтан деди:
– Халис шейтанам ки, дайанмышам габаьында. Эял
мян бир дуа охуйум, сянин сир-сифятини дяйишим, юзцм дя
олум гатыр, мяни мин, апар щямин газыйа сат, амма
нохтамы ялдян вермя!
Кечял разы олду. Шейтан бир дуа охуду, олду гатыр.
Кечял тез атылыб минди гатыра, чякди бирбаш газынын евинин
габаьына. Газы цз-эюзцнц туршудуб кечял цчцн йола
бахырды, эюрдц ки, бир няфяр гатыра миниб буду эялир.
Газы кечяли танымады, сахлатдырыб гатырын ял-айаьына
бахыб, деди:
– Гатыры сатырсан?
Кечял деди:
– Ня цчцн сатмырам?
Газы сорушду:
– Нечяйя дейирсян?
Кечял деди:
– Ики йцз маната.
Газы разы олуб гатыра ики йцз верди. Газы евя эедиб
эялинжя кечял гатырын нохтасыны чыхардыб эизлятди. Газы эялиб,
ики йцз манат кечяля пул вериб цстялик бир гябз дя алды, гатыры
чякди тювляйя. Кечял юз кейфиня эетмякдя олсун, ешит
газыдан. Газы гатыры тювляйя баьламышды. Эялди ки, арпа
тюкя, эюрдц ки, гатыр бурнуну сохуб бир дешийя.
Газы истяди гатырын бурнуну чыхарда дешикдян, эюрдц
320
ДЯЛИСОВ АРВАД
Bири варды, бири йохду, бир дялисов арвад варды.
Эцнлярин бир эцнцндя, щямин арвад палтар эютцрцб апарды
чайа йумаьа. Палтары йуйуб сярди чайын гыраьына.
Гурбаьалар чайда гурулдуйурдулар. Арвад деди:
– Гурбаьа бажылар.
– Гурр...
Арвад эеня деди:
– Палтары сярдим бура, эюзцнцз олсун, евя дяйим,
эялим.
Гурбаьалар "гурр"... елядиляр.
Арвад эетди, бир аз кечяндян сонра гайыдыб эялди.
Эюрдц бир дяня дя палтар галмайыб, щамысыны апарыблар.
Арвад буну эюрцб ажыгланыб деди:
– Гурбаьа бажылар!
Гурбаьалар "гурр"... елядиляр.
Арвад деди:
– Зящримар гурр, чор гурр. Щаны бура сярдийим
палтарлар? Вердиниз оьруйа, апарды? Мян дя сизин евинизи
башыныза учуражаьам.
Арвад эедиб евдян бел, кцряк эятириб башлады чайын
гыраьыны газмаьа. Бир аз газмышды ки, белин аьзы даша
тохунду. Дашы галдырыб, бир кцп эюрцб деди:
– Щя, сиз мяним палтарларымы оьруйа вердиниз, мян дя
сизин евинизи учурдуб, вар-йохунузу апарырам.
Гурбаьалар "гурр" елядиляр.
Хцлася, арвад кцпц эютцрцб эятирди евиня. Ахшам
олду, яри базардан эялди. Киши эялян кими, арвад кцпц
эютцрцб гойду кишинин габаьына, деди:
– Киши, чайа палтар апармышдым. Йуйуб тапшырмышдым
гурбаьа бажылара, эялдим евя. Гайыдыб эюрдцм ки, палтар-
лары верибляр оьруйа. Мян дя ажыгнан бел, кцлцнэ апарыб
евлярини учурдуб, олан-галан гызылларыны эютцрцб эялдим.
323
чякяндя гуйруг галыб ялимдя.
Кечял деди:
– Гуйруьу эюрсят!
Газы ял атыб голтуьуна, гатырын гуйруьуну чякиб
чыхартды, йеря атан кими, гуйруг олду саз.
Кечял деди:
– Ай жамаат, бу ойун каьызы, бу да саз. Бу газы дейил,
лотуду.
Кечяли бурахыб дцшдцляр газынын цстя, о ки, варды
дюйцб атдылар байыра. Кечял эедиб газынын евиня, ялиня дцшян
гиймятдя аьыр, вязндя йцнэцл, ня ки, вар, йыьыб-йыьышдырыб,
чыхды эетди нянясинин йанына.
Кечял газынын малыны йеди, кейф чякди, газынын ара
йердя гол-габырьасы сынды.
Эюйдян цч алма дцшдц, бири мяним, бири сянин, бириси
дя наьыл данышанын.
322
– Мийо-мийо бажы, о кюпяк оьлу сяни миннятя
эюндяриб, валлащ эедян дейилям, щеч зящмят чякмя.
Бир аз кечмиш хоруз банлады. Арвад хорузун сясини
ешидиб деди:
– Гуггулугу гардаш, инди дя сяни эюндяриб? Щеч
зящмят чякмя. Мийо-мийо бажы да эялмишди, эедян дейилям,
архайын олсун.
Бяли, ахшам ит щцрмяйя башлады. Арвад деди:
– Щя, инди дя сяни эюндяриб, Щам-щам гардаш? Эедиб
дейярсян ки, даща мяндян ял чяксин, эялмяйяжяйям.
Эежядян бир гядяр кечмишди. Гязадан о эежяси бу
шящярдян о шящяря дявяляря йцклянмиш хязиня апарырдылар.
Эежя вахты дявянин бири карвандан айрылыб отлайа-отлайа
эялди чыхды харабайа. Арвад буну эюрян кими, дуруб айаьа,
деди:
– Лющ-лющ гардаш, инди дя сяни эюндяриб? Бах Мийо-
мийо бажы эялди, эетмядим, Гуггулугу гардаш эялди,
эетмядим, Щам-щам гардаш эялди эетмядим. Амма инди
даьдан аьыр кишисян, эялмисян миннятя, сюзцнц йеря
салмарам, эедярям.
Бяли, дявяни хыхлайыб йеря йатыртды, минди цстцня, эялди
евиня сары. Арвад гапыны дюйдц. Киши эялиб гапыны ачыб
эюрдц арвадыды. Деди:
– Арвад, ня цчцн эялдин?
Арвад деди:
– Щя, Мийо-мийо бажыны эюндярдин эялмядим,
Гуггулугу гардашы эюндярдин эялмядим, Щам-щам
гардашы эюндярдин эялмядим. Ахырда даьдан аьыр кишини
эюндярмисян, даща онун сюзцнц йеря салмайыб эялдим.
Киши бахыб эюрдц ки, дявянин йцкц тамам гызылды.
Баша дцшдц ки, бу дявя падшащынды. Бяли, дявяни чякди ичяри,
йцкцнц ачандан сонра башыны кясди, ятиндян бир аз эютцрцб
биширдиляр. Йердя галаныны арваддан эизлин бир тяряфдя йери
газыб басдырды. Эежяйнян пуллары да йербяйер еляди. Сабащ
325
Киши кцпц эюрцб деди:
– Арвад, бу пуллары сахла. Габагда рамазан эялир,
онда хяржлярик.
Арвад кцпц апарыб гойду бир тяряфя. Бундан бир нечя
эцн кечмиш, гапыйа зоьал сатанлар эялиб гышгырдылар:
– Ай зоьал алан!
Арвад тез чыхды гапыйа деди:
– Ай зоьал сатан, бура эятир. Нечяйя верирсян?
Зоьал сатан деди:
– Эирвянкяси ики гяпийя.
Арвад деди:
– Онда бир эирвянэя чяк.
Зоьал сатан йолдашына деди:
– Ай Рамазан, эирвянэя дашын вар?
Арвад бу сюзц ешидиб деди:
– Адын няди?
Рамазан деди:
– Рамазан.
Арвад тялясик деди:
– Рамазан, дайан эедим гызыллары эятирим.
Арвад жумду евя, кцпц эятириб верди онлара, деди:
– Ярим тапшырыб ки, бу гызыллары Рамазан эяляндя
верярсян она, бу сизя чатажаг.
Зоьал сатанлар кцпц алыб, аста гачан намярдди дейиб
цз гойдулар гачмаьа.
Бяли, наьыл дили йцйцряк олар. Ахшам олду, киши эялди
евя. Арвад эедиб иряли севиня-севиня деди:
– А киши, Рамазан эялмишди, гызыллары вердим апарды.
Киши бу сюзц ешидян кими, юзцндян чыхыб, арвадыны
дюйдц. Арвад ажыг едиб эетди, отурду бир харабалыгда. Юз-
юзцня донгулданырды ки, щяр кяси миннятчи эюндярся дя,
эетмяйяжяйям. Бир гядяр кечмишди ки, бир пишик мийо-мийо
едя-едя эялди.
Арвад пишийи эюрцб деди:
324
– Ей падшащ, мяним арвадым дялиди. Онун сюзцйнян
мяни бядбяхт етмяйин.
Бу сюз бурда галсын, сизя хябяр верим арваддан. Еля
ки, киши эетди, дуруб айаьа гапы-пянжяряни йериндян чыхарыб,
сарыды далына, эялди бирбаш падшащын диванханасына. О, чатыб
далындакы йцкнян эирди ичяри. Падшащ ямирляри тяяжжцб
етдиляр. Киши ону эюрцб деди:
– Арвад, бу гапы-пянжяря няди?
Арвад деди:
– Демядин гапы-пянжярядян муьайат ол? Мян дя
онлары гойуб эялмядим. Чыхарыб эятирдим ки, эюрцм сяни
падшащ ня еляйир.
Киши цзцнц падшаща тутуб деди:
– Гиблейи-алям, сиз юзцнцз бахын эюрцн, дялиди, йа
йох?
Падшащ, вязир бахдылар эюрдцляр ки, доьрудан да дяли-
ди. Оду ки, кишини баьышлайыб, азад етдиляр. Киши арвадыйнан
евиня эялди. Онлар йедиляр, ичдиляр, мятлябмурада чатдылар.
Сиз дя чатасыныз. 
327
олду, падшаща хябяр вердиляр ки, дявянин бири итибди. Падшащ
ямр верди ки, бцтцн евляр ахтарылсын. Бу аднан ки, падшащ
нахош олуб, щяким дявя яти буйуруб. Бу тящярнян бялкя
дявяни тапдылар. Хцлася, дцшдцляр шящярин башындан айаьына
гядяр евбяев эязмяйя. Эялдиляр чыхдылар щаман евя. Арвад
чыхды бунларын габаьына, деди:
– Ня истяйирсиниз, ня гуллуьунуз вар?
Дедиляр:
– Ай бажы, падшащ бярк нахошлайыб, она щяким дявя
яти буйуруб, биз дя эялмишик. Сиздя варса, бир биширим верин.
Арвад деди:
– Щя, щя, вар иди биздя. Бир аз биширдик, йедик. Галаныны
билмирям ярим щара гойду.
Дедиляр:
– Бажы, ярин щардады?
Арвад деди:
– Базарда пинячилик едир.
Йасовуллар дедиляр:
– Чох саь ол, бажы, эедиб яриндян сорушарыг.
Бунлар бурдан эедиб бирбаш падшаща хябяр вердиляр ки,
дявяни филан пинячидян тапмышыг. Падшащ ямр еляди, пинячини
эятирсинляр. Йасовуллар эялиб пинячийя дедиляр:
– Эял, сяни падшащ истяйир.
Пинячи юз ишин баша дцшцб деди:
– Инди ки, беляди, зящмят чякин, мянимля эедяк евя.
Бялкя даща гайытмадым, вясиййятими арвадыма едим.
Гябул етдиляр. Киши эялиб евиня деди:
– Арвад, ахырда мяни юлцмя вердин. Даща саь ол. Бир
дя мяним цзцмц эюря билмязсян. Анжаг гапыбажадан
муьайат оларсан.
Киши йола дцзялди. Эетдиляр падшащын щцзуруна. Салам
вериб, баш ендирди, ядябля дурду. Падшащ деди:
– Киши, дявяни сян апармысанмы?
Киши деди:
326
êèìè àëäàíìûøäû. Òàìàùûíûí óúóíäàí þçöíö ãóéóéà ñàëìûøäû.
Òöëêö áÿðêäÿí äåäè:
– ×àããàë ãàðäàø, õîø ýÿëìèñÿí, áåø ýÿòèðìèñÿí?
×àããàë òöëêö áàáàíû ýþðöá áàüûðäû:
– Àõìàã-àõìàã äàíûøìà, ÷ÿêèë î éàíà ýþðöì. Ãóéðóã
þçöìöíäö.
Òöëêö áàáà úàâàá âåðäè:
- Àé àõìàã ÷àããàë, ùå÷ àúûãëàíìà. Î ãóéóðã äåéèë, áèð
ïàð÷à àü äàøäû. Ñÿíè àëäàäàí êèìè, ìÿíè äÿ àëäàäûá áóðà ñàëûá.
Èíäè ùàìûìûç áóðäà àúûíäàí ãûðûëàúàüûã.
×àããàë äîäàãëàðûíû áöçöá àüëàìàüà áàøëàäû. Áó çàìàí
ãóéóíóí áàøûíäàí áèð ýóðóëòó åøèäèëäè. Òöëêö áàáà ÷àããàëà
äåäè:
– Àõìàã-àõìàã àüëàéûá áàø-ýþçöìöçö àïàðìà. Ãóéó-
íóí áàøûíäà ñÿñ-êöé âàð. Ýÿë ýèçëÿíÿê, ýþðÿê èíäè ãîíàüûìûç
êèì îëàúàã.
×ÿêèëèá áèð êöíúäÿ ýèçëÿíäèëÿð.
Áèð àç êå÷ìèøäè, áèð çîðáà ãóðä ãóéóäàêû äàøû ãóéðóã ùå-
ñàá åëÿéèá àòûëäû, øàïïûëòû èëÿ ãóéóíóí äèáèíÿ äöøäö. Ãîë-
ãàáûðüàñû ÿçèëìèø ùàëäà éåðäÿí ãàëõûá ãóéðóüóí öñòöíÿ úóìäó.
Áàõäû êè, ãóéðóã íÿ ýÿçèð. Áó, áèð àü äàø èìèø. Àúûãëû-àúûãëû î
òÿðÿôÿ, áó òÿðÿôÿ áàõìàüà áàøëàäû, óúãàð êöíúÿ ãûñûëìûø
òöëêöíö, ÷àããàëû, òûñáàüàíû, áèð äÿ èëàíû ýþðäö. Ãóðä áàüûðäû:
– Éîõñà áóðäàêû ãóéðóüó ñèç éåìèñèíèç?
×àããàë ãîðõóñóíäàí òöëêöíöí áþéðöíÿ ãûñûëäû. Òöëêö
ãóé-ðóüóíó éåðÿ ñàëëàéûá ãóëàãëàðûíû èðÿëè óçàòäû. Ãóðäà úàâàá
âåðäè:
– Ãóðä àüà, ùå÷ àúûãëàíìà. Áóðà ñÿí äåéÿí éåð äåéèë.
Ùàìûìûç àúûíäàí þëÿúÿéèê. Ñÿí ýþðÿí ãóéðóã äåéèë, áèð ïàð÷à
àü äàøäû. Î äàø áèçè àëäàäàí êèìè, ñÿíè äÿ àëäàäûáäû. Àõ òàìàù,
òàìàù...
Ãóðäóí ãóëàüû áöçöøäö, èñòÿäè òöëêö áàáàéà úàâàá âåðñèí,
ãóéóíóí áàøûíäàí áèð ñÿñ ýÿëäè. Áóíëàð ùàìûñû ãà÷ûá ýèçëÿíäè.
Áèð éåêÿ äîíóç òàïïûëòû èëÿ ãóéóéà äöøäö. Äîíóçóí àéàüû î
329
ÒÖËÊÖ, ÒÖËÊÖ, ÒÖÍÁßÊÈ
Bèðè âàð èäè, áèðè éîõ èäè, áèð òöëêö âàð èäè. Ýöíëÿðèí
áèðèíäÿ òöëêö áàáà ãóéðóüóíó áåëèíÿ ãîéóá ÷þëäÿ ýÿçèðäè êè,
ýþðñöí ãóøäàí, úÿìäÿêäÿí áèð øåé òàïàðìû, éåñèí. ×îõ ýÿçäè,
÷îõ äîëàíäû, àõûðäà ýÿëèá ÷ûõäû áèð ãóéóíóí áàøûíà. Áîéíóíó
óçàäûá ÿéèëäè, ãóéóéà áàõäû. Ýþðäö ãóéóíóí äèáèíÿ áèð ïàð÷à
àüàïïàã ãóéðóã äöøöá. Òöëêö ñåâèíäèéèíäÿí îéíàìàüà áàø-
ëàäû. Óçóí ãóéðóüóíó éåðëÿ ñöðöéÿ-ñöðöéÿ áèð õåéëÿê îéíàäû.
Ñîíðà þç-þçöíÿ äåäè: "Éàõøûúà ÿëèìÿ ãóéðóã äöøöá, îíó éå-
ìÿñÿì, ùå÷ éåðÿ ýåòìÿéÿúÿéÿì". Òöëêöíöí àüçûíûí ñóéó
àõìàüà áàøëàäû. Åëÿ áèë ãóéðóã ÷àüûðûá îíà äåéèðäè: "Òöëêö
áàáà, ýÿë ìÿíè éå, òöëêö áàáà, ýÿë ìÿíè éå". 
Òöëêö áàáà þçöíö ñàõëàéà áèëìÿéèá ãóéóéà òóëëàíäû, ýóï-
ïóëòó èëÿ ãóéóíóí äèáèíÿ äöøäö. Éàçûã òöëêöíöí ÿçèëìÿìèø áèð
éåðè ãàëìàäû. Óôóëäàéà-óôóëäàéà àéàüà ãàëõäû, ãóéðóüóí
éàíûíà ýåòäè. Àüçûíû à÷äû êè, ãóéðóüó éåñèí, äîíóá éåðèíäÿ
ãàëäû. Äåìÿ áó, ãóéðóã äåéèëìèø, áèð ïàð÷à àü äàø èìèø. Òöëêö
áàáà ÷îõ ôèêèð åëÿäè, òÿäáèð òþêäö, èñòÿäè ãóéóäàí ÷ûõñûí, ÷ûõà
áèëìÿäè. ×öíêè ãóéó ÷îõ äÿðèí èäè. Òöëêö áàáà ãóéðóüóíó
éàíûíà ãûñûá, áèð êöíúäÿ ÷þìáÿëäè. Àðàíû äàüà àïàðäû, äàüû
àðàíà ýÿòèðäè, ôèêèðëÿøäè êè, áóðäàí íÿ úöð ÷ûõñûí. Áèð äÿ ýþðäö
áèð èëàíëà, áèð òûñáàüà îíóí éàíûíà ýÿëèðëÿð.
Òöëêö áàáà ñåâèíèá äåäè: 
– Àé èëàí, àé òûñáàüà ãàðäàø, ñèç áóðàäà íÿ ýÿçèðñèíèç?
Òûñáàüà úàâàá âåðäè:
– Òöëêö áàáà, áèç äÿ ñÿíèí êèìè þç òàìàùûìûçûí óúóíäàí
áóðàéà äöøìöøöê. Êÿíàðà ÷ûõà áèëìèðèê.
Åëÿ áó âàõò ãóéóíóí áàøûíäàí ñÿñ ýÿëäè.
Òöëêö äåäè:
– Ýèçëÿíÿê, ýþðÿê áó êèìäè?
Ùÿð ö÷ö áèð êöíúäÿ ýèçëÿíäèëÿð. Áèð àç êå÷ìèøäè, áèð äÿ
ýþðäöëÿð áèð øåé òàïïûëòû èëÿ ãóéóéà äöøäö. Áàõäûëàð ãóéóéà
äöøÿí ÷àããàëäû. Òöëêö îíà áàõûá ýöëäö. Áó äà òöëêö áàáàýèë
328
ðûíû áàøûíà òîïëàäû. Öçöíö îíëàðà òóòóá äåäè:
– Ãàðäàøëàð, ýþðöðñöíöç ùàìûìûç àúûíäàí þëöðöê. Ùà-
ìûìûçûí þëìÿéèìèçäÿíñÿ, éåíÿ äÿ áèðèìèçèí þëìÿéè éàõøûäû.
Ãîéóí ìÿí áèð ìàùíû îõóéóì, ùÿð êèìèí àäû àõûðà äöøñÿ, îíó
éåéÿê.
Éîëäàøëàðûí ùàìûñû áóíà ðàçû îëäó. Òöëêö àéàüà ãàëõûá
îõóìàüà áàøëàäû:
Òöëêö, òöëêö, òöíáÿêè,
Ãóéðóã öñòÿ ëöíáÿêè. 
Àéû àõìàã, 
Äîíóç òîõìàã, 
Ãóðä óëàâóø,
×àããàë ÷àâóø. 
Èëàí ãàì÷û, 
Òûñáàüà ÷àíàã,
Áèç îíà ãîíàã.
Ùàìû áèð-áèðèíèí öçöíÿ áàõäû. Òöëêö öçöíö àéûéà òóòóá
äåäè:
– À àéû ëÿëÿ, ñÿí áèëèðñÿí êè, áèç áóðäà íÿ ñó òàïàúàüûã
è÷ÿê, íÿ àðïà, áóüäà òàïàúàüûã þë÷ÿê. Îíà ýþðÿ äÿ áèçÿ ÷àíàã
ñàõëàìàã ëàçûì äåéèë. Ìÿí íÿüìÿíè îõóäóì. Ìÿíäÿí äå-
ìÿê, ñèçäÿí éåìÿê. 
Îíëàð òþêöëöá òûñáàüàíû éåäèëÿð.
Àéû äåäè:
– Òöëêö áàáà, áóíäàí áèð øåé îëìàäû. Áèð äÿ îõó.
Òöëêö îõóìàüà áàøëàäû:
Òöëêö, òöëêö, òöíáÿêè,
Ãóéðóã öñòÿ ëöíáÿêè. 
Àéû àõìàã, 
Äîíóç òîõìàã,
Ãóðä óëàâóø,
×àããàë ÷àâóø, 
Èëàí ãàì÷û, 
Áèðúÿ äàìúû. 
331
ãÿäÿð àüðûìûøäû êè, àéàüà ãàëõà áèëìèðäè. Ãóéóäàêûëàð áóíà
áàõûá ýöëöøäöëÿð. Äîíóç àüëàéà-àüëàéà äåäè:
– Ãàðäàøëàð, áÿñ ñèç áóðäà íÿ ãàéûðûðñûíûç?
Òöëêö áàáà úàâàá âåðäè:
– Ùå÷ ñîðóøìà, äîíóç ãàðäàø, ñÿíèí áàøûíà ýÿëÿí áèçèì
äÿ áàøûìûçà ýÿëèá. Ýÿë áÿðè ýþðÿê áó áèð ïàð÷à àü äàø äàùà
ùàíñû àõìàüû áó òîðà ñàëàúàã?..
Áó çàìàí ãóéóíóí áàøûíäàí áèð äîíãóëäàíìà åøèäèëäè.
Áóíëàð àëòûñû äà ãà÷ûá ýèçëÿíäè. Áèð áþéöê àéû ýóðóëòó èëÿ
ãóéóíóí äèáèíÿ äöøäö. Àéû éóìøàã èäè, ùå÷ éåðè ÿçèëìÿäè, òåç
àéàüà äóðäó, òöêëÿðèíè ãàáàðòäû, àúûãëû-àúûãëû ùÿð òÿðÿôÿ ýþç
ýÿçäèðäè. Ãóéóäàêûëàðû ýþðöá äàë àéàãëàðû öñòÿ ãàëõäû, ýþçëÿ-
ðèíè áÿðÿëäèá ãûøãûðäû:
– Äåéèí ýþðöì áóðäàêû ãóéðóüó ùàíñûíûç éåäèíèç?
Ãóéóäàêûëàðûí äèëè òóòóëäó. Òöëêö áàáà èðÿëè éåðèéèá
ãîðõà-ãîðõà äåäè:
– À àéû ëÿëÿ, áèç ãóéðóã éåìÿìèøèê. Ñÿí ýþðäöéöí ãóé-
ðóã äåéèë, áèð àü äàøäû. Ñÿíè àëäàäàí êèìè, áèçè äÿ àëäàäûá áó-
ðà ñàëûá. Ùå÷ àúûãëàíìà. Áóðäàí íÿ ñÿí ÷ûõà áèëÿúÿêñÿí, íÿ äÿ
áèç.
Àéû òöëêö áàáàíûí ñþçöíÿ ýöëöá, ñû÷ðàäû êè, ãóéóäàí ÷ûõ-
ñûí, àììà áàúàðìàäû. ×öíêè ãóéó ÷îõ äÿðèí èäè. ßëàúñûç ãàëûá
òöëêöéÿ äåäè:
– Òöëêö áàáà, áÿñ íÿ åëÿéÿê êè, áóðäàí ÷ûõàã?
Òöëêö áàáà úàâàá âåðäè:
– Ìÿí äÿ áèëìèðÿì. Ýÿëèí ùàìûìûç áèð éåðäÿ éàõøûúà ôè-
êèðëÿøÿê, ýþðÿê áèð éîë òàïà áèëÿðèêìè?
Ùÿðÿ áèð òÿðÿôäÿ îòóðóá ôèêèðëÿøìÿéÿ áàøëàäû. Àììà íÿ
ãÿäÿð ôèêèðëÿøäèëÿðñÿ, áèð éîë òàïà áèëìÿäèëÿð. Àõûðäà ùàìûñû
éîðóëäó. Ùÿðÿ áèð òÿðÿôäÿ óçàíûá éàòäû. Àíúàã òöëêö áàáà
éàòìàäû, ôèêèð åëÿéèðäè êè, áèð êÿëÿê òàïñûí, áóíëàðûí ùàìûñûíû
àéû ãûðñûí, þçö äÿ îíóí ÿëèíäÿí ãóðòàðñûí.
Î ýöíö îíëàð àú ãàëäûëàð, ñàáàùû äà àú ãàëäûëàð. Ö÷öíúö
ýöíö òöëêö ýþðäö äàùà äóðà áèëìèð, àúûíäàí þëÿúÿê. Éîëäàøëà-
330
Äîíóç òîõìàã, 
Ãóðä óëàâóø, 
Ñÿñè áàéãóø.
Éåíÿ äÿ ùàìû áèð-áèðèíèí öçöíÿ áàõäû. Òöëêö äåäè:
– Àéû ëÿëÿ, óëàâóø áèçèì íÿéèìèçÿ ëàçûìäû? Åëÿ ÿñëèíÿ
áàõñàí, î óëàäû êè, áèç áó ýöíÿ ãàëäûã. Èíäè àúûíäàí ãûðûëûðûã.
Ìÿí íÿüìÿìè îõóäóì. Ìÿíäÿí äåìÿê, ñèçäÿí éåìÿê.
Àéû î ñààò ãóðäó ãàðìàëàäû. Áàñûá îíó äà éåäèëÿð. Àéû
öçöíö òöëêöéÿ òóòóá äåäè:
– Òöëêö áàáà, àúûíäàí þëöðÿì. Äóðìà îõó, áèð íàùàð
åëÿéÿê.
Òöëêö îõóìàüà áàøëàäû:
Òöëêö, òöëêö, òöíáÿêè, 
Ãóéðóã öñòÿ ëöíáÿêè. 
Àéû àõìàã, 
Äîíóç òîõìàã... 
Éåíÿ äÿ ùàìû áèð-áèðèíèí öçöíÿ áàõäû. Òöëêö äåäè:
– Àéû ëÿëÿ, äå ýþðöì òîõìàã áèçèì íÿéèìèçÿ ëàçûìäû.
Ìÿíäÿí äåìÿê, ñÿíäÿí éåìÿê.
Àéû î ñààò ïÿíúÿñèëÿ áàñûá äîíóçóí áåëèíè ãûðäû. Ùÿðÿñè
áèð òÿðÿôäÿí îíóí ÿòèíè ïàð÷àëàéûá éåìÿéÿ áàøëàäûëàð.
Áèð íå÷ÿ ýöí äÿ äîíóçóí ÿòè èëÿ äîëàíäûëàð. Òöëêö äîíó-
çóí ÿòèíäÿí áèð ãÿäÿð ãîëòóüóíäà ýèçëÿìèøäè. Áóðíóíó ãîë-
òóüóíóí àëòûíà ñàëûá îíó éåéèðäè. Àéû îíó ýþðöá äåäè:
– Òöëêö áàáà, ÿòè ùàðäàí àëûá éåéèðñÿí? Ìÿíÿ äÿ âåð.
Òöëêö áàáà úàâàá âåðäè:
– Ùå÷ ùàðäàí àëìûðàì. Þç ãîëòóüóìóí ÿòèäè, ñþêöá
éåéèðÿì. Ñÿí äÿ þç ãîëòóüóíóí ÿòèíè ñþê, éå. Àéûíûí àüëûíà
áàòäû, þç ãîëòóüóíó äèøè èëÿ ñþêäö. Ãàí áàøëàäû ñåë êèìè àõ-
ìàüà. Î ãÿäÿð ãàí àõäû êè, àõûðäà àéû òàãÿòäÿí äöøäö, éåðÿ
óçàíûá þëäö. Òöëêö, "Ìÿí äåéÿíäÿ àéû àõìàã, ìÿíÿ
ýöëöðëÿð"– äåéèá ýöëÿ-ýöëÿ àéûíûí ÿòèíäÿí ïàð÷àëàéûá éåìÿéÿ
333
Éåíÿ ùàìû áèð-áèðèíèíèí öçöíÿ áàõäû. Òöëêö äåäè:
– À àéû ëÿëÿ, äå ýþðöì, áèçèì áóðäà àòûìûç, óëàüûìûç éîõ,
ãàì÷û íÿéèìèçÿ ëàçûìäû? Ìÿí íÿüìÿíè îõóäóì. Ìÿí-äÿí
äåìÿê, ñèçäÿí éåìÿê.
Òþêöëöá èëàíû äà éåäèëÿð.
Àéû äåäè:
– Òöëêö áàáà, áóíäàí äà áèð øåé îëìàäû. Áèð äÿ îõó ýþ-
ðÿê êèìÿ äöøöð.
Òöëêö îõóìàüà áàøëàäû:
Òöëêö, òöëêö, òöíáÿêè, 
Ãóéðóã öñòÿ ëöíáÿêè. 
Àéû àõìàã, 
Äîíóç òîõìàã, 
Ãóðä óëàâóø, 
×àããàë ÷àâóø, 
Áèçäÿí ñîâóø.
Ùàìû òöëêöíöí öçöíÿ áàõäû.
Òöëêö äåäè:
– Ãàðäàøëàð, ÷àíàãëà ãàì÷ûíû éåäèê. Ãàëäû èíäè áèçèì ÷à-
âóøóìóç. ×àâóø íÿéèìèçÿ ëàçûìäûð? Äàâà åëÿìÿéÿúÿéèê êè,
òÿëèì âåðÿ, ìÿúëèñÿ ýåòìÿéÿúÿéèê êè, ÿçàí äåéÿ. Ìÿíäÿí
äåìÿê, ñèçäÿí éåìÿê. 
Òþêöëöá ÷àããàëû äà éåäèëÿð. Î ýöíö áåëÿ êå÷èðäèëÿð. Ýåúÿ
éàòäûëàð. Ñÿùÿð òåçäÿí éåíÿ äÿ áèð-áèðèíèí öçöíÿ áàõäûëàð. Àéû
äåäè:
– Òöëêö áàáà, àúûíäàí þëöðÿì, îõó ýþðÿê èíäè êèìÿ
äöøöð.
Òöëêö îõóìàüà áàøëàäû:
Òöëêö, òöëêö, òöíáÿêè, 
Ãóéðóã öñòÿ ëöíáÿêè. 
Àéû àõìàã,
332
ÒÖËÊÖ ÁÀÁÀ Âß ÙÀÚÛËÅÉËÅÉ
Kå÷ìèø çàìàíëàðäà áèð òöëêö áàáà, áèð äÿ áèð ùàúûëåéëåé
âàð èäè. Áóíëàð ãàðäàø îëìóøäóëàð. Áèð ýöí òöëêö ùàúûëåéëåéè
ãîíàã ÷àüûðäû. Áèð ãàçàí àéðàíëû øîðáà áèøèðäè, áèð ñèíèéÿ òþêäö,
ýÿòèðèá ñöôðÿéÿ ãîéäó. Éåìÿéÿ áàøëàäûëàð. Ãàá äàéàç èäè. Ùà-
úûëåéëåéèí äèìäèéèíÿ áèð äöéö äÿ ýÿëìèðäè. Àììà òöëêö ùÿð äÿ-
ôÿ äèëèíè óçàäàíäà øîðáàíûí áèð òÿðÿôèíè éàëàéûá ãóðòàðûðäû. Ùà-
úûëåéëåé äåéèíÿ-äåéèíÿ åâèíÿ ýåòäè. Î ýåúÿ ñÿùÿðÿ êèìè ãàðíû
úóðóëäàéà-úóðóëäàéà àú éàòäû. Áèð íå÷ÿ ýöí êå÷äè, òöëêö, éåíÿ
äÿ ùàúûëåéëåéè ãîíàã ÷àüûðäû. Ùàúûëåéëåé öçöéóìøàã ãóø èäè.
Öðÿéèíäÿ íÿ âàð èäè, ùàìûñûí óíóòäó, éåíÿ äÿ òöëêöéÿ ãîíàã
ýåòäè. Òöëêö áó äÿôÿ äÿ øîðáà áèøèðäè, ñèíèéÿ òþêäö, ýÿòèðèá ñöô-
ðÿéÿ ãîéäó. Éåíÿ ùàúûëåéëåé äèìäèéèëÿ èêè äöéö ýþòöðìÿìèø,
òöëêö øîðáàíû éàëàéûá ãóðòàðäû. Ùàúûëåéëåé éåíÿ äÿ àú ãàëäû,
öðÿéèíäÿ äåäè: "Éàõøû, ñÿíëÿ ìÿíèìêè ãàëñûí. Áó ùàéûôû éåðäÿ
ãîéìàðàì". Ùàúûëåéëåé þçöíö øàä ýþñòÿðäè, òöëêöéÿ äåäè:
– Ãàðäàø, ÷îõ ñàü îë, ìÿíÿ õÿúàëÿò âåðäèí. Õÿúàëÿ-òèíäÿí
÷ûõàðàì. Ýÿë áèð ñåéðÿ ÷ûõàã êþíëöìöç à÷ûëñûí.
Òöëêö äåäè:
– Åëÿ ìÿíèì êþíëöì äÿ ñåéðÿ ÷ûõìàã èñòÿéèðäè. Àé ñàü
îë. Öðÿéèìäÿí õÿáÿð âåðäèí.
Ùàúûëåéëåé äåäè:
– Îíäà ìÿíèì ãàíàäëàðûìûí öñòöíÿ ìèí, ýþéäÿ ñåéð
åëÿéÿê.
Òöëêö ùàúûëåéëåéèí ãàíàäûíûí öñòöíÿ ìèíäè. Ùàúûëåéëåé
ýþéÿ ãàëõäû. Áèð àç ó÷àíäàí ñîíðà ùàúûëåéëåé òöëêöéÿ äåäè:
– Ãàðäàø, áàõ, ýþð éåð íÿ òÿùÿð ýþðöíöð?
Òöëêö äåäè:
– Áèð õûðìàí áîéäà ýþðöíöð?
Ùàúûëåéëåé áèð àç äà éóõàðû ãàëõûá, äåäè:
– Ãàðäàø, èíäè áàõ, ýþð éåð íÿ òÿùÿð ýþðöíöð?
Òöëêö áàõûá äåäè:
– Éåð ùå÷ ýþðöíìöð.
335
áàøëàäû. Áèð ìöääÿò äÿ àéûíûí ÿòè èëÿ äîëàíäû. Ñîíðà éåíÿ äÿ
àúëûã áàøëàäû. Òöëêö àúëûüà äàâàì ýÿòèðÿ áèëìÿéèá, áÿðêäÿí
âàããûëäàìàüà áàøëàäû. Òöëêö âàããûëäàéà-âàããûëäàéà äåéèðäè:
– Àõ òàìàù, àõ òàìàù!.. Ñÿí íÿ ïèñ øåéñÿí. ßýÿð òàìà-
ùûìû éûüñàéäûì, áóðà äöøìÿçäèì!
Áèð îâ÷ó îðäàí êå÷èðäè. Òöëêöíöí ñÿñèíè åøèäèá, ãóéóíóí
áàøûíà ýÿëäè. Èï ñàëëàéûá òöëêöíö ãóéóäàí êÿíàðà ÷ûõàðòäû, äåäè:
– Àé òöëêö, úàìààòäà òîéóã ãîéìàäûí, ÷þëëÿðäÿ ãóø
ãîéìàäûí, éàçûãëàðûí ùàìûñûíû áîüóá éåäèí. Èíäè äÿ ìÿí ñÿíè
áîüóá þëäöðÿúÿì, äÿðèíè ñîéóá áîüàçûíäàí ÷ûõàðäàúàì.
Îâ÷ó òöëêöíö áîüóá, êÿíàðà àòäû. Î, åëÿ áèëèðäè êè, òöëêö
þëöá.
Áû÷àüûíû èòèëÿéèðäè êè, îíóí äÿðèñèíè ñîéñóí. Áèðäÿí òöëêö
éåðäÿí ñû÷ðàéûá ýþòöðöëäö. Îâ÷ó ñÿñÿ ãàíðûëûá áàõäû êè, òöëêö
îäó òÿïÿíèí áàøûíäà. Ñÿñ äÿ îíóí ñÿñèäè, äåéèð:
– Îâ÷ó ãàðäàø, àäàì èøèí áèðèíè ãóðòàðìàìûø, î áèðèíÿ
áàøëàìàç. Ùÿëÿ áèð áàõ, ýþð áîüóá þëäöðöáñÿí, éà éîõ, ñîíðà
äÿðèñèíè ñîéìàüà ùàçûðëàø.
Îâ÷ó áèð ñþç äåìÿäè. Ýþðäö êè, òöëêö äöç äåéèð. Êîð-
ïåøìàí, ÿëèáîø åâèíÿ ãàéûòäû.
334
âàð, ýÿòèðñÿì îíëàðà äÿðñ âåðÿðñÿíìè? ßòè ñÿíèí, ñöìöéö
ìÿíèì.
Òöëêö äåäè:
– Íèéÿ âåðìèðÿì? ×îõ éàõøû äÿðñ âåðÿðÿì. Èêè àéäà îí-
ëàðà áöòöí åëìëÿðè þéðÿäÿðÿì.
Àéû åâèíÿ ýåòäè, óøàãëàðûíû ýÿòèðèá òöëêöéÿ âåðäè. Òöëêö
äåäè:
– Ýåò, àðõàéûí îë, áóíëàðû ëàï éàõøû îõóäàúàüàì.
Òöëêöíöí áèð ìÿíçèëè âàð èäè; ìÿíçèëèí ãàáàüû åíëè, ýåðèñè
äàð èäè. Àéûíûí áàëàëàðûíû àïàðûá î äàð éåðäÿ ïàð÷àëàäû, áèð íå-
÷ÿ ýöí éåäè. Ñöìöêëÿðèíè äÿ òîðáàéà éûüûá áÿðê-áÿðê áàüëàäû.
Àéû áèð íå÷ÿ àéäàí ñîíðà ýÿëèá äåäè:
– Óøàãëàðû ýÿòèð ýþðöì, íÿ òÿùÿð îõóéóðëàð.
Òöëêö äåäè:
– Ùÿëÿ óøàãëàðû ñÿíÿ ýþñòÿðìÿê îëìàç. Ýþñòÿðñÿì,
ýþçëÿðè éàéûíàð, ùóøëàðû äàüûëàð. Ýåò, ñîíðà ýÿëÿðñÿí.
Àéû ãàéûäûá ýåòäè. Áèð íå÷ÿ àéäàí ñîíðà þç-þçöíÿ äåäè:
"Ýåäèì óøàãëàðû ýþðöì". Ýÿëäè òöëêöíöí éàíûíà, äåäè:
– Óøàãëàðû êþíëöì èñòÿéèð. Ýÿòèð ýþðöì.
Òöëêö äåäè:
– Ýþñòÿðÿ áèëìÿðÿì. Ùóøëàðû äàüûëàð.
Àéû éåíÿ ãàéûäûá ýåòäè. Áèð àéäàí ñîíðà éåíÿ ýÿëèá äåäè:
– Óøàãëàðû ýÿòèð, êþíëöì èñòÿéèð.
Òöëêö àéûíûí áàëàëàðûíûí ñöìöêëÿðèíè ýÿòèðèá àéûíûí ãà-
áàüûíà àòäû. Àéû äåäè:
– Áó íÿäèð?
Òöëêö äåäè:
– Áÿñ äåìèøäèí áàëàëàðûìûí ÿòè ñÿíèí, ñöìöéö ìÿíèì.
Ìÿí äÿ åëÿ åëÿäèì. ßòëÿðèíè éåäèì, ñöìöéö äÿ áóäóð.
Àéû òöëêöíöí öñòöíÿ éöéöðäö êè, îíó ïàð÷àëàñûí. Òöëêö
éóâàñûíûí äàð éåðèíÿ ýèðäè. Àéû îðà ñûüûøìàäû, áàøûíû ñîõàíäà
òöëêö äàë äåøèêäÿí ÷ûõûá ãà÷äû. Àéû áèð òÿùÿðëÿ ýåðè ãàéûòäû. Áèð
úöò÷öíöí éàíûíà ýÿëèá äåäè:
– Àé úöò÷ö áàáà, Àëëàù ãöââÿò âåðñèí!
337
Ùàúûëåéëåé áèð àç äà éóõàðû ó÷óá äåäè:
– Ãàðäàø, òàé ãàíàäûì àüðûéûð, éîðóëìóøàì. Áèð àç äöø
ãàíàäûìûí äèíúèíè àëûì.
Òöëêö äåäè:
– Àé ãàðäàø, áàøûíà äþíöì, ãóðáàí îëóì, ìÿí áó ýþéöí
öçöíäÿ ùàðàéà äöøöì? Íÿ òÿùÿð äöøöì? Ìÿíè àøàüû åíäèð.
Ùàúûëåéëåé äåäè:
– Éîõ, ãàíàäëàðûì àüðûéûð, äöøìÿñÿí, éåðÿ ñàëàúàüàì.
Þçöí áèë.
Òöëêö ùàúûëåéëåéèí òîðóíà äöøäöéöíö áèëèá, ùèéëÿ
ýÿëìÿéÿ, éàëâàðìàüà áàøëàäû:
– Ãàðäàø, áèð ãÿëÿòäè åëÿìèøÿì, éàìàíëûüà éàõøûëûã
äåéèáëÿð. Ýÿë áó äÿôÿ ýöíàùûìäàí êå÷, þëöíúÿ ñÿíÿ õèäìÿò
åäÿðÿì.
Ùàúûëåéëåé îíóí ñþçöíö ãÿáóë åëÿìÿéèá äåäè:
- Éîõ, éàõøûëûüà éàõøûëûã, éàìàíëûüà éàìàíëûã äåéèáëÿð.
Íÿ ÿêÿðñÿí, îíó áè÷ÿðñÿí, ìÿí ñÿíÿ áîðúëó èäèì, áîðúóíó
âåðèðÿì. 
Ùàúûëåéëåéèí òöëêöéÿ éàçûüû ýÿëäè, ýþéöí ãàòûíäàí àøàüû
åíäè, áåø-îí àðøûí ùöíäöðëöêäÿí: "Àë ýÿëäè"– äåéèá òöëêöíö
ãàíàäûíûí öñòöíäÿí ùàâàéà òóëëàäû. Êöëÿê òöëêöíö ùÿðëÿéÿ-
ùÿðëÿéÿ ýÿòèðèá áèð äÿñòÿ ìÿêòÿá óøàüûíûí éàíûíäà éåðÿ ñàëäû.
Óøàãëàð éöéöðöøÿíäÿ áèðèíèí êèòàáû éåðÿ äöøäö. Òöëêö î ñààò
êèòàáû ýþòöðäö. Ãà÷ûá áèð äàüûí äþøöíäÿ áèð ìàüàðàéà ýèðäè.
Îíóí ñîë ãàáûðüàñû ÿçèëìèøäè äåéÿ, óçàüà ýåòìèðäè. Ìàüàðàíûí
àüçûíà ÷ûõûá êèòàáû à÷äû âÿ ìûçûëäàíìàüà áàøëàäû.
Áèð àéû áóðäàí êå÷èðäè, ýþðäö òöëêö ÿëèíÿ áèð êèòàá àëûá
îõóéóð. Àéû ñîðóøäó:
– Àé òöëêö áàáà, ÿëèíäÿêè íÿäè?
Òöëêö äåäè:
– Óòàíìûðñàí, ìÿíÿ òöëêö áàáà äåéèðñÿí? Ýþðìöðñÿí êè,
ìÿí ìîëëàéàì, óøàã îõóäóðàì?
Àéû äåäè:
– Áèëìÿìèøÿì, áàüûøëà, àé ìîëëà ÿìè, ìÿíèì èêè îüëóì
336
Îíóí ãîðõóñóíäàí ýÿëÿ áèëìèðÿì.
Òöëêö äåäè:
– Íÿ âåðÿðñÿí îíó þëäöðöì?
Úöò÷ö äåäè:
– Ñÿíÿ èêè òîéóã, áèð õîðóç âåðÿðÿì.
Òöëêö ñåâèíäè, úöòöí áèð î áàøûíà òóëëàíäû, áèð áó áàøûíà
òóëëàíäû, îéíàäû äåäè:
– Ñàáàù ìÿí ãóéðóüóìà áèð ñöïöðýÿ áàüëàéàúàüàì,
ñîíðà î äàüûí áàøûíà ÷ûõàúàüàì, î éàíà-áó éàíà éöéöðöá òîç
åëÿéÿúÿéÿì. Àéû ñÿíèí éàíûíà ýÿëèá äåéÿúÿê "Î íÿ òîçäóð?"
Îíäà äåéÿðñÿí: "Ïàäøàùûí îüëó àçàðëûäû, ùÿêèìëÿð îíà àéû þäö
äÿðìàí äåéèáëÿð. Î òîç åëÿéÿí ïàäøàùûí ãîøóíóäó, àéû àõòàðûð".
Îíäà àéû äåéÿúÿê: "Ìÿí ùàðäà ýèçëÿíèì?" Îíäà ñÿí äåéÿðñÿí
êè, ýÿë, áó ÷óâàëà ýèð, åëÿ áèëñèíëÿð êè, áóüäàäû. Ñîíðàñû èëÿ èøèí
éîõäó.
Ñÿùÿð òåçäÿí òöëêö ãóéðóüóíà áèð ñöïöðýÿ áàüëàäû, ùÿ-
ìèí äàüûí áàøûíà ÷ûõäû. Ýþçëÿäè, àéû úöò÷öíöí éàíûíà ýÿëÿíäÿ,
î éàíà-áó éàíà éöéöðöá òîç åëÿäè. Àéû áàõäû êè, òÿïÿíèí áà-
øûíäàí áèð òîç ãàëõûá, ýþéöí öçöíö òóòóá. Àéû úöò÷öäÿí
ñîðóøäó:
– Î íÿ òîçäó?
Úöò÷ö äåäè:
– Ùÿëÿ áèëìèðñÿí? Òåç îë ýèçëÿí!
Àéû äåäè:
– Íÿ âàð?
Úöò÷ö äåäè:
– Ïàäøàùûí îüëó àçàðëûéûáäû, ùÿêèìëÿð îíà àéû þäö äÿð-
ìàí äåéèáëÿð. Î, ïàäøàùûí ãîøóíóäó, àéû àõòàðûð.
Àéûíûí úàíûíà ãîðõó äöøöá äåäè:
– Áÿñ ùàðäà ýèçëÿíèì?
Úöò÷ö äåäè:
– Ýÿë, ýèð áó ÷óâàëà, àüçûíû áàüëàéûì. Åëÿ áèëÿúÿêëÿð òî-
õóìäó.
Àéû ÷óâàëà ýèðäè. Úöò÷ö ÷óâàëûí àüçûíû áÿðê-áÿðê áàüëàäû.
339
Úöò÷ö äåäè:
– Ñàü îë, àéû ãàðäàø.
Àéû äåäè:
– Òöëêöíöí ìÿíèì áàëàëàðûìû éåäèéèíè áèëèðñÿíìè?
Úöò÷ö äåäè:
– Áèëèðÿì.
Àéû äåäè:
– Áó ñþçö ùå÷ êÿñÿ äåìÿ, ñÿíÿ ýöíäÿ áèð ãîéóí
âåðÿúÿéÿì.
Úöò÷ö äåäè:
– Éàõøû äåìÿðÿì.
Ùÿð ýöí àéû úöò÷öéÿ áèð ãîéóí âåðèðäè. Êèøè ãîéóíó àïà-
ðàíäà àðâàäû ñîðóøóðäó:
– Áó ãîéóíó ùàðäàí àëûðñàí?
Êèøè äåéèðäè:
– Ñÿíÿ áîðú äåéèë, ñÿí éå. Íåéëÿéèðñÿí ñîðóøóðñàí.
Áèð ýöí êèøè ãîéóíó ýÿòèðÿíäÿ àðâàäû äåäè:
–Ãîéóíó  ùàðäàí àëäûüûíû äåìÿñÿí,ñÿíäÿ
îòóðìàéàúàüàì.
Êèøè ÿùâàëàòû îíà íàüûë åäèá äåäè:
– Àéûäàí àëûðàì.
Êèøèíèí ñþçëÿðèíè àéû áàéûðäàí åøèäèðäè, áÿðêäÿí ãûøãûðûá
äåäè:
– Éàõøû, ñÿùÿð ýþð ñÿíèí áàøûíà íÿ îéóí ýÿòèðÿúÿéÿì.
Êèøè àðâàäûíà äåäè:
– Ãîéóí ãàðíûíû äÿëèðäè. Èíäè ìÿíè éàõøû þëöìÿ âåðäèí.
Êèøè àéûíûí ãîðõóñóíäàí úöòÿ ýåòìÿäè. Ãîùóì-ãàðäàø
éûüûøûá êèøèíè òþùìÿòëÿäèëÿð.
– À êèøè, éåðèíè áîø ãîéìà, ýåò ÿê.
Êèøè åë òþùìÿòèíÿ áîüóëäó, ñÿùÿð ãîðõà-ãîðõà ÿêèí
éåðèíÿ ýÿëäè. Áó çàìàí òöëêö áàáà îíóí éàíûíà ýÿëèá äåäè:
– Àé úöò÷ö áàáà, íå÷ÿ ýöíäöð íèéÿ úöò ÿêìèðñÿí?
Êèøè ÿùâàëàòû òöëêöéÿ íàüûë åäèá äåäè:
– Òöëêö áàáà, áèð àéû ìÿíèì áàøûìà áó îéóíó ýÿòèðäè.
338
ÁÀËÛÕ×Û ÎÜËÓ
Áèð áàëûõ÷û âàðûäû. Áû áàëûõ÷ûíûí áèð îüëó âàðûäû. Áû
áàëûõ÷ûíûí ïåøÿñè ýöíäÿ ýåäèï äÿíèçÿ òîð àòûðäû ùÿð ýöí áèð
áàëûõ òóòóðäó. Àïàðûï ñàòûï áàëûüûí ïóëóéíàí äà ÷þðÿù ïóëó
ãàçàíûï, óøàõëàðûí äîëàíäûðäû. Áèð ýöí áàëûõ÷û äåäè: 
– Îüëóì, ìÿí íå÷ÿ èëäè áàëûõ òóòóðäóì, àììà áàëûü
ÿòèíèí íÿ îëäóüóíó áèç áèëìèðèù. Ýÿ áû äÿôÿ ìÿíèìíÿí ýåäÿù.
Áÿëêÿ ñÿíèí äÿ áÿõäàà áèð áàëûõ äöøäö, ýÿòèðèï þçöìöç éèÿðèù.
Áÿëè. Áàëûõ÷û îüëóíó ýþòöðöï ýÿëäè äÿíèçèí ãûðàüûíà. Åëÿ
áèðèíúè òîðó àòàíäà òîðóíà áèð ýþçÿë áàëûõ äöøäö. Ýÿòäè âåðäè
îüëóíà. Äåäè:
– Îüóë, ýþðöðñÿí íÿ ýþçÿë áàëûõäû.
Þçö áàøäàäû òîð àòìàüà. Áàëûõ÷ûíûí îüëó áàõäû ýþðäö êö,
áó áàëûüû ÿëèíäÿ áåëÿ îéíàäàíäà ýþðäö êö, áàëûüûí ýþçäÿðèííÿí
éàø ýÿëèð. Áó áàëûüû ýþòöðöï àòäû äÿðéûéà. Äÿðéûéà àòàííàí
ñîíðà àòàñû ýÿëäè, äåäè: Îüóë, òàé áèçèì ãèñìÿòèìèç åëÿ áèð
áàëûõäû, èêèíúèñè äöøìöð êö, äöøìöð. Î áàëûüû äà ýþòö ýåäÿù.
Äåäè êè, àòà áÿñ áàëûüû ÿëèìäÿ îéíàäûðäûì äöøäö äÿíèçÿ.
Àòàñûíûí àúûüû òóòäó äþéäö äåäè: 
– Ìÿíèì åâèìÿ ýÿëìÿ, ùàðà ýåäèðñÿí ýåòýèíÿí.
Áÿëè, îüëàí áàø àëäû ýåòìÿéÿ. Î ãÿäèð éîë ýåòäè êè, ýÿëäè
èêè éîë àéðûúûíà. Ýþðäö áèð úàâàí îüëàí ýÿëèð. Ýÿëäè áû éîë
àéðûúûíäà éîëäàø îëäóëàð. 
Äåäè: 
– Ãàðäàø îëàõ áèç. 
Äåäè: 
– Ãàðäàø, èíäè áèð øÿðòèì âàð ñÿííÿí. Ýåäèï íÿ ãàçàíñàõ,
áó éîë àéðûúûíäà áþëìÿëèéèù. Éàðûñû ñÿíèí îëìàëûäû, éàðûñû
ìÿíèì. Áàëûõ÷û îüëó èðàçûëàøäû. Áóííàð éîëà äöøöï ýåòäèëÿð. Áèð
ìöääÿòäÿí ñîíðà áèð øÿùÿðÿ ÷àòäûëàð. Øÿùÿðÿ ÷àòàííàí ñîíðà
áàëûõ÷û îüëóéíàí ùÿìÿí îüëàí ýÿëäèëÿð áèð ãàðûíûí åâèíÿ ãîíàõ
äöøäöëÿð. Ãàðûäàí õÿáÿð àëäûëàð øÿùÿðäÿ íÿ âàð, íÿ éîõ? 
Ãàðû äåäè êè, áÿñ øÿùÿðäÿ ïàòøàùûí ãûçû ëàë îëóï äèëëÿíìèð.
Íå÷ÿ ùÿêèì ýåäèï ñàüàëäà áèëìèð, ïàòøàù äà îííàðûí ùàìûñûíûí
341
Êèøè éàâàøúà òöëêöéÿ ÿë åëÿäè. Òöëêö äÿ ýÿëäè. Ùÿðÿñè áèð
àüàú ýþòöðöäöëÿð, àéûíû äþéìÿéÿ áàøëàäûëàð. Î ãÿäÿð äþéäöëÿð
êè, àéû þëäö.
Úöò÷ö äåäè:
– Ñàáàù òîéóãëàðû, õîðóçó ýÿòèðÿúÿéÿì.
Ñÿùÿð úöò÷ö úöòÿ ÷ûõìûøäû, òöëêö îíóí éàíûíà ýÿëèá äåäè:
– Áÿñ òîéóãëàð íåúÿ îëäó?
Úöò÷ö äåäè:
– Áàé, éàäûìäàí ÷ûõûá. Ñÿùÿð ýÿòèðÿðÿì.
Ñàáàù éåíÿ òöëêö úöò÷öíöí éàíûíà ýÿëäè. Úöò÷ö àéðàí
éåìèøäè, ãàðíû ãóðóëäàéûðäû. Òöëêö îíäàí ñîðóøäó:
– Úöò÷ö áàáà, î ñÿñ åäÿí íÿäè?
Úöò÷ö äåäè:
– Íÿ áèëèì, áèð íå÷ÿ èë áóíäàí ãàáàã áÿðê àúëûã îëäó,
îíäà áèð òàçû êö÷öéö éåäèì. Èíäè ñÿíèí ñÿñèíè åøèäèá, èñòÿéèð
÷ûõñûí.
Òöëêö äåäè:
– Àé úöò÷ö áàáà, ãóðáàíûí îëóì, ãîéìà ÷ûõñûí, ìÿí ãà-
÷ûì.
Úöò÷ö äåäè:
– Ãîðõìà, ãîéìàðàì ÷ûõñûí, òåç ãà÷!
Òöëêö ãà÷ûá ýþçäÿí èòäè, úöò÷ö äÿ ñåâèíÿ-ñåâèíÿ åâèíÿ
ýÿëäè.
340
áû ãûçûí ùåéêÿëèí äöçÿëäèï, äÿðçè èñÿ ïàëòàðûí òèêèï. Ìÿí èñÿ ìîëëó-
éàì. Àëëàù òÿðÿôèíÿ öç òóòóï ñöï âàõäû äóà åëèéèð ãûçà íÿôÿñ ýÿëèð:
– Åé áöëáöë, èíäè áû ö÷ íÿôÿð ãûçûí öñäÿ äàâà åëèéèð. Äå
ýþðöì ãûç êèìÿ ÷àòàúàõ. Áåëÿ äåéÿíäÿ ãûç äèëëÿíèð:
– Äöëýÿð äöëýÿðäè. Äöëýÿðäè äöëýÿð. Ïóëóí àëà áèëÿð,
äÿðçèäè äÿðçè ïóëóí àëà áèëÿð, àììà íÿôÿñè ïóëíàí àëìàõ
ìöìêöí äÿéèë. Ãûç ìîëëóéà ÷àòàúàõ. Áÿëè, øàùà ýåòäè õÿáÿð êè,
áÿñ ãûç äèëëÿíäè. Áåëÿ äåéÿíäÿ ìÿééÿí àäàìëàð äåéèð: 
– Éîõ, ãûç äèëëÿíìÿäè, áèç åøèòìÿäèù. 
Øàù äåéèð:
– Ñèç éàëàí äåéèðñèíèç ãûç äèëëÿíìèéèôäè.
Äåéèð: 
Íîëàð êè, øàù ñàü îëñóí, þçöóç äà ýÿëèí ãûçûí éàíûíà ãûç
äèëëÿíÿíäÿ øàùèä îëàðñûíûç.
Áÿëè, áûííàð ýÿëèëëÿð áèð äÿ ãûçûí éàíûíà. Ãûçûí éàíûíà
ýÿëÿíäÿ äåéèð:
-Åé áöëáöë, åëÿ îëäó êè, áèç áèð äÿ ñèçèí éàíûíûçà ãàéûòìàëû
îëäóõ. Áèð ýöí öø éîëäàø ýåäèðäè. Öø éîëäàø ýåäÿíäÿ áèðèíúè
éîëäàøûí ýöçýöñö âàðûäû, ýöçýöñöíÿ áàõäû äåäè êè, ôûëàí
øÿùÿðäÿ áèð äÿíÿ ïàòøàùûí ãûçû âàð. Áèð àëìà âàð. ßýÿð î àëìà
îí äÿéãûéà áèð ñàùàòà, èêè ñàùàòà ÷àòìàñà î ãûç þëÿúÿù. Èêèíúèñè
äåäè êè, î àëìà ìÿíäÿ. Ö÷öíúöñö äåäè êè, ñèç áèð ñàùàòà
äåéèðñûûç, ìÿí éàðûì ñàùàòà ñèçè ÷àòäûðàðàì îðà.
Áÿëè, îëàð ýÿëäè ùÿìÿí øÿùÿðÿ ÷àòäûëàð. ×àòàí êèìè
àïàðäûëàð àëìàíû âåðäèëÿð. Ãûç éåäè, ñàüàëäû. Èíäè ãûç ñàüàëàííàí
ñîðà áûííàðûí ö÷ö äÿ ãûçûí öñäöíäÿ äàâà åëèéèð. Èíäè, åé áöëáöë,
äå ýþðÿù, ãûç êèìÿ ÷àòàúàõ. Éåíÿ ãûç äèëëÿíäè: 
–Î ùÿð íÿéíÿí ýÿòèðèïñÿ ïóëóí àëà áèëÿð, î ýöçýöéÿ
áàõàí äà ïóëóí àëà áèëÿð. Àììà àðàäà àëìà ýåäèï ãûç àëìà
ñàùèáèíÿ ÷àòìàëûäû. Àëìà éîõäó àëìà éåéèëèïäè. Áåëÿ äåéÿííÿí
ñîðà øàù äîüóðäàí äà åøèäèð êè, ãûçû äàíûøäû. Áûðäà ýÿòèðèð ãûçà
éàõøû ãÿôëÿ ãàòûðíàí, íå÷ÿ äÿâÿ éöêö ãûçûëíàí éîëà ñàëûëëàð.
Ýÿëèð èéèðìè äÿâÿ éöêö ãûçûë âåðèð ãûçûíà.
Îüëàíû äà ýþòöäö ùÿðÿñè äÿ áèð àò ìèíèï öø àòûíàí
343
áîéíóíó âóðóï.
Áåëÿ äåéÿíäÿ î áàëûõ÷û îüëóéíàí éîëäàø îëàí îüëàí ýÿòäè
áèð îâóú ïóë âåðäè ãàðûéà äåäè êè, ãàðû íÿíÿ, ýåò áèçÿ èêè äÿñò
ùÿêèì ïàëòàðû àë ýÿòèð.
Ãàðû ýåòäè áàçàðà èêè äÿñò ùÿêèì ïàëòàðû àëûï ýÿòäè. Áàëûõ÷û
îüëóéíàí áó îüëàí áû ùÿêèì ïàëòàðûíû ýåéèï ýåòäèëÿð îòäóëàð åë÷è
äàøûíûí öñäöíäÿ.
Ïàòøàùà äåäèëÿð êè, áÿñ èêè äÿíÿ ùÿêèì ýÿëèï åë÷è äàøûíûí
öñòöíäÿ îòóðóïëàð.
Ýÿëäèëÿð áóííàðû àïàðäûëàð ïàòøàùûí ùöçóðóíà. Øàù äåäè: 
– Ñèç ìÿíèì øÿðòèìè áèëìèðñèíèçìè? ßýÿð ãûçû äèíäèñÿç, ãûçû
âåðÿðÿì ñèçÿ. ßýÿð äèíäèðìÿñààç, èêûûçûí äà áîéíóçó âóðäóðàúàì.
Îüëàí äåäè:
– Áàø öñäÿ øàù, èðàçûéûõ. 
Áÿëè áó îüëàíû àïàðäûëàð ãûçûí éàíûíà. Ãûç äà áåëÿ áó
ôîðìó áàõûð ùåø íÿ äèëëÿíìèð, íÿ áè øåé åëÿìèð.
Îðäà áè äÿ áèð áöëáöë ãÿôÿñè âàð, áöëáöë äÿ ãÿôÿñäÿäè.
Îüëàí áàøäàäû êè, åé áöëáöë, ìÿí ñèçÿ áèð ÿùôàëàòû äàíûøìàõ
èñäèéèðÿì. Áèð ýöí öø éîëäàø éîëíàí ýåäèð. Öø éîëäàø ýåäÿíäÿ
áóííàð ìåøÿäÿ ýåúÿëÿìÿëè îëóëëàð. Ìåøÿäÿ ãàëûëëàð. Ìåøÿäÿ
ãàëàíäà áèðèíúè éîëäàø äåéèð “Éîëäàøäàð áèðèìèç ãàðîâóë ÷ÿùñèí
èêèíèç éàòñûí, ñàùàò ñîðà î áèðèñè äóðñóí, î éàòñûí áåëÿëèùíÿí
ö÷öíöç äÿ ãàðàâûë ÷ÿêÿù”
Èðàçûëàçûëàøûëëàð. Áèðèíúè èêèñè éàòûð, áèðè èñÿ ãàðîâóë ÷ÿêèð.
Ýþðöð éóõóñó ýÿëèð. Áó äöëýÿðìèø. Äóðóð ìåøÿäÿí áèð àüàø êÿñèð,
éàõøû áèð ãûç ùåéêÿëè äöçÿëäèð. Ãûç ùåéêÿëè äöçÿëäÿííÿí ñîðà î áèðè
éîëäàøûí îéàäûð. Î áèðè éîëäàøû äóðóð àéàüà áû éàòûð. Áû áàõûð ýþðöð
êö, àüàøäàí äöçÿëòìÿ áèð ãûç ùåéêÿëè âàð. Äåéèð, ùÿ, ìÿíèì áèðèíúè
éîëäàøûì äöëýÿðäè. Ìÿí èñÿ äÿðçèéÿì. Ìÿí äÿ ýÿòèðèì áû ãûçà áèð
äÿñ ïàëòàð òèêèì. Áû äà áèð äÿñ ïàëòàð òèêèð ýåéäèðèð ãûçûí ÿéíèíÿ.
Ãûçûí ÿéíèíÿ ýåéäèðÿííÿí ñîðà áàøäûéûð î áèðè éîëäàøûí îéàòìàüà.
Î áèðè éîëäàøû äóðóð áû éàòûð. Éàòàíäà áû ýþðöð êö, áèð ãûç ùåéêÿëè
âàð áûðäà. Áàõûð ýþðöð àëòû òàõäàäû öñäöíÿ èñÿ ïàëòàð òèêèëèï. Äåéèð,
ùÿ, ìÿíèì áèðèíúè éîëäàøûì äöëýÿðäè, èêèíúèñè èñÿ äÿðçèäè. Î äöëýÿð
342
ßÇÐÀÉÛËÍÀÍ ÏÈÑ ÀÄÀÌÛÍ ßÙÂÀËÀÒÛ
Äåéèð áèð äÿíÿ ÿçàçûë ïèñ àäàì îëóð. Êèìèíèí ìàëûí
îüóððóéóð, êèìèíèí ïóëóí äþéöï ÿëèííÿí àëûðäû. Áöòöí úàìàùàò
áåçèð áóíóí ÿëèííÿí.
Àõûðûêûí Àëëàùà äóà åëèéèëëÿð êè, Àëëàù, áóíóí úàíûí àë.
Íÿéñÿ, áèð ýöí ßçðåéèë ýÿëèð áàõûð ýþðöð êö, áóíóí òàðèõè ùÿëÿ
òàìàì äþéöë. Îäóêóí, ßçðàéûë áóíà äåéèð êè, áóíóí òàðèõè ùÿëÿ
òàìàì äþéöë. Îäóêóí, ßçðàéûë áóíà äåéèð êè, áó éîëäàí ÿë ÷ÿê,
ìÿí ñÿíè äîëàíäûðàðàì.
Äåéèð:
– ßøè, ìÿí íåúÿ ÿë ÷ÿêèì?Àõû ìÿí áóíñóç äîëàíà
áèëìÿðÿì! Ìÿúáóðàì îüóððóõ åëèéÿì, éà òàëàí÷ûëûõ åëèéÿì,
àõûðûêûí, áèð éåðäÿí óðçà òîïëóéàì.
Äåéèð:
– Î óðçàíû ìÿí ñàíà âåðÿðÿì. Áó øÿðòíÿí êè, ñÿí áó ÿéðè
éîëäàí ÿë ÷ÿê, ùàõ éîëà äöçÿë.
Äåéèð:
– Íÿ éîëíàí?
Äåéèð:
– ßçðåéèëÿì, ùàðäà âàððû àäàì âàð ýåäèï îíóí õÿñäÿñèíèí
áàøûíûí öñäöíäÿ äóðàðàì õÿñäÿ ìÿíè ýþðÿíäÿ ùèññ åëèéÿ êè,
þëöì âàõäûäû äà –õÿñäÿäè. Îíäà ñÿí äàíûø, äåéíÿí ìÿí áó
õÿñäåéè êóòàðà áèëÿðÿì.
Õÿñäÿíèí âàððû àäàìëàðûéíàí äàíûø, ïóë ýþòö áîéóí îë êó,
ñàüàëäàúàì. Ìÿí îíäà ÷ÿêèëèï ýåäÿðÿì õÿñÿäÿ ãàëõàð.
Áó áèð íå÷ÿ ìöääÿò áåëÿ åëèéèð. Áèð ÷îõ õÿñäÿëÿðèí éàíûíà
ýåäèï-ýÿëèð, ñàüàëäûð. Áåëÿúÿ ÷îõëó âàððàíûð.
Áàëà, îíó äà äåéèì êè, î âàõò ßçðàéûëíàí áó áåëÿ
øÿðòäÿøìèøäèëÿð êè, ÿýÿð ùÿìÿí õÿñäÿíèí ÿéàõ òÿðÿôèíäÿ îëñàì
ñÿí î õÿñäÿíèí ñàüàëìàñûí áîéíóíà ýþòöð, éîõ ýþðäöí
õÿñäÿíèí áàø òÿðÿôèíäÿéÿì, îíäà äåíÿí êè, áó ìÿíèù äþéöë,
ìÿíèì äóàìíàí öñäöíäö.
Íÿéñÿ, áèð ýöí ßçðåéèë âàððû áèð ïàòøàùûí ãûçûíûí öñäöí
345
äöøäöëÿð éîëà. Ýÿëèï ÷ûõûëëàð ùÿìÿí éîë àéðûúûíà. Ùÿìÿí éîë
àéðûúûíà ýÿëÿííÿí ñîðà îüëàí äåéèð:
–Ãàðäàø, øÿðòèìèç éàäûííàí ÷ûõìûéûï êè, èíäè ýÿòäèéèìèçè
áûðäà áþëìÿëèéèù.
Áÿëè, áûííàð äÿâÿëÿðè áþëöëëÿð. Éöùëÿðèí äÿ éàðûñûí áû
òÿðÿôÿ, éàðûñûí áû òÿðÿôÿ. Öø àòûäû. Àòûí áèðèí áû òÿðÿôÿ, áèðèí î
òÿðÿôÿ áþëÿííÿí ñîðà àðàäà áèð àò ãàëûð. Îüëàí ãûëûíúû ÷ÿêèð. Áû
áèðèñè ãàðäàø äåéèð: 
–Ãàðäàø, áû àòû ñÿíÿ ùàëàë åëèéèðÿì ýþòö. Àò éàçûõäû íèéÿ
þëäöðöðñÿí? 
Äåéèð: 
Ãàðäàø, øÿðòè ïîçìà. Áèçèì øÿðòèìèç âàð êè, íÿ ýÿòèðñÿù
áûðäà áþëìÿëèéèù. 
Àõûðû îüëàí íàëÿø ãàëûð. Îüëàí ãûëûíúû ÷ÿêèð àòû èêè ïàð÷à
åëèéèð. Áèð ïàð÷àñûí âåðèð îüëàíà, áèð ïàð÷àñûí þçö ýþòöðöð. Èíäè
äåéèð: 
–Ãûç ãàëäû. 
Äåéèð êè, éîõ ãàðäàø, ãûçû âåðèðÿì ñàà. Ãûçû âåðèðÿì ñàà,
ùàëàë õîøóí îëñóí, ìàà ùåø íÿ ëàçûì äÿéèë.
Äåéèð: 
Éîõ, ãàðäàø øÿðòè ïîçìà. Áèç äåìèøèù íÿ ýÿòèðñÿù áûðäà éà-
ðû áþëÿúèéèù. Ãûçûí éàðûñû ñÿíèíäè, éàðûñû ìÿíèì. Îüëàí ãûëûíúû
ýþòöðöð úóìóð ãûçû êè, âóðñóí ãûç áÿðèäÿí ãûøãûðûð, àüçûííàí áèð
èëàí ÷ûõûð. Äöøÿí êèìè îüëàí èëàíû þëäöðöð. Äåéèð: – Ãàðäàø, áûííà-
ðûí ùàìûñû ñÿíèíäè. Ìÿíÿ äöíéà ìàëû ëàçûì äÿéèë. Ñÿí ìÿíè
ùÿéàòà ãàéòàðäûí, ìÿí äÿ ñÿíè ùÿéàòà ãàéòàðûðàì. Ùÿìÿí êè, áà-
ëûõ âàðûäû êè, àüëûéûï ýþç éàøû òþêöðäö, ùÿìÿí áàëûõ ìÿíÿì. Ñÿí
ìÿíè ùÿéàòà ãàéòàðäûí, àììà àòàí ñÿíè äþéöï åâèííÿí ãîâäó.
Èíäè áû âàð-äþâëÿò, ãûç ñÿíèíäè. Ýþòöð ýåò àòàíûí éàíûíà. Ñÿí äÿ þç
ùÿéàòàà, ìÿí äÿ þç ùÿéàòûìà. Èíäè ýåò éàøà. Áåëÿëèùíÿí îüëàí ãûçà
íÿ ãÿäèð úåùèç âåðìèøäèëÿð, îíó äà ýþòöðöï ýÿëäè àòàñûíûí éàíûíà.
Àòàñû ýþðäö îüëó íÿ ãÿäèð úàù-úàëàëíàí ýÿëèð, éàíûíäà äà áèð äÿíÿ
ýþçÿë ãûç. Áåëÿëèùíÿí äÿ êèøè ÷îõ øàä îëäó. Áàøäàäû îüëóíà òîé åëè-
éèï þç ìÿòëÿô-ìóðàòäàðûíà ÷àòäûëàð. Ñèç äÿ þç ìóðàäûíûçà ÷àòàñûíûç.
344
СЦЛЕЙМАН ПЕЙЬЯМБЯРИН НАЬЫЛЫ
Дейиляня эюря, Давуд пейьямбярин 40 оьлу варымыш.
Щяр намаз гыланда 40 оьул архасында пешнамаз дурармыш. 
Бир эцн Давуд пейьямбяр намазда бахыр юз-юзцня
дейир ки, "худайа эюрясян дцнйада мяним кими хошбяхт
йаранмыш олар ки, 40 оьул архасында пешнамаз дайансын? 
Давуд пейьямбяр намазы гылыб гуртарандан сонра
архайа дюнцр вя эюрцр ки, оьланнарынын щеч бири башын
галдырмады. Щансынын башын галдырыр, эюрцр юлцб.
Пейьямбяр йаныр-йахылыр. Бу вахт аллащдан сяда эялир ки,
Давуд пейьямбяр, эюзцндян бир эиля йаш чыхса, сяни
пейьямбярликдян саларам. 
Давуд пейьямбяр аьламыр, амма тцстцсц тяпясиндян
чыхыр. Мянямлик елядийиня мин дяфя пешман олур. Uябрайыл
Давуд пейьямбярин йанында назил олур. Дейир ки, Давуд
пейьямбяр, гям елямя, аллащ сяня еля бир оьул веряжяк ки,
сянин 40 оьлуна явяз олсун. Йашы ютмцш олса да, аллащ-тала
Давуд пейьямбяря Сцлейман адлы бир оьул верир. Ушаг айы-
нан, эцнцнян бюйцйцр. Чох аьыллы, фярасятли бир ушаг олур. 
Ики-цч йашында Сцлейман диварын дибиндя гулунан ой-
найырмыш. Эюрцр бир касыб киши эялир. Ялиндя бир даьаржыг ун.
Сцлейман кишийя чох диггятля бахыр, сонра йеля ямр елийир,
бир бярк кцляк башлайыр. Кишини ора чырпыр, бура чырпыр, да-
ьаржыьы кишинин ялиндян алыб даьыдыр. Киши башлайыр аьламаьа. 
Сцлейман кишидян сорушур ки, ай ями, нийя аьлайырсан?
Киши дейир ки, эюрмядин йел унуму даьытды? Балаларым
аж галды. 
Сцлейман дейир:
– Аьлама, эет пейьямбярдян унуну истя, ал.
Киши эедир пейьямбяря дейир ки, йел унуму даьытды.
Мяним унуму вер. 
Пейьямбяр кишинин даьаржыьыны долдурур, уннан верир.
Чыхыб эедир киши. Сцлейман архадан кишини чаьырыб сорушур
347
êÿñäèðèð. Ãûç õÿñäÿëÿíèð. Äåäèëÿð êè, ôèëàí ùÿêèìè ÷àüûðûï î,
áåëÿ ýöúäöäö, ùåéëÿ ýöúäöäö. Ýåäèëëÿð áóíóí ÷àüûðûëëàð. Áó
ýÿëèð è÷ÿðè ýèðÿíäÿ ýþðöð êö, ßçðåéèë õÿñäÿíèí áàø òÿðÿôèíäÿäè.
Äöøöíöð äåéèð êè, ìÿí áóííàí äàíûøìûøàì êû, ýÿðÿù áóíà
áîéóí îëìóéàì. Ýþðöð âàð, ïóëäà ÿëäÿí ýåäèð. Îäó êó, äåéèð: 
Õÿñäÿíè ÷åâèðèí. Õÿñäÿíè ÷åâèðèëëÿð. Õÿñäÿíèí áàøû áó
òÿðÿôÿ, ÿéàüû ßçðàéûëà ñàðû äöøöð. Áåëÿúÿ èíñàí ßçðàéûëû àë ëàäûï
õÿñäÿíè ñàüàëäûð.
ßçðàéûë äåéèð:
– Àé àë÷àõ, àõûðû ñàòàøäûí. Èíäè ñÿíèí âàõäûíäû. Ùàçûð îë,
úàíûû àëàúàì.
Áóíó äåéèï î ïèñ àäàìûí úàíûí àëûð.
346
– Щюкмдар саь олсун, нийя мяня салам вермядин?
Ахы салам бюйцкдян кичийяди. Ушаьын жясаряти щюкмдарын
хошуна эялди. Онун адын сорушду, щям дя ушаьа бир гызыл
верди. 
Сцлейман щямин гызылы торпаьа басдырыр, сонра да
чыхардыб ойнадырды. 
Шящярин газысы кянардан эюрдц ки, ушаьын ялиндя бир
парылдайан дямир вар. Йахыннашыб Сцлеймандан сорушду
ки, о няди ойнадырсан? Сцлейман деди ки, щеч, дямирди. 
Газы эюрдц ушаьын ялиндяки гызылды. Оду ки, башлады
Сцлейманы диля тутмаьа:
– Ай оьул, сян о дямири нейнирсян? Итирярсян. Ня
дейирсян верим, о дямири вер мяня. 
Сцлейман деди:
– Ангыр, верим.
Газы бахыб эюрдц ки, йахында щеч ким йохду. Башлады
ангырмаьа. Сонра деди ки, ди гызылы вер. 
Сцлейман деди:
– Ай газы, сян ешшяк ола-ола билирсян ки, бу гызылды, мян
адам ола-ола билмирям? Газы пярт олур. Ушаьын щярякятиня
мяяттял галыр. Бахды ки, бу цч йашында ушаг йерин алтыны да
билир, цстцнц дя. чыхды йолуйнан эетди. 
Сцлейман да башлады торпаьынан ойнамаьа. гызылы
торпаьа басдыранда итирди. Башлады ахтармаьа. Бир нечя саат
кечяндян сонра щюкмдар эери гайыдырды, эюрдц Сцлейман
торпагда няся ахтарыр. Сорушду ки, бала, ня ахтарырсан?
Сцлейман деди:
– Щюкмдар, сян вердийин гызылы ахтарырам. 
Щюкмдар деди:
– Эцнцн алтында юзцнц щялак елямя, эял бирини дя
верим. 
Сцлейман деди:
– Йох щюкмдар мяни наращат елийян оду ки, сянин
сиккян торпаьын алтында галмасын, она эюря ахтарырам.
349
ки, ями, алдын?
Киши дейир ки, бяли, алдым.
Сцлейман дейир:
– Ями, эет пейьямбяря денян сянин юз унуну версин.
О бизим урзамызды сян апарырсан. Киши гайыдыр пейьямбяря
дейир ки, мяним юз унуму вер. Мян сизин урзаны истямирям.
Пейьямбяр дейир ки, сянин унуну йел даьыдыб, мян о уну
щардан алым? Даьаржыьы эятир бир аз да артырым эютцр эет.
Киши дейир:
– Йох, гапыда бир ушаг вар. О дейир ки, бу ун бизим
урзамызды. Мяним юз унуму вер апарым. Пейьямбяр чыхыр
чюля, эюрцр кишини эери гайтаран Сцлейманды.
Пейьямбяр дейир:
– Ай бала, бу кишинин унуну йел даьыдыб. Инди мян
щардан алым бунун юз унуну верим?
Сцлейман дейир:
– Ата, бу кишинин юз унун вермяк лазымды. О вердийин
бизим урзады. 
Пейьямбяр деди:
– Ай оьул, ня тящяр вермяк лазымды?
Сцлейман деди:
– Ата, бах эюр нежя верялляр. 
Сцлейман йеня ямр еляди. Щямянки йел башлады.
Бурулду, бурулду уну торпагдан айырды, йыьды бир йеря. 
Пейьямбяр эюрдц ки, ун еля тяртямизди, еля бил,
дяйирмандакы унду. 
Киши уну йыьды даьаржыьа, чыхды эетди.
Пейьямбяр эюрдцкляриня инанмырды. Салават чевириб
шцкр еляди ки, аллащ, чох шцкцр, сянин мин бир адына.
Доьурдан да, Сцлейман 40 оьула бярабярди. 
Бир эцн дя Сцлейман кцчядя ойнайырды. Щюкмдар да
юз атлыларыйнан эялиб щямин кцчядян кечирди. Ушаьы эюрдцся
дя фикир вермяди. 
Сцлейман архадан чаьырды:
348
эцлдцйцнц юйряня. 
Сцлейман да билирди ки, бу газы ажэюзцн, савадсызын,
ганмазын бириди. Газыйа деди:
– Газы, сян падшаща чатдыр бюйцк бир мяжлис гурсун,
чохлу гонаглар чаьырсын. Сян дя эет щямин мяжлися, де ки,
балыгларын няйя эцлдцйцнц мяним башмаг эютцряним дя
билир. Мян дя гапынын далында сянин башмагларыны
сахлайажам.Падшащ сяндян балыгларын няйя эцлдцйцнц
сорушанда мяни чаьырарсан. Газы чох чалышырды балыгларын
няйя эцлдцйцнц Сцлеймандан юйрянсин. Сцлейман демяди.
Газы ялажсыз галыб разылашды. Падшаща хябяр эюндярди. Вязир
севинди ки, падшащын ялиндян жаны гуртаражаг. Вахт тамам
олду.Мяжлис гурулду. Гонаглар йыьылды. Газыны да
чаьырдылар.Газы да Сцлейманы юзцйнян эятирди.Деди ки, бу
мяним башмаг эютцрянимди. Сцлейман гапынын далында
отуруб газынын башмагларыны сахламышды. 
Мяжлисин ахырында падшащ газыйа деди ки, газы, инди сян
ярз еля эюряк балыглар няйя эцлцрдц?
Газы деди:
– Падшащ саь олсун, о сюзц мяним башмаг эютцряним
дя билир. Изн вер эялсин десин.
Падшащ изн верди.Сцлейман мяжлися эялди. Бир газыйа
бахды, бир падшаща деди: 
– Падшащ саь олсун, мян бу йашымда башмагдан
башга ня эюрмцшям ки, ня дя билям? Зящмят чяксин, билирся
газынын юзц десин.
Газынын ял-айаьы йердян-эюйдян цзцлдц. Галды
мяяттял. Падшащ ямр еляди, газыны атдылар зиндана.
Сцлейман падшаща йахынлашыб деди:
– Падшащ саь олсун, мян дейярям балыглар няйя
эцлцрдц. Анжаг бир шяртим вар. Эяряк ону йериня йетирясян.
Падшащ сорушду ки, няди шяртин?
Сцлейман деди:
– Сабащ сарайдакы щярямлярин щамысыны эятиртдир филан
351
Сцлейманын сюзц щюкмдарын о гядяр хошуна эялди ки, она
бир овуж гызыл верди. 
Сцлейман гызылы эютцрцб атасынын йанына эялди. Гызылы
атасына эюстяриб деди:
– Ата, эюр ня гядяр гызылым вар. Ня гядяр хяржлясяк
гуртармаз. Сян дя гожалмысан. Бясди беля язиййятнян
ишлядийин. Мян бюйцйяня гядяр бу гызылнан башымызы
доландырарыг. 
Атасы сорушду ки, бала, бу гызылы сян щардан алмысан?
Сцлейман деди:
– Ата, щюкмдар мяня салам вермяди, мян беля
дедим, бу гызыллары верди. 
Давуд пейьямбяр йеня аллащына шцкр еляди вя
оьлуйнан евя гайытды. 
Эцнлярин бир эцнц падшащ вязирийнян дярйанын
гыраьындан кечирди. Эюрдц дярйада бир жцт балыг башыны
судан чыхардыб онлара бахыр. Падшащ вязирдян сорушду:
– Вязир, эюрясян о бир жцт балыьын еркяйи щансыды, дишиси
щансыды?
Падшащ беля дейяндя балыглар гуйругларыны чырпды бир-
бириня, эцля-эцля жумдулар дярйанын дибиня. 
Падшащ деди:
– Вязир, о балыглар няйя эцлдц?
Вязир деди:
– Падшащ саь олсун, мян щардан билим няйя эцлдцляр?
Падшащ деди ки, вязир мян билмирям, сяня цч эцн мющ-
лят верирям. О балыгларын няйя эцлдцйцнц юйрянмясян бой-
нуну вурдуражаьам. Вязир чох дцшцндц, чох дашынды, эялди
газынын йанына ки, бялкя газы аьылабатан бир сюз дейя.
Газы да сян демя щеч устад эюрмяйибмиш. Оду ки,
дейир:
– Сян эет, мян фикирляшим.
Газы Сцлейманда эюрдцйцнц эюрмцшдц. Эялди
Сцлейманын йанына ки, бялкя ондан балыгларын няйя
350
ЦЧТЦКЛЦ КОСА
Бири варды, бири йохду, бир киши варды. Кишинин цч оьлу
варды, цч гызы. Кишинин чохлу вар-дювляти варды. Лакин
гызларыны яря веря билмямишди. Киши юлцм айаьында
оьланларына вясиййят едир ки, касыб олсалар да гызларымы
биринжи елчи эяляня версинляр. 
Киши дцнйасыны дяйишир. Бир мцддят кечяндян сонра
бюйцк гыза елчи эялир. Оьлан касыб олдуьуна эюря бюйцк вя
ортанжыл гардаш гызы вермяк истямирляр. Кичик гардаш дейир
ки, щяр бажыма биримизин ихтийары чатажаг. Бу бажымыз да
мяним ющдямя дцшцр. Она эюря дя мян елин адяти иля
бажымы яря верирям. Той еляйиб бажысын касыб оьлана яря
верир. Дейир ки, атанын вясиййяти эяряк йердя галмайа. 
Гардашлар атадан мирас галан вар-дювляти дя
бюлцрляр. Бир мцддят сонра о бириси гызлара да касыб
аилялярдян елчиляр эялир. Йеня ортанжыл вя бюйцк гардашлар
бажыларыны вермяк истямирляр. Кичик гардаш она чатан вар-
дювлятдян гардашлара вериб, бажыларыны юз щимайясиня
эютцрцр вя йахшы жещиз иля онлары яр евиня йола салыр. Тале еля
эятирир ки, бир мцддятдян сонра щяр цч гардашын вар-дювляти
ялдян чыхыр, галырлар бир щясир, бир дя мяммяднясир. Щяр цчц
бирликдя башга вилайятя ишлямяйя эедирляр. Орада падшащ щяр
цчцнц хязиняйя эюзятчи тяйин еляйир вя шярт кясир ки, хязиня
йарылса бойнунузу вуражаьам. Чцнки щяр эежя эялиб
хязиняни йарырдылар. Эежя йарысындан сонра бюйцк вя
ортанжыл гардаш йатыр, кичик гардаш ися йатмыр, кешик чякир.
Эежянин бир вахты оьлан эюрцр ки, бир нящянэ ат хязинянин
гапысына щцжум еляди. Оьлан кямянд атыб аты тутур, апарыб
дяряйя баьлайыр. Гардашларын щеч хябяри дя олмур. Сящяр
падшаща хябяр верирляр ки, хязиня бу эежя йарылмайыб.
Падшащ гардашлары мцкафатландырыр. О бири эежя йеня бюйцк
гардашлар йатыр, обаш цзц хязинянин гапысына нящянэ гара ат
щцжум едир. Кичик гардаш йатмамышды. Йеня кямянд иля бу
353
чайын гыраьына, орда дейяжям.
Сящяр ачылды. Падшащын 40 щярями варыды, щамысын
эятирди, чайын гыраьына.
Сцлейман деди ки, инди щярямляря ямр еля сойунуб
чайдан кечсинляр.
Падшащ ямр еляди, щярямлярин щамысы гычын чирмяйиб
чайдан кечмяйя башлады.
Падшащ диггятнян бахырды, эюрдц ки, щярямлярдян бири-
нин гычлары еля тцклцдц, еля йекяди ки, щеч арвад гычына охша-
мыр. Падшащ шцбщялянди. Щямян щярям судан чыханда онун
цзцндяки рцбянди эютцрдц. Эюрдц бу бир быьыбурма кишиди.
Сцлейман деди:
– Падшащ саь олсун, бах балыглар буна эцлцрдц ки,
падшащ юз щярямляринин ичиндяки еркяйи танымыр, бизим
еркяк-дишилийимизи ахтарыр.
Падшащ щярямлярин ичиндяки кишинин бойнун вурдурду.
Юз вязирини говду. Сцлейманы юзцня вязир тяйин еляди.
352
гачыр. Йухудан айылан Ящмяд гырмызы аты миниб арвадынын
далынжа эедир. Арвадыны тапыб гачырыр. Иши билян цчтцклц коса
цч айаглы аты иля оьланын далынжа дцшцр, чатыб оьланы аьыр
йаралайыр. Юлц билиб гыз иля эетмяк истяйир. Гыз йалварыр ки,
мейиди бурада гоймаг йахшы дейил. Атынын белиня сары сонра
эедяк. Коса беля дя едир. Ат йарымжан оьланы кичик
бажысынын евляриня эятирир. Бажысы бахан кими оьланы таныйыр,
аьлайыр. Сачларыны йолур. Яри дя эялиб Ящмяди таныйыр.
Арвадына дейир ки, о бири гардашларын олсайды бахмаздым.
Амма Ящмяди саьалтмалыйыг. Лоьман чаьырырлар, эежя-
эцндцз гайьысына галырлар. Нящайят, оьлан саьалыр. Йенидян
арвадынын далынжа эедир. Коса евдя олмадыьына эюря
арвадыны эютцрцб йеня гачыр. Йел аты олан цчгычлы атла коса
йеня онлара чатыр, оьланы вуруб йеря сярир, атын цстя сарыйыр,
арвады да эютцрцб эери гайыдыр. Бу дяфя ат оьланы ортанжыл
бажысынын евиня апарыр. Бажысы вя яри оьланы таныйырлар.
Гайьысына галыб саьалдырлар. Бу щадися цчцнжц дяфя дя
тякрар олунур. Ящмяд баша дцшцр ки, бу атлары ютян атда ня
ися бир сещр вар. Одур ки, башлайыр буну юйрянмяйя. Ящмяд
йеня атын миниб щямин вилайятя эедир. Косаны эцдцр. Коса
евдян эедяндян сонра арвадынын йанына эялир. Атын сиррини
юйрянмяйи тапшырыр. Коса ахшам гайыдандан сонра гадын
она мещрибанлыг эюстярир, гуллуг едир. Бу, цчтцклц косанын
хошуна эялир. Гадын атын сиррини сорушур. Коса яввял
гязяблянир, лакин сонрадан сиррини ачыр. Сян демя ки, ат
дярйа атынын баласыдыр. Коса дярйа кянарындан тапмыш имиш.
Uанаварлар тюкцлцшцб балажа гулуну йемяк истяйяндя коса
гулунун бир гычыны кясиб жанаварлара атмыш, гулуну вя
юзцнц хилас етмишди. Сонрадан балажа гулун беля бюйцйцб
сцрятля гачан ат олмушду. Ящмяд бир дя дярйа атынын сащиля
ня вахт чыхьыны юйрянир, оьлан дярйа кянарында аты эцдмяйя
башлайыр. Ат сащиля чыхан кими жанаварлар тюкцлцб аты йемяк
истяйирляр. Силащлы Ящмяд жанаварларын бир нечясини юлдцрцр,
галаны гачыр. Ат оьлана дейир ки, сяня ня йахшылыг едим?
355
аты да тутуб апарыр, дярядяки атын йанына баьлайыр. Йеня щеч
кимин бу ишдян хябяри олмур. Падшащ йеня шадлыг едир.
Бунлары мцкафатландырыр. Цчцнжц эежя гырмызы ат хязиняйя
щцжум едир. О йеня бу аты да тутур апарыб дяряйя баьлайыр.
Сящярси падшащ гардашлары йанына чаьырыр, разылыьыны билдирир.
Сонра жамааты мейдана топлайырлар. Падшащын эюзял-
эюйчяк бир гызынын дили тутулмушду. Падшащ жар чякдирир ки,
шящярин кянарындакы хяндякдян о тяряфдяки нящянэ
яждащаны ким гызымын эюзц габаьында юлдцрся, гызымын дили
ачылажаг. Гызымы да щямин оьлана веряжяйям. 
Шящярин адлы-санлы аиляляриндян олан оьланлар
хяндяйин йанына эялдиляр. Лакин щеч кяс хяндяйин цстцндян
туллана билмир. Кичик гардаш бир эцн аь атла хяндяйин
цстцндян тулланыр, сонра эюзя эюрцнмцр. Икинжи эцн гара
атла тулланыр, лакин яждащаны юлдцрмцр. Цчцнжц эцн гырмызы
атла тулланыр вя яждаща иля вурушмаьа башлайыр. Падшащын
адамлары айры йолла гызла бирэя щямин йеря эялирляр. Нящайят,
оьлан эцнбатана йахын яждащайа галиб эялир. Ону юлдцрцр.
Падшащын гызынын дили ачылыр. Хялвятя салыб гыз ялини яждащанын
ганына батырыб оьланын кцряйиня вурур. Оьлан йеня аты
миниб йел кими арадан чыхыр. Адлы-санлы аилялярин
оьланларындан щяр бири падшаща дейир ки, яждащаны мян
юлдцрмцшям, гызын дили ачылыб, гызы мяня вермялисян. Вязирин
оьлу даща чох жанфяшанлыг едир. Падшащ гызы чаьырыб фикрини
сорушур. Гыз дейир ки, бцтцн оьланлары мейдана топла. Мян
яждащаны юлдцрян оьланы таныйырам. Беля дя едирляр. Амма
оьлан эялмир. Падшащ щяр тяряфя адам салыр. Бир учуг
дахмада йатмыш гяриб оьланы да тутуб эятирирляр. Гыз
оьланын кцряйиня вурдуьу нишаняни таныйыр. Оьланын ялиндян
йапышыр. Падшащ той едиб, гызы оьлана верир. Бир мцддят
бурада галандан сонра оьлан падшаща дейир ки, юз ел-
обамыза эетмяк истяйирям. Оьлан гызы да эютцрцб юз
йерляриня тяряф эетмяйя башлайыр. Йолда йатырлар, цчтцклц
коса, оьлан йорьун олуб бярк йатдыьына эюря, гызы эютцрцб
354
ÄÀØÄßÌÈÐÈÍ ÍÀÜÛËÛ
Bèðè âàð èäè, áèðè éîõ èäè, Ôàòû ãàðû àäëû áèð àðâàä âàð èäè.
Ôàòû ãàðûíûí ãîùóìäàí-ãàðäàøäàí, îüóëäàí-ãûçäàí Äàøäÿìèð
àäëû àìàí-çàìàí áèð îüëó âàð èäè. Äàøäÿìèð ÷îõ àüûëëû îüëàí èäè.
Àòàñû Çàìàí êèøè ùÿëÿ áàëàúà âàõòûíäàí îíóí áåëÿ àüûëëû
îëäóüóíó ýþðöá Ìèðçÿ Ìþùñöí àäëû áèð ìöÿëëèìèí éàíûíà
ãîéìóøäó êè, äÿðñ îõóñóí. Äàøäÿìèð áèð íå÷ÿ èëèí è÷èíäÿ
ÿìÿëëè-áàøëû éàçûá, îõóìàüû þéðÿíìèøäè.
Ìèðçÿ Ìþùñöí ýöíäÿ úöðáÿúöð êþùíÿ êèòàáëàð îõóéàðäû,
ÿùâàëàòëàð äàíûøàðäû. Äàøäÿìèð Ìèðçÿ Ìþùñöíö î ãÿäÿð ñå-
âèðäè êè, ýåúÿëÿð äÿ îíäàí àéðûëìàã èñòÿìèðäè. Àíúàã èø åëÿ
ýÿòèðäè êè, Äàøäÿìèð Ìèðçÿ Ìþùñöíäÿí àéðûëìàëû îëäó.
Äàøäÿìèðèí àòàñû Çàìàí êèøè ÷îõ áàúàðûãëû, çÿùìÿòñåâÿí
áèð áàüáàí èäè. Ýåúÿ éàòìàéûá, ýöíäöç äèíúÿëìÿéèá, þçöíÿ
ýþçÿë áèð áàü÷à äöçÿëòìèøäè. Áàü÷àäà åëÿ ýþçÿë ýöëëÿð, åëÿ
ýþçÿë ìåéâÿëÿð âàð èäè êè, ýþðÿí ùåéðàí ãàëûðäû.
Íåúÿ äåéÿðëÿð, Çàìàí êèøèíèí áàü÷àñûíäà úàí äÿðìàíû
äåñÿéäèí âàð èäè. Çàìàí êèøè áó ýöëëÿðäÿí, ìåéâÿëÿðäÿí ñàòûá
êöëôÿòèíè äîëàíäûðûðäû.
Çàìàí êèøèíèí áó áàü÷àñû øÿùÿðèí êÿíàðûíäà, áèð
äÿéèðìàíûí éàíûíäà èäè. Äàøäÿìèð ùÿëÿ áèð éàøûíäà îëäóüó
çàìàí áó äÿéèðìàíäà ãÿðèáÿ áèð èø îëìóøäó. Áèð ýöí ñÿùÿð
ãîíøóëàð éóõóäàí äóðóá ýþðäöëÿð êè, äÿéèðìàí÷ûíû äà, àðâàäûíû
äà áîüóáëàð. Ãîíøóëàð íÿ ãÿäÿð ñîðàãëàøäûëàð, àõòàðäûëàðñà ùå÷
áèð øåé òàïà áèëìÿäèëÿð. Áó èøäÿí ñîíðà áó äÿéèðìàíà ùå÷ êÿñ
ñàùèá äóðìàäû. Äÿéèðìàí éàâàø-éàâàø õàðàáàéà ÷åâðèëäè.
Áó õàðàáà äÿéèðìàí ùàããûíäà úàìààò ãÿðèáÿ ÿùâàëàòëàð
äàíûøìàüà áàøëàäû. Áÿçèëÿðè äåéèðäèëÿð êè, áó äÿéèðìàíäà
úèíëÿð îëóð, áÿçèëÿðè äåéèðäè ãóëäóðëàð îëóð.
Çàìàí êèøè àüûëëû, áàúàðûãëû îëäóüó êèìè, ùÿì äÿ èýèä èäè,
ùå÷ áèð øåéäÿí ãîðõìàçäû. Äÿéèðìàí÷û èëÿ àðâàäûíûí äÿéèð-
ìàíäà áîüóëìàãëàðû Çàìàí êèøèíè ôèêðÿ ñàëìûøäû. Åëÿ ùÿìèøÿ
áó áàðÿäÿ ôèêèðëÿøèðäè. Î áèëèðäè êè, úèí àäëû øåé éîõäó.
357
Оьлан башына эялян ящвалаты данышыр. Щямин цчгычлы ат
бунун баласы имиш. Ат дейир:
– Эял мяни мин эедяк арвадыны да апараг. Анжаг
мяни бярк сцрмя. Оьлан эцдцр. Коса евдя олмайанда
эедиб арвадын да эютцрцб йола дцшцрляр. Коса билиб цчгычлы
атла далларына дцшцр. Онлара чатмаьа аз галанда дярйа аты
баласына дейир:
– Мян сянин ананам. Косаны йеря еля вур ки, йцз
метрлик дяриня эетсин. Ат беля дя едир. Цчтцклц косадан
жанлары гуртарыр. Ат дейир ки, бизи дярйа кянарына апар, ютцр.
Ящмяд беля дя едир. Бцтцн бу ишлярдя бажыларынын ярляри она
йахындан кюмяк едирляр. Йахшылыьын явязини чыхырлар. Она
эюря дя дейярляр ки, йахшылыг йаддан чыхмаз. 
356
Äàøäÿìèð ýåðè äþíäö. Áàõäû êè, äÿéèðìàíûí ãàïûñûíû áèð
àäàì êÿñèá, òÿêúÿ èêè ýþçö ýþðöíöð. Äàøäÿìèð éàâàøúà ÷èé-
íèíäÿêè àüàúäàí ìþùêÿì éàïûøûá áèð àääûì ýåðè ÷ÿêèëäè.
Öçöþðòöëö àäàì äåäè:
– Áÿñ ñÿí áèëìèðñÿí êè, áóðà úèíëÿðèí ìÿñêÿíèäè? Áÿñ ñÿí
áèëìèðñÿí êè, áóðàéà ãóø ýÿëñÿ ãàíàä ñàëìàìûø, ãàòûð ýÿëñÿ
äûðíàã òþêìÿìèø, àäàì ýÿëñÿ áàøûíû âåðìÿìèø ãóðòàðà áèëìÿç.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Áÿëè. Ìÿí ÷îõëàðûíäàí åøèòìèøÿì êè, áóðà úèíëÿðèí
ìÿñêÿíèäè. Èíäè ñÿí äÿ äåéèðñÿí. Àíúàã èíäè áàøà äöøöðÿì êè,
áóíëàð ùàìûñû éàëàí èìèø. ×öíêè ñÿí úèí äåéèëñÿí, àäàì-ñàí.
Öçöþðòöëö àäàì äåäè:
– ßýÿð ñÿí ìÿíè úèí áèëñÿéäèí, ìÿí ñÿíè áÿëêÿ áóðàäàí
áóðàõà èäèì. Èíäè êè, ñÿí ìÿíèì àäàì îëäóüóìó áèëèáñÿí,
ýÿðÿê ñÿíè áîüàì êè, áó ñèððè ùå÷ êÿñÿ äåìÿéÿñÿí.
Áóíó äåéèá öçöþðòöëö àäàì Äàøäÿìèðÿ ùöúóì åëÿäè.
Äàøäÿìèð îíó éàõûíà áóðàõìàéûá òÿïÿñèíÿ áèð àüàú èëèøäèðäè.
Öçöþðòöëö àäàì ýåðè ÷ÿêèëèá ãûëûíúûíû ñèéèðäè. Äàøäÿìèðèí
öñòöíÿ ýÿëäè. Äàøäÿìèð àüàúëà, öçöþðòöëö àäàì ãûëûíúëà áèð
ìöääÿò âóðóøäóëàð. Àõûðäà öçöþðòöëö àäàì âóðóá àüàúû éåðÿ
ñàëäû. Äàøäÿìèðè ñèëàùñûç ýþðöá ãûëûíúû îíóí áàøûíäàí åíäèð-
ìÿê èñòÿéÿíäÿ, Äàøäÿìèð úÿëä î áèðè ÿëèíäÿêè áàëòàíû ãàáàüà
âåðäè. Ãûëûíú áàëòàéà åëÿ ýöúëö äÿéäè êè, ãÿáçÿñèíäÿí ãûðûëûá
éåðÿ äöøäö. Öçöþðòöëö àäàì èøè áåëÿ ýþðÿíäÿ äÿéèðìàíûí äè-
áèíÿ òÿðÿô ãà÷äû. Îðàäà íÿ èñÿ áèð øàããûëòû åøèäèëäè, öçöþðòöëö
àäàì éîõ îëäó. Äàøäÿìèð íÿ ãÿäÿð àõòàðäûñà, ùå÷ êÿñè òàïà
áèëìÿäè. Áèð èñòÿäè êè, ùàðàé ñàëûá úàìààòû áóðàéà òþêñöí.
Àììà ôèêèðëÿøäè êè, áåëÿ èøèí öñòö à÷ûëñà, òàïìàã ÷ÿòèí îëàð. Áó
ýÿðÿê ñèðð îëóá ãàëà.
Òåç ÿëèíäÿêè ìûõû éåðÿ ÷àëäû. Àüàúûíû, áàëòàíû, áèð äÿ âó-
ðóá éåðÿ ñàëäûüû ãûëûíúû ýþòöðöá åâëÿðèíÿ ýÿëäè. Ýåúÿíè ñÿùÿðÿ
ãÿäÿð Äàøäÿìèð éàòà áèëìÿäè êè, áó èøèí àõûðûíà íåúÿ ÷àòñûí?
Áó ñèððè íåúÿ à÷ñûí? Àõûðäà áó ãÿðàðà ýÿëäè êè, ýåäèá ÿùâàëàòû
Ìèðçÿ Ìþùñöíÿ äàíûøñûí. Î àüûëëû àäàìäû. Ìÿñëÿùÿò âåðèá, éîë
359
Ýåúÿëÿðèí áèðèíäÿ Çàìàí êèøè åâäÿ éàòìûøäû, áèðäÿí
äÿéèðìàíäàí áèð ãûøãûðòû åøèäèëäè. Çàìàí êèøè äèê ãàëõûá ïÿíúÿ-
ðÿéÿ éàõûíëàøäû, õàðàáà äÿéèðìàíà áàõäû. ×îõ ãàðàíëûã èäè.
Àììà Çàìàí êèøèíèí èòè ýþçëÿðè áÿçè øåéëÿðè ñå÷èðäè. Äÿéèð-
ìàí÷ûíûí ùÿéÿòèíäÿ áèð íå÷ÿ ãàðàëòû åëÿ áèë êè, ñöïöðëÿøèðäèëÿð.
Îíëàð áîüóøà-áîüóøà è÷ÿðèéÿ ÷ÿêèëäèëÿð. Ñîíðà áèð ñÿñ äÿ åøè-
äèëäè. Àììà áó ñÿñ ãûøãûðûã äåéèëäè, çàðûëòû èäè. Åëÿ áèë êè, êèìè
èñÿ áîüóðäóëàð. Çàìàí êèøè äàâàì ýÿòèðÿ áèëìÿäè. Ôàòû ãàðûíû äà
îéàäûá, ùå÷ áèð ñþç äåìÿäÿí äÿéèðìàíà úóìäó. Ñÿùÿð
äÿéèðìàíäàí èêè àäàìûí þëöñöíö òàïäûëàð. Èêèñè äÿ áîüóëìóø-
äó. Áóíëàðäàí áèðèíè ùå÷ êÿñ òàíûéà áèëìÿäè. Àììà áèðè Çà-
ìàí êèøè èäè.
Ôàòû ãàðû íÿ ãÿäÿð î éàíà-áó éàíà ãà÷äûñà, áèð øåé ÷ûõìà-
äû. Àõûðäà Ìèðçÿ Ìþùñöíöí éàíûíà ýåäèá ïàäøàùà ÿðèçÿ éàç-
äûðäû. Ïàäøàù ùå÷ ÿðèçÿéÿ úàâàá äà âåðìÿäè.
Ôàòû ãàðû îüëó Äàøäÿìèðëÿ ãàëäû. Äàøäÿìèð Ìèðçÿ
Ìþùñöíäÿí ùå÷ àéðûëìàã èñòÿìèðäè. Àììà èø åëÿ ýÿòèðäè êè,
àéðû-ëûá áàü÷àíûí èøè èëÿ ìÿøüóë îëìàüà ìÿúáóð îëäó.
Àéëàð êå÷äè, èëëÿð äîëàíäû, Äàøäÿìèð îí áåø, îí àëòû éàøëà-
ðûíà ÷àòäû. Ùÿì àüëû, ùÿì äÿ èýèäëèéè èëÿ ÿòðàôäà øþùðÿò ãà-
çàíäû.
Ýöíëÿðèí áèð ýöíöíäÿ ìÿùÿëëÿ úàâàíëàðû è÷ÿðèñèíäÿ
ìöáàùèñÿ äöøäö êè, êèì þçöíö èýèä áèëèð, ýåäèá õàðàáà
äÿéèðìàíà ìûõ âóðñóí. Äàøäÿìèð éåðèíäÿí äóðäó êè:
– Ìÿí ýåäÿðÿì.
Úàâàíëàð ýÿëèá Äàøäÿìèðÿ áèð ìûõ âåðäèëÿð, áèð äÿ áèð
áàëòà. Äàøäÿìèð î ãÿäÿð ýþçëÿäè êè, ãàðàíëûã äöøäö. Ìûõû,
áàëòà-íû, áèð äÿ çîüàë àüàúûíû ýþòöðöá äÿéèðìàíà ýåòäè.
Äàøäÿìèð ãîðõìóðäó. Àììà õàðàáà äÿéèðìàí ùàããûíäà î
ãÿäÿð äàíûøìûøäûëàð êè, è÷ÿðèéÿ ýèðÿíäÿ îíó âàùèìÿ áàñäû.
Îäóð êè, àüàúû ÷èéíèíäÿ ùàçûð òóòóá ôèò ÷àëà-÷àëà è÷ÿðèéÿ ýèðäè.
Åëÿ ãàðàíëûãäà éàâàø-éàâàø èðÿëèëÿéèðäè êè, àðõàäàí áèð ñÿñ
åøèòäè:
– Êèìñÿí, äàéàí!
358
ùûí éàíûíà ýåòäè. Äàøäÿìèð äÿ åâëÿðèíÿ ãàéûòäû.
Äàøäÿìèð ýÿëèá ýþðäö êè, ïàäøàùûí ãîøóí áþéöéö Àáàñ
áÿé áóíëàðûí ùÿéÿòèíäÿäè. Þçö äÿ àíàñû Ôàòû ãàðû èëÿ äåéèøèð.
Ñîðóøäó:
– Íÿ âàð? Íÿ îëóá?
Àáàñ áÿé äåäè:
– Î îëóá êè, ýÿðÿê áó åâäÿí ÷ûõûá ýåäÿñèíèç. Áó åâ äÿ, áó
áàü÷à äà áèçèìäè.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Éàõøû, áó åâ íÿ âàõòäàí ñèçèí îëóá?
Àáàñ áÿé äåäè:
– Áó ýåúÿäÿí.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ìÿí áàøà äöøìöðÿì. Áó åâ ìÿíèì àòàìäàí ãàëìàäû.
Íåúÿ îëóá êè, áó ýåúÿäÿí î, ñèçèí îëóð.
Àáàñ áÿé äåäè:
– Ìÿí èøè ìÿùêÿìÿéÿ âåðìèøÿì. Ñàáàù ýÿëèá îðàäà áè-
ëÿðñÿí.
Àáàñ áÿé áóíó äåéèá ÷ûõûá ýåòäè. Äàøäÿìèð ýþçëÿäè, åëÿ
êè, ýåúÿ îëäó, äóðóá Ìèðçÿ Ìþùñöíýèëÿ ýåòäè êè, ÿùâàëàòû îíà
äåñèí. Àììà Ìèðçÿ Ìþùñöíö åâäÿ òàïà áèëìÿäè. Ìèðçÿíèí ÷îõ
àüûëëû, ÷îõ äà ýþçÿë áèð ãûçû âàð èäè. Àäû Íàðäàí èäè. Íàðäàí
ãàáàüà ÷ûõûá äåäè êè, Ìèðçÿ Ìþùñöí ùÿëÿ ãàéûòìàéûá.
Äàøäÿìèð åâÿ äþíäö.
Ñÿùÿð èêè íÿôÿð ñèëàùëû ýÿëèá Äàøäÿìèðè ìÿùêÿìÿéÿ
àïàð-äûëàð. Àáàñ áÿé äÿ þç àäàìëàðû èëÿ ýÿëäè, ìÿùêÿìÿ
áàøëàíäû. Àáàñ áÿé äàíûøûá äåäè:
– Ìÿí áó ýåúÿ éóõóäà ýþðìöøÿì êè, åâè áàü÷à èëÿ
áÿðàáÿð ìÿíèì àòàì áóíóí àòàñûíà âåðìèø. Èíäè ìÿí èñòÿéèðÿì
êè, áàüû äà, åâè äÿ ýåðè ãàéòàðñûíëàð.
Àáàñ áÿéèí áó ñþçöíÿ Äàøäÿìèð ãÿù-ãÿù ÷ÿêèá ýöëäö.
Þç öðÿéèíäÿ äåäè: "Ýþð áó íÿ ãÿäÿð àüûëñûç àäàìäû. Þçö
àõìàãäû, åëÿ áèëèð êè, ùàêèì äÿ àõìàãäû, ùå÷ éóõóäà ýþðìÿêëÿ
äÿ áèð àäàìûí åâèíè àëûá áèð áàøãàñûíà âåðÿðëÿð?"
361
ýþñòÿðÿ áèëÿð. Åëÿúÿ äÿ åëÿäè. Ñÿùÿð Ìèðçÿ Ìþùñöíýèëÿ ýåòäè.
ßùâàëàòû, íåúÿ êè, îëìóøäó, äàíûøäû. Ìèðçÿ Ìþùñöí îíà
äèããÿòëÿ ãóëàã àñäû, ãûëûíúà áàõûá äåäè:
– Îüëóì, úèí-çàä äåéèðëÿð, áóíëàð ùàìûñû éàëàíäû. Îðà-
äàêûëàð àäàìäûðëàð. Äÿéèðìàí÷ûíû äà àðâàäû èëÿ îíëàð áîüóáëàð,
éåòèì àòàíû äà îíëàð þëäöðöáëÿð. Èíäÿ ñÿíè þëäöðìÿê èñòÿéèðìèø
êè, ñèðð à÷ûëìàñûí. Àíúàã ñÿí éàõøû åëÿéèáñÿí êè, áó áàðÿäÿ ùå÷
êÿñÿ ùå÷ áèð ñþç äåìÿéèáñÿí. Áó úöð ñèððëÿðè àíúàã ñÿáèðëÿ,
òÿäáèðëÿ à÷ìàã îëàð. Ãóëàã àñ, ýþð ñÿíÿ íÿ äåéèðÿì. Áèçèì
øÿùÿðèí ïàäøàùû úàâàí áèð àäàìäû. Àììà îíóí ÷îõ ùèéëÿýÿð
áèð âÿçèðè âàð. ×îõäàíäû êè, áèçèì øÿùÿðäÿ áþéöê áèð ãóëäóð
äÿñòÿñè ÿìÿëÿ ýÿëèá. Àéäà áèð äÿôÿ, èêè äÿôÿ êàðâàíëàðûí
ãàáàüûíû êÿñèá ñîéóðëàð. Ïàäøàù íÿ ãÿäÿð ÿëëÿøèðñÿ áó
ãóëäóðëàðû òàïà áèëìèð. Àõûðäà ïàäøàù áó ãÿðàðà ýÿëèá êè,
øÿùÿðèí äöíéàýþðìöø àüûëëû àäàìëàðûíû ÷àüûðûá áó áàðÿäÿ
îíëàðëà ìÿñëÿùÿòëÿøñèí. Èêè ýöí áóíäàí ãàáàã ìÿíè äÿ
÷àüûðìûøäû. Ìÿí îíà äåäèì :
-Ïàäøàù ñàü îëñóí, ÿýÿð áó ãóë-äóð äÿñòÿñè øÿùÿðèí áþéöê
àäàìëàðû èëÿ ÿëàãÿäàð îëìàñàéäû, ÷îõäàí òàïûëìûøäû. ×îõ
ýöìàí êè, áó ãóëäóðëàð ñàðàéäàêû àäàìëàðëà ÿëáèðäèðëÿð.
Ìÿíèì áó ñþçëÿðèì îíóí ÷îõ õîøóíà ýÿëäè. Èíäè áàõûðàì
êè, ìÿí åëÿ áó ñþçö äåìÿêäÿ ùàãëûéìûøàì. Áó ãûëûíúû êè, ñÿí
âóðóá ãûðûáñàí, áó øàùàíÿ ãûëûíúäû. Áàõ, áóðàäà ïàäøàùûí íè-
øàíû äà âàð. Áåëÿ ãûëûíúëàðû ïàäøàù ÿí éàõøû àäàìëàðûíà
áàüûøëàéûð. Èíäè òàïìàã ëàçûìäû êè, áó ãûëûíú êèìèíäè.
Äàøäÿìèð ñåâèíúÿê äåäè:
– Îíó òàïìàüà íÿ âàð êè? Àïàðûá áó ãûëûíú òèéÿñèíè øàùà
âåðÿðèê. Þçö òàïàð êè, êèìèíäè.
Ìèðçÿ Ìþùñöí äåäè:
– Éîõ, îüëóì! Áó ÷îõ ãîðõóëó éîëäó. Áÿëêÿ áó ãûëûíú
òèéÿñè ïàäøàùûí ÷îõ éàõûí àäàìëàðûíäàí áèðèíèíäè. Îíäà ïàä-
øàù þç àäàìûíû ÿëÿ âåðìÿìÿê ö÷öí áèçèì áàøûìûçû áàòûðà áè-
ëÿð. Áåëÿ èøëÿðè àíúàã ñÿáèð âÿ òÿäáèðëÿ à÷ìàã îëàð.
Ìèðçÿ Ìþùñöí ãûëûíúû åâäÿ ýèçëÿòäè, þçö äÿ äóðóá ïàäøà-
360
Ôàòû ãàðû ÷àé ãîéäó, õþðÿê ýÿòèðäè. Éåäèëÿð, è÷äèëÿð,
ñþùáÿòÿ áàøëàäûëàð. Ãîíàã äåäè:
– ×îáàíàì. Þç ãàðäàøëàðûìûí ãîéóíóíó îòàðûðàì. Ïàä-
øàùûí ãîøóí áþéöéö Àáàñ áÿéÿ ö÷-äþðä ãîéóí ýÿòèðìèøäèì.
Ìÿíè î ãÿäÿð ýåúèêäèðäè êè, ãàðàíëûã äöøäö, ãàéûäà áèëìÿäèì.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Áÿñ Àáàñ áÿé ñÿíè íèéÿ ãîíàã ñàõëàìàäû?
Ãîíàã äåäè:
– Ìÿí êèìÿì êè, Àáàñ áÿé ìÿíè ãîíàã ñàõëàéà? Ùÿëÿ àç
ãàëìûøäû ìÿíè äþéäöðñöí êè, íèéÿ àç ýÿòèðìèñÿí. ×îõ
çöëöìêàð, àúýþç àäàìäû. Êèìäÿ íÿ éàõøû øåé ýþðñÿ, î ñààò
ýþðäöéöíäÿí ýþç ïàéû èñòÿéèð.
Äàøäÿìèðèí äÿðäè òÿçÿëÿíäè. Î äà à÷ûá þç åâ ÿùâàëàòûíû,
ìÿùêÿìÿ ÿùâàëàòûíû ãîíàüà äàíûøäû. Ãîíàã äåäè:
– Íèéÿ ïàäøàùà ÿðèçÿ âåðìèðñÿí?
Äàøäÿìèð ÿðèçÿñèíè îíà ýþñòÿðèá äåäè:
– Åëÿ ïàäøàù äà îíóí òàéûäû äà. Áóäó, ÿðèçÿ âåðìèøäèì,
ðÿää åëÿéèá.
Ãîíàã äåäè:
– Éàõøû, ìÿí êè, áó ýöí ýþðäöì, Àáàñ áÿéèí ýþçÿë åâè
âàð, áàüû âàð. Ñÿíèí áó áàëàúà äàõìàí îíóí íÿéèíÿ ýÿðÿêäè?
– Ãîíàã ãàðäàø, áó åëÿ áèð ñèðäè êè, âàõòû ÷àòìàìûø à÷-
ìàã îëìàç.
Åëÿ áó ñþùáÿòäÿ ãàïû äþéöëäö. Äàøäÿìèð äóðóá ãàïûíû
à÷äû. È÷ÿðèéÿ ãàðà ÷àäðàéà áöðöíìöø áèð ãàäûí ýèðäè. Ôàòû ãàðû
òåç ãàáàüà ÷ûõûá ãàäûíû ãàðøûëàäû, î áèðè îòàüà àïàðìàã èñòÿäè.
Ãàäûí ýåòìÿéèá, åëÿ áóðàäàúà îòóðäó, ñîíðà Äàøäÿìèðäÿí
ñîðóøäó:
– Ñÿíÿ ö÷ ñóàëûì âàð, ö÷öíö äÿ éàõøû-éàõøû ôèêèðëÿøèá,
ñîíðà úàâàá âåð! Áèðèíúè äå ýþðöì áó ãîíàã êèìäè?
Äàøäÿìèð äåäè êè:
– Áó øÿùÿðèí àäàìû äåéèë. Äàüëàðäà éàøàéàí áèð ÷îáàíäû.
Ñÿùÿð ÷ûõûá ýåäÿúÿê.
Ãàäûí äåäè:
363
Äàøäÿìèðèí ýöëìÿéèíÿ ùàêèì ùèðñëÿíäè:
– Íèéÿ ýöëöðñÿí? Éàõøûñû áóäó êè, ýåò, áó àäàìûí åâèíè,
áàüûíû ãàéòàð þçöíÿ.
Äàøäÿìèðèí ýþçëÿðè êÿëëÿñèíÿ ÷ûõäû, äåäè:
– Ùàêèì ñàü îëñóí, áåëÿ äÿ èø îëàð? Íÿ îëñóí êè, î éóõó-
äà ýþðöá? Ìÿýÿð ùÿð àäàìûí éóõóäà ýþðäöéö øåé äîüðó îëàð.
Ùàêèì ùèðñëÿíèá äåäè:
– Ùÿð àäàìûí éóõóäà ýþðäöéö äîüðó îëìàç. Àììà Àáàñ
áÿéèí ýþðäöéö äîüðó îëàð. Î, ùþðìÿòëè àäàìäû. Ïàäøàùûí ãîøóí
áþéöéöäö. Áåëÿ àäàì éàëàíäàí éóõó ýþðìÿç êè. Èíäè êè, ýþðöá,
äåìÿê äîüðóäó, ñÿíÿ ö÷ ýöí ìþùëÿò âåðèðÿì. Ö÷ ýöíÿ ãÿäÿð
åâè äÿ, áàüû äà òÿùâèë âåðìÿëèñÿí.
Äàøäÿìèð íÿ ãÿäÿð äàíûøäûñà, ùå÷ áèð øåé ÷ûõìàäû. Ãàéû-
äûá åâëÿðèíÿ ýÿëäè, áèð ÿðèçÿ éàçûá ïàäøàùà ýþíäÿðäè. Ñàáàùûñû
ÿðèçÿñèíèí úàâàáû ýÿëäè. Ïàäøàù ìÿùêÿìÿíèí ãÿðàðûíû òÿñäèã
åëÿìèøäè. Äàøäÿìèðèí ÿðèçÿñè ðÿää îëóíìóøäó.
Äàøäÿìèð áèðáàø ýåòäè Ìèðçÿ Ìþùñöíýèëÿ êè, ÿùâàëàòû îíà
õÿáÿð âåðñèí. Àììà Ìèðçÿ Ìþùñöíýèëèí ãàïûñûíû íÿ ãÿäÿð
äþéäöñÿ, úàâàá âåðÿí îëìàäû. Àõûðäà áèð ãîíøó ÷ûõûá äåäè êè:
– Ìèðçÿ Ìþùñöíýèëäÿ ùå÷ êÿñ éîõäó. Ìèðçÿ þçö ö÷
ýöíäö èòèá. Ãûçû äà èêè ýöí áóíäàí ãàáàã êþ÷öá ýåäèá.
Äàøäÿìèðèí þç äÿðäè éàäûíäàí ÷ûõäû, îíó ôèêèð ýþòöðäö êè,
ýþðÿñÿí Ìèðçÿíèí áàøûíà íÿ ýÿëìèø îëàð. Àììà íÿ ãÿäÿð
ôèêèðëÿøäèñÿ, ùå÷ áèð éåðÿ ÷ûõà áèëìÿäè. Ãàéûäûá åâÿ ýÿëäè.
Áöòöí ýöíö ôèêèðëÿ êå÷èðäè.
Àõøàì èäè, òÿçÿúÿ ãàðàíëûã äöøìöøäö, ãàïû äþéöëäö.
Äàøäÿìèð ãàïûíû à÷äû, ýþðäö àéàüûíäà ÷àðûã, áàøûíäà ãûëëû
ïàïàã, ÿëèíäÿ äÿéÿíÿê áèð ÷îáàíäû. Ñîðóøäó:
– Íÿ èñòÿéèðñÿí?
×îáàí äåäè:
– Ãîíàüàì, øÿùÿðè éàõøû òàíûìûðàì. Ãÿáóë åëÿñÿí, áó
ýåúÿíè ñèçäÿ éàòûá, ñÿùÿð ÷ûõûá ýåäÿðÿì.
Äàøäÿìèð äåäè:
-Áóéóð è÷ÿðèéÿ.
362
Äàøäÿìèð ñîðóøäó:
– Áó íÿ ùàëäû? Àòàí ùàðäàäû?
Íàðäàí äåäè:
– Äàéàí! Åëÿ áóíóí ö÷öí ýÿëìèøÿì.
Ñîíðà Íàðäàí îòóðóá áàøëàäû äàíûøìàüà. Äåäè:
– Äàøäÿìèð, î ýöí êè, àòàì ñàðàéà, ïàäøàùûí éàíûíà ýåò-
äè, äàùà ýåðè ãàéûòìàäû. Áó ýöíÿ ãÿäÿð äÿ áàøûíà íÿ ýÿëäèéèíè
áèëìèðÿì. Àíúàã åëÿ ùàìàí ýöí áèçèì ãîíøóìóç ìÿíÿ áåø øåé
ýÿòèðäè êè: "Àòàí áàçàðäà ìÿíè ýþðäö, áó øåéëÿðè àëûá âåðäè êè,
ñÿíÿ ÷àòäûðàì". Ìÿí øöáùÿëÿíäèì êè, àòàìûí áàøûíà áèð èø
ýÿëèá. Îäóð êè, äàùà î åâäÿ ãàëìàéûá, ýåúÿ èëÿ êþ÷äöì.
Àòàìûí ýþíäÿðäèéè øåéëÿðäÿí ö÷öíö áàøà äöøöðÿì, èêèñèíè áàøà
äöøÿ áèëìèðÿì. Ñÿíè áóíà ýþðÿ àõòàðûðäûì êè, ìÿíÿ êþìÿê
åëÿéÿñÿí.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Àòàíûí ýþíäÿðäèéè øåéëÿð íÿäè?
Íàðäàí äåäè:
– Àòàì áèð àðìóä, áèð ýàâàëû, áèð ÿë äÿéèðìàíû, áèð ïàð÷à
äÿìèð, áèð äÿíÿ äÿ äàø ýþíäÿðèá. ßë äÿéèðìàíû îâäàíäû. Äàø-
ëà äÿìèð äÿ ñÿíñÿí. Àììà àðìóäëà ýàâàëûíû áàøà äöøÿ áèëìè-
ðÿì.
Íàðäàí áóíó äåéèá, ÷àäðàñûíûí àëòûíäàí áèð àðìóä, áèð äÿ
áèð ýàâàëû ÷ûõàðûá Äàøäÿìèðÿ âåðäè. Äàøäÿìèð ìåéâÿëÿðè ýþ-
ðÿí êèìè ýöëäö. Äåäè:
– Ñÿí äöç òàïûáñàí. Äàø, äÿìèð, ÿë äÿéèðìàíû ñÿí äåäèé-
èí êèìèäè. Àíúàã ìÿí áó ìåéâÿëÿðè äÿ òàïäûì.
Íàðäàí ñîðóøäó:
– Íÿäè?
Äàøäÿìèð åëÿ èñòÿéèðäè äåñèí, áèðäÿí äþíöá ãîíàüà áàõäû.
Äåäè: 
– Ãîíàüûí éóõóñó ýÿëèð. Ãîé àíàì îíà éåð ñàëñûí, áèç
êå÷ÿê î áèðè îòàüà.
Äóðóá î áèðè îòàüà êå÷äèëÿð. Äàøäÿìèð àðìóäó Íàðäàíà
ýþñòÿðèá äåäè:
365
– Èêèíúè ñóàëûì áóäó êè, äå ýþðöì ñÿí Ìèðçÿ Ìþùñöíÿ
êþìÿê åëÿìÿê èñòÿéèðñÿíìè?
Äàøäÿìèð äèê ãàëõäû êè: "Ìÿí Ìèðçÿ Ìþùñöí ö÷öí áà-
øûìäàí êå÷ìÿéÿ ùàçûðàì. Äå ýþðöì ñÿí êèìñÿí? Ìèðçÿ
Ìþùñöí ùàðàäàäû?".
Ãàäûí äåäè:
– Ö÷öíúö ñóàëûìà úàâàá âåð! Äå ýþðöì ñèðð ñàõëàìàüû
áàúàðûðñàíìû?
Äàøäÿìèð ùèðñëÿíäè. Äåäè:
– Áàúû, ìÿí Ìèðçÿ Ìþùñöíäÿí äÿðñ àëìûøàì.
Ãàäûí îíóí ñþçöíö êÿñèá äåäè:
– Èíäè êè, Ìèðçÿ Ìþùñöíäÿí äÿðñ àëûáñàí, îíäà úàâàá
âåð!
Áóíó äåéèá ãàäûí ÷àäðàñûíûí àëòûíäàí áèð áîøãàá ÷ûõàðûá
Äàøäÿìèðèí ãàáàüûíà ãîéäó. Äàøäÿìèð áàõûá ýþðäö êè, áîø-
ãàáäà áèð íàð âàð, áèð òîï èéíÿ âàð, áèð ãàé÷û âàð, áèð âÿðÿã
êàüûç âàð, áèð òèêÿ ÿò âàð, áèð äÿ áû÷àã âàð. 
Ãàäûí äåäè:
– ßýÿð Ìèðçÿ Ìþùñöíäÿí þéðÿíäèêëÿðèí éàäûíäàí ÷ûõ-
ìàéûáñà áó øåéëÿðäÿ ýÿðÿê ÷ÿòèíëèê ÷ÿêìÿéÿñÿí.
Äàøäÿìèð ùå÷ áèð ñþç äåìÿäè. Áû÷àüû ýþòöðöá ÿòè òèêÿ-
òèêÿ äîüðàäû. Ãàé÷ûíû ýþòöðöá êàüûçû êÿñèê-êÿñèê åëÿäè, ñîíðà
èéíÿëÿðè áèðúÿ-áèðúÿ íàðà ñàíúûá áîøãàáà ãîéäó. Ãàäûí ýöëäö,
äåäè:
– Àôÿðèí! Àíúàã äå ýþðöì áóíóíëà íÿ äåìÿê èñòÿéèðñÿí?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Õàíûì, ìÿí áàøà äöøäöì êè, ñÿí ìÿíÿ ýèçëè áèð ñèðð
äåìÿê èñòÿéèðñÿí, àíúàã ãîðõóðñàí. Ìÿí áóíóíëà äåìÿê èñ-
òÿéèðÿì êè, ÿýÿð ìÿíèì áÿäÿíèìè áó ÿò ïàð÷àñû êèìè ïàð÷àëà-
ñàëàð, áó êàüûç êèìè òèêÿ-òèêÿ äîüðàñàëàð, áó íàð êèìè îõëà
äîëäóðñàëàð, éåíÿ äÿ áó ñèððè ùå÷ êÿñÿ à÷ìàðàì. Ãîðõìà, äà-
íûø!
Áóíó äåéÿíäÿ ãàäûí öçöíö à÷äû. Äàøäÿìèð áàõäû êè, Ìèð-
çÿ Ìþùñöíöí ãûçû Íàðäàíäû.
364
Äàøäÿìèð äåäè:
– Îíëàðà ãàëñà áóðàõìàçëàð. Àììà ìÿí äÿ Äàøäÿìè-
ðÿì. Åëÿ áèð èø äöçÿëäÿúÿéÿì êè, ïàäøàù þçö ìÿíè éàíûíà
÷àüûðàúàã.
Îðàäàí-áóðàäàí áèð àç äà ñþùáÿò åëÿäèëÿð, éàòäûëàð. Ñÿùÿð
÷îáàí ýåòäè. Äàøäÿìèð î ýöíöíö äà áàøà âóðäó. Ýåúÿíè êå-
÷èðäè. Ñÿùÿð òåçäÿí äàí éåðè òÿçÿúÿ àüàðàíäà äóðäó, áèð êöëöíý,
áèð äÿ áåë ýþòöðöá äöç ïàäøàùûí ñàðàéûíûí éàíûíà ýåòäè. Ñàðàéûí
þçöëöíö ãàçìàüà áàøëàäû. Ñÿñ-êöéÿ ñàðàé êåøèê÷èëÿðè òþêöëöá
ýÿëäèëÿð. Äàøäÿìèðè òóòóá è÷ÿðèéÿ àïàðäûëàð. Íÿ ãÿäÿð
ñîðóøäóëàð êè, îðàíû íèéÿ ãàçûðäûí?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ïàäøàùäàí áàøãà ùå÷ êèìÿ áèð ñþç äåéÿ áèëìÿðÿì.
Àõûðäà îíó ïàäøàùûí éàíûíà àïàðäûëàð. Äàøäÿìèð è÷ÿðèéÿ
ýèðèá ýþðäö êè, ïàäøàù òàõòûí öñòöíäÿ îòóðóá, âÿçèðëÿ Àáàñ áÿé
äÿ áóðäàäû. Àììà ïàäøàùûí öçö áèð èïÿê äÿñìàëëà þðòöëöäö. 
Ïàäøàù ñîðóøäó:
– À ýÿäÿ, äå ýþðöì êèìñÿí, íÿ÷èñÿí? Îðàíû íèéÿ ãàçûð-
äûí?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, îðàäà éåääè êöï ãûçûë âàð. Ãàçûðäûì
êè, îíëàðû ÷ûõàðàì.
Ïàäøàù äåäè:
– Íÿ áèëèðñÿí îðàäà ãûçûë âàð?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, áó ýåúÿ éóõóäà ýþðìöøÿì.
Ïàäøàù äåäè:
– ßäÿ, àé àõìàã, áÿéÿì àäàì éóõóäà ùÿð íÿ ýþðñÿ,î
äîüðó îëàð?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, ìÿí äÿ ÿââÿë åëÿ áèëèðäèì êè, éóõó-
äà ýþðöíÿí øåé äîüðó îëìàç. Àíúàã ñèçèí áó ãîøóí áþéöéö
Àáàñ áÿéëÿ áó âÿçèðèíèç ìÿíÿ þéðÿòäèëÿð êè, éóõóäà ýþðöëÿí
øåéëÿð äîüðó îëóð.
367
– Íàðäàí, áó àðìóäóí àäû Àáàñáÿéè àðìóääó. Áó ýàâà-
ëûéà äà áàüáàíëàð âÿçèð Àëû äåéèðëÿð. Àòàí äåìÿê èñòÿéèð êè,
Äàøäÿìèðèí õàðàáà äÿéèðìàíäà áàøûíà ýÿëÿí èø ïàäøàùûí ãî-
øóí áþéöéö Àáàñ áÿéëÿ, áèð äÿ âÿçèðëÿ ÿëàãÿäàðäû.
Íàðäàí áàõäû êè, Äàøäÿìèð äöç äåéèð. Ñîðóøäó êè:
– Áÿñ èíäè áèç íÿ åëÿéÿê?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Áèðèíúè èø áóäó êè, áèç ýÿðÿê áó ñèððè ýèçëè ñàõëàéàã.
Èêèíúè îäó êè, àòàíûí éåðèíè þéðÿíÿê.
Íàðäàí äåäè:
– Íåúÿ þéðÿíÿê?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ìÿí àíàìû êþ÷öðÿúÿéÿì ñÿíèí éàíûíà. Î, ÷îõ èýèä àð-
âàääû. Þçö äÿ éàøëû, äöíéàýþðìöø àäàìäû. Ñèç áèð éåðäÿ ãà-
ëàðñûíûç. Ìÿí äÿ ÷àëûøûá áèð éîë èëÿ àòàíûí éåðèíè òàïàðàì.
Îíóíëà ìÿñëÿùÿòëÿøìÿìèø ùå÷ áèð èø ýþðìÿê îëìàç.
Ñîíðà Äàøäÿìèð þç áàøûíà ýÿëÿíëÿðè, Àáàñ áÿéèí îíó
ìÿùêÿìÿéÿ âåðäèéèíè, ïàäøàùûí äà ÿðèçÿíè ðÿää åëÿäèéèíè
Íàðäàíà äàíûøäû. Ñîíðà àíàñûíû äà îíà ãîøóá åâëÿðèíÿ ýþí-
äÿðäè, ãîíàüûí éàíûíà ãàéûòäû. Áàõäû êè, ãîíàã ùÿëÿ éàòìàéûá.
Ãîíàã äåäè:
– Àììà Äàøäÿìèð ãàðäàø, ñèçèí áó èøëÿðèíèçäÿí áèð øåé
áàøà äöøìÿäèì.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Åëÿ áàøà äöøìÿñÿí éàõøûäû, ÷îáàí ãàðäàø.
Ãîíàã ýþðäö êè, Äàøäÿìèð áó áàðÿäÿ äàíûøìàã èñòÿìèð.
Ñþùáÿòè äÿéèøäèðäè. Äåäè:
– Éàõøû, äåìÿê ñàáàù éîõ, î áèðè ýöí Àáàñ áÿé áó åâè
ñÿíäÿí àëàúàã.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Àëà áèëñÿ àëàð. Ñàáàù éîõ, î áèðè ýöí ïàäøàùûí éàíûíà
ýåäÿúÿéÿì.
Ãîíàã äåäè:
– Ïàäøàùûí éàíûíà ñÿíè áóðàõàðëàðìû?
366
Äàøäÿìèðè ôèêèð ýþòöðäö. Îëà áèëÿðäè êè, ïàäøàù äîüðóäàí
äà þç àäàìëàðûíäàí øöáùÿëÿíèá, àíúàã òÿê þçö áó èøè ùÿëë
åëÿéèá, áèð éàíà ÷ûõàðà áèëìèð. Àíúàã áó äà îëà áèëÿðäè êè, åëÿ
ïàäøàù þçö äÿ îíëàðëà ÿëáèðäè. Áó éîë èëÿ ñèððè þéðÿíìÿê èñ-
òÿéèð.
Äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, ìÿí ñèçèí þç éàíûíûçäà î ãûçà ñþç
âåðäèì êè, ìÿíÿ ùÿð êèì íÿ úÿçà âåðñÿ, ìÿí áó ñèððè
à÷ìàéàúàüàì. Îäó êè, ñèç íàùàã éåðÿ áóíëàðû ìÿíäÿí
ñîðóøóðñóíóç. Ìÿí ùå÷ áèð øåé áèëìèðÿì.
Ïàäøàù äåäè:
– Äàøäÿìèð, ñÿí ÷îõ øåé áèëèðñÿí. Ýÿë èíàä åëÿìÿ! Áèë-
äèêëÿðèíè ìÿíÿ äå!
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, ìÿí ùå÷ áèð øåé áèëìèðÿì.
Ïàäøàù äåäè:
– Íÿ ãÿäÿð êè, áèëäèêëÿðèíè ìÿíÿ äåìÿìèñÿí, ìÿí ñÿíè
áóðàäà ñàõëàéàúàüàì.
Ñîíðà êåøèê÷èëÿðÿ ÿìð åëÿäè êè, îíó àïàðûá çèíäàíà ñàëñûí-
ëàð. Àíúàã èíúèòìÿñèíëÿð. Þçöíö äÿ ýöíäÿ áèð äÿôÿ îíóí éà-
íûíà ýÿòèðñèíëÿð. Äàøäÿìèðè àïàðûá çèíäàíà ñàëäûëàð.
Ùå÷ êÿñ þçöíöí çèíäàíà äöøìÿéèíÿ ðàçû îëìàç. Àììà
Äàøäÿìèð çèíäàíà äöøìÿéèíäÿí ðàçû ãàëäû. Îíà ýþðÿ ðàçû ãàëäû
êè, Ìèðçÿ Ìþùñöíö îðàäà òàïäû. Îíóí çèíäàíà äöøìÿéèíäÿí
Ìèðçÿ Ìþùñöí äà ðàçû ãàëäû. Î ãÿäÿð ýþçëÿäèëÿð êè, ýåúÿ
äöøäö, äóñòàãëàð éàòûøäû, ñîíðà Ìèðçÿ Ìþùñöí äåäè:
– Îüëóì, ìÿíè âÿçèðëÿ Àáàñ áÿé áóðàéà ñàëûáëàð. Àéðû
ÿëàúëàðû äà éîõ èäè. ßýÿð îíëàð ìÿíè áóðàéà ñàëìàñà èäèëÿð, ìÿí
îíëàðûí èøèíèí öñòöíö à÷àúàãäûì. Ìÿñÿëÿ áåëÿ îëäó. Ïàäøàùûí
ôèêðè áó èìèø êè, ìÿíè þçöíÿ ìÿñëÿùÿò÷è ýþòöðñöí. Âÿçèðëÿ Àáàñ
áÿé ñþçö áèð éåðÿ ãîéóðëàð êè, ìÿíè ïàäøàùûí ýþçöíäÿí
ñàëñûíëàð. Ìÿíèì äÿ áó èøäÿí õÿáÿðèì éîõ. Ùàìàí ýöí,
àõûðûíúû äÿôÿ ìÿí ñàðàéà ýåòäèì. ×îõ òåç îëäóüóíà ýþðÿ
ïàäøàù ùÿëÿ ýÿëìÿìèøäè. Âÿçèð ìÿíè þç îòàüûíà àïàðäû êè,
369
Ïàäøàù äåäè:
– ßòðàôëû äàíûø ýþðöì, íÿ îëóá?
Äàøäÿìèð áöòöí ÿùâàëàòû äàíûøûá àõûðäà äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, èíäè ñÿí þçöí äå ýþðÿê, áó íåúÿ îëóð
êè, äþâëÿòëèëÿðèí ýþðäöêëÿðè éóõóëàð äîüðó îëóð, êàñûáëàðûí
ýþðäöêëÿðè éóõóëàð äîüðó îëìóð?
Ïàäøàù âÿçèðëÿ Àáàñ áÿéÿ ÿìð åëÿäè êè:
– Áó ñààò ýåäèá ìÿùêÿìÿíèí ãÿðàðûíû ùå÷ åëÿðñèíèç, áó
îüëàíûí åâèíè þçöíÿ ãàéòàðàðñûíûç.
Âÿçèðëÿ Àáàñ áÿé ÷ûõäûëàð. Ïàäøàù ãàïû÷ûéà äåäè:
– Äöíÿí ñÿíÿ òàïøûðäûüûì øåéè ýÿòèð!
Ãàïû÷û ýåäèá áèð ìÿúìÿéè ýÿòèðäè. Ïàäøàù ÿìð åëÿäè, ãà-
ïû÷û ìÿúìÿéèíè Äàøäÿìèðèí ãàáàüûíà ãîéäó. Äàøäÿìèð áàõäû
êè, ìÿúìÿéèäÿ áèð íàð, áèð òîï èéíÿ, áèð ãàé÷û, áèð âÿðÿã êàüûç,
áèð òèêÿ ÿò, áèð äÿ áû÷àã âàð.
Ïàäøàù äåäè:
– ßýÿð Ìèðçÿ Ìþùñöíäÿí äÿðñ àëûáñàíñà, úàâàá âåð!
Äàøäÿìèð ùåéðÿòäÿí áóç êèìè äîíäó. Àììà þçöíö ñûí-
äûðìàéûá Íàðäàí ö÷öí åëÿäèêëÿðèíè áóðàäà äà åëÿäè. Ïàäøàù
ýöëäö. Äåäè:
– Äåìÿê, ñþç âåðèðñÿí êè, ìÿíèì ñèððèìè à÷ìàéàúàãñàí.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Áÿëè.
Ïàäøàù öçöíö à÷äû. Äàøäÿìèð áàõäû êè, áó ùàìàí ýåúÿ
îíëàðäà ãàëàí ÷îáàíäû. Ïàäøàù äåäè:
– Ñÿíèí ÿðèçÿíè ìÿí ãÿñäÿí ðÿää åëÿìèøäèì êè, ñîíðà
éàíûíà ýÿëÿì, ñÿíèí ôèêðèíè þéðÿíÿì. Ìÿí þç àäàìëàðûìäàí
øöáùÿëÿíìèøÿì. Äåéÿñÿí Ìèðçÿ Ìþùñöí ùàãëû èìèø. Áöòöí áó
èøëÿðè åëÿéÿí äåéÿñÿí âÿçèðëÿ Àáàñ áÿéäè. Î ýåúÿ ìÿí ãÿñäÿí
ïàëòàðûìû äÿéèøèá ñèçÿ ýÿëìèøäèì. Àíúàã áó ñèððè áóðàäà ùå÷
êÿñ áèëìèð. Áèð ñÿí áèëèðñÿí, áèð äÿ ìÿí. Ñÿí äÿ ñþç âåðäèí êè,
à÷ìàéàúàãñàí. Àíúàã ìÿí î ýåúÿ ýþðäöì êè, ñÿí áó áàðÿäÿ
÷îõ øåéëÿð áèëèðñÿí. Èíäè äå ýþðöì, î äÿéèðìàí íÿ èäè, î
ìåéâÿëÿð íÿ èäè? Ìèðçÿ Ìþùñöí ùàðàäàäû?
368
Ìÿñÿëÿ ìÿíèì ö÷öí ëàï àéäûí îëäó. Àéäûí îëäó êè, õàðà-
áà äÿéèðìàíäà ñÿíèíëÿ âóðóøàí àäàì Àáàñ áÿé èìèø. Ùÿëÿ
ôöðñÿò òàïûá ãûëûíúû ãàéûðòäûðà áèëìÿäèéèíÿ ýþðÿ ïàäøàù øöáùÿ-
ëÿíìÿñèí äåéÿ ãûçûë ãÿáçÿéÿ òàõòàäàí òèéÿ ãàéûðòäûðìûøäû. Áó
èøäÿí ñîíðà ÿëáÿòòÿ êè, îíëàð ìÿíè ðàùàò ãîéìàçäûëàð. Îäó êè,
òÿçÿúÿ áàçàðà ÷àòìûøäûì êè, ìÿíè òóòóá ýÿòèðèá áóðàéà ñàëäûëàð.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Áèç ñÿíèí ýþíäÿðäèéèí øåéëÿðäÿí èøè áàøà äöøìöøäöê.
Î äà þç áàøûíà ýÿëÿíëÿðè Ìèðçÿ Ìþùñöíÿ äàíûøäû.
Ìèðçÿ Ìþùñöí äåäè:
– ×îõ ýöìàí âàð êè, ïàäøàù þçö åëÿ äîüðóäàí äà ïèñ
àäàì äåéèë, àíúàã úàâàí îëäóüóíà ýþðÿ Àáàñ áÿéëÿ âÿçèð îíó
ÿëëÿðèíäÿ îéíàäûðëàð. Àíúàã îíà äà òàìàì èíàíìàã îëìàç. Ùÿð
ùàëäà ñÿí ñèððè îíà âåðìÿ. Åùòèéàòëû îë, ýþðÿê áàøûìûçà íÿ ýÿëèð.
Áó èøèí öñòöíäÿí áèð íå÷ÿ ýöí êå÷äè. Ùÿð ýöí ïàäøàù
Äàøäÿìèðè éàíûíà ÷àüûðûá, ñèððè éåíèäÿí îíäàí ñîðóøóðäó. Äàø-
äÿìèð äÿ äåéèðäè êè, ìÿí ùå÷ íÿ áèëìèðÿì. Íÿ Äàøäÿìèð áèë-
äèêëÿðèíè îíà äåéèðäè, íÿ äÿ î Äàøäÿìèðè çèíäàíäàí áóðàõ-
äûðûðäû.
Ýöíëÿðèí áèð ýöíöíäÿ ïàäøàù éóõóäàí îéàíûá ýþðäö êè,
äöøìÿí îëàí ãîíøó áèð ïàäøàùûí ãîøóíó øÿùÿðè äþâðÿéÿ àëûá.
þç àäàìëàðûíû ýþíäÿðèá ñîðóøäó êè, íÿ èñòÿéèðëÿð. Äåäèëÿð êè,
"áèçèì ñóàëûìûç âàð, éà ýÿðÿê ñóàëà úàâàá âåðÿñÿí, éà äà áèçÿ
òÿñëèì îëàñûç".
Ïàäøàù ñîðóøäó êè, ñóàëûíûç íÿäè? Äåäèëÿð êè, "ñàáàù
øÿùÿðèíèçèí áöòöí àüûëëû àäàìëàðûíû éûüûí, ýÿëèá ñóàëûìûçû
äåéÿúÿéèê".
Ïàäøàù úàð ÷ÿêäèðäè, øÿùÿðèí áöòöí àüûëëû àäàìëàðûíû
éûüäû. Ñàáàù à÷ûëäû. Äöøìÿí ïàäøàùûí àäàìëàðû èêè äÿíÿ áèð
áîéäà, áèð áè÷èìäÿ, áèð ðÿíýäÿ ìàäéàí àò ýÿòèðäèëÿð êè, òàïûí
ýþðÿê áóíëàðäàí ùàíñû àíàäû, ùàíñû áàëà?! Àììà àòëàðûí
äèøëÿðèíÿ áàõìàã îëìàç.
Àäàìëàð íÿ ãÿäÿð áàõäûëàð, ôèêèðëÿøäèëÿðñÿ ùå÷ êÿñ úÿñà-
ðÿò åëÿéèá áèð ñþç äåéÿ áèëìÿäè. Àõûðäà ïàäøàù ãàïû÷ûíû ÷àüûðûá
371
éàõøû êÿëëÿïà÷à áèøèðòäèðìèøÿì, ýÿë éåéÿê. Ìÿí äÿ éåäèì.
Ãóðòàðàíäàí ñîíðà âÿçèð ìÿíÿ äåäè êè, ïàäøàùûí ñàðûìñàã
èéèíäÿí õîøó ýÿëìèð. Îäó êè, ìÿí äÿ ïàäøàùûí éàíûíà ýèðÿíäÿ
äÿñìàëû àüçûìà òóòóá áèð àç àðàëû äàéàíäûì. Ïàäøàù ìÿíè áåëÿ
ýþðÿí êèìè ùèðñëÿíäè. ßìð åëÿäè êè, úÿëëàä ìÿíèì áîéíóìó
âóðñóí. Ñÿí äåìÿ, âÿçèð ìÿíè àëäàäûá, ñàðûìñàã éåäèðäèá,
ïàäøàùà äà äåéèá êè, ýóéà, ìÿí äåìèøÿì êè, ïàäøàùûí àüçûíäàí
ãîõó ýÿëèð, ìÿí äàéàíà áèëìèðÿì. Ìÿíèì äÿñìàëû àüçûìà
òóòóá, óçàãäà äàéàíìàüûì äà ïàäøàù ö÷öí áóíó ëàï ñöáóò
åëÿéèð. Îäó êè, ÿìð åëÿäè ìÿíèì áîéíóìó âóðñóíëàð. Åëÿ áó
õÿáÿðè åøèòúÿê âÿçèð äÿ, Àáàñ áÿé äÿ ñåâèíúÿê ýÿëäèëÿð. Ìÿí
ôèêèð âåðèá ýþðäöì êè, Àáàñ áÿéèí øàùàíÿ ãûëûíúû ãûíûíà éàõøû
îòóðìàéûá, î ñààò ñÿíèí äÿéèðìàíäàí ýÿòèðäèéèí ãûëûíú òèéÿñè
ìÿíèì éàäûìà äöøäö. Äåäèì ùÿð íÿ îëóð-îëñóí, þëöðÿìñÿ äÿ,
ãîé áó ñèððè à÷ûì, ñîíðà þëöì. Îäó êè, ïàäøàùà äåäèì:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, èíäè êè, ìÿíè þëäöðöðñöíöç, àðçóì
áóäó êè, áîéíóìó ãîøóí áþéöéö Àáàñ áÿé âóðñóí, þçö äÿ
Ñèçèí îíà áàüûøëàäûüûíûç øàùàíÿ ãûëûíúëà.
Ïàäøàù ôèêðÿ ýåòäè, áèð ìÿíÿ áàõäû, ñîíðà öçöíö Àáàñ
áÿéÿ òóòóá ÿìð åòäè êè, "âóð îíóí áîéíóíó"! Àáàñ áÿé áàøëàäû
éàëâàðìàüà êè, "ïàäøàù ñàü îëñóí, áóíóí ùå÷ áèð ýöíàùû éîõäó,
ãîé áàüûøëàéàã". Ïàäøàù éåíÿ ôèêðÿ ýåòäè, éåíÿ äÿ áèð ìÿíÿ
áàõäû, áèð äÿ îíà áàõûá äåäè:
– Óçóí äàíûøìà, ÷ÿê øàùàíÿ ãûëûíúû, âóð îíóí áîéíóíó.
Àáàñ áÿé ÿëèíè ãûëûíúûí ãûçûë ãÿáçÿñèíÿ àòûá äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, äåéèðñÿí âóð âóðóðàì, àììà îíóí
ýöíàùû éîõäó. ßýÿð ýöíàùû âàðñà, ãîé åëÿ áèðúÿ äÿôÿäÿ áàøû
éåðÿ äöøñöí. ßýÿð ýöíàùû éîõäóñà, ìÿíèì øàùàíÿ ãûëûíúûì
òàõòàéà äþíñöí.
Àáàñ áÿé ãûëûíúûíû ÷ÿêäè, íÿ ýþðñÿì éàõøûäû. Øàùàíÿ ãû-
ëûíúûí òèéÿñè òàõòàäàí èäè. Ùàìû ôèêðÿ ýåòäè. Ïàäøàù äà ôèêðÿ
ýåòäè. Öçöíö ìÿíÿ òóòóá äåäè:
– Ýþðöíöð êè, ñÿí ýöíàùêàð äåéèëìèøñÿí. Ýåò, ñàáàù ýÿ-
ëÿðñÿí ìÿíèì éàíûìà.
370
Ìèðçÿ Ìþùñöí äåäè:
– Éàõøû åëÿìèñÿí êè, ùå÷ áèð ñþç äåìÿìèñÿí. Åùòèéàòëû
îëìàã ëàçûìäû. Àíúàã î ïàäøàùûí àäàìëàðû ÿë ÷ÿêìÿéÿúÿêëÿð,
éåíÿ äÿ ýÿëÿúÿêëÿð. Éåíÿ äÿ ïàäøàù ñÿíè ÷àüûðñà, îíóíëà øÿðò
êÿñèá ñîíðà ñóàëà úàâàá âåðÿðñÿí.
Äàøäÿìèð ñîðóøäó:
– Íÿ øÿðò?
Ìèðçÿ Ìþùñöí äåäè:
– Áó ïàäøàù áàøãà ïàäøàùëàðà áÿíçÿìèð. Äåéÿñÿí, áó,
äîüðóäàí äà éàõøû àäàìà îõøàéûð, àíúàã éåíÿ äÿ èíàíìàã
îëìàç. Ìÿí áèð ìÿñÿëÿäÿí øöáùÿëÿíìèøÿì. ßýÿð ñÿí áèð èøè
þéðÿíÿ áèëñÿí, áèç áó ïàäøàùû éàõøûúà òàíûéàðûã, îíäàí ñîíðà äà
áèëÿðèê êè, èøè îíà à÷ìàã îëàð, éà îëìàç.
Áó èøèí öñòöíäÿí èêè ýöí êå÷äè. Ö÷öíúö ýöí äöøìÿí ïàä-
øàùûí àäàìëàðû éåíÿ äÿ ýÿëäèëÿð. Áó äÿôÿ ÷îõ ãÿðèáÿ áèð ñóàë
ýÿòèðìèøäèëÿð. Àììà ÷îõ ÷ÿòèí èäè. Òîðïàüûí öñòöíäÿ áèð äÿíÿ
éóìðó ÷åâðÿ ÷ÿêèá ñîðóøäóëàð êè, éà áó ñóàëà úàâàá âåðèí, éà äà
òÿñëèì îëóí. Íÿ ãÿäÿð àäàì éûüûëìûøäûñà, áó ñóàëäàí ùå÷ êèì
ùå÷ íÿ áàøà äöøìÿäè. Ïàäøàù éåíÿ äÿ Äàøäÿìèðè ÷àüûðòäûðäû.
Äàøäÿìèð ýåäÿíäÿ Ìèðçÿ Ìþùñöí îíà äåäè:
– Ïàäøàù ñÿíäÿí ñîðóøàúàã êè, ìÿíäÿí íÿ èñòÿéèðñÿí,
äåéÿðñÿí êè, ñÿíäÿí áèðúÿ õàùèøèì âàð, î äà áóäó êè, àíàíû
÷àüûðàñàí, þç éàíûíäà îíäàí áèð øåé ñîðóøàúàüàì, ñîíðà äà
áöòöí ñèðëÿðè ñÿíÿ à÷ûá äåéÿúÿéÿì. Ïàäøàù àíàñûíû ÷àüûðàúàã.
Îíäà àíàñûíäàí ñîðóøàðñàí: "Áèð àíà êè, áèëÿ-áèëÿ þç áàëàñûíû
èòèðÿ, áåëÿ àíàíûí úÿçàñû íÿäè?". Î íÿ åëÿñÿ ýÿëèá ìÿíÿ äå–
éÿðñÿí.
Äàøäÿìèðè ìÿúëèñÿ àïàðäûëàð. Ïàäøàù ÷åâðÿíè îíà
ýþñòÿðèá úàâàá èñòÿäè. Äàøäÿìèð ÿëèíÿ áèð àüàú àëûá, ÷åâðÿíè
îðòàäàí èêè éåðÿ áþëäö. Äöøìÿí òÿðÿô èøè áåëÿ ýþðÿíäÿ ýÿòèðèá
÷åâðÿíèí áèð òÿðÿôèíäÿ áèð îõ ãîéäóëàð. Äàøäÿìèð äÿ ïàäøàùûí
ãûëûíúûíû ýþòöðöá èêèíúè òÿðÿôÿ ãîéäó. Áåëÿ îëàíäà äöøìÿí
òÿðÿô ÷åâðÿíèí è÷èíÿ áèð îâóú äàðû òþêäö. Äàøäÿìèð òåç ÿìð
åëÿäè, áèð õîðóç òóòóá ýÿòèðäèëÿð. Õîðóç áöòöí äàðûíû äÿíëÿäè.
373
ÿìð åëÿäè êè:
– Ýåò çèíäàíäàí Äàøäÿìèðè ýÿòèð.
Äàøäÿìèðè ýÿòèðäèëÿð. Ïàäøàù ÿùâàëàòû îíà äàíûøûá äåäè:
– Öìèäèì áèðúÿ ñÿíÿäè. Ìèðçÿ Ìþùñöí èòèáäèñÿ äÿ, ñÿí
îíóí éåðèíäÿñÿí, ýÿðÿê áó ñóàëà úàâàá âåðÿñÿí.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ýþçöì öñòÿ, ÿìð åëÿéèí áóðàäà èêè àõóð ãàéûðñûíëàð,
ùÿðÿñèíÿ äÿ áèð àç àðïà òþêñöíëÿð.
Åëÿ êè, àõóðëàð ùàçûð îëäó, Äàøäÿìèð àòëàðûí èêèñèíèí äÿ úè-
ëîâóíó áàøëàðûíäàí ÷ûõàðûá àõóðëàðà áóðàõäû. Àðïàíû ýþðúÿê
àòëàðûí áèðè êèøíÿäè. Î áèðèñè ãà÷ûá îíóí éàíûíà ýåòäè.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, êèøíÿéÿí àò àíàäû, îíóí éàíûíà ãà-
÷àí äà áàëà.
Ùàìû Äàøäÿìèðÿ àôÿðèí äåäè.
Äöøìÿí òÿðÿô äÿ àòëàðûíû ýþòöðöá êîð-ïåøìàí ýåòäè þç
òîðïàüûíà. 
Ùàìû ýåäÿíäÿí ñîíðà ïàäøàù Äàøäÿìèðÿ äåäè:
– ×îõ ñàü îë! Ñÿí îëìàñàéäûí èøèìèç øóëóã èäè. Ìÿíäÿí
ùÿð íÿ èñòÿéèðñÿí, èñòÿ.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, ìÿíÿ ñÿíèí ùå÷ áèð øåéèí ëàçûì äå–
éèë. Èñòÿéèì áóäó êè, ìÿíè àçàä åëÿéÿñÿí, ÷ûõûá ýåäÿì.
Ïàäøàù äåäè:
– Î áàðÿäÿ äàíûøìà. Ñèððè äåìÿìèø ñÿíè áóðàõàñû äåéè-
ëÿì. Äå ýþðöì î ãûç ñÿíÿ íÿ äåäè? Î ìåéâÿëÿð íÿ èäè?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, ìÿí î áàðÿäÿ ùå÷ áèð ñþç
äåìÿéÿúÿéÿì.
Ïàäøàù äåäè:
– Íÿ ãÿäÿð êè, äåìÿìèñÿí, çèíäàíäà ãàëàúàãñàí.
Áóíó äåéèá ÿìð åëÿäè, éåíÿ äÿ Äàøäÿìèðè çèíäàíà
àïàðäûëàð.
Çèíäàíäà Äàøäÿìèð ÿùâàëàòû Ìèðçÿ Ìþùñöíÿ äàíûøäû.
372
– Äå ýþðöì, áó íÿ ñþç èäè? Ñÿí îíà íÿ äåäèí?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, ìÿí áóíó ñèçÿ ùÿëÿëèê äåéÿ áèëìÿ-
ðÿì. ×öíêè áóíà èõòèéàðûì éîõäó.
Ïàäøàù ÿìð åëÿäè, Äàøäÿìèðè éåíÿ äÿ çèíäàíà àïàðäûëàð.
Äàøäÿìèð ÿùâàëàòû Ìèðçÿ Ìþùñöíÿ äàíûøäû, Ìèðçÿ Ìþùñöí
äåäè:
– Èíäè ùÿð øåé ìÿíÿ àéäûíäû. Ïàäøàùäàí ÷îõ ãîðõìà.
Àììà âÿçèðäÿí, áèð äÿ Àáàñ áÿéäÿí þçöíö ýþçëÿ! Äàùà ùÿð
øåéè à÷ûá ïàäøàùà äåìÿê îëàð. Õàðàáà äÿéèðìàí ÿùâàëàòûíû äà,
ãûëûíú ìÿñÿëÿñèíè äÿ, ìÿíèì çèíäàíäà îëìàüûìû äà îíà äåìÿê
îëàð. Î ìÿíè éàíûíà ÷àüûðàíäà ìÿí åëÿ áèð ñèðð à÷àúàüàì êè,
ùàìûíûç ìÿÿòòÿë ãàëàúàãñûíûç.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Éîõ... Ìÿí Íàðäàíà ñþç âåðìèøÿì. Îíäàí õÿáÿðñèç áó
áàðÿäÿ ùå÷ êÿñÿ áèð ñþç äåìÿéÿúÿéÿì. Ñèððè ïàäøàùà à÷ìàã
ö÷öí ýÿðÿê ìÿí ãàáàãúà Íàðäàíäàí èúàçÿ àëàì.
Ìèðçÿ Ìþùñöí äåäè:
– Èíäè ñÿí Íàðäàíû ùàðàäàí òàïàúàãñàí êè, èúàçÿ äÿ àëà-
ñàí.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Îðàñûíû áèëìèðÿì. Àììà îðàñûíû áèëèðÿì êè, ìÿí êè-
øèéÿì, îíà äà êèøè êèìè ñþç âåðìèøÿì. Þëöìÿ äÿ ýåòìÿëè îë-
ñàì, èúàçÿ àëìàìûø ùå÷ êÿñÿ áèð êÿëìÿ äÿ îëñóí äåìÿðÿì.
Åëÿ áó ñþçäÿ ïàäøàùûí àäàìëàðû ýÿëäèëÿð êè, ïàäøàù Äàø-
äÿìèðè ÷àüûðûð. Äàøäÿìèð äóðóá ýåòäè.
Äöøìÿí ïàäøàùûí àäàìëàðû éåíÿ äÿ ýÿëìèøäèëÿð. Àììà
áó äÿôÿ ÷îõ àðõàéûí èäèëÿð êè, Äàøäÿìèð ùå÷ áèð øåé åäÿ áèë-
ìÿéÿúÿê. Áèð áþéöê äàø ýÿòèðìèøäèëÿð êè, éà áóíäàí áèçèì
ïàäøàùûìûçà áèð äÿñò ïàëòàð òèêèí, éà äà òÿñëèì îëóí!
Äàøäÿìèð èøè áåëÿ ýþðöá äåäè:
– Äàøäàí ïàëòàð òèêìÿê ÷ÿòèí äåéèë. Àíúàã èéíÿì ãûðûëûá,
ñàïûì äà ãóðòàðûá.
Éåðäÿí áèð îâóú ãóì ýþòöðöá îíëàðà âåðäè êè:
375
Äöøìÿí òÿðÿô ùå÷ íÿ äåìÿéèá, éîëà äöçÿëäè.
Áó äàíûøûãñûç ñóàë-úàâàáà ùàìû ìÿÿòòÿë ãàëìûøäû.
Ïàäøàù ñîðóøäó:
– Äàøäÿìèð, ìÿí ùå÷ áèð øåé áàøà äöøìÿäèì. Äå ýþðöì
îíëàð íÿ ñîðóøóðäó, ñÿí íÿ úàâàá âåðèðäèí?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, î ÷åâðÿíè êè, îíëàð ÷ÿêìèøëÿð, äåìÿê
èñòÿéèðäèëÿð êè, áöòöí äöíéà ýÿðÿê áèçèì îëà. Ìÿí äà àðàéà õÿòò
÷ÿêèá äåäèì êè, áèçèì áó äöíéàäà þç éåðèìèç âàð, ùå÷ êÿñè
îðàéà ãîéìàðûã. Ñîíðà îíëàð îðòàéà îõ ãîéäóëàð êè, ÿýÿð áåëÿ
îëñà, áèç äàâà åéëÿéÿúÿéèê. Ìÿí äÿ ñÿíèí ãûëûíúûíû ÷ÿêèá
îíëàðûí ãàáàüûíà ãîéäóì êè, áèç ñèçäÿí ãîðõìóðóã. Ñîíðà
îíëàð ÷åâðÿéÿ äàðû òþêäöëÿð êè, áèçèì ãîøóíóìóçóí ñàéû-ùåñàáû
éîõäó. Ìÿí äÿ áöòöí äàðûíû áèð õîðóçà äÿíëÿòäèì êè, áèçäÿ äÿ
áåëÿ îüëàíëàð âàð. Îíà ýþðÿ äÿ äóðóá ýåòäèëÿð.
Ïàäøàù äåäè:
– Ñàü îë, Äàøäÿìèð, ñÿí îëìàñàéäûí áèç ùå÷ áèðèìèç îí-
ëàðà úàâàá âåðÿ áèëìÿéÿúÿêäèê. Äå ýþðöì, ìÿíäÿí íÿ èñòÿ–
éèðñÿí?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, ìÿí áèëèðÿì êè, ñèððè äåìÿìèø ñÿí
ìÿíè àçàä åëÿìÿéÿúÿêñÿí. Ìÿí äÿ ñèððè ñÿíÿ äåìÿéÿúÿéÿì.
Îäó êè, áó áàðÿäÿ äàíûøìàéàã. Èíäè ìÿíèì ñÿíäÿí áèð õàùè-
øèì âàð. Î äà áóäó êè, àíàíûçû ÷àüûðàñûíûç áóðàéà, ñèçèí éàíû-
íûçäà îíäàí áèð ñþç ñîðóøàúàüàì.
Ïàäøàù ÿìð åëÿäè, îòàüûí áèð òÿðÿôèíÿ ïÿðäÿ ÷ÿêäèëÿð.
Îòàãäà áèð ïàäøàù, áèð äÿ Äàøäÿìèð ãàëäû. Ïàäøàùûí àíàñû äà
ýÿëèá ïÿðäÿíèí àðõàñûíäà ÿéëÿøäè. Äàøäÿìèð ïÿðäÿéÿ éàõûíëà-
øûá äåäè:
– Õàíûì, î àíà êè, áèëÿ-áèëÿ þç áàëàñûíûí èòìÿéèíÿ ñÿáÿá
îëà, î àíàíûí úÿçàñû íÿäè?
Åëÿ Äàøäÿìèð ñþçöíö ãóðòàðàí êèìè ïÿðäÿíèí äàëûíäàí
áèð ãûøãûðòû åøèäèëäè. Ïàäøàù éöéöðöá ýþðäö êè, àíàñû éûõûëûá
þçöíäÿí ýåäèá. Ïàäøàù ýåðè äþíöá Äàøäÿìèðäÿí ñîðóøäó:
374
áîéíóíà ñàëàíäà, ùàðàäàíñà áèð àòëû àòû åëÿ ñöðöá êå÷äè êè, ùå÷
êÿñ îíóí öçöíö ýþðÿ áèëìÿäè. Àíúàã îíó ýþðäöëÿð êè, äàð
àüàúûíà ÷àòàíäà éåðÿ áèð íàð âóðäó. Íàð ïàð÷àëàíäû, äÿíÿëÿðè
ÿòðàôà ñÿïÿëÿíäè. Äàøäÿìèð úÿëëàäëàðà äåäè:
– Ýåäèí, ïàäøàùà äåéèí êè, ìÿí äàíûøìàüà ùàçûðàì.
Ýåäèá ïàäøàùà õÿáÿð âåðäèëÿð.
Ïàäøàù îíäàí ñîðóøäó:
– Íèéÿ èíäèéÿ êèìè äåìèðäèí, èíäè ðàçû îëäóí?
Äàøäÿìèð íàð äÿíÿëÿðèíè îíà ýþñòÿðèá äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, ñèðð ñàùèáè ñèðèí à÷ûëìàñûíà èúàçÿ
âåðäè.
Ïàäøàù áàøà äöøäö êè, àòëû Íàðäàí èìèø. Äåäè:
– Èíäè äå ýþðöì ìÿíèì ñèçäÿ ýþðäöéöì î ãûç êèì èäè?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Î, Ìèðçÿ Ìþùñöíöí ãûçû èäè.
Ïàäøàù äåäè:
– ×îõ ýþçÿë. Ìÿí äÿ áåëÿ áèëèðäèì, èíäè äå ýþðöì Ìèðçÿ
Ìþùñöí î àðìóä âÿ ýàâàëû èëÿ íÿ äåìÿê èñòÿéèðäè?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Î äåìÿê èñòÿéèðäè êè, õàðàáà äÿéèðìàíäà ìÿíèì áà-
øûìà ýÿëÿí ÿùâàëàò Àáàñ áÿéëÿ, áèð äÿ âÿçèðëÿ ÿëàãÿäàðäû.
Ïàäøàù ñîðóøäó:
– Õàðàáà äÿéèðìàíäà ñÿíèí áàøûíà íÿ èø ýÿëèáäè?
Äàøäÿìèð ÿùâàëàòû äàíûøäû.
Ïàäøàù ñîðóøäó:
– Ùàíû î ãûëûíú?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ìèðçÿ Ìþùñöí ýèçëÿäèá.
Ñîðóøäó:
– Ìèðçÿ Ìþùñöí ùàðäàäû?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Çèíäàíäàäû.
Ïàäøàù äåäè:
– Îíó êèì çèíäàíà ñàëûá?
377
– Àëûí áó ãóìó èéíÿ-ñàï åëÿéèí, âåðèí òèêèì.
Äöøìÿí òÿðÿôèí àäàìëàðû ãàëäûëàð ìÿÿòòÿë. Îíëàðûí áþ–
éöéö äåäè:
– Ãóìäàí äà èéíÿ-ñàï îëàð?
Äàøäÿìèð äåäè:
– ×îõ éàõøû îëàð. Ãóìäàí èéíÿ-ñàï äöçÿëòìÿéè áàúàð-
ìàéàí àäàì äàøäàí ïàëòàð ýåéÿ áèëìÿç. Ìÿí áóðäàéàì. Ýå-
äèí íÿ âàõò ìÿí äåäèéèì èéíÿ-ñàïû ýÿòèðäèíèç, ïàëòàðûíûçû òè-
êÿðÿì.
Äöøìÿí òÿðÿôèí àäàìëàðû äóðóá ýåòäèëÿð. Ïàäøàù Äàøäÿ-
ìèðÿ äåäè:
– ×îõ ñàü îë! Ñÿí áó äÿôÿ îíëàðû åëÿ éîëà ñàëäûí êè, äàùà
áèð äÿ ýÿëìÿçëÿð. Àíúàã äàùà ìÿí ñÿíèíëÿ àõûðûíúû äÿôÿ äà-
íûøìàã èñòÿéèðÿì. Éà áó ýöí áöòöí áèëäèêëÿðèíè ìÿíÿ äåìÿ-
ëèñÿí, éà äà áîéíóíó âóðäóðàúàüàì.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, ìÿí ñèðð ñàùèáèíäÿí èúàçÿ àëìàìûø
ñÿíÿ ùå÷ áèð ñþç äåéÿ áèëìÿðÿì. Ìÿíè àçàä åëÿ, ýåäèì èúàçÿ
àëûì, ýÿëèì äåéèì.
Ïàäøàù äåäè:
– Éîõ, ìÿí ñÿíè ÿëèìëÿ áóðàõûá, ñîíðà àéàüûìëà àõòàðà
áèëìÿðÿì. Éà äàíûø, éà äà áó ýöí ñÿíè àñäûðàúàüàì.
Äàøäÿìèð äåäè:
– Èñòÿéèðñèíèç áèð äÿôÿ éîõ, ëàï áåø äÿôÿ àñäûðûí. Ìÿí
èúàçÿ àëìàìûø ñèçÿ ùå÷ áèð ñþç äåìÿéÿúÿéÿì.
Ïàäøàù ÿìð åëÿäè, ìåéäàíäà äàð àüàúû ãóðóëäó. Øÿùÿðäÿ
úàð ÷ÿêäèëÿð êè, Äàøäÿìèð ïàäøàùäàí ñèðð ýèçëÿòäèéèíÿ ýþðÿ äàð
àüàúûíäàí àñûëàúàã.
Ùÿð øåé ùàçûð îëàíäàí ñîíðà úàìààò éûüûëäû. Äàøäÿìèðè
ìåéäàíà ýÿòèðäèëÿð. Ïàäøàù áèð äÿ ñîðóøäó:
– Äåéèðñÿí, éà éîõ?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Õåéð. Ìÿí ùå÷ áèð øåé áèëìèðÿì.
Ïàäøàù úÿëëàäëàðà ÿìð âåðäè êè, àññûíëàð. Åëÿ èïè îíóí
376
ãûçû îëäó. Î ýåúÿ ùÿìèí î äÿéèðìàíû÷ûíûí äà áèð îüëó îëóð.
Ñÿíèí ùàìàí áó âÿçèðèíëÿ Àáàñ áÿé ÿëáèð, äèëáèð îëóá
äÿéèðìàí÷û èëÿ àðâàäûíû áîüóá þëäöðöðëÿð, óøàüû ýÿòèðèá ïàä-
øàùûí ãûçû èëÿ äÿéèøèðëÿð. Ãûçû äà àïàðûá ÷þëÿ àòûðëàð. Èíäè ïàä-
øàù ñàü îëñóí, ñÿí ÿñëèíäÿ ùàìàí î äÿéèðìàí÷ûíûí îüëóñàí êè,
àòàíû äà, àíàíû äà ùàìàí î âÿçèðëÿ Àáàñ áÿé þëäöðöáëÿð.
Ïàäøàù ùèðñëÿíèá éåðèíäÿí ãàëõäû:
– Áó äåäèêëÿðèí ö÷öí ñÿíèí ÿëèíäÿ ñöáóòóí âàðìû?
Ìèðçÿ Ìþùñöí äåäè:
– Âàð, ïàäøàù ñàü îëñóí! Áèðèíúè ñöáóòóì áóäó êè, ìÿí
ñÿíèí àòàíû òàíûéûðäûì. Ñÿí îíà î ãÿäÿð îõøàéûðñàí êè, åëÿ áèë
áèð àëìàíû éàðû áþëöáëÿð. Åëÿ ÿñëèíäÿ äÿ ìÿí ñÿíè ýþðÿíäÿí
ñîíðà ôèêèðëÿøìèøÿì êè, áó, áåëÿ îëóá. Èêèíúè ñöáóòóì áóäó êè,
ñÿí õàñèééÿòúÿ êþùíÿ ïàäøàùà îõøàìûðñàí. Î çöëìêàð âÿ
àüûëñûç áèð àäàì èäè. Úàìààòûí äÿðäèíÿ ãàëìàçäû. Àììà ñÿí
îíà îõøàìàìûñàí.
Ïàäøàù ôèêðÿ ýåòäè. Äåäè:
– Äåäèêëÿðèí áèð àç àüûëàáàòàíäû. Îëà áèëÿð. Àíúàã ìÿí
áàøà äöøìöðÿì êè, âÿçèðëÿ Àáàñ áÿé íèéÿ ýÿðÿê ïàäøàùûí ãûçû
èëÿ ìÿíè äÿéèøäèðÿ èäèëÿð. Áóíóí îíëàðà íÿ ìÿíôÿÿòè âàð èäè?
Ìèðçÿ Ìþùñöí äåäè:
– Áóíóí îíëàðà ìÿíôÿÿòè áó èäè êè, ïàäøàù ãîúàëìûøäû.
Îíëàð ãîðõóðäóëàð êè, ïàäøàù þëÿ, ïàäøàùëûã àéðû àäàìà ÷àòà,
îíà ýþðÿ äÿ ñÿíè òàïûá ýÿòèðäèëÿð, áèð íå÷ÿ èëäÿí ñîíðà äà ïàä-
øàùû çÿùÿðëÿéèá þëäöðäöëÿð. Ñÿíè ïàäøàù åëÿäèëÿð. Èøè þç ÿëëÿ-
ðèíÿ àëäûëàð. Ñîíðà äà áóíóíëà äîéìàéûá, ãóëäóð äÿñòÿñè
äöçÿëòäèëÿð. ßýÿð áèç áó èøè áåëÿ åùòèéàòëà áàøà ÷àòäûðìàñàéäûã,
ñÿí þçöí äÿ àüûëëû ùÿðÿêÿò åëÿìÿñÿéäèí, îíëàð áèçèì ùàìûìûçû
éîõ åëÿéÿúÿêäèëÿð.
Ïàäøàù éåíÿ äÿ ôèêðÿ ýåòäè. Äåäè:
– Ìÿí ñÿíèí áöòöí äåäèêëÿðèíÿ èíàíìàã èñòÿéèðÿì.
Àììà èíàíà áèëìèðÿì. Åëÿ áèð ñöáóò ýþñòÿð êè, ìÿí èíàíûì.
Ìèðçÿ Ìþùñöí äåäè:
– Ïàäøàù ñàü îëñóí, îíäà àäàì ýþíäÿð, àíàí áóðàéà ýÿë-
379
Äàøäÿìèð äåäè:
– Âÿçèðëÿ Àáàñ áÿé.
Ïàäøàù àäàì ýþíäÿðäè. Ìèðçÿ Ìþùñöíö ýÿòèðñèíëÿð. Äàø-
äÿìèðäÿí ñîðóøäó:
– Ñÿí ìÿíèì àíàìà íÿ äåäèí?
Äàøäÿìèð äåäè:
– Îíó ìÿíÿ Ìèðçÿ Ìþùñöí äåìèøäè. Ìÿí î áàðÿäÿ ùå÷
íÿ áèëìèðÿì.
Áó ñþçäÿ Ìèðçÿ Ìþùñöíö ýÿòèðäèëÿð. Ïàäøàù ñîðóøäó:
– Ìèðçÿ, ùÿð øåéäÿí ãàáàã ìÿíÿ äå ýþðöì î ãûëûíú ùà-
ðàäàäû?
Ìèðçÿ Ìþùñöí äåäè:
– Ãûçûìäàäû. Äàøäÿìèðè ýþíäÿðèí ãûçû äà, ãûëûíúû äà ýÿ-
òèðñèí.
Ïàäøàù Äàøäÿìèðè ýþíäÿðäè, ñîíðà ñîðóøäó êè:
– Äàøäÿìèð ìÿíèì àíàìà áèð ñþç äåäè, î äà éûõûëûá
þçöíäÿí ýåòäè. Äå ýþðöì áó íÿ ìÿñÿëÿäè?
Ìèðçÿ Ìþùñöí äåäè:
– Ãîé ùàìû ýÿëñèí, ñîíðà äåéÿðÿì. Ñÿí ùÿëÿ íÿ ãÿäÿð êè,
èøäÿí õÿáÿðäàð îëìàéûáñàí âÿçèðëÿ Àáàñ áÿéè òóòóá çèíäàíà
ñàë. Äÿéèðìàí÷û èëÿ àðâàäûíû äà, Äàøäÿìèðèí àòàñûíû äà þëäöðÿí
îíëàðäû. Øÿùÿðäÿêè ãóëäóð äÿñòÿñèíèíè áàø÷ûñû äà îíëàðäû.
Ïàäøàù ÿìð åëÿäè, î ñààò âÿçèðëÿ Àáàñ áÿéè òóòóá çèíäàíà
ñàëäûëàð.
Áó òÿðÿôäÿí äÿ Äàøäÿìèð, Ôàòû ãàðû áèð äÿ Íàðäàí ýÿëäè-
ëÿð. Íàðäàí ãûëûíúû äà ýÿòèðäè. Ïàäøàù áàõäû êè, Àáàñ áÿéÿ
âåðäèéè øàùàíÿ ãûëûíúäû.
Î ñààò òàõòà ãûëûíú ÿùâàëàòû îíóí éàäûíà äöøäö. Ìèðçÿ
Ìþùñöí ñàðûìñàã ÿùâàëàòûíû äà ïàäøàùà äàíûøäû. Ñîíðà ïàä-
øàùà äåäè:
– Èíäè ãóëàã àñ, àõûðûíúû ñèððè ñÿíÿ äåéÿúÿéÿì. Áóíó
ìÿíäÿí áàøãà ùå÷ êÿñ áèëìèð. Ïàäøàù ñàü îëñóí, ñÿíäÿí ãà-
áàãêû ïàäøàù íÿ ãÿäÿð åâëÿíèðäèñÿ îüëó, îëìóðäó. Ùÿìèøÿ ãûçû
îëóðäó. Þçö äÿ ÷îõ çàëûì èäè. Èø åëÿ ýÿòèðäè êè, áóíóí éåíÿ äÿ
378
Ïàäøàù äåäè:
– Áàúû, îíäà äå ýþðöì ìÿíÿ ìÿñëÿùÿòèí íÿäè?
Íàðäàí äåäè:
– Ìÿñëÿùÿòèì îäó êè, úàìààòëà éàõøû ðÿôòàð åëÿ, õàèíëÿðèí
úÿçàñûí âåð! Ìÿíèì ÿñèë àòàì, ìÿíÿ òÿðáèéÿ âåðÿí Ìèðçÿ
Ìþùñöíäö. Îíó þçöíÿ âÿçèð åëÿ. Ìÿíè äÿ Äàøäÿìèðäÿí
àéûðìà!
Ïàäøàù Ìèðçÿ Ìþùñöíö þçöíÿ âÿçèð åëÿäè. Êþùíÿ âÿçèðëÿ
Àáàñ áÿéè äàð àüàúûíäàí àñäûðäû. Ñîíðà äà Äàøäÿìèðëÿ Íàðäàí
ãûçà òîé åëÿäè.
381
ñèí, îíäàí ñîðóøàã.
Ïàäøàù àäàì ýþíäÿðèá àíàñûíû ÷àüûðòäûðäû. Îíäàí
ÿùâàëàòû ñîðóøäó. Ãàáàãúà éàçûã àðâàä ãîðõäó. Ìèðçÿ Ìþùñöí
äåäè:
– Õàíûì, ãîðõìà! Ñÿíÿ ùå÷ êÿñ ýöëäÿí àüûð áèð ñþç äå-
ìÿéÿúÿê. Þçö äÿ ìÿí ñþç âåðèðÿì êè, áó ñààò ñÿíèí ãûçûíû
áóðàéà ýÿòèðèì.
Àðâàä à÷ûá ÿùâàëàòû äàíûøäû. Áàõäûëàð êè, Ìèðçÿ Ìþùñöí
äîüðó äåéèðìèø. Èø áåëÿ îëàíäà ïàäøàù äåäè:
– Èíäè ñÿí ýÿðÿê ïàäøàùûí ãûçûíû äà òàïàñàí. Äåìÿê, ÿñèë
ïàäøàùëûã îíà ÷àòûð. Ìÿí òàõò-òàúû îíà âåðèá, þçöì àòàìûí
äÿéèðìàíûíà ýåäÿúÿéÿì.
Ìèðçÿ Ìþùñöí äåäè:
– Éîõ, ïàäøàù ñàü îëñóí, î ãûç åëÿ òÿðáèéÿ îëóíóá êè,
ïàäøàùëûã ãÿáóë åòìÿç. Î, ùÿð øåéäÿí ÷îõ êèòàáû, åëìè ñåâèð.
Àíúàã ýÿðÿê áèçÿ ñþç âåðÿñÿí êè, úàìààòû éàõøû äîëàíäû-
ðàúàãñàí. Åëèí äÿðäèíÿ ãàëàúàãñàí. Õàèíëÿðè äÿ úÿçàñûíà ÷àò-
äûðàúàãñàí.
Ïàäøàù äåäè:
– Éàõøû, áÿñ ùàðàäàäû î ãûç?
Ìèðçÿ Ìþùñöí äåäè:
– Âÿçèðëÿ Àáàñ áÿé î ãûçû àïàðûá ìåøÿéÿ òóëëàìûøäûëàð êè,
ãóðä-ãóø éåñèí. Ìÿí î ãûçû òàïûá, þç ãûçûì êèìè áþéöäöá
ñàõëàìûøàì. Î ùå÷ þçö äÿ áó ÿùâàëàòû áèëìèð. Áóäó î ãûç.
Áóíó äåéèá Ìèðçÿ Ìþùñöí Íàðäàí ãûçûí öçöíäÿêè þðòöéö
à÷äû. Áàõäûëàð êè, Íàðäàí ãûç åëÿ áèë ïàäøàùûí àðâàäûíûí þçöäö.
Àíà èëÿ áàëà ýþðöøäöëÿð. Ïàäøàù äåäè:
– Íàðäàí õàíûì, ïàäøàùëûã ñÿíèíäè. Ýÿë òàõò-òàúà ñàùèá
îë!
Íàðäàí äåäè:
– Éîõ, ìÿí îíó ñÿíÿ âåðèðÿì. Ñÿí ùÿëÿ úàâàíñàí. Àíúàã
ýþðöíöð êè, ÿäàëÿòëè ïàäøàù îëàúàãñàí. Áèð äÿ êè, ñÿí äÿ ìÿíèì
àíàìûí ñöäö èëÿ áþéöìöñÿí. Äåìÿê êè, áèç ñöä áàúû-
ãàðäàøûéûã. Ïàäøàùëûã ñÿíÿ ÷àòûð.
380
мешядя аздыьымызы билир. Далымызжа эяляжяк. О эяляня кими
бизя мющлят верин. Эялсин, яввял ону юлдцрцн, сонра бизи
алын. Йохса о эяляр ня сизи саламат гойар, ня дя бизи.
Девляр кичик гызын сюзцня разы олдулар. Йетим гызлар
девлярин чалыб-чапыб эятирдикляри ятдян, чюрякдян йейиб
доланырдылар. Бунлар бурда галсынлар, сизя дямирчи
Сямяддян данышым. Мащалда Дямирчи Ящмяд адлы бир киши
вар иди. Дямирчи Ящмядин Сямяд адлы бир оьлу вар иди.
Дямирчи Ящмяд ат, юкцз наллайыб чюряк пулу чыхардыб
аилясини доландырырды. Дямирчи Ящмяд гожа олдуьундан ат
наллайанда чох зящмят чякирди. Бир эцн Сямяд атасынын
йанына эялди. Эюрдц атасы бир аты чох зящмятля наллайыр, бир
киши дя чятинликля атын бир айаьыны тутуб.
Сямяд деди:
– Ай ата, изин вер, бу атын айаьыны мян тутум.
Атасы деди:
– Тута билярсян, тут.
Сямяд иряли йериди, атын гарнынын алтына эирди. Аты
йердян эютцрцб эюйдя сахлады. Атасы атын айагларынын
дюрдцнц дя наллады. Сямяд сонра аты йеря гойду. Атасы да,
атын йийяси дя Сямяддяки бу гцввятя щейран галдылар.
Эцнлярин бир эцнц дямирчи Ящмядин йанына ики бюйцк
юкцз эятирмишдиляр ки, налласын. Гожа киши чох зящмят чякди,
анжаг юкцзц наллайа билмяди. Юкцз йийяси дя она кюмяк
еляйиб чох чалышды, анжаг эеня дя бир шей чыхмады. Бу заман
Сямяд юзцнц йетирди, деди:
– Ата, мяня изин вер, сяня кюмяк еляйим, юкцзляри
налла.
Дямирчи Ящмяд деди:
– Оьул, изинди, бажарырсан, кюмяк еля.
Сямяд бир бюйцк аьаж эютцрдц, юкцзцн гарнынын
алтындан салды, аьажа зор верди, юкцзц галдырды. Юкцзцн
айаьы йердян цзцлдц. Дямирчи Ящмяд иряли дуруб ращатжа
юкцзцн айагларыны бир-бир наллады. Сямяд о юкцзц бурахды,
383
ЙЕТИМ ГЫЗЛАР
Bири вар иди, бири йох иди, бир гожа киши вар иди. Гожа
кишинин бир арвады, цч гызы вар иди. Эцнлярин бир эцнц
гызларын анасы юлдц, аталары эетди тязя арвад алды. Бу арвад
гызлары йола апармады. Юэей ана бир эцн яриня деди:
– Ай киши, апар бу гызлары аздыр. Йохса сяндя
отурмарам.
Кишинин ялажы кясилди, гызлары йанына салыб, бир галын
мешяйя эятирди. Еля ки, мешянин лап галын бир йериня чатдылар,
ата гызларына деди:
– Ай гызларым, сиз бурда моругдан, чийялякдян йыьын,
мян дя мешянин о бири башында бир аз одун йыьым, гайыдым.
Гызлар аталарынын сюзцня инаныб орда галдылар. Аталары
ися мешянини о бири тяряфиня эетди. Гызларыны аздырыб гайытды,
евиня эялди. Юэей ана деди:
– Ай киши, гызлары аздырдынмы?
Киши деди:
– Арвад, аздырдым.
Гызлар аталарыны мешядя чох эюзлядиляр. Амма аталары
гайыдыб онларын йанына эялмяди. Эязиб-эязиб, ахырда ме-
шянин бир кянарына чыхдылар. Гызлара ажлыг кар елямишди. Гыз-
лар мешянин ятрафындакы эюй чямянлийи эяздиляр, доландылар,
жинжилим, газайаьы йыьыб йедиляр, ажлыглары эетди. Бир аз да
жинжилим, газайаьы йыьыб, юзляри иля эютцрцб йола дцшдцляр.
Беляликля, цч эцн, цч эежя йол эетдиляр, ахырда бир даьын
ятяйиндя бир маьарайа раст эялдиляр. Бу маьарада девляр
йашайырды. Девляр гызлары эюрцб, тутуб маьарайа апардылар.
Йетим гызлар эюрдцляр ки, девлярин ялиндян гуртара бил-
мяйяжякляр, ахырда фикирляшдиляр ки, бир дилля онларын ялиндян
йаха гуртарсынлар. Кичик гыз деди:
– Бизим дямирчи Сямяд адлы бир ямимиз оьлу вар. О ня
девлярдян, ня жинлярдян, ня дя шейтанлардан горхур. Еля бир
пящливанды ки, щеч ким онун габаьына чыха билмяз. О, бизим
382
кюмяйиня эедирям.
Дямирчи Ящмяд деди:
– Ай оьул, адам йатанда чох йуху эюряр. Адамы
йухуда гара-гура басар, щяр йухуйа инанмаг олмаз.
Дямирчи Сямяд деди:
– Ай ата, мян сяндян ижазя алмаьа эялмишям. Бу
сяфярдян галмарам. Йа юляжяйям, йа эедяжяйям. О гызлары
девлярин чянэиндян гуртаражаьам. Онлар йухуда мяни
юзляриня кюмяйя чаьырыблар. Мян эетмялийям.
Дямирчи Ящмяд эюрдц оьлу сяфярдян галмайажаг,
эедяжяк, ахырда ялажсыз галыб оьлунун эетмясиня изин верди.
Дямирчи Сямяд ордан эежя вахты йола дцшдц. Алты эцн,
алты эежя йол эетди. Дярялярдян кечди, тяпялярдян ашды, эялди
бир даьын ятяйиндяки маьарайа чатды. Дямирчи Сямяд бир
тяряфдя эизлянди. Цч гардаш дев маьарадан чыхыб щараса
эетдиляр. Бу заман дямирчи Сямяд эизляндийи йердян чыхыб
маьаранын гапысына эялди. Девляр эедяндя маьаранын
аьзына бир бюйцк даш гоймушдулар, дашы эютцрцб туллады,
маьарайа эирди. Гызлар оьланы беля гочаг эюрцб севиндиляр.
Кичик гыз деди:
– Ай оьлан, сян горхмадынмы, бу девляр мяканына
эялдин. Мяэяр билмирсян ки, девляр сяни тикя-тикя еляйиб
йейярляр?
Дямирчи Сямяд деди:
– Ай гызлар, мян девлярдян горхсайдым, алты эцн, алты
эежя йол эялмяздим. Йолларда айылардан, жанаварлардан
йаха гуртара билмяздим. Мян юзцмя архайынам ки, бура
эялмишям. Мян сизин кюмяйя чаьырдыьыныз оьланам.
Эялмишям сизи девлярин ялиндян хилас еляйям.
Гызлар дямирчи Сямядин дедикляриня мат галдылар,
дедиляр:
– Бизим сяни кюмяйя чаьырдыьымызы ня билдин?
Дямирчи Сямяд деди:
– Мян йатмышдым. Эежянин бир вахтында йухуда сизин
385
о бири юкцзц галдырды, атасы о юкцзц дя наллады. Сямяд
икинжи юкцзц дя бурахды. Юкцз йийяси юкцзлярин налланма
пулуну вериб, юкцзлярини габаьына салыб эедян заман деди:
– Ай дямирчи Ящмяд, сянин бу оьлун ня йаман
гцввятлиди. Аты, юкцзц йериндян эютцрцр. Бу ахырда еля
пящливан олажаг ки, габаьына щеч ким чыха билмяйяжяк.
Юкцз йийяси буну дейиб юкцзлярини щайлады, эетди.
Атасы гожалдыьындан Сямяд она чох кюмяк едирди. О,
атасындан дямирчилийин сиррини бцтцн юйрянмишди. Чох
заман аты, юкцзц юзц наллайырды. Дямирчи Сямяд иэидлийи,
пящливанлыьы иля щяр йердя мяшщур олмушду.
Бир эежя дямирчи Сямяд юз евиндя йатмышды. Йухуда
эюрдц ки, бир даьын ятяйиндя бир дев маьарасында цч гыз
вар. Гызлар девлярин ялиндя ясирдиляр. Эюзял йетим гызлар
дейирляр: "Ай, бир юзцня эцвянян иэид оьлан ола, эяля бизи бу
залым девлярин ялиндян хилас еляйя". Кичик гыз дейир: "Ай
бажылар, мян девляря дил тюкцб йаландан дедим ки, бизим бир
ямимиз оьлу вар, ады дямирчи Сямядди. Чох иэид пящливанды,
о эяляня гядяр бизя мющлят верин. Инди ай йазыг бажылар, ким
билир, эялиб бизи бу девлярин ялиндян хилас еляйян олажагмы,
йохса бу девлярин ялиндя гийамятя гядяр ясир галажаьыг?".
Дямирчи Сямяд диксиниб йухудан ойанды. Тез
палтарыны эейинди, айаьа галхды. Дямирчи дамына эетди, бир
зянжир эютцрцб белиня баьлады. Гапынын аьзындан бюйцк
линэи чийниня эютцрдц. Бир дя бир ити балта алыб зянжирин
арасындан белиня санжды. Евя гайытды, атасыны ойатды.
Дямирчи Ящмяд оьлуну йараглы, йасаглы эюрцб деди:
– Ай оьул, бу ня йараг-йасагды? Ня беля
щазырланыбсан? Эежянин бу вахтында щара эетмяк фикрин
вар?
Дямирчи Сямяд деди:
– Ай ата, йухуда эюрдцм ки, бир даьын ятяйиндя бир
маьарада цч йетим гыз девляря ясир дцшцбдц, мяни кюмяйя
чаьырырлар. Мярд иэид кюмяйини ясирэямяз, инди онларын
384
дурду.
Сямяд деди:
– Гызлар, инди сиз маьарада олун. Мян чыхым бир
тяряфдя дурум, девляри эюзляйим.
Гызлар ялажсыз галыб дямирчи Сямядин дедикляриня разы
олуб маьарада галдылар. Дямирчи Сямяд зянжирини белиня
баьлайыб, балтасыны зянжиря кечириб, линэини да ялиня алыб,
маьара-дан чыхды.
Бир тяряфдя дуруб, девлярин эялмяйини эюзляди. Бир
мцддят кечди, девляр эурулту-хырылты иля эялдиляр. Девляр
эяляндя дямирчи Сямяд бир тяряфдян чыхыб ортайа атылды.
Цзцнц девляря тутуб деди:
– Ай девляр, мян эялмишям сизинля мярданя дава
еляйям. Гызлары сизин ялиниздян алым. Инди бир-бир мяним
мейданыма эялин, дава еляйяк, эюряк ким кимин ялиндя тяляф
олажаг.
Девляр бяни-адям эюрцб эцлцшдцляр. Дедиляр:
– Бяни-адямя бахын, бизя щядя горху эялир. Даща
демир ки, йцз бяни-адям бир девин ялиндя ажаз галар. Биз
бяни-адями гарышга, милчяк билирик. Онлардан горхмарыг.
Дямирчи Сямяд деди:
– Дилдянся, яли тярпятмяк даща йахшыды. Буйурун, бу
мейдан, бу шейтан.
Дямирчи Сямяд беля дейяндя девлярин бюйцк тайы
юзцнц мейдана атды, эцрзцнц дямирчи Сямядин башына
ендирмяк истяди. Дямирчи Сямяд ялини узадыб, онун
биляйиндян тутуб еля зор верди ки, девин ялиндян эцрз йеря
дцшдц. Дямирчи Сямяд онун эцрзцнц эютцрцб юз эцрзц иля
онун башына еля вурду ки, девин башы партлады. Дев йеря
йыхылды вя жаны чыхды.
Бюйцк девин юлдцйцнц эюрцб ортанжыл дев юзцнц
ажыглы мейдана салды. О, аьыр эцрзцнц галдырыб дямирчи
Сямяди вурмаг истяди. Сямяд онун да эцрзцнц зорла
ялиндян алды, кянара туллады. Юз линэини эюйя галдырыб онун
387
мяни кюмяйя чаьырдыьынызы ешитдим.
Гызлар чох севиндиляр.
Дямирчи Сямяд деди:
– Ай гызлар, инди сиз мяня сюйляйин эюрцм, девляр щара
эедибляр?
Гызлар дедиляр:
– Девляр индижя сянин габаьынжа чыхдылар. Чалыб-
чапмаьа эетдиляр. Бир аздан эяляжякляр.
Дямирчи Сямяд деди:
– Ай гызлар, инди сизин фикриниз няди? Бялкя сиз еля бурда
девлярин йанында галмаг истяйирсиниз?
Йетим гызлар дедиляр:
– Ай дямирчи Сямяд, сян ня дейирсян? Биз нечя вахтды
ки, бурда зиндандайыг, сяни эюйдя ахтарырдыг, йердя ялимизя
дцшдцн. Бизи бу залым девлярин ялиндян хилас еля.
Дямирчи Сямяд деди:
– Гызлар, мян сизи девлярин ялиндян ня йолла хилас еля–
йим?
Гызлар дедиляр:
– Ай дямирчи Сямяд, сян бу маьаранын бир йанында
эизлян, девляр эялсинляр, чалыб-чапыб эятирдикляриндян йейиб-
ичиб йатсынлар. Девляр чох аьыр йатырлар, еля вахт олур ки, цч
эцн, цч эежя йатырлар. Девляр аьыр йухуда йатанда сян
йериндян галхыб онлары юлдцрярсян. Йохса айры ялаж йохду.
Сян тяксян, онлар цчдцляр. Сяня галиб эялярляр.
Дямирчи Сямяд деди:
– Ай гызлар, сиз дейян намярдлярин ишиди. Мян намярд
дейилям, намярдлик дя етмярям. Мян девляри мярдликля
юлдцрмяк истяйирям. Мян эизляняжяйям, девляр эялсинляр. О
заман сычрайыб мейдана чыхажаьам. Онлары мярданя,
бирбир мейданыма чаьырыб эцляшяжяйям, вурушажаьам,
сонра да юлдцрцб сизи хилас еляйяжяйям.
Йетим гызлар ща елядиляр, дямирчи Сямяд онларын
дедикляриня разы олмады, юз фикринин цстцндя дурду ки,
386
дийини эюрцб чох севиндиляр. Дямирчи Сямяд деди:
– Гызлар, даща дурмаг вахты дейил. Маьарада чякидян
йцнэцл, гиймятдян аьыр ня вар, эютцрцн эедяк.
Гызлар маьарада ня ки, гиймятли шей вар иди,
эютцрдцляр. Щяр йердян кечиб эялдиляр, дямирчи Сямядэиля
чатдылар. Дямирчи Сямядин атасы дямирчи Ящмяд оьлунун
гызларла саь-саламат девлярин ялиндян гуртарыб эялдийини
эюряндя севинди. Онларын нежя гуртулуб эялдиклярини
сорушду. Онлар башларына эялян ящвалаты сюйлядиляр. Дямирчи
Ящмяд оьлундакы бу гцввятя мат-мяяттял галды.
Бундан бир мцддят кечди. Эцнлярин бир эцнц гызлар
чийинляриндя сящянэ булагдан су эятириб эялирдиляр. Хан да
вязири, вякили иля овдан эялирди. Хан йолда онлары эюрдц,
кичик гыз ханын хошуна эялди, деди:
– Вязир, бу гыз щардан эялиб? Бизим йерин гызларына охшамыр.
Вязир деди:
– Хан саь олсун, бу гызлары дямирчи Сямяд девлярин
ялиндян гуртарыб алыб эятирибди.
Гызлар суйу евя апардылар, хан да вязир, вякилля юз
евиня эялди, деди:
– Вязир, нежя еляйим ки, о кичик гызы яля кечирим?
Вязир деди:
– Хан саь олсун, бунун цчцн ики йол вар, биринжиси
буду ки, гыза елчи эюндяр, щярэащ вердиляр, хошлугла ал.
Икинжи йол да оду ки, хошлугла вермясяляр, онда зор иля ал.
Хан вязирин тядбириня разы олуб, дямирчи Сямядя адам
эюндярди, кичик гызы истяди.
Кичик гызын мейли дямирчи Сямядя иди. О, дямирчи Сямяди
маьарада девляри иэидликля юлдцряндя бяйянмишди. Она эюря дя
дямирчи Сямядля атасы аьызларыны ачмамышдан гыз деди:
– Мян хана эетмяйяжяйям, эялдийим евдя галажаьам.
Дямирчи Сямядля атасы да онун сюзцнц тясдиг елядиляр.
Ялавя Сямяд деди:
– Елчиляр, эедин, хана дейин, гонаг сахлайанын гонаьа чюряйи
389
синясиня еля чалды ки, линэин ужу кцряйинин арасындан о йана
чыхды.
Дев йеря йыхылды, жаны чыхды. Кичик дев бунлары эюрцб
ажыьындан ган бейниня вурмуш, юзцнц мейданын ортасына
туллады. Ямудуну эюйдя йедди дяфя фырладыб бцтцн аьырлыьы
иля дямирчи Сямядин башына ендирди. Дямирчи Сямяд эюрдц
ки, ямуду сахламаг мцмкцн олмайажаг, она эюря девин
голундан бирдян еля вурду ки, ямуд девин арха тяряфиндя
дцшдц. Ямуд дястясиня кими торпаьа эирди. Дев еля билди ки,
ямуд дямирчи Сямяди торпаьа сохду. Севинмиш эери
чякиляндя эюрдц Сямяд саь-саламат онун юз йанындады.
Дев горхду, бир дя щцжум елямяк истяди. Дямирчи Сямяд
она аман вермяди, линэи онун кяллясиня вурмаг истяди. Дев
еля зор верди ки, линэи чякиб дямирчи Сямядин ялиндян алды,
кянара туллады. Бу заман дямирчи Сямяд белиндяки балтаны
чякиб, эюйя галдырды. Доггуз дяфя башынын цстя фырлатды,
бцтцн зору иля девин башына ендирди. Дев буну эюрцб тез
полад галханы башына чякди. Балта полад галхана дяйди,
гырыг-гырыг олду, йеря дцшдц. Бирдян дев она щцжум еляди.
Щеч бирисинин ялиндя йараг йох иди. Дев ялини атыб
дямирчи Сямядин белиндяки зянжирдян тутду, ня гядяр зор
верди ки, йериндян эютцрсцн, эютцря билмяди. Бу дяфя
дямирчи Сямяд дя ялини атды, девин кямяриндян тутду,
башладылар эцляшмяйя. Щярдян дямирчи Сямяд деви юзцня
тяряф чякяндя девин дизляри йери котан кими йара-йара она
тяряф эялирди. Щярдян бир дев дямирчи Сямяди юзцня тяряф
чякяндя дямирчи Сямядин дизляри йери котан кими сюкцрдц.
Беляликля, ахшама кими эцляшдиляр.
Алынларындан ган-тяр ахырды. Икиси дя йорулмушдулар.
Сямяд бярк гязяблянмишди, оду ки, девин кямяриндян тутуб
бир ня'ря чякиб ону йердян эютцрдц, башынын цстцндя бир дяфя
доландырыб йеря еля вурду ки, дев парча-парча олду. Девляри
юлдцряндян сонра дямирчи Сямяд маьаранын ичярисиня эирди.
Гызлар девлярин юлдцйцнц, дямирчи Сямядин саь-саламат эял-
388
йарагланды, дямирчи Сямядин цстцня эялди.
Дямирчи Сямяд онлардан горхмайыб мейдана чыхды,
цзцнц хана тутуб деди:
– Ай хан, жамааты гырдырмагдан ня чыхар? Гыз истяйян
сянсян, юзцн дя мейдана чыхмалысан. Эял дава ейляйяк,
мяни юлдцрсян, онда кичик гызы аларсан.
Хан мейдана эялмяк истямирди, анжаг башындакы
адамларын да дямирчи Сямядин сюзцня разы олдуьуну
биляндян сонра мейдана эетмяйя мяжбур олду. Хан
дямирчи Сямядин цстцня щцжум еляди. Дямирчи Сямяд она
мажал вермяди, гылынжы онун ялиндян алыб кянара туллады.
Ямуду иля онун башына еля вурду ки, ханын башы партлады,
йыхылыб жаны чыхды. Ханы юлмцш эюрцб башындакы адамлар да
даьылыб эетдиляр. Дямирчи Сямяд евляриня гайытды. Атасы иля
йетим гызлар онун башына топландылар, давадан саламат
гуртардыьы цчцн шад олдулар. О тяряфдян жамаат ханын
юлцмцнц ешидиб, онун зцлмцндян гуртардыглары цчцн
севиндиляр. Ханын юлцмцндян сонра ел дямирчи Сямядин
башына топланды, ону юзляриня бюйцк тикдиляр.
Дямирчи Сямяд бир эцн евляриндя отурмушду, гызлар
да онун йанында идиляр. Гызлар аталарынын онлары аздырдыьыны
дямирчи Сямядя наьыл елядиляр. Дямирчи Сямяд гызлары да
эютцрцб йола дцшдц. Бир нечя эцн йол эедяндян сонра эялиб
гызларын евляриня йетишдиляр. Гожа киши гызларынын саь-саламат
эялдийини эюрцб чох севинди. Анжаг аналыглары гашгабаьыны
тюкдц. Гызлар дямирчи Сямядля бярабяр башларына эяляни
аталарына данышдылар. Дямирчи Сямяд кишини мязяммят еляди.
Гожа киши елядийиндян пешиман олду. Арвадыны бошады.
Дямирчи Сямяд бир нечя эцн бурда галандан сонра гайыдыб
юз евляриня эетмяк истяди. Бюйцк бажы иля ортанжыл бажы кичик
бажыларынын дямирчи Сямяди севдийини аталарына сюйлядиляр.
Аталары разылыг верди. Дямирчи Сямяд кичик гызы да эютцрцб
йола дцшдц. Онлар юз йерляриня чатанда той елядиляр, йедиляр,
ичдиляр, йеря кечдиляр. Биз дя йедик, ичдик, дювря кечдик.
391
вар. О бир дя бизи ажаз щесаб елийиб, беля ишляр елямясин. Елчийя завал
йохду. Йохса сизи бурдан саламат бурахмаздым.
Елчиляр ханын йанына гайытдылар. Дямирчи Сямядин
дедиклярини она сюйлядиляр. Хан бундан гязяблянди.
Адамларындан сяккизини эюндяриб деди:
– Эедин, гызы зор иля алыб эятирин.
Ханын адамлары дямирчи Сямядэиля эялдиляр. Истядиляр
кичик гызы зорла алыб апарсынлар. Дямичи Сямяд йериндян
галхыб онлара щцжум еляди. Бир саатда вуруб бешини юлдцрдц.
Галан цч няфяр гачыб юзлярини бир тящяр хана йетирдиляр.
Хан бундан даща да ажыгланды. Бу дяфя ийирми адам
эюндярди. Ханын адамлары эялиб, дямирчи Сямядя щцжум
елядиляр. Дямирчи Сямяд онларын цстцня жумуб, онуну
юлдцрдц, галаны хана хябяря гачдылар. Бу дяфя хан даща да
гязяблянди. Ханын Гулу адлы бир пящливаны вар иди, ону
йанына чаьырыб деди:
– Гулу пящливан, эет дямирчи Сямяди юлдцр, кичик гызы
мяня эятир.
Гулу пящливан эейинди, кежинди, дямирчи Сямядля
давайа эялди. Дямирчи Сямяд дя зянжири белиня баьлайыб
девлярдян эятирдийи галханы чийниня кечириб ямуду ялиня
алды. Гулунун мейданына чыхды. Гулу пящливан ону
мейданда эюрцб деди:
– Эял давасыз-шавасыз кичик гызы вер, апарым, йохса
ишини битирярям.
Дямирчи Сямяд разы олмады. Гулу пящливан она
щцжум еляди. Гулу пящливан гылынжыны чякиб дямирчи Сямядин
башына ендирди. Дямирчи Сямяд полад галханыны башына
чякди. Гылынж галхана дяйяндя парча-парча олуб, йеря
тюкцлдц. Бу заман Сямяд ямудуну чякиб, Гулу пящливана
щцжум еляди. Онун кяллясиня еля бир ямуд вурду ки, Гулу
йерля бярабяр олду, Гулу пящливан юляндя онун йанынжа
эялмиш беш няфяр ханын адамы гачыб ящвалаты хана сюйляди.
Хан иши беля эюрцб башынын адамларыны да эютцрцб
390
Èñýÿíäÿð ãóø äèëè þéðÿíèð. Ñþéëÿéÿí: Õÿëèë Ùöñåéí
îüëó, Ýÿíúÿ, 65 éàø, 1939. Áåø úèëäëèê "Àçÿðáàéúàí íàüûë-
ëàðû"íûí V úèëäèíäÿ ÷àï îëóíóá. Á., 1964.
Íàõûð÷û îüëó Åéâàçûí íàüûëû. Ñþéëÿéÿí: Ùÿìèä Ðçà
îüëó, Ãóáàäëû ðàéîíó, 62 éàø, 1939. Áåø úèëäëèê "Àçÿðáàéúàí
íàüûëëàðû"íûí V úèëäèíäÿ ÷àï îëóíóá. 
Àòû ö÷ ãûøäû Ýþéýþç Êîñà. Ñþéëÿéÿí: Åìèí ßëèéåâ, 1934-
úö èë òÿâÿëëöäëö. Òîïëàéàíëàð: Ñÿôà Ãàðàéåâ, Ùèêìÿò Ãóëèéåâ.
Èëàí îüëàí Ìèðçÿáÿé âÿ Øàù ãûçûíûí íàüûëû. Ñþéëÿéÿí:
Ýþé÷ÿ ìàùàëû ñàêèíè Úÿìøèä Ìÿììÿäîâ, 1932-úè èë òÿâÿë-
ëöäëö. Òîïëàéàíëàð: Ñÿôà Ãàðàéåâ, Ùèêìÿò Ãóëèéåâ.
Íàðýèëÿíèí íàüûëû. Ñþéëÿéÿí: Ùöðö Áàëàúà ãûçû Ùÿñÿ-
íîâà. Çÿíýèëàí ðàéîíó Ñàáó êÿíäè, 63 éàø. Òîïëàéàíëàð: Ñÿôà
Ãàðàéåâ, Ùèêìÿò Ãóëèéåâ.
Äÿìèð÷èíèí ÿùâàëàòû: ßùìÿäîâ ßùìÿäèééÿ Êÿðèì îü-
ëó, Àüäàø ðàéîíó, ßðÿá êÿíä ñàêèíè, òÿâÿëëöäö 1927. Àçÿð-
áàéúàí ôîëêëîðó àíòîëîýèéàñû, XVI êèòàá (Àüäàø ôîëêëîðó),
Áàêû, “Ñÿäà” íÿøðèééàòû, 2006.
Øàù îüëó âÿ Íàõûð÷û ãûçû: Àëèøîâ Øÿìèë Áàõûø îüëó, Àü-
äàø ðàéîíó, Øûõëû êÿíäè, òÿâÿëëöäö 1935. Àçÿðáàéúàí ôîëêëîðó
àíòîëîýèéàñû, XVI êèòàá (Àüäàø ôîëêëîðó), Áàêû, “Ñÿäà”
íÿøðèééàòû, 2006.
Ýöíàù ñàùèáèíèí úÿçàñû. Ñþéëÿéÿí: Îðóú Úöìøöä îüëó
Ìÿììÿäîâ, Úÿáðàéûë ðàéîíó, 1932-úè èë òÿâÿëëöäëö. Òîïëà-
éàíëàð: Ùèêìÿò Ãóëèéåâ, Ñÿôà Ãàðàéåâ.
ßëèéíÿí Âÿëèíèí íàüûëû. Ñþéëÿéÿí: Àðèô Èáðàùèìîâ, Çÿí-
ýèáàñàð ðàéîíóíóí Éóõàðû Íåúèëëè êÿíäè. Òîïëàéàíëàð:  Ñÿôà
Ãàðàéåâ, Ùèêìÿò Ãóëèéåâ.
Ìóðàä ãàïûñû. Ñþéëÿéÿí: Óëäóç Ìÿììÿäîâà, Òèìáóë
êÿíäè. "Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû" (Íàõ÷ûâàí, I ú.)  òîïëóñóíäà ÷àï
îëóíóá. Á., 2005.
Øÿìèíèí íàüûëû. Ñþéëÿéÿí: Ðÿùìàí ßëè îüëó, 1939. Áåø
úèëäëèê "Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû"íûí II úèëäèíäÿ ÷àï îëóíóá. Á., 1961.
Ö÷ øàùçàäÿ. Ñþéëÿéÿí: Áàõøàëû Ñóëòàíîâ, Íàõ÷ûâàí,
ìöÿëëèì, 32 éàøûíäà, 1934. Áåø úèëäëèê "Àçÿðáàéúàí íàüûë-
393
ÍÀÜÛËËÀÐÛ ÑÞÉËßÉßÍËßÐ Âß ÒÎÏËÀÉÀÍËÀÐ
ÙÀÃÃÛÍÄÀ ÌßËÓÌÀÒ
Úÿëàéèâÿòÿí. 1934-úö èëäÿ Ì.Ù.Òÿùìàñèá Íàõ÷ûâàíäàí
òîïëàìûøäûð. Áåø úèëäëèê "Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû"íûí II úèëäèíäÿ
÷àï îëóíóá. Á., 1961.
Íàðäàí ãûçûí íàüûëû. Ñþéëÿéÿí: Ðóãèééÿ Ðçà ãûçû, 42
éàøûíäà, 1934. Áåø úèäëèê "Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû"íûí I úèëäèíäÿ
÷àï îëóíóá. Á.,1960.
Êÿë Ùÿñÿíèí íàüûëû. Ñþéëÿéÿí: Ìèðçÿ ßëÿêáÿð îüëó,
Àüäàì ðàéîíó, Ùèíäàðõ êÿíäè, êîëõîç÷ó, 1935. Áåø úèëäëèê
"Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû"íûí I úèëäèíäÿ ÷àï îëóíóá. Á., 1960.
Ãûðõ Ãþí÷ÿ õàíûì. Ñþéëÿéÿí: Êÿðáÿëàéû Ùÿñÿí Éóñèô
îüëó, 1936, Íàõ÷ûâàí. Áåø úèëäëèê "Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû"íûí II
úèëäèíäÿ ÷àï îëóíóá. Á., 1961.
Íàçèêáÿäÿí. Ñþéëÿéÿí: Ôöçóëè ðàéîíóíóí Ùàäðóò
êÿíäèíäÿí Úàááàð Ìþâëà Ãóëó îüëó, 1935. Áåø úèëäëèê
"Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû"íûí ÛÛ úèëäèíäÿ ÷àï îëóíóá. Á., 1961.
Àäàìéåéÿí ãûç. Ñþéëÿéÿí: Éóñèô Íîâðóç îüëó Íîâðó-
çîâ, Øÿðóð ðàéîíó, Õîê êÿíäè. "Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû" (Íàõ-
÷ûâàí I ú.)  òîïëóñóíäà ÷àï îëóíóá. Á., 2005.
Òàúèðáàøû Ùöñåöíèí íàüûëû. Ñþéëÿéÿí: Àáäóëëà Ùöñåé-
íîâ, Øÿðóð ðàéîíó. "Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû" (Íàõ÷ûâàí, I ú.)
òîïëóñóíäà ÷àï îëóíóá. Á., 2005.
Ùàçàðàíäàñòàí áöëáöëö. Ñþéëÿéÿí: Áàõøàëû Ñóëòàíîâ,
Íàõ÷ûâàí, 32 éàøûíäà, 1934. Áåø úèëäëèê "Àçÿðáàéúàí íàüûë-
ëàðû"íûí I úèëäèíäÿ ÷àï îëóíóá. Á., 1960.
Ìÿëèê ×îáàí. Ñþéëÿéÿí: Ìöñëöì ßùìÿä îüëó, Ãóáàäëû
ðàéîíó, 1939. Áåø úèëäëèê "Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû"íûí II úèëäèíäÿ
÷àï îëóíóá. Á., 1961.
Ãÿùðÿìàí. Ñþéëÿéÿí: Úîðàòëû Àááàñ Ãóëó îüëó, 1934.
Áåø úèëäëèê "Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû"íûí II úèëäèíäÿ ÷àï îëóíóá.
Á., 1962. 
Éóñèô vÿ Ñÿíóáÿð. Ñþéëÿéÿí: Èáðàùèì Ãàôàð îüëó, 1935. Áåø
úèëäëèê "Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû"íûí IV úèëäèíäÿ ÷àï îëóíóá. Á., 1963.
392
ÍÀÜÛËËÀÐÛÍ ÑÖÆÅÒ ÝÞÑÒßÐÈÚÈÑÈ
Òîïëóäà ÷àï îëóíàí íàüûëëàðûí ñöæåò ýþñòÿðèúèñè ÑÓÑ
(Ñðàâíèòåëüíûé óêàçàòåëü ñþæåòîâ. Âîñòî÷íîñëàâÿàíñêàÿ
ñêàçêà, Ë., 1979) âÿ АА (Í.Ï.Àíäðååâ: Óêàçàòåëü ñêàçî÷-
íûõ ñþæåòîâ ïî ñèñòåìå Ààðíå, Ë., 1929) êàòàëîãëàðû ÿñà-
ñûíäà òÿðòèá îëóíóá. 
Ýþñòÿðèúèäÿ èñòèôàäÿ îëóíàí øÿðòè èøàðÿëÿð:
+ (öñòÿýÿë èøàðÿñè) - áó èøàðÿ èëÿ åéíè êîíòàìèíàñèéà
îëóíìóø ñöæåòëÿð ýþñòÿðèëìèøäèð. 
= (áÿðàáÿðëèê èøàðÿñè) - Ààðíå-Àíäðåéåâ âÿ ÑÓÑ
ýþñòÿðèúèëÿðèíäÿ åéíè ñöæåòÿ áÿçÿí ôÿðãëè íþìðÿëÿð àëòûíäà ðàñò
ýÿëèíèð. Áåëÿ ùàëëà ãàðøûëàøäûãäà áÿðàáÿðëèê èøàðÿñèíäÿí èñòèôàäÿ
åòìÿêëÿ ñöæåòèí äèýÿð êàòàëîãäàêû íþìðÿñè ýþñòÿðèëìèøäèð. 
0 (ñûôûð èøàðÿñè) - áó èøàðÿ èëÿ àäû ÷ÿêèëÿí êàòàëîãëàðäà ðàñò
ýÿëèíìÿéÿí ñöæåòëÿð âåðèëìèøäèð. 
Úÿëàéèâÿòÿí: ÑÓÑ 315 = ÀÀ 315 À + ÑÓÑ 3001 = ÀÀ
300 À + ÑÓÑ 303
Øÿìñ Ãÿìÿð: "Ìèí áèð ýåúÿ" ìÿíøÿëè íàüûëëàðäàí
áèðèäèð. ÑÓÑ êàòàëîãóíäà áó íàüûëûí ãàðøûëûüûíà ðàñò ýÿëèíìèð.
Íàðäàí ãûçûí íàüûëû: Ãàðøûëûüû éîõäóð.
Êÿë Ùÿñÿíèí íàüûëû: Ãàðøûëûüû éîõäóð.
Ãûðõ Ãþí÷ÿ õàíûì: ÑÓÑ 707
Íàçèêáÿäÿí: ÑÓÑ 575
Àäàìéåéÿí ãûç: ÑÓÑ 313 Æ* = ÀÀ *313 ÛÛ
Òàúèðáàøû Ùöñåéíèí íàüûëû: 0 (Òàúèðáàøû Ùöñåéí ×èí
ïàäøàùûíûí ãûçû ñàéÿñèíäÿ ÿñèðëèêäÿí õèëàñ îëóð; ñîíðàäàí î
ãÿäÿð âàðëàíûð êè, ×èí ïàäøàùûíûí ãûçûíû äöøìÿí ÿñèðëèéèíäÿí
õèëàñ åäèð âÿ îíóíëà åâëÿíèð)
Ñåùðëè ýöçýö: ÑÓÑ 707
Ùàçàðàíäàñòàí áöëáöëö: Ãàðøûëûüû éîõäóð.
Ìÿëèê ÷îáàí: ÀÀ 514 + ÑÓÑ 410*** (Äàøëàøìûø øÿùÿð)
Ãÿùðÿìàí: Ãàðøûëûüû éîõäóð.
395
ëàðû"íûí I úèëäèíäÿ ÷àï îëóíóá. Á., 1960.
Øàù Àááàñûí ñÿíÿòè. Ñþéëÿéÿí: Éóñèô Íîâðóç îüëó Íîâ-
ðóçîâ, Øÿðóð ðàéîíó, Õîê êÿíäè. "Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû"
(Íàõ÷ûâàí, I ú.) òîïëóñóíäà ÷àï îëóíóá, Á., 2005.
Áîñòàí÷û âÿ Øàù Àááàñ. Ñþéëÿéÿí: Àáäóëëà Ìÿùÿððÿì
îüëó, Ëà÷ûí ðàéîíó, 100 éàø, 1939. Áåø úèëäëèê "Àçÿðáàéúàí
íàüûëëàðû"íûí V úèëäèíäÿ ÷àï îëóíóá. Á., 1964.
Êå÷ÿëëÿ ãàçûíûí íàüûëû. Áàêû, Çàáðàò, Ôîëêëîð øþáÿñè
àðõèâè, 1934. Áåø úèëäëèê "Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû"íûí I úèëäèíäÿ
÷àï îëóíóá. Á., 1960.
Òöëêö, òöëêö, òöíáÿêè. Ñþéëÿéÿí: Ðÿùìàí ßëè îüëó,
Ãóáàäëû ðàéîíó, ßëèãóøàüû êÿíäè, 59 éàø, 1939. Áåø úèëäëèê
"Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû"íûí V úèëäèíäÿ ÷àï îëóíóá. Á., 1964.
Òöëêö áàáà âÿ Ùàúûëåéëÿù. Ñþéëÿéÿí: Ìåùäèãóëó Íóðóø
îüëó, Ãóáàäëû ðàéîíó, Õîúàùàí êÿíäè, 95 éàø, 1929. Áåø úèëäëèê
"Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû"íûí V úèëäèíäÿ ÷àï îëóíóá. Á., 1964.
Áàëûõ÷û îüëó. Ñþéëÿéÿí: Âÿëèãóëó ßëèéåâ, Çÿíýèëàí ðàéî-
íó, Ìÿøÿäè Èñìàéûëëû êÿíä ñàêèíè, 1936-úû èë òÿâÿëëöäëö.
Òîïëàéàíëàð: Ùèêìÿò Ãóëèéåâ, Ñÿôà Ãàðàéåâ.
ßçðàéûëíàí ïèñ àäàìûí ÿùâàëàòû. Ñþéëÿéÿí: Äóðñóí
Áàéðàìîâ, Ãÿðáè Àçÿðáàéúàí, Êèðîâàêàí ðàéîíóíóí Àëìàëû
(Âàðòàíà) êÿíäè, 1933-úö èë òÿâÿëëöäëö. Òîïëàéàíëàð: Ùèêìÿò
Ãóëèéåâ, Ñÿôà Ãàðàéåâ.
Ñöëåéìàí ïåéüÿìáÿðèí íàüûëû. Ñþéëÿéÿí: Áóëãåéèñ Ìÿì-
ìÿäãóëó ãûçû Ñåéèäîâà, Øàùáóç ðàéîíó, Áè÷ÿíÿê êÿíäè. "Àçÿðáàé-
úàí íàüûëëàðû" (Íàõ÷ûâàí, Û ú.) òîïëóñóíäà ÷àï îëóíóá. Á., 2005.
Ö÷òöêëö êîñà. Ñþéëÿéÿí: Ìÿììÿä Úàìàëîâ, Øàùáóç,
Êå÷èëè êÿíäè. "Àçÿðáàéúàí íàüûëëàðû" (Íàõ÷ûâàí I ú.)  òîï-
ëóñóíäà ÷àï îëóíóá. Á., 2005.
Äàøäÿìèðèí íàüûëû. Áó íàüûë Ì.Ù.Òÿùìàñèáèí "Àü àòëû
îüëàí" êèòàáûíäàí ýþòöðöëìöøäöð.
Éåòèì ãûçëàð. Ñþéëÿéÿí: Ìÿøÿäè Ìóðàä Ìèðè îüëó,
Ãóáàäëû ðàéîíó, 130 éàøûíäà, 1930. Áåø úèëäëèê "Àçÿðáàéúàí
íàüûëëàðû"íûí ÛÛÛ úèëäèíäÿ ÷àï îëóíóá, Á., 1962.
394
ùàðàäàäûð: Áîñòàí÷û Øàù Àááàñûí ñóàëëàðûíà úàâàá âåðèð)
Êå÷ÿëëÿ ãàçûíûí íàüûëû: ÑÓÑ 1000 (Êå÷ÿë ãàçûéà íþêÿð
îëóð; àòàñûíû ñþéñÿ, ùÿð ñþéöøÿ ýþðÿ éöç ìàíàò àëàúàüûíà äàèð
îíóíëà ñàçèø áàüëàéûð) + 0 (Øåéòàí ãàòûð úèëäèíäÿ: Êå÷ÿë îíó
ãàòûð àäûéëà òàúèðÿ ñàòûð)
Äÿëèñîâ àðâàä: ÑÓÑ 1643 + ÑÓÑ 1541 (àðâàä ÿðèíèí
Ðàìàçàí áàéðàìû ö÷öí ñàõëàäûüû ãûçûëëàðû Ðàìàçàí àäëû àäàìà
âåðèð) + 0 (àúûã åäèá åâäÿí ýåòìèø àðâàä éîëäà ãàðøûëàøäûüû
ùåéâàíëàðû ÿðèíèí ýþíäÿðäèéèíè çÿíí åäèð  ) + ÑÓÑ 1381
Òöëêö, òöëêö, òöíáÿêè: ÑÓÑ 20 À
Òöëêö áàáà âÿ ùàúûëåéëÿê: ÑÓÑ 60 + ÑÓÑ 225 À + 0
(Òöëêö ìîëëàëûã åäèð) + ÑÓÑ 154 = ÀÀ *154, 154 Û (Úöò÷ö
òöëêöíöí êþìÿéè èëÿ àéûäàí õèëàñ îëóð)
Áàëûã÷û îüëó: ÑÓÑ 559* = ÀÀ *559 Û + 0 (Äöëýÿð
àüàúäàí ãàäûí ùåéêÿëè äöçÿëäèð, äÿðçè îíà ïàëòàð òèêèð, ìîëëà èñÿ
îíà úàí âåðèð) + 653 À (Ö÷ ãàðäàø)
ßçðàéûëëà ïèñ àäàìûí ÿùâàëàòû: ÑÓÑ 332
Ñöëåéìàí ïåéüÿìáÿðèí íàüûëû: 0 (Äàâóä ïåéüÿìáÿð
îüëàíëàðûíà áàõûá ãöððÿëÿíäèéèíÿ ýþðÿ Àëëàù îíóí îüëàíëàðûíûí
úàíûíû àëûð)  + 0 (Äàüûëìûø óí: Ñöëåéìàí ïåéüÿìáÿðèí ÿìðè èëÿ
êöëÿê óíó òîðïàãäàí àéûðûð) + 0 (Ãàçûíûí ýþçö óøàüûí ÿëèíäÿêè
ãûçûëà äöøöð; ùÿìèí ãûçûëû ÿëäÿ åòìÿê ö÷öí åøøÿê êèìè
àíãûðìàüà ðàçû îëóð) + 0 (Áàëûãëàðûí ýöëìÿñè) 
Ö÷òöêëö êîñà: ÑÓÑ 530 = ÀÀ 530 À + ÑÓÑ 3022
Äàøäÿìèðèí íàüûëû: Ãàðøûëûüû éîõäóð.
Éåòèì ãûçëàð: Ãàðøûëûüû éîõäóð.
Íàüûëëàðûí ñöæåò ýþñòÿðèúèñèíèí òÿðòèá÷èñè:
Ô.å.í. Èëêèí ÐÖÑÒßÌÇÀÄß 
397
Éóñèô âÿ Ñÿíóáÿð: ÑÓÑ 425 À + ÑÓÑ 465 Ú
Èñýÿíäÿð ãóøó äèëèíè þéðÿíèð: 0 (Ãàðüàëàð Èñýÿíäÿðÿ
Áÿëü ïÿùëèâàíûíûí çöëìöíäÿí øèêàéÿò åäèðëÿð).
Íàõûð÷û îüëó Åéâàçûí íàüûëû: ÑÓÑ 650 À + ÑÓÑ 301 À,Á
Êÿëëÿýþç: ÑÓÑ 1137. ÑÓÑ êàòàëîãóíäàí ôÿðãëè îëàðàã áó
òîïëóäà ýåäÿí ñöæåò ãÿùðÿìàíëûã íàüûëëàðûíûí êîìïîçèñèéà
õöñóñèééÿòëÿðè ÿñàñûíäà ôîðìàëàøìûøäûð.
Àòû ö÷ ãû÷ëû Ýþéýþç êîñà: ÑÓÑ 530 = ÀÀ 530 À + ÑÓÑ
3022
Èëàí îüëàí Ìèðçÿáÿé âÿ Øàù ãûçûíûí íàüûëû: ÑÓÑ 440
(Èëàí îüëàí: Ïàäøàùûí íèêàù òàïøûðûãëàðûíû éåðèíÿ éåòèðèá îíóí
ãûçû èëÿ åâëÿíèð).
Íàðýèëÿíèí íàüûëû: ÑÓÑ 533** = ÀÀ 533*Á (Ñÿáð äàøû,
ãûí áû÷àüû)
Äÿìèð÷èíèí ÿùâàëàòû: ÑÓÑ 449 = ÀÀ *449 À, Á + 0
(Àðâàä àç ìèãäàðäà äöéö èëÿ áèð ãîíàãëûüûí éåìÿéèíè áèøèðèð;
ÿðè "áÿñäèð" äåäèéè ö÷öí ãåéáÿ ÷ÿêèëèð) + 0 (Äÿìèð÷è ãàäûíà
éàõûíëûã ãàðøûëûüûíäà áóüäà òÿêëèô åäèð)
Øàù îüëó âÿ íàçûð÷û ãûçû: ÑÓÑ 930 À = ÀÀ *934
Ýöíàù ñàùèáèíèí úÿçàñû: ÑÓÑ 761 (Ãÿùðÿìàí àòàñûíûí
ýèçëÿòäèéè ãûçûëëàðûí éåðèíè þéðÿíìÿê ö÷öí î äöíéàéà ýåäèð) +
0 (Ýÿíú úàâàí ãûçû øÿðëÿäèéè ö÷öí ãÿáð ÿçàáû ÷ÿêèð )
ßëèéëÿ Âÿëèíèí íàüûëû: Ãàðøûëûüû éîõäóð.
Ìóðàä ãàïûñû: 0 (Áþéöê ãàðäàø êè÷èêëÿðÿ íèñáÿòÿí äàùà
úàâàí ýþðöíöð; áóíóí ñÿáÿáèíè àèëÿäÿêè ìåùðèáàí÷ûëûãëà
ÿëàãÿëÿíäèðèð) + 0 (Ãåéðè àäè ñöíáöë)
Øÿìèíèí íàüûëû: Ãàðøûëûüû éîõäóð.
Ö÷ øàùçàäÿ: ÑÓÑ 655 = ÀÀ 925* + 0 (Ýþðäöí êè àðçóíà
÷àòàúàãñàí, òÿëÿñìÿ) + 0 (×ÿòèíÿ äöøÿíäÿ ãîúàëàðäàí
ìÿñëÿùÿò àë)
Øàù Àááàñûí ñÿíÿòè: ÑÓÑ 888 À* + 0 (Àòà óçàã ñÿôÿðÿ
÷ûõûð; àðâàäûíà òàïøûðûð êè, îüëó îëàðñà, ãîëóíà áàçóáÿíä òàõñûí;
ùÿìèí íèøàíÿéÿ ýþðÿ îüëóíó òàíûéûð)
Áîñòàí÷û âÿ øàù Àááàñ: ÑÓÑ 1660 À* + ÑÓÑ 922 (Àëëàù
396
Áàëûõ÷û îüëó.................................................................341
ßçðàéûëëà ïèñ àäàìûí ÿùâàëàòû......................................345
Сцлейман пейьямбярин наьылы...............................347
Цчтцклц коса.............................................................353
Äàøäÿìèðèí íàüûëû.......................................................357
Éåòèì ãûçëàð................................................................382
Íàüûëëàðû ñþéëÿéÿíëÿð âÿ òîïëàéàíëàð ùàããûíäà 
ìÿëóìàò...............................................................392
Íàüûëëàðûí ñöæåò ýþñòÿðèúèñè........................................395
399
ÌÖÍÄßÐÈÚÀÒ
Úÿëàéèâÿòÿí...................................................................3
Øÿìñ Ãÿìÿð.................................................................18
Íàðäàí ãûçûí íàüûëû........................................................61
Êÿë Ùÿñÿíèí íàüûëû........................................................81
Ãûðõ Ãþí÷ÿ õàíûì.........................................................98
Íàçèêáÿäÿí.................................................................115
Àäàìéåéÿí ãûç...........................................................125
Òàúèðáàøû Ùöñåéíèí íàüûëû...........................................129
Ñåùðëè ýöçýö................................................................139
Ùàçàðàíäàñòàí áöëáöëö................................................143
Ìÿëèê ÷îáàí................................................................154
Ãÿùðÿìàí...................................................................164
Éóñèô âÿ Ñÿíóáÿð........................................................175
Èñýÿíäÿð ãóøó äèëèíè þéðÿíèð........................................200
Íàõûð÷û îüëó Åéâàçûí íàüûëû.........................................206
Êÿëëÿýþç.....................................................................217
Àòû öø ãûøäû Ýþéýþç êîñà............................................222
Èëàí îüëàí Ìèðçÿáÿé âÿ Øàù ãûçûíûí íàüûëû..................236
Íàðýèëÿíèí íàüûëû.........................................................249
Äÿìèð÷èíèí ÿùâàëàòû....................................................255
Øàù îüëó âÿ íàõûð÷û ãûçû..............................................258
Ýöíàù ñàùèáèíèí úÿçàñû...............................................262
ßëèéëÿ Âÿëèíèí íàüûëû...................................................267
Ìóðàä ãàïûñû...............................................................277
Øÿìèíèí íàüûëû.............................................................283
Ö÷ øàùçàäÿ..................................................................293
Øàù Àááàñûí ñÿíÿòè......................................................306
Áîñòàí÷û âÿ øàù Àááàñ............................................... 312
Êå÷ÿëëÿ ãàçûíûí íàüûëû.................................................316
Äÿëèñîâ àðâàä..............................................................323
Òöëêö, òöëêö, òöíáÿêè...................................................328
Òöëêö áàáà âÿ ùàúûëåéëÿê............................................335
398
Àçÿðáàéúàí ôîëêëîðó êöëëèééàòû, VII úèëä, 
Íàüûëëàð (VII êèòàá),
Áàêû, “Íóðëàí” íÿøðèééàòû, 2008.
Íÿøðèjjàò äèðåêòîðó:
Íàäèð Ìÿììÿäëè
Êîìïöòåðäÿ jû‹äû:
Àéñåë Úÿôÿðîâà
Àéýöí Áàëàéåâà
Êîððåêòîðëàðû:
Ëÿìàí Ñöëåéìàíîâà
Ñÿáèíÿ Èñàéåâà
Êîìïöòåð òÿðòèá÷èñè âÿ
òåõíèêè ðåäàêòîðó:
Ðàìèí Àáäóëëàéåâ
Êà‹ûç ôîðìàòû: 60/84 1/16
Ìÿòáÿÿ êà‹ûçû: ¹1
Ùÿ‡ìè: 25 ÷/â
Òèðàæû: 500
Ãèjìÿòè ìöãàâèëÿ èëÿ.
Êèòàá ÀÌÅÀ Ôîëêëîð Èíñòèòóòóíóí 
Ðåäàêñèéà-Íÿøðèééàò øþáÿñèíäÿ éûüûëìûø, ñÿùèôÿëÿíìèø, 
“Íóðëàí” íÿøðèjjàòûíäà ùàçûð äèàïîçèòèâëÿðäÿí
îôñåò öñóëó èëÿ ÷àï îëóíìóøäóð.
400
