 
 1 
 
E.M.Hacızadə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANIN QURUDA 
NEFTQAZÇIXARMA KOMPLEKSĠNDƏ 
ĠQTĠSADĠ ĠSLAHATLAR VƏ 
SƏMƏRƏLĠLĠK PROBLEMLƏRIĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı-Elm-1998 
 
 
 2 
 
Elmi redaktoru 
akademik Ziyad Səmədzadə 
 
 
Hacızadə E.M. 
Azərbaycan;n quruda neftqazçixarma kompleksində 
iqtisadi islahatlar və səmərəlilik problemləri. - Bakı. Elm, 
1998, 144 s.  
 
ISBN 5-8066-0928-6. 
 
Əsərdə XX əsrdə quruda neftqazçıxarma istehsalının 
dinamikası, inkişaf mərhələləri və meylləri yeni baxışlar baxımından 
təhlil edilmiş, neftqazçıxarma kompleksinin idarə edilməsini 
təkmilləşdirmək məqsədilə yeni struktur dəyişikliklərinin zəruriliyi 
elmi cəhətdən əsaslandırılmış, sahənin tələblərinə cavab verən 
strukturun reallaşmısının iqtisadi mexanizmi təklif olunmuşdur. 
Həmçinin istehsalın restrukturizasiyası və diversifikasiyası 
strategiyası ilə bağlı problemlər, Azərbaycanda quruda 
neftqazçıxarma sənayesində özəlləşdirmənin, neft biznesinin, milli 
sahibkarlığın inkişafı xüsusiyyətləri araşdırılmış, milli dövlət 
mənafeyinə uyğun gələn istiqamətlər müəyyən edilmişdir. 
Əsər neft sənayesində çalışan mütəxəssislər, qazıma 
idarələrinin mühəndis-texniki işçiləri, iqtisadçılar, müvafiq elmi-
tədqiqat institutları, ali məktəb tələbələri üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
98)07(655
2503010000

H  Qrifli nəşr 
 
 
© «ELM» NƏġRĠYYATI, 1998 
 
 
 3 
MÜNDƏRĠCAT 
 
GĠRĠġ       
 
   05 
 
I Fəsil 
Azərbaycanın quruda neftqazçıxarma kompleksinin inkiĢaf 
mərhələləri 
 
1.1.Azərbaycanın neft və qaz hasilatı tarixindən     09 
1.2.Neft-qaz hasilatının dinamikasında əsas meyllər və 
başlıca amillər         21 
1.3.Yeni iqtisadi sistemə keçid ərəfəsində 
neftqazçıxarma sənayesinin vəziyyəti      29 
 
II Fəsil 
 
Ġstehsal xərcləri və xam neftin qiymətinin 
təkmilləĢdirilməsi problemləri 
 
2.1.Xam neftin qiyməti və onun müəyyənləşdirilməsi            43 
2.2.Quruda neftqazçıxarma sənayesində istehsal 
xərclərinin strukturu və xarakterik xüsusiyyətləri                   53 
2.3.Quruda neftqazçıxarma sənayesində istehsal 
xərclərinin azaldılması imkanları və perspektivlər                  57 
 
III Fəsil 
 
Quruda neft-qaz hasilatının artırılmasında səmərəlilik 
problemləri 
 
3.1.Hasilatın artırılmasında texniki iqtisadi tədbirlərin 
əhəmiyyəti                                                                                65 
3.2.Əmək məhsuldarlığı və məşğulluq problemi                     73 
3.3.«Ödəməmələr» problemi                                                   78 
3.4.Neft mədənlərində ekoloji problemlər                               86 
3.5.Neft-qaz sənayesində iqtisadi işin təşkili və səmərəliliyi  89 
 
 4 
IV Fəsil 
 
Bazar münasibətləri Ģəraitində quruda neftqazçıxarma 
kompleksində idarə etmənin təĢkilinin prinsipləri 
 
4.1.Quruda neft-qaz hasilatında ilk idarəetmə formaları    94 
4.2.Quruda neftqazçıxarma kompleksində idarəetmə mexani-
zminin struktur dəyişikliklərinin aparılması və zəruriliyi    98 
4.3.İdarəetmədə perspektiv mütərəqqi formalar   113 
4.4.Yanacaq sənayesinin restruktizasiya problemlər  118 
 
V Fəsil 
 
Quruda neftqazçıxarma sənayesində iqtisadi islahatlar və 
onların dərinləĢməsi problemləri 
 
5.1.Quruda neftqazçıxarma sənayesində iqtisadi islahatların 
aparılmasının zəruriliyi                                                          126 
5.2.Kompleksdə ilk islahat tədbirləri və onun nəticələri       132 
5.3.Quruda neft kompleksində iqtisadi islahatların 
istiqamətləri                                                                            138 
5.4.Quruda neftqazçıxarma sənayesində xarici investisiyaların 
cəlb edilməsi və müştərək müəssisələrin təşkili                    148 
5.5.Neftqazçıxarma sənayesində özəlləşdirmə və milli 
 sahibkarlığın inkişaf problemləri                                          155 
 
NƏTĠCƏ VƏ TƏKLĠFLƏR     161 
ĠSTĠFADƏ OLUNMUġ ƏDƏBĠYYAT    168 
РЕЗЮМЕ        173 
SUMMARU        175 
 
 
 
 
 
 5 
Əsəri sevimli atam 
Hacızadə Mahmud Ağababa oğlunun 
əziz xatirəsinə ithaf edirəm 
 
GĠRĠġ 
 
İqtisadiyyatımızın əsasını və mühüm hissəsini təşkil edən 
neftqazçıxarma sənayesi 20-ci əsrdə yüksək inkişaf səviyyəsinə 
çatmış, özünün yüksəliş və enmə mərhələlərini yaşamışdır. 
Məhz bu əsrdə Azərbaycan neft sənayesi müxtəlif ictimai-
iqtisadi sistemlərdə bulunmuş, iri dövlətlərin siyasət azarının, 
müharibə və qovğaların yedəyində getmişdir. 
Hazırda neft və qaz sənayesinin inkişaf problemləri gənc 
müstəqil Azərbaycanın dövlət siyasətinin ən həlledici 
istiqamətlərindən birinə çevrilmişdir. 1991-ci ildən 
Azərbaycanın bütün tarixi ərzində ilk dəfə olaraq onun neft 
sərvətlərinin xalqa məxsusluğu təmin edilmiş, neftqazçıxarma 
sənayesinin milli dövlət mənafeləri baxımından inkişaf 
etdirilməsi üçün əlverişli, real şərait yaranmışdır. Ona görə də 
iqtisadiyyatımızın aparıcı sahəsi neftqazçıxarma sənayesinin 
keçdiyi yolun tədqiq olunması, onun inkişafına təsir edən 
amilləri, meylləri müəyyən etmək elmimizin vacib 
vəzifələrindən sayılmalıdır. 
Azərbaycan öz müstəqilliyini əldə etdikdən sonra 
respublikanın neft-qaz sərvətləri xarici dövlətlərin, dünyanın ən 
iri şirkətlərinin diqqət mərkəzinə çevrilmişdir. Xəzərin zəngin 
neft ehtiyatları Azərbaycana olan marağı o qədər artırmışdır ki, 
indi onun neft resurslarından istifadə məsələsinə dünya 
siyasətinin aparıcı istiqamətlərindən biri kimi baxılır. Artıq bu 
sahədə bir çox tanınmış nəhəng neft şirkətləri ilə müqavilələr 
bağlanmış, Azərbaycanın dünyanın inteqrasiyasına qovuşması 
sahəsində mühüm, konkret addımlar atılmışdır. Belə bir strateji 
istiqamət respublikada neftqazçıxarma sənayesinin 
problemlərinin elmi cəhətdən daha ətraflı tədqiq edilməsini 
zəruri edir. 
 
 6 
Qeyd etmək lazımdırki Sovetlər İttifaqının dağılması 
ərəfəsindən başlayaraq bu mühüm sahəyə laqeyd, sistemsiz 
münasibətdən respublikanın neftqazçıxarma sənayəsi böhranlı 
vəziyyətə düşmüşdü.Belə vəziyyət Azərbaycan neft-qaz 
sənayesinin flaqmanı olmuş quru sahələrində daha kəskin 
xarakter almışdır.Onun neft və qaz ehtiyatları tükənmiş, quyu 
fondu, avadanlıqları köhnəlmiş, maliyyə imkanları azalmış, 
çətinliklər bütün struktur və bölmələri çulğamışdır.Bütün 
istismar müddəti ərzində quru sahələrindən 1059 milyon ton 
karbohidrogen hasil edilmişdir ki, onun 930 milyon tonu neftin, 
129milyard kub metri qaz kondesatının payına düşmüşdür. Bir 
neçə yataqda istismar istisna olmaqla, bütün quru sahələrdə 
hasilat özünün sonuncu mərhələsini yaşayır. Hazırda quruda 
mövcud olan 42 neft və qaz yatağından 36-sı istismardadır. 
Neft hasilatı 1,6 milyon ton, qaz hasilatı 240 milyon kubmetr 
hücmindədir. 
Lakin elmi axtarışlar sübut edir ki, vəziyyət çıxılmaz 
deyildir. Quru sahələrində hasilatın artırılması, yeni neft-qaz 
yataqlarının kəşf imkanları hələ tükənməmişdir. Hazırda 
kompleksdə islahat tədbirləri sürət götürməkdədir ki, bunlar da 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti möhtərəm H.Ə.Əliev 
cənablarının 1995-ci il sentyabr ayında neftçilərlə görüşündə 
qarşıya qoyduğu konkret tədbirlər proqramı ilə bağlıdır. 
Neftqazçıxarma sənayesində yaranmış vəziyyət 
Azərbaycanın iqtisadiyyatına, onun tərəqqisinə böyük təsir 
göstərir. Sahənin inkişafı respublikada neft maşınqayırma, neft 
emalı, neft kimyası, neftin nəql edilməsi ilə bağlı güclü istehsal 
infrastrukturlarının yaradımasını təmin etmişdir. Azərbaycanın 
elmi-texniki, istehsal potensialını neftqazçıxarma sənayesiz 
təsəvvür etmək qeyri mümkündür. Məhz buna görə də 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsi, 
onun iqtisadi dirçəlişi, neft və qaz sənayesinin yenidən 
qurulmasını, inkişaf etdirilmasini son dərəcə obyektiv zərurətə 
çevirir. 
 
 7 
Hələ XIX əsrin axırlarında-XX əsrin əvvəlində 
Azərbaycanda neft sənayesini əhatə edən elm formalaşmağa 
başlamışdır. Məlum həqiqətdir ki, keçmiş SSRİ-də neft sahəsi 
ilə bağlı elmlərin inkişafında Azərbaycan alimlərinin 
xidmətləri həmişə yüksək olmuşdur. Neft-qaz sənayesi ilə bağlı 
elmin inkişafında, xüsusilə, akademik A.X.Mirzəcanzadənin 
tədqiqatları müstəsna yer tutur. Onun neftqazçıxarma 
istehsalının texnologiyası, neft-qaz yataqlarının işlənməsinə 
dair çox saylı monoqrafiya və elmi tədqiqatları alimlərin 
birmənalı rəyinə görə dünya elminə mühüm töhfə sayılır. 
Alimin son dövrlərdəki tədqiqatlarında müasir dövrdə neft 
biznesinin geosiyasətlə əlaqəsi başlıca diqqət obyektinə 
çevrilmiş, dünyanın bir çox dövlətlərində və regionlarında neft 
ehtiyatlarının, hasilatın mümkün perspektivlərinin dərin elmi 
təhlili verilmiş, Azərbaycan Respublikasının gələcək 
inkişafında yanacaq kompleksinin rolu, amilləri konkret 
faktlarla açıqlanmışdır ki, bütün bunlar da bu tədqiqat əsərində 
mühüm elmi mənbə kimi əsas götürülmüş və istifadə 
edilmişdir.Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyası, Azərbaycan 
respublikası Elmlər Akademiyasının, Azərbaycan respublikin 
Dövlət Neft Şirkətinin nəzdindəki elmi-tədqiqat institutlarında 
neft sənayesinin inkişafı ilə bağlı elmi və əməki əhəliyyətli 
respublika sərhədlərindən kənara çıxan tədqiqatlar yerinə 
yetrilmişdir ki, bunlardanda monoqrafiyada bu və ya digər 
dərəcədə istifadə edilmişdir. 
Respublika sənayesinin strukturu, o cümlədən yanacaq 
kompleksinə investisiya qoyuluşu, yığım fondundan istifadə, 
elmi-texniki tərəqqi problemləri Z.Səmədzadə, F.Fərəcov, 
S.Hüseynov, H.İsmayılov, B.Xıdırov, M.Axundov və 
G.Yüzbaşovanın əsərlərində araşdırılmışdır. Neftqazçıxarma 
sənayesinin iqtisadiyyatı ilə bağlı problemlər iqtisadçı alimlər 
A.Ağayeva, N.Vançakova, A.Əhmədov, N.Hacıyev, 
N.Sultanova, İ.Kərimov, M.Həsənova, M.Kərimov, 
R.İmanzadə, Ş.Muradova, A.Partnov, Q.Səfərov, 
 
 8 
M.Atakişiyev, Ə.Ələkbərov və başqalarının əsərlərində öz 
əksini tapmışdır. Bu əsərlərin əhəmiyyətini qeyd etməklə 
yanaşı, müəllif tam səmimiyyətlə göstərir ki, mövcud 
tədqiqatlarda iqtisadi amillər, təsərrüfat mexanizmi məsələləri 
konkret tədqiq edilməmiş, daha dəqiq desək bir əsas obyekt 
kimi öyrənilməmişdir. Müəllif bu cəhəti xüsusi vurğulayır ki, 
Azərbaycan Respublikası müstəqilliyini əldə etdikdən sonra, 
quruda neftqazçıxarma sənayesində iqtisadi islahatların ətraflı, 
sistem şəklimdə həyata keşirilməsi, onun dərinləşməsi, inkişaf 
etdirilməsi çox ciddi və bu vaxtadək işlənməmiş, elmi və əməli 
əhəmiyyət kəsb edən bir məsələdir. 
 
 9 
I FƏSİL 
 
AZƏRBAYCANIN QURUDA NEFTQAZÇIXARMA 
KOMPLEKSĠNĠN ĠNKĠġAF MƏRHƏLƏLƏRĠ 
 
1.1. Azərbaycanın neft və hasilatı tarixindən 
 
Tarixi adını oddan-alovdan almış Azərbaycan mühüm 
neftqazçıxarma rayonu kimi dünyada məhşurdur.Neftin və 
onun çıxarılmasının Azərbaycanda qədimdən mövcudluğu artıq 
dünya elminə çoxdan məlumdur. Ərəb coğrafiyaşünası Əbdül 
Həsən Məsudi, italyan səyyahı Marko Polo, fransız Jurden 
Katalini de Severak, alman səyyahı Engelbert Kemferin vz 
başqaları əsərlərində Azərbaycanda hələ orta əsrlərdə neftin 
mövcudluğu və istismarı haqqında şərhlər vermişdir. 
Planetimizdə ilk neft quyusu Azərbaycanda məhz Abşeron 
yarımadasında 1847-ci ildə qazılmışdır. Lakin tarixi mənbələr 
bu diyarda nefti daha erkən, eradan əvvəl VII-VI əsrlərdə 
çıxarıldığını xəbər verir. Balaxanılı usta Allahyarın 1594-cü 
ildə inşa etdiyi 60 metrlik neft quyusu Azərbaycanda orta 
əsrlərdə neftin çıxarılmasına bənzərsiz dəlildir. Burda 
məlumdur ki, 1724-cü ildə Abşeronda neft quyularının xəritəsi 
tərtib olunmuşdur. Ölkəmizdə neftin qədimdən çıxarılmasına 
baxmayaraq, onun hasilatı haqqında statistik məlumatlar XIX 
əsrin əvvəllərindən start götürür. Məlumatlara görə 1821-1871-
ci illər ərzində Abşeronda 320 ton neftin çıxarılmışdır. 
Neftin gərəklilik sferasının genişlənməsi neftqazçıxarma 
sənayesinin yaranmasına səbəb olmuş, hələ də tükənməyən, 
aktuallığını itirməyən neft erasını yaratmışdır. Belə bir fakt 
maraq doğurmaya bilməz ki, 1872-ci ildə Rusiyada hasil 
olunan 27 min ton neftin 26 min tonunu isə Qrozni və 
Krasnodar yataqları vermişdi. Artıq 1894-cü ildə 
Azərbaycanda çıxarılan neftin miqdarı ABŞ-dakı səviyyəyə 
bərabər idi. 1901-ci ildə isə hasilatın həcminə görə Bakı 
dünyada birinci yerə çıxmışdı. Həmin ildə dünyada 20 milyon 
 
 10 
tondan bir qədər çox neft çıxarılmışdır ki, bunun da yarıdan 
çoxu Azərbaycanda, Abşeron yarımadasında hasil edilmişdir. 
XIX əsrin 70-80-cı illərində ABŞ-ın neft sənayesinin 
göstəricilərini Azərbaycanla müqayəsi etmiş mütəxəssiz 
müəyyən etmişlərki, o dövrdə Pensilvaniyada qazılmış 14000 
quyudan 3-4 mini, Abşeronda isə 100 quyudan 40-ı neft 
veriridi. Şimali Amerikada neft azı 1500 fut dərinlikdən 
çıxarılırdı. Abşeronda işləyən quyuların dərinliyi isə 300 fut 
idi. Şimalı Amerikada bir neft quyusunun orta gundəlik 
məhsuldarlığı 60 pud, Abşeronda 1000 puddan çox idi. Neftin 
hər pudunun qiyməti orta hesabla Şimali Amerikada, Balaxanı 
mədənlərində satılan neftdən 9-10 dəfə baha idi. Bu rəqəmlər 
Abşeronda neft hasilatının yüksək səmərəyə malik olması 
haqda əyani təsəvvür yaradır. Azərbaycanlı alim professor 
E.Muradəliyevanın məlumatlarında1890-cı ildə Bakı 
stansiyasından qərbə 55 milyon pud həcmdə neft daşınıldığı və 
bu illər ərzində Bakı limanının yük dövriyyəsinə görə 
Rusiyanın limanları içərisində birnci yeri çıxması fakti 
göstərilir. 
1864-cü ildə Çar höküməti dağ-mədən sənayesində 
təhkimçi əməyinin tətbiqini qadağan etdikdən sonra XIX əsrin 
70-90-cı illərində Bakıda neft hasilatında ciddi yüksəlişlər əldə 
olundu. İnkişaf o qədər sürətlə gedirdi ki, artiq 1879-cü ildə 
Abşeronda əl ilə quyu qazılması tətbiq edilmirdi. 
Neft sənayesi və onunla əlaqədər sahələrin inkişafı Bakı 
şəhərinin özünün güclü inkişafına səbəb olmuşdur. Bu illərdə 
neft sənayesi ilə bağlı infrastrukturun yaranması təşəkkül 
tapmış, 1875-cı ildə isə Bakının neft sənayesinin cəmləşdiyi 
məhşur Qara şəhər meydana gəlmişdi. 
Əhalinin artım sürətinə görə Bakı o dövrdə dünya şəhərli 
icərisində birinci yeri tutmuşdur. Neft və qaz hasilatının 
artmasına iqtisadi münasibətlərin təkmilləşməsi də böyük təsir 
etmişdi. XIX əsrin ortalarında bu sahə dövlətin ixtiyarına 
keçmiş, sonralar sahibkarlar, tacirlər, quyuları müəyyən 
 
 11 
müddət öz ixtiyarlarına götürərək, dövlət vergi ödəmişlər. 
Hasilatın sürətli artımı XIX əsrin sonları, XX əsrin əvvələrində 
Azərbaycanda yerli və xarici neft inhisarları meydana 
gəlməsinə səbəb oldu.Yüksək mənfəət götürmək ehtirası neft 
yataqlarının vəhşicəsinə istismarı ilə nəticələndi. 
XIX əsrin ikinci yarısında, xüsusilə XX əsrin birinci 
onilliklərində, o cümlədən Birinci dünya müharibəsinin 
sonunda da Bakı nefti uğrunda mübarizə Avropa dövlətlərin 
xarici siyasətinin əsas istiqamətlərindən birini təşkil edirdi. 
Məhz bu illər ərzində intensiv sürətlə birini təşkil edirdi. Məhz 
bu illər ərzində intensiv sürətlə artan neft hasilatı getdikcə daha 
çox siyasi xüsusiyyət daşıyırdı. Tarixi faktlar, tarixşünaz 
alimlərimizin tədqiqatları, Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda 
fədakarcasına mübarizə aparan M.Rəsulzadə, Ə.Topçubaşovun 
əsərləri, bu illərdə neftin daha çox ciyasi xarakter aldığını 
göstərirdi. Azərbaycanın nefti uğrunda mübarizə, ona sahib 
olmaq arzuları neft və qaz sənayesinin inkişafına bu və ya digər 
dərəcə təsir edirdi
1
. 1872-ci ildən Oktyabr şevrilişinə qədər 
Rusiyada hasil olunmuş 270,2 milyon ton neftin 84,1%-i 
Azərbaycanda hasil edilmişdir. İntensiv neft hasilatının tarixi 
isə 1872-ci ildən başlanır. 125 il ərzində Azərbaycanda 1,3 
milyard tondan artıq neft hasil edilmişdir ki, onun da 930,3 
milyon tonunu quru sahələri vermişdir. Çox illər neft 
yataqlarının amansızcasına istismarına baxmayaraq 
Azərbaycanın nefti tükənməmiş, kəşf edilmiş və ediləcək yeni 
yataqlar onun sonrakı illərdə də odlar ölkəsi kimi 
məşhurluğunu yaşadacaqdır. 
Aşağıdakı cədvəldə 1872-ci ildən 1917-ci ilə qədər 
Rusiyada hər il üzrə neft hasilatında Azərbaycan neftinin 
xüsusi çəkişi və dioqramda 1913-cü ildə dünyada neft hasilatını 
əks etdirən məlumatlar əksini tapmışdır: 
                                                          
1
M.Ə.Rəsulzadə «Azərbaycan cümhuriyyəti». Bakı 1990, Ə.M.Tobçubaşov. 
«Azərbaycan təşəkkülü». Bakı 1994, Mir Yaqub. «Beynəlxalq siyasətdə 
petrol». Bakı 1994. 
 
 12 
Cədvəl 1 
 
1872-1917-ci illərdə Rusiyada və o cümlədən Azərbaycanda 
neft hasilatı 
(min tonla) 
 
Ġllər 
 
Rusiya Azərbaycan Ġllər Rusiya Azərbaycan 
1872 27 26 1895 6935 6256 
1873 68 66 1896 7115 6385 
1874 106 82 1897 7566 6949 
1875 153 105 1898 8635 8014 
1876 213 183 1899 9264 8534 
1877 276 248 1900 10684 9866 
1878 358 329 1901 11987 10979 
1879 431 395 1902 11621 10504 
1880 382 343 1903 11099 9854 
1881 701 656 1904 11665 10182 
1882 830 818 1905 8310 6784 
1883 1039 983 1906 8885 7452 
1884 1533 1460 1907 9760 7934 
1885 1966 1884 1908 10388 7815 
1886 1936 1876 1909 11248 8303 
1887 2405 2327 1910 11283 8232 
1888 3074 2986 1911 10547 7537 
1889 3349 3249 1912 10408 7799 
1890 3864 3737 1913 10281 7669 
1891 4610 4499 1914 10013 7101 
1892 4775 4658 1915 10138 7481 
1893 5620 5381 1916 10826 7894 
1894 5040 4808 1917 8800 6646 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
Əldə olunan məlumatlar və sadalanan faktlar dünyada 
neft hasilatının tarixinin əsas hissəsinin Bakı ilə bağlığının 
şəksizliyinə bir daha əsas verir. Elə bu səbəblərdən Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti H.Ə.Əliyev cənablarının 1997-ci 
ilin iyul-avqust aylarında (27 iyul-7 avqust) ABŞ-da rəsmi 
səfərdə olarkən görüşlərdə, Abşeronda, Bakıda neft hasilatının 
böyük, zəngin tarixə malik olması ilə əlaqədar konkret faktlara 
istinad etməsi Amerikanın işgüzar dairələrin, neft 
kompaniyalarının xüsusi marağına səbəb olmuşdur. Bu 
baxımdan da Azərbaycanın neftqazçıxarma sənayesinin 
tarixinin daha ətraflı tadqiqi elmi və əməli əhəmiyyət kəsb edir. 
Böyük Oktyabr çevrilişi və Azərbaycanda Sovet 
Hakimiyyəti qurulduqdan sonra respublikanın neft və qaz 
sənayesi yeni mərhələyə qədəm qoydu. Bolşevik höküməti 
neft-qaz sənayesini bərpa və inkişaf etdirmək üçün mühüm 
tədbirlər planı işləyib hazırlayaraq onu ardıcılıqla həyata 
keşirməyə başladı. Azərbaycan İnqilab Komitəsi 1920-ci ilin 
24 mayinda neft sənayesini milliləşdirmək barədə dekret qəbul 
etdi. Milləşdirilmlş neft sənayesini idarə etmək üçün 
Azərbaycan Neft Komitəsi yaradıldı. Lenin tərəfindən 
Azərbaycan neftinə rəhbərliyə təyin olunmuş Serebrovski 
respublikada neft sənayesinin milliləşdirilməsini təmin etdi. 
Neft sənayesinin milliləşdirilməsi, bir mərkəzdən idarəetmə, 
geoloji-kəşfiyyat işlərinin genişlənməsi, yüksək ixtisaslı 
mütəxəssislərin hazırlanması, neft-mədən avadanlıqıarının 
istehsalının genişlənməsi, ilk dövrlərdə neft hasilatının artması 
ilə nəticələndi. Ümumiyyətlə, Sovet hakimiyyətinin ilk 
dövrlərində, birinci beçiliklər epopeyasinda neftin əksər 
hissəsinin Azərbaycanda çıxarılması regiona mərkəzi 
hökümətin diqqətini əhəmiyyətli dərəcədə artırmışdı. Bu illərdə 
quru sahələrdə əhəmiyyətli dərəcədə artırmışdı. Bu illərdə quru 
sahələrdə geoloji kəşfiyyat axtarış işləri geniş vüsət almiş, yeni 
neft yataqları kəşf edilmişdi. Bu illər həmşinin yeni «neftçi» 
şəhər, qəsəbələrin salınması, neft sənayesi zavodlarının və 
 
 14 
yardımçı istehsal sahələrinin geniş infrastrukturun yaranması 
ilə yadda qalmışdır. 1940-cı ildə SSRİ-də neft hasilatının ¾ 
hissəsi Azərbaycanın payına düşürdü. II Dünya müharibəsinin 
başlancığı Azərbaycanın neft sənayesi qarşısında cəbhəni 
yanacaqla təmin etmək kimi ağır bir cəzifə qoydu. Neft 
sənayesi cəbhənin tələblərinə uyğun yenidən quruldu. 1941-ci 
ildə Azərbaycanda quruda zirvə nailiyyət, 23451 min ton neft 
hasil edildi. Müharibə illərində Azərbaycan ölkəyə 75 milyon 
ton neft verdi. Bu o zaman SSRİ-də hasil edilən neftin 73,4%-
ni təşkil edirdi. Azərbaycan neftçilərinin Böyük Vətən 
müharibəsindəki fədakar əməyinə tarixçi alim Qaraş Mədətov 
öz tədqiqatlarında geniş yer vermiş, müharibənin SSRİ-nin 
qələbəsi ilə başa çatmasında neftçilərimizin müstəsna rol 
oynamasını xüsusilə qeyd etmişdir
2
. Müəllif haqlı olaraq 
göstərir ki, söhbət təkcə ayrı-ayrı faktlarla neftçilərin əməyinin 
qiymətləndirilməsindən deyil, o illərdə güclü hərbi texnikası ilə 
dünyaya meydan oxuyan faşist ordusu üzərində qələbənin 
tamin edilmasində misilsiz rol oynamış Azərbaycan xalqının 
fədakar əməyinin tariı qarşısında qiymətləndirilməsindən gedir. 
Məlum faktdır ki, faşistlər SSRİ-ni məğlub etmək planında 
Bakını, və onun neftini ələ keçirməyi əsas məqsəd kimi qarşıya 
qoymuşdular. Bu tarix bir daha ona görə xatırlanır ki, hazırda 
çətin vəziyyətini yaşayan qurudakı neftqazçıxarma 
müəssələrinin taleyinə bu günki göstəricilər baxımından 
yanaşılmasın. Onların bu gün mövcud problemlərinin çoxunu o 
dövrün, o ağır illərin həll edilməmiş problemləri təşkil edir. 
Akademik A.Mirzəcanzadə qeyd edir ki, «Tarixi şərait elə 
gətirmişdi ki, sovet dövlətinin quruculuğu, Böyük Vətən 
Müharibəsi, xalq təsərrüfatının bərpası və inkişafı prosesləri 
Azərbaycandakı yataqlarda mümkün həddən bir neçə dəfə artiq 
olmaqla daha intensiv istismarın aparılmasını tələb etmiş, 
layların səmərəli işlənməsi və planlı qazma əvəzinə, aktiv 
                                                          
2
 Q.Mədətov. «Azərbaycan Böyük Vətən müharibəsi illərində». Bakı. Elm 
1976. 
 
 15 
ehtiyatlarda hasilat daha sürətlə aparılmışdır ki, bu da yerin 
təkinə bərpası mümkün olmayan ziyanlar yetirmişdir»
3
. 
Müharibədən sonrakı illərdə SSRİ-məkaninda - 
Volqaboyunda, Uralda, Sibirdə nəhəng neft və qaz yataqlarının 
kəşfi, respublikada neftinə olan tələbatı azaltdı, Azərbaycanın 
xüsusi diqqət sferasından çıxartdı. Xəzər dənizində kəşf edilən 
perspektivli neft-qaz yataqları hasilat balansını dənizin xeyrinə 
dəyişərək, quruda neftqazçıxarma sənayesinin problemlərini 
daha da dərinləşdirdi. 1949-cu ildə SSRİ Nazirlər Soveti 
Azərbaycan SSR-də dəniz neft yataqlarının kəşfi və istifadəyə 
verilməsi işinin yaxşılaşdırılmasına dair tədbirlər haqqında 
qərar qəbul etdi. Bu tədbirlərin icrası üçün ayrıca «Azərdəniz» 
tersti yaradıldı. 50-ci illərdən dənizdə neft hasilatı sürət 
götürdüyü halda, quruda istehsalın azalması davam edirdi. 
Dənizdə neftqazçıxarma praktikasının intensiv öyrənilməsi və 
manimsənilməsi dənizdə aşağı maya dəyərli hasilat, 
respublikada çıxarılan neftin dinamikasına əhəmiyyətli 
dərəcədə təsir etdi. 50-60-cı illərdə dənizdə sürətlə artan 
hasilatın 1964-cü ildən quru sahələrindəki hasilatı arxada 
qoydu. 50-ci illərdə Əli-Bayramlı və Siyəzəndə neft 
yataqlarının kəşfi ilə əlaqədar quruda hasilatın müəyyən 
müddət enməsinin qarşısı alınsa da bu proses uzun çəkmədi. 
1960-1970-ci illərdə qurudakı neft və qaz hasilatında enmə 
prosesləri sürətləndi. 1970-1980-cı illərdə quruda hasilatın 
artırılması tədbirləri respublika hökuməti tərəfindən dəfələrlə 
müzakirə edilərək, ciddi nəzarətə alınsa əsas diqqət perspektivli 
neft və qazlı dəniz horizontlarına yönəlmişdi. 
Aşağıda 1872-1996-cı illərdə Azərbaycanda neft 
hasilatının dəniz və quru sahələrini əhatə etməklə dinamikası 
qrafik üsulla verilmişdir: 
 
 
                                                          
3
 А.Х.Мирзаджанзаде, Ч.А.Султанов «Этюды нефтяной концепции 
Азербайджана». Баку 1994. 
 
 16 
Dioqram 1 
 
1872-1996-cı illərdə Azərbaycanda neft hasilatı (min ton) 
 
0
5000
10000
15000
20000
25000
1
8
7
2
1
8
8
0
1
8
8
8
1
8
9
6
1
9
0
4
1
9
1
2
1
9
2
0
1
9
2
8
1
9
3
6
1
9
4
5
1
9
5
2
1
9
6
0
1
9
6
8
1
9
7
6
1
9
8
4
1
9
9
2
Cemi
Quru
Deniz
 
 
1980-ci ildə quruda 4,8 milyon ton neft çıxarılmışdır ki, 
bu da 1950-ci il səviyyəsindən 8,5 milyon ton az idi, dənizdə 
isə 1980-cı ildə 8,2 milyon ton çıxarılmışdı ki, bu da 1970-ci il 
səviyyəsindən 0,5 milyon ton çox idi. 1985-ci ildən sonra 
SSRİ-nin sosial-iqtisadi həyatinda gedən proseslər, təsərrüfat 
mexanizminin, iqtisadi həvəsləndirmənin təkmilləşdirilməsi, 
müəssisələrin müstəiliyinin artırılması ilə bağlı həyata keçirilən 
tam olmayan tədbirlər də neft sənayesinin inkişafında sabitliyi 
təmin etməmiş, əksinə onun problemlərini daha da 
dərinləşdirmişdi. 1990-cı ildə quruda 2,5 milyon ton, dənizdə 
7,3 milyon ton neft istehsal edilmişdir ki, bu rəqəmlər də 
müvafiq olaraq 1980-cı il səviyyəsindən 2,3 milyon ton və 0,9 
milyon ton az idi. 
 
 
 17 
Aşağıdakı cədvəldə quruda neft və qaz hasilatının son 10 
il ərzində enmə meylini xarakterizə edən rəqəmlər verilmişdir: 
 
Cədvəl 2 
 
Azərbaycanda quruda neft və qaz hasilatının enmə meyli 
1987-1997-ci illər 
 
Ġllər Neft  
(min ton) 
Enmə 
 (%) 
Qaz  
(min m3) 
Enmə 
(%) 
1987 3734 - 610,4 - 
1988 3416 8,5 573,7 6,1 
1989 3023 11,5 512,5 10,7 
1990 2582 14,6 400,4 21,9 
1991 2249 12,9 287,7 28,1 
1992 2009 10,7 238,3 17,2 
1993 1983 1,3 238,1 0,1 
1994 1790 9,7 235,2 1,2 
1995 1624 9,2 236,7 +0,6 
1996 1575 3,0 239,0 +1,0 
1997 1563 0,8 254, +6,5 
 
 
Azərbaycanın yanacaq sənayesinin tarixindən bəhs 
edərkən ayrıca onun qaz sənayesinin inkişaf tarixinə diqqət 
yetirmək maraqlı olardı. Azərbaycanın ərazisində min illər 
öncə qazın çıxması mühadisəsi müşahidə olunmuşdur. 
Atəşpərəstlərin qədim məskənlərindən birinin də Azərbaycan 
ərazisi olduğu artıq tarixi faktlarla sübut olunmuş və şübhə 
doğurmur. Orta əsrlərdə Azərbaycana gələn hindistanlı tacirlər 
Suraxanıda təbii qaz çıxan yanar ərazidə atəşpərəstlik məbədi 
yaratmışlar ki, bu məbəd sonradan digər atəşpərəst zəvvarların 
müqəddəs ziyarət yerinə çevrilmişdir. Abşeronda Bibiheybət 
ərazisində ötən əsrin axırı XX ərin əvvəllərində uzun illər dəniz 
səthində təbii qazın çıxması ilə əlaqədar alışma, yanma 
hadisəsi müşahidə olunmuşdur. Abşeronda Məhəmmədli 
 
 18 
kəndinin ərazisində daim yanmaqda davam edən məhşur 
«Yanar dağ» səthi mövcuddur. Əvvəlki dövrlərdə bu 
yanacaq,enerji mənbəyinin əhəmiyyəti dərk edilməsə də, artıq 
XIX əsrin ortalarında təbii qazdan sənayedə, məişətdə istifadə 
olunmasına başlanmışdır. 1859-cu ildə Suraxanıda kiçik 
olmayan zavodda buxar əldə etmək üçün təbii qazdan yanacaq 
kimi istifadə olunmuşdur. 1902-ci ildə Suraxanıda qazılan quyu 
qaz fontanı yaratmış, sutkalıq debiti 57 min kub.m. olan bu 
quyu ilk qaz nəql etmə sisteminin yaranmasına səbəb 
olmuşdur. 1920-1921-ci illərdə hasilatın artması ilə əlaqədar 
Azərbaycanda 34 milyon kub.m. qaz hasil edilmişdi. Qaz 
sənayesinin inkişafı ilə əlaqədar 1924-ci ildə «Azneftin» 
tərkibində qazın utilləşdirilməsi üzrə şöbə yaradılmış və 
sonradan şöbə «Azneft» İB-dən ayrılaraq müstəqil qurum kimi 
fəaliyyət göstərməyə başlamışdı. 1931-ci ildə artıq yaşayış 
massivlərinin 90-95% Bakı şəhərində qaz ilə qızdırılırdı.Qaz 
sənayesinin sürətli inkişafı ilə əlaqədar 1936-cı ildə 
Azərbaycanda qaz kəşfiyyatı və istismar qazması ilə məşğul 
olan müstəqil qurum «Azqaz» təşkil edilir. Respublikada neft 
və qaz hasilatı inkişaf etdikjə qaz enercisindən istifadə edilməsi 
daha geniş vüsət tapır. Artıq 1950-60-cı illərdə Respublikanın 
əsasən sənaye, kommunal təsərrüfatı, elektrik stansiyaları bu 
enerji növündən istifadə sisteminə keçmiş və iqtisadiyyatın 
bütün digər sahələrinin inkişafına öz təsirini göstərmişdir. 
1969-cu ildə quruda rekord miqdarda 12,9 milyard kub metr 
qaz hasil olundu. 
Respublikamız müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra qazın 
nəqli, saxlanması və təchizatı ilə bağlı sahələri bir qurumda 
birləşərək «Azəriqaz» Səhmdar Cəmiyyəti təşkil edilmişdir. 
Hazırda respublikanın qaz nəql etmə sisteminin 
infrastrukturuna 4 min km uzunluğunda diametri 1200 mm işçi 
təzyiqi 55 atmosfer gündəlik qaz nəql etmə qabiliyyəti 70 
milyon kub metr magistral, 36 min km çox aşağı və orta 
təzyiqli qaz kəmərləri, ümumi qüdrəti 200 mqvt olan 7 
 
 19 
kompressor stansiyası, 150 qazpaylayıcı stansiya, aktiv həсmi 
3 milyard kub metr olan 2 yeraltı qaz ambarı və digər obyektlər 
daxildir. Bundan başqa ARDNŞ-in strukturunda təbii qazın 
təmizlənməsi və emalı üzrə ixtisaslaşdırılmış istehsal gücü 6,5 
milyard kub metr olan Azərbaycan Qaz Emalı Zavodu fəaliyyət 
göstərir. Azərbaycanın malik olduğu qaz nəqletmə sistemi 4 
ölkənin Gürcüstan, Ermənistan, Rusiya və İranın qaz nəqletmə 
sistemi ilə qarşılıqlı surətdə sıx bağlılığı vardır ki, bunlardan da 
son ikisi dünya qaz ehtiyatlarının mühüm hissəsini özündə 
cəmləşdirərək Avropa ölkələrinin marağını təbəssüm 
etdirməkdədir. Respublikamızın neft və qaz sərvətlərindən 
digər xalqlar və onların ayrı-ayrı nümayəndələri də az 
bəhrələnməmişlər. Azərbaycanın bu sərvətləri 1 əsrdən artıq 
müddətdə və xüsusən sovet hakimiyyəti dövrlərində qonşu 
respublikaların Ermənistan, Gürcüstan və Rusiyanın enerji 
ehtiyatlarını təmin etmişdir. Əsrin əvvəllərində xarici 
sahibkarlar Azərbaycanda neft hasilatına sərmayə qoyaraq öz 
kapitallarını artırmış, kapitalist dünyasının məhşur simaları 
Rotsşild, Nobel qardaşları Bakı nefti hesabına daha da zəngin 
olmuşlar. Rusiyanın özündə də neft sənayesinin yaranması 
Azərbaycanla bağlı təşəkkül tapmışdır.Bu bir tarixi həqiqətdir 
ki, Azərbaycanda neft-qaz yataqlarının kəşfi və istismarı onun 
həyatının bütün sahələrinə təsir göstərmişdir. Neft və qaz 
hasilatı hesabına çoxlu qəsəbə və şəhərlər salınmışdır. Əli-
Bayramlı, Siyəzən, Neftçala, Salyan şəhərlərinin indiki sənaye 
potensialı, infrastrukturu Bakı şəhərində Suraxanı, Buzovna, 
Binə, Mərdəkan, Sabunçu, Bakıxanov, Rəsulzadə, Lökbatan, 
Patamdar və sair bu kimi qəsəbələrin bugünki siması məhz neft 
amili ilə bağlıdır. Neft hesabına qeyd olunduğu kimi, 
respublikada qüdrətli sənaye sahələri yaranmış, Azərbaycanın 
iri neftmaşınqayırma, neft kimyası zavodları keçmiş İttifaqın 
təchizat bazasının əsasını təşkil etmişdir. Azərbaycan həm də 
keçmiş SSRİ-də neft elminin mərkəzi sayılmışdır. Bir çox 
Azərbaycanlı neftçi alimlər bu elmin zirvəsini fəth etmişlər. 
 
 20 
Akademik Y.Məmmədəliyev, A.Mirzəcanzadə və digərlərinin 
neft sənayesindəki elmi xidmətləri əvəzsizdir. Azərbaycanın 
geoloq alimi F.Salmanovun Sibir çöllərində fədəkar əməyi bu 
regionda nəhəng neft yataqlarının kəşfini təmin etmişdir. 
Böyük fəxrlə demək lazımdır ki, Rusiyanın iri «Lukoyl» neft 
şirkətinin yaradıcısı və rəhbəri həmyerlimiz V.Ələkbərovdur. 
Azərbaycan Neft-Kimya İnstitutu (indiki Azərbaycan Dıvlət 
Neft Akademiyası) öz elmi, təhsil potensialına görə keçmiş 
SSRİ-də müvafiq sahədə kadr hazırlığı üzrə birinci təhsil oсağı 
sayılmış və indinin özündə də əvvəlki şöhrətini saxlamışdır. 
Azərbaycan alimləri, neftçiləri SSRİ dövləti ərazisində olan 
demək olar ki, bütün neft və qazlı yataqların kəşfi, işlənməsi və 
istismarında fəallıq göstərmiş, dünyada ilk dəfə olaraq açıq 
dənizdə kəşfiyyat, istismar proseslərini həyata keçirmişlər. 
Yüzlərlə Azərbaycanlı geoloqlar, neftçilər, alimlər Şərqi 
Avropa ölkələrində, Afrikada, Yaxın Şərqdə, Hindistanda, 
Vetnamda neft-qaz hasilatına mütəxəssis kimi cəlb olunmuş, 
bu ölkələrin çoxunda yerli neft sənayesinin əsasını qoymuşlar 
sırasında olmuşlar. Neft-qaz hasilatı qeyd olunduğu kimi, Bakı 
şəhərinin simasının dəyişməsində də əsas amil olmuşdur. Əsrin 
əvvəllərində neft hasilatından çoxlu gəlir götürən 
həmvətənlərimiz iri neft sahibkarlarına çevrilmiş, Bakı 
şəhərində tikinti quruсuluq işlərini həyata keçirmişlər. Belə bir 
fikir həmişə mövcud olmuşdur ki, bolşeviklər Bakını ələ 
keçirməsəydilər, sovet hakimiyyəti Azərbaycanda 
qurulmasaydı Bakı şəhəri bu gün başqa, daha yaraşıqlı, daha 
gözəl görkəmdə olardı. Bu onunla izah olunur ki, bolşevik 
hökuməti nefti milliləşdirdikdən sonra neft sənayesindən əldə 
olunan vəsaitdən kifayət qədər bu torpağın sakinlərinə məsrəf 
etməmişdir. Hesablamalar göstərir ki, respublikamızın bu 
əvəzsiz sərvətindən əldə edilən gəlirin cüzi bir hissəsi yalnız 
onun ehtiyatların sərf olunsaydı, və respublikanın sənaye 
kompleksi inkişaf etsəydi onda şübhəsiz ki, Azərbaycan 
dünyanın çox inkişaf etmiş varlı dövlətlərindən birinə 
 
 21 
çevrilərdi. Məlum həqiqətdir ki, Böyük Vətən Müharibəsi 
illərində hər 4 sovet tankı və təyyarəsindən 3-ü Bakı benzini ilə 
hərəkətə gəlmiş və bu mühüm qələbə təmin olunmuşdur. Əsrin 
əvvəllərində neft hesabına varlanan Bakı milyonçuları xalqın 
maariflənməsində tikinti quruculuq, xeyriyyəçilik işlərinə az 
pul xərcləməmişlər. Bir sözlə neft Azərbaycan xalqının 
maariflənməsində, təhsilində mühüm rol oynamış, onun 
iqtisadiyyatının dirçəldilməsinə, sənaye potensialının 
artırılmasına, xalqın mənəvi dəyərlərinin zənginləşməsinə 
səbəb olmuşdur. Neft amili milli şüurun inkişafında öz müsbət 
təsirini göstərmişdir. Pofoslu deyilsə də bu bir həqiqətdir: Neft 
Azərbaycanı daha çox Azərbaycan etmişdir. 
 
 
1.2. Neft-qaz hasilatının dinamikasında əsas meyllər və 
baĢlıca amillər 
 
Azərbaycan Respublikası öz müstəqilliyini qazandıqdan 
sonra diktatura iqtisadiyyatından bazar iqtisadiyyatına, 
milliləşdirmədən özəlləşdirməyə, təmərgüzləşmədən, total 
rejimindən sərbəst, yeni dünyəvi iqtisadi münasibətlər 
sisteminə qədəm qoymuşdur. Sovetlər İttifaqının 
iqtisadiyyatının tərkib hissəsi kimi, ümumən xammal bazası 
əsasında təşkil olunmuş Azərbaycan iqtisadiyyatı indiki 
müstəqil dövlət quruculuqu prosesində bazar iqtisadiyyatı 
yolunu seçmiş, onun prinsipial tələbləri ilə üz-üzə dayanmışdır. 
Hazırda dövlət müstəqilliyimizin möhkəmləndirilməsində, 
iqtisadiyyatın yenidən qurulmasında, bazar münasibətlərinə 
keçidlə əlaqədar mühüm işlər görülsə də, dövlət strukturlarında 
yeni iqtisadi münasibətlər formalaşması və inkişafı 
istiqaqmətində, inzibatçılıq iqtisadiyyatından azad olmaq üçün, 
sistem xarakterli işlərin həyata keşirilməsinə böyük ehtiyac 
vardır. 
SSRİ dövləti dağıldıqdan sonra bir şox postsovet ölkələri 
kimi, Azərbaycan xalqı və respublikası da müstəqil dövlət 
 
 22 
quruculuğuna tam hazır olmamış, ağır müharibə şəraitində 
mərhələ-mərhələ öz dövlət müstəqiliyini möhkəmləndirməkdə 
və dönməz etməkdədir. Bu dönməzliyin, iqtisadi müstəqilliyin 
təmin edilməsində güclü iqtisadiyyatın yaradılması vacib və 
həlledici şərtlərdəndir. Bu baxımdan Azərbaycan 
Respublikasının yanacaq sənayesinin inkişaf imkanlatının 
reallaşdırması, yaxın və uzaq gələcəkdə Azərbaycan 
iqtisadiyyatının dirçəlməsi, dövlətmizin müstəqilliyinin təmin 
oluması işində mühüm rol oynayacaq faktor kimi 
qiymətləndirilməlidir. 
XX əsr başa şatmaq üzrədir. Bu əsrdə bütün dünyada 
çoxlu dəyişiklər baş vermiş, insan cəmiyyəti böyük inkişaf 
yolu keçmişdir. Azərbaycanın da XX əsrdəki inkişafı dinamik 
olmuşdur. Bu dinamik inkişafln təmin olunması əhəliyyətli 
dəşəcədə neft və qaz sənayesi ilə bağlı olduğundan sahənin 
inkişaf mərhələlərini araşdırmaq, müvafiq nəticələri 
ümumiləşdirmək vacib bir məsələdir. Bu təhlil iqtisadi tarix 
baxımından deyil, məhz yanacaq sahəsi kimi mühüm bir 
sektorun XXI əsrdə də böyük qüvvəyə malik olması 
baxımından da zəruridir. Bu təhlil həmçinin XX əsrdə, xüsusilə 
əsrimizin birinci yarısında Azərbaycan neftqazçıxarma 
sənayesinin dünya sənayesinin inkişafında otnadığı rolu 
düzgün qiymətləndirməyə əsas verir. Məhz buna görə də bu 
gün çətin və böhranlı vəziyyəti yaşayan, ancaq tarixi xidmətləti 
böyük olan quruda neftqazçıxarma sənayesinin inkişaf 
dinamikasını araşdırmaq çox maraqlı bir məsələdir. 
Quruda neft hasilatının açağı düşməsi prosesi uzun bir 
dövrü əhatə etdiyindən bu enmə meylini müəyyən edən 
aşağıdakı cəhətləri qeyd etmək məqsədəuyğun olardı. Məlum 
olduğu kimi, Azərbaycanda neft qədimdən hasil edilsə də 
yalnız XIX əsrin ortalarında sənaye xarakteri 
almışdır.Azərbaycanın neftqazçıxarma sənayesi bütün tarixi 
ərzində müxtəlif inkişaf mərhələlərini yaşamış, hasilatın 
dinamikasında bir çox amillər və meyllər nəzərə çarpmışdır. 
 
 23 
Azərbaycanın neft və qaz hasilatı bir neçə mərhələdə 
təşəkkül tapmışdır. Apardığımız təhlil, tarixi iqtisadi şərait 
bunları aşağıdakı mərhələlərə bölünməsinə əsas verir: 
1. İntensiv neft hasilatının başlanmasına qədərki dövr. 
Bu dövr XIX əvvəllərindən başlayaraq intensiv neft 
hasilatının başlanğıcına qədərki (1872-ci il) dövrü əhatə edir. 
Məhz bu illərdə bəşər cəmiyyəti neftin mahiyyəti, onun 
gərəkliliyi aspekti ilə üzləşir. Neft amili yeni iqtisadi kapitalist 
sisteminin sürətli təşəkkülünün katalizatoru olur. 1837-ci ildə 
Balaxanıda artıq ilk neftayırma («fotogen»-kerosin) zavodu 
tikilir.1872-ci ildə idarə sisteminin ləğvi neft sənayesi üçün 
əlverişli şərait yaradır. Məhz bu illərdə xarici neft inhisarları 
meydana gəlir. Əsrin ortalarında artıq neftin mexaniki üsulla 
çıxarılmasına başlanılır. 1844-1847-ci illərdə Xəzər dənizi 
sahilində Bibiheybətdə dünyada ilk dəfə olaraq mexniki üsulla 
neft quyusu tikilir. Lakin təəssüfki neftə aid ədəbiyyatlarda 
mexaniki üsulla neftin çıxarılması 1859-cu ildə ABŞ-da 
Pepselvaniyada olduğu qəbul edilmişdir. Yeni iqtisadi 
münasibətlərin yaranması, sənayenin inkişafı, neftin emalı 
sahəsində kəşflər, bu yanacaq növünün, enerji mənbəyinin 
gərəkliliyini və qiymətini artırdı. Neft həm iqtisadi, həm elmi 
maraq və əhəmiyyət kəsb etməyə başladı. Bəşər cəmiyyəti neft 
erasına daxil oldu. Bu dövrlərdə neft sənayesinin inkişafı ilə 
əlaqədar neft emal edən istehsal sahələri yarandı. 1861-ci ildə 
Suraxanıda sahibkar Koloyev məhşur rus kimyaçı alimi 
D.İ.Mendeleyevin köməyi və təkidi ilə kerosin istehsal edən ilk 
zavod inşa etdi. 1863-cü ildə isə bakılı texnik Cavad Məlikov 
neft emalı zavodu işə düşdü. 
2. 1872-ci ildən 1920-ci ilə qədərki dövr. 
Bu illər neft hasilatının sənaye üsulu ilə sürətli inkişafı, 
infrastrukturların yaranması, Bakının neft mərkəzi kimi 
şöhrətinin artması xarici inhisarların, sahibkar və kapitalistlərin 
Azərbaycanın neft sənayesinə sərmayə qoyması kimi yadda 
qalmışdır. Güclü inkişaf nəticəsində artıq 1873-cü ildə 
 
 24 
quyuların sayı ötən 1872-ci ilə nisbətdə 9-dan 1740-a qədər 
artmış, 1901-ci ildə isə dərinlik 53 metrdən 3645 metrə 
çatmışdı. XIX əsrin sonunda 1898-ci ildə Azərbaycanın neft 
hasilatı ABŞ-ı ötərək dünyada birinci yerə çıxmışdı. İlbəil artan 
hasilat sonradan Birinci dünya müharibəsi Rusiyada vətəndaş 
müharibəsi, xarici hərbi müdaxilə illərində enməyə məruz 
qaldı. Tarixi şəraitlə əlaqədar enmə prosesi həm Rusiyada, həm 
də Azərbaycanda davam edirdi. Baş verən dəyişiklər 
iqtisadiyyatın digər sahələrində də öz əksini tapdı. Dövrün ən 
mürrəkəb mərhələlərindən biri də Azərbaycan xalq 
cümhuriyyətli mərhələsidir ki, bu da xüsüsi tədqiqat obyekti 
olmamışdır. Bu dövr ərzində Azərbaycanda 240 milyon tondan 
çox neft hasil edilmişdi. 
Aşağıda 1913-cü ildə dünyada neft hasilatını əks etdirən 
dioqram verilmişdir: 
 
Dioqram 2 
1913-cü ildə dünyada neft hasilatı 
Min  
pud 
ABŞ Azərbaycan Meksika Rusiya Rumıniya Polşa Yaponya 
1972858 467000 183150 159056 93664.3 
66378
8 
61650 
 
 25 
0
500000
1000000
1500000
2000000
ABŞ Meksika Rumıniya Yaponiya
ABŞ
Az?rbayca
n
Meksika
Rusiya
Rumınıya
Polşa
Yaponiya
 
 
 
3. 1921-1940-cı illəri əhatə edən dövr. 
Rusiyada Oktyabr çevrilişi Azərbaycanda sovet 
hakimiyyətinin qurulması Azərbaycanda neft sənayesinin 
inkişafına öz təsirini göstərdi. Azərbaycanda neft 
milliləşdirildi. Köhnə iqtisadi sistem yenisi ilə əvəz olunmağa 
başladı. Sovet hökuməti neftin gərəkliyini dərk edərək onun 
hasilatına xüsusi diqqət yetirdi və iqtisadi sahədə həyata 
keçirdiyi siyasət sistemli beşillik planlarla müşayiət olundu. 
Belə ki, 1-ci beşillikdə Azərbaycanın neft sənayesinin bərpası 
başa çatdı. 1928-ci ildə hasilat 11,6 milyon tona yüksəldi. 2-ci 
və 3-cü beşilliklərdə Qaraçuxur, Zığ yataqlarının kəşfi ilə 
əlaqədar hasilatda mühüm artım əldə edildi. Bu tarixi dövr 
Azərbaycanın neft hasilatında ən məhsuldar mərhələ kimi 
yadda qalmış respublikada 235 mln.tondan çox neft hasil 
edilmişdir. 
4. 1941-1949-cu illəri əhatə edən dövr. 
II Dünya müharibəsi, faşist Almaniyasının SSRİ-yə 
hücumu Azərbaycan neft sənayesinə, onun gələcək inkişafına 
agır zərbə vurdu. Azərbaycanın neft mədənlərindən xeyli 
texnika, 5457 yük avtomobili, traktor parkının yarıdan çoxunu 
çıxararaq orduya göndərildi. Faşist işğalı ilə bağlı Uralda, 
 
 26 
Sibirdə yeni yaradılan müdafiə sənayesi yeni maşın və 
avadanlıqlarla təchizatı bir müddət dayandı. Neftin nəqlində 
yaranmış ağır vəziyyət çoxlu neft quyularının konservasiyası 
ilə nəticələndi. Neftçilərin bir hissəsinin orduya göndərilməsi 
(o illərdə neft sənayesundə işləyən mühəndis-texniki işçilərin 
1/3-i ordu sıralarına çağırılmışdı) sahəyə ixtisassız işçilərin 
qəbul edilməsinə, yeraltı təmir briqadalarının azalmasına, 
istismara dayanmış quyuların sayının artmasına səbəb oldu. 
Avadanlığın, professional işçi qüvvəsinin çatışmaması, qazma 
prosesinin kəskin azalması ilə nəticələndi. Cəbhə üçün hər 
vasitə ilə, nəyin bahasına olursa-olsun neft hasilatı 
artirilmalıdır talabi, sahədə düşünülməmiş texniki sitasətin 
aparılması, perspektivlərin düzgün müəyyən edilməməsi ilə 
nəticələndi. Onu da xüsusi ilə vurğulamaq lazımdır ki, tarixi 
inkişafın bütün mərhələrində Azərbaycanda neft yataqlarının 
istismarı tələb olunan normalardan artiq olmuş, intensiv 
istismar həyata keçirilmiş, geoloji xüsusiyyətlər obyektiv 
nəzərə alınmamışdır, bu da öz növbəsində neft hasilatının 
dinamikasına öz mənfi təsirini göstərmişdir. II dünya 
müharəbəsindən sonrakı illərdə SSRİ höküməti ölkənin digər 
regionlarında yeni neft yataqlarının kəşf və istismarını ön plana 
çəkdi. SSRİ-də və dünyada neftin beşiyi və akademiyası 
sayılan Bakının neft mütəxəssislərin köməyi ilə Uralda, 
Volqaboyunda, Sibirdə, Qazaxstanda və Orta Asiyada aparılan 
axtarış, kəşfiyyat və istismar işləri SSRİ məkanında böyük neft 
rayonlarının yaranmasına gətirdi. Beləliklə, perspektivli yeni 
neft rayonlarının kəşfi və rayonlarda hasilatın ucuz başa 
gəlməsi Azərbaycanın neft sənayesindəki mövqeyinə ciddi təsir 
etdi. 1946-cı ildə SSRİ-də hasil olunan neftin 52,8%-i, 1947-ci 
ildə 49,5%-ini Azərbaycan (quru sahələri) verdiyi halda, 1950-
ci ildə bu nisbət 40%-ə endi. 1945-1949-cu illarda 
Azərbaycanda neft hasilatında artma müşahidə olunsa da, 
1933-cü ildən 1942-cı ilədək əldə olunan səviyyəni ötüb 
keçmək mümkün olmadı. Ümumilikdə Azərbaycanın quru 
 
 27 
sahələrində bu illər ərzində 125 milyon ton neft hasil edilmişdi. 
5. Quruda neftqazçıxarma sənayesinin sonrakı 
mərhələsi 1950-1980-ci illəri əhatə edir. 
Dənizdə neft yataqlarının kəşfi, bütünlükdə Azərbaycan 
üzrə neft hasilatı balanmasının dəyişməsi, quruda neft-qaz 
hasilatına maraq və diqqəti səngitdi. Dənizdə əsasən fontan 
üsulu ilən ucuz başa gələn hasilat, quruda isə istismar 
xərclərinin yüksək olması, quyuların debitinin aşağı səviyyəsi 
ittifaq hökümətinin meylini Azərbaycanda dəniz yataqlarının 
istismarına yönəltdi. Azərbaycanın ixtisaslı neftşı kadrlarının, 
xüsusilə də sosial şəraitlə əlaqədar dəniz mədənlərinə işə 
düzəlməsi, qurudakı hasilata öz təsirini göstərdi. Artıq 1965-ci 
ildə «Xəzərdənizneft» İB «Azneft» İB-dən çox neft və qaz 
hasil etməyə başladı. Həmişə SSRİ neft sənayesinin flaqmanı 
olmuş «Azneft» İB 1954-cü ildə birinciliyi «Başneft» 
(Başqırdıstan Respublikası) İstehsalat Birliyinə verməli oldu. 
Həmin illərdə SSRİ-də neft və qaz hasilatını həyata keçirən 
(SSRİ Neft Sənaye Nazirliyinin üzrə) 26 istehsalat birliyi 
arasında neft hasilatı uzrə «Azneft» İB 17-ci yeri, 
«Xəzərdənizneft» İB 10-cu yeri tutdu. Bütövlükdə isə müttəfiq 
respublikalar arasında Azərbaycan Rusiya Federasiyasından 
sonra 2-ci yerdə gedirdi. Neft və qaz hasilatında enmə sürət 
götürürdü. Bu illər ərzində Azərbaycanın quru sahələrində 290 
milyon ton neft çıxarılmışdır. 1971-ci ildə Azərbaycanda 1 
milyardıncı ton neft (dənizlə birlikdə) hasil edilmişdir. 
6. 1981-1991-ci illəri əhatə edir. 
SSRİ-də yenidənqurma və ittifaqın dağılması 
ərəfəsəndəki illərdə neft və qaz hasilatının aşağı düşmə tempi 
səngimədi, əksinə bu proses daha da surətləndi. İqtisadi 
eksperimentlər, milli münaqişələr, dərin təhlil edilməmiş 
proqramlar, möhtəşəm dövlətin süqutunu sürətləndirirdi. 
Müvafiq proseslər iqtisadiyyatın bütün sahələrinə təsir etdi və 
neft sənayesində daha ciddi əks olundu. Bu illər ərzində quru 
sahələrində 32 milyon ton neft hasil edilmişdir. 
 
 28 
Aşağıda 1949-1997-ci illərdə Azərbaycanda dənizdə və 
quruda neft hasilatının dinamikası cədvəl şəklində verilmişdir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 3 
 
1949-1997-ci illərdə Azərbaycanda dənizdə və quruda neft 
hasilatı dinamikası 
(min tonla) 
 
Ġllər 
 
Quruda Dənizdə Ġllər Quruda Dənizdə 
1949 
1950 
1951 
1952 
1953 
1954 
1955 
1956 
1957 
1958 
1959 
1960 
1961 
1962 
1963 
1964 
1965 
1966 
1967 
1968 
1979 
1970 
13555 
13620 
13527 
13325 
12812 
12035 
11594 
11424 
11397 
11410 
11416 
11341 
11323 
11213 
10997 
10803 
10585 
10300 
9686 
8966 
7956 
7287 
797 
1157 
1688 
2331 
2894 
3182 
3690 
4136 
4560 
5065 
5639 
6489 
7379 
8487 
9503 
10448 
10915 
11429 
11919 
12172 
12464 
12900 
1974 
1975 
1976 
1977 
1978 
1979 
1980 
1981 
1982 
1983 
1984 
1985 
1986 
1987 
1988 
1989 
1990 
1991 
1992 
1993 
1994 
1995 
6209,7 
5840,5 
5632 
5672 
5335 
4900 
4850 
4703 
4666 
4286 
4057 
3909 
3902 
3734 
3417 
3023 
2582,3 
2249 
2009 
1983 
1790 
1624 
11544,8 
1136167 
9977 
9113 
8820 
8158 
8204 
7923 
6998 
7259 
7515 
8768 
8757 
8469 
7783 
7700 
7345 
7500 
7400 
7500 
7773 
7537 
 
 29 
1971 
1972 
1973 
6768,5 
6597,9 
6363,5 
12434,4 
11788,0 
11900,7 
1996 
1997 
1575 
1563 
7525 
7459 
 
Quruda neft hasilatının aşağı düşməsi amillərini təhlil 
edərkən qeyd etməliyik ki, bu bir neçə aspektdə müşahidə 
olunmuşdur. İlk əvvəl və baçlıca dənizdə neft yataqlarının kəşfi 
bütövlükdə Azərbaycan üzrə neft hasilatı balansının 
dəyişməməsinə səbəb olmuşdur. Quru yataqlarında ehtiyatların 
azalması, quyuların aşağı debitliliyi, istismar xərclərinin 
yüksək tutumu və digər iqtisadi amillər hasilatın enməsinə təsir 
etmişlər. Bundan başqa İttifaq hökumətinin Azərbaycanın 
iqtisadiyyatında maraqlarının dəyişməsi qeyri-sabit xarakter 
daşınması, daha qısqanclı münasibət doğrusu də sahəyə təsir 
edən amillərdən olmuşdur. Beləki, keçmiş Sovetlər İttifaqının 
Neft Sənayesi Nazirliyi «Azərneft» İB-də neftqazçıxarmanı 
rentabelsiz hesab etmiş, hasilata çəkiləcək xərcləri faktiki 
xərclərdən az planlaşdırmış, çatışmayan hissəni dotasiya 
şəklində ödəmişdir. Yalnız 1992-ci ildən müstəqilliyimizin 2-ci 
ilində bu mənfi praktikaya son qoyulmuşdur. 
Hasilatın aşağı düşməsinə təsiredici amillərdən biri də 
uzun illərin diqqətsizliyi, bu sahənin mütərəqqi texnika və 
texnologiyanın tətbiqindən kənarda qalması, köhnə istismar 
texnikasının və avadanlığın mənəvi və fiziki aşınmasının başa 
çatması ilə əlaqələndirilməlidir. İqtisadi və mənəvi depressiya, 
laqeydlik, biganəlik, yenilikçi təşəbbüslərin azlığı və 
qiymətləndirilməməsi də sahəyə az təsir etməişdir. Bir amilidə 
qeyd etmək lazımdır ki, hələdə çoxlarının gözləmə meyli 
psixologiyasının quruda neftqazçıxarma sənayesində 
islahatların aparılmamasına ya az təsiri olmamışdır. İslahatların 
aparılması üçün isə neftqazçıxarma sənayesinin müasir 
vəziyyəti respublikadakı ictimai-iqtisadi durumla və bazar 
iqtisadiyyatının tələbləri ilə əlaqəli şəkildə gözləndirilməli və 
təhlil edilməlidir. Belə təhlil isə qaçılmaz və labüddür. 
 
 
 
 30 
1.3. Yeni iqtisadi sistemə keçid ərəfəsində neftqazçıxarma 
sənayesinin vəziyyəti 
 
Hal-hazırda bütün kontinentlərdə (Antarktidadan başqa) 
və onlara bitişik akvatoriyaların xeyli hissəsində neft və qaz 
hasil edilməkdədir. Respublikamızda isə bu gün neftin və qazın 
əksər hissəsi dənizdə hasil edilir.Lakin illərlə ölkəmizdə neft və 
qaz hasilatı quru sahələrində aparılmış, respublikanın 
neftqazçıxarma sənayesi SSRİ kimi möhtəşəm bir dövlətin 
əsrin ortalarına qədər yanacaq, energetika kompleksinin əsas 
bazasını təşkil etmişdir. 
Əvvəlki onilliklərdə Xəzərdə aşkar edilmiş yataqlar 
müstəqil Azərbaycan Respublikasının iqtisadi inkişafının 
qarantına çevrilmiş, böyük karbohidrogen ehtiyatlarına malik 
bu yataqlarda konsorsium və ümümiyətlə respublikamıza 
formalı «Əsrin müqaviləsi», daxil olmaqla artıq 12 müqavilə 
imzalanmışdır.Bu kontrakda dünyanın 14 ölkəsini təsil edən 20 
şirkət iştirak edir. 100-dən çox şirkət isə bununla əlaqədər 
olaraq Bakıda öz ofislərini açmışlar. Əsrin müqaviləsi 
bağlandıqdan sonra respublika iqtisadiyyatına 1 milyard 
manatdan çox qoyulmuş, bağlanmış müqavilələrə görə 100 
milyon ABŞ dolları həmində də bonus ödəniləlri gözlənilir. 
Quruda isə hazırki vəziyyətdə əsas fəaliyyət geriliyi aradan 
qaldırmağa, sabitliyi təmin etməyə yönəldilmişdir. Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Neft Şirkətində quruda 
neftqazçıxarmanı keçmiş «Azərneft» İstehsalat Birliyinin 
bazası əsasında yaradılmış, Quruda Neftqazçıxarma İstehsalat 
Birliyi (QNQÇİB) həyata keçirir. 1997-ci ildə quruda 1562530 
ton neft, 238 mln.kub.m. qaz hasil edilmiş, dövlətə 1492766 
ton neft, 171,8 mln. kub.m. qaz təhvil verilmişdir.(Müqayisə 
üçün qeyd edək ki, quru sahələrində 114 il bundan əvvəl 
indikindən daha çox neft hasil edilmişdi). Qeyd olunduğu kimi, 
quruda neft hasilatının aşağı düşməsi 1950-ci ildən başlayır və 
məhz həmin ildən dənizdə neft hasilatı sürət alır. Son 47 ildə 
bir neçə illər istisna olmaqla quruda neft hasilatında cüzi artım 
 
 31 
və sabitləşmə halları olmuşdursa, 1986-cı ildən 1998-ci ilə 
qədər hasilat kəskin enmə ilə müşayət olunmaqdadır. 1997-ci 
ildə neft hasilatı 1986-cı ildə çıxarılan neftin 40%-i. 1997-ci 
ildə enmə tempi azalaraq 0,8% təşkil etmişdir. 
Sovetlər İttifaqının süqutundan sonra, müstəqillik əldə 
etmiş dövlətlər kimi 90-ci illərdə Azərbaycan Respublikası da 
şətin imtahan qarşısında olmuşdur. 70 ildən şox bir müddətdə 
ərazisində yerləşən mülkiyyətin əksəriyyətinin 90%-nın 
Mərkəz (Moskva) tərəfindən idarə edildiyi halda, müstəqilliyi 
əldə etdiyi məqamdan, bu mülkiyyəti özü idarə etməli idi. 
Bununla yanaşı işin mürəkkəbliyi bir də onunla izah edilir ki, 
Azərbaycan iqtisadiyyatında ağır sənaye sahələri üstün yer 
tutulduğundan həmin istehsal sahələrinin keçmiş SSRİ 
regionları ilə illər boyu formalaşmış sıx təsərrüfat əlaqələrinin 
birdən-birə qırılması sənayedə vəziyyətini daha da 
çətinləşdirmişdir. Respublikada siyasi sabitliyin olmaması, 
Qarabağ probleminin həll edilməməsi, hakimiyyət uğrun 
daxildə gedən mübarizə iqtisadiyyata, o cümlədən 
neftqazçıxarma sənayesində ciddi tasir göstərirdi. Digər 
tərəfədən istegsalin sürətlə aşağı düşməsi, maliyyə-kredit 
sitasətindəki uğursuz addimlar, iqtisadi islahatların 
düşünülməmiş aparıması respublikamızın iqtisadiyyatındakı 
vəziyyəti daha da gərginləşdirir, onun böhran vəziyyətinə 
düşməsini reallaşdırırdı. Neftqazçıxarma sənayesi 
iqtisadiyyatın digər sahələri ilə qarşılıqlı əlaqə və asılılıqda 
oldugundan bu amillərin təsirinə daha çox məruz qalırdı. 1991-
1995-ci illərdə, quruda neft hasilatı plani yerinə 
yetirilməmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, neftqazçıxarma 
mədənləri istehsal gücünə, strukturuna, ehtiyat imkanlarına, 
geoloji cəhətdən öyrənilməsinə görə fərqli xüsusiyyətlərlə 
malikdirlər. Quruda neft hasilatını hazırda 14 neftqazçıxarma 
müəssisə reallaşdırır ki, bunlardan 5-i xarici sərmayədarların 
iştirakı ilə yaradılmış müştərək müəssisələrdir. Bir neçə 
neftqazçıxarma idarəsi istisna olmaqla ümumilikdə bu 
 
 32 
müəssisələrdə neft planı tapşırığı yerinə yetirməmiş,hasilatında 
sabitlik təmin edilməmiş, iqtisadi göstəricilərin 
yaxşılaşdırıması üçün mövcud imkanlarından istifadə 
olunmamışdır. 
Bu gün kphnə neft mədənləri sayılan Balaxanı, Suraxanı, 
Bibiheybət yataqlarında quruda ümumi neft hasilatının 30 faizə 
qədəri çıxarılır. Neft hasilatının həcminə görə NQÇİ-lər 
arasında «Balaxanlneft» və «Şirvan Oyl» MM-lər, qaz 
hasilatına görə isə Ə.Əmirov adına və «Siyəzənneft» NQÇİ-lər 
birinci yerləri tuturlar. Muradxanlı neft yataqlarında isə ən az 
neft hasil olunur. Hazırda bir neftqazçıxarma idarəsinə düşən 
orta illik neft hasilatı təxminən 145 min ton təşkil edir ki, bu da 
40-50-ci illərdəki orta göstəricidən bir neçə dəfə azdır. Lakin 
1996-cı ildən başlayaraq vəziyyət müəyyən qədər 
yaxşılaşmışdır. Nəzərə alınmalıdır ki, 1996-1997-ci illərdə plan 
tapşırıqlarının yerinə yetirilməsi enmə prosesləri ilə əlaqədar 
tapşırıqların həcminin azalması nəticəsində baş vermişdir. Bu 
da ki, öz növbəsində hələ də sahədə irəliləyişin olmadığını 
nəzərə çarpdırır. Aşağıda QNQÇİB-nin neftqazçıxarma 
idarələrini 1998-ci il üçün ilin tapşırıqları verilmişdir. 
 
Cədvəl 4 
 
QNQÇĠB-də 1998-ci il üçün neft və qaz hasilatı və təhvili 
(1998-ci il) 
 
Neftqazçıxarma 
müəssisələri 
 
Neft hasilatı 
 
Neftin təhvili Qaz hasilatı Qazın təhvili 
Ümum Gün Ümum Gün Ümum Gün Ümum Gün 
Balaxanıneft 220300 604 205000 562 9000 25 8800 24 
Ə.Əmirov ad. 97150 266 90700 248 38000 104 35500 97 
Bibi-Heybətneft 134200 368 125650 344 21900 60 17900 49 
Binəqədineft 131470 360 122870 337 15500 42 14300 37 
Suraxanıneft 123470 338 116070 318 18700 51 11200 31 
H.Tağıyev ad 70050 192 65850 180 10000 27 4300 12 
Siyəzənneft 74585 204 68885 189 46300 127 34500 95 
Salyanneft 204975 562 194675 533 40000 110 16200 44 
MuradxanlıİNM 41305 113 38015 104 600 1.6 - - 
NQÇİ üzrə 1097505 3007 1027715 2815 200000 548 142700 391 
 
 33 
Azərpetoyl MM 156560 429 154100 422 10500 29 6900 19 
AnşadPetrol 29240 80 28800 79 18200 50 16400 45 
Azgerneft MM 49060 134 48935 134 2500 7 - - 
BMB OYL İNK 10090 28 10050 28 300 0.8 - - 
Şirvan OYL 212545 582 201400 582 8500 23 4000 11 
CƏMİ 1555000 4260 1471000 4260 240000 658 170000 466 
 
QNQÇİB respublikanın təbii qazla təchizatında payi az 
olsa da, burada da mövcud imkanlardan səmərəli istifadə 
etməklə hasilatın artırılmasina nail olmaq imkanları 
mövcuddur. Belə ki, hələ də NQÇİ-lərdə neftlə birlikdə 
çıxarılan səmt qazın yığılması, hazırlanması və təhvil 
verilməsində böyük nöqsanlar davam etmakdədir. Neftin 
yığımı məntəqələrində səmt qazının tutulması və istifadə 
olunmasının təşkili indiyə kimi, baş tutmamışdır. Vakuum qaz 
yığım xətləri çox pis vəziyyətdədir və sistemin əsaslı təmirinə, 
rekonstruksiyasına böyük ehtiyac duyulur. Quyuların qazı 
ayrılıqda ölçülmədiyindən həqiqi qaz faktoru, qazın ehtiyatı və 
bu ehtiyatdan istifadə edilmasi məsələləri barədə hazırki 
şəraitdə əsaslı mülahizə yürütmək çətinlik törədir. 
Məlumdur ki, neftqazçıxarmanın dinamik inkişafı bir sıra 
proseslərdən, xüsusilə qazma işlərindən asılıdır. Bu işin 
ahəngar aparılması neftqazçıxarma sənayesinin ən mürəkkəb, 
ən çətin istiqamətlərindən biridir. Daha doğrusu, qazma 
işlərinin dinamikası ilə neftqazçıxarma istehsalı arasında bir 
qanunauyğunluq mövcuddur. Bir cəhəti də qeyd etmək cismi 
təbiətlə verildiyindən, burada dövriyyə fondlarına tələb 
emaledici sahələrdən qat-qat azdır. Bunun əksinə olaraq isə 
əsas fondlara tələb daha böyükdür. Hazırda sahənin özündə 
iqtisadiyyatın malik olduğu əsas fondların 50%-dən çoxu 
cəmlənmişdir. Quyu fondu isə meftqazçıxarma sənayesində 
böyük çəkiyə malik olam əsas istehsal fondlarının 3/4 hissəsini 
təşkil edir. 
Müstəqillik əldə etdikdən sonra quruda qazma işlərində 
müvəffəqiyyətlər əldə edilməmişdir. Qazma işi ilbəil azalmaya 
məruz qalır. 1991-1995-ci illərdə, neft sənayesinə biganə 
münasibət nəticəsində 1989-cu ildə istismar qazmasının həcmi 
 
 34 
300 min metrdən 1993-cü ildə 38,2 min metrə qədər azalmış, 
müvafiq olaraq tikintidən qurtaran quyuların sayı 157-dən 25-ə 
enmişdir. Eyni zamanda kəşfiyyat qazmasının həcmi 59,4 min 
metrdən 0,7 min metrə enmişdir. Xeyli müddətdir ki, bir sıra 
qazma idarələrində (o cümlədən Abşeron Qİİ, Siyəzən Qİİ) plan 
tapşırıqların yerinə yetrilməsi 25-30 % səviyyəsini aşa 
bilməmişdir. 1996-cı ildə İB-də daxili imkanları səfərbərliyə 
almaqla, qazma işində hissediləcək dönüş yaratmağa nail 
olundu. 1996-cı ildə 52,8 min metr, 1995-ci ildəkindən 13,9 
min metr artıq qazma işləri görüldü, 30 istismar quyusu və 2 
kəşfiyyat quyusu tikintidən qurtardı. 
1997-ci ildə isə hər iki məqsədlə 69 min metr, o 
cümlədən 65,6 min metr istismar və 3,4 min metr kəşfiyyat 
qazması aparılmış, keçən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 
qazma gedişi 16,2 min metr artırılmışdır. 1997-1998-ci illərdə 
isə sahəyə yenə də kifayət qədər vəsait ayrılması təmin 
edilməmişdir. 
Neft və qaz sərvətləri hasil etmək üçün qazma və ilk 
növbədə kəşfiyyat işlərinin aparılması ilkin şərtdir. Lakin 
məlum çətinliklər nəinki kəşfiyyat işlərinin artırılmasına şərait 
yaradır, hətta neft hasilatının sabitləşdirilməsi üçün zəruri olan 
istismar qazmasının da həcminin kəskin surətdə azalmasına 
səbəb olur. Hazırda İB-də qazma işinin həcminin azalması ilə 
əlaqədar zəruri və ixtisaslı qazmaçı kollektivlərini itirməmək 
məqsədilə onları, yeni geoloji informasiyalara uyğun olaraq 
köhnə və ləğv edilmiş quyularda sınaq işlərinə cəlb etmişlər. 
Bundan əlavə, İB-də texniki və istismar kəmərlərinə böyük 
ehtiyacın olmasını nəzərə alaraq boş dayanan qazma 
briqadalarından köhnə və ləğv edilmiş quyulardan boruların 
çıxarılması işində istifadə edilir. Onların köməyi ilə 1995-ci 
ildə 35922 metr, 1996-cı ildə 38976 metr, 1997-ci ildə isə 
23100 metr müxtəlif diametrli borular qaldırılmış və qazmada 
olan quyuların tikintisində istifadə edilmişdir. Hazırda 
parodoksal bir vəziyyət yaranmışdır. Qazma prosesi çox aşağı 
 
 35 
həddə düşmüşdür. Lakin qazma problemlərini heç də tamamilə 
maliyyə məsələləri ilə əlaqələndirmək səhv olardı. Bizim 
qənaətimizə görə belə vəziyyət bu sahələrə fərqli diqqət və 
münasibətindən yaranmışdır. Burda mütənasibliyin pozulması 
yolverilməzdir. Tikintiyə cəlb olunan maliyyə vəsaitləri 
qazmaya tətbiq etməklə daha çox neft hasil etmək olardı. Əldə 
olunmuş mənfəət heç şübhəsiz ki, tikinti işinin 
genişləndirilməsinə meydan açacaqdır. Qazma prosesinin aşağı 
düşməsi meyli quyuların tikinti tempi ilə mütənasiblik təşkil 
edir. 
 
Aşağıdakı cədvəldə son 10 il ərzində quyu tikintisinin 
dinamikası verilmişdir. 
Cədvəl 5 
 
1987-1997-ci illərdə tikintisi baĢa çatmıĢ quyuların 
dinamikası 
 
Ġllər 
Cəmi tikilən 
quyular 
O cümlədən 
istismar quyuları 
KəĢfiyyat 
quyuları 
1987 229 213 16 
1988 214 185 29 
1989 175 157 1 
1990 165 147 1 
1991 112 105 7 
1992 126 117 9 
1993 112 106 6 
1994 64 63 1 
1995 25 25 - 
1996 33 31 2 
1997 42 40 2 
 
Cədvəldən göründüyü kimi son on il ərzində ümumi quyu 
tikintisi 5,5 dəfə, kəşfiyyat quyularının tikintisi 8 dəfə 
azalmışdır ki, bu da maliyyə çətinlikləri və vəsait 
 
 36 
çatışmamazlığı ilə əlaqələndirilir. Yeni qazılan quyulardan 
1986-cı ildə 166.8 min ton neft hasil edilmişdir ki, bu da 
ümumi neft hasilatının 4,3 %-ni, 1990-cı ilda isə 10,6 min ton 
neft hasil edilmişdir. Qazmada istifadə olunan göstəricilərdən 
biri kommersiya sürətli göstəricisidir ki, (metr-dəzgah-ay) 
bunun da qazma idarəlarində yerinə yetirilmə faizi çox 
aşağıdır. Son 5-6 il ərzində bu göstəricinin ümumilikdə yerinə 
yetirilməsi 50% həddini aşa bilməmişdir. 
Qazma işlərinin aşağı düşməsi ilə yanaşı fəaliyyətdə olan 
quyu fondu da azalmağa meyl edir. Təchizat çətinlikləri bu 
tempi daha da sürətləndirmişdir. 
Aşağıdakı cədvəldə son on il ərzində QNQÇİB-də quyu 
istismar fondu və fəaliyyətdə olan quyu fondunum dinamikası, 
onların nisbəti əks olunmuşdur: 
Cədvəl 6 
 
1987-1997-ci illərdə QNQÇĠB-də quyu fondunu dinamikası 
 
Cədvəldən göründüyü kimi son 10 ildə fəaliyyətdə olan 
quyu fondu 2 dəfədən çox azalmışdır ki, bu da neft hasilatında 
son dərəcə qeyri-qənaətbəxş bir vəziyyətdir. Təhlil göstərir ki, 
əvvəlki illərdə yataqların işlənməsinin planlaşdırılmasında əsas 
çatışmamazlıqlardan biri istismar qazması həcminin azlığı 
Ġllər Ġstismar 
fondu 
Fəaliyyətdə olan quyu 
fondu 
Nisbət 
% 
1987 11144 10886 97,7 
1988 10111 9875 97,7 
1989 10026 9745 97,2 
1990 9780 9512 97,3 
1991 9805 9299 94,8 
1992 9677 9045 93,5 
1993 9601 6891 71,8 
1994 9691 6144 63,4 
1995 9615 5424 56,4 
1996 9615 5418 56,3 
1997 9547 5830 61,1 
 
 37 
olmuşdursa, 1991-ci ildən sonra isə quyuların 
mənimsənilməsinin ildən-ilə keçməsi problemi və istismar 
quyu fondunun vəziyyətinin qeyri qənaətbəxş olması ön plana 
keçmişdir. Sistematik olaraq QNQÇİB uzrə 20-dən artıq quyu 
mənimsəmə gözləyir. Eyni zamanda hazırda işlək quyuların 
sayı xeyli azalmış, fəaliyyətiz quyuların sayı isə artaraq, 
istismar fondunun 38,8%-ni (3707 quyu) təşkil etmişdir. 
Halbuki, normal vəziyyətdə fəaliyyətsiz quyu fondu istismar 
fondunun 12%-dən artıq olmamalıdır. Son illərdə qazıma ilə 
qurtarmış və mənimsəmə gözləyən quyular hesabına neft 
hasilatı nəzərdə tutulduğundan faktiki 3-4 dəfə az olmuşdur. 
Alimlərin, geoloqların hesablamalarına görə 
Azərbaycanın quru sahələrində 1,5 milyard tondan çox neft 
ehtiyatlarının olduğu ehtimal edilir. Bu gün 42 neftli-qazlı 
yataqlarda 135,1 milyon ton neft, 31 milyard m qaz ehtiyatı 
vardır. İndiki hasilat tempi ilə 80 ilə bu yataqların istismarı 
davam edə bilər. Bir neçə yataq istisna olmaqla bu yataqlar 
özünün istismarının sonuncu mərhələlərini yaşayır.. Son illərdə 
Respublikanın quru ərazisində axtarış-kəşfiyyat işlərinin 
aparılması. Quba-Xəzəryanı neftli-qazlı rayonda (NQR) 
Çandahar-Zarat, Zeyvə-Təngialtı, Aşağı-Kür NQR-da 
Kürsənki, Pirsəhhət, Yevlax-Ağcabədi çökəkliyində, 
Muradxanlı, Söyüdlər cənubi-Ağcabədi, Ağaməmmədli, 
Bozyeri sahələrində nəzərdə tutulmuşdur. Eyni zamanda, 
geoloji hesablamalar perspektivli sahələrdə (əsasən Yevlax-
Ağabədi, Kür-Qabırrı və Şimali-Qobustan) hasilatı mümkün 
olan 377 milyon ton neft var. 
Hazırda təchizatla əlaqədar işləməyən quyuların sayı 
artmaqdadır. Quyuların dayanmalarının əsas səbəbi qeyd 
olunduğu kimi mədənlərin il ərzində ən vacib avadanlıq və 
materiallarla təmin olunmamasıdır. Belə ki, QNQÇİB son 3 
illər ərzində nasos-kompressor borularına, nasos ştanqlarına, 
dərinlik nasoslarına, qayışlarla təmini çox aşağı olmuşdur. 
Kompleksdə istifadə olunan avadanlıqların, xüsusilə, 
 
 38 
rezervuarların, qızdırıcıların, texnoloji boruların və neft 
kəmərlərinin texniki vəziyyəti qənaətbəxş deyil. Neft 
hasilatının aşağı düşməsinə təsir edən əsas amillərdən biri də 
quyuların təmir arası müddət rejiminin təmin edilməməsi, 
onların vaxtında təmirinin mümkün olmaması, təmir gözləyən 
quyuların sayının gündən-günə artması, qaldırıcıların tez-tez 
təmirə dayanmaları, briqadaların alət və mexanizmlərlə, 
avadanlıq və materiallarla təminatın çox aşağı səviyyəsidə 
olması ilə əlaqədardır. Hazırkı şəraitdə hər gün minə qədər 
quyu cari təmir gözləyir ki, bu da gündə 650 tondan artıq neft 
itkisinə səbəb olur. 
Aşağıda QNQÇİB-də 1998-ci il üçün proqnozlaşdırılan 
neft itkiləri proqnozu verilmişdir: 
 
Cədvəl 7 
 
Neftqazçıxarm
a müəssisələri 
Cəmi 
itkilər 
Neftin 
hazır- 
lanması 
zamanı 
texnoloji 
itkilər 
Neftin 
nəqli və 
saxlanma
sı zamanı 
texnoloji 
itkilər 
Daxili 
texno-
loji 
itkilər 
Daxili 
ehtiyac 
Cəmi 
qaz 
itkiləri 
ton ton ton ton Cəmi % 
min 
m3 
Balaxanıneft 15300 176 352 8772 14100 2.36 212 
Ə.Əmirov ad. 6450 126 252  5330 2.03 771 
BibiHeybət 8550 281 228  8550 2.14 468 
Binəqədineft 8600 236 289 3375 8400 2.15 333 
Suraxanıneft 7400 136 283  6900 2.16 403 
H.Tağıyev ad. 4200 49 154  4200 1.93 193 
Siyəzənneft 5700 142 238 5200 5580 1.78 824 
Salyanneft 10300 1086 1968  9300 1.74 696 
Muradxanlı 3290 248 892  3190 1.8 10 
NQÇİ üzrə 69790 2480 4656 17347 65550 1.95 3910 
Azərpetoyl 2460 845 1581  2460 2.08 218 
AnşadPetrol 440 154 281  440 1.68 305 
Azgerneft 125 39 78  125 2.3 57 
BMB OYL 40 13 26  40 2.05 6 
 
 39 
QNQÇĠB-də 1998-ci təqvim ili üçün proqnozlaĢdırılan 
daxili ehtiyaclara neftin sərfi və texnoloji neft, qaz 
itkilərinin normativləri 
 
 
 
QNQÇİB-i üzrə avtomat mexanizmlərlə təmirlər aparılır 
və ümumən 24% təşkil edir. Quyuların cari təmirində 
boşdayanmalar hasilatın aşağı düşməsinə öz təsirini göstərir. 
Quru sahələrində əsasən istifadə olunan APR-2VB tipli 
avtomat mexanizmlər, onların ehtiyat hissələri hazırki şəraitdə 
müvafiq zavodlar tərəfindən hazırlanmadığı üçün boruların 
qaldırma-endirmə əməliyyatları əsasən əl əməyi ilə aparılır. 
Qeyd edilən səbəblərlə yanaşı təşkilatı xarakterli 
boşdayanmalar da mövcuddur. 
İşlək quyu fondunun vəziyyətinə laylara suvurma 
prosesinin və layların neftveriminin artırılması üçün tətbiq 
olunan digər üsulların səmərəli olmaması da öz mənfi təsirini 
göstərməkdədir. İşlənmədə mədən geofizika və hidrodinamika 
üsulları ilə nəzarət xeyli zəifləmişdir. Quruda neft sənayesinin 
hazirkı vəziyyətində müşahidə olunan enmə proseslərinə digər 
amillər də təsir etmişdir. Xüsusən idarəetmədə inzibati-amillik 
üsulunun davam etməsi, mütərəqqi optimal idarəetmə 
strukturunun olmaması təsərrüfat fəaliyyətində geniş iqtisadi 
təhlil işinin aparılmaması, islahatların sürət götürməməsi 
mühüm amillərdəndir.Çox təəssüf ki, quruda neft-qaz 
hasilatının təmin edilməsində iqtisadi metodlardan istifadə 
geniş intişar tapmışdır. 
Köhnə yataqlarda neft hasilatı əlavə xərclər, yeni texnika 
və texnologiyanın tətbiqini tələb edir ki, bunların da həlli bir 
sıra çətinliklərlə bağlıdır. İqtisadiyyatın digər sahələrindəki 
vəziyyət, debitor, kreditor borcları problemi, ödəməmələrin 
böyük miqsaylı olması neftqazçıxarma müəssisələrinin maliyyə 
vəziyyətini xeyli pisləşdirmişdir. Satılan neftin məbləğinin 
Şirvan OYL 11145 1148 2146  9645 2.08 174 
C Ə M Ġ 84000 4679 8768 17347 78260 1.94 4670 
 
 40 
uzun müddət ödənilməməsi, QNQÇİB-nin müstəqil satış 
prosesini həyata keçirmək səlahiyyətlərinin olmaması fəhlə və 
qulluqçuların əmək haqları və müavinətlərinin ödənişində 
geçikmələr sahənin sabit inkişafına maneəçilik törədən 
amillərdəndir. Yaranmış problemin həlli quruda neft-qaz 
sənayesinin bazar iqtisadiyyatının tələblərinə və müasir dünya 
standartlarına uyğun olaraq yenidən qurulmasını, geniş iqtisadi 
islahatların aparilmasını tələb edir.  
Yaxın və uzaq gələcəkdə Azərbaycan dünyanın ən çox 
neft ehtiyatına malik olan regionlarından biri kimi tanınacaqdır. 
Hesablamlara görə Azərbaycanda adambaşına 143 ton neft 
ehtiyatlı düşür ki, bu rəqəm də ABŞ üzrə müvafiq 
göstəricilərdən 9 dəfə, İngiltərədən 15 dəfə, Misirdən 20 dəfə, 
Türkiyədən 65 dəfə çoxdur. Neft ehtiyatlarının 
mənimsənilməsi proqnozları da Azərbaycanın uzun bir dövr 
ərzində neft sənayesində ən aparıcı mivqelərdən birini 
tutmasına əsas verir. Alimlərin hesablamalarına görə, yaxın 
gələcəkdə Azərbaycanda neft hasilatı 40-45 milyon ton 
arasında olması reallıqdır. Dünyada hazırda sutkada 74-75 
milyon barel neft hasil etdilər. Bunu 26-27 milyon bareli 
OPEK ölkələrinin payına düşür. 
Dünyada kəşf olunmuş neft və qazla, zəngin 500-ə qədər 
sahədə 540 milyard tona yaxın neft ehtiyatı vardır. Bunun artıq 
100 milyard tonu yerin təkindən çıxarılıb, 160 milyard tonu isə 
hələlik kəşfiyyat obyekti deyil. ABŞ alimləri isə kəşfiyyat 
altında olan sahələrdə 112 milyard ton neft olduğunu 
proqnozlaşdırırlar və onlar qeyd edirlər ki, kontinental şelfdən 
dərinlikdə yerləşən qatlardakı neftin müasir texnologiya ilə 
hasilatı rentabelsizdir. Buna görə də bu ehtiyatlar nəzərə 
alımamalıdır. 
Hazırda dünyada neft ehtiyatlarının 25,2% Səduyyə 
Ərəbistanının 10,8% İraqın 9,4%-i. Birləşmiş Ərəb 
Əmirliklərinin 9,3% Küvütin, 9%-i İranan, 6,9%-
Venesuellanın, 3,8%-i Meksikanın 2,8%-i Liviyanın, 22,0%-i 
 
 41 
MDV ölkələrinin, o sıradan 0,4%-i Azərbaycanın norma düşür. 
«Abu-Dabi neşnl oyl» şirkətinin məlumatına görə İran, Qatar, 
BƏƏ kəşf olunmuş dünya qaz ehtiyatlarının 1/4-nə nəzarət 
edirlər. 1996-ci ildə bu ölkələrin ehtiyata 36 trilyon kub metr 
təşkil edir. Dünyada qaz ehtiyatlarının ümül həçmi 136 trilyon 
kub metrdi. İran 22,2 trilyon kub metr qaz ehtiyatlarına malik 
olmaqla yalnız ümüli ehtiyatları 50,3 trilyon kub metr olan 
Rusiyadan geri qalır. Dünyanın ən varlı neft ölkəsi əvvəllər 
olduğu kimi yenə də Səduyyə Ərəbistanı sayılar. Fars körfəzi 
ölkələrinin, İrak, BƏƏ, Küveyt, Səduyyə Ərəbistanı və İranın 
neft ehtiyatları 644 milyard barell təşkil edir ki, bu da dünya 
neft ehtiyatlarının 65%-i qədərdir.
4
  
Dünya ölkələrinin, o cümlədən Qərbin Azərbaycana 
maraq əsasən bu amil hesabınadır. Xəzərin zəngin neft 
resurslarının mənimsənilməsi üçün sahəyə investisiya 
qoyuluşunun həcmi artır. Bununla belə, quruda olan neft 
ehtiyatlarının mənimsənilməsi məsələri də diqqət mərkəzində 
olmalıdır. Yaxın vaxtlarda quruda neftqazçıxarma sənayesində 
təsirli iqtisadi tədbirlər həyata keçirilməsə, islahatlar prosesi 
ləngiyərsə kompleksdə hasilatın aşağı düşməsi davam 
edəcəkdir. 
Aşağıda quruda neft-qaz hasilatını 2000-ci ilədək enmə 
proqnozu qrafik şəklində verilmişdir
5
: 
Dioqram 3 
 
Quruda neft hasilatının enmə proqnozu (milyon ton) 
                                                          
4
 «Konsaltinq Bisnes» №4 (71), 1997. 
5
А.Х.Мирзаджанзаде, Ч.А.Султанов «Этюды нефтяной концепции 
Азербайджана». Баку 1994. 
 
 42 
0
1
2
3
4
5
6
7
1
9
7
5
1
9
7
7
1
9
7
9
1
9
8
1
1
9
8
3
1
9
8
5
1
9
8
7
1
9
8
9
1
9
9
1
1
9
9
3
1
9
9
5
1
9
9
7
1
9
9
9
Hasilat
 
Bu təkəcə sırf iqtisadi məsələ deyildir, bunu mənəvi 
baxımdan da nəzərə almaq lazımdır. Axı köhnə neft rayonları 
uzun müddət SSRİ dövlətinə verdikləri neftin müqabilində 
kifayət qədər inkişaf etməmişlər. İllər boyu yığılıb qalmış bu 
problemlərin həlli, köhnə yataqlarda olan neftin çıxarılması, 
güclü investisiya axını şəraitində mümkün ola bilər. 
Quruda neftqazçıxarma istehsalında iqtisadi islahatlar 
aparılarkən bütün cəhətlər kompleks şəkildə nəzərə alınmalı, 
Bununla belə respublikamızın elmi-texniki potensialıda quruda 
neft hasilatı problemlərinin həllinə daha çox fəallıq 
göstərməlidir. Azərbaycanın neftqazıxarma sənayesində 
əvvəllər buraxılmış səhvlərin təkrar edilməsinə yol 
verilməməli, sahənin ahəngdar, dinamik inkişafına kömək 
edəcək istiqamətləri müəyyən olunmalidir. Bütün bunlar isə 
sahənin idarə edilmasinin inkişafı prossesində yeni iqtisadi 
münasibətlərin və baxışların formalaşmasını zəruri edir. 
 
 43 
II FƏSİL 
 
ĠSTEHSAL XƏRCLƏRI VƏ XAM NEFTĠN 
QIYMƏTĠNĠN TƏKMILLƏġDĠRĠLMƏSĠ 
PROBLEMLƏRĠ 
 
2.1. Xam neftin qiymətini və onun müəyyənləĢdirilməsi 
 
Bu gün neft amili dünya iqtisadiyyatinda ən mühüm 
amillərdən sayılır. Hasilediləcək neftin miqdarı, qiyməti dünya 
iqtisadiyyatına mühüm təsir etdiyindən bu amilə ciddi 
yanaşılır. Bəzən bu məsələlərdə razilaşmamalar böyük, qlobal 
konfliktlərə çevrilmək dərəcəsinə çatır. Onu da qeyd lazımdır 
ki, çox vaxt neft hasilatında aparıcı rola malik olan ölkələr 
neftin istehsalı və qiyməti məsələsində vahid bir mövqədən 
çıxış edirlər. Neftin əsas istehlakçıları olan Qərb ölkələri neft 
hasilatında mühüm rol oynayan, əsasən Şərq ölkələrinin bu cür 
mövqeyini sarsıtmaq, təsir dairəsini azaltmaq üçün müxtəlif 
metodlardan, təzyiq üsullarından istifadə edirlər. Avropada neft 
məhsullarına olan təlabatı və enerji balansını təmin etmək 
məqsədi ilə 1991-ci ilin dekabr ayında Haaqa şəhərində 54 
ölkənin işrirakı ilə Avropa energetika xartiyası imzalanmışdır. 
Bu enerji daşıyıçılarının satışı sahəsində niyyət 
dekolorasitasıdır və ə əsasən istehsalçılarla ikinci eşelonda olan 
istehlakçılar arasında bir müqavilədir. (Burada OPEK ölkələri 
iştirak etmirlər). Müqaviləyə görə istehsalçı öıkələr istehlakçı 
ölkələrdə baş verəcək enerji börarında çatışmayan hissəsinin 
konpenssəsiyasını həyata keçirməlidirlər. 
Keçmiş SSRİ-də neft və digər mineral sərvətlərin qiyməti 
onun istehsalına çəkilən xərclərə uyğun olaraq müəyyən 
edilmirdi, SSRİ dövləti neftin xaricə satışını əlində 
cəmləşdirərərk xam nefti ucuz satmaqla özünün daxili 
problemlərini həll edirdi. Uduzan neftqazçıxarma tayonları idi. 
Təsadüfi deyildir ki, Azərbaycan Respublikasında müstəqillik 
uğrunda mübarizə ilk addımlar atılarkən sərvətlərimizin ucuz, 
 
 44 
necə deyərlər su qiymətinə satılması xüsusi olaraq 
vurğulanırdı. 
Bu gün Azərbaycan müstəqil dövlətdir, özü sərbəst 
iqtisadi siyasət yeridir ki, onun da tərkib hissələrindən biri 
neftin qiymətinin müəyyən edilməsidir. Lakin burada bir 
xüsusiyyət vardır, neftə istənilən qiyməti qoymaq olmaz. 
Xarici bazarda artıq xam neftin satış qiyməti əsasən 
formalaşmışdır. İstehlakçılar onu istədiyi qiymətə sata 
bilməzlər. Bu məsələdə meydana çıxan problemlər müstəqil 
Azərbaycan Respublikası üçün yeni və eyni zamanda çox 
ciddi, mürəkkəb problemlərdəndir. Quruda neftqazçıxarma 
sahəsində iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi prosesində 
xam neftin qiyməti məsələsi daha öncül xarakter alır. Çünki bu 
məsələni həll etmədən heç bir yeniləşmə prosesindən söhbət 
gedə bilməz. Keçmiş sərt mərkəzələşdirilmiş planlaşma 
şəraitində qiymətin əmələ gəlməsi məsələsi ayrı-ayrı 
mərhələrdə iqtisadi siyasətin mühüm istiqaməti sayılsa da, 
onun həlli iqtisadi sistemdəki çatışmamazlıqlar, iqtisadi 
münasibətlərin xarakterindən asılı olaraq məhdudlaşdırdı. 
Planlı təsərrüfat sistemi şəraitində bu cür hallar, adi bir xarakter 
alırdı, yəni bütün imkanlarına görə rentabelli olan bu və ya 
digər sahə mərkəzələndirilmiş planlaşma və maliyyələşmənin 
tələblərini ödəmək məqsədinə görə zərərli bir sahəyə çevrilirdi 
Belə sahələrdəb biri də neftqazçıxarma sənayesi idi. Ölkənin 
valyuta gətirən ən mühüm sahələrindən biri olan 
neftqazçıxarma sənayesində qiymət sistemi elə qurulmuşdu ki, 
guya bu sahə öz xərclərini ödəmək imkanlarına malik deyildir 
və sahə dotasiya ilə qidalanırdı. 
1 iyul 1967-ci ilə kimi SSRİ-də 113 neftqazçıxarma 
idarəsi üçün 98 cür qiymət müəyyən edilmişdi. Bu qədər çox 
qiymətin mövcudluğu onunla əsaslandırlırdı ki, neftqazçıxarma 
idarələrində istehsal xərcləri yataqların göstəricilərindən asılı 
olaraq ciddi fərqlənirdi və müvafiq olaraq da belə vəziyyət 
vahid qiymətdən istifadə etməyə imkan vermirdi. Belə bir 
 
 45 
təcrübə özlüyündə neftyıma zavodlarının fəaliyyətinin 
planlaşdırılmasını, zona qiymətlərinin tətbiq edilməsini 
çətinləşdirirdi. Başqa sözlə, neft və qaz üzrə xərclər subyekriv 
amillər səbəbinə tam müəyyən edilmirdi ki, bu da təsərrüfat 
hesabı prinsiplərinə zidd tətbir idi. 1 iyul 1967-ci ildən istehsal 
xərclərində geoloji kəşfiyyat xərcləri neft və qaz üçün müəyyən 
edilmiş qiymətlərdə öz əksini tapdı. İstehsal fondlarına görə 
haqqın isə onların ilk dəyərinə görə deyil, qalıq dəyərinə görə 
hesablanması da müəssisələrin vəziyyətinin müəyyən dərəcədə 
yaxçılaşmasına şərait yartadı. Bütümlükdə SSRİ üzrə neftin 
qiyməti 8-25 manat arasında müəyyənləşdirildi. Azərbaycam 
üzrə ümumilikdə 1 ton xam neftin qiyməti 10,5 manat, 
«Xəzərdənizneftqaz» İB üzrə 11 mant, «Azneft» İB üzrə isə 
24,95 man qəbul edildi. Sahənin daxilində isə dəfələrlə 
fərqlənən qiymətlərdən istifadə olunurdu. Bu dövrdə 
«Artyomneft» NQÇİ (indiki «Abşeronneft») üzrə neftin satış 
qiyməti 27 manat, «Salyanneft» üzrə 15,5 manat müəyyən 
edilmişdi. 
Onu göstərmək kifayərdir ki, 1966-cı ildə 
Respublikamızda xalq təsərrüfatı üzrə əsas istehsalat 
fondlarının kapital qoyuluşunun 50 faizdən çoxunu özündə 
cəmləşdirən neftqazçıxarma sənayesi üzrə mənfəət cəmi 2,5 
milyon manat təşkil etmişdi ki, bu da bütünlükdə respublikada 
sənayesi üzrə olan mənfəətin (217,5 milyon manat) bir 
faizindən də az hissəsinə bərabər idi. Sonrakı illərdə qiymət 
islahatı ilə əlaqədar olaraq bu rəqəm artmağa meyl etsə də o 
qədər də yüksək deyildi. 1986-cı ildən SSRİ miqyasında 
yenidənqurma tədbirləri çərçivəsində müəssisələrin özünü 
maliyyələşdirmə prinsipinə keşməsinə kömək edən bir sıra 
tədbirlər həyata keçirildi, neftqazçıxarma şüəssisələrində 
təsərrüfat hesabı prinsiplərinin tətbiqinə, maddi 
həvəsləndirməni yaxşılaşdırmağa kömək edən normativ aktlar, 
qərarlar qəbul edildi. Məlum olduğu kimi, neft və qaz sənayesi 
SSRİ dövlətinin valyuta gətirən ən birinci sahəsi idi. Bu və ya 
 
 46 
səbəblərlə əlaqədar da «Azneft» İB-nin sərbəstliyində o qədər 
geniş və imkanlı deyildi. Qiymət, istehsal xərcləri mərkəz 
tərəfindən müəyyən edilirdi. Satışda məhdudiyyət mövcud idi. 
Respublikamız öz müstəqilliyini əldə etdikdən sonra 
neftqazçıxarma sənayesində, qiymət, istehsal xərcləri 
məsələləri kəskin bir problem kimi ortaya çıxdı. Problemin 
ciddiliyi bir də ondan irəli gəlirdi ki, respublikada öz imkanları 
hesabına sahənin inkişafına maliyyə vəsaitləri tapmalı idi. Yeni 
iqtisadi sistemə keçid isə sahədə əsaslı dəyişikliklər və 
islahatlar tələb edirdi. Neftqazçıxarma sənayesində iqtisadi 
islahatlar adı altında tədbirlər 1991-1992-ci illərdə geniş vüsət 
aldı və bu islahatlar bütünlükdə, qiymətlərdə köklü 
dəyişikliklər etməklə başladı. 1992-ci ildə tam 
əsaslandırılmayan qiymətlərin liberallaşdırılmasının həyata 
keçirilməsi iqtisadiyyatın dəyər proporsiyalarında demək olar 
ki, inqilabi dəyişikliklər etdi. Təkcə bir ildən də az müddətdə 
sahələr üzrə qiymətlərin 10-15 dəfə artması müşahidə olundu. 
Məsələn, 1992-ci ilin 9 ayı ərzində sənaye üzrə qiymət indeksi 
14,1 dəfə o cümlədən energetikada 27,9 dəfə, qara 
metalurgiyada 37,1 dəfə, neft kimyasında 31,5 dəfə artdı. 
İstehsal, texniki təyinat üzrə, məhsullar üzrə qiymətlərin artımı, 
xalq istehlakı malları üzrə qiymət artımından 2 dəfə çox idi. 
Belə bir iqtisadi proses iqtisadi islahatların o biri vacib 
elementləri üzrə əlaqələndirilmədiyindən bir çox istehsal 
sahələrini iflic vəziyyətinə saldı, istehsal xərclərinin 
strukturuna elə ciddi təsir etdi ki, illər boyu formalaşmış 
struktur ilə onun müqayisəsi demək olar ki, elmi və əməli 
əhəmiyyətini itirdi. Bu illərdə respublikada istehsalın aşağı 
düşməsi ilə qiymətlərin sürətli artımı arasında kəskinləşən fərq 
azad rəqabət münasibətlərinin inkişafına öz mənfi təsirini 
göstərdi. Bu baxımdan alim və mütəxəssislər haqlı olaraq qeyd 
edilər ki, qiymətlərin geniş miqyaslı liberallaşdırılması və 
manatın dönərlilik məzənnəsi iqtisadiyyatdakı digər islahat 
tədbirləri ilə əlaqəliyini itirdi. Qiymətlərin sərbəst buraxılışı 
 
 47 
sənaye məhsulunun qənaətbəxş olmayan mübadiləsi şəraitində 
onların ölçüyəgəlməz artımı ilə nəticələndi. 
Bu dövrdə neftqazçıxarma sənayesində olunduğu kimi, 
xam neftin qiymətinin qaldırılması ən kəskin problem kimi 
qarşıda dururdu. Həmin müddət ərzində neftin topdansatış 
qiyməti 17,6 dəfə artaraq 2200 manata, 1 milyon m
3
 qazın 
qiyməti 5,8 dəfə artaraq 87,5 manata çatdırıldı. Qeyd 
olunuduğu kimi, «Azərneft» İB-nə Sovetlər İttifaqında uzun 
illər «pentabelli» olmayan bir qurum kimi baxılımış hasilata 
çəkilən xərcləri az planlaşdırmış, onu süni sürətdə zərərlə 
işləyən təşkilata çevirmişdir. Zərərləri isə sabirləşdirmə 
fondunun hesabına, dotasiya şəklimdə ödəmişdir. 
Əlbətdə ilk vaxtlarda bu sahələrdə qiymət islahatını 
aparmaq o qədər də sadə məsələ deyildi. Neft və qaz istehsalı 
bəlidir ki, respublikada iqtisadiyyatının digər sahələri ilə sıx 
əlaqədardır. Qiymətlərin sürətli artımı məhsulun keyfiyyətinin 
o qədər də yüksək olması ilə fərqlənməyən sənaye sahələrinin 
vəziyyətini xeyli pisləşdirə bilərdi. Buna baxmayaraq 
«Azərneft» və «Xəzərdənizneftqaz» istehsalat birlikləri üzrə 
neftin qiymətinin qaldırılması və bu məsələnin respublika 
höküməti səviyyəsində həll edilməsi məsələsi obyektiv zərurətə 
çevirildi. Respublika iqtisadiyyatının aparıcı sahələrindən biri 
olan neftqazçıxarma sənayesində qiymət problemi ən ağır, eyni 
zamanda çoxlu suallar, problemlər doğuran bir məsələdir. Bu 
problemin son illər ərzindəki (sərt planlaşma sistemi və azad 
iqtisadiyyat şəraitində) dinamikasının təhlili elmi əhəniyyət 
kəsb edir. 
Respublikamızda 1992-ci ildə neft və enerji 
daşıyıçılarının qiymətinin qaldırılması ilə əlaqədar ilk mühüm 
qərar qəbul edilmişdi. Neftin və qazın qiyməti kəskin qaldırılsa 
da bu hədd yenə də sahəni idarə etmək üçün kifayət deyildi. 
Yeni iqtisadi sistemə keçid iqtisadi sarsıntılarla müşayiət 
olduğundan neftqazçıxarma sənayesində SSRİ dövlətinin 
dağıldığı ərəfədə başlanmış böhran daha kəskin xarakter alırdı. 
 
 48 
Sahadə istifadə edilən avadanlıqların, materialların və kimyəvi 
reagentlərin, elektrik enerjisinin qiymətləri tez-tez artmaya 
məruz qalırdı. Neftqazçıxarma müəssisələrinin maliyyə 
vəziyyəti isə daha da ağırlaçırdı. Hasilatı sabitləşdirmək, onun 
azalmasının qarşısını almaq üçün isə küllü miqdarda vəsait, o 
cümlədən valyuta lazım idi. Daxili ehtiyat mənbələrinin və 
digər vəsaitlərin olmaması, səngimək bilməyən inflyasiya 
neftin qiymətlərinin tez-tez artırılmasını zəruri edirdi. 
Qiymətlərin vaxtaşırı dəyişdirilməsi sahədə ətraflı iqtisadi 
təhlinin aparılmasına maneçilik törədirdi. Bu təhlil bir də ona 
görə çətinləşir ki, inflyasiya səviyyəsi sürətlə artaraq yüksək 
zərvəyə çatmaqda idi. Nazirlər Kabinetinin qərarına əsasən 
neftin orta topdansatış qiyməti yenə də artırılaq 1 ton üçün 
6056 manat qəbul edildi. Bu qiymət neft sənayesinin inkişafı 
üçün nəzərdə tutulmuş sabitləşdirma fondunun 
formalaşmasına, sahədə əmək haqqının artırılmasına, sosial 
problemlərin həllinə müvəqqəti də olsa xeyli imkan yaratdı. 
Bunula belə, respublika iqtisadiyyatını cuğlamış böhranlı 
vəziyyət inflyasiyanın yüksək artım faizi, digər tərəfədən isə 
respublikaya kənardan gətirilən maşın və avadanlıqların 
qiymətlərinin də yüksək olması istehsal birliyinin bütün 
müəssisələrində ahəngdarlığın pozulmasına, hasilata bağlı 
geoloji texniki və digər istehsal tadbirlərin lazımı səviyyədə 
həyata keçirilməsinə imkan vermirdi. 1994-cü ildə də 
inflyasiyan yüksək dərəcədə davam edirdi. QNQÇİB-yə daxil 
olan bütün müəssisələr isə ili zərərlə başa vurmuşlar. 
Bütünlükdə QNQÇİB 1,529 milyard manat zərər çəkmişdir ki, 
onun da 987 milyard manatı bilavasitə hasilatla bağlı olmuşdur. 
1995-1996-cı illərdə neftin və digər enerji daşıyıçıların 
qiymətinin qalxması ilə əlaqədar olaraq QNQÇİB-nin maliyyə 
fəaliyyətində ciddi dəyişikliklər baş verdi. Bu illərdə 
qiymətlərin qalxması təhlil olunan göstəricilərin həcminə daha 
çox təsir etmişdir. 1996-cı ildə neft hasilatı artmadığı bir 
şəraitdə qiymət amili hesabıma gəlirlərin həcmi 756 milyard 
 
 49 
manat, yəni 1994-cü il səviyyəsindən 18 dəfədən çox, xərclər 
isə 15 dəfə artmışdır. Sahə üzrə mənfəətin ümumi miqdarı 123 
milyard manat təşkil etmişdir. Göründüyü kimi qiymətlərin 
sürətlə artması meftqazçıxarma sənayesinin maliyyə 
vəziyyətini xeyli yaxşılaşdırmışdır. Təəsüflə qeyd edilməlidir 
ki, bu illər üzrə neftqazçıxarma sənayesinin bir çox sahələrində 
iqtisadi proseslərin dinamikasının öyrənilməsində çoxlu 
çətinliklər yaranmışdır. İldən-ilə statistik göstəricilərin sayı və 
əhatə dairəsi sahədə azalmağa meyl etmiıdir. Azərbaycən 
dünyada neftqaçıxarma sənayesinin inkişafında özünə məxsus 
yüksək yer tutur. Bununla əlaqədar sahə ilə bağlı statistikanın, 
iqtisadi informasiyanın təkmilləşdirilməsi, onun daha əhatəli 
olmasının heç bir maliyyə problemindən asılı olmayaraq təmin 
edilməlidir. 
1996-cı ilin dekabr ayının 15-dən etibarən Azərbaycan 
höküməti ilə Beynəxalq Valyuta Fondu arasındakı razılaşmaya 
əsasən ARDNŞ neftin satış qiyməti ƏDV də daxil olmaqla 328 
min manata çatmışdır ki, bu da neftin vaxtkı dünya qiymətin 
60-70%-i həddində idi. 
Bu dövrürdə ARDNŞ-də neftin satışının ümumi qiyməti 
328 min manat olduğu halda QNQÇİB-də 1 ton neftin satış 
qiyməti 500 min manat (DNQÇİB-də 287 min manat) təşkil 
etmişdir ki, bu da dünya qiymətləri səviyyəsinə bərabər 
olmuşdur. 
Quruda NQÇİB-nin daxilində isə neftin satış qiyməti 
neftin maya dəyəri müxtəlifliyini nəzərə alaraq fərqli müəyyən 
edilmişdir. Bu cür siyasət indi də obyektiv zərurət kimi qəbul 
olunmaqdadır. Elə bu səbəblədə, 1996-cı ildə NQÇİ-lər üzrə 
neftin 1 tonunun qiyməti aşağıdakı kimi olmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 50 
(min manatla) 
 
«Balaxanıneft» NQÇİ     495 
Ə.C.Əmirov NQÇİ     593 
«Bibi-Heybət» NQÇİ -    570 
«Binəqədineft» NQÇİ -    457 
«Suraxanıneft» NQÇİ-     565 
H.Z.Tağıyev adına NQÇİ-    650 
«Siyəzənneft» NQÇİ -    620 
«Şirvanneft» NQÇİ -    472 
«Salyanneft» NQÇİ -    450 
«Muradxanlı» İNM -    451 
«Azərpetoyl» MM -    494 
«Anşad-Petrol» MM     286 
«Azgerneft» MM     286 
BMB OYL İNK MM     286 
 
1998-ci ildə dünya neft bazarında xam neftin qiymətinin 
aşağa düşməsi ilə əlaqədər. Azərbaycan höküməti də neftin 
satış qiymətində dəyişikliklər etmək məcburiyyətində 
qalmışdır. 1998-ci ilin fevralında xam neftin satış qiyməti 
ARDNŞ-də 273 min manat, iyulun ayının 1-dən etibarən isə 
193 min manata endirilmişdir. 
Proporsional olaraq bu qiymətlər QNQÇİB-də 369216 
manat DNÇİB-də 150000 manat müəyyən olunmuşdur. 
QNQÇİB-nin müştərək müəssisələrində bu ilin iyul ayının 1-
dən neftin satış qiymətləri 187000 manat həcmində 
saxlanılmışdır. Neftin satış qiyməti əvvələr olduğu kimi 
yenədə, «Suraxanıneft», H.Z.Tağıyev adına NQÇİ-lər də 
yüksək olaraq qalır.(Müvafiq olaraq bu qiymətlər NQÇİ-lərdə 
457000, 565000, 570000 manat təşkil edir) 
1000 m qazın satış qiyməti isə ƏDV nəzərə alınmaqla 
ümumən ARDNŞ üzrə 57600 manat təşkil edir ki, bu da 
QNQÇİB-nin bütün struktur bölmələrində eyni olaraq onun 
faktiki maya dəyərindən 35-40% aşağı qiymətdədir. 
 
 51 
Son vaxtlar dünya bazarlarınada neftin qiymətinin aşağı 
düşməsinin Azərbaycanın iqtisadiyyatına təsir etməsi haqqında 
söhbətlər eşidilməkdədir. Neftin qiymətinin aşağı düşməsi 
respublikamızda neftçıxaran və neftayıranları, o cümlədən 
payına büdcənin ümumi daxil olmalarının 50 faizi düşən (neft 
müqavilələrindən isə büdcəyə daxil olmalar 20 faiz təşkil edir) 
ARDNŞ-ni də müəyyən qədər zərərə salıb. Şirkət artıq 1998-ci 
ilin ikinci rübündən neft ixracını müvvəqəti dayandırmalı olub. 
Lakin burda bir aspekti nəzərə almaq lazımdır ki, Azərbaycanın 
neft balansında xam neftin ixracı çox da mühüm yer tutmur. 
Xarici bazarlara çıxarılan isə əsasən neft məhsullarıdır. Neft və 
onun məhsulları əsasən Azərbaycanın daxili bazarında satılaraq 
onun enerji balansını təmin edir. Hesablamalara görə 
Azərbaycanda hasil edilən 9 milyon tona qədər xam neftin 1 
milyon tona qədəri hasilatla və istehsalla bağlı neft şirkətinin 
ehtiyaclarına 4-4,5 milyon tonu Azərbaycanda elektrik 
enerjisinin daxili ehtiyaclara-əhaliyyə, sənaye və kənd 
təsərrüfatına və digər xidmət səhalarında-məsrəf edilir və 
yalnız qalan hissə ixrac olunur. 1997-ci ilin məlumatlarına görə 
Azərbaycan xarici bazarlarda 120 min ton xam neft, 1 milyon 
tondan bir qədər çox neft məhsulları satmışdır. 1998-ci ilin ilk 
ərzində ölkədən 245 min ton xam neft ixrac edilmişdir. 
Bununla yanaşı, qeyd edilən dövrdə ölkədən kömrük 
nəzarətindən keçmiş 1 milyon 103 min ton neft məhsulu 
çıxarılıb. 
Neftin qiymətinin daxili bazarda aşağı salınması, bir də 
uzun müddət Azərbaycanda neftayırma zavodlarının zərərlə 
işləməsinə son qoyulması ilə əlaqədar olmuşdur. Belə ki, 1998-
cı ilin birinci rübündə neft emalı zavodlarının ümumi itkiləri 44 
milyard manat, o cümlədən «Azərneftyanacaq» üçün 25,5 
milyard, «Azərneftyağ» üçün 18,3 milyard manat olmuşdur. Bu 
tədbirin büdcəyə təsirini azaltmaq məqsədi ilə neft 
məhsullarının aksiz dərəcələri 20 faizdən 3,5 dəfəyədək 
artırılmış və daxili bazarda bu məhsulların qiymətinin nisbətən 
 
 52 
sabitliyi də təmin edilmişdir Belə ki, yeni qiymətlər bu 
zavodlarda 10 faizi rentabelməyi təmin edəcəkdir. 
OPEK-in 1998-ci il enerji böhranı ilə əlaqədar kiçirilən 
konfrasında qəbul edilmiş qərarı 1998-ci ilin iyulun 1-dən 
qüvvəyə minib. Dünya bazarında neftin qiymətinin düşməsinin 
qarşısını almaq məqsədi güdən qərara görə OPEK üzvü olan 
ölkələr bir sutkalıq neft hasilatını 1,355 mln barrelədək 
azaltmalıdırlar. Bunula yanaşı OPEK-ə üzv olmayan dövlətlər 
də gündəlik hasilatını 0,27 mln barrel ixtisar etməyi qərara 
alıblar. Lakin hələlik bu qərar qiymətlərlə o qədər də təsir 
etməyib. London birjalarında bir barrel neftin qiyməti 0.19 
dollar, yəni 13-22-dən 13,41 dollaradək qalxıb. Keçən il bu 
rəqəm 19,32 dollar idi. Ekspertlərin fikrincə, görülmüş 
tədbirlər nəticəsində neftin qiymətini bir barrel üçün 14-17 
dollara qaldırılması mümkün olacaqdır. 
Təhlil göstərir ki, yaxın gələcəkdə xam neftin, xüsusilə 
quruda çıxarılan neftin qiyməti yenə də tənzimlənməyə məruz 
qalacaq və onun həddinin müəyyən edilməsində dövlətin 
iştirakı labüd olacaqdır. Lakin bu halda o mülayim olmalıdır. 
Rəqabətin gündən-günə genişləndiyi bir şəraitdə bu məsələ 
tələb və təkliflə əlaqələndirilməlidir. Aparılan tətqiqatlardan 
belə mühüm nəticə çıxarmaq olar ki, quruda hasil edilən, xam 
neftin qiymətinin bundan sonra daha çox artırılması mürəkkəb 
məsələdir, çünki bu cür istiqamət bir müddətdən sonra bazar 
münasibətlərinin tələbləri, dünyanın neftqazçıxarma 
sənayesinin inkişaf istiqamətləri ilə ziddiyət təşkil edərdi. 
Vəziyyətdən çıxış yolu-istehsal xərclərinin aşağı salınması ilə 
bağlıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 53 
2.2. Quruda neftqazçıxarma sənayesində istehsal 
xərclərinin strukturu və xarakterik xüsusiyyətləri 
 
İqtisadi ədəbiyyatlarda istehsal xərclərinin təbiətinə aid 
bir sıra maraqlı konsepsiyalar mövcuddur. Plamlı sosialist 
iqtisadiyyatına dair nəşr olunmuş əsərlərdə istehsal xərcləri 
məhsul istehsalına çəkilmiş xərclər kimi baça düşülür. Böyük 
Sovet Ensiklopediyasında istehsal xərclərinin mahiyyəti isə 
belə açıqlanmışdır; «istehsal xərcləri-məhsul istehsalına 
çəkilən məcmu əmək məsrfləridir»
6
. Bu ensiklopediyada 
həmçinin burjua cəmiyyəti və planlı sosializm cəmiyyətində 
istehsal xərclərinin təbiətinin bir-birinə antoqonist ziddiyət 
təşkil etdiyi xüsusi olaraq qeyd edilmişdir. 
Qərb iqtisadi ədəbiyyatlarında istehsal xərclərinin 
mahiyyətinə dair aşağıdakı fikirlər diqqəti cəlb edir: «İstehsal 
xərcləri, firmanın bazara məhsul çıxarmaq qabiliyyətini və 
cəhdini müəyyən edən ən mühüm amillərdən biridir»
7
. Qərb 
iqtisadçılarının fikrincə istehsal xərcləri resursların nadirliyinə 
və alternativ istifadə edilməsi faktlarına da əsaslanır. Ona görə 
də bu və ya digər məhsulun istehsalı üçün müəyyən resursların 
ayrılması hansısa alternativ məhsulun istehsalının qeyri 
mümkünlüyünü göstərir. Müəlliflər oxucunu bu fikirə 
inandırmaq üçün daha sadə bir misal gətirirlət: «Bu kitabın 
oxunuşu zamanı sizin çəkdiyiniz xərclər sizin vaxtınızın 
istifadə olunmasının alternativ variantlarından asılıdır ki, 
onlardan da sizin imtina etməyiniz lazım gələcəkdir»
8
. 
Azad iqtisadiyyat qurmuş ölkələrdə istehsal xərcləri 
təsnifləşdirilərkən onların daimi, dəyişən və ümumi xərclər 
kateqoriyalarını fərqləndirirlər. Bu gün yeni iqtisadi sistemə 
keçiddə, milli iqtisadiyyat quruculuğuna azad iqtisadi 
münasibətlərin inkişafında böyük nailiyyətlər qazanmış qərb 
                                                          
6
 «Большая Советская Энсиклопедия». М.: 1985. 
7
 К.Л.Моконелл, С.Л.Брью «Экономикс». М.: 1992. cəh 45. 
8
 Yenə orada. 
 
 54 
iqtisadiyyatında istehsal xərcləri problemi bütünlükdə iqtisadi 
inkişafın elementləri, prinsiplərinin öyrənilməsi elmi 
əhəmiyyət kəsb edir. Bunu dərk etmədən, öyrənmədən 
işgüzarlıq, məhsuldarlıq, sahibkarlıq sahəsində uğur qazanmaq 
mümkün deyildir. Keçmiş planlı sistemdə də istehsal xarcləri 
probleminin əhəmiyyəti həmişə vurğulanırdı, lakin bu 
problemin həllində müəyyən sünilik, sərt idarəetmə 
metodlərının təsiri özünü göstərirdi. Qiymət, əmək haqqı 
siyasətindəki ideoloji prinsilərin üstünlüyü istehsal xərclərinin 
dəyişməsinin obyektiv meyllərini, istiqamətlərini müəyyən 
etməyə imkan vermirdi. İstehsal xərcləri elə bir kateqoriyadır 
ki, bazar münasibətlərinə keçid mərhələsində onun dünya 
təcrübəsində istifadə olunan prinsipləri və metodları əsasında 
tədqiqinə böyük ehtiyac vardır. Bu sahədə müəyyən addımlar 
atılmalıdır. Qərb şirkətlərinin Azərbaycanda iş qurmaları, o 
cümlədən quruda neftqazçıxarma sənayesində təşkil edilmiş 
xarici kapitalın müştərək müəssisələrin fəaliyyətində bu 
problemə diqqətin artırılması zərurətini tələb edir. Təbii ki, 
bunula yanaşı neftqazçıxarma sahəsində də istehsal xərclərinin 
dünya təcrübəsində toplanmış, qəbul edilmiş təsnifatı, 
göstəriciləri və prinsiplərdən gələcəkdə istifadə edilməsinə 
hazırlıq görülməlidir. Təhlil göstərir ki, bu sahədə əsas maneə 
yeni iqtisadi sistemin ideologiyasının hələ də tam 
yaradılmaması ilə bağlıdır. Lakin gözləmədən, burada daha 
cəsarətli addımlar atılmalıdır. Çünki, istehsal xərclərinin 
azaldılması bazar iqtisadiyyatının özünün təbiətindən doğur və 
bu sahədə atılan hər bir addım mənfəətin artırılmasına 
yönəldilir. 
Bu və ya digər regionda istehsal xərclərinin səmərəliyinin 
müqayisəli materialarla müraciət etdikdə daha düzgün nəticə 
çıxarmağa əsas verir. Beləki, respublikanın neftqazçıxarma 
mədənlərinin uzun müddət istismar edilməsinə baxmayaraq, 
burada hasilat göstəriciləri yüksəkdir. Dünya üzrə neft quyuları 
fondunun 80%-i ABŞ-nın payına düşdüyü halda, neft 
 
 55 
hasilatında bu ölkənin payı cəmi 15% həcmindədir. Yaxın 
Şərqdə hər qazılmış quyuya 225 min ton ehtiyat düşdüyü halda, 
bu rəqəm ABŞ-da 5-7 dəfə azdır. Bundan başqa hər bir quyuya 
düşən neft ehtiyatı ABŞ-da 26040 min ton, quyuların gündəlik 
debiti isə 1,8 ton təşkil edir ki,bunlar da aşağı göstəricilər 
sayılır. 
Quruda neftqazçıxarma kompleksində sahə strukturu 
Sənaye, Qazma, Tikinti, Geologiya, Geologiya, Elm, Təchizat, 
Ticarət bölmələrini əhatə edir. Anoloji struktur DNQÇİB-də 
mövcuddur. 
Son 5-6 ildə bu bölmələr arasında nisbət dəyişməyə 
məruz qalmışdır. Qazma üzrə xərclər azalmış, tikintidə sürətli 
xərc artımı baş vermişdir. 
Hər bir neftqazçıxarma, qazma, tikinti, nəqliyyat və sair 
sahələr üzrə istehsal xərclərinin strukturu spesifik və 
müxtəlifdir. Müvafiq sahələr üzrə istehsal xərcləri QNQÇİB-də 
ümumiləşdirərək 1 ton neftin və 1000 m
3
 qazın faktiki maya 
dəyərini müəyyən edir Neftin və qazın istehsal xərclərində 
vergilərin xüsusi çəkisi də böyükdür. Bəzən gəlir və xərclərin 
səviyyəsi bir neçə il ərzində o qədər intensiv dəyişır ki, 
müəyyən qanunauyğunluğu aşkar etmək çətinlik törədir. 
Məsələn, 1994-cü ildə İstehsalat Birliyi üzrə bütün xərclərin 
75,5%-i sənayenin, 16,1%-i qazma sahəsinin payına düşdüyü 
halda, 1995-ci ildə bu rəqəmlə müvafiq olaraq 81,0% və 10,9% 
təşkil etmişdir. Tikinti və təchizat sahələrində də yüksək 
dəyişkənlik tempi müşahidə olunmuşdur. 
Aşağıdakı cədvəllərdən QNQÇİB-nin 1994-1996-cı illər 
ərzində ümumi gəlir və xərclərdə ayrı-ayrı istehsal sahələrinin 
xüsusi çəkisi öz əksini tapmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 56 
Cədvəl 8 
 
QNQÇĠB-nin 1994-1996-cı illərdə gəlir və xərclərin sahələr 
üzrə xüsusi çəkisinin bölgüsü 
Ġstehsal və 
xidmət 
sahələri 
1994 1995 1996 
gəlir xərc gəlir xərc gəlir xərc 
Sənaye 74,5 75,5 82,8 81,0 75,8 78,4 
Qazma 10,5 16,1 8,0 10,9 9,4 9,9 
Tikinti 12,6 7,0 8,1 7,3 13,3 10,8 
Geologiya 0,2 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 
Elm 1,1 0,1 0,4 0,2 0,5 0,2 
Təhcizat 0,8 0,1 0,5 0,4 0,7 0,4 
Ticarət 0,3 0,4 0,1 0,1 0,2 0,2 
Ümumi 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
 
 57 
 
Son illərdə istehsal xərclərinin təsnifatı, maya dəyərinə 
daxil edilən xərclərin tərkibi haqqında mətbuatda elmi-iqtisadi 
aədəbiyyatlarda çoxlu mübahisələr aparılmış, bu göstəricilərin 
uçotu, iqtisadi işdə rolu ilə bağlı müxrəlif fikirlər söylənmişdir. 
Belə ki, bir sıra xərclərin maya dəyərinin tərkibinə daxil 
edilməməsi və ya bir müddət əmək haqqının yalnız dörd 
mislinin istehsal xərclərinə aid ediməsi, qalan hissəsinin 
mənfəət hesabına ödənilməsi real vəziyyəti əks etdirmirdi. 
İqtisadi ədəbiyyatların təhlili göstərir ki, MDB ölkələrinin 
hamısında bu kimi problemlər mövcud olmuş və həmin ölkələr 
maya dəyərinin tərkibinin yeni bazar münasibətlərinə uyğun 
olaraq müəyyən edilməsi ilə bağlı müvafiq metodik xarakterli 
sənədlər, əsasnamələr təsdiq etmişlər. Belə bir sənəd 16 avqust 
1996-cı ildə Respublika Nazirlər Kabineti tərəfindən də təsdiq 
edilmişdir. 
Mövcud əsasnaməyə gorə məhsulun (işin, xidmətin) 
maya dəyərini əmələ gətirən əsas xərclər onların iqtisadi 
məzmununa görə aşağı elementlər üzrə qruplaşdırlır: 
 material xərcləri (qaytarılan tullantıların çıxılmaqla); 
 əmək haqqı xərcləri; 
 sosial ehtiyaclara ayırmalar; 
 əsas fondların amortizasiyası; 
 sair xərclər. 
Hazırda qəbul olunmuş əsasnamədə müəyyən 
dəyişikliklər həyata keçirilmişdir və bazar iqtisadiyyatının 
tələblərinə uyğun olaraq burada təkmilləşmə, tənzimləmə 
prosesləri davam etdiriləcəkdir. 
Bu və ya digər nazirlik, komitə, dövlət şirkətləri sahə 
xüsusiyyətləri ilə bağlı, əsasnamədə öz əksini tapmayan digər 
spesifik istehsal xərclərini Respublika İqtisadiyyat və Maliyyə 
Nazirlikləri ilə razılaşdıqdan sonra maya dəyəri (işin, xidmətin) 
tərkibinə daxil edə bilərlər. QNQÇİB istehsal spesifikliyinə 
uyğun olaraq bu sahədə tələb edilən müvafiq işləri ciddi 
 
 58 
nəzərdən keçirilməli, maya dəyərinin uçotunun 
təkmilləşdirilməsi ilə bağlı konkret tədbirlər və mühüm 
komponentləri müəyyən etməlidir. 
 
 
2.3. Quruda neftqazçıxarma sənayesində istehsal 
xərclərinin azaldılması imkanları və perspektivləri 
 
Quruda neftqazçıxarma sənayesində istehsal xərclərinin 
azaldılması imkanları çoxdur. Bunun üçün isə sahədə müəyyən 
təşkilati-iqtisadi tədbirlərin həyata keçirilməsi zəruridir. Bütün 
bunlara müvafiq olaraq isə istehsal xərclərinin hər bir element 
üzrə azaldılması imkanları müəyyən edilməli, bütünlükdə 
kompleksin fasiləsiz işləməsini, yüksək əmək məhsuldarlığını 
təmin etmək üçün elmi əsaslandırılmış tədbirlər həyata 
keçirilməlidir.Qeyd etmək lazımdır ki, neftqazçıxarma 
sənayesində istehsal xərclərin quruluşu bir sıra spesifik 
xüsusiyyətlərlə xarakterizə edilir. Ən başlıca cəhət ondan 
ibarətdir ki, başqa səhalərdən fərqli olaraq amortizasiya 
xərcləri bütün istehsal xərclərinin ən çox hissəsini (45-48%-ni) 
təşkil edir. Müqayisə üçün onu göstərmək olar ki, neft emalı 
sənayesində bu rəqəm uzun bir dövr əzində 2,7-4,5% kimya və 
neft kimyasında 6-9%, maşınqayırma və metal emalında 3-
4,5%, tikinti materialları sənayesində 7-11% arasında tərəddüd 
etmışdır. Neftqazçıxarma sənayesində amortizasiya ilə bağlı 
xərclərin yüksək olması burada əsas fondların həlledici 
hissəsini özündə cəmləşdirən qurğular, o cümlədən quyuların 
baha başa gəlməsi ilə bağlıdır. Ona görə də quyu fondundan 
səmərəli istifadə, onların hər bir yataq üzrə optimal sayının 
müəyyən edilməsi əsaslı vəsait qoyuluşundan səmərəli istifadə 
edilməsi mühüm amillərindəndir. Məlumdur ki, istismarla 
əlaqədar bir çox qurğular, avadanlıqlar və digər bu kimi əsas 
fondlar istifadəsiz həddə gəlib çıxmışdır. Hazırki şəraitdə bu 
fondlardan səmərəli istifadə edilməli, lüzumsuz əsas vəsaitlərin 
balansdan silinməsi və ya satılması mümkün olduqda bu işi 
 
 59 
reallaşdırmaq lazımdır. Neftqazçıxarma sənayesində istehsal 
xərclərinin xeyli hissəsi qurğuların, quyu fondunun payına 
düşür. Quyu fondunun istifadəsinin səmərəliliyini artırmaq 
hesabına neftin maya dəyərini xeyli dərəcədə aşağı salmaq 
mümkündür. Təəsüflə qeyd etmək lazımdır ki, son illərdə bu 
sahədə də statistik informasiya xeyli məhdudlaşmışdır. Bu 
mühüm problemin dinamikasında baş verən meylləri daha 
ətraflı şərh etmək məqsədi ilə son 60 ildə quyu fondundan 
istifadə ilə bağlı məlumatlara nəzər yetirək. 1932-ci ildə 
respublikda 12 milyon ton neftin 71,4%-i köhnə, 28,6%-i yeni 
quyulardan çıxarıldığı halfa 1960-ci ildə bu nisbət 92,3 və 
7,7% 1960-cı illərin sonunda 5% arasında tərəddüd etmişdir. 
1990-cı illərin başlayaraq isə müvafiq nisbət yenə də köhnə 
quyuların xeyrinə dəyişməyə meyl etmışdır. Bir işlənmiş 
quyu/ay göstəricisinə görə neft quyularının orta debiti 1960-cı 
ildə 117,5 ton, o cümlədən «Binəqədineft» NQÇİ üzrə 57,9 
ton, «Balaxanıneft» NQÇİ üzrə 64,8 ton H.Z.Tağıyev adına 
NQÇİ üzrə 129,7 ton 1969-ci ildə isə bu rəqəmlər 
neftqazçıxarma idarələri üzrə analoji olaraq 48,8; 33,9 və 31,8 
ton olmuşdir. 1990-ci ildən başlayaraq isə bu göstəricinin 
səviyyəsi xeyli aşağı düşmüş və movcud meyl indi də davam 
etməkdədir. 
İstehsal xərclərinin azalmasına təsir edən ən mühüm 
amillərdən biri fəaliyyətsiz quyu fondundan istifadə təşkil edir. 
Əgər neftqazçıxarma sənayesinin inkişaf tarixinə nəzər salsaq 
bu problemin bütün mərhələrdə ciddi əhəmiyyət kəsb etdiyini 
yəqin etmiş olarıq. Son illərə kimi hər il 1000-1100 quyu 
istismara verilirdi ki, onun da 65-70 faizi işləməyən quyular 
hesabına olurdu. 
Aşağıdakı cədvəldə 1996-1997-ci illərdə QNQÇİB üzrə 
fəaliyyətdə olan quyu fondunun dinamikası verilir: 
 
Cədvəl 9 
 
1996-1997-ci illərdə QNQÇĠB üzrə fəaliyyətdə olan 
 
 60 
quyu fondunun dinamikası 
 
Cədvəldən göründüyü kimi 01.01.1997-ci il tarixinə. 
QNQÇİB üzrə quyu fondu 5418 ədəd təşkil edirdi. Müqayisə 
üçün onu göstərək ki, 1961-ci ildə bu rəqəm respublika üzrə 
15158, 1970-ci ildə isə Ə.Əmirov adına NQÇİ-də quyuların 
yarıdan çoxu neft hasilatında iştirak etmir. İdarədə 100-dən 
artıq istismarı rentabelli olmayan quyu vardır. Neçə ildir ki, bu 
quyuların ləğv edilməsi üçün əməli işlər görülmür, quyular 
istismar fondunda saxlanılmır. İstehsalat Birliyi üzrə işləməyən 
quyuların sayı 01.01.1997-ci ildə 4455 ədəd təşkil etmişdir ki, 
bu da istismar fondunun 54,9%-ni təşkil edir. 1998-ci ildə 
istismar fondu 9547 fəaliyyətdə olan, quyu fondu 5830 ədəd 
olmuşdur ki, bu da faizlə nisbətdə 61,1% təşkil edir. Qeyd 
olunduğu kimi, normativə görə fəaliyyətsiz quyu fondu 
istismar fondunun 12%-dən artıq olmamalıdır. 
İstehsal xərclərinin mühüm elementləri olan 
avadanlıqların saxlanması və istismarı, təmiri, neftin texnoloji 
Neftqazçıxarma 
təĢkilatları 
01.01.1996 01.01.1997 
«Balaxanıneft» NQÇİ 
Ə.C.Əmirov ad.NQÇİ 
«Bibi-heybət» NQÇİ 
«Binəqədineft» NQÇİ 
«Suraxanıneft» NQÇİ 
H.Z.Tağıyev ad.NQÇİ 
«Siyəzənneft» NQÇİ 
«Şirvanneft» NQÇİ 
«Səlyanneft» NQÇİ 
«Muradxanlı» İNM 
Cəmi: NQÇĠ-lər üzrə 
MM «Azərpetroyl» 
MM «Anşad Petrol» 
MM «Azgerneft» 
MM BMB OYL İNK 
Cəmi müĢtərək müəssisələr 
920 
515 
637 
723 
304 
178 
798 
529 
273 
77 
4954 
110 
142 
218 
- 
5424 
1080 
366 
570 
671 
299 
191 
791 
352 
283 
75 
4678 
339 
117 
226 
- 
5418 
 
 61 
hazırlanması, neftin vurulması sahəsi üzrə xərclərin dəyışməsi 
səbəblərinin təhlili göstərir ki, bir sıra maddələr, o cümlədən 
yanacaq, elektrik enerjisi üxrə itkilərin azalması hesabına xeyli 
qənaət əldə etmək mümkündür. Buna misal olaraq qeyd etmək 
olar ki, kompleksdə hər gün minə yaxın quyu cari təmiri 
gözləyir, sutkada 650 tondan artıq neft itki ilə nəticələnir. 
Təhlildən aydın olur ki, bütün NQÇİ-lərdə yeraltı təmir sahəsi 
üzrə nəzərdə tutulmuş xərclərə əməl olnummur, quyuların 
əsaslı təmirində ümumi iş vaxtı balansının 1/5 hissəsini itkilər 
təşkil edir. Boşdayanmaların azaldılması sahəsində görülən 
tədbirlər o qədərdə səmərə vermir. Bir norma saatın maya 
dəyəri artmağa meyl edir. Ayrı-ayrı neftqazçıxarma 
idarələrində boş dayanmalar iş vaxtının 40-45%-ni təşkil edir. 
Qaldırıcıların təmirinə görə sərf olunan vaxt isə ümumi boş 
dayanmaların daha 85-87%-ni təşkil edir. 
QNQÇİB-də enerji xərclərinin hər bir hasilat üsulu üzrə 
də təhlili maraq doğurur. Hazırda neftqazçıxarma 
müəssisələrində hasilat ştanqlı dərinlik, elektrik yüklədici 
nasoslarla, kompressorla əldə edilməsi metodlarından istifadə 
edilir. Fantan üsulu ilə isə hasilat cüzidir. Elektrik enerji sərfinə 
görə ştanqlı dərinlik nasosları və elektrik yüklədici nasoslarla 
tətbiq üsulu o qədər də fərqlənmir. Faktiki olaraq, 1996-cı ildə 
neftqazçıxarma idarələrində enerji xərcləri bu üsullara müvafiq 
olaraq 1 ton üzrə 55670 və 54436 manat təşkil etmişdir. 
Kompressor üsulu ilə 1 ton üzrə hasilata gəldikdə isə onun 
üçün 330 min manatlıq enerji məsrəf edilmişdir ki, bu da 
bütövlükdə digər üsullarla hasil edilmiş neftin hər tonu üzrə 
elektrik enerjisi xərclərinin xeyli artmasına (15 min man.) 
səbəb olmuşdur. İstehsalat Birliyində elektrik enerjisindən 
səmərəli istifadə olunmalı və bu istifadə də müvafiq norma və 
normativlərə ciddi əməl edilməlidir. Şübhəsiz ki, belə proses 
istehsal xərclərinin azalmasına yetərincə təsir edəcəkdir. 
İstehsal xərcləri və maya dəyərinin tərkibində sair xərclər 
də əhəmiyyətli yer tutur. Belə ki, NQÇİ-lər üzrə 1 ton neftin 
 
 62 
maya dəyərində digər xərclər kateqoriyasına aid edilən 
sabitləşmə fonduna ayırmalar, mədən vergisi, torpaq üçün 
ödənişlər ümumi xərclərin 20%-dən çox hissəsini təşkil edir. 
Qiymətlərin sürətlə artması istehsal xərclərinin elementləri 
arasındakı nisbətlərdə ciddi uyğunsuzluqlara səbəb olmuşdur. 
Hazırda 1 ton neft hasilatında köhnə mədənlərdə neftin 
çıxarılması üçün enerji avadalıqların saxlanması və istismarı ilə 
əlaqədar xərclər istər plan, istərsə də faktiki maya dəyərinin 
çox hissəsini 45 faizə qədərin təşkil edir. 
İstehsal xərclərinin aşağı salınmasına kömək edəcək 
amillərdən biri nəqliyat xərcələrinin azadılmasıdır. Müasir 
şəraitdə hasilatın azalması, quyu fondunu müəyyən hissəsinin 
fəaliyyət göstərməməsi İstehsalat Birliyinin nəqliyyat sisteminə 
də təsir etmişdir. Belə ki, nəqliyyat idarələrində maşın parkının 
gücündə 50% belə istifadə olunmur. Nəqliyyat vasitələrinin 
müəyyən hissəsi icarəyə və ya müvəqqəti xidmət ümün digər 
təşkilat və ya şəxslərin sərancamına verilə bilər. Ehtiyacdan 
avtomaşın və traktorları pullu xidmətinə cəlb etməkdə səmərəli 
olar. Beləliklə, İB-də lizinqdən də gəlir götürülə bilər. 
Avtomaşın və traktor parkında işi səmərəli təşkil etməklə 
yanacaq resurslarına da qənaət etmək mümkündür. 
Respublikanın quruda neftqazçıxarma sənayesində 80-cı 
illərdə əmək məhsuldarlığının aşağı düşməsi köhnə yataqların 
məhsuldarlığının aşağı düşməsi ilə bağlıdır. 
Hesablamalardan aydın olur ki, yatağın tədqiqi, istifadəsi 
ilə bağlı xərclərin 2/3 hissəsi qazma və orada işlədilən 
avadanlıqların payına düşür. Belə olduğu bir şəraitdə qazma 
avadanlıqları üzrə istismar xərclərinin azalması, onların 
məhsuldarlığının artırılması məsələləri diqqət mərkəzində 
olmalıdır. Qazmanın dərinliyindən asılı olaraq qazma 
qurğuları, onların tətbiq dairəsi müəyyən olunmalıdır. 
Qazmada qeyri məhsuldar əmək sərfi bütün əmək sərfinin 
yarıya qədərini təşkil edir. Onun isə 45%-ini maddi-texniki 
təchizatın ahəngar olmaması üzündən boş dayanmalar təşkil 
 
 63 
edir ki, bu da yeni buruqların tikilməsi, avadanlıqların 
quraşdırılması işini xeyli ləngitmişdir. Bu səbəblərdən 1996-ci 
ildə nəzərdə tutulmuş 76 quyu əvəzinə yalnız 33 quyu 
qazılmışdır. Bizim fikirmizcə, qazma işlərinə əsaslı vəsait 
qoyuluşunun artırılmasına nail olmaq lazımdır. Qazma 
dəzgahlarının optimal quruluşunun təmin edilməsi və bu 
səbəbdən əsaslı vəsait qoyuluşuna xeyliqənaət (mütəxəsislərin 
hesablamalarına görə 7-10%) edilməsi imkanlarından da 
istifadə edilməlidir. Qazma işlərində əmək məhsuldarlığının 
yüksəldilməsini təmin edən mühüm amillərdən biri 
briqadaların işinin düzgün təşkili, onların üzvlərinin 
həvəsləndirilməsi sisteminin təkmilləşdirilməsi, son nəticəyə 
görə mükafatlandırma metodlarından istifadə edilməsidir. 
Apardığımız tədqiqatların, müqayisəli materialların 
təhlili göstərir ki, qazma işlərinin strategiya və taktikası düzgün 
müəyyən olunmalıdır
9
. Qazma işlərinin səmərəliliyini artırmaq 
hər bir yataqda quyuların qazılmasının optimal metodu 
seçilməlidir. Bu gün bu sahədə boşluq açıq-aşkar hiss edilir. 
Alimlərimizin uzun illər əldə etdiyi nəticələr, verdikləri 
təkliflərin reallaşması bir sıra bürokratik, təşkilati maneələrlə 
üzləşir. 
Neftqazçıxarma istehsalında istehsal xərclərinin mühüm 
elementlərindən biri əməkdən istifadə ilə bağlı xərclərdir. Bu 
xərclər neftin maya dəyərinin 20-25 faisi arasında tərəddüd 
edirdi və uzun bir dövr ərzində bu rəqəm sənye üzrə olan 
göstəricidən yüksək olmüşdur. Onu da qeyd etmək lazındır ki, 
keçmiş SSRİ-də müəyyən edilmiş siyasətə görə neftqazçıxarma 
sənayesində orta əmək haqqı digər səhələrə nisbətən yüksək 
müəyyən edilirdi. Araşdırmalar göstərir ki, 1920-1985-ci 
illərəd neftqazçıxarma sənayesində əmək haqqı bütünlükdə 
respublika üzrə olan göstəricidən yuxarı olmüşdür. Yalnız 
metallurgiyada, sonralar kimya və neft kimyası, maşınqayırma 
                                                          
9
 M.Atakişiyev «Qazmada istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsi» 
Bakı. Elm.1998. 
 
 64 
sənayesində orta əmək haqqı yanacaq sahəsi üzrə səviyyəni 
ötüb keçmişdir. Son illərdə bazar münasibətlərinə keçid ilə 
bağlı çətinliklər əmək haqqını səviyyəsinə də təsir etmişdir. 
1996-cı ildə QNQÇİB üzrə orta əmək haqqı 306238 manat 
olmuşdur ki, bu da yenə də respublika üzrə olan orta 
göstəricidən çoxdur, lakin digər dövlətlərlə müqayisədə azdır. 
İstehsal xərclərinin azalmasından danışarkən burada əmək 
haqqına mütləq qənaət edilməsindən yox, hasilatın artması ilə 
bağlı əmək haqqına nisbi qənaətin əmələ gəlməsindən söhbət 
aparılır. Bu isə neftqazçıxarma hasilatında əmək məhsuldarlığı 
problemi ilə bilavasitə əlaqədardır. 
Səmərəsiz iş yerlərinin ixtisarı ilə istehsal xərclərinin 
azaldılmasına və həmçinində əmək haqqını artırmaq xidmət 
edər. Hazırda 1 ton neft hasilatı üzrə xərclərin yalnız 1%-i 
əmək haqqına payına düşür. Bu qeyri normal göstəricidir. 
Müqayisə ümün göstərək ki, uzun bir dövr ərzində 
neftqazçıxarma sənayesində əmək haqqı istehsal xərclərinin 
15-20% təşkil etmişdir. Heç şübhəsiz ki, NQÇİ-lər üzrə bu cür 
uyğunsuzluq materialların, avadalıqların qiymətinin xeyli 
dərəcədə bahalaşması, müasir şərairdə qiymət siyasətindəki 
nüqsanlarla bağlıdır. Ona görə də bağlı bir vəziyyətdə qiymətlə 
bağlı göstəricilərin struktur təhlilinə tənqidi yanaşılmalıdır və 
bu elmi, əməli baxımdan narahatlıq doğurmalıdır. Son illərdə 
bazar münasibətlərinə keçid ilə bağlı çətinliklər arasında əmək 
haqlarının qaldırılması problemləridə qalmaqdadır. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, neftqazçıxarma sənayesinin proffesional 
stabil fəhlə kadrları ilə təmin edilməsi ən vacib 
məsələlərdəndir. 
Kompleksdə köməkçi sahələrdə pullu xidmətlərin təşkili 
səmərə verə bilər (tikinti təmir sahələri, istehsalat 
emalatxanaları və s. sahələr). Burada çoxlu mənfəət əldə 
etmək imkanları mövcuddur. İstehsalat Birliyi köməkçi 
sahələrdə səmərəliliyi artırmaq məqsədi ilə müvafiq normativ 
hüquqi aktların işlənib hazırlanmasına və tətbiqinə səy 
 
 65 
etməlidir. 
Dünyanın bir çox neft şirkətlərinin strukturlarında, tikinti, 
qazma, nəqliyyat, sosial sfera və digər bu kimi sahələrə rast 
gəlinmir. Bu neft sənayesini əhatə edən yüksək inkişaf etmiş 
infrastrukturla əlaqədardır. Lakin ənənəvi olaraq bu vəziyyət 
hələ də QNQÇİB-də qalmaqda və ümumi istehsal xərclərinə 
təsir etməkdədir. 
Boyük və zəngin təcrübəyə malik olan, Azərbaycanın 
neftqazçıxarma sənayesində qazma işlərinin səmərəliliyini və 
məhsuldarlığını artırmaq, bu sahədə dünyanın bir çox 
ölkələrində qazanılmış təcrübədən istifadə etmək, istehsal 
xərclərini aşağı salmaq problemlərini kompleks tədqiq etmək, 
quruda neft hasilatını artırılması istiqamətində əhəmiyyətlər 
nəticələr verə bilər. 
 
 66 
III FƏSİL 
 
QURUDA NEFT-QAZ HASĠLATININ 
ARTIRILMASINDA SƏMƏRƏLĠLĠK PROBLEMLƏRI 
 
3.1.Hasilatın artırılmasında texniki iqtisadi tədbirlərin 
əhəmiyyəti 
 
Quruda neftqazçıxarma kompleksində, hasilatın 
artırılmasında texniki-iqtisadi tədbirlərin həyata keçirilməsi, 
işin səmərəli təşkili mühüm əhəmiyyətlidir. Məhz düzgün, 
elmi-metodik, texnologiya və standartlara uyğun iş reciminin 
təşkili bu gün quruda neftqazçıxarma kompleksinin depressiya 
və böhranlı vəziyyətdən çıxara bilər. Bunun üçün isə bizim 
fikrimiziyə aşağıdakı istiqamətlərdə işin səmərəli təşkilinə səy 
edilməlidir. 
Yüz il və ondan artıq müddətdə istismarda olan neft və 
qaz yataqlarında əsas vəzifə quyu fondu üzərində işin təşkilidir. 
Bu sahədə İB bütün mümkün imkanlardan istifadə edərək 
hazırda boş dayanan quyuların istismara qaytarılmasını 
müəyyən qədər sürətləndirmişdir. Belə ki, əgər 1995-ci ildə 
fəaliyyətsiz fonddan 448 quyu, 1996-cı ildə 593 quyu istismara 
qaytarmışdılarsa, 1997-ci ildə istismara qaytarılmış 700 
quyudan 82448 ton neft hasil edilmişdir. Bununla belə xeyli 
vaxtdır ki, qazmadan qurtarmış quyuların mənimsənilməsinin 
ildən-ilə keçməsi bir problem kimi qarşıda durur. 
Məlumdur ki, hər bir quyu yüz milyonlarla manata başa 
gəlir. «Nə qədr quyu qazılmalıdır?» - sualına düzgün cavab 
vermək məsələsi bu günə kimi mübahisə doğuran 
məsələlərdəndir. Akademik A.X.Mirzəcanzadənin 
Ç.A.Sultanovla birgə yazdığı «Диакоптика процессов 
нефтеотдачи пластов» monoqrafiyası qarşıya qoyulan 
sualların həllində əvəzsiz elmi əsərdir. Monoqrafiyada neft 
elminin mexaniki elementləri, neft-qaz hasilatının dinamik 
sistemi, neftveriminin proqnozlaşdırılmasının qiymət-
 
 67 
ləndirilməsi metodları, neft ehtiyatları hasilatının mexanizmi 
və sair məsələlər araşdırılmışdır. «Несмотря на то, что 
длительная элсплуатация нефтяных скважин невозможна 
без проведения различных мероприятий, единой метдики 
оценки их эффективности в настоящее время не 
существует. В таких условиях большое практической 
значение имеет определение необходимых объемов 
проведения любого вида мероприятий в фонде нефтяных 
скважин. Кроме того, пока не существует единого и 
четкого мнения относительно технико-экономический 
критериев, с помощью которогоможно определить 
оптимальное количество скважин для осуществления 
различных мероприятий по увелечению их 
производительности».
10
. 
Tələb edildiyindən çox quyu qazıldıqda isə 100 milyon 
manatlarla əlavə vəsait xərclənir. Azərbaycan Neft 
Akademiyasında neftqazçıxarma və qazma idarələrinin optimal 
istehsal güjlərindən müəyyən edilməsini nəzərdə tutan metodik 
vəsait hazırlanmış, onun tətbiqi tövsiyyə edilmişdir. Burada 
neftçıxarma idarələri üzrə illik neft istehsalı tapşırığını 
aşağıdakı düstur ilə hesablamaq tövsiyyə olunmuşdur: 
 
Q1=Q2/K (1) 
 
Burada Q2-il ərzində quyularından çıxarılıb satılacaq 
neftin həcmi; K-mədən daxili neft itkilərini nəzərə alan əmsal; 
K əmsalını aşağıdakı kimi təyin etmək təklif olunmuşdur: 
 
K=Q4 /Q3 
 
Burada Q3-il ərzində neft quyularından mədən 
rezervuarlarına daxil olan neftin həcmi, Q4-həmin neftin 
texnoloji hazırlanmasından satılacaq miqdarıdır. Müəlliflərin 
                                                          
10
 А.Х.Мирзаджанзаде, Ч.А.Султанов «Диакоптика процессов 
нефтеотдачи пластов». Баку 1994. 
 
 68 
fikrincə, neftin texnoloji hazırlanması prosesi gedən qapalı 
sistemin kipliyindən asılı olan Q4 K əmsalına təsir edir və 
həmin əmsal 0,995+0,997 arasında dəyişə bilər. Məsələ 
burasındadır ki, bu əmsal neft itkilərinin azaldılması üzrə 
tədbirlərin nə səviyyədə olduğunu da göstərir.  
Artıq uzun illərdir ki, QNQÇİB üzrə quyuların istismara 
veilməsi üzrə tapşırıqlar yerinə yetirilmir. 1996-cı ildə Birlik 
üzrə hərəkətsiz quyuların sayı 364-dən 419 ədədə çatmışdır, 
nəzərdə tutulmuş 66 quyu əvəzinə 36 quyu istimara 
verilmişdir. Bu quyulardan 49534 ton əvəzinə 10637 ton neft 
hasil edilmişdir. 
Aşağıdakı cədvəldə QNQÇİB-də 1986-1996-cı illərdə 
qazmanın iqtisadi göstəriciləri verilmişdir: 
 
Cədvəl 10 
 
1986-1996-ci illərdə quruda neftqazçıxarma sənayesində 
qazmanın gediĢi 
 
 
Quyu fondunun təqvim vaxtından istifadə göstəricisinin 
yaxşılaşması da istehsal xərclərinin aşağı salınmasına təsir edir. 
Təhlil göstərir ki, son illərdə quyu fondunun təqvim vaxtından 
Ġllər 
Umumi 
qazma 
(min 
metr) 
Əvəlki ilə 
nisbətən 
(%) 
Ġstismar 
qazması 
(min metr) 
Əvəlki 
ilə 
nisbətən 
(%) 
KəĢfiyyat 
qazması 
(min 
metr) 
Əvəlki ilə 
nisbətən 
(%) 
1986 441852 100 367887 100 73965 100 
1987 439398 99,4 359803 97,8 79595 107,6 
1988 399620 90,9 329410 91,6 70210 88,2 
1989 359851 90 300449 91,2 59402 84,6 
1990 291137 80,9 244035 81,6 47102 79,3 
1991 237306 81,5 215036 88,1 22270 47,2 
1992 254778 107,4 234937 109,6 19841 89,1 
1993 225278 88,4 215804 91,7 9474 47,7 
1994 116739 51,8 113940 52,7 2799 29,5 
1995 38886 33,3 38218 33,5 668 23,9 
1996 52811 135,6 50432 132,6 2379 3,6 dəfə 
 
 69 
istifadə xeyli aşağı düşmüşdür. Təqribən 30-35 il ərzində 
(1960-1985-ci illər) təqvim vaxtının yalnız 2-3,5%-i baş 
dayanmalarla əlaqədar olmuşdur. 
Son illərdə quyuların əsaslı təmiri ilə məşğul olan 
briqadaların keyfiyyət tərkibinin pisləşməsi ilə yanaşı onların 
sayı da azalmağa meyl edir. Hazırda fəaliyyətsiz fondda olan 
quyukarın çoxluğunu, hasilatın aşağı enməsinin qarşının 
alınmasında profilaktik tədbirlərin rolunu, hər gün minə yaxın 
quyunun təmirə dayandığını nəzərə alaraq briqadaların sayının 
azalmasının qarşısının alınması üçün əlavə tədbirlər, o 
cümlədən maddi həvəsləndirməyə və sosial məsələlərə diqqətin 
artırılmasına ehtiyac vardır. 
QNQÇİB-nin bir sıra əmək kollektivləri sahədə yaranmış 
çətinlikləri aradan qaldırmaq, boş dayanmaların, qəzaların 
azalmasına kömək edən profilaktik tədbirlər həyata keçirir. 
Köhnə istismar profilaktik tədbirlər həyata keçirir. Köhnə 
istismar olunmayan yataqlarda da ehtiyatların olunmasını son 
illərdə «Binəqədineft» NQÇİ-nin təcrübəsində əyani sübut 
olunmuşdur. Əsas səbəb-geoloji mədən işlərinə yenidən 
baxılaraq uzun müddət işləməyən quyuların imkanlarını 
araşdırmaq olmuşdur. Maraqlıdır ki, burada hələ 100 il bundan 
əvvəl «Nobel qardaşları» Şirkəti tərəfindən qazılmış (onu da 
qeyd edək ki, bu ilk quyu idi ki, 403 metr dərinlikdə, mütərəqqi 
üsulla-zərbə-mexaniki üsulla qazılmışdı) quyu təmir olunmuş 
və yenidən istismara qaytarılmış gündəlik hasilatı 6 ton 
olmuşdur, 1yanvar 1996-cı ildə müvafiq tədbirlər həyata 
keçirilərgən 114 quyu işə salınmış və əlavə olaraq 8000 ton 
neft istehsalına nail olunmuşdur. Bütünlükdə QNQÇİB üzrə 
neft hasilatının səviyyəsinin saxlanması məqsədi ilə geoloji 
tədbirlərin həyata keçirilməsinə diqqət artırılmalıdır. Hazırda 
belə tədbirlər sistem şəklində aparılmır, hesablamalar göstərir 
ki, geoloji tədbirlərin seçilməsi, onların səmərəliliyinin 
artırılması, imkanlarından istifadə edilməsi yüz milyonlarla 
vəsaitə qənaət etməyə imkan verir. 
 
 70 
Son 20 ildə neftqazçıxarma idarələrinin strukturunun 
təkmiləşdirilməsi, bəzilərinin ləğvi, birləşdirilməsi bir sıra 
göstəricilərin, o cümlədən quyu fondunun dinamikasını bütün 
strukturlar üzrə müqayisə etməyə imkan vermir. Lakin bəzi 
NQÇİ-lər üzrə bu müqayisəni aparmaq mümkündür. 
Aşağıdakı cədvəldə NQÇİ-lər üzrə quru fondunun 1965-
1996-cı illərdə dinamikası verilmişdir: 
Cədvəl 11 
 
NQÇĠ-lər üzrə quru fondunun 1965-1996-cı illərdə 
dinamikası 
 
NQÇĠ-lər 1965 1969 1996 
«Kirovneft» NQÇİ («Binəqədineft») 1729 1641 671 
«Leninıneft» NQÇİ («Balaxanıneft») 3285 2745 1080 
«Siyəzənneft» NQÇİ 803 927 791 
«Orconikidzeneft» NQÇİ («Suraxanıneft»)  1762 1413 299 
 
Cədvəldən göründüyü kimi son 20 ildə quyu fondu 2,7 
dəfə azalmışdır. «Suraxanıneft» NQÇİ-də quyu fondu daha 
kəskin 5,9 dəfə azalmağa məruz qalmışdır. Apardığımız təhlil 
göstərir ki, quyuların istismardan çıxmasının əsas 
səbəblərindən biri də avadanlıqların çatışmaması və qəzalardır. 
Belə ki, 1996-ci ildə «Suraxanıneft» NQÇİ üzrə istismardan 
çıxmış 47 quyunun 31-i avadalıqların çatışmamazlıqı, 5-i isə 
qəzalar ilə bağlı olmuşdur. Bu iki amil neftqazçıxarma 
idarəsində 7400 ton neft itkisinə səbəb olmuşdur. 
Neftqazçıxarma idarələri üzrə ehtiyatları araşdırmaq 
məqsədi ilə işlənmiş quyuların orta debiti, quyuların istismar 
əmsalını təhlil zamanı müəyyən olunmuşdur ki, bir sıra 
mədənlərdə quyuların istismasr əmsalı 0,90 bəzilərində 0,93-
0,95 arasında tərəddüd edir. Quyu kateqotiyaları üzrə, o 
cümlədən keçici quyu fondları, işləməyən quyu fondunadan 
bərpa edilmiş göstərir ki, bir sıra idarələrdə bu işin səmərəli 
təşkili nəticəsində hasilatın artırılmasına da nail olmaq olar. 
Məsələn, respublikamızın ən qocaman neft rayonlarından biri 
 
 71 
olan «Suraxanıneft» də hazırda hasilat obyektiv amillərə görə 
əvvəlki dövrlərdə nisbətən xeyli azalmışdır. Lakin yataqlarda 
qalan neftin mütərəqqi metodlar hesabına artırılması 
imkanlarından istifadə edilərək 1996-cı ildə işlənmiş quyular 
üzrə tapşırıqlərın yerinə yetrilməsi nəticəsində 13105 ton artıq, 
dərinlik nasoslarının istismarı üsulu ilə 91412 ton artıq neft 
istehsal edilişdir ki, bu da məhsul vahidi üzrə istehsal 
xərclərinin azalmasını təmin etmişdir. Köhnə yataqlarda neft və 
qaz hasilatının sabitləşdirilməsində geoloji və texniki 
tədbirlərin əhəmiyyəti böyükdür. Neft hasilatının 
sabitləşdirilməsi üçün artıq 30 ildir ki, layların neft veriminin 
artırılması üzrə müasir tədbirlər həyata keçirilir. Bu müddət 
ərzində II növ-istilik, fiziki-kimyəvi, mikrobioloji metodlar və 
onların müxtəlif modifikasiyalarından 33 obyekt-53 
blokhorizontda istifadə edilib. Bunun nəticəsində 2,6 milyon 
ton neft hasil edilmişdir. Lakin son zamanlar bu işlərin həcmi 
maddi-texniki təchizatın pisləşməsi ilə əlaqədar olaraq  
nisbətən azalmışdır. 1997-ci il ərzində 1304 geoloji və 7902 
texniki tədbir həyata keçirilmiş və bunun nəticəsində əlavə 
282,482 min ton neft hasil edilmiş, quyularda 55470 yeraltı 
təmir, 1917 əsaslı təmir işləri həyata keçirilmişdir. Bu da 1996-
cı ilin səviyyəsindən 4769 yeraltı təmir işi və 122 əsaslı təmir 
işi artıqdır. 
Akademik A.Mirzəcanzadə haqlı olaraq göstərir ki, 
hasilatın artırılmasında mütərəqqi metodların tətbiqi diqqət 
mərkəzində olmalıdır. Onun hesablamalarına görə 1992-ci ildə 
dünyada hasilatın artırılması metodlarından istifadə etməklə 
100 milyon ton neft istehsal edilmişdir. Bu metodlar içərisində 
istilik metodlarırı üstünlük təşkil edir; hasilatın artımının 
yarıdan çoxu onun payına düşür. Bu kimi ehtiyatlardan istifadə 
edilməsi, təbii ki, qazma işlərində normal vəziyyətin 
yaradılmasını zəruri edir. 
Aşağıdakı cədvəldə 1998-ci ildə QNQÇİB-də layların 
neftveriminin artırılması üsullarının tətbiq planı verilmişdir: 
 
 72 
Cədvəl 12 
 
1998-ci ildə layların neftverimini artıran müasir üsulların 
tətbiq planı 
 
NQÇĠ - yataq (sahə) Metodun adı 
Əlavə neftin 
miqdarı 
(min ton) 
ĠĢçi agentin 
vurulması 
 
Balaxanineft 12.5 8.0 su,min m3 
Xorasanı laydaxili yanma 7.2 6.0 su,min m
3 
Balaxanı, 
blokII+III 
laydaxili yanma 2.0 - - 
Balaxanı termokimyəvi təsir 0.5 - - 
Sabunçu 
polimer-qələvi məhlul 
ilə təsir 
1.1 8.0 su,min m
3 
Balaxanı mikrobioloji təsir 0.7 - - 
Sabunçu mikrobioloji təsir 0.5 - - 
Sabunçu su-hava qarışığı 0.5 70.0 su,min m
3 
Binəqədineft 28.0 - - 
Binəqədi-Qirməki səddarası istilik 12.0 18.0 su,min m
3 
Binəqədi-şimal buxar istilik təsiri 9.0 50.0 buxar,min t 
Məhəmmədli mikrobioloji təsir 2.0 - - 
Sianşor mikrobioloji təsir 2.3. - - 
Sulu təpə mikrobioloji təsir 1.7. - - 
Qırməki mikrobioloji təsir - 660 kultural maye,t 
Binəqədi su-hava qarışığı 0.5 5.2 su,min m3 
Binəqədi kompozisiya sistemi 0.5 - - 
Suraxanineft 10.0 - - 
Suraxanı köpük-hava sistemi 4.8 4.8 hava, mln m
3 
Suraxanı laydaxili yanma 1.8 1.2 hava, mln m
3 
Suraxanı mikrobioloji təsir 3.4 - -- 
H.Z.Tağiyev ad. 1.0 - -- 
Buzovna-Maştağa maye fazlı oksidləşdirici 1.0 42.0 su, min m3 
Qala mikrobioloji təsir  600 kultural maye,t 
Ə.Əmirov adına - 0.5 - - 
Puta-Quşxana mikrobioloji təsir 0.5 - kultural maye,t 
Bibiheybətneft - 0.5 - - 
Bibiheybət mikrobioloji təsir 0.5 870 kultural maye,t 
С Ə M Ġ 52.5 - - 
 
 
 73 
Avadanlıqların və materialların olmaması üzündən 
quyuların həlledici ilə işlənməsi üsulundan zəif, bir sıra 
neftqazçıxarma idarələrində isə heç istifadə olunmur. 
Ümumiyyətlə, apardiğımı hesablamalar, faktiki materialların 
təhlili göstərir ki, NQÇİ-də yeni texnika və texnologiyanın 
tətbiqi hasilatın artımında 1 tona çəkilən xərclərin 
azalmasından əhəmiyyətli rol oynaya bilər. 
Neftqazçıxarma idarələri üzrə ayda olan və işlənmiş quyu 
ayları üzrə tapşırıqların yerinə yetirilməsi səviyyəsinin təhlili 
göstərir ki, bir sıra müəssisələr bu göstərici üzrə tapşırıqları 
yerinə yetirmədikləri halda, neft hasilatı planını yerinə 
yetirmişlər. Bu cür vəziyyət quyunun orta debitinin artması 
hesabına olmuşdur. İstismara daxil olunmuş bir yeni quyu üzrə 
orta gündəlik hasilat son illərdə demək olar ki, sabit qalmışdır: 
1990 2,8 ton, 1991 3,9 ton, 1992 3 ton, 1994 4,2 ton, 1995 3,7 
ton, 1996 3,9 ton. Hazırda hasilatın əsas hissəsi qeyd olunduğu 
kimi, nasos üsulu ilə əldə edilir və NQÇİ-lər üzrə işlənmiş 
quyuların orta debiti 15-16 ton arasında tərəddüd edir. 
Aşağıdakı cədvəldə QNQÇİB-də 1995-1996-cı illərdə 1 
işlənmiş quyu ayının debiti istismar üsullarına müvafiq olaraq 
əks olunmuşdur. 
 
Cədvəl 13 
 
QNQÇĠB-də 1995-1996-cı illərdə bir iĢlənmiĢ quyu 
ayının istismar üsulları üzrə debiti (tonla) 
 
Ġstismar üsulları 1995 1996 
Daxili nasos üsulu 16,5 15,7 
EYN və DN 1025 69,2 
Kompressor üsulu 84,5 76,9 
 
Quyuların istismar əmsalının da (cəmi quyu ayları ilə 
işlənmiş quyu ayları arasında nisbət) artırılmasına diqqət 
 
 74 
yetirilməlidir. «Binəqədineft» NQÇİ üzrə 1996-cı ildə 
quyuların əmsalı 1,6% artmışdır ki, bu da illik neft hasilatının 
6974 ton çox neftin əldə edilməsini təmin etmişdir. 
Təhlil göstərir ki, QNQÇİB üzrə maddi texniki təchizat 
sistemdəki çatışmamazıqlar ən kəskin problemlərdən biri 
olaraq qalır. Bu da müvafiq təchizat sisteminin planlı 
iqtisadiyyar dövründə olduğu kimi qalması ilə izah olunur. 
Vəziyyətin yaxşılaıdırılması üçün İstehsalat Birliyində təchizat 
sisteminin təşkili məsələrinə vacib dövlət ehtiyaclarını pdəmək 
məqsədi ilə konkrat sistemin tədbiqinə fikir verilməlidir. 
Hesablamalar gpstərir ki, təkcə maddi texniki təchizat 
sisteminin lazımı səviyyədə olmaması üzündən 100 min 
tonlarla hasilat əldə edilimir. 
Quruda neftqazçıxarma kompleksində səmərəliliyi 
artırmaq üçün əməli tədbirlər görülməlidir. Hər bir sahə, 
mədən, sex, NQÇİ rəhbəri öz işində minimal xərclər hesabına 
maksimal hasilatın əldə edilməsini baçlıca prinsip kimi rəhbər 
tutmalıdır. Hər bir işçi, mütəxəssis hasilatın artırılmasına görə 
fərdi qaydada mükafatlandırılmalıdır. İB-nin rəhbərliyi 
istehsalatı daim təkmilləşdirmək təşəbbüslərində bulunmalı, 
müntəzəm iqtiadi-texniki tədbirləri həyata keçirməklə hasilatda 
səmərəliliyi təmin etməlidir. 
 
 
3.2. Əmək məhsuldarlığı və məĢğulluq problemi 
 
Hasiledici sənaye sahələrinin spesifik xüsusiyyətləti 
əmək məhsukdarlığı gpstəricilərinə də pz təsirini göstərir. 
Müasir mərhələrdə bu göstəriciyə biganəliyi iqtisadi inkişafa 
mane olan bir baxış kimi qiymətləndirmək olar. Bununla 
yanaşı, mulkiyyət münsibətlərinin köklü sürətdə təkmilləşditi, 
sahibkarlığın inkişaf etdirilməsinin zəruri olduğu bir şətaitdə 
əmək və onun məhsuldarllığı probleminin aktuallığı xüsusi 
xarakter alır. Qeyd etmək lazımdır ki, hasiledici sənaye 
sahələrində məhsulun əmək tutumluğu göstəricisindən son 
 
 75 
illərə qədər geniş istifadə edilirdi. Onu da xüsusilə vurğulamaq 
lazımdır ki, bu sənaye sahələrində əmək məhsuldarlığının istər 
natural, istərsə də dəyər göstəricilərinin səviyyəsi təkcə əməyin 
nəticəsi kimi formalaşmış, burada təbii amillərin, yataqların 
məhsudarlığı xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Debiti yüksək olan 
yataqlar təbii ki, əmək məhsuldarlığının yüksək olması ilə 
xarakterizə edilir. Texniki tərəqqi, avtomatlaşdırma, 
mexanikləşdirmə, istehsalın və əməyin təşkili ilə əlaqədar 
görülən tədbirlər bu meylin zəifləməsinə müəyyən dərəcədə 
təsir etsə də, o sabit xarakter daşımır. Burada 1 quyuya xidmət 
edən işçilərin miqdarı və ya bir quyuya xidmətin əmək 
tutumluğu göstəricisindən də istifadə edilməsinin əhəmiyyətini 
qeyd etmək lazımdır. İstehsal Birliyi üzrə 1 quyuya xidmət 
edən işçilərin sayı 40 il ərzində 2 dəfədən çox aşağı 
düşmüşdür. Geoloji kəşfiyyat işlərinin texniki səviyyəsinin 
yükəlməsi, yeni, məhsuldar qazma texnikasının, geofiziki 
aparatlar, nəzarət-ölçü cihazlarının tətbiqi, axtarış, kəşfiyyat 
işləri yeni metodlardan istifadə hər quyu üzrə əmək 
tutumluğunun aşağı düşməsini təmin edə bilər.
11
. 
Neftqazçıxarma sənayesində əmək məhsuldarlığına təsir 
edən çoxsaylı amilləri müvcuddur. Bu amilləri aşağıdakı 2 
qrupda birləşdirmək olar:
12
 
1.Quyuların orta debitini; müəyyən edən amillər (əvvəlki 
bölmələrdə bu amil haqqında şərhlər verilmişdir). 
2.Sənaye istehsal həyətinin nisbi miqdarını müəyyən 
edən amillər, (bəzən bu göstərici məhsul vahidi, 1 quyunun 
xidməti üçün tələb olunan istehsal həyətinin miqdarı kimi ifadə 
olunur). 
İkinci qrup amillər içərisində istehsal proseslərinin 
mexanikləşməsi, əməyin təşkili və istehsalın idarə olunması, iş 
                                                          
11
 А.Агаева. «Экономическая эффективность геолого-разведочных 
работ в Азербайджане». Баку. Элм: 1972. 
12
 «Экономика нефтяной и газовой промышленности». М: 1983. стр 
384. 
 
 76 
vaxtımdan istifadə üstünlük təşkil edir və hazırda bu amillərin 
rolu artmaqdadır. 
Təhlil göstərir ki, neftqazçıxarma istehsalında əmək 
məhsuldarlığının səviyyəsi uzun bir dövr ərzində aşağı 
düşməyi meyl edir. Belə bir meyl təkcə respublikada deyil, 
keçmiş SSRİ-nin digər neft rayonlarında, eləcə də dünyanın bir 
çox ölkələrində uzun illər boyu istismar olunan artmaqdadır. 
1960-cı ildə «Azərneft» İB üzrə bir işçiyə 555 ton neft 
düşürdüsə, 1965-ci ildə bu rəqəm 496, 1970-ci ildə 399 ton 
olmuş və 1997-ci ildə 55 ton təşkil etmişdir.Azərbaycanlı alim 
N.Xıdırovun hesablamalarına görə neft mədənləri üzrə əmək 
məhsuldarlığının səviyyəsində ciddi fərqlər müvcuddur ki, bu 
da əsasən yatqların məhsuldarlığı, daha doğrusu, quyuların 
debiti ilə əlaqədar olmuşdur
13
. 
Əmək məhsuldarlığını təsir edən amillər içərisində əmək 
və icra intizamı mühüm yer tutur. Məhz buna görə də 
neftqazçıxarma sənayesində əmək intizamı problemi həmişə 
diqqət mərkəzində durur. Kompleksdə uzun illər iş vaxtı itkisi, 
üzürsüz səbəbdən işi çıxmamaların səviyyəsi orta respublika 
göstəricisindən aşağı olmuşdur. Bu müsbət meyl bu gün də 
özünü göstərir. Əlbətdə müasir səraitdə bir sıra istehsal 
səhələrindəki böhran və depresiya vəziyyəti «iş vaxtı 
fondundan istifadə, boş dayanmalar» kateqoriyasının 
mahiyyətinə xeyli təsir etmişdir. Bu təsir neftqazçıxarma 
sənayesində o qədər də özünü biruzə verməmişdir. Bununla 
belə NQÇİ-lərdə bir neçə illər aparılan müşahidələr göstərir ki, 
bu sahədə itkilərii (qaldırıcıların nasazqlı, dərinlik nasosları və 
elektrik motorlarının çatışmamazlıqı və s üzrə boş 
dayanmalar), xüsusilə əsaslı təmir işlərində xeyli azaltmaq 
imkanları mövcuddur. 
Məlumdur ki, Azərbaycanın neftqazçıxarma sənayesinin 
                                                          
13
 Н.Хыдыров. «Azərbaycan SSR yanacaq sənayesində əmək məhsuldarlığı 
və onun yüksəldilməsinin bəzi məsələləri» (намizədlik. диссertasiyası). 
Bakı: 1974. 
 
 77 
yüksək təcrübəli fəhlə, peşakar mütəxəssislərə təmin olunması 
uzun bir müddət ərzində diqqət mərkəzində olmuşdur. Hələ 
1960-cı ildə respublikanın neftqazçıxarma sənayesində 3,9 min 
nəfər ali və orta ixtisas təhsili mütəxəssis çalışırdı ki, bu da 
sənaye üzrə mütəxəssislərin 25%-ni təşkil edirdi. Hazırda 
respublikada kifayət qədər neft mədən mütəxəssisi ordusu 
vardır. Bu mütəxəssislər dünyanın əksər dövlətlərinin 
mütəxəssisləri ilə rəqabər aparmaq imkanlarına malikdirlər. 
Hazırda hasilatın azalması ilə əkaqədar olaraq iztisaslı 
mütəxəssislərdən istifadə olunması mühüm problemə 
çevrilmişdir. Ayrı-ayrı sahələrdə işçi kateqoriyalarının say 
tərkibinin dəyişilməsi bir meyl kimi özünü göstərməkdədir. 
Buna misal olaraq göstərmək olar ki, 1996-cı ildə neft hastlatı 
1990-cı ilə nisbətən 39%, qaz hasilatı 20,4%, qazma 82% aşağı 
düşdüyü halda sənaye sahəsində işləyənlərin sayı 15,6% aşağı 
düşmüş, qazma sahəsi üzrə işçilərin sayı 17,3%, tikinti 
sahəsinin işçilərinin sayı isə 3,3 dəfə artmışdır. Belə 
dəyişkənlik aşağıdakı cədvəldə öz əksini tapmışdır: 
 
Cədvəl 14 
 
1990-1996-cı illərdə QNQÇĠB-də iĢçilərin sahələr üzrə say 
tərkibinin dinamikası 
 
Ġstehsalat və  
xidmət sahələri 
İllər 
Fərq 
(+ -) 
Fərq 
(%) 
1990 1996 
Sənaye 22152 18690 -3462 -15,6 
Qazma 4537 5321 +784 +17,3 
Geologiya 160 166 +6 +3,8 
Tikinti 1006 3324 +2318 +3,3 dəfə 
Elm 672 463 -209 -30,1 
Ticarət - 253 +253 - 
Ümumi 28527 28217 -310 -1,1 
 
 78 
QNQŞİB 1997-ci ili 68,4 milyard manat mənfəətlə başa 
vurub. Müxtəlif növ vergilər üzrə dövlət büdcəsinə 202 
milyard manat vəsait köçürülüb (1996-cı ilin səviyyəsindən 41 
milyard manat çox). Göründüyü kimi QNQŞİB-in maliyyə 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılması respublika büdcəsinin artımına 
təsir göstərir. Belə ki, müxtəlif növ vergilər üzrə büdcəyə 
ödənişlər büdcədən maliyyələşən sahələrin maliyyə vəziyyətini 
yaxşılaşdırır. Əmək məhsuldarlığının artırılması tədbirlərini 
həyata keçirdikdə isə daha çox mənfəət əldə edilə bilər. Bu 
məqsədlə isə ilk növbədə işçilərin sayının hasilata 
proporsionallığı təmin edilməlidir. 
Hazırda quruda neftqazçıxarma idarələri üzrə işçi 
qüvvəsinin hərəkəti intensivliyi ilə fərqlənir. Hesablamar 
göstərir ki, il ərzində işdən çıxanlar işçilərin orta illik sayının 
15-17 faizini təşkil edir. İşçilərin işdən getmə əmsalının yuxarı 
olması tərəfədən ildən-ilə bu sahədə işçilərin obyektiv azalması 
ilə izah edilsə də, bir sıra hallarda iş, əmək şəraitinin işçini 
təmin etməməsi üzündən irəli gəlir. İşdən çıxma səbəbləri 
arasında əmək haqqının az olması amili üstün yer tutur. (60%). 
Qeyd etmək lazımdır ki, əhalinin sosial müdafiəsi məsələləri 
dövlətin iqtisadi siyasətinin əsasını təşkil edir və bu sahədə 
ardıcıl səmərəli iş aparılmalıdır. QNQŞİB-də sosial məsələlərin 
həllinə mnasibət yaxşı səviyyədədir və buna mial olaraq 
göstərmək kifayətdir ki, 1996-cı ildə 16746 kv.m., 1997-ci ildə 
21562 kv.m. mənzil sahəsi istifadəyə verilmişdir. 300-dən çox 
neftçi ailəsi yeni mənzillərə köçmüşdür. Məlum olduğu kimi, 
neftqazçıxarma sənayesində əmək haqqı orta respublika 
səviyyəsindən yuxarıdır. Lakin sosial ehtiyacların ödənilməsi 
baxımından kifayət deyildir. Məhz buna görə dəbu amil üzrə 
işdən çıxmaların artması meyli diqqəti cəlb etməlidir. 
Araşdırmalar göstərir ki, sahədə bazar münasibətləri şəraiti ilə 
bağlı sosioloji tədqiqatların aparılmasına ciddi ehtiyacı vardır. 
İş yerlərinin ixtisarı ağır məsələ olsa da belə proses bazar 
iqtisadiyyatının tələblərindən doğur. Bundan başqa elmi-
 
 79 
texniki tərəqqi inkişaf etdikcə, kompüterləşmə genişləndigcə 
fiziki əməkdən istifadə də azalmağa meyl edir. 
Kompleks amillərin təhlili göstərir ki, QNQÇİB-də əmək 
məhsuldarlığı problemi qarşıdakı dövrün, iqtisadi islahatların 
həyata keçirilməsi prosesində çətin problemlərdən biri 
olacaqdır. Buna görə də problemin həllinə kömək edən bütün 
imkanlardan istifadə edilməlidir. 
 
 
3.3. «Ödəməmələr» problemi 
 
Quruda neft sənayesinin hazırki vəziyyətində müşahidə 
olunan enmə proseslərinə digər amillər də təsir etmişdir. 
Satılan neftin məbləğinin uzun müddət ödənilməməsi, fəhlə və 
qulluqçuların əmək haqqlarının və müavinətlərinin ödənişində 
gecikmələr sahənin sabit inkişafına maneəçilik törədir. 
İqtisadiyyatın digər sahələrindəki vəziyyət, debitor, kreditor 
bircları problemi, qeyri ödənclərin böyük miqyaslı olması 
neftqazçıxarma müəssisələrinin maliyyə vəziyyətini xeyli 
pisləşdirmişdir. 
Respublikada iqtisadi islahatların səmərəsinə maliyyə-
kredit sistemində mövcud olan ödəməmələr problemi olduqca 
ciddi təsir göstərir. Mövcud problem bütün postsovet ölkələrini 
də bürümüşdür. Rusiya Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü, 
iqtisadçı alim N.Şmelyov göstərir ki, ödəmələr problemi 1992-
ci ildən Rusiya iqtisadiyyatını sarsıdan ən kəskin faktordur. Bu 
fikir MDB-nin digər ölkələrinə, o cümlədən bizim respublikaya 
tam şamil edilə bilər. 
«Не существует какой-либо одной меры или даже 
комплекса мер, принятие которых в реально сложившихся 
условиях могло бы ликвидировать кризис неплатежей раз и 
навсегда. Без устранения глубинных причин 
общеэкономического характера серьезнейшей корректировки 
курса реформ с целью, с одной стороны, усиления 
государственного вмешательства в экономику, а с другой-
 
 80 
создания максимального благоприятных условий для 
развития истинного частного предпринимательства кризис 
неплатежей будет неизбежно возобновляться в том или ином 
его виде как это уже не раз происходило за годы реформ».14 
«Ödəmələr» Azərbaycan iqtisadiyyatında da baçlıca 
problem olaraq qalır. Hazırda ödəniş qabiliyyəti olmayan və 
yaxud məhdud olan müəssisələr haqqını ödəyə bilmədiyi enerji 
daşıyıcılarından, kommunal və nəqliyyat xidmətlərindən 
istifadəni davam etdirir. Büdcə təşkilatları da yanacaq-
energetika kompleksi müəssisələrinə müvafiq bircları 
qaytarmaq qabiliyyətli deyirlər. «Borclar» problemi 
respublikamızda Sovetlər İttifaqının tərkibində olduğumuz 
vaxtdan mövcud olsa da bu gün daha iri miqyaslı və şəbəkəli 
qalmaqdadır. Məlum olduğu kimi, sosialist iqtisadi sistemində 
debitor və kreditor birclarını yuxarı icra orqanları səviyyəsində 
hökumət özünün nəzarətində saxlamış və tənzimləmişdir. 
Müvafiq sürəkli yerli bircların olmasına qarşı isə inzibati 
tədbirlər görülmüşdür. Debitor və kreditor bircları problemi 
çox vaxt partiya iclaslarında, təsərrüfat yığıncaqlarında 
müzakirə mövzusu olmuşdur. Respublikada mövcud borcların 
hazırda mütləq əksəriyyəti dövlət sektorunu əhatə edir. Dövlət 
və özəl təşkilatları arasında olan müəyyən qisim borclar da 
mövcuddur. Özəl təşkilatlar arasında olan borclar isə demək 
olar ki, yoxdur və yaxud sürəkli deyildir. Dövlət kompleksində, 
birclar, su, qaz, elektrik enerjisi təchizatı, xidmət, nəqliyyat, 
kommunal təsərrüfatı və qismən də digər sahələri əhatə edir. 
Bundan başqa respublika əhalisinin də dövlətə kreditor bircları 
milyardlarla manat həcmindədir və müvafiq bircun gün-gündən 
artması, onun yığılmasının səmərəli təşkil olunması, bu sahədə 
israfçılıq, qeydə alınmama, uçotdan yayınma və digər neqativ 
halların da mövcudluğu ölkə iqtisadiyyatına zərbə 
vurmaqdadır. 
                                                          
14
Н.Шмелев. «Неплатежи проблема номер один Российской 
экономики». «Вопросы экономики» №4, 1997, стр.26. 
 
 81 
Əhalidən müvafiq borcların yığılması xüsusi bir söhbətin 
mövzusudur. Sovetlər İttifaqı dağıldıqdan sonra bazar 
iqtisadiyyatının tələbləri bir çox sahələrdə təmin olunmadığı 
kimi, enerji, su və qaz təchizatında da köhnə xidmət üsulları 
davam etməkdədir. Rabitə kompleksində işin xüsusiyyətləri və 
spesifikliyini nəzərə alaraq rabitə pulunu yığılmasında 
müvəffəqiyyətlərə nail olmuşdur. Rabitə haqqını ödəməyən 
abonentlərin telefon rabitəsi dərhal kəsilir. Bu imkan ondan 
irəli gəlir ki, ATS-lərdə hər bir abonentin ayrıja rabitə xətti var 
və onu istənilən vaxt kəsmək mümkündür. Lakin elektrik 
enerjisi, su, qaz təchizatında bunları etmək mümkün deyildir. 
Bunun üçün də sahəyə uyğun müvafiq üsulları axtarmaq 
lazımdır. 
Müəssisələr arasında olan qarşılıqlı bircların azaldılması 
istiqamətində dövlət müəyyən tədbirlər görmüş və 
görməkdədir. Təcrübə göstərir ki, qanun və qərarlar bəzən 
mükəmməl olmadığı üçün onların icrası da qismən və yaxud 
yarıtmaz təmin edilir. Xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, 
bircların azaldılması məqsədi ilə respublika Prezidentinin 24 
sentyabr 1996-cı il tarixli, 496 saylı «İqtisadiyyatda qarşılıqlı 
hesablaşmalarda yaranmış vəziyyətin aradan qaldırılması və 
maliyyə intizamının möhkəmləndirilməsi tədbirləri» haqqında 
fərmanı çox əhəmiyyətlidir. Fərmana müvafiq olaraq Nazirlər 
Kabinetinin gördüyü tədbirlər nəticəsində bu bircların müəyyən 
qisminin ödənilməsi mümkün olmuşdur. Lakin bu proses 
ardıcıllıq, inkişaf tələb edir və bunun üçün də bu istiqamətdə 
çoxşaxəli işlər görülməlidir. Məlum olduğu kimi, respublikada 
«Müflisləşmə və iflas haqqında» qanun qüvvədədir və bu 
qanunun normal işləməsi birclar problemində xüsusi 
əhəmiyyətlidir. Lakin bu qanun hələ ki, heç bir müəssisədə 
tətbiq olunmamışdır. Şübhəsiz müflis və iflas müəssisələr 
mövcuddur və demək olar ki, onlar hamılıqla dövlətə 
məxsusdur. Dövlət isə bu müəssisələrin normal işləməsini 
təmin etməli və ya onların özəlləşməsini sürətləndirməlidir. 
 
 82 
Bundan başqa birclar problemi məsələsində mövcud «Enerji 
resurslarından səmərəli istifadə haqqında» qanununun 
əhəmiyyəti böyükdür. Qanuna əsasən bu resursların səmərəli 
istifadəsinə nəzarəti həyata keçirən Enerji nəzarəti orqanının 
yaradılması nəzərdə tutulur və ona geniş səlahiyyətlər verilir. 
Bu məsələ indiki məqamda çox əhəmiyyətlidir. Sir deyil ki, 
debitor və kreditor bircları məsələsində də şişirtmələr 
mövcuddur. Yeni qurum uçotdan yayınma və digər neqativ 
hallarının qarşısını ala bilər. Müvafiq qurum tam yaradıldıqdan 
sonra bu sahədə israfçılığa son qoyula bilər. Borcların 
azaldılması daim dövlətin diqqəti və nəzarəti altında olmalı və 
dövlət daim bu prosesi tənzimləməli və təsirli tədbirlər 
görməlidir. Bu gün iqtisadiyyatın strukturunda köklü 
dəyişikliklər baş verir, yeni təsərrüfat sisteminə uyğun 
təsisatlar və iqtisadi münasibətlər qurulur. Lakin birclar 
problemi həllində belə köklü dəyişmələr təşəkkül tapmır. 
Maraqlı hallardan biri də odur ki, bir çox mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanları (nazirlik, komitələr) öz təsərrüfatlarında 
mövcud olan daxili borcları qarşılıqlı əvəz olunmasına ciddi 
təşəbbüs etmirlər. Bu orqanların çoxu təsərrüfatçılıqla məşğul 
olaraq tənzimləmə funksiyalarını yerinə yetirmirlər ki, bu da 
problemin həllini daha da kəskinləşdirir. 
Özəlləşdirmə prosesi ilə əlaqədar bir çox müəssisə və 
təşkilatlar özəlləşən zaman onları bircu problemi əhatəli həll 
edilmir. Yeni sahibkarlar köhnə dövləti bircları geri 
qaytarmağa meyilli deyirlər. Respublika Dövlət Əmlak 
Komitəsi isə özəlləşdirmə prosesində müəssisələrin digər 
dövlət müəssisələrinə birclarının qaytarılması sahəsində işi 
gücləndirməlidir. Bu haqda DƏK-də artıq müvafiq əsasnamə 
təsdiq edilmişdir. Lakin onun işləməsinin müntəzəmliyi təmin 
olunmalıdır. Qeyd etdiyimiz kimi, son illər borclar probleminin 
həllində respublikamızda o qədər müsbət dayişikliklər baş 
verməmişdir. Konkret faktlar göstərir ki, müəssisələrin maliyyə 
vəziyyəti çox ağırdır. Onların biri-birinə borcları yüksək həddə 
 
 83 
çatmışdır. Qarşılıqlı borcların azaldılması sahəsində görülən 
tədbirlər o qədərdə səmərə ilə nəticələnməmişdir. Belə vəziyyət 
neftqazçıxarma sənayesində də ciddi problem olaraq 
qalmaqdadır. QNQÇİB-də borcların məbləği yüz milyard 
manatlarla ölçülür. 01.01.1997-ci tarixinə QNQÇİB-in debitor 
borclarının 631,8 milyard manata bərabəedir. Kreditor borcları 
isə 580,9 milyard manat həcmindədir. Borc saldosu +50,9 
milyard manata bərabərdir. 1997-ci ildə isə borclar müvafiq 
olaraq milyard manat həddini aşmışlar. Hazırda borcların 
qarşılıqlı azaldılması üzrə müxtəlif tədbirlər həyata keçirilir. 
Yaxın zamanlarda borcların tam əvəzləşdirilməsi, onların 
qənaətbaxş minimuma endirilməsini gözləmək çətindir. 
Sübhəsiz ki, müəyyən məsələlərin həlli QNQÇİB-nin 
səlahiyyətləri xaricindədir. Qeyd etmək lazımdır ki,. Inzibati 
üsullarla direktiv göstərişlərlə, əmlərlə, borcların azalmasını 
təmin etmək bazar münasibətləri şəraitində qeyri-mümkündür. 
Burada hər bir hal ayrıca təhlil edilməsi, ən başlıca cəhət ondan 
ibarət olmalıdır ki, borcların iqtisadi anatomiyası tədqiq 
edilsin.  
QNQÇİB-də neftin satışı Respublikanın bütün neft 
kəmərlərini inhisarda saxlayan ARDNŞ-in Magistral Neft 
Kəmərləri İstehsalat Birliyinə (MNKİB) reallaşdırılması yolu 
ilə mümkündür. MNKİB-yi isə qəbul etdiyi neft məhsullarını 
emal zavodlarına («Azərneftyanacaq», «Azərneftyağ» İB-lər) 
satır. Bu zavodlar emal etdiyi məhsulların böyük əksəriyyətini 
yenə də ARDNŞ-in «Azərnefttəhcizat» İB-yə, «Azərenerji» 
Səhmdar Cəmiyyətinə və müəyyən hissəsini də digər 
istehlakçılara satır. Son mərhələdə neft məhsullarının böyük 
əksəriyyəti «Azərnefttəchizat» İB və «Azərenerji» SC 
vasitəsilə sonuncu istehlakçılara çatdırılır. Sonuncular isə yenə 
də məhsulların haqqının ödənilməsi imkanlarına real malik 
deyillər. QNQÇİB-də hasil olunan qaz isə «Azəriqaz» QSC-yə 
satılır. «Azəriqaz» QSC-də öz növbəsində qazı «Azərenerji» 
SC-yə, əhaliyə, sənaye, büdcə təşkilatlarına və digər 
 
 84 
istehlakçılara satır. Burada da «Azəriqaz» QSC-nin birbaşa 
satış hüquqları olduğu üçün nəqd pul yığmaq imkanları 
müəyyən qədər genişdir. Lakin burada da əldə olunan pul 
vəsaitləri müvafiq sahənin öz ehtiyaclarının ödənilməsinə 
yönəldilir və bircların qaytarılmasını sonrakı plana çəkilir. 
Neftin və qazın satışının dövriyyəsində iştirak edən bu 
istehsalat qurumların əksəriyyətinin qeyri-ödəniş qabiliyyətli 
olması problemi daha da kəskinləşdirir. Eyni zamanda nəzərə 
alınmalıdır ki, respublikada mövcud büdcə kəsiri ilə əlaqədar 
neft və qaz istehlakçısı olan büdcə təşkilatları da ödəniş 
qabiliyyətli deyillər. Bunun üçün isə QNQÇİB-i Nazirlər 
Kabinetinin 25.11.96-cı il tarixli 163 saylı «Akkreditiv və ya 
qabaqcadan ödəmə sistemə keçirilməyən müəssisələr» 
haqqında qərarının tələblərinə uyğun olaraq satışın qabaqcadan 
ödəmə və ya akkreditiv formasına keçirilməsi təmin edilməli 
və eyni zamanda QNQÇİB-yə neftin müəyyən hissəsinin 
müstəqil satılmasına lisenziya verilsin. Sonrakı mərhələlərdə 
səhmləşmə və özəlləşmə ilə əlaqədar bu problem aradan 
qalxaraq minimum və normal həddə enəcəkdir. 
Aşağıda QNQÇİB-də neft və qazın satışı üzrə pul 
dövriyyəsi sxemləri verilmişdir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 85 
Sxem 1 
 
QNQÇĠB-də neftin satıĢı üzrə əsas pul dövriyyəsinin sxemi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.QNQÇİB-Quruda neftqazçıxarma İstehsalat Birliyi (Yuxarı təşkilatı - 
ARDNŞ) 
2.MNKİB-Magistral Neft Kəmərləri İstehsalat Birliyi (Yuxarı təşkilatı - 
ARDNŞ) 
3.«Azərneftyağ»-«Azərneftyağ» İstehsalat Birliyi (Yuxarı təşkilatı - 
ARDNŞ) 
4.«Azərneftyanacaq»-«Azərneftyanacaq» İstehsalat Birliyi (Yuxarı təşkilatı 
- ARDNŞ) 
5.«Azərnefttəchizat»-«Azərtəchizat» İB (Yuxarı təşkilat ı- ARDNŞ) 
6.«Azərenerji» SC-«Azərenerji» SC (Yuxarı təşkilatı -  müstəqil Dövlət 
Qurumu) 
   məhsulun satıĢı 
   pulların qayıtması 
 
MÜƏSSĠSƏ, ĠDARƏ 
və TƏġKĠLATLAR 
«AZƏRNEFT-
YANACAQ» 
«AZƏRNEFTYAĞ» 
«AZƏRENERJĠ» «AZƏRNEFT-
TƏHCĠZAT» 
 
ƏHALĠ 
MNKĠB 
QNQÇĠB 
 
 86 
Sxem 2 
 
QNQÇĠB-də qazın satıĢı üzrə pul dövriyyəsinin sxemi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QNQÇİB (Yuxarı təşkilatı - ARDNŞ) 
«Azəriqaz» QSC (Yuxarı təşkilatı - müstəqil dövlət qurumu) 
    məhsulun satışı 
    pulların qayıtması 
 
QNQÇİB-də borc probleminin kökünü iqtisadi 
münasibətlərin təkmilləşməməsində, hələ də sərt inzibati-
amirlik metodlarının tətbiqinə, 1992-1993-cü illərdə 
qiymətlərin liberallaşması, müəssisələrin çoxunun «şok 
terapiyası» tədbirləri nəricəsində düvriyyə vəsaitlərindən 
məhrum olmasında axtarmaq lazımdır. B usahədə ciddi dönüş 
yaratmaq üçün çüəssisələr qəbul edilmiş qanunlar əsasında öz 
 
ƏHALĠ 
MÜƏSSĠSƏ, 
ĠDARƏ və 
TƏġKĠLATL
AR 
«AZƏRĠQAZ» QSC 
QNQÇĠB 
 
 87 
fəaliyyətlərini davam etdirməlidirlər. QNQÇİB-də borclar 
probleminin həllinə kömək məqsədi ilə əsas və dövriyyə 
vəsaitləri, bitməmiş istehsalın, pul və maliyyə resusrslarının, 
debitor və kreditor borclarının inventarizasiyası aparılmalıdır. 
Bu məsələ bütünlükdə respublika əhəmiyyətli məsələsi olaraq 
qalmaqdadır. 
 
 
3.4. Neft mədənlərində ekoloji problemlər 
 
Neftqazçıxarma müəssisələrində istehsal xərclərinin 
müəyyən hissəsi ekoloji tədbirlərin həyata keçirilməsinə 
yönəldilməlidir. Məsələyə həm lokal, həm də qlobal baxımdan 
yanaşmaq lazımdır. Təkcə Abşeron yarmadasında çirklənmiş 
torpaq sahələrinin ümumi sahəsi 35 min hektardan çoxdur. 
Bəzi yerlərdə neft məhsulları hopmuş torpaqların bərpasına 
başlamışdır. Bununla belə ekoloji rekultivasiya xərcləri 
məhsulun maya dəyərinin komponentlərindən olsa da 
QNQÇİB-də istehsalata çəkilən xərclər silsiləsində onun xüsusi 
çəkisi çox azdır. Artıq neçə ildir ki, İB-də və onun 
neftqazçıxarma müəssisələrində ekoloji məsələlərlə məşğul 
olan müvafiq bölmə fəaliyyət göstərir. Lakin bu qurumun 
fəaliyyəti nəzərə çarpacaq dərəjədə keyfiyyətli deyildir, onların 
səmərəlilik göstəricisi çoc aşağıdır. Bu xidmət sahələrində 
çalışanların peşəkar ekoloqlar olmaması, vəzifələrinin 
səlahiyyətlərinin qəti müəyyən edilməməsi onların işində 
baçlıca əngəllərdən biridir. Bütün bunlara baxmayaraq 
QNQÇİB-də ekolaci problemlərin həllinə diqqət artmaqdadır. 
Bazar iqtisadiyyatına keçiddə iqtisadiyyatımızın digər 
sahələrində olduğu kimi neftqazçıxarma sənayesində, 
ekologiya sahəsində də canlanma müşahidə olunmaqdadır. 
Artıq bu məsələ daha çox diqqəti cəlb etməkdədir. Neft 
mədənlərində abadlıq, təmizlik işləri vüsət götürür. Sahələrinin 
təmizlənməsi, neft avadanlıqlarının, kəmərlərin, manjanaq 
dəzgahlarının rənglənməsi prosesi başlanmalıdır. 
 
 88 
«Binəqədineft» NQÇİ-də vəziyyəti təmizləmək üçün müəyyən 
işlər görülür. Neft quyularının ətraf ərazisi təmizlənmiş, 
yanacaq dəzgahları xoş təsərrüfat yapadan boyalarla 
rənglənmişdir. İlk baxışından o qədər də böyük olmayan bir 
tədbir kimi qiymətləndirilən bu iş, həqiqətdə sahədə istehsal 
mədəniyyətinin artması, mədən avadanlıqlarının qorununb 
saxlanmasına böyük köməkdir. Bununla belə mədənlərdə 
ekoloji vəziyyətin sağlamlaşdırılmasına geniş aspektdə 
yanşılmalıdır. Ekolaji mədəniyyət bütün sahələrdə bərqərar 
olmalıdır. 
Respublikamızın neftçi alimləri mədən sahələrində 
vəziyyətin nisbətən sağlamlaşdırılması məqsədi ilə bir sıra 
tədqiqatlar aparmış və müəəyən təkliflər irəli sürmüşlər. 
B.Haciyevin
15
 fikrincə çıxarıla bilə neft ehtiyatının 70%-ni 
özündə cəmləşdirən məhsuldar qatın alt təbəqəsinin səmərəli 
işlənməsi həyata keçirmək üçün topalı, maili 
istiqamətləndirmiş qazma üsulundan istifadə etmək lazımdır. 
Bu zaman çınqıllı-yaraqlı süzgəclərin istifadəsi, istismar 
quyusunun süzgəcyanı hissəsinin qalınlığının böyüdülməsinə, 
alt təbəqədə qazılacaq quyuların sayının azalmasına, 
süzgəcyanı zonanın istismar ömrünün artırılmasına, quyu 
hasilatının bir neçə dəfə çoxaldılmasına, quyuya daxil olan 
qumun qarşısının alınmasına və qum tıxaclarının əmələ 
gəlməsi nəticəsində meydana çıxan əngəlliklərin aradan 
qaldırılmasına imkan yaranır. Müəllif belə hesab edir ki, bu 
tədbirlər qazma işləri üçün ayrılan sahələri hazırda tətbiq edilən 
texnologiya nisbətən azaldar, mədən sahələrini artıq yerüstü 
avadanlıq və yüraltı xətlərdən təmizləyər, böyük ekoloji səmərə 
görər. Məlum olduğu kimi, son vaxtlar əksər neft yataqlarında 
xüsusi ilə Abşeron yarımadasında suvurma prosesi üzrə uzun 
müddət aparılmadığından, proses vaxtaşırı 
təkmilləşdirilmədiyindən yerüstü avadanlıqlar yararsız hala 
düşmüşdür. İB-nin mütəxəssisləri vəziyyətdən çıxış yolunu 
                                                          
15
 Azərbaycan neft təsərrüfatı. №1-2, 1996. cəh. 66-69. 
 
 89 
təxirə salınmadan, proses aparılan bütün yataqlarda, cari 
vəziyyətləri nəzərə alınmaqla təmirin davam etdirilməsinin 
zəruriliyi müvafiq institutlar cəlb etdirilməklə tam araşdırılması 
və tədbirlər proqramının hazırlanmasında görürlər. Ekoloji 
mühüti bərpa etmək üçün neft və neft məhsulları ilə çirklənmiş 
torpaqların təmizlənməsi üçün xüsusi qurğulardan istifadə 
etməklə müəyyən təmizləyici işlər apardıqdan sonra həmin 
sahələrə 20 sm. qalındığında təmiz torpaq səpilməsi 
məqsədəuyğun hesab edilir. Ümumiyyətlə, respublikada ekolaji 
mədəniyyətin yüksəldilməsi üçün mühüm tədbirlər 
görülməlidir. Kompleksdə ümumi ekolaci vəziyyəti 
yaxşılaşdırmaq üçün ekoloji fond yaradılmalı və torpaqların 
rekultivasiya işi süətləndirilməlidir. Respublika Ekologiya və 
Təbiətdən Mühafizə Komitəsi öz səlahiyyətlərindən istifadə 
edərək bu kompleksə nəzarəti gücləndirməli və müvafiq 
tədbirlərin həyata keçirilməsini təmin etməlidir. 
İqtisadi islahatların aparıldığı indiki şəraitdə quruda neft 
yataqlarının intensiv istismarıilə bağlı yaranmış ağır ekoloji 
vəziyyətin tənzimlənməsinə kompleks yanaşılmalı, problemin 
həlli yaxın gedəcəyin prioritet istiqamətlərindən biri olmalıdır. 
Qeyd olunduğu kimi, neft mədənləri sahələrində ayrı-ayrı 
təşəbbüslərlə müəyyən işlər görülsə də, bu son dərəcə kifayət 
sayıla bilməz. Məsələyə təkcə xərclər baxımından yanaşılması 
səhv olardı. Yanacaq sənayesində formalaşmış fəhlə, 
mühəndis-texniki həyəti ordusu respublikamızıın milli 
sərvətlərinin tərkib hissəsi kimi nəzərə alınmalı, onun ixtisasını 
artırılması, yeni peşələrə yiyələnməsi, yeni yataqların 
mənimsənilmısi işinə cəlb edilməsi sosial təminat məsələləri 
nəzərə alınmalıdır. Bütün bunlar şübhəsiz ki, ətraf mühitin 
sağlamlaşdırılmasına, ekolaci problemlərin həllinə də öz 
müsbət tə`sirini göstərməkdədir. 
 
 
 
 
 
 90 
3.5. Neft-qaz sənayesində iqtisadi iĢin təĢkili və səmərəliliyi 
 
İstehsalat Birliyində istehsal xərclərinin aşağı salınması 
zərurəti iqtisadi işin əməli sürətdə yaxşılaşdırması ilə bağlıdır. 
Lakin,. Bu günki tələblər baxşmşndan Azərbaycan neftinə 
dünyanın mərəğının əhəmiyyətli dərəcədə artdığı bir şəraitdə 
iqtisadi işin təşkilində mütərəqqi meyllərə nail olmaq son 
dərəcədə zəruridir. Bu həmçinin onunla əlaqədardır ki, istər İB-
də, istərsə də onun struktur təşkilatlarında iqtisadi xidmət işi 
keçmiş SSRİ dövlətinin plan sisteminə uyğun tərzdə yaradılmış 
və indiyədək davam etməkdədir. Çoxsaylı iqtisadçılar, əməyin 
təşkili, əmək haqqı mütəxəssisləri, münasiblər əvvəllərdə 
olduğu kimi indi də müəyyən dərəcədə hesabatların, statistik 
rəqəmlərin tərtibi ilə məşğuldurlar. İqtisadiyyatla bağlı bu 
mütəxəssislərin vəzifə təlimatlarında istehsal xərclərinin aşağı 
salınması üzrə görüləsi işlər on planda verilsədə, bu 
istiqamətdə işlərin təşkili qənaətbəxş sayıla biməz. Vəziyyəti 
yaxşılaşdırmaq üçün iqtisadiyyat xidmətində çalışanların 
mühtəzəm olaraq hər il keyfiyyətli attestasiyasının 
aparılmasına onların ixtisaslarının artırılmasına səy 
göstərməlidir. Bazar iqtisadiyyatı ideyalarını qəbul edən və 
yeni iqtisadi şəraitdə işləməyi bacaran idarəetmə kadrlarının, 
iqtisadçıların hazırlanmasına və onların ixtisasının artırılmasına 
xüsusi diqqət yetirilməlidir. Keçmiş Sovetlər İttifaqında 
kadrların yetişdirilməsi, hazırlanması və tərbiyyə olunması 
istiqamətində xüsusi məktəb ənənəsi mövcud olmuş, təhsil 
sistemi, kadrların təkmilləşdirilməsi prosesi ciddi təşkil 
edilmiş, bu işə daim qayğı və diqqət göstərilmişdir. Təəsüflər 
olsun ki, respublikamızda kadrların xüsusi ilə iqtisadçı 
kadrların ixtisasının artırılması səviyyəsi hazırda çox aşağı 
həddədir. Quruda neftqazçıxarma sənayesində hasilat və əmək 
məhsuldarlığının  artırılmasında heç şübhəsiz ki, kadrların 
düzgün yerləşdirilməsi də az əhəmiyyət daşımır. Bundan başqa 
iqtisadiyyat, maliyyə, mühasibat, marketinq işləri ilə məşğul 
 
 91 
olanların əmək haqqı məsələsinə, onların 
mükafatlandırılmasına diqqət artırılmalıdır. Müvafiq işlərlə 
məşğul olanların iş yerləri müasirləşdirilməli, onları yeni 
texniki avadanlıqlarla təchizi məsələsi ön plana çəkilməlidir. 
Azərbaycan Respublikası dövlət müstəqilliyini əldə 
etdikdən sonra digər sahələr olduğu kimi mühasibat uçotu, 
audit işinin yenidən təşkili və təkmilləşdirilməsi problemləri ilə 
də üz-üzə dayanmışdır. Artıq respublikada «Mühasibat uçotu», 
«Auditor xidməti» haqqında qanunlar, qəbul edilmiş və bu 
sahədə müəyyən normativ hüquqi aktlar , qərarlar, qərarlar 
təsdiq olunmudur. Uçot praktikasına «qeyri-maddi aktivlər», 
«maliyyə qoyuluşları», «icarə münasibətləri», «səhmlər», 
«istiqrazlar», kimi yeni uçot obyektləri daxil edilmiş, 
mühasibat uçotunun təşkilində bir sıra dəyişikliklər baş vermiş, 
«sərbəst mühasib», «müəssisənin uçot siyasəti» kimi anlayışlar 
yaranmışdır. Mühasibat uçotunun, audit işinin qarşısında duran 
vəzifələrin yeni iqtisadi sistemə uyğunlaşması prosesi 
sürətlənmişdir. Lakin bütün bunlarla yanaşı mühasibat 
uçotunun, audit işinin səviyyəsinin dünya standartlarına 
çatdırılması prosesi hələ də özünün tam həllini tapmamışdır. 
Bunlardan mühasibat uçotunun hesablar planının bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinə dolğun cavab verməməsi, bu 
istiqamətdə bir çox vacib uçot təlimatlarının tərtibinin 
sürətləndirilməməsi, müəyyən uçot əməliyyatların keçmiş 
Sovetlər İttifaqının müvafiq təlimatları ilə tənzimlənməsi 
prosesi davam etməsi, və bu kimi həllini gözləyən uçot 
atributlarının təkmilləşdiriməsinin ləng inkişafı, yeni iqtisadi 
şəraitdə mühasibat uçotu işinin təşkilində qüsurlu 
cəhətlərdəndir. 
Azərbaycan Dövlət müstəqilliyinin əldə etdikdən sonra, 
dünyanın bir çox iri investorları, maliyyə sənaye qrupları, 
ələxsus da zəngin neft ehtiyatları ilə əlaqədar nəhəng neft 
şirkətləri respublikaya sərmayə qoyuluşlarına sürət vermişlər. 
Bu təşkilatlar kapital qoyuluşu prosesinin həyata 
 
 92 
keçirilməsində özlərinin maliyyə işlərinin təşkilində, təmsil 
etdikləri dövlətlərin və ümumiyyətlə dünya biznesinin qəbul 
etdiyi mühasibat uçotunun norma və qaydalarına üstünlük 
verirlər. Bundan başqa Azərbaycanda investisiya qoyuluşu 
həyata keçirən maliyyə nəhəngləri «Dünya Yenidənqurma və 
İnkişaf Bankı» «Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı» 
digər iri banklar, maliyyə qrupları, iqtisadiyyatımıza sərmayə 
qoyuluşlarında respublikada maliyyə, uçot, audit işinin dünya 
standartlarına uyğunlaşmasını və əməliyyatların Avropa-
Amerikanın uçot qaydalarına müvafiq olaraq aparılmasını təgid 
və təmin edilməsini şərtləndirirlər. Dünya uçot praktikasında 
məqbul sayılan bu sistemlərə keçmək yüksək səviyyəli 
mütəxəssislərin, peşakarların mövcudluğunu tələb edir. Məhz 
buna görə də respublikada maliyyə uçot işində beynəlxalq 
standartlara keçiddə mühasibat uçotu, audit işi üzrə kadrların 
hazırlanmasına xüsusi diqqət yetirməli, iqtisadçı kadrların 
təkmilləşdirilməsi sahəsində müvafiq işlər görülməlidir. 
Bununla qeyd etmək istərdik ki, neft sənayesində 
qanunvericilik işi ciddi təşkil edilməlidir. Sahənin normal 
fəaliyyəti üçün qanunvericilik bazası daim genişləndirilməli və 
təkmilləşdirilməlidir. Sahə üzrə qəbun olunan qanunlar öz 
mükəmməlliyi, konkretliliyi və uzun ömürlüllüyü ilə 
fərqlənməlidir. Prezidentimiz H.Ə.Əliyevin Milli Məclisə 
ünvanladığı aprel 1998-ci il tarixli müraciətində qeyd olunduğu 
kimi «İqtisadiyyat sahəsinə aid olan qanunlar abstrakt modellər 
əsasında, qeyri-müəyyən şərait üçün hazırlanmalıdır, həmin 
qanunlar müasir bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun 
olmaqla yanaşı mövcud olan konkret ictimai münasibətlərdən 
və xüsusiyyətlərdən yan keçə bilməzlər»
16
. 
Azərbaycanda uzun müddət yüksək ixtisaslı iqtisadçı 
elmi kadrların sayı çox olmuşdur. Bu elmi kadrların əksəriyyəti 
iqtisad elminin ümumi nəzəri problemsləri üzrə 
                                                          
16
 «Azərbaycan» qəzeti H.Ə.Əliyevin Milli Məclisə müraciəti. 18 aprel 
1998-ci il. 
 
 93 
ixtisaslaşdırılmış, qiymət, maliyyə, mühasibat uçotu, 
beynəlxalq iqtisadiyyat və sair diqqət yetirilmişdir. Hazırda isə 
bazar iqtisadiyyatının tələblərinə ehtiyac daha da artmışdır. 
İndiki şəraitdə bu xüsusi ixtisas tələb edən amillərin uzun 
müddət Azərbaycan Dövlət İqtisad İnstitutunda hazırlandığını 
burada müvafiq ənənənin mövcudluğunu nəzərə alaraq indiki 
şəraitdə də mühasibat, maliyyə, audit kadrların mühüm 
hissəsinin bu elm ocağında hazırlanmasına üstünlük 
verilməlidir.Mühasibat uçotunun adaptasiyasına Qərbin 
qabaqcıl təcrübəsinə əsaslanaraq Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün 
mümkün mühasibat, uçot prinsipləri qəbul olunmalıdır. Heç 
şübhəsiz ki, uçotunun təkmilləşdirilməsi prosesi 
iqtisadiyyatımızda sahibkarlığın, inkişafına biznes işinə kömək 
edəcək, istehsalın artmasının, dövlət büdcəsinin 
möhkəmləndirilməsini dövlətin iqtisadi siyasəti qüdrətini 
artmasını təmin edəcəkdir. 
Bütün bunlara nəzərən, respublikada müvafiq tədbirlərin 
həyata keçirilməsi, məqsədi ilə təkmilləşdirilmə, 
konkretləşdirmə proseslərinə daha ciddi təşəbbüslər 
edilməlidir. Mühasibat uçotu, audit işinin adaptasiyasına sürət 
verməklə təbii ki, vergi qanunvericiliyi məruz qalacaqdır vergi 
sistemində dəyişikliklərə uyğun mühasibat uçotunda 
hesatlandırma sistemində müvafiq işlərin görülməsi üçün 
operativlik təmin olunmalı, respublikada mühasiğbat uçotunun 
beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılmasının təşkilatı, texniki 
məsələləri bazar münasibətlərinin inkişaf səviyyəsi ilə 
əlaqələndirilməlidir. 
Biz dünya təcrübəsinə əsaslanaraq qed etməyi lazım 
bilirik ki, iqtisadi islahatların lokomotivi zəngin təcrübəyə və 
iqtisadi biliyə malik olan mütəxəssislər ordusu ola bilər. 
Akademik Z.Ə.Səmədzadənin qeyd etdiyi kimi, respublika 
sənayesində zəruri struktur dəyişiklikləri kadrların 
hazırkanması sistemində də ciddi dəyişikliklərin edilməsini 
 
 94 
zəruri edir
17
. 
Müasir şəraitdə respublika neft sənayesinin yenidən 
qurulması, xarici investorların bi işə cəlb edildiyi, birgə 
əməkdaşlıq şəraitində bu problemin diqqət mərkəzində olması 
ən vacib məsələlərdəmdir. Milli mənafe, terixi rol baxımından 
da Azərbaycanın neftçi kadrlarının bundan sonra da qabaqçıl 
dəsrədə olması son dərəcə zəruri və məqsədə uyğundur. 
QNQÇİB-nin istehsalat sahələrində neft və texnika sahəsi üzrə 
neçə-neçə elmlər namizədi, elmlər doktorunun olduğu bir 
şəraitdə yüksək elmi dərəcəli iqtisadçı kadrlar azlıq təşkil edir. 
Bacarıqlı iş bilən iqtisadçıların ixtisasnı artırmaq üçün. İB-də 
maliyyə imkanları çoxdur. Belə kadrların xarıcı neft 
şirkətlərində yaradıcılıq ezamiyyətləri keçirməsi də bugünki 
reallıq baxımından ooduqca zəruridir. Biz parael olaraq belə 
iqtisadçıların köməyi ilə xarici neft şirkətlərində marketinq,, 
menefment işlərinin, iqtisadi strukturun təşkili təcrübəsini 
öyrənə bilərik. 
İqtisadçı kadrlar islahatların avanqardı olamlı və onlara 
qayğı daima diqqətdə qalmalıdır. İqtisadçılar köhnə plan 
hesabat sistemindən əl çəkməli, yeni bazar iqtisadiyyatının 
tələbləri əsasında işlərini təşkil etməlidirlər. İqtisadçılar 
müəssisələrin rentabelli işləməsinə, məhsulum maya dəyərinin 
aşağı salınmasına, səmərəli fəaliyyətdə, qənaət rejiminə əməl 
edilməsinə, respublikanın və şəxsiyyətinin iqtisadi 
mənafelərinə xidmət etməlidirlər. 
                                                          
17
З.Самедзаде «Структура и эффективность обьщественного 
производства». Баку. 1980. 
 
 95 
IV FƏSİL 
 
BAZAR MÜNASIBƏTLƏRI ġƏRAĠTĠNDƏ QURUDA 
NEFTQAZÇIXARMA KOMPLEKSĠNDƏ ĠDARƏ 
ETMƏNĠN TƏġKĠLĠNĠN PRĠNSĠPLƏRĠ 
 
4.1. Quruda neft-qaz hasilatında ilk idarəetmə formaları 
 
Məlum olduğu kimi, intensiv neft hasilatı təşəkkül 
tapdığı vaxtlarda Azərbaycanın ərazisindəki neft mədənləri 
ayrı-ayrı sahibkarlara məxsus olmuş, və onlar tərəfindən 
müstəqil idarə olunmuşdur. Azərbaycanda sovet hakimiyyəti 
qurulduqdan sonra neft sənayesi milliləşdirilərək bir 
mərkəzdən idarə edilməyə başlanmışdır. Qisaca da olsa 
bütünlükdə keçmiş SSRİ-də bu sahənin idarəetmə strukturunun 
tarixinə nəzər salaq. «Azneft» İstehsalat Birliyi kimi iqtisadi 
tariximizdə mühüm rol oynayan və dünya neft kataloqlarına 
düşmüş bu istehsalat kompleksinin inkişaf mərhələrini 
araşdırmaq müstəqil respublikamızda iqtisadiyyatın idarə 
edilməsi,, iqtisadi islahatlar, bazar iqtisadiyyatı 
münasibətlərində keşmək baxımından çox vacib məsələdir. 
Əvvəlki fəsildə qeyd etdiyiniz kimi, birinci dünya 
müharibəsindən sonra, Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti 
qurulduğu ərəfədə, neft hasilatı bir neçə dəfə aşağı düşmüşdü. 
Belə bir şəraitdə  Mərkəz nəyin bahasına olursa-olsun ağır 
vəziyyətə düşmüş sahəni bərpa etmək üçün küllü miqdarda 
vəsait ayırmağa hazır idi. Lakin bununla yanaşı hökümət eyni 
zamanda sahədə elə bir struktur yaratmaq istəyirdi ki, o 
respublikanın neft sənayesinə, onun bütün fəaliyyətinə tam 
nəzarət etsin və bu sahədə onun bütün fəaliyyətinə tam nəzarət 
etsin və bu sahədə heç bir mühüm tədbiri icazəsiz həyata 
keçirmək mümkün heç bir mühüm tədbiri icazəsiz həyata 
keçirmək mümkün olmasın. Belə bir vəziyyətin reallaşmasını 
qabağcadan hiss edən Nəriman Nərimanov sovet 
hakimiyyətinin ilk dövrlərində Bakı neftindən əldə olunacaq 
 
 96 
gəlirin bir hissəsinin respublikanın sərəncamında qalması ilə 
bağlı cəsarətli təkliflərdə çıxış etmışdı və onların bir qisminin 
həllinə də nail olmuşdu. Bununla əlaqədar sovet rəhbərliyi neft 
təsərrüfatını bərpa etmək, neft məhsullarının istehsalını 
artırmaq üçün 1921-ci ildə xam nefti, kerosinin, neft 
avadanlığını, texniki materiaalar və ərzağa dəyışdirmək üçün 
xarıcı ticarıt məsələlərində «Azneft» İB-ə müəyyən müstəqillik 
vermişdi. Onun Moskva, Petroqrad, Xarkov, Daçkənd, Berlin, 
Marsel, Paris, Rəşt və s. şəhərlərdə nümayəndəlikləri 
yaradılmışdı. Bir müddətdən sonra, xüsusilə sosialist 
sənayeləşdirməsindən sonra «Azərneft» İB-nin idarəetmə 
strukturunda xeyli dəyişikliklər edildi. Texniki tərəqqinin 
genişləndirilməsi və qazmada aparılan mexanikləşdirmə 
nəticəsində Azərbaycan neft sənayesi birinci beşillik planı iki il 
yarıma yerinə yetirdi. Birlik Sovetlər İttifaqının ali ordeni 
Lenin ordeni ilə təltif olundu. Sonrakı illərdə neft sənayesi 
daha da inkişaf etdirildi, mədənlərə elm və texnikanın 
nailiyyətləri tətbiq olundu. 1933-cü ildə «Azneftin» yenidən 
qurulması ilə əlaqədar olaraq, 19 şöbədən 8-i ləğvi edildi, onun 
mühəndis-texniki işçiləri tabeçi müəssisələrə göndərildi. 9 
aprel 1934-cü ildə isə Ümummittifaq Kommunist Partiyasının 
Mərkəzi Komitəsi «Azneft» İstehsal Birliyinin işinin 
yaxşılaşdırması barədə qərarlar qəbul etmişdi. Bununla 
əlaqədar olaraq «Azneft» də yenidən təşkil olunma prosesi 
başlanmış və 1934-cü ilin yayınadək davam etmişdir. Qəbul 
olunmuş qərarlara əsasən Birliyin mərkəzi aparatının ştatı 15%, 
müəssisələrin aparat işçilərinin sayı 20% azalmışdı, azad 
edilmiş işçilər mədənlərə göndərilmişdi. Onu7 da qeyd edək ki, 
«Azneft» İstehsalat Birliyi ayrı-ayrı dövrlərdə müxtəlif 
qurumlarının tərkibinə olmuş və müxtəlif qurumlarının 
tərkibində olmuş və müxtəlif adlar daşımışdır. Ayrı-ayrı 
vaxtlarda «Azneft» İstehsalat Birliyi Azərbaycan SSR Xalq 
Komissarları Sovetinə, SSRİ Ali Xalq Təsərrüfatı Şurasına, 
SSRİ Ağır Sənaye Nazirliyinə, Azərbaycan SSR Xalq 
 
 97 
Təsərrüfatı Şurasına tabe olmuş və «Azərneftkomitə», 
«Azərneftlombinat» (sonralar «Azneft», «Azərneft 
zavodları»və «Azərneftçıxarma» birliyi və sair 
adlandırılmışdır). Böyük Vətən Müharibəsindəki xidmətlərinə 
görə isə «Azneft» İB-yi I-ci dərəcəli Böyük Vətən Müharibəsi 
ordeni ilə təltif edilmişdir. Sahənin idarə edilməsində ən böyük 
dəyişiklikləri müharibədən sonrakı dövrləri əhatə edir. Belə ki, 
müharibə qurtadıqdan sonra SSRİ-də yancaq bazasının 
möhkəmləndirilməsi ilə əlaqədar olaraq yeni idarəetmə 
orqanlarının yaradılması zərurəti meydana çıxmışdı. Bu 
məqsədlə 1946-ci ildə SSRİ-də neftqazçıxarma sənayesinin 2 
müstəqil mərkəzi orqan tərəfindən idarə olunması haqda ittifaq 
hpkümətinin qərarı ilə Şərq Rayonlarının Neft Sənayesi 
Nazirliyi və Cənub-Qərb Rayonlarının Neft Sənayesi Nazirliyi, 
təşkil edildi. Sov. İKP MK-nın 1953-cü il plenumundan sonra 
SSRİ iqtisadyyatının idarə edilməsinə demokratik prinsiplərin 
az da olsa inkişafı naminə N.S.Xruşovun təklifi ilə bir neçə 
respublikada aparıcı sahələrin idarə edilməsini yaxşılaşdırmaq 
məqsədilə müvafiq nazirliklərin yaradılmasına razılıq verildi. 
1954-cü ildə (1959-cu ilə kimi) «Azərneft» İB-nin əsasında 
Azərbaycan SSR Neft Sənayesi Nazirliyi, Azərbaycan SSR 
Neftqazçıxarma Sənayesi Nazirliyi (1965-1970) yaradıldı. 
1957-ci ildə idarəetmənin sahə prinsiplərindən ərazi prinsipinə 
keçməsi ilə əlaqədar olaraq neft sənayesinin xalq təsərrüfatı 
şurası tərəfindən idarə olunmasına keçildi. Bir müddətdən 
sonra, yəni 1965-ci ildə xalq təsərrüfat şurasının ləğvi ilə 
əlaqədar olaraq İttifaq-respublika sahə nazirlikləri, o cümlədən 
SSRİ Neft Sənayesi Nazirliyi yaraıldı. Burada bir cəhəti 
qeydetmək lazımdır. Akademik A.X.Mirzacanzadə 
«Azərbaycan neft konsepsiyasının etüdləri» əsərində müvafiq 
nazirliyin yaradılması haqqında aşağıdakı fikri diqqəti cəlb 
edir. «SSRİ-nin ilk neft və qaz sənayesi nazirlikləri yaradılan 
zamanı bir çox aparıcı azərbaycanlı mütəxəssislər bu nazirlikdə 
onlara təklif olunan yüksək vəzifə postlarında imtina etmiş 
 
 98 
lakin əksinə olaraq ermənilər belə təklifləri qəbul etmişlər ki, 
bununla acı nəticələrini biz hazırda duymaqdayıq»
18
. Hörmətli 
akademikimiz fikrini inkişaf etdirələk qeyd edir ki, indiki 
məqamda əldə olan imkandan Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsində onun xarici siyasətinin 
neft ehtiyatları ilə əlaqələndirilməsində, ABŞ-da Azərbaycan 
lobbisi yaradılmalı və bu lobbinin əsasını Azərbaycan nefti 
təşkil etməlidir. 
İdarəetmənin təkmilləşməsinin sonrakı mərhələlərində 
ixtisaslaşma və təmərküzləşmə prinsipi əsas götürülərək əsaslı 
təmir və orta təmir, maddi texniki təchizat, nəqliyyat 
xidmətinin təşkili sahəsində tədbirlər həyata keçirildi. 
Azərbaycan respublikası müstəqilliyini əldə etdikdən 
sonra bir müddət «Azneft» İB-i birbaşa respublika Nazirlər 
Kabinetinə tabe olmaqla fəaliyyət göstərirdi. Sonradan 
Azərbaycan ərazisində yerləşən demək olar ki, bütün neft 
sənayesinin müəssisə və təşkilatları yeni yaradılmış 
Azərbaycan Dövlət Neft Konserninin tərkibinə verildi. Bu 
məqsədlə Azərbaycanda quruda neft və qaz hasilatını həyata 
keçirən İstehsalat Birliyi 1992-ci ildə bir müddət 
«Xəzərdənizneftqaz» İB-də birləşərək Baş Neftqazçıxarma 
İdarəsi kimi Azərbaycan Dövlət Neft Konserninin tərkibində 
fəaliyyətdə olmuş və 1994-cü ildə yenidən 2-müstəqil 
istehsalat birliyinə Dənizdə Neftqazçıxarma İstehsalat Birliyi 
və Quruda Neftqazçıxarma İstehsalat Birliyinə ayrılaraq 1994-
cü ildə yenidən təşkil edilmiş Azərbaycan Dövlət Neft 
Şirkətinin strukturuna daxil edilmişdir.Yenidən təşkil edilmiş 
İB-nin strukturunda və nizamnaməsində müəyyən dərəcədə 
keçmiş SSRİ Dövlətinin Neft Sənayesi Nazirliyinin idarəetmə 
prinsipləri hələ də qalmaqda davam edir. Xarici kapitalın 
iştirakı ilə yaradılmış bir neçə müştərək meəssisə istisna 
olmaqla, birliyin idarəetmə strukturunda ciddi dəyişikliklər baş 
                                                          
18
 А.Х.Мирзаджанзаде, Ч.А.Султанов «Этюды нефтяной концепции 
Азербайджана». Баку 1994. 
 
 99 
verməməşdir. Məhz buna görə də quruda fəaliyyət göstərən 
İstehsalat Birliyinin bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə uyğun 
yenidən təşkilinə ehtiyac və zərurət vardır. 
 
 
4.2. Quruda neftqazçıxarma kompleksində idarəetmə 
mexanizminin struktur dəyiĢikliklərinin aparılması və 
zəruriliyi 
 
Keçmiş SSRİ ərazisində yaranmış yenhi müstəqil 
dövlətlərin hamısı bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə 
sosializmdən miras qalmış idarəetmə sisteminin dağılması, 
yeni strukturların yardılması sahəsində konkret proqramlar 
həyata keçirir. Yeni münasibətlərə uyğun idarəetmə 
strukturlarının yaradılması sosial-iqtisadi həyatın dirçəlməsi 
üçün ən vacib şərtlərdən biridir. Əlbətdə, bu proses bir neçə 
fərman, sərəncamla həyata keçirilə bilməz. Məlundur ki, 
sosialist udarəetmə orqanlarında, milyonlarla adam çalışmışdır. 
Onların xeyli hissəsi yüksək ixtisaslı, peşəkar işçi olmaqla 
SSRİ kimi nəhəng bir ölkənin xalq təsərrüfatının inkişafında 
müstəsna rol oynamışlar. İkinci dünya müharibəsindən sonra 
sənaye istehsalının, hərbi potensialın səviyyəsinə görə artıq 
SSRİ dünyada ikinci yeri tutmuşdur. Belə bir mövqenin əldə 
edilməsində SSRİ-də o vaxt fəaliyyət göstərən idarəetmə 
sistemin rolu da az olmamışdır. Xatırladaq ki, planlıcəmiyyətdə 
idarəetmədə aşağıdakı əsas prinsiplərin nəzərə alınması zəruri 
sayılırdı: sistemlik, iqtisadi, sosial-siyasi və ideoloji 
problemlərin həllinin sıx əlaqələndirilməsinin tələb edən 
komlekslik: təsərrüfat və siyasi rəhbərliyin vəhdəti; demokratik 
mərkəziyyət: partiyalılıq: konkret tarixi şəraitdə obyektiv 
qanunauyğunluqların və onların baş verməsinin spesifikliyini9 
nəzərə almağı tələb edən elmilik, obyektivlik və konkretlik, 
sahələrə inzibati yanaşmanı hökmən əlaqələndirməyi irəli sürən 
ərazi sahə prinsipi və s. Əlbətdə azad bazar iqtisadiyyatı, 
mülkiyyət münasibətlərinin köklü sürətdə dəyişdiyi bir şəraitdə 
 
 100 
bu prinsiplərin çoxu öz mahiyyətini itirmiş, bəziləri isə yeni 
iqtisadi münasibətlərə uyğun olaraq yeni məna kəsb etmişdir. 
Dediklərimizdən o nətici çıxır ki, idarəetmə strukturu konkret 
şəraiti, konkret vəzifəni, konkret məqsədi nəzərə alaraq 
təkmilləşməlidir. Bütün idarəetmə strukturlarını «Sosializmdən 
qalıbdır» şüarı altında dağıtmaq böyük iqtisadi sarsıntılara 
gətirib çıxara bilər. Belə hallar 1992-1993-cü illərdə 
respublikamızda da az olammışdır. İttifaq dağıldıqdan sonra 
sənayenin bir sıra aparıcı sahələri, iri müəssisələr vəziyyətdən 
çıxış yolu tapmaq əvəzinə passiv, gözləmə mövqeyi tutdular, 
istehsalın aşağı düşməsinin qarşısının alınması, onun profilinin 
dəyişməsi üçün əsaslı tədbirlər görmədilər. Bu gün Azərbaycan 
iqtisaqdiyyatı qarşısında durnən vacib vəzifələrdən biri 
iqtisadiyyatın idarə edilməsi strukturunun təkmilləşmə 
məsələdir. Neftqazçıxarma sənayesi, yuxarıda qeyd olunduğu 
kimi, iqtisadiyyatın əsas həlledici sahələrindən biridir. Burada 
idarəetmə strukturunu təkmilləşdirmək pərdəsi altında özünü 
doğrultmayan eksperimentlərin həyata keçirilməsi dövlətə çox 
baha başa gələ bilər. Ona görə də, bu sahənin idarəetmə 
mexanizmi çoxlu kompleks amilləri nəzərə alaraq həyata 
keçirilməlidir. İdarəetmə strukturunun səmərəlliyi sahənin 
inkişafı üçün yaradılan imkanların reallaşması ilə ölçülür. 
Burada təkcə bir göstərici ilə kifayətlənmək olmaz. Sahədə 
minimal xərclərə ahəngdar, fasiləsiz fəaliyyət təmin edilməli, 
struktur müəssisələrinə geniş sərbəstlik verilmişdir. İdarəetmə 
şəbəkəsinin qeyri-qənaətbəxş vəziyyəti ilk növbədə 
göstəricilərin kəmiyyət və keyfiyyətinə təsir edir. Məhz buna 
görə də istehsalın səmərəli idarə olunmasının məqsədi ilə işlək 
tənzimləmə və nəzarət şəbəkəsi yaradılmışdır. Quruda 
neftqazçıxarma sənayesinin idarə edilmısi spesifik 
xüsusiyyətlər kəsb etdiyinə görə onun idarəetmə mexanizmdə 
olan bəzi cəhətləri nəzərdən keçirək. Onu da göstərək ki, 
QNQÇİB-nin sələfi olmuş «Azneft» İB-yi 1988-ci ildən 
müstəqilliyimizin ilk dövrlərində qədər SSRİ Neft Sənayesi 
 
 101 
Nazirliyinin 1988-ci il 19 yanvarda (qərar № 9/u) təsdiq etdiyi 
nizamnamə əsasında fəaliyyət göstərmişdir. Bu mizamnamə 
qüdrətli dövlətin mənafelərinə, sərt mərkəzləşdirilmiş 
planlaşdırma prinsiplərinə uyğunlaşdırılmış, lakin bilavasitə 
istehlakçıların mənafeləri baxımından doğlun olmamış, bir sıra 
maddələr anlaşılmaz tərzdə tərtib edilmişdir. Nizamnamədə 
istehsal maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə nəzarət daha ciddi təstib 
edilmişdir. Araşdırmalar göstərir ki, keçmiş planlı iqtisadiyyat 
dövründə bu və ya digər sahənin idarəetmə strukturu bir 
məqsədə-bütünlükdə ölkə üzrə mərkəzləşdirilmiş planlı 
iqtisadiyyatın tələblərinə tabe edilmiş, neft kimi strateji 
məhsulun istehsalı həddən artıq mərkəzləşdirilmişdi. Demək 
olar ki, SSRİ kimi böyük ölkənin ayrı-ayrı rayonlarında hər bir 
neftqazçıxarma idarəsinin fəaliyyəti göstəriciləri mərkəzin 
ciddi diqqəti və nəzarəti altında olmuşdur. 
İqtisadi islahatların aparılmasında idarəetmə strukturunda 
statusun mühüm rol oynadığını nəzərə alraq, Quruda NQÇİB-
in 10.02.94-cü ildə ARDNŞ tərəfindən tsədiq olunmuş və 
30.12.94-cü ildə Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyi 
tərəfindən qeydiyyata alınmış nizamnaməsini keçmiş «Azneft» 
İB-nin nizamnaməsində QNQÇİB-nin nizamnaməsindən fərqli 
olaraq İstehsalat Birliyinin əsas vəzifəsi və fünksiyaları daha 
dəqiq şəkildə ifadə olunmuşdur. «Azneft» İB-nin 
nizamnaməsində başlıca məqsəd kimi xalq təsərrüfatını 
minimal xərclər hesabına neft, qaz və onun məhsulları ilə təmin 
etmək, ölkənion, regionun, bölmənin sosial iqtisadi inkişafının 
sürətləndirilməsinə səyi artırmaq, bu məqsədlə öz kollektivinin 
və onun üzvlərinin maddi rifah halını yaxşılaşdırmaq nəzərdə 
tutulmuş xərclərin azaldılması, birliyin iqtisadi inkişafı və 
ümumiyyətlə qənaət amili ön plana çəkilmişdir. Yeni 
nizamnamədə isə iqtisadi məsələlərə az yer verilmiş, onların 
bazar iqtisadiyyatının prinsipial tələblərinə uyğunlaşması o 
qədər də öz əksini tapmamışdır. Azneft İB-nin 
nizamnaməsində olduğu kimi burada da dövlət sifarişləri, 
 
 102 
bağlanmış müqavılələr, iqtiosadi normativlər, limitlər əsasında 
idarəetmə nəzərdə tutulmuşdur. Yeni nizamnamədə Birliyin 
törəmə müəssisələri ilə qarşılıqlı münasibətləri zaif 
açıqlanmışdır ki, bu da kompleksdə islahatların aparılmasında 
hüquqi əngəldir. Bütün bunlara yanaşı qeyd etməliyik ki, 
hazırda mövcud olan respublikaa qanunları QNQÇİB-nin 
səlahiyyətləri artırılmasında əvvəlki dövrlərdən fərqli olaraq 
sərbəst iqtisadi münasibətlərin, o cümlədən xarici şirkətlərə 
iqtisadi qurulmasına imkan verir. Lakin təəssüflər olsun ki, bu 
imkanlardan istifadə olunmur. 
1988-ci ildə «Azneft» İB-in nuizamnaməsi təsdiq 
ediləndə onun strukturuna 34 müəssisə və təşkilat daxil 
edilmişdir (hazırda bu müəssisələrin sayı 50-ni ötmüşdür). Bu 
müddət ərzində bir neçə dəfə NQÇİ-lərin birləşməsi, 
iriləşdirilməsi fikirləri irəli sürülmüş və həyata keçirilmişdir 
lakin belə struktur dəyişiklikləri tam əsaslandırılmadığından 
son nəticidi neft və qaz hasilatının kəskin aşağı düşməsi ilə 
nəticilənmiş və yenidən əvvəlki varianta qayıdılmışdır. 
Aşağıda «Azneft» İB-nin 1988-ci il nizamnaməsində 
nəzərdə tutulmuş struktur bölmələrin siyahısı verilmişdir 
 
«Azneft» ĠB-nin strukturu (1988-ci il nizamnaməsinə görə) 
 
Struktur vahidliklərinin adları Dislokasiya yeri 
1.  «Leninneft» NQÇİ 
2.  26 Bakı Komissarı ad. NQÇİ 
3.  «Əzizbəyovneft» NQÇİ 
4.  «Kirovneft» NQÇİ 
5.  «Siyəzənneft» NQÇİ 
6.  «Şirvanneft» NQÇİ 
7.  «Salyanneft» NQÇİ 
8.  «Bibi-heybət» TNİ 
9.  Qobustan TNİ 
10.  Siyəzən TNİ 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Siyəzən şəhəri 
Əli-Bayramlı şəhəri 
Salyan rayonu 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Siyəzən şəhəri 
 
 103 
11.  Şirvan TNİ 
12.  Əli-Bayramlı TNİ 
13.  Kürsəngi TNİ 
14.  Tamponaj kontoru 
15.  Boru-alət bazası 
Əli-Bayramlı Vışka Montaj Kantoru 
16.  Əli-Bayramlı sahəsi avadanlıqları 
komplektləşdirilməsi və texniki 
istehsalat xidməti bazası 
17.  Geoloji kəşfiyyat idarəsi 
18.  Qobustan vışka montaj kantoru 
19.  Neft-mədən avadanlıqlarının 
kirayəsi və istismarı kantoru 
20.  Radio telefon rabitəsi kantoru 
21.  Hesablama informasiya mərkəzi 
22.  Təmir-tikinti idarəsi 
23.  Avtomobil xəttlərinin istismarı 
idarəsi 
24.  Boru-təmiri bazası 
25.  Mərkəzi istehsalat xidmət bazası 
26.  Normativ tədqiqat stansiyası 
27.  Hərbiləşdirilmiş mühafizə dəstəsi 
28.  Mənzil-kommunal kantoru 
29.  Azərbaycan nefti təsərrüfatı jurnalı 
30.  Tədris-kurs kombinatı 
31.  Binəqədi sahəsi avadanlıqların 
komplektləşdirilməsi və texniki 
istehsalat xidməti bazası 
32.  Neft kəşfiyyatçılarının birləşmiş 
xəstəxanası 
33.  Layların neft veriminin artırılması 
və quyuların əsaslı təmir idarəsi 
Əli-Bayramlı şəhəri 
Əli-Bayramlı şəhəri 
Salyan rayonu 
Əli-Bayramlı şəh. 
Əli-Bayramlı şəhəri 
Əli-Bayramlı şəhəri 
Əli-Bayramlı şəhəri 
 
 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
Bakı şəhəri 
 
Bakı şəhəri 
 
Bakı şəhəri 
 
 
 
 
 104 
Sovetlər İttifaqı dağıldıqdan sonra «Azneft» İB-nin 
tərkibinə daxil olmayan əksər qurumlar onun sələfi olan 
Quruda NQÇİB-nin tərkibinə verilmiş və hazırda onun 
strukturunda fəaliyyətlərini davam etdirirlər. QNQÇİB-nin 
tərkibinə hazırda elə müəssisələr daxil edilmişdir ki, bu 
müəssisələr «Azneft» İB-nin strukturunda heç zaman mövcud 
olmamışdır. Ötən illər ərzində quruda neftqazçıxarma 
kompleksi qeyd olunduğu kimi müxtəlif struktur 
dəyişikliklərinə məruz qalmış və hazırda Quruda 
Neftqazçıxarma İstehsalat Birliyi kimi fəaliyyət göstərir. 
QNQÇİB-nin strukturu 01.07.98-ci il tarixə aşağıdakı 
kimidir: 
1.  Ə.Əmirov adına NQÇİ 
2.  «Bibi-Heybət» NQÇİ 
3.  «Balaxanıneft» NQÇİ 
4.  Tağıyev adına NQÇİ 
5.  «Suraxanıneft» NQÇİ 
6.  «Səlyanneft» NQÇİ 
7.  «Siyəzənneft» NQÇİ 
8.  Muradxanlı iriləşdirilmiş neft mədəni 
9.  Azerpetoyl MM 
10.  Şirvan OYL MM 
11.  Anşad-Petrol MM 
12.  BMM OYL İNK MM 
13.  «Azgerneft» MM 
14.  Abşeron Qazma İşləri İdarəsi 
15.  Siyəzən Qazma İşləri İdarəsi 
16.  Əli-Bayramlı Qazma İşləri İdarəsi 
17.  Kürsəngi Qazma İşləri İdarəsi 
18.  Qalmas Dərin Qazma Ekspedisiyası 
19.  Qobustan Kəşfiyyat Qazma İdarəsi 
20.  Çarlı Dərin Kəşfiyyat Qazma Ekspedisiyası 
21.  Qobustan Texnoloji Nəqliyyat İdarəsi  
22.  Bibi-Heybət Texnoloji Nəqliyyat İdarəsi 
 
 105 
23.  Muradxanlı Texnoloji Nəqliyyat İdarəsi 
24.  Əli-Bayramlı Texnoloji Nəqliyyat İdarəsi 
25.  Kürsəngi Texnoloji Nəqliyyat İdarəsi 
26.  Zabrat Texnoloji Nəqliyyat İdarəsi 
27.  Qala Texnoloji Nəqliyyat İdarəsi 
28.  Suraxanı Texnoloji Nəqliyyat İdarəsi 
29.  Tamponac və Layların Neftveriminin artırılması 
İdarəsi 
30.  Əli-Bayramlı Tamponac İdarəsi 
31.  Əli-Bayramlı Boru Alətləri Təmiri Bazası 
32.  Azərbaycan Dövlət Neft Sənayesi Elmi-Tədqiqat və 
Layihə İnstitutu 
33.  Fəhlə Təchizat Birliyi 
34.  Neftçi İdman Sağlamlıq Mərkəzi 
35.  Fontana qarşı Dağ Mədən Xilasetmə Hərbiləşdirilmiş 
Hissəsi 
36.  Hərbiləşdirilmiş Mühafizə İdarəsi 
37.  Təmir-Tikinti İdarəsi 
38.  Avtomobil Xətti Yollarının İstismarı İdarəsi 
39.  «Azərneftenerjiquraşdırma» İdarəsi 
40.  «Azərneftlayihətikinti» Birliyi 
41.  «Azərneftyoltəmirtikinti»Tresti 
42.  Neftçilər xəstəxanası 
43.  Qobustan Vışkamontac İdarəsi 
44.  Təchizat və Komplektləşdirmə İdarəsi 
45.  «Azərinformatika» İdarəsi 
46.  Boru Təmiri Bazası 
47.  Rabitə İdarəsi 
48.  Geoloji Topoqrafiya İdarəsi 
49.  Mənzil-Kommunal Kontoru 
50.  Neft Təsərrüfatı Curnalı 
51.  Dalma Qurğularının Tə”miri və Kirayəsi üzrə 
Eksperimental Müəssisə 
 
 
 
 106 
Bundan başqa «Azərneftlayihətikinti» Birliyi, 
«Azərneftyoltəmirtikinti» Tresti, Fəhlə Təchizatı Birliyinin 
daxili strukturlarında bir neçə hüquqi şəxs statuslu müəssisə 
fəaliyyət göstərir və onların sayı ötən müddət ərzində xeyli 
artmış və hazırda 25-dən çoxdur. 
Neftqazçıxarma ilə məşqul olan idarələr ərazi bölgüsünə 
görə əsasən yerləşdiyi inzibati rayonun sərhədləri daxilindədir. 
Buna görə də bu müəssisələrin birləşdirilməsi, iriləşdirilməsi 
məsələsi ərazi prinsiplərinə xələl gətirdiyi üçün məqsədəuyğun 
deyildir. NQÇİ-lərin birləşdirilməsi və iriləşdirilməsi qeyd 
olunduğu kimi Azərbaycanın quruda neftqazçıxarma 
kompleksində artıq çoxlu eksperimentlərin sınağından 
çıxmışdır. Ona görə də bu kimi proseslərə təşəbbüslər hazırda 
səmərəsiz bir işdir. Əksinə yeni iqtisadi sistemə keçidlə 
əlaqədar burada bölünmə, ayrılma prosesləri təşəkkül tapa bilər 
və bu tendensiya keçid dövrü üçün xarakterik xüsusiyyətdir. 
Bu proseslər bazar konyunkturası ilə əlaqədar hər an reallaşa 
bilər. NQÇİ-lərin strukturunu da köklü dəyişdirmək zamanı 
gəlib çatmışdır. Bu müəssisələr analoqu olmayan statuslarla 
fəaliyyət göstərirlər və idarəetmədə sərbəstliyə gəldikdə isə 
«Müəssisələr haqqında» Azərbaycan Respublikasının qanunun 
bir neçə maddəsi üzrə hüquqlara və səlahiyyətlərə malikdirlər. 
İB-i ilə bu müəssisələr arasında qarşılıqlı münasibətləri 
müəyyənləşdirən xüsusi sazişlər olmadığından və 
əsasnamələrində hüquqlarının hüdudları dəqiq müəyyən 
edilmədiyindən onların statusu da qeyri müəyyənlik 
mövcuddur. Hazırda İB-i maliyyə əməliyyatlarının 
aparılmasını mərkəzləşdirərək bu müəssisələrdə yalnız əmək 
haqqlarının və təxirəsalınmaz işlər üçün nəzərdə tutulan kiçik 
bank əməliyyatlarının aparılması səlahiyyətlərini saxlamışlar. 
Bununla əlaqədar qeyd etməliyik ki, NQÇİ-lərdə sıradan 
çıxmış kiçik bir detal və hissəsinin alınması onun dəyərinin 
yalnız İB-in mərkəzi münasibətatlığı tərəfindən ödənildikdən 
sonra əldə oluna bilər ki, bu da istehsalın fasiləsizliyinin təmin 
 
 107 
olunmasında zərərli bir haldır. Orat hesabla 1500-1700 işçisi 
olan yerləşdiyi rayonun 70-80% sahəsini özündə birləşdirən bu 
neftqazçıxarma idarələri hazırki vəziyyətdə öz kollektivlərinin 
əmək haqqlarını belə vaxtlı-vaxtında ödəyə bilmirlər. Bununla 
yanaşı bu müəssisələrdə əvvəlki əyyamlardan qalmış 
istehsalata o qədər də mühüm əlaqəsi olmayan səmərəsiz iş 
yerləri, qeyri istehsal xidmət sahələri bolluq təşkil edir. Təhlil 
və hesablamalr göstərir ki, QNQÇİB-nin strukturunda olan 
xarici kapitallı müştərək müəssisələrə verilən hüquq və 
imtizaylar fəaliyyətdə olan neftqazçıxarma müəssisələrinə 
verilsəydi, əlavə xərc tələb etmədən hasilatın xeyli dərəcədə 
artırılmasını təmin etmək olardı. Keçid dövründə qeyd 
etdiyiniz kimi bu müəssisələrin sərbəstliyi genişləndirilməli və 
maliyyə məsələlərində müstəqil fəaliyyəti təmin edilməlidir. 
Eyni zamanda, hesablamalar göstərir ki, İB-in apparatında və 
müəssisələrində iş yerlərinin düşünülmüş səmərəli ixtisarını 
apararaq cevik idarəetmə sistemi yaratmaqla əsrin sonuna 
qədər kompleksdə kollektivin sayını xeyli azaltmaqla əmək 
haqlarını inkişaf etmiş dövlətlərdə, qabaqçıl neft şirkətlərində 
olduğu səviyyəyə qaldırmağa, hasilatı isə 2-2,5 milyon tona 
çatdırmağa nail olmaq imkanları mövcuddur. 
Hazırda kompleksdə qazma-kəşfiyyat işlərini 7 qazma 
kəşfiyyat, ekspedisiya idarə və bir vışka-quraşdırma müəssisəsi 
həyata keçirir. Bu müəssisələr yuxarıda qeyd olunduğu kimi 
qazma prosesinin aşağı düşməsi, maliyyə şətinlikləri ilə 
əlaqədar ARDNŞ-in 1995-ci ildə təsdiq etdiyi mövcud təlimata 
uyğun olaraq məhsul verməyən və ləğv edilmiş quyulardan 
istismar kəmərlərinin çıxarılması ilə məşğuldurlar. İstehsalat 
həcminin azalması ilə əlaqədar 1996-ci ildə 2 müəssisə 
«Ceyrançöl» və «Qala» DQE-i (Dərin Qazma Ekspedisiyası) 
əvvəlki illərdə isə Saatlı DQE və Əli-Bayramlı Vışkamontaj 
idarələri ləğv edilmişdir. Hazırda fəaliyyət göstərən qazma 
idarələrində 5500-ə yaxın işçi çalışır. İş həcmi mövcud 
potensiala müvafiq deyildir. Ərazı yaxınlığını nəzərə alaraq 
 
 108 
mövcud 8 idarədən 5 çevik və işlək qazma kəşfiyyat 
idarələrinin yaradılması iqtisadi baxımdan indiki vəziyyətdə 
səmərəli olardı. Bunlardan Qobustan KQİ,  Qalmas DQE, 
Qobustan Vışka Quraşdırma İdarəsi birləşərək yeni Qobustan 
Ekspedisiya Kəşfiyyat Qazma İşləri İdarəsini, Əli-Bayramlı və 
Kürsənki Qİİ birləşərək isə Şirvan Qazma İşləri İdarəsini təşkil 
edirdi. İslahatlar şəraitində Qazma-Kəşfiyyat İdarələrinin 
dislokasıya yerinin aşağıdakı kimi müəyyən etmək olar: 
1.Abşeron Qazma İşləri İdarəsi - Bakı şəhər. 
2.Qobustan Ekspedisiya Qazma-Kəşfiyyat İdarəsi - 
Bakı şəhəri, Qaradağ rayonu 
3.Çarlı Qazma Kəşfiyyat İdarəsi - İmişli rayonu. 
4.Siyəzən Qazma Kəşfiyyat İdarəsi - Siyəzən şəhəri. 
5.ŞirvanQazma İşləri İdarəsi - Əli-Byramlı şəhəri. 
Əli-Bayramlı şəhərində yerləşən boru təmiri bazası isə 
Şirvan Qazma Kəşfiyyat İşləri İdarəsinin tərkibinə daxil edilə 
bilər. Bu idarələrin yenidən təşkili ilə əlaqədar işçilərin 
ixtisarını mərhələlərlə, attestasıya yolu və işə qəbulu 
məhdudlaşdırmaqla həll etmək mümkündür. 
İB-nin tərkibində tikinti işləri ilə məşğul olan çox sayda 
təşkilat mövcuddur ki, bunların da 4-ü «Azərneftlayihətikinti» 
Birliyi, «Azərneftyolt əmirtikinti» Tresti, Təmir Tikinti İdarəsi, 
Avtomobil Yollarının Xətti İstismarı İdarəsi müstəqil-hüquqi 
şəxs firmasında fəaliyyət göstərirlər. Bundan başqa anoloji və 
qismən də kiçik həcmli işlərin görülməsi üçün burda NQÇİ-
lərdə və digər idarələrdə çoxlu tikinti sexləri də mövcuddur. 
Onların birləşdirilməsi və ya özəlləşdirilməsi bu gün çox aktual 
bir məsələ olaraq qalmaqdadır. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
bu sayda təşkilatın, nəhəng tikinti kompleksinin saxlanması 
səmərəsiz bir məsələdir. Özləşdirmə proqramına əsasən 1996-
1997-ci illərdə respublikada bütün mövcud tikinti 
təşkilatlarının özəlləşməsi, birləşməsi prosesi başlanmışdır. 
Lakin nədənsə müvafiq proseslər neft sənayesində sürət 
götürməmişdir. 
 
 109 
İB-nin tərkibində olan tikinti təşkilatlarından ən böyüyü 
16 müstəqil müxtəlif təyinatlı müəssisəni əhatə edən və 3000 
işcisi olan «Azərneftlayihəttikinti» birliyidir ki, o da əsasən 
sosial tikinti işləri ilə məşğul olur. Lakin qeyd olunduğu kimi, 
bazar iqtisadiyyatı şəraitində belə iri həcmli nəhəng birliyin 
saxlanması məqsədəuyğun deyildir və dünyanın heç bir neft 
şirkətində müvafiq tikinti təşkilatları yoxdur. Sadəcə olaraq bu 
işləri müstəqil özəl tikinti təşkilatları görür. Əldə edilən nəticə 
isə budur ki, bu birliyin tam özəlləşdirilməsi 
məqsədəmüvafiqdir və bu iş təxirəsalınmamalıdır. Digər tikinti 
nəhəngi isə «Azərneftyoltikintitəmir» Trestidir ki, onun da 
funksiyalarını heç şübhəsiz ki, müstəqil özəl qurumlar yerinə 
yetirə bilər. Lakin struktur dəyişikliklərinin ilk mərhələsində 
İB-də mövcud olan bütün tikinti təşkilatlarının bir təsərrüfatda 
cəmləşdirilməsi müvəqqəti hal kimi də nəzərdə tutula bilər. 
Keçmiş Sovetlər İttifaqının Neft Sənayesi Nazirliyinin 
«Soyuzenerjiquraşdırma» İB-nin 
«Cənubneftqazenerjiquraşdırma» Tresti, Azərbaycan ərazisində 
yerləşdiyi üçün İttifaq dövləti dağıldıqdan sonra QNQÇİB-nin 
tərkibinə verilmişdir və hazırda «Azərneftenerjiquraşdırma»-
AzərNEQA adı altında səmərəli fəaliyyət göstərir.Orta Asiya, 
Zaqafqazıya və Şimalı Qafqazın neftqazçıxarma idarələrinə 
xidmət edən bu müəssisə lazımı ixitisaslı kadr və texniki 
istehsal bazssına malikdir. Qeyd edək ki, bu təşkilatda 
«Azərneftlayıhə» tikinti birliyinin tərkibində olan müvafiq 
profilli müəssisəsindən daha səmərəli fəaliyyət göstərmək 
imkanları mövcuddur və ənənəvi ixitisaslı kadr potensialına 
malik olduğu üçün onun bütün funksiyalarını yerinə yetirməyə 
qadirdir. Belə bir şəraitdə isə iki eyni motivli idarənin 
saxlanılmasına luzüm yoxdur. Gələcəkdə isə bu müəssisələrin 
də özəlləşdirilməsi daha səmərəli olardı. 
«Fantana Qarşı Dağ-Mədən Xilasetmə Hərbiləşdirilmiş 
Hissəsi» (FQDHH) IB-nin tərkibinə yeni daxil olan 
müəssilərdəndir. Bu müəssisə də SSRİ neft sənaye nazirliyinin 
 
 110 
cənub regionunda fantana qarşı dağ-mədənxilasetmə işlərinin 
aparılması üçün təşkil edilmiş, SSRİ dövləti dağıldıqdan sonra 
Quruda NQCİB-nin tərkibninə verilmişdir. Yarandığı 1968-ci 
ildən bəri Postovet məkanı ölkələrinin əksəriyyətində, o 
cümlədən son illərdə Gürcüstanda, Polşa, Əfqanıstan, 
Tanzanıya, Hindistan və digər xarici dövlətlərdə yanğınla 
müşayiət olunan mürəkkəb və güclü fontanların 
cilovlanmasında, ləşv olunmasında iştirak etmişdir. FQDXHH-
nin böyük təcrübəli, operativ işçi qrupu yüksək debitli və bəzən 
nadir sayılan neft-qaz fontanlarının qarşısını almaqla 
məhşurlaşmışlar. Hazırki şəraitdə bu xüsusi təyinatlı 
müəssisənin gücündən, kadr potensialından, səmərəli istifadə 
edilməsi onun maddi-texniki bazsının möhkəmləndirilməsi 
əhəmiyyətli sayıla bilər. 
İstehsalat Birliyinin tərkibində həmçinin uzun illər SSRİ 
Neft Sənaye Nazirliyinin birbaşa tabeçiliyində olan Fəhlə 
Təchizat Birliyi də (FTB) fəaliyyətini davam etdirir. Bazar 
iqtisadiyatı tələbləri ilə ayaqlaşmayan birliyin çox obyektləri 
indiki məqamda işlək spsializm prinsiplərinə uyğun olaraq 
fəhlə və neftçi kollektivlərini xüsusən az tapılan ərzaq və 
sənaye malları ilə təchiz etmək məqsədilə təşkil edilmişdi. 
Müasir çəraitdə isə FTB əvvəlki gərəkliyyini itirmiş «calaq» 
bir təşkilata çevrilmişdir. Çıxış yolu bu təşkilatın 
özəlləşdirilməsindədir. Analoji proses «Azəriqaz» QSC-də 
Xəzər Gəmiçiliyi İdarəsində və digər nazirlik və baş idarələrdə 
FTB-ləri ləğv olunaraq özəlləşdirilməsi ilə tamamlanmışdır. 
İstehsalat Birliyinin idarəetmə strukturunda maddi-
texniki təchizat funksiyalarının həyata keçirilməsi ilə əlaqədar 
xüsusi müəssisə məşğul olur. İqtisadi islahatlar şəraitində bu 
müəssisəni bazar iqtisadiyyatının prinsiplərinə uyğun yenidən 
təşkil etmək ona əlavə status verməkdə müasir təchizat 
marketinq təşkilatına çevrilməsi nəzərdən keçirilə bilər. 
Dalma Qurğularının Təmiri və Kirayesi üzrə 
Eksperimental İstehsalat Müəssisəsinin də bazar iqtisadiyyatı 
 
 111 
şəraitində yenidən qurulmasına ehtiyac vardır. Son 15-20 il 
ərzində kiçik bir istehsal sahəsindən çox saylı kollektivi olan iri 
müəssisəyə çevrilmiş bu zavodun imkanlarını genişləndirmək, 
indiki şəraitdə quruda neftqazçıxarmaya gərəkli olan ehtiyat 
hissələrinin, detalların və sairə bu kimi material və hissələrin 
hazırlanmasını mərkəzləşdirərək burada təşkil etmək, onun 
yaxın xarici bazarlara çıxması şərait yaratmaqda əhəmiyyətli 
olardı. Eyni zamanda bu müəssisənin də özəlləşdirilməsi 
nəzərdən keçirilə bilər. 
Bundan başqa İB-də bir neçə müstəqil texnoloji nəqliyyat 
idarəsi və demək olar ki, birliyin strukturlarda bütün yardımçı 
təşkilatlarında irili, xırdalı nəqliyyat sexləri mövcuddur. Bu 
nəqliyyat idarələrinin və sexlərinin gücünü, imkanlarını nəzərə 
alaraq müvafiq ərazi vahidliklərində (zona) birləşdirilməsi 
məqsədəuyğundur. Ümumiyyətlə, nəqliyyat idarələrinin də 
özəlləşdirilməsi proseslərinə təkan verilməlidir. Bundan başqa 
digər idarə və təşkilatların da gərəkliliyi dərəcəsi bir daha təhlil 
olunmalı, onların sonrakı fəaliyyəti müəyyənləşdirilməli, 
qərarlaşdırılmalıdır. 
QNQÇİB-nin tərkibində olan neft kəşfiyyatçılarının 
birləşmiş xəstəxanası, Qobustan Kəşfiyyat İdarəsi iri həcmli 
neft kəşfiyyat tresti olduğu zamanlarda onun hesabına tikilib 
istifadəyə verilmişdir. Xəstəxananın binası indi də Qobustan 
KQİ-nin balansındadır. Bu xəstəxananın xidmətindən həmişə 
Azərbaycanın ümumi neftçi kontingenti istifadə etmiş və indi 
də etməkdədir. Bu məqamı nəzərə alaraq Neftçilər 
xəstəxanasını ARDNŞ-in birbaşa tabeçiliyinə verilməsi 
məqsədəuyğun olardı. Eyni ilə də «Neftçi» İdman Sağlamlıq 
Mərkəzi də bu məqsədlə QNQÇİB-nin tərkibindən çıxarılıb 
birbaşa ARDNŞ-nin tabeliyinə verilməlidir. Bu təşkilatların 
hüquqlarını artırmaqla onların qismən özünü maliyyələşdirmə 
sisteminə keçirilməsinə imkan verilməlidir. Onların normal 
fəaliyyətini təmin etmək üçün büdсə təxsisatı qəti müəyyən 
edilməli, kəsr hissəsini isə ARDNŞ-i bütün strukturları 
 
 112 
müvafiq olaraq öz mənfəətləri hesabına 
maliyyələşdirməlidirlər. 
İB-nin səmərəli fəaliyyətini təmin etmək məqsədi ilə 
onun tərkibində olan müəssisələrindən aşağıdakıların 
özəlləşdirilməsi münasib sayıla bilər: 
1. Tikinti təşkilatları - cəmi 4 təşkilat; 
2. Nəqliyyat idarələri və sexləri (texnoloji və xüsusi 
texnikadan, parkdan başqa); 
3. Fəhlə Təchizatı Birliyi; 
4. Mənzil-Kommunal Kontoru; 
5. Hərbiləşdirilmiş Mühafizə İdarəsi; 
6. Fontana qarşı Dağ-Mədən Xilasetmə 
Hərbiləşdirilmiş Hissəsi; 
7. AzərNEQA; 
8. «Azərinformatika»; 
9. Dalma qurğularının Təmiri və Kirayəsi üzrə 
Eksperimental Müəssisəsi. 
Qeyd olunduğu kimi, Neftçi Sağlamlıq Mərkəzi, 
Neftçilər Xəstəxanası və Neft Təsərrüfatı Jurnalı, ARDNŞ-in 
strukturuna ayrıca daxil edilə bilər. Digər müəssisə və 
təşkilatların da strukturları dəyişə bilər, burada birləşmə, 
iriləşmə, ləğv etmə prosesləri vəziyyətə uyğun olaraq hesablaşa 
bilər.  
İB-də aparılan islahatlar onun mərkəzi aparatının yenidən 
təşkil olinmasını zəruri edir. Burada ilk nüvbədə şöbə və 
bölmələrin işinin keyfiyyət göstəricisini yüksəltmək, onların 
fəaliyyətinə yeni iqtisadi münasibətlər baxımından yanaşmaq, 
buradakı işçilərin attestasiyasını təşkil etmək səmərəli olardı. 
Ən vacib məsələlərdən biri QNQÇİB-in aparat işçilərinə, 
aparıcı mütəxəssislərinə iqtisadi islahatların aparılmasının 
zərurliyini aydınlaşdırmaq, onalrı iqtisadi islahatların həyata 
keçirilməsinə səfərbər etməkdən ibarət olmalıdır. Bu məqsədlə 
QNQÇİB-nin şöbələrində neft və qaz hasilatının yüksəldilməsi, 
hasilata nəzarət məsələlərinə dəqqətin artırması, maksimum 
 
 113 
təmin edilməlidir. Keçmiş planlı iqtisadiyyatın hakim olduğu 
dövrdə idarəetmə strukturlarının daxilində ayrı-ayrı şöbələrin 
funksiyaları müəyyən edilsə də, məsuliyyət problemi işin son 
nəticələrinə maraq məsələsi ilə, əlaqələndirilmirdi. Müvafiq 
proses indi də davam etməkdədir. Bütün bunları nəzərə alaraq 
təşəbbüskarları, səmərəliləşdiriciləri fərdi qaydada 
mükafatlandırmaq prosesinə də baxılmalıdır. Bu da bir 
həqiqətdir ki, QNQÇİB-də mövcud mərkəzləşdirilmiş 
hesablaşma, ödəmə sistemi, çoxsaylı məhdudiyyətlər, ümumi 
təchizat, inzibati metodlarla idarəetmə müəyyən mərhələyə 
kimi fəaliyyət göstərə bilər. Azad bazar iqtisadi münasibətləri 
şəraitində İstehsalat Birliyinin daxili strukturunda hər bir 
şöbənin funksiyaları inzibatçılıq, amirlik üsullarından fərqli, 
yeni iqtisadi münasibətləri nəzərə alaraq müəyyən edilməlidir. 
Əsas nöqtə, daha doğrusu ağırlıq mərkəzi bilavasitə NQÇİ-lər 
keçrilməlidir. Ola bilsin ki, bir müddətdən sonra hər bir 
meftqazçıxarma idarəsi tam müstəqil təsərrüfat subyekti kimi 
fəaliyyət göstərsin. Burada heç bir qeyri-qanuni ziddiyət, süni 
maneə ola bilməz. Bir məsələni də qeyd etmək lazımdır ki, 
iqtisadi islahatların bu və ya digər regionda müəyyən 
xüsusiyyətlərini nəzaərə almaqla yanaşı, azad iqtisadiyyat 
qurmuş ölkələrdə idarəetmə strukturunda baş verən proseslər, 
meylər inkar olunmamalıdır. 
Hazırda dünyada çox qlobal dəyişikliklər baş verir. 
Bunlar iqtisadiyyata, xüsusilə sənayenin inkişafına böyük təsir 
edir. Dünya ölkələri üzrə istehsal olunmuş daxili milli 
məhsulda ölkələrəarası ticarət rolunun artması, texnoloji 
inkişafın sürətlənməsi, beynəxalq maliyyə bazarlarının 
dəyışməsi prosesi gedir. Belə bir dəyişikliklər şəraitində ayrı-
ayrı sahələrin yenidən qurulması işində dövlətin prioritetləri 
müəyyən olunmalıdır. Bu heş də o demək deyildir ki, dövlət 
əvvəlki planlı iqtisadiyyat dövründə olduğu kimi müəssisələrin 
üzərində tam hökmranlıq etməlidir. Müasir şəraitdə dövlət ilə 
meəssisələr arasında partnyorluq özünü bazarların yaradılması, 
 
 114 
istehsalçıların sarsıntılardan qorunması, dövlətin mənafeinə 
xidmət edən proqramların həyata keçirilməsinə xidmət 
etməlidir. 
 
 
4.3. Ġdarəetmədə perspektiv mütərəqqi formalar 
 
Quruda Neftqazçıxarma İstehsalat Birliyi strukturunun 
müəyyən edilməsi Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
Şirkətindəki struktur dəyişiklikləri ilə üzvi sürətdə bağlıdır. Bu 
gün bağlanmış mühüm neft kontraktları ilə əlaqədar olaraq 
ARDNÇ-in strukturunun yenidən təşkili prosesləri həyata 
keçirilir. Bu bir neçə istiqamətdə təşəkkül tapır. Belə struktur 
dəyişikliklərindən birini Rusiyanın «Lukoyl» neft şirkətinin 
struktur bazssı əsasında Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Neft 
Prosesləri İnstitutunun mütəxəssisləri təklif edirlər. Bundan 
başqa ARDNŞ-in «Azərenerji» «Azəriqaz» Səhmdar 
Cəmiyyətləri ilə bir kompleksdə birləşməsi ideyaları da artıq 
müzakirə obyektinə çevrılmışdır. Bu təkliflərə görə müvafiq 
qurumları əhatə etməklə respublikada Yanacaq Energetika 
Nazirliyinin yaradılması nəzərdə tutulur. Əlbətdə, bu təklifin 
müsbət cəhətləri çoxdur və belə bir nazirliyin yaradılması 
respublikada yanacaq-energetika resusrlarından kompleks 
istifadə edilməsinin strateji xəttini müəyyən etməyə imkan 
verər. Yanacaq-Energetika kompleksi, qeyd edilditi kimi, yaxın 
və uzaq gələcəkdə müstəqil Azərbaycan respublikasının 
iqtisadi, siyasi müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsində, 
Azərbaycanın dünya inteqrasiyasına qoşulmasında həlledici 
amillərdən biri olacağı şöbhəsizdir. Belə bir qlobal problemin 
mövcudluğu şəraitdə bu kompleksin bir idarəetmə strukturu 
tərəfindən əlaqələndirilməsi müstəsna əhəmiyyət kəsb edir. 
Digər tərəfdən belə bir nazirliyin yaradılması neft, qaz, elektrik 
enrjisi kimi strateji resurslardan qənaətlə istifadə olunması, 
burada dünya standartlarına uyğun gələn tədbirlərin, illər boyu 
mövcud olan qarşılıqlı ittihamların, debitor və kreditor 
 
 115 
borclarının həllində uğurlu amil rolunu oynaya bilər. Şübhəsiz, 
bütün bunlar ciddi araşdırmalar tələb edən işlərdir. Hər alda bu 
məsələnin tez həlli dövlət mənafei baxımından da çox 
gərəklidir. Yanacaq-Energetika Nazirliyinin yaradılması 
vəziyyətində QNQÇİB-in ayrıca Səhmdar Cəmiyyətə 
çevrilməsi ideyası da reallaşa bilər. Bu baxımdan quruda 
neftqazçıxarma kompleksi üçün yeni iqtisadi sistemə keçiddə 
ən əlverişli təşkilat forması Səhmdar Cəmiyyət sayıla bilər. 
Rusiya kimi nəhəng bir ölkə özünün yanacaq energetika 
sistemini səhmdar cəmiyyətlər formasında inkişaf 
etdirməkdədir. Quruda neftqazçıxarma kompleksinin bir çox 
lüzumsuz təşkilatları özəlləşdirildikdən sonra onları əmlakı və 
ehtiyatlar nəzərə alınmaqla QNQÇİB-nin bazası əsasında ilk 
əvvəl qapalı tipli səhmdar cəmiyyət təşkil etmək olar. Bu 
istiqamət ondan irəli gəlir ki, həyatını neft işinə sərf etmiş 
çoxsaylı neftçi kollektivləri yaratdıqları səhmdar cəmiyyətin 
səhmlərinə sahib olmaqla öz maddi ehtiyaclarını daha dolğun 
təmin etmiş olsunlar. Bazar iqtisadiyyatı kompleksdə məhz 
belə münasibətlərin formalaşmasını diktə edir və belə idarəçilik 
sahədə azad rəqabət prinsiplərinin inkişafına xidmət edəcəkdir. 
Şübhəsiz ki, QNQÇİB Səhmdar cəmiyyətə çevriləcəyi təqdirdə 
səhmlər paketini əsas hissəsi ilk əvvəl dövlətin sərəncamına 
qalacaqdır. İqtisadi münasibətlər inkişaf etdikcə bu nisbətin 
azalmasına doğru istiqamət təmin edilə bilər və nəhayət 
kompleksdə tam özəlləşmə bərqərar olar. Dünya praktikasında 
belə formalı şirkətlər əksəriyyət təşkil edir.  
Məlum olduğu kimi idarəetmə üç aspekti özündə ehtiva 
edir: 
1. Məlumat və informasiyaların toplanması. 
2. Məlumatlar üzrə təhlilin aparılması. 
3. Qərarların verilməsi  
Bütün bunlar idarəetmə prosesində ciddi nəzərə 
alınmalıdır. Məhz buna görə də kompleksin idarə edilməsində 
əsas məsələ rasional informasiya şəbəkəsinin yaradılması ilə 
 
 116 
bağlıdır. Bu məqsədlə kompleksdə informasiyaların şaquli 
şəkildə qəbulu təmin edilməlidir. Bununla yanaşı, idarəetmədə 
xarici firmaların, neft şirkətlərinin təcrübəsinin də öyrənilməsi 
vacib məsələdir. Dövlət sektorunda fəaliyyət göstərən 
Norveçin «Statoyl» neft şirkəti özünün 25 ildən çox 
mövcudluğu dövründə neft sənayesinin infrastrukturunda xarici 
və daxili məhsul bazarının dəyişilməsi, yeni texniki və 
texnologiya tətbiqi ilə əlaqədar bir neçə dəfə idarəetmə 
şəbəkəsinin təkmilləşdirilməsini həyata keçirmişdir və 
vəziyyətlə əlaqədar bu dəyişikliklər mütəmadi olaraq davam 
etdirilir. 
Aşağıda QNQÇİB-nin səhmdar cəmiyyətə çevrildiyi 
təqdirdə onun yeni strukturu təklif olunmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 117 
Sxem 3 
 
QNQÇĠB-nin səhmdar cəmiyyət formalı strukturu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ə.Əmirov adına 
NQÇĠ 
«Bibiheybət» 
NQCĠ 
H.Z.Tağıyev 
adına NQÇĠ 
«Balaxanıneft» 
NQCĠ 
 
«Salyanneft» 
NQCĠ 
 
 
«Azərpetoyl» 
«Azərneft» Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti 
«Suraxanineft» 
NQCĠ 
 
Elmi-Tədqiqat 
Ġnstitutu 
 
«AnĢad-
Petrol» 
Tamponaj və 
layların neft 
verimi 
Fontana qarĢı 
dağ mədən 
xilasetmə 
 
BMM OYL 
ĠNK 
 
BMM 
«Azgerneft» 
 
«ġirvan» OYL 
Qazma-
kəĢfiyyat 
 
Texnoloji 
nəqliyyat və 
Xüsusi Texnika 
«Muradxanlı» 
ĠNM 
 
«Siyəzənneft» 
NQCĠ 
 
Rabitə 
Təchizat 
 
 118 
Quruda neftqazçıxarma kompleksində və ümumiyyətlə 
Azərbaycanın bütün neft sənayesində vəziyyəti yaxşılaşdırmaq, 
sahədə bazar münasibətlərini bərqərar etmək üçün isə ilk əvvəl 
«Neft haqqında» qanun işlənib hazırlanmalıdır. Müəssisələrin 
maliyyə vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasına sürət vermək məqsədi 
ilə Respublika Nazirlər Kabinetində qısa müddətə çevik 
maliyyə və idarəetmə şəbəkəsi yaradılmışdır. Dövlət və 
hökumət neft sənayesinin bütün qayğılarını və yükünü özünə 
götürməli, sahə iqtisadiyyatının daim operativ tənzimləməsi 
təmin etməlidir. 
Yaxın gələcəkdə Yanacaq-energetika kompleksinin sürətli 
inkişafını müəssisələrin müstəqilliyinin artması, onlara 
yuxarıdan verilən tapşırıqların azalması, dövlət ilə müəssisələr 
arasında münasibətlərin yeni prinsiplər əsasında qurulmasından 
asılı olacaqdır. İctimai mülkiyyət münasibətlərinə, inzibati-
amirlik metodlarına uyğunlaşdırılmış idarəetmə sistemi bazar 
münasibətlərinin formalaşmaqda olduğu mövcud şəraitdə 
özünü doğrulda bilməz və belə prosesi respublikada ümumi 
iqtisadi islahatların aparılması bir əngəldir. 
Təcrübə göstərir ki, iqtisadi transformasiya dövrünü 
yaşayan bütün ölkələrdə bazar münasibətlərinin 
formalaşdırılması istiqamətində görülən işlər idarəetmə 
sistemini əhatə edən çox ciddi problemlərlə müşayiət 
olunmaqdadır. Belə ki, planlı təsərrüfat prinsipinə və inzibati-
amirlik üsullarına əsaslanan dövlət idarəetmə sistemi bazar 
iqtisadiyyatına keçid şəraitində özünün ənənəvi funksiyalarını 
yerinə yetirə bilmir. Belə bir vəziyyətdə isə heç şübhəsiz ki, 
idarəetmənin səmərəliliyi aşağı düşür, bürokratik meyllər 
güclənir və nəticədə bütün bunlar siyasi, sosial-iqtisadi 
vəzifələrin yerinə yetirilməsinə öz mənfi təsirini göstərir. 
Bütün bunları nəzərə alaraq iqtisadiyyat və idarəetmə 
sahəsində islahatlar ardıcıl və bir-birini tamamlayaraq həyata 
keçirilməli, respublikada mütərəqqi idarəetmə 
infrastrukturunun formalaşdırılması sürətləndirilməli və bu 
 
 119 
proses daha geniş miqyasda davam etdirilməlidir.  
Yalnız mütərəqqi təcrübəyə əsaslanmış belə istiqamət həm 
respublikada, həm də onun neft sənayesində iqtisadi 
islahatların dərinləşməsinə və səmərəli inkişafına təkan verə 
bilər. 
 
 
4.4. Yanacaq sənayesinin restruktizasiya problemlər 
 
SSSR-i dövləti dağıldıqdan sonra Rusiya Federasiyası 
özünün yanacaq energetika kompleksində bazar iqtisadiyatına 
keçidlə əlaqədar olaraq geniş miqyaslı islahat işlərinə 
başlamışdır. Burada ilk əvvəl yanacaq energetika sisteminin 
mühüm sahələri neft-qaz, kömür, energetika bir idarəetmə 
kompleksində birləşmişlər. Kompleksə daxil olan bir çox 
qurumlar, sonradan səhmdar cəmiyyətlərə çevrilmiş, nəhəng 
birliklərdə isə qismən özələşdirmə aparılmışdır. Bütün bunlara 
baxmayaraq hazırda Rusiya Federasiyasının yanacaq 
energetika kompleksində işlərin gedişi ayrı-ayrı sahələrdə o 
qədərdə ürək açan deyildir. Xüsusən son dövrlərdə kömür 
şaxtaçılarının məvaciblərinin vaxtlı-vaxtında verilməməsi ilə 
əlaqədər onlaran narazılıq etiraz aksiyaları, daha çox nəzərə 
çarpmaqdadır. Hətta Rusiyada hökümət dəyişiklikləri, sahəyə 
rəhbərlik edənlərin müntəzəm yeniləşdirilməsi burada əsaslı 
irəliləyişləri təmin etməmişdir. 
Rusiya Federasiyasının yanacaq energetika kompleksində 
olan problemlərin müəyyən qisminin Azərbaycanın 
neftqazçıxarma sənayesindəki oxşarlığı və parallel cəhətlərini 
bir sıra alimləri tədqiqatlarındakı bəzi məqamlara diqqət 
yetirək: 
Kömür sənayesi Rusiyanın köhnə yanacaq sənayesi 
sahələrindən biridir ki, o da öz ənənələri ilə fərqlənir. Kömrün 
Rusiya energetika balansında əhəmiyyəti hazırda aşağı 
düşməkdədir (1950 66,1%, 1990 20,9%).1989-cu ilə qədər 
 
 120 
inkişafda olan Rusiyanın kömür sənayesi Sovetlər İttifaqınnın 
dağılması ərəfəsində əmək məhsuldarlığı tempinin, 
fondveriminin müntəzəm olaraq aşağı düşməsi prosesləri ilə 
müşayət olunmuşdur.Artıq bu illərdə məlum olmuşdur ki, 
kömür hövzələri müəssisələrinin əsas vəsaitləri həm fiziki,həm 
mənəvi köhnəlmiş, elə bu baxımdan da şaxtaların yarıdan çoxu 
rekonstruksiya və əlavə kapital qoyuluşları ehtiyacında 
olmuşdur. Son 30 ildə sahədə heç bir prinsipial texnoloji 
yenilik şilənib hazırlanmamış və tətbiq olunmamışdır. Şaxtaçı 
sənəti gənclər arasında şöhrət və nuffuzunu itirmiş, sahə 
kütləvi işçi ehtiyacı zorunda qalmışdır. SSRİ-dağıldaqdan 
sonra 574 kömür hasiledici sahədən 271-i Rusiyanın, qalanları 
isə Ukrayna və Qazaxstanın sərəncamına qalmışdır. Rusiya-
Donbass, Karaqanda, Ekibastus kimi güclü kömür 
hövzələrindən və çoxlu dağ-mədən maşınqayırma 
zavodlarından məhrum olmuşdur. 
Bütün Sovet tarixi ərzində kömür sənayesinin iqtisadi 
göstəriciləri mövcüd reallığı əks etdirməmiş, təhrif olunmuş 
şəkildə planlaşdırılmışdır. Sahəyə dövlət tərəfindən qiymətlərin 
qoyulması obrazlı deyilsə əyri güzgülər pavilyonunu 
xatırlatmışdır. Qiymətlər kəskin aşağı salınmış, 50% şaxtalar 
zərərlə işləmişdir. Bununla belə yeni şaxta tikililərinin 
lahiyəsinin gerçəkləşdirilməsi də mövcüd qiymətlərlə 
uzlaşdırılmamışdır. Bütün bunlara baxmayaraq belə inşaat 
işləri «xüsusi tələbat» adı ilə həyata keçirilmişdir. 
İşə belə münasibət isə heç şübhəsiz ki, sahədə çalışanlar da 
iqtisadi təfəkkürün inkişafına kömək edə bilməzdi. 
İttifaqın dağılması və 1990-cı illərin əvvələrində, bazar 
iqtisadiyatına keçidlə əlaqədər olaraq müəyyən hazırlıq işi 
aparılmadan sahədə qiymətlər sərbəst buraxıldı. Lakin 
müəyyən kömür hasil edici müəssisələrə dövlət datasiyasının 
tətbiqi dayandırılmadı. 
Rusiya izafi kömür ehtiyatlarına malikdir və onun kömür 
sənayesi bir çox faktorlara digər ölkələrin müvafiq sənaye 
 
 121 
sahəslərindən fərqlənir. Burada əsas kömür hövzələri ölkənin 
Asiya hissəsində, çətin iqlim şəraitində infrastrukturların geniş 
inkişaf etmədiyi yerlərdə yerləşir. Sahənin digər spesifik 
cəhətləridə mövcüddür. Belə ki şaxtanın məhsulu 10-12 il 
ərzində tükənir və o bağlanaraq növbəti aşağıdakı açılmış 
sahəyə keçirilir. Bu prosses də çoxlu əlavə sərmayə tələb edir. 
Lakin bu tarixi tendensiyadan qurtulmaq sahədə aparılan 
iqtisadi islahatların gedişindən də tam aslı deyildir. Sahənin 
səmərəli strateji inkişafını təmin etmək ölkədə keçirilən sosial-
iqtisadi siyasətin tempi, nəticələri və istiqaməti ilə də sıx 
bağlıdır. Kömür sənayesinin strateji inkişafı həmçinin tərkib 
hissəsi olduğu yanacaq-energetika kompleksinin balans 
perspektivindən və yerləşdiyi məkan amilindən də asılıdır. 
Sahənin bohrandan çıxarılması üçün 2000-ci ilə qədər 
onun dirçəliş planının stretegiyası hazırlanması, 2001-2010-cu 
illərdə isə sabitliyin əldə edilməsi, rəqabət qabiliyətliliyinin 
təminatı nəzərdə tutulur. 
İqtisad elmləri doktoru A.Astaxovun fikrincə 
iqtisadiyatın mineral-xammal sektorunda orta-strateci inkişaf 
üçün 8-dən az olmayan strategiya mövcuddur
19
: 
 Axtarış, kəşfiyat strategiyası, yeni kömür hövzələrinin 
sənayeləşdirilməsi. (Bu strategiya əsasən geoloji 
axtarış işlərinin maliyələşdirilməsi, işlənməsi və 
mənimsətilməsini əhatə edir). 
 Əvvəl yaradılmış potensial gücdən maksimal istifadə 
strategiyası. (Bu strategiya mövcüd mineral xammala 
təlabatın artmadığı vəziyyətdə qəbuldur). 
 Köhnə şaxta fondunu saxlamaqla geniş miqyaslı yeni 
şaxta tikintisinin aparılması strategiyası. (Bu 
konservativ lakin dağ-mədən sənayesində uzun müddət 
mövcud olan strategiyadır). 
 Fəaliyyətdə olan sahənin texnoloji yenidən təşkili 
strategiyası. (Bu strategiya fəaliyyətdə olan şaxta 
                                                          
19
 Вопросы экономики №6.1997.стр. 67-83. 
 
 122 
fondunun geniş miqyaslı rekonstruksiyası 
modernləşdirilməsi və bütün müəssisələrin müasir 
elmi-texniki səviyyəyə çatdırılmasına əsaslanır). 
 ixracatın inkişafı strategiyası. (Bu strategiya dünya 
bazarında ölkənin kömür sənayesinin rəqabət 
qabiliyyətinin artırılmasına istiqamətləndirilib. Lakin 
burada müəyyən problemlər mövcuddur, keyfiyyət, 
kömür hövzlərinin portlardan kənarda yerləşməsi, 
ABŞ, Avstraliya, CAR kimi dövlətlərin dünya kömür 
bazarında hökmranlığı). 
 Dövlətin iqtisadi təhlükasizliyinin təminatı 
strategiyası. (Bu düşüncə bir qədər əvvəl yaranmış 
lakin tez-tez səslənməkdədir. Belə prosses ölkənin 
özünün təcridinə və bazar iqtisadiyatının prinsiplərinə 
ziddir). 
 Resursların qorunması texnologiyasının yaradılması 
strategiyası. (Əvvəlkilərdən bu strategiya daha inqilabi 
görünür. Burada qənaətlə başlıca şərətdir). 
 Karxana və şaxta fondunun kompleks restruksizasiya 
strategiyası. (Bu yataqların işlənməsinin 
güclədirilməsi, rentabelsiz sahələrin ləğvi ilə kömür 
hasiledici strukturun yaxşılaşdırılması prinsiplərinə 
əsaslanır. Burada pis işləyən müəssisəsilər bağlanılır. 
Onların saxlanılması xərcləri yaxşı işləyənlərə qalır və 
investisiyalardan səmərəli istifadə olunur). 
İlk 7-strategiya çoxlu investisiya və sərmayə 
qoyuluşlarını tələb edir, sonuncu 8-ci strategiya-isə öz 
kombinasiyalığı ilə yuxarıda adları çəkilən bütün strateji 
istiqamətləri özündə ehtiva edir. Məhz buna görə də 2010-cu 
ilədək sahənin strateji inkişafı üçün bu strategiya əsas 
götürülür. 
Rusiyada kömür sənayesinin restruksizasiya proqramının 
əsas konsepsiyası bir çox zərərlə işləyən şaxtaların, rentabelsiz 
iş yerlərinin bağlanmasını zəruri edir. Lakin burada göstərilir 
 
 123 
ki, belə istiqamət pis sosial nəticələrə və nəhəng işçi 
kontingentinin kütləvi ixtisarına gətirib çıxara bilər. Ona görə 
də şaxtaların, iş yerlərinin bağlanması proqramlaşdırılmış, 
düşünülmüş qaydada aparılmalıdır. Bununla belə şaxtaların 
bağlanması ilə yanaşı eyni zamanda yeni iş yerlərinin açılması 
işi də parallel həyata keçirilməlidir. Müəssisələr izafi işçi 
kütləsindən qurtulmalı, əvvəl işdən çıxarılmış səmərəli işçi 
qüvvəsi, yeni strukturda açılmış iş yerləri ilə təmin olunmalıdır. 
Yanacaq-energetika kompleksinin digər sahələrində 
olduğu kimi kömür sənayesində həmişə keyfiyətə yox 
kəmiyyətə fikir verilmiş əmək məhsuldarlığının yuksəldilməsi 
iş həmişə yüksək səviyyədə olmamışdır. Restruktizasiya 
strategiyası isə əmək məhsuldırılı ilə bağlı məsələləri on plana 
təkir. 
Struktur dəyişiklikləri ilə əlaqədar rentabelsiz şaxtaların 
və iş yerlərinin bağlanması istiqamətində aşağıdakı prinsipləri 
rəhbər tutmaq vacibdir. 
 kollektivə sahəyə zəruri olan köklü dəyişikliklərin 
labüdlüyünü izah etmək; 
 əsas qərarları kollektivlərin və həmkarlar 
təşkilatlarının birgə rəyi ilə hazırlamaq; 
 yeni iş yerlərinin açılmasının dəqiq qrafikini 
müəyyən etmək, yeni peşələrin  
 öyrənilməsini təşkil etmək; 
Bu prinsiplər sahədə bütün kadr strategiyasının 
dəyişilməsi deməkdir. Əvvəllər sahədə olan kadr 
strategiyasının leymotivi «şaxtaçı şərəfli peşədir» 
dəyişdirilərək sahəyə daha məhsuldar işçi qüvvəsi cəlb 
olunmalıdır prinsipi ilə əvəz olunur. Restruktizasiya 
strategiyası sahədə yeni xidmət və servis sahələrinin 
yaranmasını təmin edəcəkdir. Bu məqsədlədə azad olmuş işçi 
kütləsi bu sahələrdə yerləşdiriləcəkdir. 
 
 124 
İstehsalın diversifikasiyası
20
 və restruktizasiyanın 
investisiya strategiyası. İslahatlar prossesində mühüm 
aspektləndədir diversifikasiyanın lazımlılığı kömür 
müəssisələrində ilk əvvəl iqtisadi səbəblərlə motivləşir. Geniş 
miqyaslı diversifikasiya sahədə böyük iqtisadi səmərə ilə 
nəticələnir və yeni sahələrin yaranması isə ümumilikdə xalq 
təsərrüfatının inkişafına səbəb olar. Bunun üçünsə ilk əvvəl 
maliyyələşdirmə, geniş miqyaslı yenidənqurma və bazara keçid 
təmin olunmalı investisiya strategiyası müəyyənləşdirilməlidir. 
İnvestisiya strategiyası isə özlüyündə aşağıdakı 
istiqamətləri əhatə edir: 
 fəaliyyətdə olan müəssisələr, təsərrüfat fəaliyyətində 
maliyyə qoyuluşlarını minimuma endirərək bu işləri 
özləri görürlər; (baxmayaraq ki, bütün maliyyə 
itkilərini müəssisələr özləri ödəyə bilməzlər) 
 tikintinin təşkilatlarını özəlləşdirmək; 
 xarici investisiyaların geniş cəlbi yalnız çoxlu kömür 
olan yerlərdə texniki modernləşdirmər verilməlidir; 
 sahibkarlığın inkişafı; 
 mənfəətli sahə yaratmaqla xarici investisiyaları daha 
yaxşı cəlbinə nail olmaq; 
 əsaslı tikinti işlərinin əsas hissəsini təsərrüfat üsulu ilə 
davam etdirmək də sairə; 
İstehsalın diversifikasiyası və restruktizasiyasının 
investisiya strategiyası eyni zamanda sahənin bazar erasında 
daxil olmasında mərkəzi vəsaitin bölkü prinsipinin də köklü 
dəyişikliklərini tələb edir. Bununla belə qeyd olunmalıdır ki, 
sahənin restruktizasiyasının reallaşması yolunda əngəl ölkədə 
mövcud daxili, siyasi qeyri sabitlik ola bilər. 
                                                          
20  Diversifikasiya dəyişkənlik, müxtəliflik, fəaliyyət obyektlərinin 
genişləndirilməsi deməkdir. Diversifikasiya nəticəsində inhisarçı birliklər 
çox sahəli, mürəkkəb komplekslərə bölünür ki, onlar da texnoloji cəhətdən 
o qədər də bir-birinə yaxın olmurlar. 
 
 
 125 
Restruktizasiyanın reallaşmasında əsas cəhətlərdən biri 
də odur ki müəyyən sahələrdə üç növbəli iş recimindən bir 
növbəli recimə keçməklə müvafiq sahənin tam bağlanmasının 
qarşısı alına bilər. Restruktizasiya prosseslərinin həyata 
gırilməsində sahə elminin iqtisadi və ekoloji strategiyası mühüş 
əhəmiyyət kəsb edir. Restruktizasiya məsələsində elmi 
yenidənqurma prioritet sahələrdəndir. Buna görə də sahənin 
təsərrüfat sisteminin restruktizasiyası sahə elminin yenidən 
qurulması olmadan mümkün deyildir. Bu elmin qarşısında 
aşağıdakı məsələlər durur: 
 proqnozlaşdırmanın metodologiyası və bazara 
təlabatın proqnozu; 
 sahənin geoloji ehtiyat bazasının səmərəliliyinin 
qiymətləndirilməsi; 
 ayrı-ayrı kömür hövzələri və sahələrinin inkişaf 
strategiyasının hazırlanması; 
 kömürçıxarma sənayesinin rəqabət qabiliyyətinin 
artırılması yollarının müəyyən edilməsi; 
 kömür sənayesində investisiya siyasətinin prinsip və 
strategiyasının işlənib hazırlanması; 
 kömür sənayesində istehsal güclərinin 
restruktizasiyası yollarının elmi əsaslandırılması; 
 kömür sənayesinin inkişafı sahəsində dövlətin 
köməyi və tənzimlənməsi formalarının istiqamətinin 
müəyyən olunması; 
 bazara keçiddə kömür sənayesi müəssisələrinin 
maliyyələndirilməsinin prinsipi və mexanizmi; 
 sahənin sosial siyasətinin əsas məqsədləri və 
istiqamətləri; 
 xarici iqtisadi əlaqələrin inkişaf etdirilməsini 
səmərəli formaları və istiqamətləri; 
 sahədə sahibkarlığın mülkiyyətin təsərrüfat 
qanunvericiliyinin hüquqi problemləri; 
 
 
 126 
Göründüyü kimi Rusiya Federasiyanın kömür 
sənayesinin hazır ki, vaxtda üzləşdiyi problemlərə 
Azərbaycanın yanacaq energetika kompleksinin, xüsusən 
neftçıxmanın problemləri bir çox məqamlarda həmahəngdir və 
bizim tədqiqatda bu aspektlərin müəyyən hissəsi 
araşdırılmışdır. Buna görə də, restruktizasiya və diversifikasiya 
strategiyasının neftqazçıxarma istehsalında da əhəliyyətli 
olduğunu nəzərə alaraq biz bu məsələni geniş diopozonda 
açıqlanmasını lazımı bilmişik. 
Quruda neftqazçıxarma sənayesində restruktizasiya ilə 
bağlı nəzəri cəhətləyin əvvəlki fəsilərdə də araşdırıldığına 
istinadən bir daha qeyd edirk ki, Azərbaycanın neftqazçıxarma 
sənayesində aparılacaq genişmiqyaslı islahatlar istehsalın 
restruktizasiya və diversifikasiya strategiyasından yan 
keçmiyəcəkdir. 
 
 127 
V FƏSĠL 
 
QURUDA NEFTQAZÇIXARMA SƏNAYESĠNDƏ 
ĠQTĠSADĠ ĠSLAHATLAR VƏ ONLARIN 
DƏRĠNLƏġMƏSĠ PROBLEMLƏRĠ 
 
5.1 Quruda neftqazçıxarma sənayesində iqtisadi 
islahatların aparılmasının zəruriliyi 
 
Azərbaycanın müstəqilliyinin erkən çağlarında akademik 
A.X.Mirzəcanzadə münasibələrinin birində neftqazçıxarma 
sənayesində böhranlı vəziyyətdən çıxış yollarını çox düzgün 
olaraq belə ifadə etmışdır, «Azərbaycanın iqtisadiyyatının 
aparıcı sahəsi olan neft sənayesi son illərdə laqeyd münasibət 
və səriştəsizlik ucbatından böhranlı vəziyyətə düşmüşdür. Bu 
gün hökümət orqanları neftqazçıxarma müəssisələrində 
müstəqil fəaliyyət göstərməkdə və bazanın sərt qanunları ilə 
hər müəssisənin dünya standartları ilə işləməsinə kömək 
etməlidir. Quymətqoyma və vergi mexanizmi ilə müəssisələri 
minimum məsrəflə maksimum miqdarda neft və qazçıxarma 
maraqlandırmalıdır. Neftqazçıxarma sənayesinin 
normallaşdırmaq məqsədilə həmin sahənin yeni inkişaf 
proqramı yaradılmalıdır»
21
. 
1996-cı ildə Bakıda keçirilmiş «Xəzərneftqaz-96» 
beynəxalq sərgisində amerikalı advokat Y.Entizari 
Azərbaycanın neft qaz sənayesi və onlarla bağlı iqtisadiyyat 
sahələrini inkişaf etdirməkdən ötəri daha ardıcıl və mükəmməl 
qanunvericiliyin gərəkli olmasını söyləmişdir. Həmin sərgidə 
eyni zamanda Dünya İnkişaf və Yenidənqurma Bakının 
eksperti M.Levitski qeyd etmişdir ki, «Azərbaycanda neft 
sektoru fərqli inkişaf edir. Belə ki, respublikada müvafiq 
qanunvericilik işlənib, hazırlanıb, tətbiq edilməlidir»
22 
 
                                                          
21
 «Azərbaycan» qəzeti 29 aprel 1993-cü il. 
22
 «Ayna» qəzeti 8 avqust 1996-cı il. 
 
 128 
Azərbaycanın neftçı\geoloq alimi X.B.Yusifzadə quruda 
neftqazçıxarma sənayesinin böhranlı vəziyyətdən çıxış yolunu 
aşağıdakı məsələlərin həll olunmasında şərtləndirir
20.
 
1. Əsas yataqlarda neft və qaz ehtiyatını dəqiqləşdirmək. 
2. Aşağı debitlə işləyən quyularda, fəaliyyətsiz quyu 
fondunda təmir-bərpa işlərinin məqsədə uyğunluğunu 
müəyyən etmək üçün təhlil prosesinin həyata 
keçirilməsi. Əmək və texniki intizamı kəskin artırmaq, 
işçilərin maddi və mənəvi rifahının yüksəldilməsinə 
nail olmaq. 
3. Böyük neft hasilatı gözlənilən yataqlarda qazma 
tempini artırmaq. 
4. İstehsalatda elmi-texniki yüksəlişə nail olmaq, neft 
vermini artırmaq məqsədilə, fiziki-kimyəvi metodların 
tətbiqinə diqqəti artırmaq
23
. 
Göründüyü kimi problem o qədər ciddidir ki, onun həlli 
yalnız məsələyə sistem halında yanaşılması şəraitində 
mümkündür. Neftqazçıxarma sənayesi respublika 
iqtisadiyyatının digər sahələri ilə o dərəcədə sıx əlaqədardır ki, 
iqtisadi islahatları burada təcrid edilmiş şəkildə aparmaq qeyri 
mümkündür. Bu baxımdan respublika iqtisadiyyatında 
bütünlükdə iqtisadi islahatların ümumi xarakter daşıyan 
prinsipial istiqamətlərini müəyyən etmək və onların 
neftqazçıxarma sənayesində xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla 
tətbiqi vacib məsələdir. 
Keçid dövründə iqtisadiyyatı azad bazar prinsipləri 
əsasında qurmaq, iqtisadi sarsıntılardan imkan daxilində xilas 
etmək zəruriliyi tələb edir ki, iqtisadiyyatın tənzimlənməsində 
dövlətin rolu düzgün müəyyən edilsin. Təəsüfə qeyd 
olunmalıdır ki, müstəqilliyin ilk illərində «planlı təsərrüfat 
sistemi heç bir işə qadir deyil», «bazar iqtisadiyyatı dövlətin 
rolunu heçə endirməlidir» fikrini rəhbər tutan başıbəla 
islahatçılar demək olar ki, MQB ölkələrinin hamısında xeyli 
                                                          
23
 Azərbaycan neft təsərrüfatı 1996-cı il. 
 
 129 
dərəcədə köhnə iqtisadiyyatın dağılmasına nail oldular. İndiki 
mürəkkəb çəraitdə bu və ya digər səbəblərlə əlaqədar olaraq 
ölkənin iqtisadi, siyasi müstəqilliyində həlledici amillərdən 
olan yancaq-energetika kompleksinin əsas və mühüm hissəsi 
dövlətin nəzarəti, dövlətin himayəsi altında olmalıdır. İnkişaf 
etmiş bütün ölkələrdə dıvlətin iqtisadiyyatdakı rolu inkar 
edilməzdir. 
Unutmaq olmaz ki, tarixin inkişaf mərhələlərində istehsal 
üsulundan asılı olmayaraq dövlət iqtisadi-sosial inkişafımızın 
barometri olmuş və olmaqda davam edir. 
Azərbaycanda neft hasilatı məsələsi bu gün dünya 
siyasətində müzakirə olunan vacib məsələlərdən birinə 
çevirilir. Belə bir vəziyyətdə neftqazçıxarma istehsalında yaxın 
və uzaq gələcəkdə dövlətin rolu əvəzedilməzdir. Bu strateji xətt 
heç də o demək deyildir ki, sahədə bazar münasibətləri 
formalaşmasın, mülkiyyət münasibətləri dəyişməz qalsın və s. 
Əksinə, dövlət bu strateji sahəni özünün nəzarətində 
saxlamaqla orada bazar münasibətlərinin inkişafına, 
kommersiya strukturlarının, sahibkarlığın inkişafına əlverişli 
şərait yarada bilər. 
Bu gün reallıqdan doğıan, sahədə iqtisadi islahatların 
zəruriliyini ön plana çəkən bir sıra məsələlərə müraciət edək. 
Əvvəla, bazar iqtisadiyyatının «sərt oyun qaydaları» 
neftqazçıxarma sənayesində xüsusilə, quruda yerləşən 
müəssisələrin təsərrüfat fəaliyyətinə bilavasitə təsir edir və bu 
təsirin az itkilərlə başa gəlməsi üçün quruda neftqazçıxarma 
sahəsində iqtisadi islahatların aparılması hər bir istiqamət üzrə 
müəyyənləşdirilməli, prioritet məsələlərə üstünlük verilməlidir. 
Daha sonra, onu da nəzərə almaq lazımdır ki, illər boyu 
quruda neftqazçıxarma istehsalının təmin edilməsiylə əlaqədar 
olaraq güclü istehsal və sosial infrastrukturu yaranmışdır. B u 
gün neftqazçıxarma istehsalının fəaliyyət göstərməsi üçün 
güclü maddi-texniki təchizat, nəqliyyat, energetika 
sektorlarının inkişafı tələb edilir. Bu sahələrdən hər birində 
 
 130 
iqtisadi islahatların özünəməxsus xüsusiyyətləri, prioritetləri 
vardır ki, onların da gələcək taleləri müvafiq qanunlar, 
normativ sənədlərlə tənzimlənməlidir. Yəni, neftqazçıxarmada 
islahatlar, təkcə əsas istehsalla deyil, ona xidmət edən sahələrin 
bazar münasibətləri şəraitində fəaliyyətləri ilə bağlı olacaqdır. 
Bu cəhət neftqazçıxarma sənayesində iqtisadi islahatların 
taleyini respublika üzrə aparılacaq iqtisadi islahatların 
strategiyası və taktikasından asılı edir. Vəziyyətdən müəyyən 
mənada çıxış yolu dünya təcrübəsinə istinad edərək, inkişaf 
etmiş neftqazçıxarma istehsalına malik olan ölkələrdə istifadə 
edilən iqtisadi mexanizmlərdən respublikanın xüsusiyyətlərini 
nəzərə almaqla istifadə etməkdən ibarətdir. Burada bir cəhəti 
xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, quruda neftqazçıxarma 
sənayesində uiqtisadi islahatların həyata keçirilməsini ləngidən 
mühüm səbəblərdən biri bu sahə üçün tələb olunan əsaslı 
vəsaitin çatışmamazlığıdır. Əgər ittifaq höküməti 1986-1990-cı 
illərdə bütünlükdə respublikanın neft səbnayesinin ehtiyaclarını 
ödəmək məqsədi ilə orta hesabla hər il 250 miyon dollar 
ayrılmışdısa, bu rəqəm 1991-ci ildə cəmi bir neçə milyon dollar 
təşkil etmişdir. Müstəqilliyin ilk illərində 1992-ci ildə bu 
sahəyə valyuta ayrılmamış, 1993-cü ildə bu rəqəm 17,3 milyon 
dollar. 1994-cü ildə 31,8 milyon dollar, 1995-ci ildə isə 33,7 
milyon dollar təşkil etmişdir. Belə bir vəziyyət sahədə 
fondların, texnika və avadanlıqların köhnəlməsi və texniki 
vəziyyətin pisləşməsinə, əsas fondları təzələmək imkanlarını, 
qazma işləri və əsaslı tikinti həcmlərinin kəskin sürətdə 
azalmasına gətirib çıxarmışdır. Belə ki, bütünlükdə sahə üzrə 
maddi-texniki təchizat sisteminin pisləşməsi nəticəsində 4 
mindən artıq istismar quyusu dayanmışdır. 
İstehsalat Birliyində iqtisadi islahatların səmərəliyi 
NQMİ-lərin maliyyə vəziyyətinin sağlamlaşdırılması ilə 
bilavasitə bağlıdır. Bu sahədə illər boyu yığılıb qalmış 
problemlər həllini gözləyir. Debitor, kreditor borcların 
azalmasına yönəldilmiş tədbirlərin həyata keçirilməsinə 
 
 131 
baxmayaraq onların məbləği artmaqda davam edir. NQÇİ-lər 
də kommunal xidmətləri, elektrik enerjisi, sıxılmış hava, buxar, 
texniki su və s. Ilə bağlı on milyard manatlarla borcları vardır. 
Müəssisələrin hesablaşma hesabına vəsait olmaması 
səbəbindən də vaxtında ödənilməyən borclar yüksək rəqəmlərlə 
ifadə olunur. Bu məsələ o qədər ciddidir ki, onun həlli 
İstehsalat Birliyi üzrə maliyyə vəziyyətinin kompleks şəklində 
təhlili əsasında mümkündür. Ayrı-ayrı NQÇİ-lər üzrə maliyyə 
sağlamlaşdırılması ilə əlaqədar konkret tədbirlət görülməsinin 
əhəmiyyətini azaltmamaq şərti ilə QNQÇİB-yı üzrə daha təsirli 
tədbirlər həyata keçirilməlidir. Eyni zamanda problemin həlli 
üçün hökümətin köməyinə ciddi ehtiyac vardır. 
Yaranmış problemin həlli quruda neft və qaz sənayesinin 
bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun yenidən qurulmasını, 
geniş iqtisadi islahatların aparılmasını tələb edir. 
Yaxın və uzaq gələcəkdə Azərbaycan dünyanın ən çox 
neft ehtiyatına malik olan regionlarından biri kimi tanınacaqdır. 
Hesablamalara görə Azərbaycanın neft ehtiyatları cənubi-şərqi 
Asiya, Avstraliya və Okeaniya ölkələrinin birlikdə götürülmüş 
ehtiyatlarına bərabərdir. Adambaşına Azərbaycanda 143 ton 
neft ehtiyatı düşür ki, bu rəqəm də ABŞ üzrə müvafiq 
göstəricilərdən 9 dəfə, İngiltərədən 15 dəfə, Misirdən 20 dəfə, 
Türkiyədən 65 dəfə və s.çoxdur. Neft ehtiyatlarının 
mənimsənilməsi proqnozları da Azərbaycanın uzun bir dövr 
ərzində neft sənayesində ən aparıcı mövqelərdən birini tutmağa 
əsas verir. Akademik Mirzəcanzadənin hesablamalarına görə, 
yaxın gələcəkdə Azərbaycanda neft hasilatı 40-45 milyon ton 
arasında olması reallıqdır. 
Aşağıda dünyada neft ehtiyatlarının regionlar üzrə 
təsnifatı qrafik şəklində verilmişdir
24
. 
 
 
                                                          
24
 Təsnifat А.Х.Мирзаджанзаде, Ч.А.Султанов «Этюды нефтяной 
концепции Азербайджана» kitabı əsasında hazırlanmışdır. 
 
 132 
Dioqram 4 
Dünyada neft ehtiyatlarının regionlar üzrə təsnifatı 
(milyard ton) 
 
1
64%
2
8%
3
7%
4
6%
5
2%
6
1%
7
10%
8
2%
1 2 3 4
5 6 7 8
 
 
 (milyon ton) 
Y
a
x
ın
  
O
rt
a
 
ġ
ər
q
 
ġ
im
a
lı
 A
m
er
ik
a
 
C
ən
u
b
i 
A
m
er
ik
a
 
A
fr
ik
a
 
A
v
st
ra
li
y
a
, 
O
k
ea
n
iy
a
 C
ən
u
b
-
ġ
ər
q
i 
A
zi
y
a
. 
Q
ər
b
i 
 A
v
ro
p
a
 
R
u
si
y
a
 
A
zə
rb
a
y
cn
 
90,1 11,8 9,9 8,2 3,4 1,37 14,2 3,4 
 
 
 133 
Dünya ölkələrinin, o cümlədən Qərbin Azərbaycana 
maraqları əsasən bu amil hesabınadır. Neft ehtiyatlarının yer 
üzündə qeyri-bərabər bölüşdürülməsi, ABŞ-da, eləcə də bir sıra 
ölkələrdə neft hasilatının səmərəlilik göstəricilərinin aşağı 
olması (hesablamalara görə ABŞ neft ehtiyatlarının ödənilməsi 
göstəricisi və ya neftin aşkar edilməsi dəyərinə görə dünyada 
axırıncı yerlərdən birini tutur). Azərbaycana xüsusi marağın 
onun zəngin neft resurslarının mənimsənilməsində böyük 
miqdarda investisiya qoyulmasını zəruri edir. Artıq bu sahədə 
çox konkret addımlar atılmışdır. Bununla belə, quruda olan neft 
ehtiyatlarının mənimsənilməsi məsələsi də diqqət mərkəzində 
olmalıdır. Bu təkcə sırf iqtisadi məsələ deyildir və qeyd 
etdiyimiz kimi bunu mənəvi baxımdan da nəzərə almaq 
lazımdır. Məlum həqiqətdir ki, köhnə neft rayonları neft 
mədənləri onların uzun müddət SSRİ dövlətinə verdikləri 
neftin müqabilində kifayət qədər inkişaf etməmişlər. Bazar 
münasibətləri şəraitində onların illər boyu yığılıb qalmış 
problemlərinin həlli köhnə yataqlarda oln neftin çıxarılması, 
onun həmin rayonların inkişafına əvvəlki illərdən fərqli olaraq 
daha çox hissəsinin ayrılması şəraitində mümkün ola bilər. 
Bu gün neftqazçıxarma ilə bağlı elmi-texniki potensial 
quruda neft hasilatı problemləri ilə daha fəal məşğul olmalıdır. 
Quruda neftqazçıxarma istehsalında iqtisadi islahatlar bütün bu 
cəhətləri nəzərə almalı, Azərbaycanın neftqazçıxarma 
sənayesində əvvəllərdə buraxılmış səhvlər təkrar edilməməli, 
sahənin ahəngdar, dinamik inkişafına kömək edəcək 
istiqamətləri müəyyən olunmalıdır. 
 
 
5.2. Kompleksdə ilk islahat tədbirləri və onun nəticələri 
 
Məlumdur ki, keçmiş Sovetlər İttifaqında 60-70-ci illərdə 
iqtisadiyyatda islahatlar aparılması sahəsində müəyyən cəhdlər 
edilir, planlı təsərrüfatın, inzibati amirlik metodlarının yaratdığı 
 
 134 
çətinliklərdən azad olmaq üçün konkret addımlar atılırdı. 
Sahələrin, sonralar müəssisələrin hüquqlarının 
genişləndirilməsi, onların təsərrüfat hesabı, özünü 
maliyyələşdirməprinsipləri əsasında işləmələri üçün imkanlar 
axtarılır, müasir idarə etmə metodlarından istifadə sahəsində 
cəhdlər edilirdi. 1965-ci ilin təsərrüfat islahatı, 70-ci illərin 
axırları, 80-ci illərin əvvəllərində təsərrüfat mexanizminin 
təkmilləşdirilməsi ilə bağlı görülən tədbirlər, bir sıra iqtisadi 
eksperimentlər ilk mərhələrdə müəyyən müsbət dəyişikliklərə 
səbəb olsa da ardıcıl xarakter daşımırdı. Çünki iqtisadi 
münasibətlərdə köklü dəyişikliklərin edilməsi nəzərdə 
tutulmurdu. Boşluqları doldurmaq, sistemsiz tədbirlərə 
iqtisadiyyatda olan kəskin ziddiyətləri aradan qaldırmaq qeyri 
mümkün idi. Maraqlı burasıdır ki, ölkə iqtisadiyyatını 
durğunluq vəziyyətindən çıxarmaq üçün SSRİ kimi nəhəng bir 
ölkə getdikcə daha artıq dərəcədə xammal resursları hesabına 
dolanmağa üstünlük verirdi. Məhz buna görə də ölkənin 
iqtisadi böhran vəziyyətinin aradan qaldırlması üçün xam 
neftin xaricdə satışına xüsusi yer verilirdi. Onu göstərmək 
kifayətdir ki, 1971-1985-ci illərdə SSRİ dövləti xam neftin və 
neft məhsullarının satışından 300 miyard dollar vəsait əldə 
etmişdi. 90-cı illərin əvvələrində dünyada neftin 
satışqiymətinin kəskin sürətdə aşağı düşməsi SSRİ dövlətini bu 
mühüm gəlir mənbəyindən xeyli dərəcədə məhrum etdi ki, bu 
da ölkə iqtisadiyyatında həll edilməmiş problemlıri çox qabarıq 
şəkildə ortaya çıxartdı. Bəzi qərb ekspertlərinin fikirincə SSRİ-
nin daöılmasının, onun ziddiyətlərinin kəskinləşməsinin ən 
başlıca səbəblərindən biri dünyada neftin qiymətinin aşağı 
salınması siyasəti oldu. 
1990-1991-cı illərdə zəifləməkdə olan SSRİ-də iqtisadi 
islahatlar pərdəsi altında aparılan sistemsiz dəyişikliklər 
respublika iqtisadiyyatına, o cümlədən neftqazçıxarma 
sənayesində də ciddi təsir edirdi. SSRİ dağıldıqdan sonra isə 
respublikanın neftqazçıxarma kompleksi ölkə iqtisadiyyatında 
 
 135 
yaranmış böhranlı vəziyyətdən bir müddət qurtara bilmədi. 
Müstəqilliyin ilk illərində ittifaq tərəfindən maliyyələşdirmənin 
kəsilməsi ilə əlaqədar olaraq sahənin inkişafına ayrılan vəsaitin 
miqdarı kəskim sürətdə azaldı. Bir müddət sahədə yaranmış 
problemlərin həllinə biganəlik açıq aşkar hiss edilirdi. 
Respublika üzrə iqtisadi inkişaf konsepsiyasının olmaması, 
maliyyə kredit, idarəetmə sistemdəki hərcmərclik, tezliklə 
xarici bazara çıxmaq, yeni portnoyrlar axtarmaq sahəsində 
atılan addımların səmərə verməməsi, sahənin inkişafına çox 
ağır təsir edirdi. Respublikada qeyri-siyasi sabitlik, Qarabağ 
probleminin kəskinləşməsi, bir neçə sərhəd rayonlarının 
ermənilər tərəfindən işğalı bütünlükdə respublika 
iqtisadiyyatına, o cümlədən neftqazçıxarmaya çox ağır təsirini 
göstərirdi. Belə şəraitdə ARDNŞ, Nazirlər Kabineti 
səviyyəsində həyata keçirilən tədbirlər lokal vəziyyətin 
normallaşdırılması üçün kifayət etmirdi. Dövlət siyasətində ən 
böyük çatışmamazlıq ondan ibarət idi ki, neft amilindən 
respublikanın sosila-iqtisadi dirçəli.i naminə çox zəif istifadə 
olunurdu. 
Son üç ildə respublika iqtisadi islahatların aparılması 
sahəsində mühüm addımlar atılmışdır. Mahiyyət etbarı ilə 
bazar iqtisadiyyatına xidmət edən bütün strukturlar yaranmış, 
iqtisadiyyatın liberallaşdırılması, özəlləşmə, mülkiyyət 
münasibətlərinin köklü sürətdə təkmillışdirilməsi ilə əlaqədar 
əsas qanunlar qəbul edilmiş, bir sıra əməli tədbirlər həyata 
keçirilmişdir. Ən başlıca cəhət ondan ibarətdir ki, sərt 
planlaşdırma metodlarından imtina edilmiş, iqtosadiyyatın 
idarə edilməsində iqtisadi amillərin rolu ön plana çəkilmişdir. 
Lakin SSRİ dağıldıqdan sonra iqtisadi əlaqələrin qırılması, 
bazar iqtisadiyyatına keşmək məqsədiylə SSRİ ölkəsi 
miqyasında 1992-ci ilin əvvəllərində «Şok» terapiyası 
tədbirləri respublika iqtisadiyyatına ciddi zərbə vurdu. 
Azərbaycanın bir neçə il iqtisadi blokadada olması, Şimal 
dəmir yolunun bağlanması, Qarabağ probleminin həll 
 
 136 
edilməməsi, 1 milyondan çox qaçqın problemi respublikanın 
ictimai-siyasi, sosial-iqtisadi həyatına ciddi təsir etməklə 
iqtisadiyyatın bütün sahələrində, böhran hallarını dərinləşdirdi 
və bu 1993-1995-ci illərdə istehsalın əvvəlki illərə nisbətən 
xeyli aşağı düşməsi, digər iqtisadi göstəricilərin pisləşməsi ilə 
nəticələndi. Belə ki, 1990-cı ilə nisbətən 1995-ci ildə ümumi 
daxili məhsul istehsalı 2,5 dəfə, sənaye məhsulunun həcmi 2,9 
dəfə, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı 2 dəfə bütün maliyyə 
mənbələri hesabına kapital qoyuluşu 3,6 dəfə azalmışdı. Əmək 
haqqı üzrə borcların çoxalması maliyyə çətinlikləri, ödəmələr 
problemi, maliyyə-kredit resurslarından səmərəli istifadə 
olunmaması ölkənin büdcəsində vəziyyəti xeyli 
gərginləşdirmişdir. 1994-cü ildə hakimiyyəti zorla devirmək 
cəhdləri həm iqtisadiyyat, həm də əhalinin sosial vəziyyətinə 
güclü zərbə vurdu 1994-cü ilin son aylarında inflasiya 
səviyyəsi 60-70% arasında tərəddüd edirdi. 1994-cü ildə illik 
inflyasiya 1880% olmuşdur. 
1995-1998-ci illərdə maliyyə-kredit sahəsində ciddi 
islahatların aparılması, pul kütləsi üzərində nəzarətin 
gücləndirilməsi, büdcədən maliyyələşdirilən xərclər üzərində 
nəzarət inflyasiyanın dəfələrlə, büdcə gəsirinin isə xeyli 
azalmasını təmir etdi. Bunun ən mühüm nəticələrindən biri 
ölkədə maliyyə sabitliyinin təmin edilməsidir. Əgər 1994-cü 
ildə manatın ABŞ dollarına nisbətən məzənnəsi 12 dəfə 
azalmışdısa, 1995-ci ildə bu rəqəm cəmi 3,6% olmuşdur. 1995-
1998-ci illər də manatın sabitləşməsi sahəsində müsbət işlər 
davam etmiş, milli valyuta inam bərpa olunmuşdur, manatın 
daxili dönərliyinin təmin olunması üçün əlverişli zəmin 
yaranmışdır. Bununla belə qeyd etmək lazımdır ki, yaranmış 
əlverişli makroiqtisadi sabitlikdən islahatların kompleks 
şəkildə aparılması üçün tam istifadə olunmadı. 1995-1996-cı 
illərdə iqtisadiyyatda tənəzzülün aradan qaldırılması tədbirləri 
heçdə hər yerdə sistemli şəkildə aparılmasada iqtisadiyyatda 
sabitləşmə meylərinin yaranmasında öz müsbət nəticələrini 
 
 137 
artıq göstərməkdədir.Son illərdə xarici ticarətin 
liberallaşdırılması sahəsindəki addımlar neftqazçıxarma 
sənayesində də müsbət təsir göstərmişdir. 1993-cü ilə qədər 
neft məhsullarının satışı iki neftayırma zavodu tərəfindən 
həyata keçirilirdi, bu da neft-qazçıxarma müəssisələrinin 
mənafelərini pozurdu. 1993-cü ildə ilk dəfə olaraq Dövlət Neft 
Şirkətinə xaricə sərbəst çıxmaq üçün 1 milyon 382 min ton 
kvota ayrılmışdı. 1995-ci ildə xaricə 1 milyon 635,8 min ton 
neft satılmışdır (1994-cü ildəkindən 696 min ton çox). Satışdan 
daxil olan valyutanın 33% Dövlət Neft Şirkətinin ehtiyaclarına 
yönəldilmişdir. 1996-19970ci illərdə neftin satışından gəlirin 
daha çox hissəsi sahənin ehtiyaclarına sərf edilmişdir. 
Neftqazçıxarma müəssisələrinin məhsulun satışından əldə 
olunan valyuta resusrlarında sərbəstliyin artması, birinci 
növbədə sahənin ehtiyaclarə üçün istifadə olunması iqtisadi 
islahatların daha da ardıcıllıqla, eyni zamanda müəssisə 
kollektivinin marağı baxımından aparılmasına kömək edə bilər. 
Keçmiş Sovetlər İttifaqının ən mühüm yanacaq bazası 
olan Rusiyada neftqazçıxarma sənayesində iqtisadi islahatların 
hansı səviyyədə aparıldığını izləmək maraq doğurardı. 
İslahatlar bu ölkədə ilk əvvəl qanunvericilik sahəsini əhatə 
etmiş, neftə aid çoxlu qanunlar qəbul edilmişdir. 
Neftqazçıxarma sənayesi və ümumiyyətlə yanacaq energetika 
kompleksi bazar iqtisadiyyatının qanunlarına uyğun yenidən 
qurulmuş və bütün kompleks yanacaq energetika strukturunda 
cəmlənmişdir. Bir çox neftqazçıxarma birlikləri səhmdar 
cəmiyyətlərə çevirilmiş, özəlləşdirmə prosesləri aparılmışdır. 
Rusiya Federasiyasının bir neçə neftqazçıxarma istehsalat 
birliyi bazasında yaradılmış «Lukoyl» Səhmdar Cəmiyyəti qısa 
bir zamanda dünyanın 10 nəhəng neft şirkətindən birinə öz 
səhmlərini dünya bazarına çıxarmaqla məşğuldur. Rusiyada 
yeni yaradılmış «Surqutneftqaz», «Yukas», «Rosneft» 
şirkətləri də artıq öz potensialı ilə nəhəng neft kompaniyalarına 
çevrilmişlər. Yeni qanunvericilik sistemi belə iri neft 
 
 138 
şirkətlərinin yaranması və uğur qazanmasına səbəb olmuşdur. 
Hazırda Rusiya Federasiyasından Yanacaq energetika 
nazirliyində nazir müavininin rəhbərlik etdiyi «Maliyyə və 
kommersiya qanunvericiliyi» bölməsi fəaliyyət göstərir. 
Yanacaq energetika kompleksində islahatların aparılması üçün 
Rusiya federasisında bu sahədə konsepsiya işlənib hazırlanmış 
və həyata keçirilməkdədir. Bu konsepsiyaya görə enerji 
resurslarının qiymətini və vergi haqlarının mərhələ-mərhələ 
dünya qiymətləri standartlarına yaxınlaşdırmaqla islahatların 
2000-ci ildə başa çatdırılması nəzərdə tutulur
25
. 
Lakin bütün bunlara istinadən qeyd etmək lazımdır ki, 
quruda neftqazçıxarma sənayesində ilk islahat tədbirləri 
iqtisadi transformasiya ilə əlaqədar olmuş, geniş miqyas 
daşımalıdır. Aparılmış islahat tədbirləri mahiyyət etibarı ilə 
əsaslı, proqramlı, sistemli olmamış, bir növ kosmetik xarakter 
daşımamıır. Konkret islahat konsepsiyasının olmaması, 
xüsusən islahat aparmaq təfəkkürünün kifayət qədər inkişaf 
etməməsi, təşəbbüskarlığın ardıcıl prinsipial səviyyə 
daşımaması, məhz islahatların nəinki neft sənayesində, hətta 
ümumilikdə respublika miqyasında radikal inkişafını təmin edə 
bilməmişdir. İslahatçı təşəbbüslərinin dəstəklənməsi, sistemsiz, 
kortəbii aparılan islahat tədbirləri uğurlu nəticələrə 
gətirməmişdir. Bazar iqtisadiyyatı təfəkkürünün hələ də keçid 
mərhələsində yaşaması, yeni iqtisadi sistemə uyğun kamil 
iqtisadi düşüncə tərzinin çinovnik nomenklaturasında geniş 
inkişaf tapmaması iqtisadi islahatların ləngiməsində əsas 
cəbəblərindən olmuşdur.  
 
 
 
 
                                                          
25
 Э.С.Кудинов «Экономические проблемы развития топливного 
комплекса Российской Федерации» Москва 1996 г. 
 
 
 139 
5.3. Quruda neft kompleksində iqtisadi islahatların 
istiqamətləri 
 
Quruda neftqazçıxarma sənayesində iqtisadi islahatlar 
çox şaxəli, çox istiqamətliliyi ilə fərqlənməlidir. Bu onunla 
izah edilir ki, neftqazçıxarma sənayesi ölkə və region 
münasibətindən asılı olmayaraq çox mürəkkəb bir 
kompleksdir. Burada hasilatla bağlı saysız-hesabsız sahələr və 
infrastruktur mövcuddur. Məhz buna görə də sahədə atılan hər 
bir radikal addım dəqiq ölçülüb biçilməli, digər sahələrlə 
sistemli əlaqələndirilməlidir. 
Yüksək fond tutumu ilə fərqlənən neftqazçıxarma 
sənayesində iqtisadi islahatlar əsas fondların geniş təkrar 
istehsalı, bu problemlə bağlı olanan amortizasiya problemi ilə 
də əlaqələndirilməlidir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
neftqazçıxarma sənayesində əsas fondların amortazisayisası bir 
sıra xüsusiyyətlə xarakterizə olunur. Uzun illər boyu neft və 
qaz quyularınnı amortaziyası üzrə xərclər maya dəyərinin ən 
mühüm tərkib hissələrindən birini təşkil edib. B gün əsas 
fondlar təkrar istehsalın mühüm mənbələrindən sayılan 
amortizasıya fondu məsələsini respublikanın özü həll edir. Bu 
cəhəti başlı-başına buraxmaq olmaz. Ona görə də keçmiş Sovet 
İttifaqında bu sahədə mpvcud olan prinsiplər, metodlar 
araşdırılmalı, onları yeni şəraitə, sahə xüsusiyyətlərinə 
uyğunlaşdırılması təmin edilməlidir. Xatırladaq ki, neft və qa 
quyularının amortazasiya normaları keşmiş Sovetlər İttifaqına 
bir neçə dəfə dəyişmişdir. 1927-ci ildə Azərbaycan neft 
sənayesi üşün quyuların 5 il müddətinə istifadəsini nəzərdə 
tutan amortazasiya normaları müəyyən edilmişdi. Bu normalar 
qurğuların illər üzrə bərabər səviyyədə köhnəlməsini nəzərdə 
tuturdu. Belə bir müddəa əsas götürmüşdü ki, quyular birinci il 
daha çox hasilatı təmin edirlər və buna görə də birinci il üçün 
nəzərdə tutulan amortatizasiya normaları quyuların dəyərinin 
30%-ni, ikinci ildə 25%-ni, üçüncü ildə 20%-ni dördüncü ildə 
15%-ni, beşinci ildə isə 10%-ni əhatə edirdi. Bəllidir ki, faktiki 
 
 140 
olaraq quyular daha artıq müddətə istismar olunurdu və bu da 
son nəticədə heç şöbhəsiz ki, maya dəyərinə təsir göstərirdi. 
Bundan başqa hasiledici sənayedə ildən-ilə bir ton neft, üçün 
tələb edilən xərclər, o cümlədən qurğularınj, quyuların 
istismarı və təmiri ilə bağlı xərclər artmaqda davam edirdi. 
Lakin mövcud normalar isə quyuların əsaslı təmirini nəzərə 
almırdı. 
1939-cu ildə qəbul edilmiş amortazasiya normaları 
quyuların 10 il müddətinə istifadəsini və yeni zamanda əsaslı 
təmir üçün vəsaiti də nəzərdə tuturdu. Azərbaycan neft 
sənayesində geoloji xüsusiyyətləri nəzərə alaraq illik 
amortazasiya normaları 14%, o cümlədən 4% əsaslı təmir üçün 
müəyyən edildi. Müharibədən sonrakı dövrdə neftqazçıxarma 
sənayesinin problemləri ilə bağlı olaraq  amortazasiya 
normaları 1954 və 1963-cü illərdə bir daha dətişildi. Neft 
quyularınhın 15 il müddətinə amortazasiya normalarının 
hesablanması (ildə 6,7%) müəyyənləşdirildi. Belə düşünülürdü 
ki, quyular hər il bərabər qaydada köhnəlir, yəni amortazasiya 
fondu 15 il müddətinə formalaşmır, əlbətdə burada quyuların 
debiti nəzərə alınmır, yəni quyuların işləyib işləməməsindən 
asılı olmayaraq əsas fondların təkrar istehsalını təmin etmək 
əsas götürülür. 
Qaz və qaz kondensat quyuları üzrə quyuların dəyərinin 
ödənilməsi üçün amortazasiya 12 il və ya ildə 8,3% nəzərdə 
tutulmuşdur. Biz quyuların amortazasiya ilə əlaqədar tarixi 
faktlara ona görə müraciət edirik ki, Quruda Neftqazçıxarma 
İstehsalat Birliyi üzrə bu gün hasilatın ildən-ilə aşağı düşdüyü, 
quyu fondunun çoxdan istismar edildiyi bir çəraitdə 
amortizasiya priblemlərinə diqqətlə yanaşımalı, bir müddət 
sonra onun yenidən hazırlanması barədə fikirləşmək lazımdır. 
1996-cı ildə sahə üzrə amortazasiya ayırmaları 170 milyarad 
manat təşkil etmişdir. Bu rəqəmin az və ya çox olmasını 
birmənalı qeyd etmək çətindir. Ona görə də amortizasiya 
probleminin yataqların xüsusiyyətlərini, əsas vəsaitlərin 
 
 141 
keyfiyyət tərkibini nəzərə almaqla yenidən qiymətləndirilməsi 
baxımından əsaslı işlənməsi zəruridir. 
İqtisadi ədəbiyyatlarda bu məsələ ilə əlaqədar bəzi 
maraqlı fikirlər mövcuddur. Bəziləri deyirlər ki, amortazasiya 
məbləğinin çıxarılan hər ton neft üzrə müəyyən edilməsi 
quyuların amortizasiya normasının reallığı haqda aydın 
təsəvvür yarada bilərdi. Əlbətdə uçotun sadələşməsi 
baxımından bu metodun müsbət cəhətləri var. Lakin 
neftqazçıxarma sənayesində hasilatın mərhələlər üzrə 
çıxarılması, yəni mərhələdən-mərhələyə hasilatın azalması 
meyli, quyuların dəyərinin bərpası üçün vəsaiti qeyri-bərabər 
toplanması və amortizasiyanın bir iqtisadi kateqoriya kimi 
rentabelliyin yüksəlməsinə səfərbəredici rolunun bu halda 
azalması qeyd edilən metodunun çatışmayan cəhətlərini təşkil 
edir. 
Quruda neftqazçıxarma istehsalında iqtisadi islahatların 
strategiyasında mühüm istiqamətlərundən biri məşğulluq 
problemidir
26
. Ümumiyyətlə, bütün dünya ölkələrində həlledici 
sənaye sahələrində məşğulluq priblemi ehtiyatların tükəndiyi 
və ya istismarın səmərəli olmadığı hallarda kəskin xarakter alır. 
Məşğulluq probleminin həlli həm obyektiv (hasilatın azalması, 
ehtiyatların tükənməsi, istismarın səmərəliliyinin aşağı olması) 
həm də subyektiv amillərdən asılıdır. Azərbaycanda quruda 
                                                          
26
 Respublikada son 25-30 ildə əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə 
edilməsinə dair sanballı tədqiqatlar yerinə yetirlmişdir ki, bunların 
içərisində prof. M.Allahverdiyev və Ş.Muradovun əsərləri xüsusi yer tutur. 
Əmək məhsuldarlığı və məşğulluğun struktur problemləri. Z.Səmədzadənin 
əsərlərində və işıqlandırılmışdır. N.Xıdırovun «Azərbaycan SSR-in yanacaq 
sənayesində əmək məhsuldarlığı və onun yüksəldilməsinin bəzi məsələləri» 
adlı namizədlik dissertasiyasında (Bakı. 1974) texniki tərəqqi nəticəsində 
neftçıxarma sənayesində işçilərin azad edilməsi və istifadəsi məsələləri 
tədqiq edilmişdir. Əməyin təşkili və səmərəliliyi problemləri iqtisad elmləri 
doktoru, prof. T. Quliyev, iqtisad elmləri namizədi T.Quliyevin əsərlərində 
də təhlil edilmişdir. Lakin yeni bazar münasibətləri şəraitində məşğulluq 
problemi spesifik xüsusiyyətlər təşkil etdiyinə görə bu məsələlərin xüsusi 
tədqiq olunması məqsəduyğun sayılmışdır. 
 
 142 
neftqazçıxarma istehsalının müasir mərhələsində obyektiv 
amillərin mühüm rol oynadığını inkar etmək səhv olardı. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi bir əsrdən çox müddətdə quruda 
yataqların intensiv istismarı nəticəsində hasilatın həcmi, əmək 
məhsuldarlığı dəfələrlə azalmış və buna müvafiq olaraq işçi 
qüvvəsinə tələb azalmışdır. 1975-ci ildə 56662 min ton neft 
hsilatına 42111 nəfər, 1990-cı ildə 2582,2 min ton üçün 28200 
nəfər, 1997-ci ildə 1563 min ton neft hasilatına 28600 nəfər 
cəlb edilmişdir ki, bu da mübafiq olaraq bir adam üçün 1975-ci 
ildə 134, 1990-cı ildə 91, 19970ci ildə isə 54 ton olmuşdur. 
Mövcud problem yaxın illərdə quruda neftqazçıxarma 
sənayesində iqtisadi islahatların ən çətin, ən mürəkkəb, sosial 
əhəmiyyət kəsb edən istiqamətlərindən biri olacaqdır. Bu işin 
taktiki cəhətdən düzgün olaraq işlənməsi, həyata keçirilməsi 
təkcə neftçıxarma müəssisələrindən asılı olmayacaqdır. 
Bununlabelə eyni zamanda, quruda neftqazçıxarma istehsalında 
iqtisadi islhatlarla bağlı məşğulluq problemi həll edilərkən 
burada mövcud olan istehsal və sosial infrastrukturanın, 
sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi imkanlarından da istifadə 
edilməlidir. Məsələnin az ağırlı keçməsi üçün bu sahə üzrə 
xüsusi proqramın işlənməsi və ona xüsusi status verilməsi 
vacib məsələlərdəndir. İslahatların aparılması, əmək 
ehtiyatlarının formalaşması prosesini də əhatə etməkdədir. 
Lakin bu sahədə müəssisə səviyyəsində müasir tələblər 
baxımından görülən işlər çox aşağı səviyyədədir. Bu məsələ 
çoxcəhətltidir, onun müasir tələblər baxımından həlli müəssisə 
rəhbərliyin işində köklü dəyişikliklər tələb edir. Kadrların 
seçilməsi, hazırlanması, qəbulu, işçilərin vəzifə funksiyaları, 
peşəyönümü sosial adaptasiya məsələləri, müəssisənin inkişaf 
etdiyi və ya fəaliyyətin məhdudlaşdırıldığı şəraitdə əmək 
resurslarının idarə edilməsi, fəaliyyət göstəricilərin 
qiymətləndirilməsi, idarəetmə və sair bu kimi məsələlər yeni 
baxışlar əsasında həll edilməlidir. İnkişaf etmiş ölkələrin bu 
sahədəki naliyyətləri ilə tanış olduğda, tam qənaətə gəlmək 
 
 143 
olur ki, İstehsalat Birliyinin mərkəzi aparatında, istərsədə 
müəssisələrdə köklü dəyişikliklər edilməlidir
27
. 
Məlumdur ki, respublikamızın neftqazçıxarma sənayesi 
özünün yüksək enerji tutumluğuna görə fərqlənir. Daha 
doğrusu, respublika sənayesində istehsal edilən elektrik 
enerjisinin yarıdan çoxu neftqazçıxarma sənayesinin payına 
düşür
28
. Bu sahənin vacibliyini nəzərə alaraq, onun elektrik 
enerjisi ilə təmin olunmasında demək olar ki, uzun bir dövr 
ərzində heç bir məhdudiyyət qoyulmamışdır. Ona görə də 
sahədə elektrik enerjisindən qənaətlə istifadə edilməsi 
məsələsini bir növ arxa plana atmışdır. Müşahidələr göstərir ki, 
neftqazçıxarma müəssisələrində icarəyə verilmiş obyektlərin 
əksəriyyətində elektrik enerjisinin itkisinin uçotu dəqiq 
aparılmır. İlk baxışından adi görünən bu məsələ respublika 
əhəmiyyətli bir məsələdir. Məlum olduğu kimi çoxlu sayda 
kommersiya strukturları neftqazçıxarma idarələrinin 
sərəncamında olan elektrik enerjisindən rəsmi qaydada istifadə 
edirlər. Bu təşkilatların əksəriyyətində enerji sayğacları 
qurulmamış və yaxud da işlək vəziyyətdə deyildir. Bundan 
başqa mədən sahələrində mövcud digər yaşayış binaları, 
yardımçı təsərrüfatlar, kommersiya strukturları NQÇİ-lərin 
elektrik enrjisi xəttindən qanunsuz istifadə edirlər. Elektrik 
enerjisi üzrə rəsmi abonentlərinin borcları vaxtında ödənilmir 
və hazırda bir nüçə yüz milyard manat təşkil edir. Enerji 
sisteminə olan borcların vaxtında verilməməsi energetika 
                                                          
27
 Майк Мексон, Майкл Альберт, Франклин Хедойли. Основы 
менеджмента. М: Дело. 1995. стр. 565-595. 
28
 Neftqazçıxarma sənayesinin yüksək enerji tutumluluğu hesabına 
respublika sənayesində əməyin enerji ilə silahlanması xeyli yüksəkdir. 
Lakin bu orta rəqəmin arxasında emaledici sahələrə əməyin enrji ulə 
silahlanması göstəricisinun səviyyəsinin bir neçə dəfə aşağı olduğu gizlənir. 
Bu məsələ Z.Səmədzadənin «Структура и эффективность общественного 
производства» (Bakı 1980) və «Azərbaycan SSR-də əmək məhsuldarlığı 
və əhalinin məşğulliyət quruluşu» kitablarında ətraflı şərh edilmişdir. (Bakı 
«Elm» nəşriyyatı, 1973). 
 
 144 
sisteminin rekonstruksiyası, avadanlıqların təzələnməsi işini 
məhdudlaşdırır, sahənin dinamik inkişafına mənfi təsir edir. 
Bazar iqtisadiyyatı qanunları tələb edir ki, borcunu ödəməyən 
müəssisələrə bu və ya digər xidmət göstərilməsin. Əlbətdə, 
məsələnin qısa bir müddətdə həllini gözləmək də səhv fikir 
olardı. Ona görə də iqtisadi islahatları ləngidən amilə 
çevirilmiş borc probleminin həlli strategiyası hazırlanmalıdır. 
Bu hər il milyard manatlarla ölçülən, itkilərin azaldılmasına 
kpmək edər və bununla da iqtisadi islahatların maliyyə 
bazasının möhkəmləndirilməsinə səbəb olardı. Dünyanın bütün 
inkişaf etmış ölkələrində elektrik enerjisindən istifadə məsələsi 
prioritet sahələrdəndir. Təsadüfi deyildir ki, Dünya Bankı, 
Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı, eləcədə dünyanın 
digər iri kredit təşkilatları yeni müstəqil dövlətlərdə, o 
cümlədən respublikamızda bu sahədə qayda-qanunun 
yaradılmasına kömək edəcək proqramların həyata keçirilməsini 
məqsədəuyğun hesab edirlər. Aparılan təhlil göstərir ki, 
neftqazçıxarma sənayesinin enerji ilə təmin olunması, 
QNQÇİB-nin enerji sistemindən istifadə edən obyektlərlə 
münasibətlərin təhlili aparılmalı, onların «Azərenerji» Səhmdar 
Cəmiyyətinin vəsaitilə təmin edilməsi məsələsinə yenidən 
baxılmalıdır. Son vaxtlar elektrik enerjisindən səmərəli istifadə 
olunması üzrə tədbirlər görülsə də, onların səmərəsi böyük 
deyildir. Maraqlıdır ki, son 10 il ərzində neftqazçıxarma 
sahəsində istehlak olunan elektrik enerjisinin miqdarının aşağı 
düşməsi meyli özünü göstərsə də, bu azalma neft və qaz 
hasilatının enməsinə nisbətdə mütənasıb olamışdır. Belə bir 
müqayisə aşağıdakı cədvəldə verilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 145 
Cədvəl 15 
 
1986-1996-cı illərdə QNQÇĠB üzrə elektrik enerjisinin 
neft-qaz hasilatı dinamikası arasındakı əlaqə 
 
Ġllər EE (min kvt/saat) Neft (min ton) Qaz (1000 m3) 
1986 1206124 3902 653,6 
1987 1154172 3734 610,4 
1988 1101531 3416 573,7 
1989 1036140 3023 512,5 
1990 910509 2582 400,4 
1991 859664 2249 287,7 
1992 797336 2009 238,3 
1993 765550 1983 238,1 
1994 638939 1790 235,2 
1995 525120 1624 236,7 
1996 519064 1575 239,0 
 
Cədvəldən göründüyü kimi 1986-ci ildə 1 ton neft 
hasilatı 309 kvt. Elektrik enerjisi tələb edildiyi halda bu rəqəm 
1996-cı ildə 330 KVT olmuşdur. Müqayisəli materialların 
təhlili göstərir ki, İstehsalat Birliyində əmtəəlik məhsulun 16-
17%-ini təşkil edən elektrik enerjisindən səmərəli istifadə 
etmək üçün bütün imkanlar mövcuddur. Ən mühüm amil-
təsərrüfatçılıq münasibətlərinin inkişaf etdirilməsi və tətbiqidir. 
Neft hasilatı ilə yanaşı qaz hasilatının artırılması 
respublika üçün zəruri problemdir. Bunun üçün kompleksdə 
ayrı-ayrı bölgələrdə təbii qaza olan tələbatı ödəmək məqsədilə 
kifayət qədər qaz ehtiyatları mövcuddur. Bu məqsədlə səmt 
qazının tutulması, yeni qaz quyularının qazılması qaz itkisinin 
qarşısının alınması, ondan səmərəli istifadə etməklə neft və qaz 
mədənlərinə mənsub rayonları bu enerji növü ilə tam təmin 
etmək mümkündür. Kompleksdə iş proqramı hazırlanmış, lakin 
məqsədə nail olmaq üçün İB-də kompleks iş proqramı 
hazırlanmalı və ardıcıl sürətdə həyata keçirilməlidir. 
 
 146 
Qeyd etmək lazımdır ki, respublikanın quru sahələrində 
neft və qaz hasilatını artırmaq üçün kifayət qədər ehtiyatlar 
mövcuddur və bu ehtiyatları hərəkətə gətirmək lazımdır. Bu 
sərvətləri hasil etmək üçün qazma və ilk növbədə kəşfiyyat 
işlərinin aparılması ilkin şərtdir. Lakin məlum çətinliklər nəinki 
kəşfiyyat işlərinin artırılmasına şərait yaradır, hətta neft 
hasilatının sabitləşdirilməsi üçün zəruri olan istismar 
qazmasının da həcminin kəskin surətdə azalmasına səbəb olur. 
Quruda neftqazçıxarma kompleksində iqtisadi islahatlar 
qeyd olunduğu kimi ümum dövlət əhəmiyyətli və strateji bir 
məsələdir və bu proses kompleks şəklində bütün neft və qaz 
sənayesini əhatə etməklə aparılmalıdır. Şübhəsiz ki, ilk əvvəl 
neft konsepsiyası yaradılması, respublikanın neft strategiyası 
müəyyən olunmalıdır. Tədqiqatımızda adı tez-tez hallanan 
Norveçin «Statoyl» firmasının neft strategiyası 2020-ci ili 
əhatə etməklə müəyyənləşdirilmişdir. Biz də bu sahədə 
müvafiq addımın atılmasını tezləşdirməliyik. 
İslahatların aparılması üçün hüquqi bazanın yaradılması 
mühüm şərtlərdən biridir. Ən başlıca məsələlərdən biri də bu 
işin təşkilatı aspektlərinə diqqətin artırılmasıdır. 
Ümumiyyətlə, təhlil göstərir ki, quruda neftqazçıxarma 
istehsalında iqtisadi islahatların düşünülmüş çəkildə aparılması, 
quruda idarəetmə strukturunun hər bir subyekti üzrə işin 
konkret təhlili, təsəbbüskalığa yol verilməsi, illər boyu yığılıb 
qalmış və iqtisadi islahatlara bağlı meydana çıxacaq 
problemlərin həllinə kömək edə bilər. Bu təhlil bir daha sübut 
edir ki, müasir mərhələdə iqtisadi islahatların strateji xəttini 
respublikanın sosial-iqtisadi dirçəlişi təşkil etməlidir. Bu və ya 
digər dövlətdə iqtisadi islahatlar dünya təcrübəsində qəbul 
edilmiş modelləri nəzərə almaqla yanaşı ölkə daxili 
xüsusiyyətləri, nəzərə almalıdır. 
Neft ehtiyatlarının həcmi neft hasilatı ilə mütənasiblik 
təşkil edir. Mövcud amildən istifadə bu və ya digər ölkənin 
siyasi-iqtisadi və eyni zamanda texniki vəziyyətini xarakterizə 
 
 147 
edir. Müasir şəraitdə inkişaf etməkdə olan ölkələrdə siyası və 
iqtisadi sabitlik neft hasilatından daha çox asılı olur. Dünyanın 
geosiyasi prosesində neft öz əvəzsiz təsir dairəsini 
göstərməkdədir. Məhz bu fikirləri rəhbər tutaraq Azərbaycan 
iqtisadiyyatının inkişafının neft amilindən xeyli asılı olduğunu 
xüsusi ilə bir daha vurğulayırıq. Bizim fikrimizcə 
Azərbaycanın neft sənayesinin gələcək inkişafı üçün 
taxirəsalınmaz tədbirlər kimi böyük neftlə əlaqədar yaxın 
vaxtlarda neft kompleksində yeni strukturların yaradılması 
problemi diqqət mərkəzində olamlıdır. Bununla belə respublika 
prezidenti yanında neft biznesi ilə əlaqədar analitik qrupun 
yaradılması, neftlə əlaqədar informasiyaların sistemləşdirilməsi 
sahəsində konkret addımların aparılması məqsəduyğundur. 
Neft amilinin rolunun artırılmasıla əlaqədar neft kompleksinin 
strukturunda servis, marketinq, kommersiya, əlaqələndirmə 
kimi bölmələrin, müvafiq bank strukturlarının yaradılması 
haqqında da fikirləşmək zəruridir, müvafiq bank strukturlarının 
yaradılması haqqında da fikirləşmək zəruridir. 
Ümumiyyətlə, bu gün Azərbaycan neft sənayesi özünün 
yeni bir mərhələsini yaşayır. Apardığımız təhlil, müşahidələr, 
rəsmi materiaalarla tanışlıq bir daha sübut edir ki, xalqımızın 
malik olduğu neft sərvətlərindən ağıllı düzgün istifadə edilməsi 
vəzifəsi ön plana çəkilməlidir. Bu gün neft məsələsi 
parametrlərdən çıxaraq siyasi xarakter almış beynəlxalq 
münasibətlərdə «neft diplomatiyası» adlı siyasətin yaranmasına 
gətirib çıxarmışdır. 
İslahatların müvəffəqiyyətli təşkili üçün hələ də ömürlü 
olan inzibati-amirlik üsulu idarəsinə son qoyumalı yeni 
dünyəvi sistemə keçid təmin edilməlidir. Respublikada aparılan 
iqtisadi islahatların ilkin mərhələsində ümid edilirdi ki, amirlik 
metodlarının aradan qaldırılması dövlət müəssisələrinin bazar 
tənzimlənməsinə şərait yaradacaq. Təəssüflər olsun ki, bu 
ümidlər özünü doğrultmadı və dövlət bölməsinin birbaşa 
inzibati-amirlik üsulları ilə tənzimlənməsi dolayı bürokratik 
 
 148 
tənzimləmə üsulları ilə əvəz edildi. Məhz buna görə də iqtisadi 
islahatların aparılmasında başlıca əngəl inzibati amirlik 
faktorunun mövcudluğudur. Yaxın gələcəkdə bu üsulun 
iqtisadi metodlarla əvəz edilməsi reallaşmasa, ümumiqtisadi 
vəziyyət böhran sferasından çıxmayacaq. 
QNQÇİB-də iqtisadi islahatların dərinləşməsi zərurəti 
iqtisadi işin əməli sürətdə yaxşılaşdırılmasını tələb edir. 
Bu gün qeyd olunduğu kimi, iqtisadiyyat xidmətində 
çalışanların hər il keyfiyyətli attestasiyasını aparmaq zəruridirş. 
SSRİ dövlətində kadrların ixtisas dərəcələrinin artırılmasına 
hər zaman diqqət yetirilmiş, hər il yüzlərlə mütəxəssis 
ixtisaslaşma kurslarından keçmiş, imtahanlar vermiş əlavə 
diplom və vəsiqələr almışlar.Bir cəhəti də xüsusi vurğulamaq 
zəruridir. Uzun bir dövr ərzində Azərbaycanın neft sistemində 
iqtisadiyyat, mühasibat, maliyyə xidməti əsasən qeyri 
azerbaycanlılar hesabına olmuşdur. Sanki gizli imperiya 
siyasəti, azərbaycanlı kadrları neftçıxarma sənayesinin tale 
yüklü iqtisadi problemlərinin həllindən uzaqlaşdırmağa 
yönəltmiş, bu zəngin sərvətimizdən xalqımızın xeyrinə daha 
səmərəli istifadə etmək məsələlərindən uzaqlaşdırmışdır. İndi 
bu sahədə yüzlərlə azərbaycanlı kadr çalışır. Lakin onların yeni 
iqtisadi sistem üslubunda istiqamətləndirilməsi çox vacibdir. 
Bu baxımından iqtisadi islahatlar şəraitində bazar 
iqtisadiyyatının qanunlarına müvafiq olaraq, neftqazçıxarma 
müəssisələrində maliyyə, audit xidməti, münasibət uşotu 
işlərinin yenidən qurulmasına ehtiyac vardır. Mühasibat 
uçotunun hesablar planı da bu günki reallıq baxımından bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinin əhatə etmir. Bu sahədə 
təkmilləşdirmə, konkretləşdirmə tədbirlərinə diqqət 
yetirilməlidir. 
Respublikamızda pul maliyyə, mühasibat uçotu ilə 
əlaqədar hazırki qanunlar, normativ hüquqi aktlar 
neftqazçıxarma sənayesində islhatların dərinləşməsi şəraitinə 
uyğunlaşdırılmalıdır. 
 
 149 
5.4. Quruda neftqazçıxarma sənayesində xarici 
investisiyaların cəlb edilməsi və müĢtərək müəssisələrin 
təĢkili 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti H.Ə.Əliyev 
cənabları tərəfindən xarici şirkətlərə neft kontraktlarının 
bağlanması işinin sürətləndirilməsi, milli dövlət mənafeyinin 
qorunması baxımından xarici investorların regiona cəlb 
edilməsi işində illər boyu mövcud olan maneələrin aradan 
qaldırılması Azərbaycanın neftlə bağlı dövlət siyasətinə bir 
aydınlıq gətirdi. Məhz neft amilinin ölkəmizin sosial-iqtisadi 
dirçəlişində oynadığı böyük rolu  nəzərə alaraq, respublika 
rəhbərliyi bu sahənin inkşaf strategiyası ilə bağlı ardıcıl siyasət 
yeritməyi müstəqil Azərbaycanın dövlət siyasətinin aparıcı 
istiqamətlərindən biri kimi müəyyən etdi. Bu dövlət siyasəti 
respublikada iqtisadi islahatların aparılması işinə təkan verdi, 
qanunvericilik, xüsusilə xarici investorların hüquqlarının 
qorunması ilə bağlı qanunların, normativ aktların qəbul 
edilməsi işini sürətləndirdi. Ölkədə qarşılıqlı faydalı 
əməkdaşlığa əsaslanan «Açıq qapı» siyasətinin həyata 
keçirilməsi, xarici investisiyaların qorunmasına təminat 
verilməsi və sahibkarlıq fəaliyyəti üçün əlverişli mühitin 
yaradılması nəticəsində iqtisadiyyata qoyulan xarici 
investisiyaların həcmi ilbəil sürətlə artmaqdadır. 
Hasilatın sabitləşməsi ilə bağlı iqtisadi məsələlərin həll 
edilməsində bir sıra obyektiv çətinliklər mövcuddur ki, 
bunlardan da başlıcası vəsait qoyuluşunun çatışmaması ilə 
bağlıdır. əlbətdə bütünlükdə respublika iqtisadiyyatının 
minimal ehtiyaclarını ödəmək üçün yüz milyard manatlarla 
vəsait tələb olunduğu bir şəraitdə nə qədər vacib olsa da 
neftqazçıxarma sənayesi üçün vəsait ayırmaq o qədər də çətin 
olan məsələ deyildir. Azərbaycanın iqtisadiyyatının inkişaf 
mərhələlərində neftqazçıxarma sahəsinə ayrılan kapital 
qoyuluşu bütünlükdə xalq təsərrüfatına ayrılan kapital 
qoyuluşunun 2/3 hissəsini təşkil edirdi. Bu gün də yanacaq 
 
 150 
kompleksində ayrılan vəsait respublika iqtisadiyyatına 
investisiya qoyuluşunun yarıdan çoxuna bərabərdir. Lakin bu 
investisiya dənizdə zəngin neft yataqlarının istismarı ilə 
bağlıdır və bu demək olar ki, tamamilə xarici investorların 
payına düşür. Quruda neftqazçıxarma istehsalının 
normallaşdırmaq üçün isə vəsait çatışmıt, daha doğrusu 
respublikanın mövcud iqtisadi vəziyyəti buna imkan vermir. 
Əlbətdə bu prose iqtisadiyyatında baş verən sabitləşmə 
meylləri, bir sıra sahələrdə isə iqtisadi artım çeylləri əsas verir 
ki, yaxın gələcəkdə daxili mənbələr hesabına səmərəlilik 
baxımından dənizdəki hasilata nisbətən xeyli aşağıda duran 
quruda neftqazçıxarma sənayesinə investisiya axını təmin 
edilsin. Bu işdə mənafeləri qorumaq prinsipini rəhbər tutmaqla 
xarici investorların cəlb edilməsi imkanlarından da istifadə 
edilməlidir. 
Hazırda ölkə iqtisadiyyatına xarici investorların cəlb 
edilməsi dövlət siyasətinin ən aparıcı istiqamətlərdən biri kimi 
qiymətləndirilir və Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
H.Ə.Əliyevin 1996-cü ildə Londonda Adam Smit adına 
institutda, 1997-ci ildə ABŞ-a səfəri zamanı etdiyi çıxışlarda, 
dünyanın ən məhçur informasıya vasitələrinə verdiyi 
müsahibələrdə bu problem tam açıqlığı ilə qeyd olunmuşdur. 
Onun dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələrinin rəhbərləri, iş 
adamları ilə apardıqları danışıqların nəticəsidir ki, xaricin 
neftqazçıxarma sənayesinə, eləcə də bütünlükdə respublika 
iqtisadiyyatına maraqları artır. Əgər 4-5 il bundan əvvəl 
Azərbaycanda xaricilərin sərmayə qoyuluşu riskli sayılırdısa, 
indi burada 1,5 milyard dollara yaxın investisiya qoyulmuş, 10 
milyard dollara kimi investisiyaların gətirilməsi nəzərdə 
tutulmuşdur. Hazırda respublikanın ictimai-siyasi, sosial-
iqtisadi həyatında yaranmış əlverişli şərait quruda da hasilat 
işinə xarici investorların cəlb edilməsini zəruri edir. 
«Xəzərdənizneftqaz-98» sərgisində iştirak edən ABŞ-ın 
«Frontera Resourses» şirkətinin prezidenti Stiv Nikandros qeyd 
 
 151 
etmişdir ki, qurudakı neft yataqları həqiqətən çox böyük 
potensiala malikdir. Bundan başqa Azərbaycanda işçi qüvvəsi 
kimi amillər və yeni ehtiyatların kəşfi üçün imkanlar var-həmin 
sərgidə iştirak edən digər «Amirada hess» (ABŞ) şirkətinin 
prezidenti Sem Leydlou qeyd etmişdir ki, Əsas cəlbedici amil 
Azərbaycandakı sabitlik və yerli kadrların yüksək 
səviyyəsidir
29
. Göründüyü kimi, Azərbaycanda xarici sərmayə 
üçün kifayət qədər imkan mövcuddur. 
Son illərdə bu sahədə müəyyən addımlar atılmışdır. Bu 
gün quruda neftqazçıxarma kompleksində artıq xarici kapitallı 
5 müştərək müəssisə fəaliyyət göstərir. Bunlar aşağıdakılardır: 
Birinci müştərək müəssisə «Azərpetoyl» adlanır. Bu 
müəssisə Sovetlər İttifaqının mərhələsində yaranmış onun ilkin 
nizamnaməsi SSRİ qanunları əsasında təşkil edilmişdir. 
«Şirvanneft» NQÇİ-in istismar obyekti olan «Kəlamməddin» 
yatağı üzrə təşkil edilmiş (ARDNŞ-lə Türkiyənin «PETOYL» 
Şirkəti) Azərbaycan-Türkiyə müştərək müəsssisəsi 
«Azərpetoyl» məlum səbəblər üzündən gecigərək 1992-ci ilin 
mart ayından fəaliyyətə başlamışdır. Müştərək müəssisənin 
fəaliyyəti 40 illik müddət ümün nəzərdə tutulmuşdur. (Paylar 
bərabər 50% həcmindədir). 
İkinci, müştərək müəssisə «Anşad-Petrol» keçmiş 
«Neftçalaneft» NQÇİ-in bazası əsasında yaradılmış «Neftçala» 
və «Xıllı» yataqlarını əhatə etməklə mart 1994-cü ildən 
fəaliyyət göstərən Azərbaycan-Türkiyə müştərək müəssisəsidir. 
(Paylar 51%-ARDNŞ, 49%-Türkiyə «Atil Doqan Petrol» 
Şirkəti). 
Üçüncü, müştərək müəssisə «Azgerneft» 1994-cü ilin 
noyabrında «Balaxanıneft» NQÇİ-in 7-ci neftqazçıxarma 
mədəni bazasında təşkil edilmişdir. (Payçılar ARDNŞ-40% 
Almaniyanın Qrunvald İnterneşnl LTD 60%-25 illik 
müddətində). 
                                                          
29
 «Azərbaycan» qəzeti 3.iyun 1998. 
 
 
 152 
Dördüncü, xüsusi statuslu müştərək müəssisə BMB OYL 
İNK, «Prodakşın Şerrinq» prinsipi əasında Azərbaycan-ABŞ 
müştərək müəssisəsi 1994-cü ildə yaradılmışdır. Müştərək 
müəssisənin fəaliyyət zonası sahəsi 909,5 km olan «Qarabağ», 
«Unbakı» və «Korgöz» yataqlarındadır. 
Beşinci müştərək müəssisə 1997-ci ildə «Şirvanneft» 
NQÇİ-nin bazası əsasında yaradılmış Böyük Britaniya-
Azərbaycan müştərək müəssisəsidir və «Şirvan OYL MM» 
adlanır. 
Bu müştərək müəssisələrin hamısında iqtisadi 
mübahisələri Avropa ölkələrinin arbitraj məhkəmələrində həll 
etməsi nəzərdə tutulmuşdur. Mütəxəssislərin fikrincə, bu 
müştərək müəssisələrin yaradılmasında tələskiyə, 
oerspektivlərin düzgün müəyyən olunmamasına xarici tərəfin 
üstünlüyünə daha çox yer verilmişdir. Belə ki, neft-qaz 
hasilatının sutkalıq norması aşağı həcmdə planlaşdırılmış, 
dəqiq nəzarət sistemi nəzərdə tutulmamışdır. Daha sonra bu 
müəssisələrin yerləşdiyi ərazidə əvvəlki neftqazçıxarma 
təşkilatına mənsub olan əsas vəsaitlərin çox hissəsi balansına 
verilməmişdir. Bu ərazilərdə QNQÇİB-nə mənsub yollar, 
köməkçi istehsalat məntəqələri o cümlədən «Neftçalaneft» 
NQÇİ-yə mənsub Kür çayının üzərindəki körpü də balansdan 
kənarda qalmışdır. Bu müəssisələr yaradılan zaman xarici 
investorların hesabına neft-qaz hasilatının artırılması nəzərdə 
tutulsa da, lakin hələlik belə tərəqqiyə nail olunmamışdır. 
Əlbətdə, quruda yaradılmış müştərək müəssisələrin fəaliyyətini 
dənizdəki neft yataqlarının istismarı prosesində iştirak edən 
xarici investorlarla müqayisə etmək olmaz. Əvvəla, dənizdə 
bağlanmış neft müqavilələri əsasən istismarı başlanmamış neft 
yataqlarını əhatə etmış, öz nəhəngliyi, kapital qoyuluşları 
bənzərsizliyi, iri miqsaylı olamsı ilə fərqlənir. Bəllidir ki, bu 
yataqların xüsusilə yalnız Azərbaycanın hesabına istismarı 
indiki şəraitdə maliyyə resusrları baxımından qeyri 
mümkündür. Ancaq bu da bir həqiqətdir ki, zəngin neft 
 
 153 
yataqlarının istifadə edilməsi müstəqilliyini qazanmış 
Azərbaycan Respublikasının iqtisadi dirçəlişinin 
möhkəmləndirilməsi üçün ən həlledici məsələdir. Quruda 
fəaliyyət göstərən bu müştərək müəssisələrin neft hasilatında 
oynadığı rolu təhlil edilərkən müəyyən olunmuşdur ki, onların 
statusu optimal idarə edilməyə çox əlverişlidir. Müqayisə üçün 
qeyd edək ki, QNQÇİB-də 1994-cü ildən maliyyə 
əməliyyatlarının əksəriyyətinin aparılması, təchizat,neft, qaz 
satışı mərkəzləşdırılmış, törəmə müəssisələrə isə yalnız əmək 
haqqlarının verilməsi üzrə bank, kassa əməliyyatlarının 
aparılmasına məhdud çərçivədə sərbəstlik verilmişdir. 
Müştərək müəssisələrdə yalnız neft-qaz hasilatı 
planlaşdırılması mərkəzləşdirilmiş, digər sahələrdə isə 
Azərbaycan Respublikasında «Müəssisələr haqqında» qanuna 
və beynəlxalq qanunvericiliyə uyğun geniş səlahiyyətlər 
verilmişdir. Bu müəssisələrə NQÇİ-lərdən fərdli olaraq 
plandan əlavə hasil edilən neftin sərbəst satışında dq icazə 
verilmişdir. Müştərək müəssisələr sərbəst təchizat, satış, 
maliyyə məsələlərini həll edirlər. Onların hətta istehsalat 
maliyyə təsərrüfat fəaliyyətinin təftişini keçirməyə QNQÇİB-in 
hüquqları belə yoxdur. (Azərbaycan respublikasında müştərək 
müəssisələrin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin təftişinin mövcud 
qanunvericiliyə görə müstəqil auditorlar həyata keçirirlər). 
Daha döğrusu İstehsal Birliyinin müştərək müəssisələrin 
maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə nəzarət etmək imkanları çox 
məhduddur. Hətta bu faktı ARDNŞ-in vitse prezidenti cənab 
İ.H.Əliyev müsahibələrinin birində də təsdiq etmişdir; 
«qurudakı müştərək müəssisələrin fəaliyyətinə son zamanlar 
hüç kim nəzaərt etmir»
30
 
Hazırki durumda quruda mövcud ölü yataqların 
dirildilməsi layihələrini gerçəkləşdirmək məqsədi ilə xarici 
investorıarı cəlb etməklə birgə müəssisələrin yaradılması və 
həmçinin, prosesi həyata küçirmək üçün yeni yataqların 
                                                          
30
 «Ayna» qəzeti №50. 14 dekabr 1996-cı il. 
 
 154 
işlənməsi prodakşin şerrinq tipli (məhsulun paylar üzrə 
bölgüsü) müqavilələrin bağlanması daha məqsəduyğun sayıla 
bilər. Lakin burada da milli mənafe, dövlətçilik prinsipləri 
rəhbər tutularaq, iqtisadi səmərədə ön plana çəkilməlidir. 
Böyük Britaniyanın «Remko» şirkətinin direktorlar 
şurasının idarə həyəti özünün MDB ölkələrindəki fəaliyyətini 
Azərbaycandakı layihələr üzrə genişləndirilməsi və inkişaf 
etdirilməsi barədə qərar qəbul etmişdir. 1998-ci ilin iyun 
ayında Londonda «Remso» ilə ARQNŞ arasında 
«Muradxanlı», «Cəfərli», «Zərdab» yataqlarının işlənməsi üzrə 
«Prodakşn Şerrinq» tipli müqavilə imzalanıb. Müqavilədə bu 
yataqları birgə işlənməz nəzərdə tutulub (Paylar bərabərdir 
50%) «Remkorti» hesablamalarına görə bu yataqlarda 5 
milyard barrel neft vardır. Layihənin keçərləşməsinə ilə 1 
milyard dollar investisiya cəlb ediləcək. «Remko» nun ardınca 
«ABÇ-ın Junikal» şirkəti də quruda bir sıra yataqların birgə 
işlənməsinə maraq göstərməkdədir. 
Şirkətin ekspertlərinin rəyincə Azərbaycanın qurudakı 
yataqlarının, xüsusilə artıq istifadəyə verilmiş yataqlarının 
böyük potensialı vardır. Lakin neft nəhənglərinin qurudakı 
layihələri investasiyalaşdırılması məsələləri perspektivsizdir. 
Buna baxmayaraq bu sahə üzrə Azərbaycanla əməkdaşlıq 
etmək istəyən, çox da bpyük olmayan, lakin yeksək etibara 
malik olan çirkətlər mövcuddur. 
Quruda neftqazçıxarmada xarici investisiyaların cəlb 
edilməsi sahəsində 1998-ci ildə daha bir addım atılmışdır. 
İyulun 2-də Bakının Gülüstan sarayında, Сənubi-Qərbi-
Qobustan və «Kürsəngi-Qarabağlı» bloklarının Böyük 
Britaniya, Kanada, ABŞ, Səudiyyə Ərəbistanın neft şirkətləri 
ilə birgə işlənməsi haqqında sazış imzalanmışdır. I müqavilə 
üzrə paylar ARDNŞ 20%, Böyük Britaniya-Kanada alyansı 
«Komonvels Oyl & Qaz» 40%, ABŞ-ın «Yunion Teksae» 
şirkəti 40%, 2-ci müqavilədə ARDNŞ 50%, ABŞ-ın «Frontera 
Resourses» şirkəti 30%, Səudiyyə Ərəbistanın «Delta» və 
 
 155 
ABŞ-ın «Amirada Hess» birgə alyansı «Delta-Hess» 20%-
paylar bölünmüşdür. Göründüyü kimi, hər 2 müqavilə üzrə 
ARDNŞ-nin 1/3 hissədə sahib çıxmışdır. Bağlanmış 
müqavilələr bir daha ARDNŞ-də xarici investisiyalara meylin 
yüksək olduğu nəzərə çarpdırır. 
Bakıda fəaliyyət göstərən xarici neft şirkətlərinin 
hesabatını dinləyən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
H.Əliyev çox düzgün olaraq qeyd etmişdir ki. Böyük təcrübəsi 
olan yerli mütəxəssislər xarici neft şirkətlərinə az miqdarda 
cəlb ediliblər. Bu qeyri-normal haldır. Təkcə bu fakt onu 
göstərir ki, sıhbət təkcə bu fakt onu göstərir ki, sıhbət təkcə 
Azərbaycana kaital axınından getməməlidir. Bu kapital axının 
nəticələri necə olacaq, istehsal, ən birinci soail infrastrukturun 
inkişafı, ekoloji tarazlıq, yeni iş yerlərinin yaradılması və 
onların əsasən yerli əmək ehtiyatları hesabına tutulması təmin 
olunacaqdırmı? Bu kimi suallar xarici investorlarla iş 
apararkən meydana çıxan təbii suaalardır. Ümimiyyətlə, xarici 
iş adamları ilə danışıqlar aparmaq, kontarktlar bağlamaq 
prosesi mürəkkəb və çətin bir işdir. Bununla yanaşı, neft 
biznesini inkişaf etdirmək üçün dəqiq və ümidverici 
qanunvericilik olamlıdrı. Bu sahədə respublika idarəetmə 
orqanları, işgüzar adamların təcrübəsi hələ kifayət deyildir. 
Ona görə də bu sahədə boşluğu doldurmaq üçün dünya 
təcrübəsinə əsaslanaraq biznes məktəblərinin yaradılması, 
mütəxəssislərin xarici şirkətlərə ezamiyyətə göndərilməsi, 
seminar, konfransların keçirilməsi diqqət mərkəzində 
olmalıdır. Daha dəqiq desək, respublikada xarici iş adamları ilə 
əməkdaşlıq etmək, «Oyun qaydalarını» mənimsəmək, 
Azərbaycana investisiya axırına nail olmağım elmi əsaslarını 
hazırlamaq və onu tədris etmək, öyrənmək qurudakı NQÇİ 
üçün vacib məsələlərdəndir. 
 
 
 
 
 156 
5.5. Neftqazçıxarma sənayesində özəlləĢdirmə və milli 
sahibkarlığın inkiĢaf problemləri 
 
İqisadi islahatların mərkəzində özəlləşdirmə duru. 
Mülkiyyət münasibətlərinin kökündən dəyişdirilməsi, planlı 
cəmiyyətdə hakim olan dövlət mülkiyyətinin əvəzinə özəl 
mülkiyyət formalarının inkişafı respublikamızın ictimai-
iqtisadi, soail həyatında yeni bir mərhələdir. Təbii ki, bu gün 
onun müsbət nəticələri haqda qəti fikir söyləmək çətin olasa da, 
artıq özəlləşdirmə bir reallıqdır. Respublikada aparılan 
özəlləşdirmə prosesində, ekspertlərin, o cümlədən Rusiyanın 
təcrübəsi nəzərə alınır. Bizim fikrimizcə, respublikada 
özəlləşdirməni digər dövlətlərdən fərqləndirən cəhətlərdən ən 
başlıcası ondan ibarətdir ki, Azərbaycanda özəlləşdirmə 
spesifik bir şəraitdə, ərazimizin bir hissəsinin erməni 
qəsbkarları tərəfindən işğal olunduğu vəziyyətdə həyata 
keçirilir. Başqa bir prinsipial fərq ondadır ki, digər keçmiş 
Sovet respublikalarına nisbətdə respublikamızda 
özəlləşdirməyə müəyyən qədər gec başlanmışdır. Bəziləri bu 
faktı mənfi hal kimi qiymətləndirsələrdə əslində bu heç də belə 
deyildir. Mülkiyyət münasibətlərində inqilabi dəyişikliklərin 
edilməsi o vaxt səmərə verə bilər ki, ölkədə ictimai-siyasi 
sabitlik təmin edilsin. 1993-1995-ci illərdə respublikada baş 
vermiş hadisələr, siyasi gərginliyin yüksək həddə çatması təbii 
ki, özəlləşdirmənin uğurla başlanmasına imkan verməzdi. 
Azərbaycan Respublikasında 1995-1998-ci illərdə dövlət 
mülkiyyətinin özələşdirmənin dövlət proqramının və bir sıra 
normativ aktların, qanunların qəbul edilməsi özəlləşdirmənin 
həyata keçirilməsində böyük rol oynadı. Artıq indiyə kimi 
respublikada 20 mindən çox kiçik dövlət müəsisələrinin 
özəlləşdirilməsi proseslərinə başlanıb. İndiyə kimi 600-dən çox 
orta və iri dövlət müəssisəsinin bazasında səhmdar 
cəmiyyətlərinin yaradılması haqqında qərar qəbul edilmişdir. 
Mühüm aksiyalardan biri əhaliyə özzəlləşdirmə paylarının 
verilməsidir. Yaxın gələcəkdə respublikada iqtisadiyyatın bir 
 
 157 
çox sahələrində mülkiyyətin inkişafını, bu mülkiyyətdə 
əsaslanan sahibkarlığın soail-iqtisadi inkişafın güclü amilinə 
çevrilməsi təmin ediləcəkdir. Bu gün həlledici sənaye sahələri 
özəlləşdirmə prosesindən bilavasitə kənardadırlar. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti tərəfindən təsdiq edilmiş dövlət 
müəssisələrinin özəlləşmə proqramında yanacaq-energetika 
sahələrinin xüsusiyyətləri müəyyənləşdirilmişdir. Bununla 
yanaşı, bir müddətdən sonra neftqazçıxarma sənayesində də 
özəlləşdirmənin aparılması reallığa çevriləcəkdir. Bunu dünya 
ölkələrinin təcrübəsi əyani sürətdə subut edir. ARDNŞ ilə 
Xəzərin təbii sərvətlərindən istifadə edilməsi ilə əlaqədar 
bağlanılan kontraktların demək olar ki, hamısı özəl xarici neft 
kompaniyalarıdır. Hər halda, bu haqda fikir mübadiləsi etmək, 
bu və ya digər neftqazçıxarma idarəsi üzrə şoxlu araşdırmalar, 
hesablamalar apardıqdan sonra özəlləşmə barədə əsaslı 
təkliflər, tövsiyyələr hazırlamaq olar. Onu da qeyd edək ki, bu 
gün neftqazçıxarma sənayesinə xidmət edən bir çox sahələrin 
özəlləşməsi obyektiv zərürətdən doğur. 
Alim və mütəxəssislər haqlı olaraq Azərbaycanda neft 
sənayesinin inkşaf etdirmək məqsədi ilə xarici investorların bu 
işlərə cəlb olunmasını, Dünya Yenidənqurma və inkişaf 
Bankının kreditvermə tələblərinə uyğun olaraq, neftqazçıxarma 
təşkilatlarının səhmdar cəmiyyətlərlə çevrilməsini tövsiyyə 
edir. Əsərdə bir cəhət də xüsusi qeyd olunur ki, keçmiş 
«Neftçalaneft» NQÇİ bazası əsasında şəxsi türk firması ilə 
birlikdə yaradılmış «Anşad-Petrol» müştərək müəssisəsi 
formalşarkən Azərbaycan sahibkarlarının və yerli sakinlərin 
maraqlı nəzərə alınmayıb. Müştərək müəssisə səhmadar 
cəmiyyət formasında təşkil edilmədiyi üçün onlar bu müştərək 
müəssisənin səhmdarı əvəzinə onun muzdlu işçilərinə 
çevrilmişlər. Gələcəkdə belə müəssisələr yaradılarkən mövcud 
vəziyyətə nəzərə alınmalıdır
31
. Məlumat üçün qeyd etmək 
                                                          
31  А.Х.Мирзаджанзаде, Ч.А.Султанов «Этюды нефтяной концепции 
Азербайджана».Баку 1994. 
 
 158 
lazımdır ki, Rusiyada neft sənayesində ilk müştərək şirkətlər 
1989-cü ildə yaradılıb 1994-1995-ci illərdə qanun dəyişiklikləri 
ilə əlaqədər olaraq bu müştərək şirkətlər səhmdar cəmiyyətlərə 
çevrilik. İndi Rusiyada belə şirkətlərin sayı 40-dan çoxdu və 
hasilatda onların payı 6,5 % əsasən Gərbi Sibir və Şimalı 
Qafqaz bölgələrinə əhatə edir. 
Dünya iqtisadi sistemində neft sənayesi müxtəlif 
ölkələrdə, müxtəlif mülkiyyət formalarında mövcud olmuşdur. 
Azərbaycanda bu ilk dövrələrdə sahibkarların sərəncamında, 
bolşeviklər hakimiyyəti dövrlərində milliləşdirilərək dövlət 
mülkiyyətində, müstəqilliyimiz illərindəə yenə də dövlət 
mülkiyyətində qalmışdır. Bu gün Azərbaycanın neft 
sənayesinin heç də tamamilə özəl əllərə verilməsi zərurəti 
mövcud deyildir. 1972-ci ildə Norveç hpküməti tərəfindən 
yaradılmış «Statoyl» neft şirkəti 25 illik iş təcrübəsinə öz 
inkişafını yalnız dövlət sektorunda olmaqla müəyyən etmişdir. 
Bu şirkətin indi də özəlləşdirilməsi problemi qarçıda 
durmamışdır. Lakin burada bir faktı xüsusi ilə nəzərə almaq 
lazımdır ki, Norveçdə neft hasilatı bir iqtisadi sistemində, bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində dövlət sektorunda başlanğıc götürmüş 
və formalaşmışdır. Burada neftin əksər hissəsi dənizdə hasil 
olunmaqdadır. Bununla yanaşı qeyd etmək lazımdır ki, irili-
xırdalı dövlətlərdə çoxlu sayda şirkətlər mövcuddur və onların 
fəaliyyət göstəriciləri çox parametrlərdə dövlət neft 
şirkətlərinin müvafiq göstəricilərini üstəliyir. Azərbaycan öz 
geosiyasi, geoiqtisadi və milli xüsusiyyətlərinə görə digər 
rergionlardan fərqlənir. Burada hər hansı bir dövlətin və ya 
uğurlu şirkətin modelini olduğu kimi tətbiq etmək düzgün 
olmazdı. 
Quruda neftqazçıxarmada islahatların aparılması hərtərfli 
xarakter daşımalıdır. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, qurudakı 
neft sənayesinin inkişafı və dirşəldilməsi təkcə xarici kapitallı 
müştərək müəssisələrin hesabına edilməməlidir. Rusiya 
Federasiyasının «Lukoyl» şirkətinin ekspertləri qurudakı 
 
 159 
«Bibi-Heybət» yatağına kapital qoyuluşunu hesablayarkən 
müəyyən etmişlər ki, bu sahədə iqtisadi səmərə belə səviyyəli 
şirkət üçün qənaətbəxş deyildir. Sahə cüzi sərmayə qoyuluşu 
tələb edir və onların fikrincə bi işi ayrı-ayrı sahibkarlar və ya 
sahibkarlar qrupu gerçəkləşdirə bilər. 
Azərbaycan Respublikasında şoxlu işgüzar təşəbbüskar 
mütəxəssislər vardır. Onların əksəriyyəti hələ çox illər öncə 
enməyə məruz qalmış neft sənayesini dirçəltməyə təşəbbüs 
etmişlər. Lazımı normativ hüquqi qanunvericilik bazasının 
olmaması, keçmiş Sovetlər İttifaqının bürokratik totalitar rejini 
belə təşəbbüsləri kifayət qədər qiymətləndirməmiş və bu 
işlərdə başlıca mnaneə olaraq qalmışdır. Müstəqilliyimiz 
illərindəə və elə indinin özündə də belə təşəbbüslərə bayağı 
münasibət tam aradan qaldırılmamışdır. Helə Sovet dövlətinin 
iflası ərəfəsində bir çox neft nütəxəssisləri yarnmış kooperativ 
hərəkatının imkanlarından istifadə edərək fəaliyyətsiz quyu 
fondunu icarəyə götürərək onun bərpa olunmasına təşəbbüs 
etmişlər. Bu mütəxəssislər quyuların bərpası üçün heç bir 
vəsait tələb etmirdilər və hər bərpa edilmiş quyudan əldə 
olunacaq mənfəətin müəyyən hissəsinin onların şəxsi 
ehtiyaclarının ödənilməsinə yünəldilməsini şərtləndirirdilər. 
Sərt planlaşma sistemində bu təşəbbüsün geniş xarakter 
almağına imkan verilmirdi. Lakin indiki şəraitdə müvafiq işləri 
həyata keçirmək üçün əlverişli imkanlar yaranmışdır. Müəyyən 
qədər hüquqi bazanın olduğu bir şəraitdə belə təşəbbüsləri 
müdafiə etmək vaxtı çatmışdır və bu gün xüsusi nəzarət altında 
neft mədənlərində bu kimi ideyaları reallaşıdrmaq böyük 
iqtisadi səmərə ilə nəticələnər, ölkədə neft sənayesində milli 
sahibkarlığın inkişafına təkan verərdi. 
Bu baxımdan Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
1996-ci il 9 fevral tarixli fərmanı ilə təsdiq edilmiş «Dövlət 
müəssisələrinin (obyektlərinin) müqavilə əsasında idarəetməyə 
verilməsi haqqında» əsasnamə islahatları həyata keçirilmək 
nöqteyi-nəzərdən daha çox diqqətə layıqdır. Əsasnamədə 
 
 160 
müəssisələrin (obyektlərin) fərdi layihələr əsasında 
dirçəldilməsini təmin etmək üçün müvafiq tədbirlərin həyata 
keçirilməsini nəzərdə tutulur. Müvafiq əsasnamə müəssisələrin 
(obyektlərin) müqavilə əsasında idarəetməyə verilməsinin 
ümumi qaydalarını o halda müəyyən edir ki, obyektin 
özəlləşdirilməsi iqtisadi cəhətdən məqsədəuyğun deyildir, 
yaxud hələ vaxtı çatmamışdır. Əsasnamədə eyni zamanada 
müəssisələrin idarəetməyə verilməsinin əsas mexanizmi, bu 
prosesdə hüquqi və fiziki şəxslərin şərtləri, onların təkliflərinə 
baxılması, müəssisənin (obyektin) idarəedilməsinə dair 
müqavilələrin rəsmiləşdirilməsi və təsdiqi qaydalarını müəyyən 
olunmuşdur. Müəssisənin idarəetməyə verilməsi yolu ilə 
dirçəldilməsi haqqında qərar Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti tərəfindən qəbul olunur. Bundan başqa respublikada 
mövcud «İcarə haqqında» qanunun da imkanlarından istifadə 
olunmasına şərait yaradılmalıdır. Bütün bunlarla yanaşı xarici 
kapitallı müştərək müəssisələrə verilən hüquq və imtiyazlar 
çərçivəsində neftqazçıxarma müəssisələrini ya bütövlükdə, 
yaxıd da bir mədən, yataq çərçivəsində yenidən təşkil edərək 
müvafiq idarəetməyə verilməsi məsələsi nəzərdən 
keçirilməlidir. 
Aparılan iqtisadi islhatların yekunu kimi, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabineti, ARDNŞ-in və onun quruda 
fəaliyyət göstərən neftqazçıxarma idarələrini, hüquq və 
imkanlar sferasını genişləndirilməli, əsrin əvvəllərində olduğu 
kimi xarici ticarət, iqtisadi əlaqədar məsələlərində «Azneft» 
İB-ə verilən hüquqlara oxşar səlahiyyət və imtiyazlar 
verməlidir. Azərbaycan xalqının vətənini sevən, vətənpərvər 
övladları bu imkanlardan istifadə edib neft sənayesində 
sahibkarlığa yol açacaqdır. Böyük istiqlal şairi Xəlil Rza 
Ulutürkün dediyi kimi «Sahibi, sahibkarı olsa basılmaz 
vətən». 
Bir sözlə, Azərbaycanda neft sənayesində sahibkarlıq və 
biznesi inkişaf etdirmək üçün Dövlət öz sahibkarlarına geniş 
 
 161 
imkanlar açmalıdır. Bunun üçün respublikada əlverişli iqtisadi 
mühit yaranmaqdadır. Neftqazçıxarma sənayesinin inkişafı 
xarici investorların sərmayələri hesabına təmin olunmaqla 
yanaşı, daxili imkanlar hesabına da inkişaf etdirilməlidir. 
Respublika prezidenti H.Ə.Əliyev cənablarının 18.04.98.il 
tarixli Milli Məclisə müraciətində qeyd olunmuşdur ki, 
«Azərbaycanda sahibkarlığın inkişafı strategiyası milli mədəni 
xüsusiyyətlərə uyğun müəyyən edilməlidir»
32
. Şübhəsiz ki, neft 
sənayesində də sahibkarlığın inkişafında bu xüsusiyyətlər 
nəzərə alınmalıdır. Neft sənayesində özəlləşdirməni 
reallaşdırmaq üçün ilk əvvəl ölü yataqların, fəaliyyətsiz, aşağı 
debitli quyuların sahibkar əllərə verilməsi prosesi başlamalıdır. 
Hazırda Azərbaycanda neftçilər arasında, neftqazçıxarma 
müəssisələrinin kollektivlələ, verilməsi və ya səhmdar 
cəmiyyətlərə çevirilməsi fikirləri daha çox səslənməkdədir. 
Hətta bu proseslərin neftçilər arasında reallaşdırmasına cəhd 
göstərən ayrı-ayrı təşəbbüskar şəxslər də vardır. Bu işə 
başlamaq üçün müvafiq normativ, hüquqi aktlar qəbul 
edilməlidir. İqtisadi islahatlar aparılarkən Azərbaycan 
vətəndaşlarının, onun sahibkarlarının mənafeləri xüsusən 
nəzərə alınmalıdır. 
                                                          
32
 «Azərbaycan» qəzeti. 18 aprel 1998. 
 
 162 
NƏTĠCƏ VƏ TƏKLĠFLƏR 
 
Azərbaycan neftqazçıxarma sənayesinin 100 ildən artıq 
keşdiyi yolun tədqiq olunması, onun XX əsrdə inkişafına təsir 
edən amilləri, meylləri müəyyən etmək elmimizin aktual 
vəziflərindən biridir. Bu sahə xüsusilə 80-cı illərin axırlarından 
başlayaraq ölkədə aparılan sistemsiz yenidənqurmanın təsiri 
nəticəsində böhranlı vəziyyətə düşmüş, keşmiş SSRİ-nin neft 
sənayesinin flqmanı olmuş quru sahələrində vəziyyət isə daha 
ağır xarakter almışdır. Quyu fondu, avadanlıqlar köhnəlmiş, 
maliyyə imkanları azalmış, bütün struktur və bölmələrdə həllini 
gözləyən problemlər meydana çıxmışdır. Məhz buna görə də 
Azərbaycan iqtisadiyyatının dirçəlişi və tərəqqisində mühüm 
rol oynayan neftqazçıxarma sənayesinin bu gün bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun yenidən qurulması, 
islahatların aparılması obyektiv zərurətə çevrilmişdir. 
Tədqiqat  işində Azərbaycanın XX əsrdə quruda 
neftqazçıxarma istehsalının dinamikası, inkişaf mərhələləri və 
meylləri yeni baxışlar baxımından təhlil edilmiş iqtisadiyyatın 
bu mühüm sahəsinin tarixinin öyrənilməsinə kpmək müəyyən 
nəticələr əldə edilmişdir; 
 bazar münasibətləri şəraitndə müstəqil Azərbaycan 
Respublikasında Quruda neftqazçıxarma sənayesində, ilk dəfə 
olaraq islahatların aparılması kompleks şəkildə tədqiq 
edilmişdir; 
 quruda neftqazçıxarma sənayesinin yenidən təşkilində 
investisiyaların rolu, o cümlədən, xarici investorların cəlb 
edilməsi, daxili ehtiyatların səfərbər edilməsi yolları, yanacaq 
kompleksinin tərkib hissəsi kimi perspektivdə inkişaf meylləri 
açıqlanmışdır; 
 quruda neftqazçıxarma sənayesini idarə etmə strukturu 
təhlil edilmiş, onun təkmilləşməsi istiqamətləri təklif 
olunmuşdur; 
 
 
 163 
 neftqazçıxarma sənayesində istehsal xərclərinin 
səviyyəsi strukturu, təhlil edilmişdir; 
 QNQÇİB-nin normal fəaliyyətinin təmin edilməsində 
maya dəyərinin aşağı salınması yolları göstərilmişdir; 
 quruda neft biznesinin, milli sahibkarlığın inkişafı, bu 
sahədə özəlləşdirmənin aparılması xüsusiyyətləri araşdırılmış, 
milli dövlət mənafelərinə uyğun gələn istiqamətlər müəyyən 
edilmişdir; 
 Akademik A.Mirzəcanzadənin apardığı kompleks 
tədqiqatlara, hesabatlara arxalanaraq neftqazçıxarma 
müəssisələrinin iqtisadi göstəricilərini yaxşılaşdırmaq 
imkanları öyrənilmişdir. 
Aparılan təhlil bir daha göstərmişdir ki, quruda 
neftqazçıxarma istehsalının sabitləşməsi və gələcəkdə indiki 
səviyyəyə nisbətən artırılması imkanlarından səmərəli istifadə 
olunmur. 
Tədqiqat prosesində hasilatın təmin edilməsini iqtisadi, 
maliyyə amilləri geniş təhlil edilmiş və aydın olmuşdur ki, 
debitor, kreditor borcları «ödəməmələr» problemi, 
neftqazçıxarma müəssisələrinin maliyyə vəziyyətini xeyli 
pisləşdirmişdir. Yaranmış problemin həlli quruda neft 
sənayesinin bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun yenidən 
qurulmasını, hasilatın müasir dünya standartlarına uyğun 
üsullarla aparılmasını tələb edir. 
Bu gün Azərbaycan müstəqil dövlət kimi sərbəst iqtisadi 
siyasət yeridir ki, onun da tərkib hissələrindən biri neftin 
qiymətinin müəyyən edilməsidir. Tədqiqat nəticəsində 
müəyyən edilmişdir ki, quruda neftqazçıxarma sənayesində 
köklü dəyişikliklərin əldə edilməsi, iqtisadi göstəricilərinin 
yaxşımasına, xam neftin maya dəyərinin aşağı salınmasına 
yönəldilməlidir. Bu məqsədlə işdə xüsusi olaraq dünyada 
aparılan neft siyasətinin əsas istiqamətlərindən biri olan xam 
neftin qiyməti məsələsi, tədqiq, təhlil edilmiş və belə nəticə 
əldə olunmuşdur ki, quruda hasil edilən xam neftin qiymətinin 
 
 164 
bundan sonra artırılması mürəkkəb məsələdir, çünki bu cür 
istiqamət bir müddətdən sonra bazar münasibətlərinin tələbləri 
ilə ziddiyət təşkil edəcəkdir. Quruda neftqazçıxarma 
sənayesinin normal fəaliyyətinin təmin edilmısi, səmərəlilik 
göstəricilərinin, birinci növbədə, istehsal xərclərinin aşağı 
salınması kimi strateji əhəmiyyət kəsb edən bir məsələ ilə sıx 
əlaqədardır. Təhlil göstərir ki, QNQÇİB-də maddi texniki 
təchizat sistemindəki çatışmamazlıqlar ən kəskin 
problemlərdən biri olaraq qalır. Hesablamalara görə təkcə 
maddi texniki təchizat sisteminin lazımı səviyyədə olmaması 
üzündən 100 min tonlarla hasilat əldə edilmir. Bu məqsədlə 
sahədə maddi texniki təchizatın köklü sürətdə yaxşılaşdırılması 
ehtiyacını nəzərə alaraq təklif olunur ki, QNQÇİB-də kontrakt 
sisteminin tətbiqi məqsədəuyğun sayılsın. 
İslahatların, səmərəliliyi təkcə əsas istehsalla deyil, ona 
xidmət edən sahələrin bazar münasibətləri şəraitində 
fəaliyyətləri ilə bağlıdır. Bu cəhət isə neftqazçıxarma 
sənayesində iqtisadi islhatların taleyini respublika üzrə 
aparılacaq iqtisadi islahatların taleyini respublika üzrə 
aparılacaq iqtisadi islahatların strategiyası və taktikasından asılı 
edir. Xarici ticarətin liberallaşdırılması ilə bağlı tədbirlər 
neftqazçıxarma sənayesinə də müsbət təsir göstərmişdir. 1996-
1997-ci illərdə neftin satışından gəlirin daha çox hissəsi 
sahənin ehtiyaclarına sərf edilmişdir. Bununla belə, 
neftqazşıxarma müəssisələrinin neftin satışında bilavasitə 
sərbəstliyinin artması, valyuta ehtiyatlarının sahənin ehtiyacları 
üçün istifadə olunması, müəssisənin marağını təmin edilməsinə 
kömək edə bilər. QNQÇİB-də iqtisadi islahatların səmərəliliyi 
sahənin maliyyə vəziyyətinin sağlamlaşdırılması, bu 
istiqamətdə ayrı-ayrı neftqazçıxarma müəssisələri üzrə daha 
təsirli tədbirlərin həyata keçirilməsini, yaranmış problemlərin 
həllinə hökümət qayğısının tələb edir. 
QNQÇİB-də iqtisadi islahatların strategiyasında mühüm 
istiqamətlərindən biri məşğulluq priblemidir ki, bu problem 
 
 165 
yaxın illərdə quruda neftqazçıxarma sənayesində iqtisadi 
islahatların ən çətin, ən mürəkkəb, sosial əhəmiyyət kəsb edən 
istiqamətlərindən biri olacaqdır. Bu işin taktiki cəhətdən 
düzgün olaraq işlənməsi, həyata küçirilməsi təkcə 
neftqazçıxarma müəssisələrindən asılı olmayacaqdır. Bununla 
belə biz hesab edirik ki, quruda neftqazçıxarma istehsalında 
iqtisadi islahatlara bağlı məşğulluq problemi həll edilərkən 
burada mövcud olan istehsal və sosial infrastrukturanın, 
sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi imkanlarından istifadə 
edilməlidir. 
Yeni iqtisadi münasibətlərə uyğun idarəetmə 
strukturlarının yaradılması respublika iqtisadiyyatının 
dirçəlməsi üçün ən mühüm şərtlərdən biridir və indiki şəraitdə 
onun elmi həllinə böyük ehtiyac vardır. Təcrübə göstərir ki, 
idarəetmə strukturunu təkmilləşdirmək pərdəsi altında özünü 
doğrultmayan eksperimentlərin həyata keçirilməsi prosesləri 
dövlətə çox baha başa gələ bilər. Ona görə də, bu sahənin 
idarəetmə mexanizminin çoxlu kompleks amilləri nəzərə alaraq 
həyata keçirilməlidir. İdarəetmə strukturunun səmərəliliyi 
sahənin inkişafı üçün yaradılan imkanların reallaşması ilə 
ölçülür. Bunula belə sahənin idarə olunması sadə olmalı, 
minimal xərclərlə yüksək mənfəət əldə edilməsi imkanalrı 
müəyyən edilməlidir. 
Tədqiqat nəticəsində QNQÇİB-də neft və qaz hasilatının 
istehsal xərclərinə təsir edən aşağıdakı amillər aşkarlanmışdır. 
 QNQÇİB-in hazırki strukturunun hasilata mütənasib 
olmaması; 
 SSRİ dövləti dağıldıqdan sonra bir çox ümumi ittifaq 
neft sənayesi təşkilatlarının Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində və onların qismən 
istehsalat profili nəzərə alınmaqla QNQÇİB-nin 
strukturuna daxil edilməsi; 
 bir çox struktur təşkilatlarının və müəssisələrinin 
səmərəsiz fəaliyyəti; (ticarət, tikinti, nəqliyyat); 
 
 166 
 idarəetmə sistemində inzibati amirlik üsulunun 
davam etməsi, islahatlar prosesinin geniş miqyaslı 
aparılmaması; 
 istifadəsiz əsas istehsal fondlarının bolluğu və bu 
səbəbdən amortizasiya ayırmalarının yüksək məbləğdə 
olması; 
 elektrik enerоisi, yanaсağın müvafiq norma və 
normativlərindən artıq miqdarda israfçılıqla istifadə 
olunması, qiymət prosesinin ciddi tənzimlənməməsi; 
(İstehsal xərclərinin əsas hissəsini əhatə edən bir sıra 
avadanlıqlar, xüsusilə nasos, kompressor borularının 
və digər ehtiyyat hissələrinin baha qiymətlərlə 
alınması); 
 vergi sistemində çatışmamazlıqlar (neft sənayesi 
vergi növlərinin həcminə və müxtəlifliyinə görə 
respublikada ən öncül kompleksdir). 
 quyuların təmir işinin keyfiyyətsiz aparılması ilə 
əlaqədar səmərəsiz xərclərin miqyaslı olması; 
 əksər avadanlığın texnikanın qurğularının istismar 
müddətinin başa çatması ilə əlaqədar istismar 
xərclərinin yüksək səviyyəsi; 
 bazar iqtisadiyyatının tələblərinə cavab verən peşəkar 
təşkilatçı, iqtisadçı kadrların azlığı, islahat 
təşəbbüskarlığının zəif olması. 
Tədqiqat işində QNQÇİÇ-nin idarəetmə strukturuna daxil 
olan əsas bölmələrin fəaliyyəti təhlil edilmiş, onların 
strukturunun sadələşdirmək, təkmilləşdirmək, müəyyən qismini 
isə ləğv etməklə bağlı konkret təkliflər əsaslandırılmışdır. Bu 
istiqamətdə təklif edilən variantlara münasibətini bildirən, 
müəllif bir daha qeyd etməyi zəruri hesab edir ki, bütün 
hallarda neftqazçıxarma sənayesinin, Azərbaycan 
Respublikasının iqtisadi siyasi müstəqilliyinin 
möhkəmləndirilməsində, onun dünya inteqrasiyasına 
qoşulmasında həlledici rolu nəzərə alınmalıdır. Bununla belə 
 
 167 
hazırki vəziyyətdə bütün neft və qaz sənayesi kompleksində 
rəhbərliyin bir idarəetmə strukturu tərəfindən həyata 
keçirilməsi müstəsna əhəmiyyət kəsb edir. Yeni idarəetmə 
sturukturunda Yanacaq-Energetika Nazirliyinin yaradılması 
vəziyyətində QNQÇİB-in ayrıca Səhmdar Cəmiyyətə 
çevrilməsi ideyası da nəzərdən keçirilib reallaşa bilər. 
İqtisadiyyatın o cümlədən yancaq-energetika kompleksinin 
sürətli inkişafı əsas subyekt kimi müəssisələrin müstəqilliyinin 
artması, onlara yuxarıdan verilən tapşırıqların azalması, dövlət 
ilə müəssisələr arasında münasibətlərin yeni əməkdaşlıq 
prinsipləri əsasında qurulmasınmdan asılı olacaqdır. Bu gün 
iqtisadiyyatın liberallaşdırılması neft-qazçıxarma 
müəssisələrinin kollektivlərə verilməsi və ya səhmdar 
cəmiyyətlərə çevrilməsi fikrini reallaşdırmaq üçün mümkün 
qədər münasib şərait yaranmışdır. 
İslahatların müvəffəqiyyətli təşkili üçün tədricən 
idarəetmənin yeni dünyəvi sistemə keçidi təmin edilməlidir. 
Quruda hasilatın sabitləşdirilməsi və artımının təmin 
edilməsi xarici investisiyaların cəlb edilməsindən də xeyli 
asılıdır. İlk növbədə quru sahələrində ölü yataqların 
dirildilməsi layihələrinin gerçəkləşdirmək üçün birgə 
müəssisələrinin yaradılması, yeni yataqların işlənilməsində 
«prodakşin şerrinq» tipli müqavilələrin bağlanmasına diqqət 
artırılmalıdır. Bununla yanaşı müvafiq işlərin görülməsi üçün 
daxili maliyyə mənbələrindən də istifadə edilməsi yaddan 
çıxarılmamalıdır. 
Dünya iqtisadi sistemində neft sənayesi müxtəlif 
ölkələrdə, müxtəlif mülkiyyət formalarında mövcud olmuşdur. 
Bu gün Azərbaycanın neft sənayesinin heç də tamami ilə özəl 
geosiyasi, geoiqtisadi və mental xüsusiyyətlərinə görə digər 
regionlardan fərqlənir. Burada hər hansı bir dövlətin və ya 
uğurlu şirkətin modelini olduğu kimi tətbiq etmək düzgün 
olmaz. Bununla yanaşı Azərbaycanda neft sənayesində 
sahibkarlıq və biznes inkişaf etdirmək üçün Dövlət öz 
 
 168 
sahibkarlarına geniş imkanlar açmalıdır. Respublika 
Antiinhisar və Sahibkarlığa Kömək Komitəsi müəyyən 
təşəbbüslərdə bulunmalıdır. Bu məqsədlə ölü yataqların, 
fəaliyyətsiz, aşağı debiti quyuların sahibkar əllərə verilməsi 
prosesi başlanmalı, Azərbaycan vətəndaşlarının, onun 
sahibkarlarının mənafeləri nəzərə alınmalıdır. Bütün bunların 
məntiqi ardıcıllıqla, sistemli həyata keçirilməsi Azərbaycanın 
neft sənayesində iqtisadi islahatların dərinləşməsinə və bu 
taleyüklü vəzifənin yüksək səmərə ilə nəticələnməsinə şərait 
yaradacaqdır. 
 
 169 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1.Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin qanun və 
qərarlar toplusu. Bakı. 1991-1998. 
2.Azərbaycan SSR ensiklopediyası. VII-cild. Bakı. 1983. 
3.Azərbaycan tarixi 3-cü cild-Bakı. Elm. 1973. 
4.Azərbaycan SSR Atlası. Bakı-Moskva.1963. 
5.Azərbaycan XXI-əsrin astanasında. I və II cild. Bakı 1998. 
6.«Азербайджанская нефтяная промышленность за 10 лет 
1920-1930». Баку. 1933. 
7.Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir. I və II cild. Bakı. 
1997. 
8.Əliyev H.Ə. Qayıdış. Bakı. 1997. 
9.Абалкин Л.И. На перепутье Российской Академии Наук. 
М.: Институт Экономики 1993. 
10.Агаева А.А. Экономическая эффективность геолого-
разведочных работ на нефть и газ в 11.Азербайджане. 
Баку. Элм. 1972. 
11.Атакишиев М.А. Экономическая эффективность 
рационального использования производственных 
мощностей в бурении. М.: «Нефть и газ». 1997. 
12.Atakişiyev M.A. Qazımada istehsal potensialından səmərəli 
istifadə problemləri. Bakı. 1998. 
13.Алияров С.С. Нефтяные монополиив Азербайджане в 
период первой мировой войны. Баку. 1974. 
14.Бройде И.М. Финансы нефтяной и газовой 
промышленности. М.: Недра. 1990. 
15.Губкин И.М. Учение о нефти. M: ОНТИ. 1937. 
16.Гулиев И.П. Нефть Азербайджана. Баку. 1980. 
17.Гужновский Л.П. Казаков С.Е. Планирование добыча 
нефти и подготовки запасов. М.: Недра. 1984. 
18.Заверкин Н.М. Фонды экономического стимулирования. 
М.: 1976. 
19.Əliyev Ə.M. Azərbaycan neft sənayesinin Biblioqrafiyası. 
Bakı. Elm. 1977. 
 
 170 
20.Əliyev H.B. Azərbaycan SSR-in iqtisadi cografiyası. Bakı. 
Elm. 1967. 
21.İqtisadi islahatlar şəraitində Azərbaycan Energetikası: 
Respublika Elmi-texniki konfransının tezisləri. Bakı. AZETEİ. 
1995. 
22.İqtisadi suverenlik və bazar. Gənc alimlərin respublika 
konfransının tezisləri. Azərbaycan Dövlət İqtisad İnstitutu. 
Bakı.1991. 
23.Кемпбелл Р. Маконнел, Стенли Л. Брю Экономикс. М.: 
1993. 
24.Кондраков Н.П. Бухгалтерский учет. М.: Инфра. 1997. 
25.Кудинов Э.С. Экономические проблемы развития 
топливо-энергетического комплекса Российской 
Федерации. М.: Недра.1996. 
26.Курбанов Р.А., Шахбазов Э.К. О путях стабилизации 
нефтегазодобычи на морских месторождениях за 1994-
1995 годы и прогноз добычи нефти и газа на 1997 год. 
Баку, 1997. 
27.Курбанов Р.А., Шахбазов Э.К. Организация ремонта и 
технического обслуживания нефтегазопромысловой 
техники нефтяного комплекса Азербайджанской 
Республики. Баку. 1996. 
28.Курбанов Р.А., Алиев А.А. Шахбазов Э.К. О стратегии 
управления нефтегазодобывающей промышленности 
ГНАРК. Баку. 1996. 
29.Майкл Альберт, Франклин Хедойли. Основы 
менеджмента. М.: Дело. 1995. 
30.Мирзаджанзаде А.Х., Султанов Ч.А. Диакоптика 
процессов нефтеотдачи пластов. Баку. 1995. 
31.Мирзаджанзаде А.Х., Шахвердиев А. Динамические 
процессы нефтегазодобычи. М.: Наука. 1997. 
32.Мирзаджанзаде А.Х., Юсифзаде Х.Б. и др. Современное 
состояние, прогнозная оценка уровней добычи 1995-1997 г. 
Баку. 1995. 
 
 171 
33.Мирзаджанзаде А.Х., Алиев Н.А., Юсифзаде Х.Б., 
Салаватов Т.Ш., Шейдаев А.Ч. Фрагменты разработки 
морских нефтегазовых месторождений. Баку. Элм. 1997. 
34.Мирзаджанзаде А.Х., Султанов Ч.А. Этюды нефтяной 
лонцепции Азербайджана. Баку. 1994. 
35.Mirzəcanzade A.X. Neft və qaz yataqlarının işlənməsi və 
istismarının nəzəri əsasları. Bakı. 1960. 
36.Mir Yaqub Beynəxalq siyasətdə Petrol Bakı. 1994. 
37.Mədətov Q. Azərbaycan Böyük Vətən Müharibəsi illərində. 
Bakı. 1976. 
38.«Нефтяная промышленность Азербайджана за 50 лет 
Советской власти». Баку. АзНТОНГП. 1970. 
39.«Нефтяная промышленность СССР - 1960-1970 гг.» М.: 
ВНИИОЭНГ. 1971. 
40.«Нефтяная промышленность СССР-1975 г.» М.: 
ВНИИОЭНГ, 1976. 
41.Оруджев С.А. Газовая промышленность по пути 
прогресса. Баку. 1996. 
42.Пиндаук Р., Рубинферт Д. Микроэкономика. М.: 
Экономика. 1992. 
43.«Промышленность Азербайджанской ССР» Баку. 1970. 
44.Rəsulzade M.Ə. Azərbaycan cumhüriyyəti Bakı. 1990. 
45.Səmədzadə.Z.Ə. Azərbaycan SSR-də əmək məhsuldarlığı 
və əhalinin məşqulliyətinin sahə quruluşu-Bakı, 1973. 
46.Самедзаде З.А. Структура и эффективность 
общественного производства. Баку. Элм. 1980. 
47.Səmədzadə Z.Ə. Azərbaycan iqtisadiyyatı XX əsrdə: inkişaf 
mərhəkələri, problemlər, XX1 əsrin Birinci on illirində iqtisadi 
inkişaf konsepsiyası haqqında düşünkənar. Bakı.1997. 
48.Сафаров Г. Экономические проблемы эффективности 
производства в нефтегазодобыче и методы их решения. 
Баку. Элм. 1997. 
49.Сыромятников Е.С., Победоносцева Н.Н., Зубарева 
В.Д., Шпаков В.А. Организация, планирование и 
 
 172 
управление нефтегазодобывающем предприятиями. М.: 
Недра. 1987. 
50.Соколов В.А. Нефть. М.: 1970. 
51.«Совершенствование механизма хозяйствования на 
предприятиях нефтегазового профиля в условиях коренной 
перестройки управления экономикой». (Сборник научных 
трудов Академии Нефти и Газа им. И.М. Губкина) М.: 
1993. 
52.«Страны мира. Справочник» М.: Политиздат. 1989. 
53.Тейл Г. Экономические прогнозы и принятие решений. 
М.: Статистика.1991. 
54.Topçübaşev.Ə.M. Azərbaycan təşəkkülü. Bakı. 1994. 
55.Xıdırov N. Azərbaycan SSR yanacaq sənayesində əmək 
məhsuldarlığı və onun yüksəldilməsinin bəzi məsələri adlı 
namizədlik dissertasiyasının avtoreferatı. Bakı. Elm. 1974. 
56.Hacızadə E.M. Azərbaycanda quruda neftqazçıxarma 
sənayesinin inkişaf mərhələləri. Bakı. AzETETİİ. 1995. 
57.Hacızadə E.M. Neftqazçıxarma sənayesində xarici 
investisiyaların cəlb edilməsi və milli sahibkarlığın inkişafı 
problemləri. Bakı. AzETETİİ. 1996. 
58.Юзбашева Г.З. Структурная перестройка экономики 
Азербайджана на современном этапе. Баку. 1997. 
59.«Экономика нефтяной и газовой промышленности». М.: 
1983. 
60.«Экономическая реформа: еѐ осуществление и 
проблемы». М.: 1969. 
61.«Azərbaycan» qəzeti 29.04.1993. «Akademik 
A.X.Mirzəcanzadə ilə müsahibə». 
62.«Azərbaycan» qəzeti 29.09.1993 «Dünya şöhrətli alim və 
yaxud nəhəng tədqiqatlar müəllifi». 
63.«Azərbaycan» qəzeti 18.04.1998. Azərbaycan 
Respublikasının prezidenti H.Ə.Əliyevin mili Məclisə 
müraciəti. 
 
 
 173 
64.«Azərbaycan» qəzeti 03.06.1998. Xəzərneftqaz-97 
beynəlxalq sərgisi. 
65.Azərbaycan Neft təsərrüfatı №3-4,9 1996. X.B.Yusifzadə 
«Dənizdəki neft və qaz yatağlarının problemləri və işləməsi 
perspektivləri». 
66.Azərbaycan Neft təsərrüfatı 1996. №9. R.İ.Rüstəmov «Neft 
müqavilələri ilə əlaqədar Dövlət Neft Şirkətinin yenidən təşkili 
və inkişaf konsepsiyası». 
67.Azərbaycan Neft təsərrüfatı 1996. №10-11. Сафаров Г. и 
др. Алгоритм расчета капитальных вложений при 
проектировании разработки нефтяных месторождений. 
68.«Ayna» qəzeti 08.06.96. ARDNŞ-nin vitse-prezidenti 
X.Yusifzade ilə müsahibə. 
69.«Ayna» qəzeti 14.12.96. ARDNŞ-nin vitse-prezidenti 
İ.H.Əliyevlə müsahibə. 
70.Шмелев Н. Неплатежи проблема номер один 
Российской экономики. «Вопросы экономики». М.: 1997. 
№4. 
71.Астахов А. Проблема реструктизации угольной 
промышленности Российско Федерации. –«Вопросы 
экономики». М.: 1997, № 6. 
72.İqtisadi nəzəriyyə və praktika. E.M.Hacızadə «Quruda 
neftqazçıxarma sənayesində qiymət problemi». Bakı. 1997. № 
3,4. 
73.«Нефтяное хозяйство». 1977.  №10. Байбаков Н.К. 
Нефтяная и газовая промышленности за 60 лет Советской 
Власти. 
74.«Maliyyə və uçot». Bakı. 1993 №2. 
75.«Trend» 1996. № 6-7. Ə.Əmirov adına NQŞİ-nin rəisi 
K.Kərimov ilə müsahibə. Köhnə neft yataqlarının gələcəyi var. 
76.Trend» 1996. №8-9. QNQÇİB-nin baş direktoru 
Y.T.Camalov ilə müsahibə «Quruda neft hasilatının 
problemləri və perspektivləri». 
77.«Черное золото». Санкт-Петербург. 1994. № 3. 
 
 174 
РЕЗЮМЕ 
 
Исследовательская работа «Проблемы эффективности и 
экономические реформы в нефтегазодобывающей 
промышленности на суше» посвящена проблемам 
нефтегазодобывающей промышленности на суше в условиях 
перехода к рыночным отношениям, а также вопросам 
формирования в этой сфере экономических реформ и изучения 
их совершенствования. 
Нашей Республикой долгие годы продолжается процесс 
снижения нефтегазодобычи. Сегодня, рациональное 
использование нефтяных запасов республики имеет важное 
значение в вопросах укрепления государственной 
независимости Азербайджана. Ослабление внимания к 
Азербайджану накануне развала Советского Союза, непринятие 
ощутимых мер для развития ее экономики, ограничение в 
последние годы финансовых инвестиций поколебала систему 
снабжения, а также ускорило процессы ослабления. Ухудшению 
положения в процессе развала СССР и в первые годы 
независимости существования Азербайджана способствовало 
также бесхозяйственность, равнодушие, ряд других факторв. 
Процесс снижения нефтегазодобычи на суше проявился  
более ощутимее, чем на море и, в этой связи, с целью настоящей 
работы является раскрытие экономических проблем, скоторыми 
сталкивается нефтегазодобыча на суше на этапе создания новой 
экономической системы, проведению экономических реформ в 
области нефтегазодыбычи на море, определению тактики с 
стратегии, а также разработке рационального экономического 
механизма в этой области. В работе также уделено внимание 
вопросам, имеющим особую значимость, проанализированы 
этапы развития динамики нефтегазодобычи на суше в 
Азербайджане в ХХ веке. Впервые в условиях рыночной 
экономики независимого Азербайджана рассмотрены вопросы 
комплексного проведения экономичеких реформ, роли 
инвестиционной политики для воссоздания нефтяной 
промышленности, привлечения иностранных инвесторов, 
показаны пути мобилизации внутренних возможностей. 
 
 
 175 
В монографии дано научное обоснование необходимости 
проведения новых структурных изменений в системе 
совершенствования управления нефтегазодобывающим 
комплексом на суше, а также предложен механизм реалиции 
структуры, отвечающий требованиям отрасли. В работе 
рассмотрены методологоческие основы приозводственных 
затрат в условиях рынка, развития конкуренции, дан анализ 
отношений этих затрат и ценой сырой нефти: показаны пути 
снижения себестоимости в НГДУ не суше в будущем. В работе 
рассмотрены проблемы, связанные с реструктуризацией и 
стратегией диверсификации производства. Рассмотрены 
вопросы, связанные с нефтяным бизнесом, развитием 
национальных предпринимателей, спецификой приватизации в 
этой сфере, определены основные направления их соответствия 
национальным интересам. 
Монография состоит из 5-ти глав. 
Особенность исследовательской работы состоит в том, что 
здесь получены результаты, способствующие организации 
заново структуры нефтегазодобавающей промышленности на 
суше, расширению независимости нефтегазободывающих 
управлений, повышению за счет внутренных ресурсов добычи 
нефти и газа в структурных подразделениях отрасли, 
углублению экономических реформ в нефтегаздобывающем 
комплексе. 
Монография может быть исползована в далнейшем при 
проведении исследований по более широкому кругу вопросов, 
подготовке учебных пособий в этой области, анализу 
экономической истории нефтегазодобывающей 
промышленности Азербайджана в ХХ веке. 
 
 176 
SUMMARU 
 
«The problems of economic reforms and rational utilization 
on on offshore oil extracting», is the research work devoted to the 
urgent problems of offshore oil extraction during the market relations 
condition, the forming of refoms and to their impovement. 
The decrease of output in oil extraction has been observed for 
the last years in the newly independent republic. Now, the rational 
utilization of oil reserves is of great importance for the strengthening 
of Azerbaijan indepence. At the end of disintegrarion of the Soviet 
Union the care attention to Azerbaijan decreased, the necessary 
measures for the development of industry were not takre and the 
limitation of investment resulted in its supply system and in decrease 
of economy. The non-economic approach, indifference and other 
aspects also showed themselves during the disingration process of 
the USSR. 
The process of drop in output of oil-gas in offshore was 
significantly taking place. The aim of the research work is to solve 
the economic problems during the new economic system in the 
offshore oil-gas extraction which they meet, to carry out the reforms 
in the oil-gas extraction, to determine their strategic and tactics and 
to working out the rational economic mechanism in this field. 
The stages of development, the dynamics of production have 
been analysed in the XX century. The reforms carried out in offshore 
oil-gas extraction in Azerbaijan republic in the market relations have 
been researched in the complex form for the first time. The ways for 
the combining the internal reserves, the involment of foreing 
investors to this work, the role of investment policy in the 
reconstruction of oil industry have been shown. The monography 
deals with the improvement ways of the management of oil-gas 
extaction complex in offshore and basing it scientifically. 
The economic mechanism for the work of the structure that is 
needed has been suddested. The work has also analysed the 
methodological bases of the production expenditures in market and 
competition relations. 
 
 
 
 177 
The work also indicates the proportion between the its level 
with crude oil price and decrease of self-cost in the of OGEB 
activity. At the same time the research work analyses the 
restructization and divercification strategy. The oil business in 
Azerbaijan especially in offshore oil and gas extraction industry, 
national ownership development, the privatization pecularities 
carried out in this field were analysed too. The ways of interests, 
serving to the national state policy have been determined. 
The monography consists of 5 chapters. The practical 
significance of the research work includes the reform of the oil and 
gas extraction industry, the boardening of the independency of the 
authorities of the oil and gas extraction enterprises, the increast of 
guarantees at the cost of internal reserves in vlew of increase of oil 
and gas output in the structural subdivision, the results which support 
the deepening the economic in the oil and gas complex. 
The materials obtained from the reserrarch work can be used 
in carrying out wide range scientific works, preparing the literature 
on econome and educational means, in studying of the problems of 
oil and gas extraction, in writing the history of oil and gas industry of 
Azerbaijan in the XX century. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 178 
 
Nəşrin redaktoru 
 
Ədilə Musayeva 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E.M. Hacızadə 
 
AZƏRBAYCANIN QURUDA NEFTQAZÇIXARMA 
KOMPLEKSĠNDƏ ĠQTĠSADĠ 
ĠSLAHATLAR VƏ SƏMƏRƏLĠLĠK PROBLEMLƏRĠ 
Bakı, «Elm» nəĢriyyatı, 2000 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiş 20.08.1998. Çapa imzalanmış 02.10.1998. 
Formatı 84x108
1
/32. Ofset kağızı №1. Çap vərəqi 7,56. Hesab-nəşr. 
vərəqi 9,0. Sifariş 113. Tirajı 300. Qməti müqavilə ilə 
 
 
«Elm» Nəşriyyatı 370143, Bakı-143, Hüseyn Cavid prospekti 31. 
Azərbaycan Respublikası Mətbuat və İnformasiya Nazirliyi 
«Şimal-Qərb» mətbəəsi. Bakı A.Ələsgər küçəsi 17 
