
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLIKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
 
Ü.HACIBƏYLI ADINA BAKI MUSİQİ AKADEMİYASI 
 
 
 
 
SƏADƏT FƏRZİYEVA 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANIN 
 CƏNUB-ŞƏRQ BÖLGƏSİNİN 
«HALAY»  RƏQS-MAHNILARI 
 
Dərs vəsaiti 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin 
29 yanvar 2013-cü il tarixli 151 №-li əmri ilə  
təsdiq edilmişdir.  
 
 
 
 
 
Bakı – Mütərcim – 2014 
  2
 
Elmi redaktor:     Azərbaycan Respublikasının 
Əməkdar incəsənət xadimi 
fəlsəfə elmləri doktoru, professor 
Gülnaz Abdullazadə 
 
Rəyçilər:               bəstəkar, Azərbaycan Respublikasının 
Əməkdar incəsənət xadimi, professor 
Arif  Məlikov 
 
Azərbaycan Respublikasının 
Əməkdar incəsənət xadimi, 
sənətşünaslıq namizədi, professor 
Akif Quliyev  
 
pedaqoji elmlər doktoru, professor 
Minarə Dadaşova 
 
sənətşünaslıq namizədi, dosent 
Telman Qəniyev  
 
 
 
 
S.Fərziyeva. Azərbaycanın Cənub-Şərq bölgəsinin «Halay» rəqs-mah-
nıları. Dərs vəsaiti. – Bakı: Mütərcim, 2014. – 216 səh. 
 
 
 
F
026
4310020000  03-14 
 
 
© S.Fərziyeva, 2014 
  3
 
REDAKTORDAN 
 
 
Dünyanın etnik xəritəsində Qavqazın bir hissəsini təşkil edən 
Azərbaycan tarix boyu özünün polietnikliyi ilə seçilmişdir. Burada 
müxtəlif etnoslar yaşayıb məskunlaşaraq qarşılıqlı ticari və mədəni 
əlaqələrdə olmuşlar. Belə bir qonşuluq əlagələri tarix boyu  inkişaf 
edərək, adət-ənənə yaxınlığı, etno-social mübadilə, oxşar sosial hə-
yat tərzinə gətirib çıxartmışdır. Azərbaycan etnosunun böyük bir 
hissəsini təşkil edən azərbaycanlılardan başqa, bu etnosun tərki-
bində əsrlərdən bəri qaynayıb-qarışan azsaylı xalqlardan biri də 
talışlardır. 
Dünyanın əksər dövlətlərində bir çox etnik birliklər fəalyyət 
göstərirlər. Belə qrupların bu cür fəaliyyət göstərməsi, folklorunun, 
dilinin, mədəniyyətinin qorunması, müasir dünyada demokratik 
inkişaf kimi qiymətləndirilir. Böyük məmnunluq hissi ilə qeyd 
etmək istərdik ki, doğma Azərbaycanımızı da belə dövlətlərə aid 
etmək olar. Müstəqil Azərbaycanda azsaylı xalqların mədəniyyəti-
nin, dilinin, folklorunun  qorunması, yaşadılması, təbliği və öyrənil-
məsi istiqamətində həyata keçirilən  dövlət tədbirləri onların mənə-
viyyatının zənginləşdirilməsinə xidmət edərək, inkişafında böyük 
rol oynayır. Bu baxımdan Azərbaycanda azsaylı xalqların musiqisi-
ni öyrənmək böyük aktuallıq kəsb edir. 
Ciddi tədqiqatçı əməyinin məhsulu olan bu dərs vəsaitində 
müəllif Azərbaycanın  Cənub bölgəsində yaşayan talışların tarixi, 
onların mədəniyyəti və ən əsas da musuqi folklorumuzun zəngin-
ləşməsində mühüm bir rol oynayan «Halay»  rəqs mahnılarından 
söhbət açır. 
Müəllifin xüsusi nailiyyətlərindən biri tədqiqatın predmeti 
olan etnomusiqişünaslığın mühüm bir sahəsini təşkil edən azsaylı 
xalqların musiqi folklorunda  janr xüsusiyyətlərinin özünəməxsuslu-
ğu və mövcudluğunu geniş şəkildə işıqlandırmasıdır. 
  4
Milli musiqişünaslıqda ilk dəfə olaraq bu dərs vəsaitində 
«Halay»  rəqs mahnılarının lad – intonasiya və musiqili poetik xü-
susiyyətlərinə dair dolğun məlumat verilmişdir. Bu «Halay»   rəqs 
mahnılarının sinkretikliyi araşdırılmış, xüsusən «Yallı»  rəqsləri ilə 
oxşar və fərqli cəhətləri qeyd edilmişdir. 
Müəllif Fərziyeva Səadət İbrahim qızı  öz  dərs  vəsaitində  
2007-ci ildə  Masallı, Lənkəran, Astara  və  Lerik rayonları  üzrə  
aparılan  tədqiqat  işini  geniş təsvir edir. Musiqi – ekspedisiyası za-
manı  toplanan materiallara , öz müşahidələrinə  istinad  edərək, on-
ların nəinki tarixi baxımından , eləcə də etimologiyasını açıqlamağa  
çalışmışdır. 
Bu cür müsiqi ekspedisiyalarında  əldə edilib və təhlil olunan 
mahnılar Azərbaycanın musiqi  folklorunu  zənginləşdirərək, gələ-
cək tədqiqatçılar üçün mühüm zəmin yaradacaq. Bu baxımdan Fər-
ziyeva Səadətin təqdim etdiyi dərs  vəsaiti olduqca mahiyyətli və 
təqdirə layiqdir. 
 
    Azərbaycan Respublikasının 
Əməkdar İncəsənət xadimi, 
fəlsəfə elmləri doktoru, professor 
Gülnaz Abdullazadə 
 
 
  5
 
GİRİŞ 
 
 
Azərbaycan xalq musiqi yaradıcılığının bir qolu olan folklor, 
çoxşaxəli məfhum kimi öz janr tiplərinə görə fərqlənir. Azərbaycan 
musiqisində şifahi ənənəli xalq musiqisilə yanaşı, şifahi-professio-
nal musiqi janrları da mövcuddur. Belə janrlara muğam sənəti və 
aşıq yaradıcılığı aiddir. Bu haqda Vaqif Vəliyev belə yazır: «Geniş 
xalq kütləsinin yaradıcılıq məhsulu olan folkloru tədqiq edib öy-
rənmək ücün ona yaxın olan bir necə elm sahəsini bilmək lazımdır: 
a ) şifahi xalq ədəbiyyatı tarixlə əlaqəli surətdə öyrənilməlidir. 
«...Bir xalqın folklorunu bilmədən onun tarixini öyrənmək mümkün 
olmadıgı» kimi (M.Qorki), xalq ədəbiyyatını da mənsub oldugu 
xalqın tarixini bilmədən öyrənmək olmaz. 
b) şifahi ədəbiyyat xalqın həyat və məişəti, adət və ənənəsi ilə 
qırılmaz tellərlə baglıdır. 
c) folklor, hər şeydən əvvəl, mənsub oldugu xalqın canlı danı-
şıq dilinin bütün incəliklərini özündə əks etdirən qiymətli bir xəzinə-
dir. Ona görə də Azərbaycan folklorunu öyrənən və tədqiq edən şəxs 
etnoqrafiyanı, onun əsas xüsusiyyətlərini bilməlidir». [57. s.3-4] 
Bu xüsusda biz talış etnosunun musiqi folklorunu öyrənirik və 
Azərbaycanda azsaylı xalqların musiqi mədəniyyətinin və musiqi 
etnoqrafiyasının öyrənilməsi müasir dövrdə tarixi - elmi maraqlar 
baxımından böyük aktuallıq kəsb edir. Digər tərəfdən, müstəqil 
Azərbaycanda azsaylı xalqların mədəniyyətinin, dilinin, folklorunun 
qorunması, yaşadılması, təbliği və öyrənilməsi istiqamətində həyata 
kecirilən dövlət mədəniyyət tədbirləri də tədqiq etdiyimiz mövzu-
nun aktuallığını əsaslandırır. 
Bizim elmi araşdırmamız Azərbaycanın cənub bölgəsinə yö-
nəlmiş, bu bölgədə yaşayan talışların «Halay» rəqs mahnılarında 
musiqi-nəzəri və poetik xüsusiyyətlər baxımından vacib olan də-
yərli elementlərin üzə çıxarılmasından ibarət olmuşdur. Bu element-
lərin həm lad-məqam intonasiyalarında, həm də «Yallı» rəqslərində 
  6
üzə çıxarılması və müqayisə edilməsi çox əhəmiyyətlidir. «Yallı» 
rəqsləri ilə «Halay» rəqs mahnılarını müqayisə etməyimiz heç də tə-
sadüfdən meydana gəlməmişdir. Naxçıvan yallılarını tədqiq edən 
A.Ələkbərovanın fikrinə görə «Yallı» rəqsləri “musiqi-ifaçılıq xa-
rakterinə görə iki növə ayrılır: 1) “Yallı”, xorun müşayiəti və ya so-
lo ilə xorun ifası ilə; 2) “Yallı”, instrumental müşayiət ilə...” [63] 
bölgüsü nəzər-diqqətimizi cəlb etmişdir. «Halay» rəqs mahnılarının 
sözlü «Yallı»larla müqayisəsi tədqiqatımızda xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. 
Bununla əlaqədər olaraq Q.Cavadov öz tarixi-etnoqrafik təd-
qiqatında qeyd edir ki, «hər bir etnos başqa xalqlardan həm də özü-
nəməxsus ənənəvi xalq yaradıcılıgı mədəniyyəti ilə seçilir. Talışlar 
ta qədim zamanlarda xüsusi səs ritminə malik olan  «Laqquti» adlı  
alət ixtira etmiş və əsrlərlə ondan bir zərb musiqi aləti kimi istifadə 
etmişlər. Bu tezisimizin təsdiqinə digər nümunə talış qadınlarının 
heç bir musiqi aləti tətbiq etmədən, kollektiv şəkildə ifa etdikləri 
xalq mahnıları sayıla bilər. Maraqlıdır ki, geniş məzmuna malik 
olan bu mahnıları qadınlar ancaq əl çalma, ritm tutma ilə ifa etmiş-
lər. Bu isə bizə onu deməyə əsas verir ki, həmin mahnılar musiqi 
alətlərinin hələ meydana çıxmadıgı dövrlərin məhsuludur». [12 
s.308-309] 
Qədim «Halay» rəqs mahnılarının musiqişünaslıq aspektlərin-
dən araşdırılmasına ehtiyac və tələb, hər zaman aktual məsələlərdən 
biri olmuşdur. «Halay» rəqs mahnıları Azərbaycanın həm Lənkə-
ran-Astara, həm Naxçıvan bölgələrində  mövcuddur. Belə mahnılara 
nəinki Azərbaycanın bölgələrində, hətta Azərbaycanın sərhədlərin-
dən kənarda olan  İran, Türkiyə  və  başqa  ölkələrdə də  rast  gəli-
nir. «Halay» rəqs mahnıları haqqında ilk məlumat hələ XX əsrin əv-
vəllərində Ü.Hacıbəyli və M.Maqomayev yaradıcılıqlarından bizə 
bəllidir. Məhz bu professional bəstəkar və musiqişünaslar ilk dəfə 
«Halay» rəqs mahnılarından öz  əsərlərində istifadə etmişlər. Bu 
haqda B.H.Hüseynbalaoğlu və M.Talışlının «Lənkaran» kitabında 
belə yazılır: «Nümunə üçün bunu göstərmək kifayətdir ki, talış 
mahnılarından «Limo-limo, ay limo, Zardə çəmə ay limo» adlı 
  7
mahnının melodiyasını biz Ü.Hacıbəylinin «Arşın mal alan» 
operettasının eyni musiqi vahidlərində:  «Arşın malçı mal göstər, 
Bir-bir yerə sal göstər» şəklində eşitmişik. [55, s.333] 
M.İ.Həkimov «Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatına dair 
tədqiqlər»   kitabının dördüncü cildinin «Xalq mövsümləri və aşıq 
sənəti» adlı məqaləsində «Halay» janrının bir xalq folklor sənəti 
olaraq dərindən araşdırılmasına ehtiyac olduğunu  bir gərəkli sahə 
kimi qeyd etmişdir”. [24s.141] 
«Halay» rəqs mahnılarının  həm də özündə bir çox ədəbi-bədii 
və musiqi çalarlarını birləşdirməsi onu müxtəlif cəhətlərdən tədqiq 
etmək imkanı yaradır. Buna görə məhz sintetik bir folklor janrı olan 
«Halay» rəqs mahnılarının  tədqiqi bir çox cəhətdən özünə cəlb 
etmiş, mövzunun aktuallıgını meydana çıxarmışdır. 
«Yallı» rəqslərinin «Halay» rəqs mahnıları ilə yaxın olması və 
bu xüsusda araşdırılması da nəzər-diqqəti cəlb etmişdir. «Halay» 
rəqs mahnılarının sintetik bir janr olmasını nəzərə alaraq, biz  bu 
mahnıların melodiya, lad-məqam, intonasiya, musiqili poetik 
xüsusiyyətlərini təhlil etmiş, onların  «Yallı» rəqsləri ilə bəzi oxşar 
və fərqli cəhətlərini araşdırmışıq. 
«Halay» rəqs mahnılarında melodiya, lad-məqam və intona-
siya xüsusiyyətlərinin, poetik xüsusiyyətlərlə əlaqədə araşdırılması 
da tədqiqat mövzusunu aktual edən  problemlərdəndir. 
«Halay» rəqs mahnıları haqqında bir çox tədqiqatçılar musiqi-
etnoqrafik, musiqi-nəzəri və ədəbi-poetik təhlillər aparmışlar. Xalq 
mahnılarının öyrənilməsi və təbliği sahəsində Ü.Hacıbəyli, M.Ma-
qomayev, sonralar B.Məmmədov, F.Əmirov, C.Cahangirov, S.Rüs-
təmov, B.Hüseynli, N.Məmmədov, Ə.İsazadə və digər bu kimi gör-
kəmli musiqi xadimlərinin əməyi böyükdür. B.S.Şahsoylu, 
L.M.Ağayev, Z.Ə.Bağırov poetik-toplu şəklində «Halay» mahnıla-
rını toplayaraq, onların poetik məzmunu haqqında müxtəlif bilgilər 
vermişlər. [53] 
«Halay»ların poetik mətninin tədqiqi ilə məşğul olan filolo-
giya elmləri doktoru, professor M.İ.Həkimov «Azərbaycan şifahi-
xalq ədəbiyyatına dair tədqiqlər» adlı məqalələr toplusunun 
  8
dördüncü cildindəki «Xalq mövsümləri və aşıq sənəti» məqaləsində 
«Halay» rəqs mahnılarının  aşıq sənətinin musiqi-nəzəri baxımından 
olan bəzi oxşar və fərqli xüsusiyyətlərinin araşdırılmasına zəruri 
ehtiyac duyulduğu haqqında bizə məlumatlar vermişdir. 
«Halay» rəqs mahnılarının nəşrindən söhbət açaraq onu qeyd 
etmək lazımdır ki, 1966-cı ildə B.Hüseynli Azərbaycanın Lənkəran-
Astara bölgəsindən topladığı «Halay» rəqs mahnılarını ilk dəfə 
toplu şəklində çap etdirmişdir. Bu topluda əks olunan «Halay» rəqs 
mahnılarının sayı on beşə çatır. [23]. 1975-ci ildə isə Lənkəran-
Astara bölgəsinə ekspedisiya tədqiqat qrupunda iştirak edən 
Ə.İsazadə və N.Məmmədov bu bölgənin «Halay» rəqs mahnılarını 
toplamışlar. Onların tədqiqatının nəticəsi «Xalq mahnıları və oyun 
havaları» adlı topluda öz əksini tapır. [31]. 1979-cu ildə Ağaddin 
Mənsurzadə bu bölgədə o zaman məşhur olan «Halay» qızlar  an-
samblı ilə görüşərək, bu ansambl və onların ifa etdiyi «Halay» rəqs 
mahnıları haqqında məlumat vermişdir. [40]. Toy və «Halay» mah-
nılarının ümumi mahiyyəti haqqında  məlumat verilən mənbələrdən 
biri də B.S.Şahsoylu, L.M.Ağayev, Z.Ə.Bağırovun topladıqları 
mahnıların mətnlərinin toplu şəklində çap edilməsidir. [53]. 
Bununla yanaşı «Halay» rəqs mahnılarının mənşəyi haqqında 
tarixi mənbələrə də nəzər salınıb. Bu baxımdan M.Seyidovun 
«Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən», [52], B.H.Hüseyn-
balaoğlu və M.M. Talışlının «Lənkaran», [28], N.Xakimovun «Бор-
бад и художественные традиции народов центральной и перед-
ней Азии: история и современность» məcmuəsində yazılan 
«Вклад иранских народов в развитие мировой цивилизации» 
adlı məqaləsi [115], İ.Abbaslı və B.Abdullanın tərtib etdiyi «Koroğ-
lu» eposu [4], Azərbaycan milli musiqisinin tədqiqi problemləri»  
məcmuəsində yer alan A. Abduləliyevin  «Halayın əmək folkloru 
kontekstində tədqiqinə dair» məqaləsi [3] bizim tədqiqatımız kon-
tekstində çox gərəkli mənbələr hesab oluna bilər. 
Biz Azərbaycanın cənub bölgəsinin «Halay» rəqs mahnıları-
nın melodiya, lad-məqam və intonasiya baxımından araşdırılması 
zamanı Ü. Hacıbəylinin «Azərbaycan xalq musiqisinin əsasları» 
  9
[19], M.S.İsmayılovun «Azərbaycanın xalq musiqisinin janrları» 
[29], «Azərbaycan xalq musiqisinin məqam və muğam nəzəriyyə-
sinə dair” elmi-metodik oçerklər, [30] R.Zöhrabovun «Azərbaycan 
təsnifləri» [81], «Muğam» [58], kitablarıına müraciət etmişik. 
«Halay»ların həm də rəqs tipində olması, «Yallı»larla oxşar 
və fərqli cəhətlərinin araşdırılmasına səbəb olmuşdur. Bu zaman  
B.Hüseynlinin  «Azərbaycan xalq rəqs melodiyaları. (I dəftər)» [22] 
məcmuəsindən, sənətşünas-xoreoqraf Kamal Həsənovun «Qədim 
Azərbaycan xalq rəqsləri» kitabında qeyd olunan kütləvi rəqslər 
haqqındakı məlumatlardan müqayisəli şəkildə istifadə edilmişdir. 
[27]. 
Dərs vəsaitində Azərbaycanın talış folklorunda «Halay» rəqs 
mahnılarının yaranma mənşəyini, melodiya, lad-məqam və intona-
siya, musiqi-poetik xüsusiyyətlərini və «Yallı» rəqsləri ilə müqayi-
səli cəhətlərini öyrənməyi qarşımıza məqsəd qoymuşuq. Qarşıya 
qoyulan məqsəd aşağıdakı vəzifələri meydana çıxarmışdır: 
 «Halay» rəqs mahnılarının  tarixini və etimologiyasını öy-
rənmək; 
 Azərbaycanın talış folklorunda «Halay» rəqs mahnılarının 
ifacılıq, melodiya, lad-məqam və intonasiya xüsusiyyətlərini aşkar 
etmək; 
 «Halay» rəqs mahnılarının musiqili poetik xüsusiyyətlərini 
göstərmək; 
 «Halay» rəqs mahnılarının «Yallı» rəqsləri ilə bəzi oxşar və 
fərqli cəhətlərini müqayisə etmək. 
Bu «Halay» mahnılarının geniş tədqiqatı altı istiqamətdə apa-
rılmışdır. Bunlara «Halay» mahnılarının tarixi baxımdan araşdırıl-
ması,  melodiya, lad-məqam və intonasiya xüsusiyyətləri, musiqili 
poetik və «Yallı» rəqsləri ilə bəzi oxşar və fərqli cəhətlərinin mü-
qayisəli təhlili aiddir. 
İlk dəfə olaraq dərs vəsaitində «Halay» rəqs mahnılarının lad-
intonasiya və musiqili poetik xüsusiyyətləri açıqlanır. Bu «Halay» 
rəqs mahnılarının sinkretikliyi araşdırılır, xüsusən «Yallı» rəqsləri 
  10
ilə oxşar və fərqli cəhətləri aşkarlanır və aşağıdaki müddəalarla üzə 
çıxarılır: 
 Azərbaycanın talış folklorunun «Halay» rəqs mahnılarında 
lad-intonasiya xüsusiyyətlərinin özünəməxsusluğu; 
 Melodiya, lad-məqam, intonasiyalarında və ifa prosesində 
burdon çoxsəsliliyinin aşkarlanması; 
 «Halay» rəqs mahnılarında aşkarlanan tetraxordların, 
trixord, dixord və s. şəkillərdə birləşməsi; 
 «Halay» mahnılarının poetik xüsusiyyətlərinin bayatı, 
qoşma və gəraylı şer növləri ilə müqayisəli təhlili; 
 «Halay» rəqs mahnılarının «Yallı» rəqsləri ilə oxşar və 
fərqli cəhətlərinin araşdırılması. 
Burada «Halay»ların lad intonasiyaları, musiqili poetik xüsu-
siyyətləri, «Halay» rəqs mahnılarının «Yallı»larla bəzi oxşar və 
fərqli cəhətləri ümumilləşmiş bir şəkildə «Halay» mahnılarında öz 
əksini tapmışdır. 
«Halay» mahnılarının  araşdırılması müqayisəli və qarşılaşdır-
ma metoduna əsaslanır. Tarixi metoddan çıxış edərək etnoqrafiya və 
etnomusiqişünaslıq sahələrindən geniş istifadə edilmişdir. Eləcə də 
induktiv və deduktiv metod burada öz əksini tapır. Tədqiqat işində 
metodoloji mənbə kimi rus musiqişünas-tədqiqatçılarından 
B.V.Asafyev və V.Vinoqradov, Azərbaycan musiqişünas-tədqiqat-
çılarından Ü.Hacıbəyli,  M.S.İsmayılov, R.Zöhrabov, G.Abdulla-
zadənin tədqiqatlarından da istifadə edilmişdir. 
Tədqiqatın tarixi-etnoqrafik baxımından araşdırılmasında 
M.M.Seyidov, B.H.Hüseynbalaoğlu, M.M.Talışlı, M.İ.Həkimov ki-
mi tədqiqatçıların elmi əsərlərindən, «Yallı» və «Halay» rəqs mah-
nılarının qarşılıqlı araşdırılması baxımından isə B.Hüseynli, 
Ə.M.Ələkbərovanın tədqiqatlarından geniş istifadə edilmişdir. 
Etnomusiqişünaslığın mühüm bir sahəsi olan azsaylı xalqların 
musiqi folklorunda janr xüsusiyyətlərinin özünəməxsusluğu və 
mövcudluğu dərs vəsaitinin predmetini istiqamətləndirir. Dərs və-
saitinin tədqiqat obyekti Azərbaycanın talış folklorunda  mövcud 
  11
olan «Halay» rəqs mahnılarının tarixi və nəzəri baxımından araş-
dırılmasıdır. 
Faktiki material kimi 2005-2007-ci illərdə Azərbaycanın 
cənub bölgəsində Masallı rayonunun Qızılavar, Mahmudavar, Mi-
yənkü, Lənkəran rayonunun Separadi, Lerik rayonunun Monidigah, 
Astara rayonunun  Kakalos kəndlərinə ekspedisiyalarımızda əldə 
etdiyimiz materiallar lent şəklində, audio-video, VCD diskində 
toplanmışdır. Bu  bölgələrdə toplanan nümunələr nota salınaraq, 
«Halay» rəqs mahnılarının lad-intonasiya xüsusiyyətləri və poetik 
cəhətlərin araşdırılması baxımından müqayisəli şəkildə təhlil edil-
mişdir. Məhz bu özünəməxsus, spesifik musiqi və musiqili-poetik 
cəhətlər bizi Azərbaycanın cənub bölgəsindən toplanılan «Halay» 
rəqs mahnılarının öyrənilməsinə cəlb  etmişdir. 
Тягдим олунан дярс вясаити мусиги ихтисасы верян Али вя Ор-
та тящсил ожагларында Azərbaycan musiqisinin tarixi və nəzəriyyəsi 
nəzdində etnomuzıkalogiya və folklorşünaslıq сащясиндя чалышан 
мцяллим вя тялябялярин masaцстц ядябиййатына чевриля биляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  12
 
I FƏSİL 
AZƏRBAYCANIN TALIŞ FOLKLORUNDA  
«HALAY» RƏQS MAHNILARININ  
BƏZİ XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
 
 
1.1 . Talış etnosu və talış folklorunda  
«Halay» janrının tarixi və etimoloqiyası haqqında 
 
Uzun illər apardığımız araşdırmalar bir tədqiqatçı kimi bizi 
cənub bölgəsində yaşayan talışların musiqi folkloru ilə maraqlan-
mağa sövq etmişdir. Bu baxımdan tədqiqatımız özündə ən ümdə 
cəhətləri birləşdirməklə Azərbaycanda yaşayan azsaylı xalqların 
ümumi folklorunda meydana çıxan mühüm xüsusiyyətləri özündə 
əks etdirir. Bu xalqlar öz ənənəvi milli mədəniyyətlərini qoruyub-
saxlamaqla yanaşı,  həm də Azərbaycan xalqının həyat və məişə-
tində rast gəlinən xüsusi cəhətləri öz milli, mənəvi dəyələrinə daxil 
etmişlər. Eyni zamanda, bu xalqlar öz milli-mədəni keyfiyyətlərini 
Azərbaycan xalqının ümummilli mədəniyyətinə daxil etmişlər. 
Azərbaycanda  yaşayan ləzgi, tat, və s. xalqların da folkloru nəzər-
diqqəti cəlb edən cəhətlərdən biridir. Lakin bizim tədqiqatımız isə 
cənub bölgəsində yaşayan talışların xalq musiqisi ilə bağlıdır. Bir 
tədqiqatçı kimi bu xalqın maraqlı və diqqəti cəlb edən musiqi 
folkloru Azərbaycanın cənub bölgəsinin həyat tərzini əks etdirir. 
Coğrafi baxımdan Avropa və Asiya qitələrinin sərhəddində 
yerləşən müasir Azərbaycan tarixi keçmişdə müxtəlif sivilizasiya-
ların: əhəməni-sasani, roma - bizans, skif - xəzər, türk - oğuz mədə-
niyyətlərinin kəsişməsində bərgərar olmuşdur. Lakin maddi və 
mənəvi dəlil kimi tarixi abidələrdə təcəssümünü tapmış bütün bu 
mədəni simbioz və rəngarəng ənənələrlə yanaşı, Azərbaycanın çi-
çəklənməsi fenomeni onun etnogenezi ilə, bədii yaradıcılığın ən 
müxtəlif sahələrində ecaskar incilər yaradan xalqla bağlıdır. 
  13
Azərbaycan etnosunun tarixini nəzərdən keçirsək görərik ki, 
respublikamızın əhalisinin 90%-ni təşkil edən azərbaycanlılardan 
başqa, bu etnosun tərkibində əsrlərdən bəri müxtəlif azsaylı xalqlar 
və etnik qruplar iştirak etmişlər. Azərbaycanın cografi ərazisinə  
məxsus (azərbaycanlılar, tatarlar, mesxeti türkləri), həmçinin hind-
avropa (tatlar, talışlar, dağ yəhudiləri, kürdlər), qafqaz (udilər, ləz-
gilər, avarlar, saxurlar, buduqlular, ingiloylar, qrızlar, xınalıqlar), 
slavyan (ruslar molokanlar, ukraynalılar)  dil qruplarının təmsilçiləri 
vardır. 
Talışlar-Azərbaycanın azsaylı xalqlarından biridirlər.Bu xal-
qın dili İran qrupunun qərb qolunda  yerləşən hindavropa dil ailə-
sinə aid olunur.Tarixi və coğrafi ədəbiyyatda Azərbaycanın cənub-
şərq rayonlarına daxil olan Lənkaran ovluğu və Talış sıra dağları 
talış epitetı ilə adlandırılıb. Tarixi-mədəni faktorlara əsaslanaraq 
etnoqraflar bu regionu etnoqrafik Talış məkanı kimi qeyd edirlər. 
Bu məkanda hələ qədim zamanlardan bəri talışlar və azərbaycanlılar 
məskunlaşmışdır. Talış etnoqrafik məkanına  beş inzibati rayon 
daxildir: Astara, Lənkaran, Masallı, Lerik, Yardımlı. Bu rayonlarda 
başqa millətlərlə yanaşı talışlar da yaşayırlar. Lerik rayonunun qərb, 
Yardımlı və Masallı rayonun şimal-şərq hissəsində isə əsasən 
azərbaycanlılar yaşayırlar. [121] 
Böyükağa Hüseynbalaoğlu və Mirhaşım Talışlı «Lənkəran» 
adlı tarixi-etnoqrafik iqtisadi-sosioloji məsələləri özündə birləşdirən 
əsərində, talışların mənşəyi haqqında belə qeyd edir: 
«…Bu xalqın dili, ən qədim dövrlərdən cografi ərazisi, dağları 
və meşələri də  talış epiteti ilə adlanır.» [28.s.460]. 
Talış zonasında aparılan arxeoloji qazıntılar, bu vilayətdə 
yaşayan insanların  qədimdən torpağa bağlılığından xəbər  verir. 60-
70-ci illərdə Talış zonasında azərbaycan arxeoloqu F.Mahmudov  
tərəfindən aparılan qazıntılar nəticəsində bir neçə eneolit,son bürünc 
və ilk dəmir dövrünə aid olan tapıntılar aşkarlanmışdır. Bu arxeoloji 
qazıntılar metalın hələ qədim zamanlarda emaletmə sirrinin aşkar-
lanmasından xəbər verir. Bütün bu faktlara  əsaslanaraq deyə bilərik 
ki, e.ə.II minilliyin axırı – I min.illiyin əvvəli  Talış-Muğan  zonası 
  14
Zaqavqaziyanın ən böyük metalemaletmə mərkəzlərindən biri olub. 
Bu zonanın iqtisadi-sosial inkişafı və  coğrafi mövqeyi  Zaqavqazi-
yanın başqa regionları ilə,  Ön Asiya  və Şimali Qafkaz tayfaları ilə  
mədəni və geniş iqtisadi  bağlantılara imkan yaradırdı. [121] 
Talışların musiqi mədəniyyətindən danışarkən ilk növbədə 
mənsub oldugu xalqın tarixinə nəzər salmaq lazımdır. Dünya musi-
qi mədəniyyətinin inkişafında Şumer, Midiya tayfalarının musiqi 
ənənəsi çox böyük rol oynamışdır. 
Midiya tayfalarının musiqi mədəniyyətinin kökü  kosmoloji 
miflərə, ənənəvi -  ritual təcrübəyə, epik qəhrəmanlıq ənənələrinə və 
dini təfəkkürlə bağlı olmuşdur.  Cənub bölgəsində yaşayan talışların 
Midiya dövlətinin ərazisində məskunlaşmasını nəzərə alsaq, bu fikri 
həm də o dövr tayfalarından biri olan talışların musiqi mədəniyyə-
tinə də aid etmək olar. 
Midiya musiqi ənənəsində vokal-instrumental yaradıcılığı ilə 
sıx bağlı olan aşıq musiqi ənənəsi (qosan-ozan) də mövcud olmuş-
dur [115.s.200-204]. Vokal-instrumental musiqi  kamanlı alətlərdən 
istifadə olunması faktı N.Həkimov tərəfindən təsdiq edilib. Midiya 
musiqi mədəniyyətinin inkişaf istiqamətlərinin araşdırılması onların 
saray vokal və instrumental musiqisi, dini və ritual musiqi janrları, 
məişət musiqi janrları, əkinçiliklə, heyvandarlıqla bağlı və b. folklor 
musiqi janrları öz inkişafını tapmışdır. 
Talış etnik qrupun musiqi mədəniyyəti ilə bağlı tarixi mənbə-
lərə nəzər saldıqdan sonra, diqqətimizi onların folklorunun bir qolu 
olan «Halay» janrına yönəltmək istərdik. 
Musiqişünas alim Səltənət Tağıyeva «Обрядовая культура и 
музыкальный фольклор тюркских народов» adlı əsərində belə 
qeyd edir: «Qədim dünya mədəni inkişafının bir neçə mərhələ 
keçdiyini nəzərə alsaq, bu zaman onu ümumi planda aşağıdakı sxem 
şəklində göstərə bilərik: 
mif – ovsun mərasimi – ayin sinkretizmi – folklor. 
Qədim zamanlarda insanlar təbiətin gücünə inanaraq və 
özlərini onların bir hissəsi sayaraq, göyə, aya, günəşə, dağa, şimşək 
və ildırıma və s. təbii hadisələrə sitayiş edirdilər». [114. s.76] 
  15
Təxminən e.ə. I minilliyin əvvələrində qədim Azərbaycanda 
şamanizm ənənələri mövcud imiş. İbtidai qəbilə quruluşu dağıldığı 
dövrlərdə animistik əqidəyə, ruhların ayininə xidmət edən adamlar 
ortaya çıxır. Onlara şaman deyərmişlər. Şamanlar güya ruhlarla da-
nışa bilən, onlarla əlaqə saxlayan, onları öz iradələrinə tabe etməyi 
bacaran adamlar imiş. Şamanlar keçirtdikləri ayinlərdə xeyrxah və 
bədxah ruhların «qüdrətinə» arxalanırdılar. Bu haqda  Nəsir Rzayev 
«Əsrlərin səsi» adlı kitabında geniş məlumat verərək belə yazır: 
«Animistik təsəvvürlərlə əlaqədar olan bir çox qədim rəqs, 
mahnı, ayinlər şamanlar tərəfindən yaşadılmış və dövrümüzə qədər 
gəlib çıxmışdır. Onlardan kollektiv şəkildə icra edilən rəqs mahnısı 
«Halay» Azərbaycanın cənub rayonları üçün xarakterikdir. Bu rəq-
sin mənşəyini tunc dövrünün müqəddəs ocaq ətrafında icra edilən 
ayin rəqsləri ilə  bağlamaq lazımdır. Ona görə də bu rəqsin adı 
«Halay» – dövrə mənasını daşıyır ». [50.s.42] Deməli, müəllifin 
verdiyi məlumatlardan belə bir fikrə gəlmək olar ki, dövrə  vuraraq  
oxunan «Halay» rəqs mahnılarının mənşəyi tunc dövrünün Günəş 
ayini mərasimləri ilə əlaqələndirilir. 
«Halay» bir janr kimi ardıcıl şəkildə kollektiv oxunub rəqs 
olunan, bir neçə rəqs mahnıları kompleksindən əmələ gəlmiş vokal-
xoreoqrafik formadır. Azərbaycanın Cənub bölgəsinə xas olan 
«Halay» kütləvi rəqs mahnıları xorla oxunmuş və oxunmaqdadır. 
[23] B. Hüseynlinin söylədiyi bu fikirlər bizim mülahizələrimizlə 
üst-üstə düşür. 
Həqiqətən belə bir fikrə gəlinir ki, «Halay» bir janr kimi kol-
lektiv ifası və sinkretikliyi ilə seçilir. Burada rəqs, söz və melodiya 
bir-biri ilə qaynayıb – qarışmış olur. Bütün bu xüsusiyyətləri nəzərə 
alaraq bu janrın genezisi və etimologiyası haqda apardığımız araş-
dırmalar zamanı bəzi alim və tədqiqatçıların fikirləri nəzər diq-
qətimizi cəlb etmişdir. 
«Halay» sözünün işlənilməsi etimoloji baxımdan müxtəlif 
mənalar vermişdir. Bu haqda tədqiqatçı A. Abduləliyevin «Ha-
lay»ın əmək folkloru kontekstində tədqiqinə dair»  məqaləsində 
yazdığı fikirlər bizdə maraq doğurmuşdur.  O belə yazır: «… 
  16
Halaya bəzən  «Alay»da deyilir.  «Halay» («Alay») iki tərkib hissə-
sindən ibarətdir:  hal - al. 
1. Hal (Al) türk xalqlarının  (eləcə də dünyanın bir çox xalq-
larının) mifologiyasında mifik varlıqdır... Bu araşdırmalar öyrədir 
ki, hal Ana Günəşin - Odun antropomorfizmidir. O, ev-ocağın, 
ailənin qoruyucusudur, doğumun (hamilə, doğan, zahı qadınların, 
körpələrin), artımın-məhsulun hamisidir. Hal (al) bədniyyət ruhlara 
düşməndir,  şəri qovandır,  xeyirxah varlıqdır. 
2. «Halay»ın ikinci tərkibi «ay», türk xalqlarının dilində 
işlədilmiş, arxaik «aymaq»  (demək,söyləmək),  «aydır»  (dedi, söy-
lədi) fellərinin köküdür »[3.s.65-66]. Beləliklə tədqiqatçının fikrinə 
görə «Halay» - hal sözü, hal nəğməsi deməkdir. 
Apardığımız tədqiqat zamanı fərdi informatorlardan biri olan 
Lerik rayonu, Monidigah kənd sakini qocaman musiqiçi Ataxan 
Rəhimov Rzaxan oğlundan «Halay» haqqında aldığımız məlumatlar 
bizə daha da maraqlı gəldi. Ataxan Rəhimov 1949-cu ildə Lerik 
rayonunun Monidigah kəndində anadan olmuşdur. 1976-cı ildən 
Lerik rayon incəsənət məktəbində müəllim vəzifəsində çalışmışdır. 
1985-ci ildə ali təhsil aldıqdan sonra bu işinə davam etmişdir. 
Qocaman müəllim bu gündə uşaqlara musiqinin sirlərini öyrətmək-
dən yorulmur. Ataxan Rəhimov «Halay»ın – talışca «haloğ» (alağ) 
sözü ilə bağlılığını bildirdi. «Haloğ» sözü talışca çəltik bitkisinin 
yetiştirilməsi zamanı, onun yabanı otlardan təmizlənməsinə deyilir. 
Bu mənada Ataxan Rəhimovun dediklərilə Kəmal Həsənovun 
1983-cü ildə Bakı şəhərində çapdan çıxmış «Qədim Azərbaycan 
xalq rəqsləri» adlı kitabında yazıqları fikirlər üst-üstə düşürdü. O, 
yazır: «Azərbaycanın cənubunda yaşayan əhali qədimdən düyü 
əkməklə məşğuldur. Əkinə qulluq edilməsi, düyü yetişdirilməsi ağır 
işdir, çox zəhmət tələb edir. Çıxıntılar görünəndən  10 – 16 gün keç-
dikdən sonra düyü kollarının dibi alaq otundan təmizlənir. Bu işlə 
də ən çox qadınlar məşğul olur. Belə təmizləmə prosesi «alaqvur-
ma» adlanır. Əmək prosesində həmin sözlə həmahənglik, səsuyğun-
luğu tərzində «Halay» mahnısı meydana gəlir» [27.s.47]. 
  17
Cənub bölgəsində çəltik bitkisi insanların qidasının ən əhə-
miyyətli tərkib hissəsi sayılmışdır. Bu, bu gündə belədir. «Halay»ın 
qədim əmək mahnısı olduğunu da nəzərə alsaq, sözün daha çoxşa-
xəli baxım nöqtələrinə ayrılmasını görə bilərik. 
«Halay» rəqs mahnılarını ilk dəfə nota alan B. Hüseynli isə 
«Azərbaycan xalq rəqs melodiyaları. II dəftər» məcmuəsində «Ha-
lay»ı belə şərh edir: «Halay məfhumu birinci mənada dairə, ikinci 
mənada isə iki dəstəyə bölünmək deməkdir. Xalq arasında «halay 
çəkmək,» «halay qurmaq», «halay vurmaq» sözlərinə təsadüf olunur 
ki, bu da dairə vurmaq,dayanmaq, dairə üzrə oturmaq mənasında 
işlənir. «halay gəlmək» sözü isə rəqs etmək üçün iki dəstəyə bölün-
mək deməkdir. Hazırda «Halay» iki dəstəyə bölünərək birlikdə 
oxuyub, rəqs etməyə deyilir» [23.s.8]. 
Yuxarda qeyd etdiyimiz kimi «Halay» iki dəstəyə bölünərək, 
təxmini 7 – 20 nəfərin iştirakı ilə təşkil olunur. Birinci dəstə 
mahnının misralarını söyləyərkən, ikinci dəstə rəqs edir. Daha sonra 
rəqs edən dəstə mahnını oxuyur, o biri dəstə isə yenə də rəqs etməyə 
başlayır. «Yallı» rəqsində yallıbaşı olduğu kimi, «Halay»da isə hər 
dəstənin başında əlində qaval tutmuş halaybaşı durur . 
Ümumiyyətlə Azərbaycanda çox sayda rəqs havalarının olma-
sını nəzərə alsaq, onda bu rəqslərin müxtəlif növlərdə olmasını da 
nəzərdən qaçırmamalıyıq. Bu rəqslərin növlərinə «Yallı», «Qay-
tağı» və s. daxildir. Maraqlı cəhətlərdən biri də «Koroğlu»nun adı 
ilə bağlı rəqslərin olmasıdır. Rəqslərin bu ya da digər adlarda 
olması bu rəqslərin kökünün eyni bir bağla bağlı olduğunu sübut 
edir. Məsələn: halaybaşı-«Halay»ı idarə edən şəxsdirsə, Koroğlu 
dastanında koroğlunu Bayazid səfəri qolunda Halaypozan-dəstəpo-
zan, sıra pozan mənasında ifadə olunur [4.s.220]. 
Görünür ki, cənub bölgəsində yaşayan talışların da vaxtı ilə 
lap geniş şəkildə inkişaf etmiş «Yallı» rəqsləri mövcud imiş. Lakin 
tarixin müəyyən dövrlərində müxtəlif dəyişkən həyat tərzinə məruz 
qalan talışlar, oturaq həyata üstünlük vermişdir. Talışların müasir 
mahnılarından da məlum olur ki, onlar oturaq həyat tərzi keçir-
mişlər. Bu cür həyat tərzinə malik olan xalqlarda əsasən hey-
  18
vandarlıq, məhsuldarlıq, əkinçilik, maldarlıqla bağlı mahnılar geniş 
yayılmışdır. Elə buradan da əmək, bahar, toy və s. rəqs mahnıları 
meydana gəlmişdir. Bu mahnılar özündə xalqın mədəniyyətini, hə-
yat tərzini, əmək üsullarını və s. əks etdirmişdir. Mahnıların poetik 
ifadəsinə nəzər yetirdikdə  biz talış dilinə məxsus xüsusiyyəti 
müşahidə edirik. 
Bir tədqiqatçı kimi biz, Azərbaycanın cənub bölgəsinin Ma-
sallı, Lənkəran, Astara, Lerik şəhərlərini və bu bölgənin kəndlərini 
gəzərək, talış folkloruna məxsus «Halay» rəqs mahnılarını sistemli 
şəkildə toplamışıq. Talış dilinin dörd əsas şivəsi üzərində ifadələnən 
melodiyaların yığılmasına üstünlük vermişik. Buradakı şivə 
qrupları, poetik mətnin formasına və ifadəliliyinə özünəməxsus 
tərzdə təsir göstərmişdir. Mahnıların oxunması zamanı onların lad-
intonasiya xüsusiyyətləri xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bu baxımdan 
apardığımız tədqiqatlar müxtəlif yerli kollektivlərlə görüşməyə 
səbəb olmuşdur. Müxtəlif kollektiv və fərdi informatorlardan 
folklor nümunələrinin toplanılması bir daha göstərmişdir ki, bu 
kollektivlərin yaradılması təsadüfi deyildir. Hər bir kollektiv özündə 
həm oxşar, həm də fərqli cəhətlərə malik olan xüsusi çalarları 
özünəməxsus bir tərzdə əks etdirir. 
Masallı, Lənkəran, Astara və Lerik rayonları üzrə 12 iyun 
2007-ci il tarixində aparılan  tədqiqat işi bizə bir daha əsaslı yaradı-
cılıq təkanı vermişdir. Belə ki, bu bölgədə mərasim tamaşaları, rəqs 
mahnıları, mövsüm mərasimləri, əmək, toy mahnıları, yazqabağı 
mərasimlər, Novruz mahnıları və s. mahnıların mövcudluğu bəllidir. 
Lakin min illiklərdən xəbər verən tarixi izlərin qədim dövrüylə 
əlaqələndirilən «Halay» mahnılarının günümüzə gəlib çıxması, bu 
«Halay»ların «Yallı»ya bənzər rəqs mahnıları, onların bir sıra türk, 
kürd, rumın, fin, eston və s. xalqların yaradıcılığı ilə oxşar mahnı 
rəqslərin olması nəzər diqqəti cəlb edən məsələlərdəndir. 
Azərbaycanın Cənub bölgəsində keçirilən toy mərasimlərində 
hələ də «Halay» tutaraq bir neçə yüz il əvvəl olduğu kimi mahnılar 
oxunur, xoreoqrafik mizanla rəqs edilir. Bu cür sinkretik musiqi 
üslublarına respublikamızın Balakən, Zaqatala, Qarabağ, Naxçıvan 
  19
və s. yerlərində oynanılan «Yallı»  rəqslərində də mövcuddur. Bu 
isə öz növbəsində «Yallı»lar və «Halay» rəqs mahnılarının bir- biri 
ilə daxili əlaqə vasitələrinin olmasından xəbər verir. 
«Halay» rəqs mahnıları Azərbaycanın xalq yaradıcılığında 
xüsusi yer tutur.Araşdırma apardığımız rayon və kəndlərin fərdi 
informator və musiqi kollketivlərindən toplamış  və nota almış 
olduğumuz «Halay» rəqs mahnıları aşağıda göstərilən kiçik xəritədə 
əks olunmuşdur. Onu da bildirməliyik ki, «Halay» toplanılan 
ərazidə azsaylı talış etnik qrupu məskunlaşıb. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onu da qeyd etmək istərdik ki, başqa xalqların musiqi mədə-
niyyətində də «Halay» janrına oxşar xalq yaradıcılığına rast gəlmək 
mümkündür. Buna misal olaraq slavyanlara məxsus olan «xoro-
  20
vod»u göstərmək olar. «Xorovod» rus dilində «xoр» və «водить 
(birgə getmək)» sözlərinin birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Maraqlı 
cəhətlərdən biridə odur ki,  «xorovod » da  «Halay »  janrı kimi eyni 
funksiyaları daşıyır. 
Ümumiyyətlə «Halay» mərasim rəqs mahnıları şifahi xalq 
yaradıcılığının digər janrlarına da təsir etmişdir. XX əsrin əvvəl-
lərində «Halay» rəqs mahnılarının inkişafı xüsusi yer tutmuşdur. 
Elə bu baxımdan 1930-cu ildə dahi bəstəkarımız Ü. Hacıbəyli dörd 
«Halay» rəqs mahnısını xor üçün işləmişdir («Ay lolo», «Aman 
nənə» və s.). 1938-ci ildə F.Əmirov xalq mahnılarını toplayarkən 
talış folkloruna xüsusi yer vermişdir. Daha sonra bəstəkar Bayram 
Hüseynli «Azərbaycan xalq rəqs melodiyaları» məcmuəsinin II 
dəftərini Lənkəran-Astara zonasının «Halay»  mahnılarına həsr edə-
rək onları toplamışdır. [23] Əhməd İsazadə  və N.Məmmədov isə 
«Xalq mahnıları və oyun havaları» kitabında cənub bölgəsi üzrə 
«Halay» rəqs mahnılarının toplanılması və tədqiqi ilə məşğul ol-
muşlar [31]. «Halay» qızlar ansamblının fəaliyyəti haqqında  isə ilk 
məlumatı 1979-cu ildə A. Mansurzadə vermişdir [40]. 
«Yallı»larla «Halay» rəqs mahnıları arasında böyük oxşarlığın 
olması, onların poetik mətni və xoreoqrafik quruluşu ilə bağlıdır. 
«Yallı»ların da «Halay»lar kimi qədim tarixi var. Tədqiqatçıların 
fikrincə, «Yallı» rəqs növü 8-10 min il bundan əvvəl yaranıb. 
«Yallı»larda əsasən yallıbaşı, yəni ifanı icra edən bir şəxs olur ki, o 
da «Yallı»nı idarə edir. «Halay» rəqs mahnılarında isə bu baxımdan 
halaybaşı mərasimi idarə edir. «Halay»larda torpaqla, əkinçiliklə, 
şənliklərlə bağlı olan xüsusiyyətlər əks olduğundan onlar məzmun 
cəhətdən heç də «Yallı»lardan fərqlənmir. «Yallı»larda da müxtəlif  
məişət və əmək mahnılarına həsr olunmuş rəqslər həm instumental, 
həm də söz ilə söylənilən şəkildə mövcud olduğundan və bir dəstə 
tərəfindən yallıbaşı ilə birgə icra edildiyindən, məzmun cəhətdən 
«Halay»lar ilə eyniləşir. Lakin, «Halay»lar bu xüsusda, iki dəstəyə 
bölünərək, deyişmə şəklində olması ilə bu rəqs mahnılarının əsas 
qayəsini təşkil edir. Bu baxımdan, talış folklorunda «Halay» rəqs 
  21
mahnıları özünəməxsus xüsusi yer tutur. Bu mahnılar şənliklərdə, 
mərasimlərdə, toylarda icra olunur. 
«Halay» mahnılarında əsasən məhəbbət, toy, əkinçilik, hey-
vandarlıq və s. mövzular  əsas əhəmiyyət təşkil edir. Əmək mahnı-
ları içərisində böyük məna və diqqət əkinçilik, bicar mahnılarına ve-
rilir. Heyvandarlıq və maldarlıq ilə bağlı mahnılar isə bicar mah-
nılarına nisbətən azlıq təşkil edir. Başqa məzmunda olan «Halay» 
rəqs mahnıları əsasən bayram, toy və toya qədər olan mərasimlərlə 
əlaqələndirilə bilər. Bayram günləri və ya toya qədər olan mərasim-
lərdən nişantaxtı, xınayaxtı və s. zamanı bəy evindən gəlin evinə 
göndərilən hədiyyələrin nümayişində «Halay» rəqs mahnılarının  
icrasının müxtəlif variantlarına rast gəlinir. Bu variantlar sadaladığı-
mız adətlərin icrası zamanı müxtəlif məzmunlarda özünü göstərir. 
Belə mahnılarda şəhərlər, kəndlər, tarixi hadisələr haqqında da 
məlumatlar verilir. Bu isə «Halay» rəqs mahnılarının hər birinin 
hansı dövrə aid olması  barəsində təsəvvür yaradır. Belə mahnıların 
məzmunu kədərli, yumoristik, məhəbbət, iztirab və s. xarakterləri 
özündə  birləşdirir. «Halay» rəqs mahnılarının  icrası həm də ailə-
məişət mövzusunda təzə ailə quran qıza, oğlana nəsihət vermək xü-
susiyyətini özündə daşıyır. Adət-ənənələrdə geniş yayılan novruz və 
novruza qədərki mərasimlərdə «Halay» rəqs mahnılarının  müxtəlif 
məzmunda olması - əkinçilik, biçinçilik, təbiətin canlanması və s. 
xüsusiyyətlərlə öz əksini tapır. 
Ümumiyyətlə, talış folklorunda mahnıların yaranma səbəbləri 
müxtəlif məzmunlu adətlərin icra olunması ilə özünü göstərir. Yeni 
il şənlikləri, əmək fəaliyyəti, toy mərasimləri və s. həyata keçiril-
məsi zamanı, hər dəfə bu ayinlərin icra edilməsi özünə yeni çalarlar 
daxil edir. Məsələn, Beytulla Şahsoylu bu haqda yazaraq qeyd edir 
ki, «Küf dibi» mərasimləri zamanı qızlar və oğlanlar «küfə», yəni 
yelləncəyə bir-bir, iki-iki minib yellənirlər. Qızlardan biri küfdə tək 
yellənərkən, qalan qızlar çubuqla onun ayağına vurub və birgə oxu-
yaraq  tələb edirlər ki, adaxlısının adını desin. Qız adaxlısının adını 
deməyincə mahnı ifası və onun ayaqlarına çubuq vurma davam edir 
[53.s.14]. 
  22
Bu gün isə Lənkəran - Astara bölgəsindəki «Halay»lar bizə 
toy mərasim folklorunu xatırladır. «Halay» mahnılarının toy mərasi-
mi ilə bağlılığı qədim tarixi köklərə dayanır. Tədqiqatçıların fikrinə 
görə toy mərasimi qədim xalq teatr tamaşaları və oyunlarının tərkib 
hissəsi olmuşdur. Zaman keçdikcə ayrılaraq, müstəqil toy- tamaşa 
şəklini almışdır. 
Toy və toya qədərki mərasimlər bir neçə hissələrə bölünür. 
Buraya  «ağsaqqal» toyu, «şirni» toyu, bayramxonçaları, «nişantax-
dı», «qızbaşı» və «bəybaşı», «xələtatdı», «paltarkəsdi» toyu, «qız 
toyu», «xınayaxdı» toyu və s. kimi toy mərasimləri aid ola bilir. 
Toylar bir neçə hissəyə bölündüyü kimi, ifa olunan mahnılar və 
rəqslər də həmin mərasimlərə uyğun olur. Yəni elçilikdən başlamış, 
qızın gəlin getdiyi evə qədər olan mərhələlərinin hər biri «Halay» 
rəqs mahnılarında özünü göstərir. 
Bütövlükdə bu mərasimlərdə «Halay» rəqs mahnıları geniş 
icra olunur. «Halay» tutarkən qadınlar iki cərgəyə düzülür. Hər 
dəstənin başında halaybaşı durur:  dəstələr çəmənlikdə qoyulmuş 
xalça və ya həsir ətrafında fırlanıb mahnı ilə yarışırlar [53.s.43]. 
Halaybaşı mahnını ifa etməyə başlayır, onun dəstəsindəki qadınlar 
da eyni melodiyanı təkrarlayırlar. Bundan sonra ikinci dəstə eyni 
formada birinci dəstəyə cavab verir. Bu ifa tərzinin müxtəlif 
formaları da mövcuddur. Belə ki, bir sıra mahnılarda birinci dəstə 
mahnını söyləyir, o biri dəstə isə onlara halaybaşlığı ilə cavab 
verirlər. Əsasən «Halay» iştirakçılarının geyim tərzləri sırğalar, 
boyunbağları, qolbağlar, paltarlara düzülmüş pullar, qırmızı rəngli 
don (nimtənə, baharı), gödək köynək, qat-qat yığılmış tumanlar ilə 
əks olunur. Halaybaşılar əlindəki qavalla həm mahnının ritmini 
tutur, həm də rəqs hərəkətinin tipini təyin edərək oynayıb oxuyurlar. 
Beləliklə, «Halay» rəqs mahnıları səslənir. Halaybaşılardan asılı 
olaraq mahnının tempi dəyişilir (ağırlaşır, tezləşir və s.). Belə bir 
temp  dəyişmələri ritmə də təsir edir. 
M.İ.Həkimovun fikirincə «Halay» rəqs mahnılarını Lənkəran-
Astara bölgəsində əsasən qadınlar tərəfindən oxunur. Lakin, bu 
  23
zonada kişilərin də vaxtı ilə «Halay» oyununda iştirak etməsi və 
onun aşıq sənəti ilə əlaqədar olması haqda məlumat vardır: 
«Halayda kişilərin iştiraki məsələsinə gəlincə deməliyik ki, bu 
oyunda kişilər daha çox iştirak edir və həm də «Halay» oyununda 
bayatıdan tutmuş aşıq ədəbiyyatının bütün növlərindən istifadə 
olunur. Xüsusi ilə  «Bayatı», «Gəraylı», «Qoşma», «Təcnis, «Diva-
ni», «Müxəmməs» və s. oyunda qarşı-qarşıya duran kişilərin «Ha-
lay» oyunu mərasimində deyişmələri əsasən qıfılbənd ilə cəngi 
havalar üzərində oxunur. Oyun ərəfəsində  xalqın müdrik kəlamları 
nə qədər diqqəti cəlb etsə də, «Halay» oyununun ictimayi əhəmiy-
yəti diqqət mərkəzində durmalıdır» [24.s.141]. Müəllif «Halay» 
rəqs mahnıları  haqqında söylədiyi fikirlərində B.Hüseynliyə  irad 
tutaraq belə yazır: «Bizə elə gəlir ki, Bayram Hüseynli «Halay» rəqs 
mahnılarında ancaq ailə-məişət məsələləri ilə bağlı sahələri izləmiş, 
oyunda ifa olunan mahnıları yalnız  bayatı növü ilə məhdudlaşdır-
mışdır. ...Məsələn, o yazır ki, bayatı misraları öz bölgüsünə görə  7 
hecalıdır. Bəzən bu misralara heca, nida və bütöv kəlmə əlavə olun-
maqla hecaların sayı artır, yeni ritmli misra əmələ gəlir. «Halay» 
mahnıları oxunarkən eşitdiyimiz  «ay», «hay», «ey», «hey», «hey-
hey», «belə», «bala», «yar hey», «yarnan», «ay gülüm», «a dağlar» 
və bu kimi sözlər musiqinin intonasiya – avaz quruluşundan doğan 
və musiqinin melodik xəttini tamamlamaq üçün ifaçılar tərəfindən 
oxunan əlavə, lakin zəruri sözlərdir. 
Göründüyü kimi müəllif hecaların sayının 8,9,10,11-ə qədər 
artdığını deyir. Lakin bunu aşıq ədəbiyyatında işlənən bədii növlərlə 
bağlamaqdansa, «musiqi intonasiyası - avaz» ilə bağlayır. Şübhəsiz, 
buradakı musiqi intonasiyası və avaz zəruriyyəti vardır. Elə burada-
kı avaz zəruriyyəti, digər aşıq növlərinin oyunun gedişində ifa edil-
məsini məhz fakt qarşısında qoyan əsas amil deyilmi?» [24.s.142-
143]. Bu fikri müəllif dəqiqləşdirərək «Halay» rəqs mahnılarında 
hecaların daha geniş verilməsi və onu aşıq ədəbiyyatında işlənən 
bədii növlərlə bağlaması, gələcək araşdırmaçılar üçün yeni tədqiqat 
sahəsinə  çevrilə bilər. 
  24
Lənkaran-Astara bölgəsindəki toy mərasimlərinin ayrı-ayrı 
mərhələlərində ifa olunan «Halay» rəqs mahnılarının məzmununda 
məxsus olduğu etnik qrupun qədim adət -ənənələrinin izləri 
görünür. Bu yazdıqlarımıza misal olaraq bir neçə nümunəyə 
müraciət edək. Məsələn: bayram günü oğlan evi qız evi üçün xonça 
tutub bayram payı göndərirlər. Xonçaya kifayət qədər düyü, bir cüt 
quş və yaxud çöl quşu, qaşqaldaq və şirni, alma, fındıq qoyurlar. 
Balıq isə xonçada mütləq olmalıdır. Balığın ağzına keçmişdə hil 
qoyardılar, hazırda isə üzük qoyurlar. Novruz bayramı xonçaları qız 
evi üçün xüsusi olaraq hazırlanır. Bəy oğlan tərəfindən hazırlanan 
xonçaya düyü, xurma, qaysı, kişmiş, 40 ədəd çörək və qoğal 
qoyurlar. Bu çörək məmulatları cürbəcür adla mövcuddur və onlar 
müxtəlif cür hazırlanır. Buna misal: ziren çörək - yumurta sarısı, 
yağ, düyü unundan hazırlanmış ləvəngisi olan kətəyə oxşar uzunsov 
çörək növüdür. Bişi – yağda qızardılmış qoğal növüdür. Canquru – 
düyü unundan bişirilmiş qoğal növüdür.  Külçə - üstü naxışlı, girdə 
çörək növləri kimi məlumdur. 
Bayram xonçası ilə birlikdə qız evinə şirniyyat, ətir, üzük, 
ayaqqabı və bayram paltarı aparılır. Bayram paltarını qız ata evində 
də geyinə bilər. Xonçaların üstünə qırmızı kələğayı örtərək mahnı 
deyə-deyə qız evinə aparırlar. Göndərilən xonça ilə bağlı bəyin 
adına rəğmən bir çox mahnılar oxunur. Buna misal olaraq yuxarıda 
qeyd etdiyimiz, Masallı rayon Mahmudavar kənd sakini, «Halay» 
folklor qrupunun  indiki rəhbəri Natavan Haşımovanın ifasından əl-
də etdiyimiz «Xonçaya düzdüm noğulu, badamı» «Halay» rəqs 
mahnısını göstərmək olar. 
 
  25
 
 
  26
Və yaxud nişantaxtı mərasimində qız evinə aparılacaq 
xonçaya isə qırmızı rəngə boyanmış yumurta və qırmızı alma, xına, 
şal, güzgü və nişan üzüyü qoyulur. Buna «şal-üzük» də deyilir. 
Hədiyyələr gəldikdən sonra qız evində «Qızbaşı toyu» edilir 
[53.s.40].Bu mərasimə qızın ən yaxın bacılıqları çağrılır. Həmin 
gecə oğlan evində də tay-tuşlar yığışır, «Bəybaşı toyu» edirlər. 
Baldız və ya qayınana oğlanın barmağına üzük taxır. Qızlar mahnı 
oxuyur: «Toyuna gəlləm, toyuna ay oğlan» 
 
 
 
  27
 
 
 
Bəyoğlana müraciət, onun xoşbəxtliyinin arzu edilməsi, 
«Halay»da iştirak edən qadınların, qızların oxuduğu mahnıların 
məzmununda öz əksini tapır. Belə söyləmələr «Halay» rəqs 
mahnıları şəklində icra olunur.Onların hamısı sanki öz adamına, 
qardaşa müraciət edir. Bu cür arzu olunma, «Halay»da iştirak edən 
  28
hər bir fərdə xüsusi təsir edir,onlarda gözəl hisslər aşılayır. Bunun 
nəticəsi olaraq, oxunan «Halay» rəqs mahnılarında yeni bənd 
misraları yaranır ki, bu da «Halay» mahnılarının zənginliyinə və 
rəngarəngliyinə səbəb olur. 
Deyilən bu fikirlərin əyaniliyinə misal olaraq, Qəmərşah 
Cavadov «Talışlar» tarixi-etnoqrafik kitabında belə yazır: «Toy-
düyünlərdə nənələrinin, ana və bacılarının mahnı ifaçılığını, rəqs-
etmə vərdişlərini izləyən qız-gəlinlər bir tərəfdən bu mahnıların söz 
dünyasına yiyələnmiş, digər tərəfdən onların ifa, rəqs sənətini mə-
nimsəmişlər. Məhz qeyd etdiyimiz amillər talışların adlarını çəkdi-
yimiz və xeyli nümunələri haqqında söz açdığımız mənəvi irsinin 
muasir dövrədək gəlib çıxmasına, yaşadılmasına səbəb olmuşdur»  
[12.s.323]. 
«Halay» rəqs mahnılarının etimologiyası, onun tarixi araşdı-
rılması, bu mahnıların daha qədim tarixə malik olmasını bir çox 
mənbələrdən topladığımız dəlillərlə əldə etmiş oluruq. Bu dəlillərin 
əsasında N.Rzayevin təqdimatı ilə belə məlum olur ki, «Halay» rəqs 
mahnıları  hələ eradan əvvəl «Yallı»ya oxşar, «Yallı» məzmununda 
olan prinsiplərə əsaslanırmış. Qol-qola girib dövrə üzrə «Halay» 
tutaraq oxunan bu mahnıların mənşəyi, nümunəsi Qobustanda 
təsadüf olunan hörmədaş (kromlex) daxilində tunc dövrünün Günəş 
ayini mərasimlərilə əlaqələndirilir [50.s.42]. Burada iki dəstənin bir-
biri ilə deyişməsini iki nəfərin, iki aktyorun, iki aşığın və s. 
deyişməsinə bənzətmək mümkündür. Bu deyişmə şəklini həm də iki 
ordu  dəstəsi ilə də müqayisə etmək olar. Dəstələrin bir-biri ilə de-
yişməsi həmin «Halay» rəqs mahnılarının inkişaflı formada üzə çıx-
masına səbəb olur. Bu mahnıların xoreoqrafik düzümünün, melodik 
şəklin son dərəcə sadə olmasının və adicə əl çalmanın müşayiəti ilə 
ifa olunması «Halay» rəqs mahnılarının qədimliyini sübut edir. 
Bildiyimiz kimi, əl çalma musiqidə ən qədim müşayiət ünsürüdür. 
«Halay» rəqs mahnıları son tarixi dövrlərdən başlayaraq zərb çalğı 
alətlərindən olan dəfin müşayiəti ilə ifa olunur. 
Topladığımız etnoqrafik materiallar göstərir ki, «Halay» rəqs 
mahnıları dövr, zaman keçdikcə dəyişmiş, yeni məzmun daşımışdır. 
  29
Beləliklə, «Halay» rəqs mahnıları əkinçilik, biçinçilik və digər 
zəhmət prosesində ifa olunan mahnılarla yanaşı, öz müasir şəklini 
həyat-məişət, sevgi, toy və bayram  mövzularında tapmışdır. 
«Halay» rəqs mahnıları talış etnik qrupunun musiqi mədəniy-
yətində özünəməxsus yer tutmuş və bu gün də bu xalqın yaddaşında  
yaşamaqdadır. Çünki bu mahnılarda xalqın həyatı, məişəti, etimolo-
giyası, etnopsixologiyası, mənəvi aləmi və adət-ənənəsi əks olun-
muşdur ki, bu da xalqın əbədi yaşarlığını sübut edir. Deməli talış 
folklorunda  xüsusi yeri olan «Halay » rəqs mahnıları bu gün də 
yaşayır. 
 
 
1.2. Lənkəran - Astara bölgəsində toplanılan 
«Halay» rəqs mahnıları 
 
Azərbaycan xalq folklorunda mövcud olan bir çox ənənəli 
musiqi və mahnılar  öz təcəssümünü Azərbaycanın cənub bölgə-
sində yaşayan talışların «Halay» rəqs mahnılarında da tapmışdır. 
Bunun da səbəbi təbiidir. Çünki zəngin bədii irsə malik olan bu 
etnik qrup nəinki Azərbaycan folklorundan nə isə əxz etmiş, eyni 
zamanda onun mahnı yaradıcılığına da böyük təsir göstərmişdir. 
Bütün bunların nəticəsi olaraq, bu xalqların musiqisi bir-biri ilə elə 
qaynayıb-qarışmışdır ki, onları ayırd etmək bir qədər çətinlik təşkil 
edir. Əvvəlki bölümdə «Halay» rəqs mahnılarının bir ənənəvi sənət 
olaraq uzun illər, əsrlər boyu nəsildən-nəslə ötürülərək günümüzə 
qədər gəlib çatdığı haqda geniş məlumat verdik. Bir tədqiqatçı kimi 
bizim apardığımız tədqiqatlar Azərbaycan Respublikasının Cənub-
Şərq hissəsində yerləşən Masallı, Lənkəran, Lerik və Astara 
rayonlarında olmuşdur. Şərti olaraq Lənkaran-Astara bölgəsi 
adlandırdığımız bu dörd rayona təşkil etdiyimiz musiqi-folkloru 
ekspedisiyası zamanı topladığımız, talışlara məxsus «Halay» rəqs 
mahnılarında sezilən zərif çalarların olması nəzər diqqətimizi cəlb 
etmişdir. Bu «Halay» rəqs mahnılarının musiqi nəzəri və poetik 
cəhətdən araşdırılması zamanı əldə etdiyimiz ümumi nəticələr 
  30
əhəmiyyətli dərəcədə rəngarəng və maraqlı cəhətləri özündə əks 
etdirmiş olur. Dəyərli musiqi elementləri ilə zəngin olan «Halay» 
rəqs mahnılarının toplanılması zamanı bir çox insanların, müxtəlif 
folklor kollektivlərinin bizə yaxından göstərdikləri dəstək, apardığı-
mız tədqiqatda böyük rol oynamışdır. Bütün bu yazdığlarımız Lən-
kəran - Astara bölgəsinə etdiyimiz musiqi folkloru axtarışları ilə 
bilavasitə bağlı olduğu üçün, bu ekspedisiyanı təfərruatı ilə qeyd 
etmək istərdik. 
Ekspedisiya 21 avqust 2007-ci il tarixində Masallı rayonu Qı-
zılavar kənd sakini, ilk informator Xanəli Ağayevlə görüşlə başladı. 
Onun qısa tərcümeyi-halı belədir:  Xanəli Ağayev 02.03.1940-cı 
ildə Masallı rayonunun Qızılavar kəndində anadan olmuşdur. O ali 
məktəbi bitirdikdən sonra 1969-cu ildən doğulduğu Qızılavar kənd 
məktəbində tarix fənni üzrə dərs deməyə başlamışdır. Talış dilində 
cap olunmuş şer kitablarının müəllifidir. 
Xanəli müəllim bizə tarixi məlumat verdi, o həm də «Bəzək 
vurun gəlinə», «Ay ləli qurbanın olum» mahnılarının Talış dilində 
və Azərbaycan dilində oxunan variantlarını zümzümə edərək anlat-
mağa çalışdı. Söhbət əsnasında Xanəli Ağayev rus xalq yaradıcılığı-
na məxsus olan «çastuşka» ilə talış «Halay» rəqs mahnılarının icrası 
zamanı oxşar cəhətlərin olduğu barədə məlumat verdi. Ola bilsin bu 
məlumat tam dəqiqliklə deyildi, amma onun səhnəsinin quruluşuna 
görə (dəstəyə bölünərək deyişmə) eynilik təşkil edir. 
Xanəli Ağayev bu bölgənin toy adət - ənənəsi haqqında mə-
lumat verərkən onu da qeyd etdi ki, əvvəllər toya hazırlıq bir ay ön-
cədən baş verərmiş. Hər gecə yaxın qohumlar, qonşular, yeniyetmə  
oğlan və qızlar bəy oğlanın evinə yığılaraq mahnı oxuyar, səhnəcik-
lər göstərər, müxtəlif mətbəxt bacarığı ilə tanış olardılar. Əgər top-
lananlar arasında sənət adamları vardısa, onlar (zurnaçı, balabançı 
və s.) öz sənətlərini nümayiş etdirirdilər. Bu dönəmdə toy evində 
qadınlardan təşkil olunan «Əlolə» adlı mərasimlər də keçirilərmiş.  
«Əlolə» sözünün mənası Azərbaycan dilinə tərcümədə  «lalə» de-
məkdir. Bu mərasimdə iştirak edən yeniyetmə qızlar və qadınlar 
toya hazırlıq işləri ilə məşğul olarkən, eyni zamanda laylalar, mah-
  31
nılar və «Halay» mahnıları da söyləyərmişlər. Bu mahnılar özündə 
məişətdə baş verən müxtəlif əmək formaları ilə bağlı, pastoral tipli, 
kənd həyatına həsr olunmuş əmək hadisələrini cəmləşdirir. 
Xanəli müəllimin verdiyi məlumata görə təxminən 50-ci illər 
ərəfəsində talış dilli aşıqlar da mövcud idi. Onlar toy şənliklərində 
iştirak edirdilər. Bu aşıqlar əsasən Lerik rayonundan dəvət olunar-
mışlar. Bu haqda Lerik rayonuna musiqi folkloru ekspedisiyasından 
danışarkən ətraflı məlumat verəcəyik. 
Qız toyunda çalğı olmazdı. Toy iki dəstəyə bölünmüş qızların 
deyişmə şəklində söylədikləri «Halay» rəqs mahnıları ilə keçərdi. 
Xanəli Ağayev talış mahnıları haqqında məlumat verərək 
“Zange yarım” mahnısının 60-cı illər ərəfəsində məşhur müğənni 
Rəşid Behbudovun ifasında daha gözəl səslənməsinin və onun 
radionun qızıl fondunda mövcud olmasını da qeyd etdi. Bir çox talış 
mahnılarında mətnlər talış dilində olsa da, musiqilərin Azərbaycan 
xalq mahnıları ilə uyğunluğu nəzər diqqəti cəlb edir. Bu da 
bölümün əvvəlində qeyd etdiyimiz kimi iki xalqın musiqi 
mədəniyyətinin bir-biri ilə qaynayıb - qarışmasından xəbər verir. 
X.Ağayev öz anasının 1992-ci il 17 avqust tarixində çəkilmiş 
video lentini nümayiş etdirdi. Onun anasının oxuduğu «Dü-dü-dü» 
mahnısı ilə lent nümayiş olunmağa başlayır. Astaranın Pensər kənd 
sakini Zülfüqar Əhmədzadənin şeiri əsasında olan bu mahnı  (Dü-
dü-dü)  əslində əmək mahnısı sırasına daxil olub, çoban mahnısı 
kimi də qeyd oluna bilər. 1938-ci ildə  Xanəli müəllimin anası bu 
mahnını hələ orta məktəbdə oxuyarkən öyrənmişdir. 
Bundan sonra 10 dekabr 1998-ci il tarixdə çəkilmiş başqa bir 
video lenti izlədik. Bu video lent yazısında Xanəli müəllimin anası-
nın ifasında  söylənilən: «Gəlin, gəlin tez gəlin, gəlin verək əl-ələ» 
mahnısı və Z.Əhmədzadənin  şeiri əsasında yazılıb, uşaq mahnıları 
sırasına daxil olan «Sıpya kota ve xose» («Ağ pişik çox gözəldir») 
mahnısı da dinlənildi.Video lenti izlədikdən sonra Xanəli Ağayevin 
anası Xanım nənə ilə görüşmək çox maraqlı idi. Xanəli müəllimin 
də bizi anası ilə görüşdürmək təklifi tam yerinə düşdü. 
  32
Xanım Əhmədovanın tərcümeyi halını anketləşdirərək aşağı-
dakı məlumatlar alınmışdır: Xanım Əhmədova  1920-ci ildə anadan 
olmuşdur.Eyni adlı kəndin sakini və folklor nümunələrinin daşı-
yıcısıdır. 
«Axşam bazar yar hey», «Sıpya kota ve xose» («Ağ pişik çox 
gözəldir»)  mahnılarını dinləyərək, Xanım nənənin canlı ifasının 
şahidi olduq. 78 yaşlı Xanım nənə «Kinəlim» «Halay» rəqs mahnı-
sının başqa variantını oxudu. Söhbət əsnasında  Xanım nənə «Gila-
var» mahnısı haqqında  məlumat verdi. Ağbirçək nənənin  söylədiyi  
«Balalarım»  ağı mahnısı da nəzər diqqətimizi cəlb etdi. 
Rastlaşdığımız və adlarını qeyd etdiyimiz informatorlarla gö-
rüşümüz  Masallı rayonunda  «Halay»  rəqs mahnılarının yerli əhali 
arasında kütləvi surətdə nisbətən az istifadə olunması faktını qarşı-
mıza çıxartdı. Lakin, bu o demək deyildir ki, «Halay» rəqs mah-
nıları ərazidə mövcud olan əvvəlki dövrlərdə də öz inkişafı baxı-
mından zəif olmuşdur. Yerli əhali arasında rast gəldiyimiz ilk fərdi 
informator Xanəli Ağayev bizi «Halay»  rəqs mahnıları ilə məlu-
matlandırmağa çalışsa da, onun söylədikləri tədqiqat işimizin məq-
sədi olan «Halay» rəqs mahnılarının yaranma mənşəyi, genişliyi, 
çoxluğu və s. ilə tanış edə bilmədi. Lakin, onun verdiyi istiqamət 
aparacağımız  tədqiqatın genişlənməsi prosesinə təkan verdi. Bu ba-
xımdan Masallının Qızılavar kəndində Xanəli müəllimin anası Xa-
nım nənənin zümzümə ilə oxuduğu «Halay»lar, mahnılar və dediyi 
tarixi informasiyalar «Halay» rəqs mahnılarının qədim köklərə bağlı 
olmasından  xəbər verirdi. 
21 avqust 2007-ci ildə  İşqədərə kəndində Rəhim Kərim oğlu 
Tağıyevin təşkil etdiyi 1963-1977-ci illərdə ictimai əsaslarla fəaliy-
yət göstərən 1978-ci ildə isə dövlət statusu almış Tarix – Diyar-
şünaslıq muzeyi ilə tanış olduq. 
Tarixi eksponatlar haqqında X.Ağayev tərəfindən məlumat 
verildi. Muzeydə qədim qadın geyimləri və musiqi alətləri dəyərli 
tarixi eksponat kimi xüsusi yer tuturdu.  Bu alətlər sırasına dor, ney 
qını, ney, bırbık, lakkuti, sınədaşı, zəncir, təbil daxil idi. Masallı 
rayonunun İşqədərə kəndində R.Tağıyev adına  Diyarşünaslıq mu-
  33
zeyi ilə tanış olmağımız, orada qədim Azərbaycan zərb və nəfəsli 
alətlərinə rast gəlməyimiz bu bölgədə istifadə edilən həmin alətlərin 
qədimliyindən xəbər verirdi. 
Masallı rayonunun  Mahmudavar kəndinə yollanaraq, bu kən-
din sakini talış folkloru haqqında geniş məlumatı olan Əbdülrza 
Əhmədovla görüşdük. 
Onun haqqında qısa anket məlumatlar bundan ibarətdir: 
Əbdülrza Əhmədov 1930-cu ildə Masallı rayonunun Mahmudavar 
kəndində anadan olmuşdur.  1947-ci ildə Lənkəran  Pedaqoji texni-
kumunu  bitirdikdən  sonra müəllimlik  fəaliyyətinə başlamışdır. 
Hal-hazırda  Mahmudavar  kənd orta məktəbində tarix müəllimi 
vəzifəsində çalışır. 
Onun evində aparılan çəkilişlər (audio və video)  talış folklo-
runda özünəməxsus yeri olan  «Halay»lar  haqqında  geniş məlumat 
verirdi.   Bu görüşdən alınan «Halay»lar haqqında məlumatlar bizdə 
böyük maraq doğurdu. O, «Halay»  rəqs mahnılarını, bu mahnıların  
halaybaşlıqlarını  xüsusi  dəftərə  yazaraq  onları ardıcıllaşdırmışdır. 
Qocaman  müəllim  illərin  məhsulu  olan  bu  dəftəri  vərəqləyərək  
qeyd  etdiyi halaybaşlıqlarını  nəinki  zümzümə  edirdi, eyni zaman-
da  bu  mahnılar  haqqında məlumat  verməyə  çalışırdı. 
Əbdülrza müəllimlə  «Halay» rəqs mahnıları haqda fikir mü-
badiləsi apararaq o, M. Maqomayevin 1905-1911-ci ilə qədər bu zo-
nada işlədiyini qeyd etdi. Yadda qalan xatirələrinə görə Ü. Hacıbəy-
li 1937-ci ildə bu bölgəyə gəlmiş  və «Halay» mahnılarını  topla-
mışdır. 
Ə.Əhmədov bir çox «Halay» rəqs mahnıları haqqında 
danışarkən aşağıdakı halaybaşlıqlarını qeyd edir: 
 
1. Ay qız toyun mübarək  
    Bəstə boyun mübarək 
 2. Gəldi oğlan adamı nay narey nay 
     Ağam sındır badamı diri nar hey 
3. Qardaş toyuna qurban  
    Bəstə boyuna qurban 
4. Gəlin verən evin abadan olsun 
    Özündə bəy toyun mübarək olsun 
5. Arxalığı zər işidir gəlinin          
    Atası yaxşı kişidir gəlinin 
6. Xonçaya düzdüm noğulu badamı 
    Mübarək olsun gəlinin qədəmi 
7. Ay qız nışanlın gəlir,      
Qırmızı şalın gəlir. 
8. Ağlama ceyran balası, ağlama 
    Gedər gözlərinin qarası ağlama 
  34
9. Basma-basma tağları  
   Saraldı yarpaqları                
10. Nanay nanay ay nanay 
      Gülüm  nanay  nanay 
11. Dəst eylər gül eylər                     
      A  gırmızı nimtənə1                    
12. Ay bivəfalı dağlar 
      Əcəb səfalı dağlar 
13.Oturun gızlar oturun hey             
     Aşığları gətirin hey                      
14. Hər aşiqin dövranı var 
      Hər gülün öz seyranı var 
15. Verin bizim gəlini                       
Qaynı bağlar belini                    
16. Nar-nar nargilə 
      Durun gedək yar gilə 
17.Yar üzü xallı ceyran                     
     Gəlsə yüz əlli ceyran                   
     Vermərəm bir baxışı                    
     Ləbləri ballı ceyran                      
18.  Ağac başı şingilə 
       Şin giləni kim bilə 
       Gündə yüz söz qoşaram 
       Sənin kimi yüngülə 
19. Bülbülüm ayıq deyil                   
      Ayıqdır sayıq deyil                     
      O  sözü sən söylədin                   
      Ağzına layiq deyil                       
20. Almanı alma gəlin 
      Al yerə salma gəlin 
      Evlərdə çox söz olar 
      Ürəyinə salma gəlin 
21.A yordu yordu yordu                   
    Görək kim kimi yordu                  
22. Ay bu toyun adamları 
      Sındırın şəkər badamları 
23.Bağçası barı                                 
     Meyvəsi narı                                
     Qardaş boyuna gurban                 
     Adaxlın hanı                                
 24. Ey gülüm maşallah 
       Ey gülüm maşallah 
       Yarım səfərə çıxıb 
       Gələcək inşaallah 
 
25.Can gülüm can can                  26.  Çalın,çağırın,vurun çilingə 
     Gəl gülüm yar hey                          Durub oynasın bəzəkli yengə 
 
27.Yol açın gəlin gəlir                   28. Yarim yar olsa 
      Şahı mərdana gəlir                          Günü neylər mənə 
       Ala göz gəlin gəlir 
 
29.Anam mən neyləyim dözə bilmirəm   30.   Ey gülüm maşallah 
      Yar yazan kağızı poza bilmirəm                Ey gülüm maşallah 
 Anam sənə qurban mən özüm sənə    Yarım səfərə çıxıb                          
Yar sənə aşigəm gəlin ol mənə                   Gələcək inşallah 
 
                                           
1 Nimtənə - gödəkcə, məxmərdən hazırlanmış qız geyimi. Qolları və yaxalarında 
qızıl düymələri olan,qıraqları qızılla bəzədilmiş gəlin geyimi.  
  35
Talış dilində halaybaşlığı 
31.Dərostonə, çəmə vəyü co kinə-co kinə        
     Çəmə vəyü  toğabıni çokinə-çokinə                    
 
32. Hey badunan babordemun 
       Ne baduman babordemun 
 
Azərbaycan dilinə tərcüməsi 
Bizim gəlin bu binənin naxışıdır       Versənizdə apararıq 
Yetirmisən bizim gəlin yaxşıdır         Verməsəzdə apararıq 
 
Talış dilində halaybaşlığı 
33. Ha kinə pekırın qərdəni            34.Osmonon rangine 
      Oftovə-ləqən vardəni                     Çəmə kinə dıl ğamqine 
 
Azərbaycan dilinə tərcüməsi 
Ay gözəl dart gərdənin                  Göylər tutqun rənglidir 
Hanı avtafa-ləyənin                        Bizim qızın qəlbi qəmlidir 
 
Talış dilində halaybaşlığı 
35. Kinəlim, kinəlim nomış Gülüston            
       Kinəlim, kinəlim tı nozəş məkə 
       Takan zərinə məşo beşi bə buston           
       Az bətı aşiqim oşkorəş məkə 
       Kinəlim, kinəlim ğəndiş bomono             
      Az batı aşiqim bılbıl bə boği 
      Bəsə Maşğoni roy madiş bomono            
      Çə boği bılbıli avarəş məkə 
 
Azərbaycan dilinə tərcüməsi 
Gözəlim, gözəlim adı Gülüstan                
Gözəlim, gözəlim sən naz eyləmə 
Geyinib zərli ayaqqabı çıxıb bostana       
Mən sənə aşiqəm, aşkar eyləmə 
  36
Gözəlim-gözəlim şəkərsən mənə              
Mən sənə aşiqəm, bülbül də bağa 
Maşxan yolunda göz dikərsən mənə         
Bu bağın bülbülün sən xar eyləmə 
 
36. Dadey dadey dadey dadey dad aldı məni 
       Almadı əmim oğlu yad aldı məni 
37. Ay qız adın Sitarə, cəhdibəyim 
      Geydiyin güllü xarə,cəhdibəyim 
38.Çal belə qurbanın olum çal belə 
     Gedər bu devran daha gəlməz ələ2 
Toy mərasimində gəlin qaynana evinə daxil olarkən aşağıda 
göstərilən mahnı qaynata tərəfindən ifa olunurmuş. Bu mahnı get-
gedə daha da populyarlaşmış və onu qız gəlin köçən evə daxil olan 
zaman gəlinin rəfiqələri, kənd camaatı xor şəklində oxuyuraraq rəqs 
edərmişlər. 
39.Ey gülü xaş-xaşdır gəlin 
     Əsli qızılbaşdı gəlin 
     Evlisən, ev halı bil. 
     Ev sənə peşkəşdir gəlin 
40.Əsəd bala mirzə yar laley 
      Elçi göndər bizə yar laley 
      Əsəd bala mirzə yar laley 
      Bir gün yemiş yemişəm 
Əsəd bala mirzə yar laley 
Yara sözlər demişəm 
Əsəd bala mirzə yar laley 
Sözlər yara dəyməsin 
Əsəd bala mirzə yar laley 
                                           
2 Bu Halaybaşlı haqqında Xanəli Ağayev aşağıdakı tarixçəni qeyd etdi:«XX əsrin 
əvvələrində bir türk generalı cənub zonasında əkin sahələri alır.Bir gün general öz 
köməkçiləri ilə əkin sahəsini gözdən keçirərkən bir talış qadın bu mahnı ilə ona 
tənə edir.Bunun müqabilində general bir növ həyat hadisələrindən ayılmış kimi 
təşəkkür əlaməti olaraq,aldığı torpaqlardan bir qismini qadına bağışlayır». 
  37
Acıq üstdə demişəm 
Əsəd bala mirzə yar laley 
Elçi göndər bizə yar laley 
Ə.Əhmədov  qeyd  etdiyi  halaybaşlıqları ilə yanaşı, heyvan-
darlıq təsərrüfatının tərənnümünə həsr olunan mahnılar haqqında da 
danışdı. Bu mahnılar həm məzmun, həm forma cəhətdən öz rənga-
rəngliyi ilə seçilirdi. Buna misal inək sağılan zaman oxunan 
mahnını göstərmək olar: 
Püfü nənəm nənəm nənəm 
Püfü nənəm nənəm nənəm 
Əzizim sini sini 
Püfü nənəm nənəm nənəm 
Doldur ver sini-sini 
Püfü nənəm nənəm nənəm 
Mənə öz yarım gərək 
Püfü nənəm nənəm nənəm 
Neynirəm özgəsini 
Püfü nənəm nənəm nənəm 
 
Əbdülrza müəllim bu «Halay» rəqs mahnıları haqda danışar-
kən, söhbətə 1946-cı il təvəllüdlü Masallı rayonunun  Mədo kənd 
sakini, talış şairi Allahverdi Bayrami də qoşuldu. O, öz yazdğı « 
Bəxt nəveydəm » («Bəxt axtarıram»)  şeir  kitabçasında yer alan 
«Ha kinə məşiy» («Ay qız qetmə») şeirinin sözlərinə bəstələdiyi 
mahnını ifa etdi. Bu mahnı özünəməxsus rəngarəngliyi nəzər 
diqqətimizi cəlb etdi [10.s.51]. 
Talış dilində                               Azərbaycan dilinə tərcüməsi 
Pebəmey həşi,           Gün doğar günüz 
Bəğətem təşi           Olaram susuz 
Bə honi beşiy           Çıx bulaq üstə 
Bınə bə duşi           Al çiyin üstə 
Kuzən, omeydəm,          Kuzə, gəlirəm 
Ha kinə, məşiy,           Getmə ey sənəm 
Azən omeydəm           Mən də gəlirəm 
  38
Bu kənddə məşhur  «Halay»  qızlar ansamblının keçmiş 
rəhbəri Ümbülbanu Haşımovadan çoxlu dəyərli məlumat əldə etmək 
mümkün oldu. Bu məlumatlardan aydın oldu ki, hal-hazırda  «Ha-
lay»  qızlar ansamblının rəhbəri onun qızı Natavan Haşımovadır.  
Ümbülbanu və Natavan xanımdan bir çox «Halay» rəqs mahnıları 
və halaybaşlıqları əldə etdik. Bu söyləmələrə diqqət yetirək: 
 
Halaybaşlıqları 
1. Halay cərgə düzülsün           2. Ey gülü xaş-xaşdı gəlin 
      Xumar gözlər süzülsün             Əsli qızılbaşdı gəlin 
      Kim halaya gəlməsə                  Evlisən ev halı bil 
      Əli yardan üzülsün                    Ev sənə peşkəşdi gəlin 
 
2.Yaxshı bəzək vurun bizim gəlinə-gəlinə  
    Xırda mirvarilər düzün telinə-telinə  
 
3.  Xalça verərlər gəlinə 
      Dolça verərlər gəlinə 
 
4. Ağlama ceyran qadası ağlama       5.  Nar-nar nargilə 
    Gedər gözlərin qarası ağlama             Durun gedək yargilə 
 
6.  Nananay nay nanay               7. Bir dəstə reyhan bala-bala 
     Nay nananay nay nanay             Yar yara heyran 
 
8.  Ay nənəm o 
 
  39
2 
Mahnıların sözləri 
 
     Talış dilində    Azərbaycan dilinə tərcüməsi                    
1. Im vəyə mubarək  Bu toy mübarək   
   Im vəyə mubarək             Bu toy mübarək  
   İqlə şəvi ğonəğe  Bir gecənin qonağıdır  
   Im vəyə mubarək}2              Bu toy mübarək 
            
  I     I                                                    
Şəvi lampəye kinə,   Gecənin lampası qız 
Zülfi şanbaye kinə,   Zülfündə darağı qız 
Kəyiro vaşe ğıbon   Evə qurban gətirdi   
Nənə ğonəğe kinə}2  Nənənin qonağı qız 
Iştə nənə başdı ğıbon   Anan sənə qurban 
İ şəvi ğonəğe kinə   Bir gecənin qonağı qız 
    
              II                                               II 
Iştə pə səy barz  bıkə  Ucalt atanın başın 
Iştə mo səy barz  bıkə  Ucalt ananın başın 
Iştə eli dılədə    Öz elinin içində  
Iştə kə səy barz  bıkə}2 Ucalt evinin başın 
      
Iştə nənə başdı ğıbon  Anan sənə qurban 
İ şəvi ğonəğe kinə}2   Bir gecənin qonağı qız 
 
Im vəyə mubarək  Bu toy mübarək   
Im vəyə mubarək  Bu toy mübarək   
İqlə şəvi ğonəğe   Bir gecənin qonağıdır   
Im vəyə mubarək}2  Bu toy mübarək  
   
2. Başinda ağ şalım var            3. Sonalar – sonalar 
Nananay nay nanay                      Bir dəstə reyhan bala-bala 
Ağ şala oxşarım var                     Yar yara heyran 
Gülüm ay nay nanay 
  40
Özüm talış balası                     Əlin əlimdə deyil 
Nananay nay nanay                  Sonalar – sonalar 
Ceyrana oxşarım var                Şalın belində deyil 
Nananay nay nanay  Bir dəstə reyhan bala-bala 
                                                 Yar yara heyran 
 
Ümbülbanu və Natavan Haşımovaların söylədikləri «Halay» 
rəqs mahnıları, halaybaşlıqları ilə yanaşı, heyvandarlıqla bağlı 
mahnıya da rast gəlindi. Bu mahnı nehrə hazırlanan zaman oxunur: 
Talış dilində                            Azərbaycan dilinə tərcüməsi 
Niyəm niyəm  niyəm boy  Nehrəm, nehrəm, nehrəm gəl 
Bu ağılın rüyəm boy.  Bu uşaqların yağı gəl 
Ümbülbanu xanım özünün vaxtilə tanınmış dirijor, maestro 
Niyazi ilə görüşməsi  və  «Pıçıldaşın  ləpələr»  mahnısını  ilk dəfə 
solist kimi oxuması barədə də məlumat verdi. Ümbülbanu Haşımo-
va onu da qeyd etdi ki, 1957-ci ildə ilk dəfə Niyazi, Əlibaba Məm-
mədov və Şövkət  Ələkbərova  bu xanıma qulaq asmış, qızlar an-
samblını yaratmaq barədə təklif vermişlər. Ümbülbanu xanım «Ha-
lay» ansamblına qəbul olunan qızın rəqsi, yerişi, davranışı, oxu-
nuşu, səsi, xor oxunuşu, ansamblı izləmə qabiliyyətinin olmasının 
vacibliyi haqqında danışdı. 
Həmən ansambl haqqında Ağəddin Mansurzadə öz kitabça-
sında belə tarixi məlumat vermişdir:1957-ci ildə yaranmış «Halay» 
qızlar ansamblı ilk dəfə tələbə və gənclərin birinci respublika festi-
valında  üç nəfərlik bir heyətdə cəmisi iki mahnı ilə çıxış etmişdir. 
Bu kiçik, lakin yadda qalan mahnı proqramı öz orijinallığı ilə diq-
qəti cəlb etmişdir. Münsiflər heyəti tərəfindən «Halay» qızlar qrupu 
festivalın diplomuna layiq görülmüşdür. O zaman «Halay»ın bütün 
repertuarının ilk tərtibini isə Ümbülbanu Haşımovanın anası 80 
yaşlı  Ağabacı nənə vermişdir [40.s.8]. 
Buradan başa düşmək olur ki, «Halay» rəqs mahnılarının  çox 
qədim yaşı vardır. Əgər bəşəriyyətin qan yaddaşını nəzərə alsaq, 
nəsildən-nəslə ötürülərək müxtəlif adət-ənənələrin mövcud olduğu 
danılmaz bir faktdır. Adət-ənənələrin yaranması, möhkəmlənməsi 
  41
üçün uzun illər, qərinələr və bir neçə əsrlər tələb olunduği tarixi bir 
faktordur. Bu tarixi faktorun bir qolu isə xalqın qan yaddaşında 
yaşayan nəğmələrdir.Tədqiqatımızda «Halay» qızlar ansamblının 
rəhbərlərindən dialoq və ifa şəklində topladığımız bu mahnılar  
qeyd etdiyimizə gözəl bir misaldır. Bundan sonra «Halay» qızlar 
ansamblının hazırki rəhbəri olan Natavan Haşımova kollektivin 
tamaşaya qoyduğu «Əlolə» mərasimi haqqında bizə məlumat 
verərək aşağıdakıları qeyd etdi: 
«Əlolə» – toya hazırlıq mərasimidir. Ana balasına  laylay 
çalır. Yun didən ananın lay-lay mahnısına qoşulur. İnteqrativ üsul 
olaraq yun didən, xonça düzəldən, düyü arıtlayan, nehrə çalan 
tədricən beşik nəğməsinə qoşulurlar. Beşik nəğməsinə hərə öz 
poetik fikri ilə daxil olur. Beşik mahnısının melodiyası olduğu kimi 
qalır, lakin onun sözləri dəyişir. Bununla belə bir fikri təsdiq etmək 
olar ki, mahnının lay-lay xarakterində olması poetik fikirlərin isə 
müxtəlif səpkidə əksi, melodiya ilə deyilən sözlərin xarakteri ilə 
uyğunsuzluq da təşkil edə bilir. Bu kiçik səhnəcik leytmövzu 
xüsusiyyətinə yaxın olur. Uşağa həsr olunan beşik nəğməsi beləliklə 
kupletləşərək arzu, istək xarakterində də formalaşa bilir. Bu cür 
arzu, istək xarakterli poetik mətn mərasimdə iştirak edən insanların 
psixoloji durumundan asılı olur. Beşik nəğməsinin poetik mətni və 
sözlərinin təkraralanan hissəsi bütün kupletlərin nəqarətinə çevrilir. 
Beşik mahnısına oxşar intonasiyalarla müxtəlif mərasimlərin 
başlanğıclarını göstərmək mümkündür. Beşik nəğməsində birbaşa 
ritmik dəyişkənlik vasitəsilə toy mahnılarına keçmək adət halını 
almışdır. Vağzalı çalınır, gəlin qarşılanır.Sonra isə toy mərasiminin 
müxtəlif mərhələlərinə uyğun «Halay» rəqs mahnıları ifa olunur. 
Ekspedisiyanın uğurlu başlanğıcı olan bu günümüzü başa 
vurduqdan sonra Lənkərana yola düşduk. Azərbaycanın Cənub-Şərq 
rayonlarında keçirdiyimiz musiqi folkloru ekspedisiyasında  Lənkə-
ran şəhərini dayanacaq məntəqəsi kimi seçib, buradan ətraf rayon və 
kəndlərə səfərlər təşkil edəcəyimizi öncədən planlaşdırmışdıq. 
Ertəsi gün  22 avqust 2007-ci il tarixində Masallı rayonunun  Miən-
kü kəndinə yetişdik. Bu kənddə Vəsmə nənənin evinə gəldik. 
  42
Onun haqqında qısa anket məlumatlar bundan ibarətdir: Məm-
mədova Vəsmə Nəsir qızı 1932-ci ildə Masallı  rayonunun Mahmu-
davar kəndində anadan olmuşdur.75 yaşlı həvəskar folklorçu, 
rayonda keçirilən ənənəvi tədbirlərdə çıxış edərək rayon ictimaiy-
yətinin rəğbətini qazanmışdır. 
Vəsmə nənə qızıyla bərabər  oxumağa xüsusi hazırlaşaraq, 
dəfini götürüb bizim qarşımızda əyləşdi. Qavalını nümayiş etdirərək 
onlar böyük həvəslə bildikləri mahnıları  ifa etməyə başladılar. 
Onların təqdim etdikləri mahnılar daha şux  və oynaq xarakter daşı-
yırdı. «Ay balam» və «Yar-yar»  mahnıları olduqca maraqlı idi. 
Ağbirçək nənənin oxuduğu muxtəlif  «Halay»  rəqs mahnılarının 
poetik məzmunu  sevgi, vətənpərvərlik və s. mövzuları əhatə edirdi.  
Daha sonra onun ifasında «A kinə məşi» mahnısının başqa versi-
yasını dinlədik. Vəsmə nənənin  oxuduğu «Halay» rəqs mahnıları 
içində «Gəlin aparan evin abadan olsun, evinə aparan toyun müba-
rək olsun»,   «Ay lolo», «A qırmızı nimtənə», «Oturun qızlar, otu-
run hey» daha çox diqqəti cəlb etdi. Məmmədova Vəsmə Nəsir qızı-
nın oxuduğu «Halay» rəqs mahnıları ilə yanaşı onun ifasında söy-
lənilən ağılara da rast gəlmək olar. Bir azdan bizə qoşulan Miənkü 
kəndinin digər sakini Ərəstə Nüsrət qızı Məmmədova «Yar-yar, yar 
hey» mahnısını oxudu. Bundan sonra yenidən Vəsmə nənə bir neçə 
mahnı ifa etdi. Bu mahnıların içində beşik mahnıları  da  var idi. 
Burada da «Əlolə» mərasimi və «Halay» rəqs mahnıları haqqında 
söhbətlər baş verdi. 
Yerli «Halay» folklor qrupu ilə görüşməyimiz artıq bu mahnı-
ların professional bir səviyyədə işlənməsi, kollektiv tərəfindən teat-
rallaşmış şəkildə təqdim olunması bizim tədqiqat istiqamətimizin 
yanlış olmadığını göstərdi. Mahmudavar kəndində yaranan və geniş 
miqyasda tanınan «Halay» qızlar ansamblının rəhbərləri olan Üm-
bülbanu Haşımova və onun qızı Natavan Haşımova ilə görüşümüz-
dən sonra Vəsmə nənə ilə tanışlığımız rayon ərazisində müxtəlif 
insanların «Halay» rəqs mahnılarına  olan marağını və həvəsini bir 
daha təsdiq etdi. Bu o deməkdir ki,  mahnıların enpirik səviyyədən 
  43
professional səviyyəyə qalxmasının inkişaf mərhələsinin şahidi 
oluruq. 
Miənkü kəndində lazım olan materialları topladıqdan sonra 
Lənkəran rayonunun Separadi kəndinə səfər təşkil olundu. Burada  
məşhur «Bacılar» folklor  ansamblı ilə görüşdük. Hal-hazırda onlar 
“Nənələr” qrupu adı ilə fəaliyyət göstərir. Bu folklor ansamblının 
əsasını təşkil edən bacılardan Əzizova Xanımgül, Quliyeva Xanım-
zadə, Əhədova Qızbəs  Allahverən qızlarını göstərmək olar. Bu 
qrup üzvlərinin hamısı Lənkəran rayonunun Separadi kəndində ana-
dan olmuşlar. 
Həmin məclisdə iştirak edən yerli informatorlardan Əmir Əy-
yubzadə isə Azərbaycan bəstəkarlarının musiqi tədqiqatlarında və 
işləmələrində talış mahnıları və «Halay»larından geniş istifadə olun-
duğu haqda məlumat verdi. R.Behbudovun «Zange yarım» mah-
nısını oxuması barədə və mahnının sözlərinin yerli şair Heydər 
Əşrəfov tərəfindən yazıldığını bildirdi. O həm də digər mahnılarla 
yanaşı, talış dilində bir çox uşaq mahnılarının olması haqda da mə-
lumat verir. 
«Bacılar»  qrupundan biri isə «Lay-lay» mahnısını zümzümə 
etdi. Bacılar qrupunda görüşdüyümüz Əzizova Xanımgül və onun 
gəlini də məclisə gəldi. Qədimdə toy mərasiminin keçirilməsi 
barədə diskusiya baş verdi. 
Bu zaman bacılardan biri dəfi əlinə götürərərək mahnı oxuma-
ğa başladı, digəri repertuarı müəyyən etdi. «Bacılar» qrupundan iki 
nəfər əlində qaval eyni ritm üzərində beş nəfərdən ibarət olan xor 
şəklində oxuyan qrupu ritmik müşayiəti ilə bir xətt üzrə saxlamağa 
çalışırdılar. Lakin birinci qavalçının eyni ritmik şəkildə nümayiş  
etdirdiyi mahnını oxuyan  zaman, digər qavalçının isə müxtəlif rit-
mik şəkillərinin təbii olaraq dəyişməsi də baş verirdi. Bu isə polirit-
mik bir şəklin üzə çıxması ilə bağlıdır.  İki qavalçının deyişməsi ki-
mi görünən bu səhnədə bir nəfər mahnıbaşıdır,  yəni halaybaşı mah-
nının ilk misra və ya beytini söyləyir, digərləri isə həmin misranı 
unison, xor şəklində təkrarlayırlar. İlk misraları söyləyən şəxs 
birinci musiqi cümləsinin sonunu uzatmağa başlayır, xor qrupu isə 
  44
həmin uzadılan səs üzərində eyni melodiyanı təkrarlayaraq,  periodu 
başa vurur.  Bu isə səs altı polifonik səslənmələrin meydana çıxma-
sına səbəb olur. Halaybaşılar arasında tez-tez yer dəyişmələr baş 
verir. Bu bir növ «liedertafel» prinsipini meydana gətirir. Bizə ədə-
biyyatdan məlum olduğu kimi bu növ musiqilər daima harmonik və 
polifonik səslənmə xüsusiyyətlərinin meydana gəlməsinə səbəb  
olur, bu cür səslənən nəğmələr hər bir xalqın folklorunda özunə-
məxsus formada əks olunur. Təsadüfi deyil ki, bir çox bəstəkarlar 
öz operalarında «Liedertafel» 3(Lied-mahnı, tafel-masa) xarakterli 
mahnıları istifadə etmişdirlər.  Bu baxımdan «Əlolə» mərasimi bir 
talış mahnı mərasimi kimi də böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Halaybaşı yerli ifa ənənələrinin tələbinə görə musiqinin 
ritmini və musiqi xarakterini dəyişə bilər. O bir növ kollektivin 
konsertmeysteri vəzifəsini daşıyır. Mahnıları dinləyən zaman bu 
repertuarı aşağıda kimi izləyə bilərik: 
     Talışdilində halaybaşlığı                 Azərbaycan dilinə tərcüməsi 
1. A sefi məstən vəyü,           Almanı alma gəlin 
    Bıstən eməğand, vəyü,          Al yerə salma gəlin 
    Çəmə kədə sıxan bəbe,          Bizim evdə söz olar 
    Bə dıl dəməğand, vəyü.         Ürəyinə salma gəlin 
 
2. Bılbıli hande, nıznəme çande  Bülbül oxudu, sanki yuxudur 
   Ha bılbıl bahand, aşığım bətı.  A bülbül oxu, aşiqəm sənə. 
 
3. Ay şəvi şambəye kinə  Ay gecənin çırağı qız 
   Nənə ğonəğə kinə,   Nənənin qonağı qız 
    Roi-rəvüşi ğıbon   Ağlına qurban olum 
    Vılə çanqəye kinə.   Bir dəstə gül tağı qız 
 
4. Osmonon ranqine   Göylər tutqun rənglidir 
5. Voyi-voyi qınedə   Xəfif-xəfif yel əsir 
     Sərqılə voyi qınedə   Bar gətirən yel əsir 
6. Tı tolış, mı tolış   Sən talış, mən talış 
    Çikı pəvəndiş   Kimin yarısan 
                                           
3 Liedertafel – Xorla masa arxası mahnı söyləmələri  
  45
7. Boylim ım ceyranı ço konco varde  Qardaş bu ceyranı hardan almısan 
    Lovə karde-karde bə boğı varde Yalvara-yalvara bağa salmısan 
 
8. Hey cone əmon yar bə boğ bome Hey canı aman yar bağa gələr 
 
9. Kinəlim-kinəlim, çiki pavande            Gözəlim-gözəlim kimin yarısan 
10. Balə məşi ıştı şə ro domane  Bala getmə sənin yolun dumandır 
      Bəşdı bəoma ro conım  ğıbone Gələn yollarına canım qurbandır 
 
11. Donə mırvari omə   Dənə mirvari gəlib 
      Donə mırvari    Dənə mirvari 
 
Azərbaycan dilində olan halaybaşlığları 
 
12. Oturun qızlar oturun hey  13. Haralı maralı göndər bəri 
      Yardan xəbər gətirin hey                         Lənkəran gil-gilləri 
 
14. Aman ay bala ceyran  15. Ey gülü manqal oğlan 
      Sənə qurban ollam yar                     Mən deyim sən yaz oğlan 
      Ceyran bala tərlan bala 
      Yar bala tərlan bala 
 
16.  Aman bağda gül oğlan 17. Aman nənə, gözəl nənə, yar nənə                 
Güləmdanı al oğlan 
 
18. Anam ağla qəm saxlama      19. A bivəfalı dağlar 
                                                         Əcəb səfalı dağlar 
 
20. Hər bağının hər yaşını                        21. Bacım səni yola salım 
      Çağır gəlsin qardaşını                               Mən bacısız necə qalım 
 
22. Toy eylə gəlləm toyuna ay oğlan        23. Güllü çaydan su gəlir 
      Qaynanan qurban boyuna ay oğlan            Onu tutun yar-yar 
                                                                         Bizdən sizə gəlin gəlir 
                                                                         Əziz tutun yar hey 
24. Anam, bəzəkli oğlanın toyudur             25. Çal belə qurbanın olum, çal belə  
      Şəhərdə gəzən oğlanın toyudur                   Gedər bu dövran daha gəlməz ələ 
 
  46
26.Xanım, xanım, xanım bəylər qızı     27. Anan mənə qurban mən özüm sənə 
                                                               Dolanım başına yar ne dedim sənə 
 
28. Ay lolo,  yar düymələri mərcan        29. Ya laylım 
 
30. Yar-yar 
İkidən çox eyni mövzuya həsr olunan mahnılar kollektivin 
repertuar səslənməsində, bir başlıq altında silsilə şəklində birləşir. 
Repertuarın əsas başlığı müxtəlif şəkildə seçilə bilir. Məsələn: toy, 
bicar, beşik mahnıları, sevgi, ailə-məişət mövzuları. 
Ailə - məişət mövzusunda səslənən «Halay» rəqs mahnılarının  
poetik məzmunu əsasən bayatı şəklində ifa olunaraq silsilə 
formasında təzahür edir. Bu mahnılara aşağıdakılar misal ola bilər: 
«Bacım səni yola salım, mən bacısız necə qalım», «A boyu 
boyu sərfi», «Bizdən sizə gəlin gəlir», «Yar hey», «Çağır gəlsin 
qardaşını». 
Sevgi mövzusuna isə aşağıdakı «Halay» rəqs mahnılarının 
silsilə sırası daxil ola bilər: 
 
Talış dilində halaybaşlığı                           Azərbaycan dilinə tərcüməsi 
1. Tı tolış, mı tolış, çiki pəvəndiş             Sən talış, mən talış, kimin yarısan 
2. Kinəlim – kinəlim çiki pəvəndiş             Ay qız - ay qız, kimin yarısan 
3. Qardaş bu ceyranı hardan almısan 
    Oynada-oynada bağa salmısan 
 
Xınayaxdı mərasimi  mövzusunda: «Oturun qızlar, oturun 
hey»,  «Haralı, maralı göndər bəri»  və s.  nümunə göstərmək olar. 
Buradakı söhbətdən məlum oldu ki, toy mərasimində iştirak 
edən qadınlar iki dəstəyə bölünür və bir-biri ilə deyişərək bu cür 
silsilə «Halay» rəqs mahnıları ifa edirdilər.  Əsas mövzuya həsr olu-
nan «Halay» rəqs mahnılarının oxunuşundan sonra fasilə xarakterli 
iki-üç  dəqiqəlik tənəffüs və yaxud çay mərasimi baş verdi. 
Lənkəran rayonunun Separadi kəndində «Bacılar» folklor 
ansamblı ilə görüşümüz onu təsdiq edirdi ki, «Halay» rəqs mahnıla-
rının yaranma  strukturu laylay, bicar – yəni əkin-biçin prosesində, 
bu proseslərə tənqidi və xoş münasibət bəsləyərək estetik yanaşma 
  47
tərzinin poetik cəhətlərlə birləşdirir. Bu xüsusiyyətlərin isə musiqi 
ilə birləşərək kuplet variant formalarda təqdim olunması, «Halay»  
rəqs mahnılarının öz daxilində musiqi forması ilə yanaşı poetik 
cəhətlərin bayatı, qoşma və s. növlərində yaranan mətnlərə də 
əsaslanır. 
Lənkəran rayonunun Separadi kəndində həyat və məişətdə baş 
verən hadiəslərdən qaynaqlanan və poetik mətn formasında əks 
olunaraq yaranan «Halay» rəqs mahnılarının əhəmiyyətli dərəcədə 
fərqli olduğunu gördük. Separadi kəndində toy, bicar, beşik, sevgi, 
ailə-məişət mövzularına həsr olunan «Halay» rəqs mahnılarının 
müxtəlif  variantları, burada həmin mahnıların daha da inkişaflı, 
demək olar ki, hər bir insan tərəfindən oxuna bilən «Halay» rəqs 
mahnılarının yaranmasına səbəb olur.  Bu səbəblər dildən-dilə şifahi 
formada keçərək müxtəlif məzmunlu şeir formalarının yaranmasını 
xarakterizə edir. 
23 avqust 2007-ci il  tarixində «Halay» rəqs mahnılarının təd-
qiqi ilə bağlı Astara rayonuna  daxil olduq. Həmin gün Astara ra-
yonunun Mədəniyyət şöbəsinin müdiri Şadoğlan Bayramovla görüş-
dük. Şadoğlan müəllim talış mahnıları, «Halay» rəqs mahnılarının 
topladığı və nota aldığı kitabı bizə bağışladı[9]. O uzun illər bir 
yerdə çalışdığı və işlədiyi «Əvəsor» mahnı və rəqs ansamblının 
rəhbəri, folklorçu Fərbiyə Şabanova ilə görüşməyi təklif etdi. 
Astara rayonunun Kakalos kəndində yaşayan Fərbiyə Şabano-
vanın bir daha qonaqpərvər  insan kimi bizi qarşılamasının şahidi 
olduq. 
Onun tərcümeyi-halını anketləşdirərək aşağıdaki məlumatlar 
alınmışdır: Fərbiyə Şabanova 1940-cı ildə Astara rayonunun Kaka-
los kəndində anadan olmuş, 1969-cu ildə İncəsənət  İnstitutunu 
bitirmişdir. O vaxtilə rayonun mədəniyyət şöbəsinin rəhbəri vəzifə-
sində işləmiş, məkətəblərdə dərs demiş, eyni zamanda talış folkloru-
na məxsus mahnı və «Halay»ların toplanması ilə məşğul olan bir 
insandır. 
Fərbiyə xanım həm də talış mahnılarının əksəriyyətini anası 
tərəfindən oxunmasını qeyd edərək deyir ki, o üç  aylıq  körpə olan 
  48
zaman atası müharibəyə getdiyindən qəmli, beş yaşında isə atası 
müharibədən qayıtdığından anası şən mahnılar oxumağa başlamışdı. 
Şadoğlan Bayramov  vaxtı ilə Fərbiyə  Şabanovanın təşkil 
etdiyi  «Əvəsor» («Yeni il») folklor qrupunda tarzən vəzifəsində 
çalışmışdır. O, adını qeyd etdiyimiz kitabda «Əvəsor» qrupunun 
repertuarından götürdüyü mahnı və «Halay» rəqs mahnılarını nota 
almışdır. Bu «Əvəsor» qrupu özündə toy mahnıları,  mərasim 
mahnılarının  icrasını əks etdirir[9]. 
Fərbiyə xanım  talış mahnıları,əmək nəğmələri, laylalar  və  
«Halay»  rəqs mahnıları  haqqında məlumat verərkən qeyri ixtiyari 
olaraq özünün  yaratdığı  «Əvəsor» kollektivinin «Toy tamaşası»nın 
necə icra olunması barədə bizə geniş məlumat verdi. Bu tamaşada 
Fərbiyə Şabanova öz nəvəsi Zülfiyyəyə həsr olunan əzizləmə 
mənasında  bir neçə mərhələli mahnılar söyləyir. Bu mahnıları bir 
növ aşıq sənətində olan «vücudnamə» və ya həsr olunan şəxsin 
həyatda göstərdiyi uğurlar kimi də qəbul etmək olar. Bu barədə 
Fərbiyə xanım öz nəvəsi körpə Zülfiyyəni əvvəl beşik nəğməsi ilə 
əzizləyir, yeniyetmə yaşında isə onun bicara getməsini mahnı 
şəklində təsvir edir. Lakin hər mərhələdə intonasiya daşıyıcısı olan 
«Əloləm» sözü leytbaşlıq kimi yenə nəvəni əzizləyir, nənə nəvəyə 
«laləm, çiçəyim» deyə müraciət edir. Həm uşaq yaşında, həm 
yeniyetmə yaşında «əlolə» deyərək nəvə  əzizlənir. 
Fərbiyə xanımı dinləyərkən o öz nəvəsi Zülfiyyəni oxumaq 
üçün köməyə çağırdı. Artiq onlar «Toy» tamaşasının mərhələli 
prosesində yer alan mahnıları bərabər oxumağa başladılar. 
Mahnıların silsilə sırası bu şəkildə idi: «Keynə babe» («Nə vaxt 
olacaq»), «Doy sədə qıle bıl-bıl» («Budaqda sarı bülbül»), «Ha kinə 
məşi» («Ay qız getmə»),«Nanana nanay nananay yar hey», 
«İstiotum, ispanağım, gəl mənim əziz qonağım»,«Ulduz ay aman», 
«Dəst-dəst maral hey»,«Dağlar hey»,«Boyu bəstə gəlinin»,«Çağır 
oğlan anasın desin mübarək badey»,«Mübarək, ay mübarək», 
«Kəkili manqal oğlan, Mən ölüm sən qal oğlan».Daha sonra 
Fərbiyə  Şabanova  «Toy» tamaşısının  «Şəvi şanbəye kinə» («Bir 
  49
gecənin qonağı qız»), «Əylən gəlin,əylən gəlin» kimi mahnılarla 
sona yetdiyini bildirir. 
Fərbiyə xanımın öz böyük qızının «nişantaxtı» mərasimində 
audio lentə alınan «Halay» rəqs mahnılarını  təqdim etməsi isə 
bizim üçün bir tapıntı idi. Çünki burada Fərbiyə Şabanovanın öz 
anasının və bibisinin talış xalq folklorunu dərindən bilərək «Halay» 
rəqs mahnılarını oxuması da bizim üçün xeyli əhəmiyyətli idi. 
Xınayaxdı mərasimində Fərbiyə xanımın vaxtı ilə  anası Xanım 
nənənin, Amana nənənin və bu mərasimdə iştirak edən digər şəxs-
lərin oxuduğu mahnıların audio lent yazısını dinlədik.  Bu lentdə 
həm də 76 yaşlı  Pitan nənənin oxuduğu «Yarım hey»,«Laylay» 
mahnısını eşitdik.Bu audio lentə həm də  «Almanı alma gəlin», 
«Kəkili manqal oğlan», «A qırmızı nimtənə», «Dilit dilit dil-dili», 
«Can sənə qurban canım hey», «Şəvi şanbəye kinə» («Bir gecənin 
qonağı qız»), «Vıli bordedamon, güli bordedamon», («Çiçəyi 
aparırıq, gülü aparırıq») «Nanana nanay nananay yar hey», «Dağlar 
hey», «İstiotum, ispanağım, gəl mənim əziz qonağım» halaybaş-
lıqları ilə başlayan mahnılar da daxil idi. Dinlədiyimiz bu «Halay» 
rəqs mahnıları Fərbiyə xanımın təşkil etdiyi «Toy» tamaşasında da 
özünəməxsus qaydada istifadə olunur. 
Audio lenti dinlədikdən sonra Fərbiyə Şabanova ilə yenidən 
«nişantaxtı»  mərasimi  haqqında söhbətimiz davam etdi. O nəvəsi 
Zülfiyyə ilə birlikdə nişanda oxunan «Dəst-dəst maral hey», 
«Gəlinə bax, gəlinə», «Kinəlim», «Voyi-voyi qınedə»(« Xəfif-xəfif 
yel əsir») mahnılarını oxudular. 
Daha sonra Fərbiyə xanım öz əmək fəaliyyəti haqqında danı-
şaraq qeyd etdi ki, Astara rayonunda on bir kollektiv yaratmışdır. O, 
mədəniyyət şöbəsinin rəhbəri işləyən zaman bu kollektivlərlərin 
ayrı-ayrılıqda adları mövcud idi və hər zaman respublikada 
birincilər sırasında olmuşlar.  Bu kollektivlərin adları yarandığı 
yerlərin adları ilə eyniləşirdi. Buna Pensər kəndindəki «Pensər 
vəyə», Kələdəhnədəki  «Xəzərin» (dəniz kənarında yerləşdiyi üçün)  
kollektivlərinin adını misal çəkmək olar. 
  50
Söhbətimiz əsnasında Fərbiyə xanım istəyimizi nəzərə alaraq 
oynaq tempdə olan «Əvəsor» («Yeni il») mahnısını, bunun ardınca 
isə  bu mahnıya kontrast olan «Marze-marze»(«Lək-lək») mahnısını 
zümzümə etdi. Bu mahnı çəltik əkən zaman oxunur. Çəltik 
mahnılarına «Basma-basma tağları, saraldı yarpaqları» mahnısı da 
aiddir. Ümumiyyətlə bütün mahnılarda əsas icra olunan hadisə 
nəqarətdə öz əksini tapır. Halaybaşı öz solosu ilə əkin vaxtı və ya-
xud biçin vaxtı və s. vəziyyətlərdə xüsusi olan anları solo şəklində 
melodik cümlə kimi ifadə edir. Zəhmət hadisəsinə yönələn fikir 
nəqarətdə öz əksini tapmağa başlayır. Əsasən əkinçiliklə bağlı 
qədim təqvim - əmək nəğmələrindən bicar mahnıları,talış folklorun-
da özünəməhsus yer tutur. Bu isə bölgənin torpağının münbitliyi və 
subtropik zonaya bağlı olması ilə bağlıdır. Belə bir təbii şəraitin 
olması çəltik, çay, limon, portağal və s. bitki və tərəvəzlərin yetiş-
məsi üçün mühüm əhəmiyyət daşıyır. Əmək,məhsul və zəhmət 
mahnıları xalqın qan yaddaşına hopmuşdur. Bu gün də  çəltik 
Lənkəran - Astara bölgəsində daha çox əkilir. Bu isə bölgə 
insanlarının qidasının ən əhəmiyyətli tərkib hissəsi sayılan çəltiyə 
üstünlük verməsi ilə sıx bağlıdır. Xalqın çəltik bitkisinin əkilməsi 
ilə bağlı, geniş təcrübələrinin olması həmin mahnılarda da öz əksini 
tapmışdır. Buna misal «Çəltik» bicar mahnısını göstərmək olar. 
«Çəltik» mahnısında çox zaman çəltiyin «Çiləy çəltiyi», «Xan 
çəltiyi», «Ambarbu çəltiyi» və s. növü, sortu haqqında xüsusi qeyd-
lər olunur. Halaybaşı - solist hansı növ çəltiyin əkilməsi, onun növü 
və  əkin zamanı hansı üsullardan istifadə olunması haqqında məlu-
mat verir. Halaybaşı mahnını başlayır, xor isə bu halaybaşının fikri-
ni daha da incə, düşündürücü və inkişaflı tərzdə əks etdirməyə 
çalışır. Bir növ xor əzizlənmə mənasında olan fikri aşılamağa 
çalışır. Məsələn: «Basma-basma tağları, Saraldı yarpaqları» 
halaybaşlığı ilə başlanan mahnıda hər dəfə söylənilən misralarda 
yeni fikirlər meydana gəlir. Çox zaman onun fikirləri mifoloji süjet 
xətti ilə verilir. Bicar mahnılarında əsas mövzu çəltik olmasına 
baxmayaraq, burada qızlar mahnını oxuyarkən onun melodik 
motivləri arasında sevgi mövzusu meydana gəlir. Buna «Biçin 
  51
çəltiyi biçin,Yığın çəltiyi çin-çin» «Halay» rəqs mahnısı misal ola 
bilər [9. s.51]. 
Fərbiyə xanım həm də Azərbaycan dilində olan talış mahnıları 
haqqında məlumat verirərək qeyd edir ki, bu mahnıların əsas 
məğzində mətnin Azərbaycan dilində səslənməsinə baxmayaraq 
onun daxilində olan poetik məna hiss və düşüncələr talış xalqının bu 
və ya digər şəkildə həyat tərzi ilə bağlı olur. 
Fərbiyə Şabanova ilə söhbətimiz çox maraqlı idi. O öz 
həyatından danışarkən, vaxtilə onun atasının Pensər kəndindən 
gəldiyi və Kakalos kəndində məskunlaşdığı haqda məlumat verdi. O 
anası haqqında danışaraq  dedi: «Pensər kəndinə toya qonaq 
gedərdik. Gəlin gələn zaman anamı (Xanım nənəni) «Halay» rəqs 
mahnılarının gözəl bilicisi kimi mütləq oxudardılar». Fərbiyə xanım 
gəlininin anası Məhbubə nənənin də belə mahnılar oxumasını qeyd 
etdi.Əyanilik naminə biz Xanım nənənin, Amana nənənin və 
digərlərinin vaxtı ilə toy mərasimlərində oxuduqları audio lentinə 
qulaq asdıq. Bu mahnılar sırasına  «Ulduz ay aman ay aman ay», 
«A yordu yordu-yordu», «İstiotum, ispanağım, gəl mənim əziz 
qonağım», «A yordu yordu-yordu» (variant), «Mübarək olsun 
gəlinin qədəmi», «Öyrən gəlin, əylən gəlin», «Ulduz ay aman», «A 
yordu, yordu», və s. mahnıları aid idi. Audio lentdə bəzi mahnıların 
tələffüzü aydın eşidilməsə də «Boyu bəstə gəlinin» «Halay» 
mahnısının başqa bir versiyada oxunması xüsusi maraq oyatdı. 
Fərbiyə Şabanovanın bibisinin söylədiyi «Mübarək badey», 
«Novruz» mahnıları dua-mərsiyə tipli nəğmələr fonunda əks 
olunurdu. «Nar-nar-nargilə, yar gəlir gülə-gülə», «Yar əli, yar 
düymələri mərcan» halaybaşlıqları ilə ifa olunan «Halay» mahnıları 
toy, Novruz  bayram mərasimlərində oxunularaq, insanların öz arzu 
və istəklərini bu mahnıların poetik məzmunlarında izhar etməsi ilə 
bağlı olmuşdur. 
Daha  sonra  Fərbiyə  xanım  mövsüm mərasim  mahnıları  
haqqında  danışaraq «Novruz» mahnısını ifa etdi. Bu novruz mahnı-
sında döyüş təsvirləri, göyə atılan fişəng,  yumurta boyanması və s. 
haqqında məlumat verilir. Burada həm də baharın gəlişi, gəlinin 
  52
gəlişi ilə müqayisə olunur. Novruzun gəlişi yeni gün olduğu kimi, 
gəlinin gəlişi də yeni  ailənin başlanğıcıdır. 
F.Şabanova Kakalos kəndi haqqında, «Kakalos» sözünün 
mənası haqqında bir çox məlumatlar verdi.O bildirdi ki, «ka» talışca 
tərcümədə «ev»,«los» isə yığım mənasını ifadə edir. Kəndin adı 
Kakalos sözü isə ilk dəfə bir neçə evin toplu şəklində əks edilməsini 
bildirir. 
Sonra isə biz Fərbiyə xanımla birgə 08 aprel 1997-ci ildə 
video lentə çəkilmiş toya baxdıq.  Burada biz toy mərasimi 
haqqında yazdıqlarımızın əksəriyyətinin şahidi olduq.Video lentdə 
gördüklərimiz əsil folklor səhnələrinə çox yaxın idi. 
Söhbət əsnasında biz talışların özünəməxsus mərasimlərindən 
biri olan Şəvnışt” (talış dilində şəv-axşam, nışt-oturmaq) haqqında 
danışdıq. “Şəvnışt” zamanı insanlar axşam vaxtı bütün işləri bitir-
dikdən sonra çay dəstgahı təşkil edirlər. Bu çay dəstgahı əsasən hər 
hansı bir ailənin özü tərəfindən təşkil olunur. “Şəvnışt” mərasiminin 
iştirakçıları ailəyə mənsub olmayan qohumlar, qonşular və başqaları 
da ola bilər. Keçmiş dövrlərdə “Şəvnışt” mərasimi əsasən xalça 
üstündə çay içərək başlanardı. Mərasimdə insanlar bir-biriylə söhbət 
edir, dərdlərini danışıb, mahnı oxuyur və səhnəciklər göstərə 
bilərlər. Bu bir növ kənd həyatının müxtəlif məzhəkəli anları, sevgi 
duyğuları, öyüd və nəsihətlər və s. bağlı olur. Tarixən məzhəkələrdə 
yadda qalan və təkrarlanan anlar həm də özündə kənd həyatını 
tərənnüm edən mahnılarla da bağlı olmuşdur. Bu mahnılar öz 
növbəsində təkrarlanaraq yaddaşlara köçürülmüşdür. Təbiidir ki, 
«Şəvnışt» mərasiminin keçmiş vaxtlarda keçirilməsi haqda 
informasiya zəif olduğundan bizə az məlumat çatmışdır. Lakin, 
«Şəvnışt» mərasimi, onun rəngarəngliyi, özünəməxsusluğu, 
inkişafı, ümumi xalq məhsulu olması, daha mütəşəkkil formada 
həyata keçirilməsi, onun qədimliyi haqqında bizə geniş təsəvvür 
verir. Fikrimizcə müasir dövrdə «Şəvnışt» mərasiminin zəifləməsi, 
mədəniyyətlər arası inteqrasiyası ilə də bağlı ola bilər. Yeni düşüncə 
tərzinin, qlobal problemlərin, müasir dünyanın xalqın həyat və 
  53
məişətinə təsiri «Şəvnışt» mərasiminin inteqrativ prinsiplərini də 
meydana gətirmişdir. 
Artıq axşam düşürdü. Astaranın subtropik iqliminə uyğun 
narın-narın yağış yağırdı. Fərbiyə xanımla söhbətimiz o qədər 
maraqlı idi ki, vaxtın necə tez gəlib kecdiyini  hiss etməmişdik. 
Söhbətimizin sonuna doğru bu ziyalı xanımdan özü haqda geniş 
məlumat verməsini xahiş etdik. O xahişimizi nəzərə alaraq öz 
fəaliyyəti dövründə həm də bir tərbiyəçi – müəllim vəzifəsində 
işləməsi barədə bizə məlumat verdi. Sonra  Fərbiyə Şabanova onu 
da qeyd etdi ki, ilk vaxtlar kolxoz kənd məktəblərində musiqi, rəsm 
və əmək fənlərindən dərs vermişdır. O, XX əsrin 70 – 80-cı illərində 
özünün və müxtəlif insanların əl işlərindən ibarət olan sərgilərini 
təşkil etmişdir. Onun təşkil etdiyi sərgilərə baxış keçirildikdən sonra 
F.Şabanova Astara rayonunun Mədəniyyət Şöbəsinin müdiri 
vəzifəsinə təyin edilmişdir. Fərbiyə xanım bundan sonra daha da 
fəaliyyətini genişləndirərək sadaladığı folklor kollektivlərini 
yaratmışdır. O rayonda bir orkestrin, bir musiqi məktəbinin, Şəkə-
ran kəndində həmin məktəbin filialının açılmasına nail olduğunu 
qeyd etdi. Fərbiyə xanım Şadoğlan müəllim haqda da danışdı. O 
qeyd etdi ki, Şadoğlan Bayramov həmin musiqi məktəbini  daha da 
təkmilləşdirmişdir. F. Şabanova öz fəaliyyəti dövründə gülçülük 
birliyi yaratmış, yüzlərlə dərnəklərin açılması üçün böyük əmək sərf 
etmişdir.  Onun yaratdığı «Qərənfil» teatr birliyi özündə  qiraət, 
teatr və kukla teatrını birləşdirirdi. O kukla teatrı üçün Rusiyanın 
Leninqrad şəhərindən kuklalar gətirtmişdir.  Beləliklə biz 
tədqiqatımız üçün önəmli olan maraqlı informasiyaları aldıqdan 
sonra Fərbiyə Şabanovagildən  xoş təəssüratla ayrılaraq yenidən 
dayanacaq məntəqəmiz olan Lənkəran şəhərinə yollandıq. 
23 avqust 2007-ci ildə isə axşam Lənkərana yetişərək bu 
şəhərdə tanınmış ziyalı, ədəbiyyatşünas - alim və tədqiqatçı Hacı 
Mirhaşım Talışlı ilə telefon əlaqəsi saxlayıb, bizimlə görüşməyimizi 
xahiş etdik. Xahişimizi qəbul edən  bu böyük alim  bizi evində 
qarşıladı. O bizi öz iş otağına dəvət etdi. Mirhaşım müəllimin şəxsi 
kitabxanası öz böyüklüyü və zənginliyi  ilə diqqətimizi cəlb etdi. 
  54
Gəlişimizin məqsədini bilərək talış folkloru ilə bağlı söhbətə 
başladıq. Mirhaşım Talışlının söhbətlərindən  belə məlum oldu ki,  
o talış folklorunu dərindən öyrənərək, onları Azərbaycan dilinə 
tərcümə etmişdir. Söhbət əsnasında o  bizə yaddaşında saxladığı  
gözəl folklor nümunəsi olan «Yar hey» mahnısını ifa etdi. Bir az 
sonra söhbətimizə Mirhaşım Talışlının qardaşı Böyükağa Hüseyn-
balaoğlu da qatıldı.İki qardaş və iki böyük ziyalı bir-birinə dəstək 
olaraq: 
İki gözəl gördüm dünən bulaqda 
Biri al geyinib birisi ağda 
Qardaşdan soruşdum hansını sevdin 
Dedi gözüm alda,ürəyim ağda 
sözlərindən ibarət olan  mahnını ifa etdilər. Mahnı bitdikdən 
sonra Mirhaşım müəllim Daşdəmir adlı bir adamın adını çəkib 
söylədi ki, o vaxtı ilə bu mahnıları  oxuyub, mən isə onun sözlərini 
tərcümə etmişəm. 
M. Talışlı özü haqqında danışaraq qeyd etdi ki, 1926-cı ildə 
indi yaşadığı evdə anadan olub. Onun atası 1916-cı ildə «Lətaif» 
adlı qəzet nəşr edib. «Lətaif» - lətifə deməkdir. Atası 20-ci illərin 
müəllimi olub. Amma xan nəslindən olduğu üçün onu bu vəzifəyə 
buraxmayıblar və oğlu Mirhaşım artıq onu çilingər olaraq görüb. 
Mirhaşım Talışlı Lənkəran Universitetində kafedra müdiri işləyir. 
Hal-hazırda Mirhaşım Talışlı prezident  təqaüdçüsüdür. Bu insan 
şair, ədəbiyyatşünas-alim, tədqiqatçı – Mirhaşım Talışlı daha sonra 
üç cilddən ibarət talış bölgəsinin folkloruna, mədəniyyətinə, adət-
ənənəsinə həsr olunan kitabları ilə bizi tanış etdi.  Mirhaşım Talışlı 
üç cilddə olan  kitabının iki cildini  və 1990-cı ildə Bakıda çapdan 
çıxmış «Lənkaran» kitabını bizə təqdim etdi. 
Mirhaşım müəllimlə görüşümüzü yekunlaşdırdıqda artıq gecə 
yarısına az qalırdı. Mirhaşım Talışlıdan  tədqiqatımıza lazım olan 
dəyərli məlumat və məsləhətləri aldıqdan sonra dərin təşəkkürü-
müzü bildirərək onlardan ayrıldıq. Səhər Lerik rayonu və rayonun 
ətraf dağ kəndlərinə getməyi planlaşdırmışdıq. 
  55
Ekspedisiyamızın son məkanı Lerik rayonu oldu (24 avqust 
2007). Buradakı yolların, dağların və meşələrin gözəlliyi bizi valeh 
etmişdi. Aşırımlı yollarla Lerikə doğru irəliləyərkən aşağılarda 
çəltik sahələrini və burada çalışan insanları görmək olurdu. Təbiət-
dəki «nağıla»   bənzər gözəllik insanın qəlbinə ruh verərək, sanki 
ondan qeyriixtiyari olaraq yeni mahnıların yaranmasını tələb edirdi. 
Bu mənzərəni seyr edərək, musiqi folkloru  ekspedisiyası zamanı 
topladığımız «Çəltik», «Səfalı dağlar», «Lənkaran yolları» və s.   
mahnılarının təsadüfən yaranmadığının əyaniliyini gördük. Bu bir 
daha onu göstərir ki, xalq mahnıları xalqın nümayəndələri tərəfin-
dən gündəlik həyat şəraitindən asılı olaraq yaradılmışdır. 
Lerikdə bizi maraqlandıran məlumatları əldə etmək məqsədi 
ilə öncə rayon mərkəzinə yollandıq. Bir qədər araşdırma apardıqdan 
sonra xoş təsadüf nəticəsində görüşdüyümüz qocaman musiqiçi 
Ataxan Rəhimov (əvvəlki bölümdə  bu şəxs haqqında geniş 
məlumat verilib) bizi dinlədikdən sonra  bu işdə bizə əlindən gələn 
köməyliyin əsirgəməyəcəyini bildirdi. Böyük mədəniyyətə sahib  
olan bu insan,qonaqpərvərliyini göstərərək, Lerik rayonunun 
Mondigah kəndində yerləşən  evinə dəvət etdi. Biz məmuniyyətlə 
razı olub və bu dağ kəndinə yollandıq. 
Ataxan müəllim bizi burada yaşayan oğlanlardan ibarət rəqs 
ansamblının nümayəndələri ilə, musiqiçilərlə, bir çox zəhmətkeş 
insanlarla tanış etdi. Bu insanların xalqın adət-ənənələrinə, musiqi 
yaradıcılığına olan maraqı bizi çox heyrətləndirmişdi. Onların bizim 
işimizi bu cür dəstəkləməsi, nəsildən-nəsilə keçən toy,bayram və s. 
mahnıların, beşik nəğmələrinin, «Halay» rəqs mahnılarının qorun-
masında biganə olmadıqlarından xəbər verirdi. Bunları izləyərək 
tam əminliklə demək olar ki,  Azərbaycanın folklor xəzinəsi  olan 
talış folkloru, dahi bəstəkarlarımıza, alimlərimizə və onların  yolunu 
davam etdirən tədqiqatçılara dəstək olan yerli əhalinin hesabına 
yaşayıb və  yaşayacaq. Çünki  xalqın dəstəyi olmasa  belə tədqiqat-
lar nəticəsiz qala bilər. 
Kəndin  uzunömürlü insanlarından biri də  Mötəbər nənə idi. 
Onun qısa tərcümeyi-halı belədir: Nuriyeva Mötəbər Xalıq qızı 
  56
1912-ci ildə Lerik rayonu Mondigah kəndində anadan olmuşdur. Bu 
ağbirçək nənə ilə görüşümüzdən çox şey gözləyirdik. Lakin yaşının 
çoxluğundan yaddaşı dağınıq idi. Buna baxmayaraq o,bizə gözəl bir 
lay-lay oxudu. Mahnı talış dilində ifa olunduğu üçün  orijinalda da 
onun mətnini verməyi məqsədəuyğun sayırıq. 
Talış dilində                                 Azərbaycan dilinə tərcüməsi 
Nənə bəştı bıl-bılon                    Nənə qurban gülünə 
Bəştə bolə vıl-vılon                    Balamın gül-gülünə 
Bəştə bolə kordanə kon              Balam görən işlərə 
Kordə xəyli şoy – şoyun.            Sevinirəm şəninə 
Masallı rayonunda olarkən, Xanəli  Ağayevin dediyi : «toya 
aşıqlar Lerik rayonundan dəvət olunardı»  sözləri  bizi çox maraq-
landırmışdı. Odur ki, deyilən bu məlumatı yerindəcə araşdırmağa 
çalışdıq. Doğrudan da Xanəli müəllimin  verdiyi informasiya özünü 
doğrultdu. Sən demə  Lerik rayonunda  aşıq  sənəti çox qədim 
dövrlərdən mövcud imiş. Bu  rayonda aşıq Əlibala, onun oğlu aşıq 
Qurbanəli, peşəkar zurnaçı Sahil kişi və s. kimi tanınmış aşıqlar 
haqqında bu gündə insanlar  böyük  heyranlıqla danışırlar. 
Ataxan Rəhimov  bu aşıqların layiqli davamçısı olan Məm-
məd Cəbiyevlə görüşməyimizi təklif etdi. Məmməd Cəbiyevlə tele-
fon əlaqəsi saxlayaraq, ertəsi gün onunla rayon mərkəzində  görüş-
məyi qərarlaşdırdıq. 
25 avqust 2007-ci il günorta saatlarında bizi Lerik ekspedisi-
yasında istiqamətləndirən Ataxan Rəhimovla birgə  rayon  mər-
kəzinə qayıtdıq. Buradan aşıq Məmməd Cəbiyevevin evinə yollan-
dıq. Gülərüzlə bizi qarşılayan  bu  insan gəlişimizin məqsədini artıq 
bilirdi. Yeni tanışlarla  talış folkloru haqda fikir mübadiləsi apardıq.  
Aşıq Məmməd bu zonanın tanınmış aşıq və musiqiçilərindən 
danışaraq ilk öncə söhbətə atası Mütəllim kişidən başladı. Mutəllim 
kişinin gözəl muğam  ifaçısı olduğunu bildirərək qeyd etdi ki, onun 
ifasında  «Şüştər» muğamı bir başqa cür səslənirdi. 1985-ci ildə 90 
yaşında ikən rayonda keçirilən «Uzunömürlülər» bayramında ifa 
etdiyi xalq mahnısı bayramda iştirak edən xalq artisti Zeynəb 
Xanlarovanı da valeh etmişdir[18.s.45] 
  57
Bundan sonra Məmməd müəllim  aşıq Əlibala haqqında 
danışaraq söhbətə davam etdi. O bildirdi ki, aşıq Əlibala 1818-ci 
ildə anadan olmuş 1938-ci ildə isə doğulduğu Lerik rayonunda 
dünyasını dəyişmişdir. Məmməd Cəbiyev aşıq Əlibalanın böyük söz 
sərrafı və hazırcavablığı barədə bizə maraqlı söhbətlər edərək bil-
dirdi ki, aşıq Əlibalanın yolunu davam edən aşıq Qurbanəli də bu 
cür mahir ifaçılıq xüsusiyyətlərinə malik idi. 1888-1958-ci illər ara-
sında ömür sürən aşıq Qurbanəlinin apardığı toylar haqqındakı söh-
bətlər bu gündə insanların yaddaşında xoş xatirə olaraq qalmışdır. 
Aşıq Məmməd mahir zurna ifaçısı həmyerlisi Sahil Quliyev 
haqqında verdiyi məlumatlar da çox maraqlı idi. 1898-ci ildə Lerik 
rayonunda anadan olmuş Sahil Quliyev 1938-ci ildə Moskvada 
keçirilən  Azərbaycan incəsənətinin birinci ongünlüyündə iştirak 
etmişdir. Burada o, Ü.Hacıbəylinin şah əsəri olan «Koroğlu» 
operasında «Koroğlu cəngisi»ni  böyük məharətlə ifa etmişdir. 
Daha sonra Məmməd Cəbiyevlə toy mərasimi haqqında 
danışdıqda onu qeyd etdi ki, əvvəllər toy üç gün, üç gecə davam 
edərmiş.Toyların keçirilməsi üçün geniş bir yerdə mağar qurulardı. 
Qara zurnada səslənən «Cəngi»nin sədaları altında insanlar mağar-
dan eşiyə çıxaraq, düzən bir yerdə dövrə vurub, rəqs edərdilər. 
Müxtəlif  at, güləş və s. yarışlar da keçirilərmiş. Ustad aşıqlar isə 
toyu «Peşrev», «Ustadnamə» ilə başlar, «Müxəmməs»nən bitirər-
dilər. Aşıq Məmmədin öz ifasında bu dediklərinin əyaniliyini   
göstərməsini xahiş etdikdə, o yaşının yetmişi haqlamasına 
baxmayaraq heyrətamiz səslə bizə «mahur» lad intonasiyalarına 
uyğun gözəl bir nümunə təqdim etdi: 
Gəl – gəl, gəl ay aman sinəm üstə 
Səni alım telli sazım 
Ürək açan tellərini 
Bir az çalım telli sazım 
Ataxan Rəhimov aşıq Məmməd Cəbiyevlə görüşümüzün sona 
çatmasını hiss edərək, bayaqdan əlində tutduğu kitabı bizə təqdim 
etdi. Ataxan müəllim kitabın müəllifinin Lerik rayonunun tanınmış 
ziyalılarından olan Qəhrəman Əliyev olduğunu bildirdi. Bu kitab 
  58
2006-cı ildə Bakı şəhərində «Ötən əsrdən soraqlar» adı ilə çapdan 
çıxmışdır. Kitabla tanış olduqda Lerik haqqında lazım olan geniş 
məlumatlara rast gəldik [18]. 
Bununla da Azərbaycan Respublikasının  Cənub-Şərq hissə-
sində yerləşən Masallı, Lənkaran -Astara və Lerik rayonlarının həm 
tarixi, həm ictimai həyatı, həm iqtisadi-sosial vəziyyəti ilə tanış ola 
bilirik. Bizim səyyah müşahidələrimiz və topladığımız bilgilər söz-
süz ki, Lənkaran- Astara bölgəsinin bütün tarixi hadisələrini əhatə 
edə bilməz. Məqsədimizin əsası bu bölgədə yaşayan talışların  folk-
lorunun ümumi mənzərəsini, etnik xüsusiyyətlərini və bu folklorda 
özünəməxsus yeri olan   «Halay» rəqs mahnılarını araşdırmaq oldu-
ğundan, bu sahəni daha çox işıqlandırmağa çalışdıq. Təbiidir ki, 
araşdırmamız Lənkaran bölgəsinin adət-ənənələri ilə bağlı  
müəyyən bir sahəni əhatə etmişdir. 
Yuxarıda qeyd etdiklərimizə əsaslanaraq, belə bir nəticəyə 
gəlinir ki, «Halay» rəqs mahnılarının mənşəyi qədim dövrlərə gedib 
çıxaraq tunc dövrünün Günəş ayini mərasimləri ilə əlaqələndirilir. 
Azərbaycan ərazisində baş verən qədim «yuğ» mərasimində, aşıq 
sənətində, zərdüştliklə bağlı bir çox adət-ənənələrində,  Novruz 
mərasimlərində «Halay» rəqs mahnılarının izləri öz əksini tapmış-
dır. Bu mərasimlərin bəziləri «Halay» rəqs mahnılarının yaranma-
sının sonrakı dövrünə də aid olur. Azərbaycan xalqının qəhrəmanlıq 
dastanlarından biri olan «Koroğlu» dastanında Koroğlunun  «Bə-
yazid»  səfərində Halaypozan adına rast gəlinir [4.s.220]. «Halay» 
mahnılarının yaranması və inkişafı təkcə Azərbaycanın cənub 
bölgəsi ilə bağlı olmamışdır. Belə  «Halay» rəqs mahnılarına 
Türkiyə ərazisində, Naxçıvan bölgəsində və s. yerlərdə rast gəlinir. 
«Halay»larda rast gəldiyimiz iki dəstənin deyişmə şəklində bir-
birinə üstün gəlmə xarakterində baş verən ifası bu mahnıların 
inkişafına səbəb olmuşdur. Araşdırmamızın nəticəsində «Halay» 
rəqs mahnıları, laylalar, beşik nəğmələri, toy, Novruz qabağı və 
Novruz mərasimləri, əmək və əkin-biçin mahnıları heyvandarlıqla 
və əsasən kənd həyatı ilə bağlı olduğu mövzular bu mahnıların əsas 
qayəsini təşkil etmişdir. Bu mahnıların  arasında hər bir mərasimə 
  59
xas xüsusiyyətlər ardıcıl şəkildə həyata keçirilərkən, mahnıların 
inkişafı və müxtəlif poetik mətnlərin buraya daxil olması, bu 
mahnıları  daha da zənginləşdirmişdir. Araşdırmamızın mərkəzi 
Azərbaycanın Cənub-Şərq hissəsində yaşayan talışlara məxsus 
«Halay» rəqs mahnıları olduğundan belə bir qənaətə gəlmək olur ki, 
qədim «Halay»lar və müasir «Halay»lar melodik struktur cəhətdən, 
ənənənəvi mərasimin keçirilməsi baxımından eyni oxşar prinsipləri 
hal-hazırda da özündə daşımaqdadır.  Bu baxımdan «Halay»lar 
«Yallı» rəqsləri ilə də müqayisə oluna bilir. I-II minilliyə (e.ə.) aid 
olan «Yallı» rəqsləri [22.s.8] bir yallıbaşı tərəfindən icra olunduğu 
halda «Halay»larda iki dəstəyə bölünmüş deyişən qrupların hər 
birinin ayrı-ayrılıqda halaybaşçısı adlanan rəhbəri mövcud 
olmuşdur. Buna görə də sözlə ifa olunan «Yallı»lar poetik  məzmun 
və melodik cəhətdən «Halay»lardan bir o qədər də fərqlənmir. 
Lakin, «Halay»larda fərqli cəhət ondan ibarət olur ki, iki dəstəyə 
bölünmüş «Halay» qrupları poetik və melodik xüsusiyyətlərin 
vəhdətini öz ifalarında nümayiş etdirərkən burdon, polifonik səsaltı 
faktura elementləri meydana çıxır. Azərbaycanın Lənkaran-Astara 
bölgəsi «Halay» rəqs mahnılarının araşdırması onu göstərdi ki, 
«Halay» mahnıları tarixi inkişafı dövründə müxtəlif həyat hadi-
sələrindən, tarixi proseslərdən bəhrələnərək inkişafa səbəb olmuş-
dur. Bu «Halay» rəqs mahnılarının məzmunu dövrü hadisələrdən 
asılı olaraq inkişaf etmiş, inkişaf edir və etməkdədir desək yanıl-
marıq. Zənnimizcə «Halay» rəqs mahnılarının məzmununda tarixi 
şəraitin dəyişməsi çox mühüm rol oynamışdır. Bu mahnılar həm də 
qədim və müasir dövrün toy, bayram və s. mərasimlərində tarixi 
prosesin daşıyıcısı olmuşdur. Bu proseslər  bir daha göstərir ki, 
tarixi dövrlərin müxtəlif formasiyalarında «Halay» rəqs mahnıları 
həm mövcud olmuş, həm də interaktiv, eksponsiv xarakter daşımış-
dır. Bu baxımdan cənub bölgəsinin «Halay» rəqs mahnıları Azər-
baycan xalqının mədəniyyətinin ayrılmaz tərkib hissələrindən 
biridir. 
 
 
  60
 
II FƏSİL 
«HALAY» MAHNILARINDA LAD-MƏQAM, 
İNTONASİYA VƏ POETİK XÜSUSİYYƏTLƏRİN  
ƏKS OLUNMASI, ONLARIN «YALLI»LARLA 
MÜQAYİSƏLİ CƏHƏTLƏRİ 
 
 
2.1. Lənkəran-Astara bölgəsinin «Halay» mahnılarının 
melodiya, lad-məqam və intonasiya xüsusiyyətləri 
 
Azərbaycanın xalq folklorunun bir qolu olan «Halay» rəqs 
mahnılarının müxtəlif məzmunda olması, rəngarəngliyi və s. cəhət-
ləri ilə musiqi-nəzəri təhlillərin aparılması üçün bir zəmin yaradır. 
Bu «Halay»lar Azərbaycan xalq musiqisinə xas olan cəhətləri özünə 
daxil etmiş və müxtəlif intonasiya və ədəbi çalarları özündə əks 
etdirməkdədir. 
Lad-məqam və intonasiya cəhətdən bu «Halay»lar əsasən rast, 
şur, segah intonasiyalarını özünda birləşdirir. «Halay» rəqs mahnı-
larında əsasən şur intonasiyalarına geniş yer verilir. Şur intonasiya-
larının mülayim xarakter daşıması «Halay» mahnılarının xarakterik 
xüsusiyyətləri ilə də bağlı olur. Bu rəqs mahnılarında rast və segah 
kimi mövcud olan lad intonasiyalar isə mətin və qəmli xaraklərin 
meydana gəlməsinə səbəb olur. Eyni növ cəhətlərə Azərbaycan xalq 
musiqisində də rast gəlmək mümkündür. Bu haqda M.S.İsmayılo-
vun yazdığı fikirlər xüsusilə maraqlıdır: «Əgər xalq mahnılarımıza 
ümumiyyətlə yanaşmış olsaq, onların başlıca emosional tonusunun 
parlaq lirik xarakterdən ibarət olduğunu qeyd edə bilərik. Bununla 
bərabər, bu mahnılarda biz sevinc, şadlıq, pərişanlıq, dərin kədər 
hissi, həsrət və insan hissiyatının müxtəlif cəhətlərinin əks olun-
duğunu görürük» [29.s. 26]. 
Azərbaycan xalq mahnıları öz forma və melomisra baxımın-
dan quruluş prinsipini olduğu kimi saxlayır. Lakin «Halay» rəqs 
  61
mahnılarında melodiya olduğu kimi qalmağına baxmayaraq bənd 
misraları improvizasiya şəklində dəyişə bilir.Deyişmə və xor 
şəklində mövcud olan «Halay» mahnılarının eyni melodiya 
üzərində deyişən qruplar arasında müxtəlif misraların improvizasiya 
şəklinin meydana gəlməsi labüd hal alır. Bu barədə yenə görkəmli 
musiqişünas M.S.İsmayılov «Azərbaycan xalq musiqisinin janrları» 
kitabında belə yazır: «Azərbaycanın bəzi rayonlarında, xüsusən 
Lənkaranda və Masallıda, unison halda olsa da zəhmət mahnılarının 
və ənənəvi mahnıların xor ilə oxunması hallarına da təsadüf olunur. 
Lirik Azərbaycan melodiyasına xas olan zəngin melizmatika bu 
halda öz təravətini itirmir». [29.s.26] 
Lad-məqam və intonasiya xüsusiyyətlərinin Azərbaycan 
musiqisinə xas olan cəhətləri «Halay» mahnılarında da meydana 
çıxır. «Halay» mahnılarının melodik ibarə və cümlələrində tetra-
xord, trixord, dixord səssıralarının ardıcıllaşmasına rast gəlmək 
olur. Eyni prinsip Azərbaycan xalq mahnılarına da xasdır. «Halay» 
rəqs mahnılarının əsaslandığı məqamdan asılı olaraq onun adi va-
riantlıq, təkrarlanma, sekvensiya və s. kimi hallar bu mahnılarda 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir.Eyni cür yanaşma prinsipini Azərbay-
can xalq mahnılarına da aid etmək olar [29.s.27]. 
Metro-ritmik cəhətdən «Halay» mahnıları ən çox 6/8 ölçüdə 
xarakterizə olunur. «Halay» rəqs mahnılarında 2/4 və 3/4 ölçülərə 
də rast gəlinir. Bu ölçülər daxilində müxtəlif metro-ritmik quruluş-
ların zənginliyi və orijinallığını görə bilərik. Xanə daxilində çox 
zaman eyni metro-ritmik quruluşun müxtəlif variantlı şəkilləri öz 
əksini tapır.Bu variantlı şəkillər Azərbaycan xalq mahnılarının və 
«Halay» rəqs mahnılarının əsas özəyini təşkil edir. M.S. İsmayılov 
«Halay» rəqs mahnılarının ifa tərzi haqqında yazdığı fikirlər xü-
susilə maraqlıdır: «Azərbaycan musiqisində xorla oxumaq dəbdə 
olmadığı halda, həmin mahnıların xor ilə oxunması həm maraqlı 
hadisədir, həm də böyük əhəmiyyətə malikdir.Belə mahnılar Lən-
karan (Talış əhalisi arasında ) və xüsusən Masallı kimi əsas çəltik-
çilik rayonlarında geniş yayılmışdır» [29.s.20]. 
  62
«Halay» rəqs mahnıları ilə yanaşı Azərbaycan mahnı yaradıcı-
lığında yer tutan beşik nəğmələri, əmək mahnıları və ənənəli mah-
nılar  Azərbaycanın Cənub-Şərqində yaşayan talışların folklorunda 
da öz əksini tapır. 
Qızılavar kəndində Xanım nənədən topladığımız və nota 
aldığımız  «Əlolə» lay-lay xarakterli və əzizləmə xüsusiyyətini 
daşıyan mahnı 
8
6 ölçüdədir (Bax əlavə 1). «Əlolə»  əzizləmə 
mahnısı variantlı cümlələrin təkrarı ilə bir period təşkil edir. Burada 
birinci fraza segah intonasiyalarına aid olur, mi segah məqamının 
səssırası ilə uyğunluq təşkil edir. İkinci fraza şur intonasiyaları 
üzərində ifadə olunur. Yaranan sual cümləsi re şur məqamına 
məxsus şur şahnaz pərdəsinə, cavab cümləsi isə mayə pərdəsinə 
istinad olunmaqla öz əksini tapır. Mi segaha aid olan frazanın səs 
ardıcıllaşmaları əks4 həcmində özünü göstərir.  Burada mi segah 
məqamına məxsus üst tetraxordun üst aparıcı tonu ilə üst 
mediantası, alt aparıcı tonu istifadə olunur. Şur intonasiyalarının 
istifadə zamanı isə re şur məqamının üst tetraxordu iştirak edir. Mi 
segah və re şur məqamlarına aid olan tetraxordlar özünəməxsusluğu 
ilə seçilir. Burada re şur məqamına aid olan tetraxordun üst aparıcı 
tonu alterasiyalı əksildilmiş şəkildə özünü göstərir. 
Nümunə 1. I və II sətr 
 
re şur 
 
 
 
 
mi seqah 
 
 
 
 
  63
Mahmudavar kənd sakini Xanəli müəllimin ifasından əldə 
etdiyimiz  «Axşam bazar» halay mahnısı xüsusilə diqqətimizi cəlb 
etdi. Mahnı 
8
6 ölçüdə ifa olunur (Bax əlavə 2). Bir perioddan ibarət 
olan bu mahnıda sual cümləsi qısa, cavab cümləsi isə geniş şəkildə 
özünü göstərir. Birinci cümlə iki dəfə təkrar olunmasına 
baxmayaraq, ikinci cümlə variant şəkildə əks olunur. Burada şur 
intonasiyaları səslənir. Bu səslənmələr mi şur məqamının səssırası 
ilə uyğunluq təşkil edir. Mi şur məqamına məxsus ikinci tetraxord 
X4 intervalı həcmində əks olunur.  Mi şur məqamının üst aparıcı 
tonuna məxsus alterasiyalı səs özünü göstərir. 
Nümunə 2.II və III sətr.    Tetraxord 
  
 
 
 
Periodun sonunda melodiyanın  mayə səsinə  istinad olunma 
zamanı təkrar melodiyanın ikinci dəstə tərəfindən buraya daxil 
edilməsi X4 intervalı əmələ gətirir. 
Masallı rayonunun Qızılavar kəndində 17.08.1998-ci il 
tarixində keçirilən toy mərasiminin video lent yazısında əks olunan 
Xanım nənənin ifasından əldə etdiyimiz «Dü-dü-dü» mahnısı 
8
6  
ölçüdədir ( Bax əlavə 3). Astaranın Pensər kəndindən olan Zülfüqar 
Əhmədzadənin şeiri əsasında olan bu mahnı əslində əmək mahnısı 
sırasına daxil olub çoban mahnısı kimi də qeyd oluna bilər. Mahnı 
bir cümlədən ibarət period şəklindədir. Mahnının  səslənməsində 
segah intonasiyaları eşidilir. Bu intonasiyalar fa# segah məqamının 
orta tetraxordunun səssırası ilə eynilik təşkil edir. Burada yalnız 
  64
tetraxordun birinci üç səsi, mayənin üst aparıcı tonu və üst 
mediantası öz əksini tapır. Mahnıdakı səssırası həm də trixord 
prinsipinə əsaslanır. Buradakı trixord 1/2 t+1t şəklindədir. 
Nümunə 3.       
 
Tetraxord 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buradakı melodik cümlə birinci dəfə segah məqamına xas lya 
şikəsteyi-fars, ikinci təkrar zamanı isə mayə pərdəsində tamamlanır. 
Natavan Haşımovanın oxuduğu «Nar-nar-nargilə, durun 
gedək yargilə» halay rəqs mahnısı xüsusilə diqqəti cəlb edir. Bu 
mahnı də 
8
6  ölçüdədir (Bax əlavə 4). Mahnının melodiyası bir 
cümlə  şəklində ifadə olunur. «Halay»ın birinci dəstəsi tərəfindən 
oxunan melodiyanın son tonika səsini uzatması burdon şəkilli 
səsaltı polifonik səslənmə yaradır. Bu polifonik birləşmə ikinci 
dəstə tərəfindən təkrar melodiyanın oxunması zamanı baş verir. 
Burada polifonik şəkil səslərin kəsişməsində K3 intervalı həcmində 
əks olunur. 
Nümunə 4. I və II sətr .     
Tetraxord 
 
 
 
  65
Buradakı şur intonasiyaları re şur məqamının səssırası ilə uy-
ğunluq təşkil edir. Bütün mahnının səssırası X5 həcmində əks 
olunur. «Halay» rəqs mahnısında re şur məqamının üst tetraxordu 
və alt aparıcı tonu özünü göstərir. 
Topladığımız mahnılardan “Əlolə” mərasimində oxunan lay-
lay tipli «Balam lay-lay» mahnısında şüştər intonasiyasıları əks 
olunur (Bax əlavə 5). Bu intonasiyalar fa şüştər məqamının səssırası 
ilə uyğunluq təşkil edir. 
Nümunə 5. 1 və 2 sətr .                    
Tetraxord 
 
 
 
 
 
Bütün mahnının səssırası X5 həcmindədir. Bu uyğunluq sual 
və cavab cümlələrinin şüştərə məxsus yarım və tam kadansda 
bitməsi xüsusiyyəti ilə seçilir. Mahnının şüştər məqamına aid olan 
səssırasında  şüştər məqamına məxsus yarım və tam kadansları  
arasında olunan səslər və buna əlavə olan tərkib pərdəsi öz əksini 
tapır. 
Natavan Haşımovanın ifasından əldə etdiyimiz «Ağlama 
ceyran balası ağlama» halay rəqs mahnısı
8
6  ölçüdədir. (Bax əlavə 
6). Bu «Halay» rəqs mahnısı əsasən bir period şəklində ifadə 
olunur. Halaybaşının oxunması zamanı birinci melodik cümlə cavab 
cümlədə variantlı şəkildə təkrar olunur. İkinci dəstə tərəfindən 
təkrar olunan melodiya əvvəlki cümlənin variant melodiyasına 
əsaslanır. Birinci dəstənin ifa etdiyi melodiyadan sonra buraya əlavə 
edilən ikinci dəstə birinci dəstənin uzatdığı burdon səsə eyni təkrar 
  66
melodiya ilə daxil olur. Bu daxil olma zamanı səslər arasında K3 
intervalı əmələ gəlir. Burada əsasən segah intonasiyaları eşidilir. 
Segah intonasiyaları re segah məqamına uyğunluq təşkil edir. 
Səslənən bütün cümlələrin sonluqları segah məqamının mayə 
pərdəsinə istinad olunur. Səslənmələr zamanı re segaha məxsus orta 
tetraxord və mayənin üst kvintası öz əksini tapır. 
Nümunə 6.I və II sətr.                             Tetraxord 
 
 
 
 
 
 
Burada rast gəldiyimiz digər «Halay» rəqs mahnısı « Ay 
nənəm o » adlanır. Bu mahnı 
8
6  ölçüdədir (Bax əlavə 7). « Ay nə-
nəm o » halay rəqs mahnısının  quruluşu öz spesifik xüsusiyyət-
lərinə görə fərqlənir. Mahnı bir cümləli period şəklindədir.  Burada 
birinci dəstənin kuplet şəklində periodu bitirməsi zamanı uzanan səs 
üzərinə ikinci dəstə təkrar melodiyanı daxil edir. Bu zaman birinci 
və ikinci dəstə arasında K3 intervalı yaranır. 
Nümunə 7. I və II sətr .    Tetraxord        
 
 
 
 
 
  67
 
Burada yuxarı və aşağı istiqamətli hərəkətlər, mayə pilləsinə 
doğru gəzişmə, yerində sayan sinsoidlər (yerində sayan səslər) öz 
əhəmiyyətləri ilə seçilir. «Halay»dakı səslənmələr segah 
intonasiyaları üzərində qurulub. Bu intonasiyalar re segah 
məqamının səssırası ilə uyğun olur. Ümumilikdə X4 intervalı 
çərçivəsində olan mahnının səssırası re segah məqamının orta 
tetraxordu ilə eynilik təşkil edir. 
Toplanan mahnılar içərisində « Bu toy mübarək olsun » halay 
rəqs mahnısı 
8
6  ölçüdədir (Bax əlavə 8). Bu «Halay» mahnısı 
birinci və ikinci dəstə tərəfindən  sual-cavab şəklində oxunur. Daha 
sonra buraya birinci və ikinci dəstənin melodiyaları deyişmə 
şəklində daxil olur. Bu mahnının da səslənməsi kvarta intervalı  
həcmində olan səslərə əsaslanır. Burada rast intonasiyaları eşidilir. 
Həmin intonasiyalar isə fa rast məqamının səsısrası ilə uyğunluq 
təşkil edir. 
Nümunə 8. I və II sətr.    
 Tetraxord 
 
 
 
 
 
Burada rast məqamının üst tetraxorduna aid olan üst aparıcı 
tonu, üst mediantası və alt aparıcı tonu özünü göstərir. Tədricən 
qalxan və enən səslər, yuxarıya doğru pillə-pillə hərəkət öz 
əhəmiyyətləri ilə seçilir. Mahnının səssırasını aşağıdakı kimi 
görmək olar: mayə pərdəsindən yuxarı və aşağı istiqamətdə 
səslənən səslər 1t+1t quruluşlu trixord prinsipinə əsaslanır. 
  68
Əldə etdiyimiz «Xonçaya düzdüm noğulu, badamı » halay 
rəqs mahnısı 
8
6  ölçüdədir (Bax əlavə 9). «Xonçaya düzdüm noğulu, 
badamı, mübarək olsun gəlinin qədəmi » halaybaşlığ ilə başlanan 
«Halay» rəqs mahnısında birinci və ikinci dəstənin melodiyanı 
oxuması unison şəkildə baş verir. Daha sonra birinci dəstə və ikinci 
dəstə arasında deyişmə şəklində baş verən melodiya prinsipləri öz 
əksini tapır. Burada ikinci dəstənin melodiyasını bitirən zaman 
uzanan səs üzərinə birinci dəstə melodiyanı daxil edir. Bu zaman 
səsaltı polifonik birləşmə əmələ gəlir. Bu səsaltı polifonik birləşmə 
K3 intervalı həcmində öz əksini tapır. 
«Halay» mahnısında əsasən şur intonasiyaları diqqəti cəlb 
edir. Kvinta çərçivəsində ardıcıllaşan melodiyanın səssırası şur 
məqamının səssırasına uyğun olur. Do şur məqamının orta 
tetraxordu və üst tetraxordun birinci iki səsi aid olur. 
Nümunə 9. 1 və 2 sətr.      
 Tetraxord 
 
 
 
 
Burada qısa məsafəyə  qalxma və enmə, qabaqlama (pridyom) 
prinsipi öz əksini tapır. Tetraxordun üst aparıcı tonu alterasiyalı 
şəkildə verilir. Orta tetraxord mayənin kvinta və sekstası ilə 
qovuşuq şəkildə birləşir. 
Folklor qrupundan topladığımız digər bir mahnı «Nananay 
nay nanay » halay rəqs mahnısıdır. Bu mahnı isə 
8
6  ölçüdədir (Bax 
əlavə 10). Burada birinci dəstənin melodiyasının sonunda mayə 
pərdəsinin uzanması zamanı burdon səslənməsi baş verir. Burdon 
  69
səslənməyə ikinci dəstənin ifasında əlavə olunan imitasiyalı təkrar 
melodiya K3 həcmində əks olunur. 
Nümunə 10. I və II sətr                          Tetraxord                          
 
 
 
 
 
 
Mahnının səssıralanmsı X4 həcmində diapazonu əhatə edir. 
Bu «Halay» rəqs mahnısı segah intonasiyaları üzərində olub, mi 
segah məqamının səssırası ilə uyğunluq təşkil edir. Burada mi segah 
məqamının üst tetraxordu əks olunur. Əsasən melodiyanın kvarta 
həcmində yuxarı və aşağı istiqamətdə qalxma və enmə öz əksini 
tapır. 
Toplanılan digər bir  «Kimin yarısan» mahnısı yenə də  
8
6 ölçüdədir (Bax əlavə 11).  «Halay» rəqs mahnısının melodiyası 
birinci dəstənin  birinci periodu oxuyub sona çatdırması ilə digər 
ikinci dəstənin buraya təkrar melodiyasına daxil etməsi ilə öz əksini 
tapır.  Bu zaman birinci səsin burdon uzanan son səsinə daxil olan 
ikinci dəstənin melodiyası  K3 intervalı əmələ gətirir. a+b şəklində 
kuplet formaya əsaslanan bu mahnının birinci dəstə tərəfindən b 
bölümündə buraya melodiyanı daxil etmə zamanı yenidən səsaltı 
polifonik birləşmə meydana gətirir. Bu səsaltı polifonik birləşmə b2 
intervalı həcmində öz əksini tapır. 
A bölümündə melodiyaların dalğavari hərəkəti və mayə 
pərdəsi ətrafında gəzişmə, digər bir cəhət isə kvarta və tersiya 
sıçrayışlarının olması öz əhəmiyyətləri ilə seçilir. «Halay» rəqs 
mahnısında əsasən şur intonasiyaları eşidilir. Bu intonasiyalar mi 
şur məqamı ilə uyğunluq təşkil edir. 
  70
Nümunə 11. I və II sətr.     
 Tetraxord 
 
 
 
 
 
 
Ümumilikdə kvinta intervalı həcmində əks olunan 
melodiyanın səssırasında mayə pərdəsinə aid olan məqamın üst 
tetraxordu və alt aparıcı tonu iştirak edir. Ən yüksək səs lya səsi 
olmaqla şur məqamına xas şur şahnaz  kuliminasiya pərdəsini 
özündə əks etdirir. 
Burada informatorlardan topladığımız digər bir  «Sonalar - 
sonalar» halay rəqs mahnısı 
8
6  ölçüdə, şur intonasiyaları üzərində 
re şur məqamına uyğun olur(bax əlavə 12). «Sonalar - sonalar» 
halay rəqs mahnısı birinci dəstənin melodiyasını oxuduqdan sonra 
ikinci dəstənin buraya daxil olması ilə eyni melodik səslənməni 
özündə əks etdirir. Birinci dəstənin cümlənin sonuncu notunu 
uzatması və onun burdon səsinin üzərinə ikinci dəstə melodiyasının 
əlavə olunması X4 intervalı həcmində baş verir. Bu mahnıda iştirak 
edən səslərin ardıcıl səs düzümləri X4 həcmində olan intervala 
əsaslanır. Bu əsaslanma şur intonasiyaları üzərində baş verir. Bu 
inton asiyalar re şur məqamının səssırası ilə uyğunluq təşkil edir. 
Burada re şur məqamına məxsus üst aparıcı tonun alterasiyalı 
vəziyyətdə özünü göstərir. Bundan əvvəl re şur məqamının orta 
tetraxordu və alt aparıcı tonu əks olunur. Əsasən qısa məsafələrə 
tədricən qalxma və enmə, mayə pərdəsi ətrafında gəzişmə, yuxarı və 
aşağı enmə dalğavari şəkildə baş verir. «Halay» rəqs mahnısında 
  71
tersiya və kvarta sıçrayışları, tədricən aşağı enən melodiyanın baş 
verməsi öz əksini tapır. 
Mahnının tetraxordu aşağıdakı kimi özünü göstərir. 
Nümunə 12.  I və II sətr       
Tetraxord 
 
 
 
 
Araşdırmalarımızın arasında Masallı rayonunun Mahmudavar 
kəndində topladığımız mahnıların içərisində «In vəyə mubarəke» 
halay rəqs mahnısı diqqəti cəlb edir. Bu «Halay» mahnısının 
melodiyasında biz səssıralarından irəli gələn bir çox xüsusiyyətləri 
aydın görə bilərik. «Im vəyə mübarək» halay rəqs mahnısı G dur 
tonallığına aid olub və rast məqamına məxsus tetraxordu özündə 
əks etdirir (bax əlavə 13).  
8
6  ölçüdə ifa olunan bu mahnıda birinci 
dəstə melodiyanı ifa edir, melodiyanın sonunda birinci dəstə səsi 
uzadır, ikinci dəstə üçün bir növ ifaya başlamaq üçün şərait yaradır. 
Bu zaman biz polifonik səsaltı birləşməni  müşahidə edirik. Burada 
melodiyanın səssırasına nəzər salsaq, o zaman biz tetraxord və onun 
mayəsinə aid olan səsləri görə bilərik. Səssırasında isə fa# səsi, 
mayənin alt aparıcı səs funksiyasını daşıyır. 
  72
Nümunə 13. I və II sətr                                     Tetraxord                          
 
 
 
 
 
 
 
 
Buradakı burdon xarakterli  mayə səsinin uzanması və həmin 
pillə ətrafında melodiyanın yuxarıya doğru hərəkət istiqaməti kvarta 
intervalı həcmində əks olunur. Sol – rast məqamına aid olan 
tetraxord mayənin alt aparıcı tonu ilə birləşərək melodiyaya  uyğun 
səssırasını özündə aşkarlayır. Mahnının kuliminasiyası ikinci 
oktavanın do notuna təsadüf edir. Melodiya özündə kanonik 
sekvensiya xarakterli səslənmə xüsusiyyətlərini hetrofonik 
səslənməyə uyğun iki səsin bir-birini əvəz etməsi yolu ilə əks 
etdirir. Mahnıda demək olar ki, sıçrayışlı notlar zəngin deyil, lakin, 
buradakı rast gəlinən sıçrayışlar B3 həcmində xarakterizə olunur. 
«Qardaş getmə, sənin yolun dumandır » mahnısı ağı 
xarakterində olub 
4
3  ölçüyə əsaslanır(Bax əlavə 14). 
Nümunə 14. I və II sətr.                                       Tetraxord  
 
 
 
 
 
 
  73
 
Bir perioddan ibarət olan bu mahnı iki dəstənin bir-biri ilə 
imitasiyası şəklində ifadələnir.Burada əsasən zabul intonasiyaları 
eşidilir. Birinci cümlə alterasiyalı segahın şikəsteyi–fars, cavab 
cümlə isə mayə pərdəsində tamamlanır. Bu zaman verilən periodun 
təkrarı variant şəklində əks olunur. 
Birinci dəstənin melodiyanın sonunu burdon şəklində 
uzatması, ikinci dəstənin eyni melodiyanı buraya daxil etməsi üç 
ton səslənməsi meydana gətirir. Mahnının səsqatarında alterasiyalı 
segahın ikinci tetraxordu və ikinci tetraxorda daxil olan mayənin 
seksta pərdəsi əks olunur. Bütövlükdə tetraxordun özünün səslərinə 
K2 intervalı əlavə etməsi öz əhəmiyyəti ilə seçilir. 
Separadi kəndindən topladığmız digər bir mahnı «Gedər bu 
dövran, daha gəlməz ələ» adlı halay rəqs mahnısıdır (Bax əlavə 
15). Bu mahnı
8
6  ölçüdədir. Burada sual və cavab cümlələri ilə 
birlikdə bir period əmələ gəlir. Melodiyada biz kvarta sıçrayışlarının 
ostinatolu səslərin olduğunu da müşahidə edirik. «Halay»ın birinci 
dəstəsi periodik sonluğu bitirərkən tonika səsini burdon şəkildə 
uzatması ikinci dəstənin eyni periodik cümləni buraya daxil edərək 
təkrarlaması ilə əks olunur. Birinci və ikinci dəstənin 
melodiyalarının kəsişmə nöqtəsində B2 intervalına rast gəlinir. 
Mahnıda əsasən şur intonasiyaları eşidilir. Bu intonasiyalar mi şur 
məqamının səssırasına  uyğun olur. Burada mi şur məqamına 
məxsus orta tetraxordun üst apaırıcı tonu, üst mediantası və alt 
aparıcı tonu müşahidə olunur. 
Nümunə 15. I və II sətr.                                     Tetraxord 
    
 
 
  74
Məqamın mayə pərdəsinə aid olan üst aparıcı ton alterasiyalı 
şəkildə özünü göstərir. 
Burada topladığımız  digər mahnı «Tı toliş, mı toliş, çiki 
pəvəndi»  halay rəqs mahnısıdır ( Bax əlavə 16). Bu mahnıda  
8
6  
ölçü müşahidə olunur. Mahnının melodik strukturu sual və cavab 
cümlələri ilə birlikdə bir period təşkil edir. «Halay»ın birinci dəstəsi 
tərəfindən oxunan melodiyanın cavab cümləsinin son tonika səsini 
uzatması burdon şəkilli polifonik səslənmə yaradır. Bu polifonik 
birləşmə ikinci dəstə tərəfindən təkrar melodiyanın sual cümləsinin 
oxunması zamanı baş verir. Burada polifonik səslərin kəsişməsində 
K3 intervalı əmələ gəlir. Mahnının melodiyası K7 intervalı həcmində 
özünü göstərir. Səs ardıcıllaşmaları mayə pərdəsi ətrafında gəzişmə 
zamanı mayəyə doğru hərəkət edən səslər fonunda əks olunur. 
Burada yenə melodiyanın tədricən qalxması və enməsi əsas 
xüsusiyyətləri özündə daşıyır. Fərqli cəhətlərdən biri isə yuxarıya 
doğru tersiya və kvarta sıçrayışlarının olmasıdır. 
Nümunə 16. II və III sətr  Tetraxord 
 
 
 
 
 
 
 
«Halay»da kuliminasiya pərdəsi melodiyanın əvvəlində özünü 
göstərir. Mahnının səs ardıcıllaşmalarında şur intonasiyaları eşidilir. 
Bu intonasiyalar lya şur məqamına məxsus orta və yuxarı 
tetraxordları əhatə edir. Burada digər bir cəhət orta tetraxord və 
  75
yuxarı tetraxordun ayrı-ayrılıqda diapazonlarına daxil olan melodik 
səs ardıcıllaşmalarının baş verməsidir. 
Separadi kəndindən toplanan digər  mahnı «Mən bacısız necə 
qalım» halay rəqs mahnısıdır (Bax əlavə 17).  Bu mahnı 
8
6  
ölçüdədir. Mahnını oxuyan  «Halay» qrupunun birinci və ikinci 
dəstələri eyni melodiyanı təkrarlamaq ilə öz ifalarını əks etdririlər. 
Bir cümlə təşkil edən periodun sonluğu birinci dəstə tərəfindən 
uzadılarkən  ikinci dəstənin melodiyası da unison şəkildə daxil 
olaraq səsaltı polifonik səslənmə yaradır. Burada əsasən rast 
intonasiyaları eşidilir. Bu intonasiyalar mi rast məqamının 
səssırasına aid olur. Mi rast məqamına məxsus orta tetraxordun 
səsləri və alt aparıcı ton özünü göstərir. Melodiyada baş verən 
dalğavari hərəkətlər öz əhəmiyyətləri ilə seçilir. 
Nümunə 17. I və II sətr.         
Tetraxord. 
 
 
 
 
 
 
Bacıların repertuarından topladığımız maraqlı mahnılardan 
biri də «Ay şəvi lampəye kinə»  halay rəqs mahnısı 
8
6  ölçüdədir  
(Bax əlavə 18). Bu mahnı bir cümləli period şəklində mövcuddur.  
«Halay»ın birinci dəstəsinin melodiyanı sona yetirməsi zamanı 
tonikanın uzanması, ikinci dəstənin melodiyasının buraya variantlı 
təkrar şəkildə daxil etməsi birinci səslə ikinci səs arasında unison 
  76
səslənmə əmələ gətirir.  Bu unison səsinin daxil olması səsaltı 
polifonik səslənmələrlə üzə çıxır. 
Nümunə 18. I və II sətr.         
Tetraxord 
 
 
 
 
«Halay»ın ikinci dəstəsi periodik sonluğu bitirərkən tonika 
səsini burdon şəkildə uzatması birinci dəstənin eyni periodik 
sonluğu daxil edərək təkrarlaması ilə əks olunur. İkinci və birinci 
dəstənin melodiyanın kəsişmə nöqtəsində B2 intervalına rast gəlinir. 
Burada rast intonasiyaları eşidilir. Rast intonasiyaları öz 
növbəsində re rast məqamının səssırasına uyğunluq təşkil edir. Re 
rast məqamının üst tetraxorduna aid olan üst aparıcı ton, üst 
medianta, üşşaq pərdəsi və alt aparıcı tonu öz əksini tapır.Üst 
tetraxordda üç bütöv ton ardıcıllaşması trixord prinsipini meydana 
gətirir (1t +1t). 
Separadi kəndində rast gəldiyimiz digər mahnı «Anam ağla, 
qəm saxlama» halay mahnısı oldu (Bax əlavə 19). Bu mahnı ağı 
xarakterli layladır. Mahnının səslənməsi zamanı birinci dəstənin 
periodu bitirməsi, ikinci dəstənin isə təkrar melodiyanı buraya 
daxili zamanı X4 intervalı  əmələ gətirir. Burada əsasən şur 
intonasiyaları öz əksini tapır. Şur intonasiyaları re şur məqamının 
orta tetraxorduna, mayənin alt aparıcı tonu və mayənin üst 
kvintasına əsaslanır. 
  77
Nümunə19. I və II sətr.      Tetraxord 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mayənin üst aparıcı tonu alterasiyalı əksildilmiş şəkildə 
özünün göstərir. Mahnıda əsasən kvarta sıçrayışı yuxarı istiqamətdə 
hərəkət edərək bir növ şur məqamının kadensiya xüsusiyyətlərini 
özündə daşıyır. 
Bu qrupdan topladığımız digər bir «Halay» rəqs mahnısı 
«Xanım-xanım, xanım bəylər qızı » adlanır. Mahnı 
8
6  ölçüdədir 
(Bax əlavə20). Mahnının melodik strukturu sual və cavab cümlələri 
ilə birlikdə bir period təşkil edir. «Halay»ın birinci dəstəsi 
tərəfindən oxunan melodiyanın son tonika səsini uzatması burdon 
şəkilli səsaltı polifonik səslənmə yaradır. Bu polifonik birləşmə 
ikinci dəstə tərəfindən ostinatolu səs üzərində oxunan fraza zamanı 
baş verir. Burada polifonik şəkil səslərin kəsişməsində K3 intervalı 
həcmində əks olunur. Daha sonra ikinci dəstənin ostinatolu səs 
üzərində oxuduğu deklamasiya xarakterli şeir mətninə birinci 
dəstənin sual cümləsinin melodiyası təkrar əlavə olunur. Burada rast 
intonasiyaları eşidilir. Bu intonasiyalar mi rast məqamının 
səssırasına uyğunluq təşkil edir. Yuxarıdan aşağıya enən melodik 
səs və sinkopların mövcud olması öz əhəmiyyətləri ilə seçilir. 
  78
Nümunə 20. III və IV sətr.    Trixord 
 
 
 
 
 
 
 
Bu mahnının səs ardıcıllaşmasında rast məqamının üst 
tetraxordunun üst aparıcı tonu,  üst medianta və üşşaq pərdəsi ilə 
fərqlənir.Burada trixord prinsipinin bütöv tonlarla verilməsi öz 
əksini tapır. 
Bacılar qrupunun repertuarında rast gəlinən «Aman ay bala 
ceyran» halay rəqs mahnısı 
8
6  ölçüdə verilir (Bax əlavə 21). Bu 
«Halay» rəqs mahnısında bir cümlədən ibarət period şəkli öz əksini 
tapır. 
Nümunə 21. I və II sətr        
Trixord 
 
 
 
 
 
Burada birinci dəstənin melodiyasının sonluğu burdon 
şəklində uzanır. İkinci dəstənin təkrar melodiyanı buraya daxil 
etməsi K2 intervalını əmələ gətirir. Melodik xəttin tədricən pillə-
  79
pillə qalxması və enməsi, kiçik diapazona malik olması və 
ostinatolu səslərin əks olunması diqqəti cəlb edən cəhətlərdən 
biridir. Bütün mahnının diapazonunun  K3 intervalı həcmində baş 
verməsi xüsusilə fərqlənir. Ümumi mahnı segah intonasiyaları 
üzərində səslənərək re# segah məqamının səssırası ilə uyğunluq 
təşkil edir. Burada re# segaha məxsus orta tetraxordun üst aparıcı 
tonu və üst mediantası öz əksini tapır. 
Bacılar folklor qrupundan əldə etdiymiz  «Kinəlim-kinəlim » 
halay rəqs mahnısı bir perioddan ibarət olub 
8
6 ölçüdədir (bax əlavə 
22). Sual cümləsinin əvvəlində kvarta sıçrayışı cavab cümləsinin 
əvvəlində isə ostinatolu səslənmələr öz əksini tapır. «Halay»da 
birinci  dəstənin ifasının sonunda tonika səsinin uzadılması zamanı 
ikinci dəstənin buraya melodiyanı təkrar olaraq daxil edir. Bu 
zaman səsaltı polifonik səslənmələr B2 həcmində birləşmə əmələ 
gətirir. Mahnının ardıcıl hərəkət edən intervallar əsasında səs 
düzümünün əmələ gəlməsi X5 intervalı aralığında baş verir. 
Mahnıda şur intonasiyaları eşidilir. Bu intonasiyalar mi şur 
məqamına əsaslanır. Burada mi şur məqamına məxsus üst tetraxord 
və alt aparıcı ton öz əksini tapır. 
Nümunə 22. I və II sətr.                 
Tetraxord 
 
 
 
 
 
 
X4 sıçrayışı və unison səslənən səslər, yuxarıdan aşağıya enən 
və dalğavari səslənmə  yenə də diqqəti cəlb edən cəhətlərdən biridir. 
  80
Separadi kəndində rast gəldiyimiz digər mahnı « Maştə-
maştə»(«Səhər-səhər»)  «Halay» rəqs mahnısı öz quruluşuna görə 
a+b kuplet formasına əsaslanır (Bax əlavə 23). Birinci dəstə a və b 
bölümünü bir dəfə unison şəkildə ifa edir. Burada birinci dəstənin 
melodiyasını bitirən zaman uzanan səs üzərinə, ikinci dəstə a və b 
bölümünə əsaslanan melodik səslənmələri unison şəkildə 
təkrarlayır. Bu zaman səsaltı polifonik birləşmə əmələ gəlir. Bu 
səsaltı polifonik birləşmə K3 intervalı həcmində öz əksini tapır. 
«Halay» rəqs mahnısında qalxma və enmə, yüksək tesituralı 
notlar, yuxarıdan aşağıya doğru melodik istiqamət, kvarta 
sıçrayışları, səkkizlik və onaltılıq notların sinkopalı, unison 
səslənmələri əks olunur. Bütün  mahnının səssırası K7 intrevalına 
əsaslanır. Mayənin istinad dayaq pərdəsi kimi qəbul olunması, 
səslənən intonasiyaların şur intonasiya üzərində olması nəzər 
diqqəti cəlb edir. Bu intonasiyalar re şur məqamının səssırası ilə 
uyğunluq təşkil edir. Burada re şur məqamının orta tetraxordu, 
mayənin kvintası, mayənin alt aparıcı tonu və alt mediantası öz 
əksini tapır. «Halay» rəqs mahnısında sinkopalı notların 
mövcudluğu maraqlı cəhətlərdəndir. Burada orta tetraxordun üst 
aparıcı tonu alterasiyalı əksildilmiş vəziyyətdə özünü göstərir. 
Nümunə 23. I və II sətr.                                       Tetraxord 
  
  
 
 
 
 
  81
Bacıların ifasından əldə etdiyimiz digər bir « Ə sefi məstən 
vəyü»(«Almanı alma gəlin») «Halay» rəqs mahnısı 
8
6  ölçüdədir       
( Bax əlavə 24). Bu mahnı kuplet  nəqarət şəklində olan oxunuşa 
əsaslanır. Burada birinci periodun bitməsindən sonra ikinci period 
kuplet kimi daxil olaraq öz sonluğuna mövzu melodiyasının period 
sonluğundan götürülmüş frazanı submotiv kimi özünə daxil edir. Bu 
daxil olma imitasiyalı polifonik şəkil yaradır. Beləliklə a+b kuplet 
forma şəkli əmələ gəlir. Buradakı frazalar variantlı şəkildə özünü 
göstərir. «Halay» mahnısında birinci dəstə birinci periodun cavab 
cümləsini ifa etdikdən sonra, ikinci dəstə cavab cümləsinin ikinci 
frazasını təkrar olaraq ifa edir. Bu zaman b bölümünün melodiyası 
birinci dəstə tərəfindən ifa olunmağa başlayır. İkinci dəstənin 
melodiyanın sonluğunu uzatması ilə səsaltı polifonik səslənmə 
yaranır ki, bu da K3 intervalı əmələ gətirir. Bütün mahnı boyu zabul 
intonasiyaları eşidilir. «Halay» rəqs mahnısının səssırası əksildilmiş 
kvinta olmasına baxmayaraq mayə pərdəsinin istinad pərdəsi kimi 
qəbul olunması alterasiyalı re segah məqamının səssırası ilə 
uyğunluq təşkil edir. 
Nümunə 24. I və II sətr.            
Tetraxord 
 
 
 
 
 
 
  82
Burada re segaha məxsus üst tetraxordun səsləri və 
əksildilmiş üst kvintası daxil olur. Tetraxordun dördüncü pərdəsi 
yenə əksildilmiş alterasiyalı şəkildə özünü biruzə verir. 
Folklor qrupundan topladığımız digər bir mahnı «Toyuna 
gəlləm, toyuna ay oğlan »  halay rəqs mahnısıdır. (Bax əlavə 25). 
Nümunə 25. I və II sətr.               
Trixord 
 
 
 
 
 
 
Bu mahnıda iki dəstənin unisonla başlanan melodiyası 
sonradan birinci və ikinci dəstə tərəfindən növbələşmiş şəkildə əks 
olunur. Bu dəstələr tərəfindən həm birlikdə həm də ayrı-ayrı ifa 
olunan melodiya əvvəl unison sonra isə birinci dəstənin melodiyanı 
uzatması ilə nəzərə çarpır. Buraya əlavə ikinci dəstənin daxil olması 
K3 intervalları əmələ gətirir. «Halay» rəqs mahnısının səssırası 
1t+1\2 t quruluşlu trixord səssırasına uyğundur. Bu trixord şur 
məqamının ikinci tetraxordunun səssırasına aid olur. Mahnının 
sonunda iki dəstə birləşərək eyni melodiyanı ifa etməyə başlayır. 
Folklor qrupundan əldə etdiyimiz «Səfalı dağlar» halay rəqs 
mahnısı 
8
6  ölçüdədir (Bax əlavə 26). Burada birinci dəstə öz melo-
diyasını oxuyarkən üçüncü xanədə onun melodik motivinə ikinci 
dəstə eyni təkrar melodiya ilə daxil olur. Bu səslər arasında kanonik 
sekvensiyaya bənzər ardıcıllaşan oxunuş prinsipi hetrofonik səslə-
nəmlərə uyğun olaraq xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Hər dəfə təkrar-
lanan melodiyada birinci dəstəyə əlavə olan ikinci dəstənin melodi-
  83
yası arasındakı məsafə B2 intervalı verir. Mahnının sonunda hər iki 
dəstə unison olaraq eyni melodiyanı ifa edirlər. fa # mayəli məqam 
düzülüşünü nəzərə aldıqda biz asanlıqla bu «Halay» rəqs mahnı-
sının şur məqamının ikinci tetraxorduna aid olduğunu görürük. 
Nümunə 26. I və II sətr.    
 Tetraxord. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lakin bu tetraxordda həm də mayə pilləsinin alt aparıcı tonu 
da əlavə olunaraq iştirak edir. Burada biz şur məqamının əks 
olunduğu ikinci tetraxordda  mayənin üst aparıcı tonunun xromatik 
səslərini də görürük. 
Separadi kəndində folklor qrupunun repertuarından əldə 
etdiyimiz «Mən deyim sən yaz oğlan» halay rəqs mahnısı 
8
6  
ölçüdədir (bax əlavə 27). Bu mahnının melodiyası dörd xanəli 
cümlədən ibarətdir. Birinci və ikinci dəstə bu cümləni melodik 
şəkildə bir neçə dəfə təkrar edir. Son olaraq isə unison şəklində hər 
iki dəstə melodiyanı oxuyaraq tamamlayır. Birinci dəstə melodiyanı 
oxumağa başladıqdan sonra isə ikinci dəstənin buraya daxil olması 
zamanı hər iki səs arasında K3 intervalı əmələ gəlir. Mayə pilləsinin 
ətrafında dolanan bu melodiya yuxarıya və aşağıya enən melodik 
xətt üzrə səslənir. Melodiyanın səs ardıcıllaşmasında şur intonasiya-
ları re şur məqamının səssırasına uyğun olaraq bu məqama məxsus 
  84
orta tetraxordu özündə əks etdirir. Burada mayənin üst aparıcı tonu  
alterasiyalı şəkildə özünü göstərir. 
Nümunə 27. I və II sətr.                                        Tetraxord. 
  
   
 
 
 
 
Astara rayonunun Kakalos kənd sakini Fərbiyə Şabanovanın 
yaratdığı «Əvəsor» folklor qrupunun repertuarına daxil olan 
mahnılardan biri «İstiotum, ispanağım, gəl mənim əziz qonağım» 
halay rəqs mahnısıdır. Bu mahnı 
8
6  ölçüdədir (Bax əlavə 28). 
Mahnının əsasında dörd xanəli cümlə dayanır. Bu melodik cümlə 
özlüyündə həm də period şəklini ifadə edir. Buradakı period hər 
dəfə təkrarlanan zaman variant şəklində əks olunur. Birinci və ikinci 
halay dəstəsi unison şəklində halaybaşlığna daxil olan melodiyanı 
ifa edir. Sonradan bu dəstələr ayrı-ayrılıqda melodiyanı təkrar edir. 
Birinci dəstə təkrar melodiyanı oxuyarkən sonuncu uzanan burdon 
səsə ikinci dəstə həmin melodiyanı yenidən təkrar edir. Bu zaman 
X4 intervalı həcmində səsaltı polifonik səslənmələr meydana gəlir. 
Nümunə 28. I və II sətr.        
 Tetraxord. 
 
 
 
 
  85
Ümumiyyətlə bütün mahnı boyu şur intonasiyaları eşidilir. 
Mahnının səssırasının ardıcıllaşmasında biz re şur məqamına 
məxsus orta tetraxordu çox aydın görə bilərik. Bu tetraxorda aid 
olan re mayə səsinin üst aparıcı tonu əksildilmiş alterasiyalı 
vəziyyətdə özünü göstərir. 
Xanələrdə alterasiyalı səsin tez-tez dəyişməsi, dalğavari 
melodik hərəkət, ritmik şəkil dəyişkənliyi, oynaq xarakterli olması 
yenə də diqqəti cəlb edən cəhətləri kimi xarakterizə olunur. 
Fərbiyə xanımın ifasından əldə olunan mahnılardan biri də 
lay-lay xarakterli “Çəltik” mahnısıdır (Bax əlavə 29). Bu mahnı
4
3  
ölçüdə olub, sadə üç hissəli kuplet formasındadır. Buradakı 
periodlar a+b+a1 şəklində əks olunur. Bu mahnıya biz yenə «Halay» 
rəqs mahnısı kimi baxsaq, o zaman iki «Halay» dəstəsinin deyişmə 
şəklini görərik. «Çəltik» halay rəqs mahnısında birinci dəstənin ifa 
etdiyi melodiyanın sonuna ikinci dəstə öz melodiyası ilə daxil olur. 
Birinci periodun sonundakı uzanan burdon səs təkrar melodiyanı 
özünə daxil edərkən səsaltı polifonik səslənmə X4 çərçivəsində baş 
verir. Bundan əlavə biz burada yuxarıdan başlayaraq enən melodiya 
şəklində səslənən xüsusiyyətləri bir daha görə bilərik.Bu mahnıda 
şur intonasiyaları özünü biruzə verir. Bu intonasiyalar öz 
növbəsində lya şur məqamının orta tetraxorduna uyğun olur. 
Sadə üç hissəli kuplet formasında olan bu nəğmənin b 
bölümündə segah intonasiyalarına keçid baş verir. Bu intonasiyalar 
isə öz növbəsində si segah məqamının səssırasına uyğunluq təşkil 
edir. 
  86
Nümunə 29. I və II sətr.     
 Tetraxord. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Burada si segah məqamının orta tetraxorduna məxsus üst 
aparıcı ton, üst medianta və alt aparıcı alterasiyalı tonlar öz əksini 
tapır. Yenidən a1 bölümünə keçid şur intonasiyalarına aid olaraq lya 
şur məqamının səssırası ilə uyğunluq təşkil edir. 
Fərbiyə Şabanovanın anasının oxuduğu audio lentdən əldə 
etdiyimiz «Halay» mahnılarından biri də «A yordu-yordu» 
mahnısıdır (Bax əlavə 30). Bu mahnı 
8
6   ölçüdədir. «A yordu-
yordu» halay rəqs mahnısı bir perioddan ibarətdir. Burada birinci 
cümlə  birinci dəstə tərəfindən oxunarkən tonika səsinin uzadılması 
oraya ikinci dəstənin cavab cümləsini əlavə edir. Bu zaman birinci 
və ikinci dəstə arasında əmələ gələn interval X4 həcmində özünü 
göstərir. Melodiyanın sıçrayışlı, qalxan və enən melodiyanın pillə-
pillə hərəkəti diqqəti cəlb edən cəhətlərdəndir. 
Nümunə 30. I və II sətr.                     
Tetraxord 
 
 
 
si segah 
 lya şur
  87
 
Mahnı variant şəklində olub şur intonasiyaları üzərində 
səslənir. Bu səslənmələr mi şur məqamının səssırasına uyğun olur. 
Burada mi şur məqamının orta tetraxordu və üst kvintası öz əksini 
tapır. 
Maraqlı mahnılardan biri də «Ha kinə məşi» halay rəqs 
mahnısıdır. Bu mahnı da 
8
6  ölçüdədir (bax əlavə 31). «Ha kinə 
məşi» mahnısı period şəklində əks olunur. Burada şur intonasiyaları 
eşidilir. Bu intonasiyalar re şur məqamının səssırası ilə uyğunluq 
təşkil edir. Melodiyanın birinci frazası dörd dəfə təkrar olunur. 
Lakin, digər frazalar melodiyanın tamamlanmasına xidmət edir. 
Daha sonra isə “b” bölümünə nəqarət şəkilli keçid baş verir. “B” 
bölümü isə bir cümlə şəklində ifadə olunur. Burada aşağıya doğru 
səslənən sekvensiya özünü göstərir. Kvarta və tersiya sıçrayışlarının 
mövcud olması yuxarıya və aşağıya dalğavari hərəkət diqqəti cəlb 
edən cəhətlərdəndir. Burada re şur məqamına məxsus orta tetraxord, 
mayənin üst kvintası və seksta öz əksini tapır. Şur məqamına 
məxsus olan bu mahnıda mayənin üst aparıcı tonu alterasiyalı 
əksildilmiş səs kimi özünü göstərir. 
Nümunə 31.                                                Tetraxord 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  88
Fərbiyə xanımdan topladığımız mahnılar içərisində « Novruz» 
mahnısı 
8
6  ölçüdədir (Bax əlavə 32). Bu mahnı şur intonasiyaları 
üzərində olub, sol şur məqamının səssırasına uyğunluq təşkil edir. 
Buradakı melodiya cəmi iki cümlədən ibarət olan genişlənmiş 
perioda əsaslanır. Mahnıda sual cümləsi iki dəfə təkrar olunur. 
Cavab cümlə isə genişlənmiş şəkildə özünü göstərir. Melodiyanın 
səslənməsi zamanı sol şur məqamına məxsus şur şahnaz pərdəsinə 
istinad olunur. Lakin, melodiyanın sonluğu mayə pərdəsində bitir.  
İnterval ardıcıllaşması səssırasının  X5 həcmində olmasına 
baxmayaraq sol səsi mayə pərdəsi kimi qəbul olunur. 
Nümunə 32. I və II sətr.  Tetraxord 
 
 
 
 
Burada sol şur məqamına məxsus ikinci tetraxord və üst 
aparıcı ton müşahidə olunur. Mayə pərdəsinin üst aparıcı tonu 
alterasiyalı əksildilmiş səs kimi özünü göstərir. Səssırasında 
mayənin üst kvintasına rast gəlinir. 
Burada rast gəldiyimiz digər bir mahnı
8
6  ölçüdə olub « Dəst-
dəst maral hey»  adlanır (Bax əlavə 33). Bu «Halay» rəqs mahnısı 
bir cümləli perioda əsaslanır. Buradakı cümlədə birinci fraza birinci 
və ikinci dəstənin  təkrarına əsaslanır. Daha sonra ikinci ibarə cavab 
cümləsi xarakterində ifadə olaraq ikinci cümləni sona yetirir. 
Burada birinci dəstənin melodiyanı bitirməsi zamanı ikinci dəstə 
ikinci frazaya aid olan melodiyanı təkrar şəkildə buraya daxil edir. 
Bu zaman birinci və ikinci dəstələrin səsləri arasında səsaltı 
  89
polifonik element yaranır. Bu element B2 intervalı həcmində öz 
əksini tapır. 
«Halay»dakı səslənmələr rast intonasiyalarına əsaslanaraq fa 
rast məqamının səssırasına uyğun olur. 
Nümunə 33. I və II sətr.      
Tetraxord 
 
 
 
 
 
Mahnının səssırası X4 intervalına əsaslansa da burada rast 
məqamının mayə pərdəsini istinad dayaq pərdəsi kimi qəbul etmək 
olar. O zaman mayənin üst və alt aparıcı tonunu və alt mediantasını 
görmək olur. Bu səssırasında biz mayə pərdəsinə doğru hərəkət 
edən üç ardıcıl səsin və üst aparıcı tonun həll olunmuş səslər kimi 
özünü göstərməsinin şahidi oluruq. Burada sinkopalı səslər, cümlə 
sonluğunda səkkizlik notlara əsaslanan kəsmə kadensiyalar öz 
əhəmiyyətləri ilə seçilir. 
Fərbiyə xanımın oxuduğu digər bir lay-lay nəğməsi 
4
3  ölçüdə 
olub « Zülfiyəm» adlanır (Bax əlavə 34). Bu lay-lay həm də Fərbiyə 
xanımın anasının nəvəsinə həsr etdiyi mahnıdır. « Zülfiyəm» beşik 
nəğməsi şur intonasiyaları üzərindədir. Burada bir periodlu kuplet 
variant forma quruluşu öz əksini tapır. Cümlənin təkrarı variantlı 
formada əks olunur. Mahnının şur intonasiyaları lya şur məqamının 
səssırasına uyğun olur. Səssırasının interval ardıcıllaşması X5 
həcmində baş verir. « Zülfiyyəm» beşik nəğməsində  şur 
məqamının üst tetraxordu və üst kvinta səsi öz əksini tapır.  Mayə 
pərdəsi orta teraxordunun əsas istinad pərdəsi kimi cixiş edir. 
  90
Nümunə 34. I və II sətr.                              Tetraxord   
 
 
 
Rast gəlinən «Yar hey»  halay rəqs mahnısı 
8
6   ölçüdə olub, 
öz xüsusiyyətləri ilə seçilir (Bax əlavə 35). Birinci period  sual və 
cavab cümlələri daxil olmaqla hər cümlə altı xanə təşkil edir. 
Nümunə 35. I və II sətr.                                     Tetraxord 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu «Halay» rəqs mahnısında  sual cümləsi hicaz pərdəsində, 
cavab cümləsi isə mayə pərdəsində öz əksini tapır. Burada ikinci 
tetraxorda daxil olan mayənin seksta pərdəsi artırılmış alterasiyalı 
vəziyyətdə özünü göstərir. Bütün «Halay» rəqs mahnısı şur 
intonasiyaları üzərində olub lya şur məqamının səssırası ilə 
uyğunluq təşkil edir. Mahnının səs ardıcıllaşması X8 həcmində əks 
olunur. Burada lya şur məqamına məxsus orta və yuxarı tetraxord 
öz əksini tapır. Mayə pərdəsinin zili sıçrayışlı pərdə kimi əks 
  91
olunaraq simayi şəms pərdəsinə aid olur. Bu pərdəyə sıçrayış «ay» 
tərkib sözü ilə ifadə olunur. 
Fərbiyə xanımdan əldə etdiymiz digər bir «Gəlin gəldi 
deyirlər » halay rəqs mahnısı 
8
6  ölçüdədir (Bax əlavə 36). Bu 
mahnının birinci dəstə tərəfindən ifa olunması bir cümlə şəklində 
xarakterizə olunur, ikinci dəstə isə bu cümlənin sonuncu uzanan 
səsinə melodiyanın təkrarlanan ikinci frazası ilə daxil olaraq əks-
səda yaradır. Birinci və ikinci dəstənin birlikdə səslənməsi ilə bağlı 
olaraq onu görmək olar ki, birinci və ikinci səslərin kəsişməsində 
X4 intervalı əmələ gəlir. Bu mahnının tetraxordunu ardıcıl surətdə 
səssırası kimi təyin etsək, o zaman həmin tetraxordun mi  şur 
məqamının ikinci tetraxorduna aid olmasını görərik. Mayə ətrafında 
gəzişmə, yuxarı və aşağı hərəkət edən melodiyanın ardıcıllaşması və 
aşağı K3 sıçrayışlı səslənmələrin olması yenə də öz əhəmiyyətləri ilə 
seçilir. 
Nümunə 36. I və II sətr.     
 Tetraxord 
 
 
 
 
 
 
Daha bir mahnı «Boyu bəstə gəlinin» adlanır. Bu «Halay» 
rəqs mahnısı 
8
6  ölçüdədir (Bax əlavə 37). 
  92
Nümunə 37. III və IV sətr.                          Tetraxord 
     
 
 
 
 
 
 
Mahnıda kuplet formasının variantlı quruluşuna rast gəlinir. 
Bu mahnı sinkopalı girişlə başlayır. Sinkopa formalaşması əksər 
xanələrin əvvəlində əks olunur. Burada ikinci dəstənin melodiyanın 
sonluğunu uzatması və oraya birinci dəstənin  təkrar melodiya ilə 
daxil olması öz əksini tapır. Bu zaman K2  intervalı həcmində səsaltı 
polifonik birləşmə əmələ gəlir. Burada zabul intonasiyaları eşidilir. 
Mahnının məqam səssırası  alterasiyalı mi segahın mayə pərdəsinə 
istinad olunmaqla müəyyən olunur. 
Segah məqamına xas olan alterasiyalı pərdə mayənin alt 
aparıcı tonu kimi verilir. Fa# səsi alterasiyalı segahın sol b 
enharmonik səsi kimi zabul intonasiyaları ilə izah oluna bilər.Mayə 
pərdəsinin yuxarı hissəsində 1 t + 1/2 t trixord prinsipinin mövcud 
olması diqqəti cəlb edən cəhətlərdəndir. Bu «Halay» rəqs 
mahnısında segah məqamının orta tetraxordunun üç pərdəsi və alt 
aparıcı tonu əks olunur. 
Toplanılan mahnılar içərisində «Yarım ay aman, ay aman » 
halay rəqs mahnısı da  
8
6  ölçüdədir (Bax əlavə 38). 
  93
Nümunə 38. I və II sətr.                           
Tetraxord 
 
 
 
 
Bu mahnıda halaybaşının təkrar melodiyası rondal xarakteri 
daşıyır. Halaybaşının melodiyasının ifası bayatı misralarının 
əsaslandığı melodiya ilə müqayisəli şəkil yaradır. Bu cəhət birinci 
və ikinci dəstə arasında melodiyanın ardıcıllaşması üçün eyni səs 
tonunun birinci dəstə tərəfindən bitməsi, ikinci dəstənin isə bu ton 
əsasında yenidən səslənməsi mahnının ümumi strukturunu açıqlayır. 
Əsasən şur intonasiyaları eşidilir. Bu intonasiylar mi şur məqamının 
səssırasına uyğun olur. Mahnının səssırasında mayə pilləsini nəzərə 
alaraq məqam səssırasını qurmuş olsaq, o zaman şur məqamına xas 
olan tetraxordu müəyyənləşdirmiş olarıq. Bu tetraxord mayənin 
kvintasını təşkil edən 1 ton vasitəsilə ilə özünə səs daxil edərək 
məqam səssırasını müəyyən edir. Buradakı tetraxord şur məqamının 
ikinci tetraxordu olaraq həm də özünə üçüncü tetraxordun birinci 
pərdəsini əlavə edir. Bu əlavə olunma  qovuşuq birləşmə şəklində 
diqqəti cəlb edir. 
Kakalos kəndindən əldə etdiyimiz digər bir «Dağlar hey » 
halay rəqs mahnısı  
8
6  ölçüdədir (bax əlavə 39). Birinci period 
kvinta sıçrayışla başlayaraq birinci dəstə tərəfindən ifa olunur. Daha 
sonra mayə pərdəsi periodun sonunda birinci dəstə tərəfindən 
uzadılır. Bu periodun ikinci cümləsi ikinci  dəstə tərəfindən  təkrar 
şəkildə daxil edilir. Bu zaman ikinci dəstə ilə birinci dəstənin 
melodik kəsişmə nöqtəsində X4 intervalı əmələ gəlir. 
  94
Nümunə 39. 1 və 2 sətr.    
 Tetraxord 
 
 
 
 
Mayə pilləsinin ətrafında gəzişmə yalnız ikinci tetraxordun 
özünə və üçüncü tetraxordun qovuşuq trixord səslənməsi prinsipinə 
uyğundur. Maraqlı cəhət ondadır ki, istər tetraxord özü, istərsə də 
trixord hər ikisi şur  intonasiyalarına aid olaraq şur məqamı 
səssırasına uyğundur. 
Astara rayonunun Kakalos kəndində informatorlardan əldə 
etdiyimiz «Dilit-dilit, dil-dili » halay rəqs mahnısı 
8
6  ölçüdə olub, 
imitasiya xarakterli melodik motivlərin ardıcıllaşmasını özündə əks 
etdirir (Bax əlavə 40).  Bu imitasiyalar  birinci və ikinci dəstənin 
deyişməsinin başqa bir şəklini əks etdirir. Burada birinci dəstə 
melodik  ibarə üzərində öz ifasını təqdim edir, digər dəstə isə 
ibarənin davamı kimi ifa etdiyi melodiya ilə melodik cümlənin 
tamamlanmasına xidmət edir. Belə ki, melodik sual cümləsi 
tamamlanaraq iki dəfə təkrar olunur, daha sonra buraya cavab 
cümlə əlavə olunur. Cavab cümlə genişlənmiş şəkildə özünü 
göstərir. Bu cümlənin variant şəkli «Halay» rəqs mahnısının 
sonluğunu müəyyən edir. Burada rast intonasiyaları eşidilir. 
Mahnının səssırasına nəzər saldıqda bu melodiyanın fa rast 
məqamının səssırası ilə uyğunluq təşkil etməsini görmüş olarıq. 
Buraya fa rast məqamına məxsus orta tetraxordun mayənin üst 
kvintası, alt aparıcı ton və alt mediantası aid olur. 
  95
Nümunə 40. I və II sətr.     
 Tetraxord 
 
 
 
 
 
 
«Halay» rəqs mahnısında tədrici qalxmalar və enmələr, 
ostinatolu notlara əsaslanan yerində səslənən səslərə, tersiya, kvarta 
sıçrayışları və bu sıçrayışların geriyə, aşağıya enən səslərinə rast 
gəlinir. 
«Halay» rəqs mahnılarında trixordların müstəqil, sekunda 
intervallar ilə birləşməsi, tetraxordların  birləşməsi, tetraxordun 
trixord, sekunda səssıralarında birləşmələri   kimi meydana çıxır.  
«Halay»larda iştirak edən iki dəstənin deyişməsi zamanı baş verən 
səsaltı polifonik səslər B2, K3, X4 , X5 intervalları əmələ gətirir. 
Lənkəran-Astara bölgəsində rast gəldiyimiz «Halay» rəqs 
mahnılarında şur intonasiyaları üstünlük təşkil etmişdir. Rast və 
segah intonasiyaları «Halay» rəqs mahnılarında şur intonasiyalarına 
nisbətən azlıq təşkil edir. Şüştər intonasiyalarına isə nadir hallarda 
rast gəlinir. 
 
 
2.2. «Halay» rəqs mahnılarının 
 musiqili poetik xüsusiyyətləri 
 
«Halay» rəqs mahnılarında halaybaşlığları müxtəlif həyat və 
məişət hadisələri ilə bağlı olan bütün məqamları bədii cəhətdən  
xarakterizə edir. Halaybaşlığlarının belə hadisələri təsvir etməsi 
yəni, beşik nəğmə xarakterli, yumoristik, əmək, insan xarakterli, 
  96
toy, bayram, rişqənd, qarğış, oxşama və s. xarakterləri özündə əks 
etdirir. 
Təbiətdə və cəmiyyətdə baş verən müxtəlif hadisələrin daima 
inkişaf edən və dialektik bir metoda əsaslanması «Halay» rəqs 
mahnılarının da tərkibinə təsir göstərir. Buradan belə bir fikrə 
gəlmək olar ki, «Halay» mahnıları forma və məzmun baxımından 
daima müxtəliflik təşkil etmiş və təşkil etməkdədir. Bu xüsusiyyət 
gələcəkdə müxtəlif  «Halay»ların yaranmasına da xidmət edir və 
gəraylı, bayatı şeir növlərində  iki misra şəklində, qoşma növündə 
isə bir misra şəklində əsasən halaybaşlığlarını təşkil edir. 
Halaybaşlığları unison «Halay» kollektivləri tərəfindən ifa olunur. 
«Halay»larda əsasən monodik prinsipdən irəli gələn hetrofonik 
səslənmə xüsusi əhəmiyyət daşıyır. Daha sonra bu «Halay» rəqs 
mahnılarında iki dəstəyə bölünmüş insanların bir-biri ilə deyişməsi 
eyni poetik məzmun və forma əsasında baş verir. Burada gəraylı, 
qoşma və bayatı iki misradan, halaybaşlığları isə iki  dəfə və daha 
çox təkrar oluna bilir. 
Qızılavar kəndində Xanım nənədən topladığımız və nota 
aldığımız «Əlolə» laylay mahnısı yeddi hecalı bayatı tipindədir. 
Əlolə teşte-teşte  3+4 
Ə boylim panə peşte  3+4 
Əlolə simavare   3+4 
Ə boylim dilavare  3+4 
Əlolə barzə bande  3+4 
Ə boylim qülləğande  3+4 
Bütün misraların heca birləşmələri 3+4 ölçüdədir. Burada 
«Əlolə»nın hərfi mənası lalə çiçəyi, «A boylim»in isə hərfi mənası 
oğlum deməkdir. «Əlolə» ilə «A boylim»in müqayisəsi çiçəklə, 
şəkərlə, oğulun dağlarla müqayisəsi əks olunur. Bütün misraların iki 
dəfə təkrarı laylanın təsir gücünün qüvvətlənməsinə xidmət edir. 
Mahnının sonluğu isə sonuncu misra ilə bitir. Bu «Halay» 
mahnısının təkrarlanması zamanı digər bənd misralarının 
təkrarlanması eyni melodik prinsipə əsaslanır. 
  97
«Axşam bazar»  halay rəqs mahnısı  bir bəndlik bayatı 
üzərində qurulmuşdur. Lakin bayatı misarlarının sonuna «ellərə 
sən», «axşam bazar yar hey» sözləri tərkib sözləri kimi əlavə edilir. 
I 
Dağdan gəlin gələsən (ellərə sən)   2+5 
Bu eldə yellər əsən         (axşam bazar yar hey) 3+4 
O günə qurban olum  (yellər əsən)         3+4 
Güllər üçün gələsən (axşam bazar yar hey) 4+3 
Bayatının birinci misrası 2+5, ikinci və üçüncü misraları 3+4, 
sonuncu misrası isə 4+3 heca birləşmə şəklində verilir. Birinci 
misranın sonuna «ellərə sən», üçüncü misranın sonuna «yellər 
əsən», ikinci və dördüncü misraların sonuna isə «axşam bazar yar 
hey» söz tərkibləri əlavə edilir. Burada arzu və istəklə bağlı olan 
fikirlər, axşam vaxtı küləyin əsməsinin dağdan gələn gəlinə 
bənzəməsi, bu küləyin mifik olaraq axşam bazarına bol-bərəkət 
gətirməsi kimi əks olunur. 
«Dü-dü-dü» mahnısı gəraylı bəndinə uyğun misralarla əks 
olunur. Buradakı misralar iki-iki qafiyələnir. Birinci misranın 
yarımmisrası 3+5, digər misralar isə 4+4 şəklində birləşir. Bu 
gəraylı misraları Ağəli adlı çoban haqqındadır. Bu çoban yay günü 
göy çəməndə, ağac altında tütək çalaraq qoyunlarını otarır. 
Talış dilində və alt misrada  Azərbaycan dilinə tərcümə 
Əğəli de pəson şeydə-dü-dü-dü  3+5 
Əğəli qoyunlara gedir-dü-dü-dü 
Doy bınədə tütək jəydə -dü-dü-dü  4+4 
Ağac altda tütək çalır-dü-dü-dü 
Haymi çimən əçəy lefe-dü-dü-dü  4+4 
Döşdə çəmən yorğanıdır -dü-dü-dü 
Sı sanqine , conış sofe-dü-dü-dü  4+4 
Qıp-qırmızı, canı safdır -dü-dü-dü 
«Nar-nar-nar gilə, Durun gedək yargilə» halaybaşlığı ilə 
başlanan mahnı sevgilsinin yolunu gözləyən və onun iztirabını 
çəkən yarın xarakterik cəhətlərini özündə əks etdirir. Burada 
  98
halaybaşlığ söyləməsi iki misradan ibarət olur. Birinci misra 5, 
ikinci misra isə 7 hecadan ibarət olur. 
Nar-nar-nar gilə,   2+3 
Durun gedək yar gilə   4+3 
 
Əzizim əsmə külək   3+4 
Səbrimi kəsmə külək  3+4 
 
Sevgilim yol üstədir  3+4 
Yolunu kəsmə külək  3+4 
Bu cümlənin variantlı melodik təkrarı halaybaşlığndan sonra 
səslənən birinci bəndin birinci iki misrasına əsaslanır. Yenidən 
halaybaşlığ söyləməsi təkrar olunur. Daha sonra bayatının digər iki 
misrası oxunur və halaybaşlığ yenidən təkrarlanır. Mahnıda 
rondavari quruluş əks olunur. Burada rast gəlinən bayatı bəndinin 
poetik mətni  «Na na nay nay na nay» halay rəqs mahnısında 
istifadə olunur. 
Natavan Haşımovadan əldə etdiyimiz «Əlolə» mərasiminə aid 
olan «Balam laylay»  beşik nəğməsi beş bənddən ibarətdir. Bu 
laylay mahnısı bayatı şəklində əks olunur. Mahnının  melodiyası bir 
period şəklində özünü göstərir. Laylayın ümumi quruluşu bayatının 
misra söyləmələrinə əsaslanır. İkinci cümlədə isə bayatının ikinci 
bəndi ifadə olunur. Burada ananın öz körpəsinə laylay çalması 
xarakterik cəhətdən özünü ifadə edir. Lakin laylaya tədricən yun 
didənin, düyü arıdanın, nehrə çalanın poetik mövzuları daxil olaraq 
laylayın xarakterini nisbət etibarı ilə dəyişməyə başlayır. Buradakı 
bayatı misraları 4 hecalıdır. Yun didənin ifasında əslində toy 
bəyinin yorğanının salınması, düyü arıdanın ifasında düyünün gözəl 
nemət kimi süfrə yaraşığı olması, nehrə çalanın ifasında isə yağın 
əmələ gəlməsi haqqında mülahizələr məzmunlaşır. Birinci bəndin 
misralarının digər bəndlərin misralarından sonra hər dəfə 
təkrarlanması rondal quruluş meydana gətirir. Hər bənd müxtəlif 
məişət hadisələrini, müxtəlif şəxslərin dilindən söylənilən 
gəraylılarla xarakterizə olunur. Birinci bənddə körpəyə həsr olunan 
  99
oxşama, ikinci bənddə bu körpəyə dərin məhəbbət hissi, üçüncü 
bənddə körpənin yuxuya dalması, bəylik yorğanının salınması, 
toyda bişiriləcək düyünün təsvir olunması, nehrə çalan zaman 
əzizlənmə xarakterinin olması meydana çıxır. Bu beşik mahnısında   
oxunan bayatıların misra söz birləşmələri 2+2, 1+3 şəklində olub, 4 
hecalı bayatıya əsaslanır. Söylənilən bayatıların birinci, ikinci və 
sonuncu bəndlərində, üçüncü bəndinin birinci və üçüncü 
misralarında 2+2, üçüncü bəndin ikinci və dördüncü, dördüncü 
bəndin bütün misralarında 1+3 heca söz birləşməsi şəklində misra 
quruluşları öz əksini tapır. Burada beşinci bənd gəraylı şəklində 
təqdim olunaraq iki misradan ibarət olur. Bu gəraylının bütün 
misraları 4+4, ikinci misrası isə 2+6 şəklində xarakterizə olunur. 
Balam lay-lay, balam lay-lay  4+4 
Körpəm lay-lay, quzum lay-lay 4+4 
 
I 
Ömrüm, günüm, həyat eşqim       4+4 
Canım lay-lay, quzum lay-lay       4+4 
 
II 
Lay-lay dedim  sən yatasan          4+3 
Şirin yuxu (sən) tapasan  4+3 
 
III 
Yun didərəm, naz edərəm  4+4 
Bəy yorğanın mən tutaram  4+4 
 
IV 
Süfrəmizin şahı düyü         6+2 
Toylar yaraşığı düyü   6+2 
V 
Sən nemətsən, yaraşıqsan  4+4 
Süfrəmizə sən zinətsən   4+4 
 
  100
VI 
Nehrəm gəlsin, nehrəm gəlsin   4+4 
İçi dolu yağlar gəlsin   4+4 
 
«Ağlama ceyran balası ağlama, gedər gözlərin qarası 
ağlama» halaybaşlığının təkrarı zamanı 11 hecalı qoşma növü 
istifadə olunmuşdur. Bu halaybaşlığ mahnının hər bənd misrasından 
sonra təkrar olunur. 
 
Ağlama ceyran balası ağlama  8+3 
Gedər gözlərin qarası ağlama  8+3 
I 
(Ay) Masallı yeddi gecə   3+4 
(Ay) yeddi yol, yeddi gecə  3+4 
(Ay) qardaşa toy eylərəm  3+4 
(Ay) yeddi gün, yeddi gecə  3+4 
Bu «Halay» rəqs mahnısının halaybaşlığının birinci və ikinci 
misrası 8+3 şəklində əks olunur. Burada bənd misraları 3+4 bayatı 
şəklində verilərək hər misranın əvvəlində «ay» tərkib sözündən 
istifadə olunur. «Ay» tərkib sözü səkkizlik not üzərində verilən 
8
6  
ölçünün birinci zərbəsində əks olunur. Bayatı misraları 3+4 şəklində 
birləşir. Halaybaşlığının səslənməsindən sonra bayatı səslənməsi 
baş verir. Bir növ burada halaybaşlığının ifası rondal xarakter 
daşıyır. Burada hər bayatı misrasının deyilişindən sonra «ağlama 
ceyran balası, ağlama» halaybaşlığının birinci misrası təkrar olunur. 
Bayatının misraları bir bənd təşkil edir. Burada əsasən kuplet – 
variant formasına rast gəlinir. Birinci və ikinci dəstənin bir-birinə 
söylədiyi «Halay» rəqs mahnısının sözləri bədahətən söylənsə də, 
bu söyləmənin daxilində aşıq musiqisində olduğu kimi şeir forması 
və onun melodik ünvanlanması xüsusi sistemə tabe olur. 
Halaybaşlığının söyləməsinin əvvəlində və sonunda bütöv şəkildə 
deyilməsi bu «Halay» mahnısına  çərçivə quruluşu gətirir. Bir növ 
ekspozisiyanın sonunda yenidən təkrar olunma baş verir. 
  101
Halaybaşlığında gəlin köçən qıza yaxınlarının ona təsəlli verməsi 
xüsusilə qeyd olunur. Bacının dilindən qardaşa ediləcək toyun tərifi 
xarakterizə olunur. 
«Ay nənəm o» halay rəqs mahnısında beş hecalı bayatıdan 
istifadə edilmişdir. 
I 
Girərəm meşəyə   (ay nənəm o)  3+3 
Dərərəm bənövşə   (ay nənəm o)  3+3 
Bacı həmişə    (ay nənəm o)  2+3 
Qardaşa qurban   (ay nənəm o)  3+2 
Maraqlı hallardan biri odur ki, burada «Ay nənəm o» 
halaybaşlığ misra söz tərkibi kimi istifadə olunmuşdur. Birinci iki 
misrada heca bölümləri 3+3, üçüncü misra 2+3, sonuncu misra isə 
3+2 yarımmisra şəklində birləşir. «Halay» rəqs mahnısı «Ay nənəm 
o» söz tərkibi birinci iki misrada eyni metroritmik və melodik 
quruluşla, üçüncü isə variantlı motiv birləşmələri  əsasında öz əksini 
tapır. 
Bu «Halay» rəqs mahnısında bacının qardaşa hörmət 
bəsləməsindən bəhs olunur. Bu bir bəndli şeiri də bu cür xarakterizə 
etmək olar: yazqabağı səfərdən qayıdan qardaşın həsrətini çəkən 
bacı anasına qardaşını necə qarşılayacağı haqqında söyləməsi öz 
əksini tapır. 
«Bu toy mübarək olsun» halay rəqs mahnısı özündə bayatı 
misralarına uyğun beyt şəkilli halaybaşlığının və iki bənd dörd 
misradan ibarət gəraylını biləşdirir. 
Bu toy mübarək olsun   2+5 
Toyun mübarək olsun   2+5 
 
I 
Əllərə xına yaxarlar   3+5 
Gözlərə sürmə çəkərlər   3+5 
Elimizin adəti var   4+4 
Toyda noğul paylayarlar  4+4 
Toyun mübarək olsun    2+5 
  102
 
II 
(Ay) bu elin gözəl qızı   4+4 
Həm sonası, həm pərisi  4+4 
(Ay) xına yaxın telinə   3+5 
(Ay) nişan taxın əlinə   3+5 
 
Nişan mübarək olsun          2+5 
Nişan mübarək olsun   2+5 
Xınan mübarək olsun              2+5 
«Halay»da iştirak edən insanlar (Halayçılar) unison şəkildə 
halaybaşlığını ifa edirlər. Bu «Halay» rəqs mahnısında periodun 
əsaslandığı birinci fraza birinci misra üzərində üç dəfə təkrar 
olunur. İkinci misra isə bir dəfə oxunaraq sual cümləsini 
tamamlayır. Cavab cümlə gəraylı misralarının halaybaşlığ ilə 
qarşılaşması şəklində əks olunur. Birinci dəstənin ifa etdiyi ibarə 
gəraylının birinci bəndinin misrasına əsaslanır. Bu beyt yenidən 
yeddi hecalı halaybaşlığ ilə başlayan bayatıyla qarşılaşır. Gəraylının 
üçüncü misrası cavab cümləsi şəklində olan halaybaşlığ ilə birləşir. 
Gəraylının dördüncü misrası ilə birinci misranın melodiyası eyni 
melodik motivə əsaslanır. Yenidən təkrarlanan halaybaşlığ əvvəlki 
melodiya əsasında beyt şəklində təkrarlanır. Burada halaybaşlığ 
söyləməsi unison şəkildə ifadə olunur. Bu «Halay»ın ikinci dəfə 
təkrarı zamanı bayatı misraları halaybaşlığının sözləri variant 
şəklində üzə çıxır. «Halay» rəqs mahnısında «Bu toy mübarək 
olsun»  halaybaşlığ «Toyun mübarək olsun», «Nişan mübarək olsun 
», «Xınan mübarək olsun» bənd misraları ilə əvəz olunur. 
Halaybaşlığının birinci yarımmisralarında «bu toy» və «toyun» 
sözlərinin «nişan» və «xınan» sözlərinin əvəzlənməsi şəklində ifadə 
olunur. Gəraylının birinci bəndinin ilk iki misrası 3+5, üçüncü və 
dördüncü misrası 4+4, ikinci bəndinin birinci iki misrası ardıcıl 
olaraq 4+4, üçüncü və sonuncu misrası isə 3+5 şəklində ifadələnir. 
Şeirin bədii cəhəti xınayaxtı mərasimi zamanı tərif və təbrik 
şəklində əks olunur. Bu xınayaxtı gecəsində keçirilən mərasim 
  103
zamanı əllərə xına yaxmaq, gözlərə sürmə çəkmək, noğul, şirni 
paylamaq  və s. haqqında məlumat verilir. 
«Xonçaya  düzdüm noğulu badamı, mübarək olsun gəlinin 
qədəmi» halaybaşlığ ilə başlanan «Halay» rəqs mahnısı 11 hecalı 
qoşmaya əsaslanaraq misraların 5+6 yarımmisrası əsasında 
formalaşır. 
 
Xonçaya düzdüm noğulu badamı  5+6 
Mübarək olsun gəlinin qədəmi   5+6 
 
I 
Ellər deyər mənəm-mənəm   4+4 
Mənəm şirazi geymərəm   2+6 
Mən heç kəsi bəyənmərəm   4+4 
Mübarək olsun gəlinin qədəmi   5+6 
Burada hər gəraylı söyləməsindən sonra halaybaşlığının 
birinci misrası qoşma nəqarət şəklində daxil olaraq «Halay»a 
«rondal» xarakteri verir. Bu «Halay» rəqs mahnısının birinci və 
üçüncü misraları 4+4, ikinci misrası isə 2+6  yarımmisraların 
bölümləri əsasında qurulur. Gəraylının istifadə olduğu misralar 
qoşmada istifadə olunan misralarla müqayisəli şəkildə və dəstələrin 
deyişməsi şəklində xarakterizə olunur. Bu mahnıda  gəlinin 
təkəbbürlü xarakterindən söhbət açılır. Baxmayaraq ki, gəlin qədəm 
qoyduğu ailənin daxilində hörmətlə qarşılanaraq tərif olunur, 
bununla yanaşı o, özünü öyür və özündən razı xasiyyətini izhar edir. 
« Nananay nay nanay »  halaybaşlığı ilə başlanan «Halay» 
rəqs mahnısı 7 hecalı bayatı formasında əks olunur. Birinci dəstə  
birinci və ikinci misranın eyni melodiya üzərində variantlı şəkildə 
ifa edir. Buradakı səslənmələr halaybaşlığının melodiyasına istinad 
olunur. Halaybaşlığ hər bənd misrasından sonra təkrar olunur. 
Səslənən bu təkrar melodiya bayatının birinci bənd misrasını 
özündə əks etdirir. Daha sonra isə halaybaşlığ yenidən təkrarlanır. 
Melodiyanın belə strukturda özünü göstərməsi isə silsilə quruluşunu 
  104
əks etdirir. Bu silsilə quruluşu a+a1+a2 ..... və s. quruluşunda ola 
bilər. 
Na-na-nay nay na-nay        3+3 
Nay na-na-nay nay na-nay   4+3 
Na-na-nay nay na-nay    3+3 
Nay na-na-nay nay na-nay   4+3 
 
I 
Başımda ağ şalım var                    3+4 
Ağ şala oxşarım var     3+4 
Özüm talış balası     2+5 
Ceyrana oxşarım var    3+4 
 
II 
Əzizim əsmə külək     3+4 
Səbrimi kəsmə külək    3+4 
Sevgilim yol üstədir     3+4 
Yolunu kəsmə külək    3+4 
 
Gülüm ay nay na-nay     3+3 
Na-na-nay nay na-nay    3+3 
Nay na-na-nay nay na-nay   4+3 
Na-na-nay nay na-nay    4+3 
Gülüm ay nay na-nay    3+3 
Burada aşiqin yarına bəslədiyi məhəbbət öz əksini tapır. 
«Halay»da həm də qəhrəmanın gözəl olması, özünün tərifi onun 
dilindən söylənilir. Bayatının ikinci bəndində isə sevgili yar küləyə 
müraciət edərək ondan imdad istəyir. Bu bayatıda birinci bəndin 
birinci, ikinci, dördüncü misraları 3+4, üçüncü misrasında isə 2+5 
şəklində söz birləşmələri öz əksini tapır. İkinci bənd isə bütövlükdə 
3+4 şəklində birləşir. Hər iki bənddə misraların sonunda  « na-na- 
nay » sözləri tərkib sözləri kimi istifadə edilir. Belə tərkib sözlərinin 
üzə çıxması aşıq musiqisində ədəbi-poetik prinsiplə bağlıdır. 
  105
« Dedim ala gözlü kimin yarısan, ay qara gözlü kimin 
yarısan » halaybaşlığ ilə başlanan «Halay» rəqs mahnısı 11 hecalı 
qoşma üzərindədir. Burada misraların yarımmisraları birinci 
misralarda əsasən 6+5, digər misralarda 5+5 şəklində ifadə olunur. 
Dedim ala gözlü kimin yarısan       6+5 
Ay gara gözlü kimin yarısan           5+5 
 
I 
Əmimə demişəm mənə saz alsın 6+5 
Sazımı çalım dərdim, qəmim azalsın 4+7 
Oğluna getmərəm oğlu qız alsın 6+5 
Dedim ala gözlü kimin yarısan         6+5 
Ay qara gözlü kimin yarısan  5+5 
Burada birinci dəstə melodik periodu oxuyan zaman qoşma-
nın birinci və ikinci misrasından istifadə edir. Daha sonra ikinci 
dəstə yenidən birinci dəstənin melodiyasını təkrar olaraq eyni mis-
ralar üzərində oxuyur. Melodiyanın təkrarı qoşmanın variant şəkilli 
digər misranı da özünə daxil edir. Bu «Halay» rəqs mahnısında 
təkrarlanan halaybaşlığ misraları hər dəfə eyni melodik struktur 
üzərində öz əksini tapır.Variantlı və sıçrayışlı notlar misraların 
birinci hissəsinə düşür. Mahmudavar kəndində əldə etdiyimiz bu 
qoşma növü bir halaybaşlığ bir bənddən ibarətdir. Bu bənddə və 
halaybaşlığında istifadə olunan melodik struktur bir növ qoşmada 
əks olunan hiss və düçüncələri dinləyicilərə çatdırmağa xidmət edir. 
Burada əmioğlunun əmisi qızını sevməsi, onun gözəlliyini 
oxşaması, lakin sevgisinin cavabsız qalması halaybaşlığında ifadə 
olunur. Digər misralarda isə əmiqızının kimi isə sevməsi, əmioğluna 
qardaş gözü ilə baxması təsvir olunur. 
« Sonalar – sonalar » halaybaşlığı ilə başlanan «Halay» rəqs 
mahnısı iki bəndlik 7 hecalı bayatıya əsaslanır. Bu mahnıda 
halaybaşlığının birinci misrası bəndin birinci və üçüncü misrasından 
sonra halaybaşlığının  ikinci, üçüncü misrası isə  bəndin ikinci və 
dördüncü misrasından sonra hər dəfə təkrarlanır. Burada «Sonalar – 
sonalar » müraciət tipli halaybaşlığ bayatının söz tərkibi kimi əks 
  106
olunur. Misra sözlərinin arasında isə «bala-bala », «bir dəstə reyhan 
», « yar-yara heyran» misra sözləri bir növ 5 hecalı bayatı tipli söz 
tərkibləri kimi ifadə olunur. 
Sonalar-sonalar   3+3 
Bir dəstə reyhan (bala-bala) 3+2 
Yar yara heyran                       3+2 
 
I 
Əlim əlində deyil   2+5 
Şalın belində deyil  2+5 
Sənin dərdin əlacı  4+3 
Mənim əlimdə deyil  2+5 
II 
Evləri köndələn yar  3+4 
Bizə gül göndərən yar  2+5 
Gülün yarpıza dönsün   2+5 
Bizdən üz döndərən yar 2+5 
Burada söz tərkibləri özlərinə « bala–bala » sözlərini daxil 
edirlər. Melodiyanın səslənməsi zamanı birinci dəstə öz çıxışını 
sadaladığımız söz tərkibləri əsasında qurur. Daha sonra ikinci dəstə 
isə bu söz tərkibləri əsasında öz ifasını daxil edir. «Halay» da hər 
misradan sonra qeyd olunan söz tərkibləri təkrar olunmağa başlanır. 
Bayatının bütün misralarının söylənməsi zamanı ikinci dəstənin 
melodiyalarına qayıdılır. « Sonalar-sonalar » halay rəqs mahnısında 
istifadə olunan misralar 4+3, 2+5, 3+4 şəklində birləşir. Bu şeirdə 
yarın yara dönük çıxması, onların vaxtilə bir-birinə olan məhəbbəti, 
daha sonra ayrılıqla nəticələnmiş sonluğun baş verməsi xarakterizə 
olunur. Burada istifadə olunan beyt həm də qarğış xarakteri daşıyır. 
« In vəyə mübarəke » (bu toy mübarək) mahnısında  halay-
başlığ söylənməsi 6 hecalı misra üzərində verilir. Lakin, bu halay-
başlığ misraları bənd misraların səslənməsi zamanı həmin misra-
ların sonlarında təkrar olunur. Maraqlı hallardan biri də budur ki, 
mahnının nəqarəti kimi çıxış edən iki misrası 8 hecalı gəraylı şeir 
formasına uyğun olur. Əsasən bayatı misralarının üstünlük təşkil 
  107
etdiyi bənd misralarında 7 hecalı misralara rast gəlinir. Burada 
halaybaşlığ birinci,  ikinci və dördüncü misraları 3+3, üçüncü 
misrası 4+3, bənd misraları isə 4+3, 5+2, 3+4 şəklində verilir. 
             Talış dilində                              Azərbaycan dilinə tərcümə 
In vəyə mubarək 3+3         Bu toy mübarək 
In vəyə mubarək 3+3         Bu toy mübarək 
İqlə şəvi ğonağe 4+3          Bir gecənin qonağıdır 
In vəyə mubarək 3+3         Bu toy mübarək 
I 
Şəvi lampəye  kinə 5+2         Gecənin lampası qız 
Küli şambəye kinə 5+2         Zülfündə darağı qız 
Bə kəyro vaşe ğıbon 3+4         Evə qurban gətirdi 
Nənə ğonağe kinə 5+2         Nənənin qonağı qız 
 
Iştı nənə bəştı ğıbon 4+4         Anan sənə qurban 
I şəvi ğonağe kinə 4+4         Bir gecənin qonağı qız 
II 
Iştə pıə səy barz bıkə 3+4         Ucalt atanın başın 
Iştə moə səy barz bıkə 3+4         Ucalt ananın başın 
Iştə eli dılədə  4+3         Öz elinin içində 
Iştə kəy səy barz bıkə 3+4         Ucalt evinin başın 
Iştı nənə bəştı ğıbon 4+4         Anan sənə qurban 
I şəvi ğonağe kinə 4+4         Bir gecənin qonağı qız 
In vəyə mubarək 3+3         Bu toy mübarək 
In vəyə mubarək 3+3         Bu toy mübarək 
İqlə şəvi ğonağe 4+3         Bir gecənin qonağıdır 
In vəyə mubarək 3+3         Bu toy mübarək 
Burada yenə halaybaşlığlarının söylənməsi nəğmənin sonluğu 
kimi verilir. Bu isə mahnını üç hissəli kuplet variant quruluşunda 
əks etdirir (a+b+a1).. Burada söz tərkiblərinə rast gəlinmir. 
«Halay»ın məzmununda ananın öz qızını oxşamasından, onun 
gözəlliyindən bəhs olunur. Xor şəklində söylənən bu nəğmədə artıq 
ananın öz  qızının ailə qurması münasibətilə yola salacağı, onun 
iztirab çəkəcəyi, darıxacağı haqqında əvvəlcədən xəbər verilir. 
  108
Ümumiyyətlə bu mahnı özündə bir daxili sevinc və qəmli xarakterin 
uzlaşmasını əks etdirir. 
« Qardaş getmə sənin yolun dumandır » halay rəqs 
mahnısında halaybaşlığ şəklində oxunan misra hər bəndin sonunda 
təkrar olunur. Burada istifadə olunan «Halay»ın mətni 11 hecalı 
qoşma prinsipinə əsaslanır. Bundan sonra biz əsasən birinci bəndin 
birinci və ikinci misrasının təkrar melodiyaya əsaslanmasını və 
birinci misranın iki dəfə təkrarını müşahidə edirik. Burada cavab 
cümlə isə qoşmanın birinci bəndinin ikinci misrasına əsaslanır. 
Daha sonra isə təkrar səslənən period  nəticəsində digər bənd 
misralarının istifadəsini də görürük. «Halay»  mahnısında altı 
bəndlik qoşma şeir  növünə rast gəlinir 
I 
Gedin deyin mənim ağa dayıma  4+7 
Sehr eyləsin çəmənimə, çayıma  4+7 
Yığsın aşıqları gəlsin toyuma   6+5 
Qardaş getmə sənin yolun dumandır  4+7 
Gedən yollarına canım qurbandır.  6+5 
II 
Gedirdim yol ilə o gördü məni   6+5 
Aldı velasiped mindirdi məni   6+5 
Ağaboylim bilsə öldürər məni   6+5 
Qardaş getmə sənin yolun dumandır  4+7 
Gedən yollarına canım gurbandır.  6+5 
Bu «Halay» mahnısında  Azərbaycan dilində oxunan misraları 
bayatı, talış dilində ifa olunan misraları isə gəraylı şəklində təzahür 
edir. 
Qoşma misralarının həmqafiyə şəklində üç-üç sıralanması bu 
misralarda əvvəldə və sonda birinci bəndin birinci və ikinci 
misralarının bənd sonluqları kimi təkrarlanması xüsusilə diqqət 
çəkir. Birinci bənddə birinci misra 4+7, ikinci misra  6+5, üçüncü 
misra isə 5+6 şəklində birləşir. İkinci bəndin bütün misraları isə 
4+7, üçüncü bəndin ilk iki misrası 4+7, üçüncü misrası isə 6+5, 
dördüncü bəndin birinci və ikinci misrası 6+5, üçüncü misrası isə 
  109
5+5, beşinci və altıncı bəndin bütün misraları 6+5 yarımmisraların 
birləşməsi şəklində əks olunur. Bu «Halay» mahnısında  bacının 
qardaşa oxuduğu ağı xarakterli nəğmə əks olunur. Burada əsasən 
bacının qardaşa olan sevgisi, həm də bu bacının yaxın gələcəkdə 
toyunun olmasına işarət edilir. 
« Çal belə qurbanın olum, çal belə, gedər bu dövran daha 
gəlməz ələ » halay rəqs mahnısı 7 hecalı bayatıya və 8 hecalı 
gəraylıya əsaslanmışdır. Mahnının  Azərbaycan dilində oxunan 
misraları bayatı, talış dilində ifa olunan misraları isə gəraylı 
şəklində təzahür edir. Burada « Çal belə qurbanın olum, çal belə, 
gedər bu dövran daha gəlməz ələ » halaybaşlığının bəndlər 
arasındakı təkrarı 11 hecalı qoşma şeir növü istifadə edilmişdir. 
Bənd misralarının sonunda isə « çal belə » söz tərkibi hər dəfə 
təkrar olunur. Bu söz tərkibi «Halay» rəqs mahnısında istifadə 
olunan melodiyanı tonikaya çatdırılmasında mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Burada istifadə olunan tərkib sözləri həm nöqtəli çərək, həm 
nöqtəli yarım notlarla ifadə oluna bilir. Bu «Halay» rəqs mahnısı 
beş bənddən ibarət olan bayatı formasında rast gəlinir. Lakin 
üçüncü bəndin sonunda misra yarımmisraları 3+5 şəklində 
birləşərək gəraylı misraları kimi də təzahür edir. Birinci bəndin 
ardıcıl iki misrası və sonuncu misrası 5+3, üçüncü misrası 5+2 
yarımmisra birləşmələri şəklində əks olunur. İkinci bəndin birinci 
və ikinci misrası 3+4, üçüncü və dördüncü misraları 4+3, üçüncü 
bəndin birinci, ikinci misrası 4+3, üçüncü misrası 3+4, dördüncü 
bəndin birinci, ikinci və dördüncü misraları 4+3, üçüncü misraları 
3+4, beşinci bəndin bütün misraları 4+3 yarımmisra şəklində 
birləşərək bayatı misralarına uyğunlaşır. 
Talış dilində                                    Azərbaycan dilinə tərcümə 
Bıjən bıqardom bəsə, bıjən joğo  7+4  Çal belə qurbanın olum çal belə  8+3 
Bə dast əvoni həni devran joğo    5+6  Gedər bu dövran daha gəlməz ələ 5+6 
 
I                                    I 
Bə həşi çəşi diyəkə (bıjən joğo) 5+3    Günəşin gözünə bax (ay çal belə) 3+4 
Bə şəyi kəşi diyəkə(bıjən joğo)  5+3    Köynəyin qoluna bax (çal belə)    3+4 
Nənə bə balə ğıbon(bıjən joğo) 5+2     Nənə balaya qurban (ay çal belə) 2+5 
Bə vəyə pəsi diyəkə(bıjən joğo)  5+3   Toyun qoyununa bax (çal belə)    2+5 
  110
 
II 
Sepodi ağır daşdır  (ay çal belə)  3+4 
Sevgilim qara daşdır  (ay çal belə)  3+4 
Mən bir oğlan sevmişəm (ay çal belə)  4+3 
Oğlanlardan o başdır  (ay çal belə)  4+3 
 
III 
Simavarim ağ olsun  (ay çal belə)  4+3 
İçi dolu yağ olsun (ay çal belə)  4+3 
Neynirəm dünya malın (ay çal belə)              3+4 
Balamın canı sağ olsun    (çal belə)  3+5 
 
IV 
Simavarim ağ cani  (ay çal belə)  4+3 
Qolumda var mərcani  (ay çal belə)   4+3 
Eşitdim yar evlənib (ay çal belə)  3+4 
İnanmadım yar cani  (ay çal belə)  4+3 
 
V 
Simavarın bəndiyəm      (ay çal belə)  4+3 
Acı çayın qəndiyəm     (ay çal belə)  4+3 
Mənim burda nəyim var     (ay çal belə)       4+3 
Şirin dilin bəndiyəm           (ay çal belə)       4+3 
 
Birinci bənddə ananın balasını oxşaması, onun toyuna görə 
sevinməsi, ikinci bənddə sevgili yarın öz yarını tərifləməsi, üçüncü 
bənddə ananın balaya olan məhəbbəti, dördüncü və beşinci bənd-
lərdə isə yenə sevgi mövzusu, bir-birinə inam hissi öz əksini tapır. 
« Tı tolış, mı tolış, çiki pəvəndi, beheşde Şağlase, həmən 
Sepoədi » halaybaşlığ ilə başlanan «Halay» rəqs mahnısı 11 hecalı 
qoşma prinsipini daşıyır. Bu halaybaşlığ hər bəndin sonunda təkrar 
olunması mahnıya çərçivəli quruluş verir. 
  111
  Talış dilində                                                Azərbaycan dilinə tərcümə 
Tı tolış, mı tolış, çiki pəvəndi             Sən talış, mən talış, kimin yarısan 
Beheşde Şağlase, həmən Sepodi, Behiştdir Şağlaser həm də Sepodi 
 
I 
Ba Lankon bebəşem dılım dı naxşe,   Lənkarana çıxdım qəlbim cüt naxış 
Cifədəm dastəmol miyonəş naxşe,     Cibimdə dəsmalın ortası naxış 
Bə cifim dast məjən çi balə baxşe.     Cibimə əl vurma balama paydır 
 
II 
Bə Lankon bebəşem dı vılə çangə,     Lənkərana çıxdım bir dəstə qönçə 
Vindıme Lankondə kələğəye boxçə,   Gördüm Lənkəranda kələğayi boxça 
Bü kardıme boxçə be vılə xonçə.        İylədim boxçanı o güllü xonça 
 
III 
Kinəlim-kinəlim ğəndiş bomıno      Gözəlim, gözəlim şəkərsən mənə 
Bəsə Maşğoni roy mandiş bomıno,   Maşxan yolunda göz dikərsən mənə 
Mını vinde iştə rubəndi edoy,        Məni gördün örtdün üzə rübəndi 
 
IV 
Kinəlim-kinəlim təşime həni             Gözəlim tutubdur susuzluq məni 
Şedəbim bə honi vindıme tıni,             Gedirdim bulağa gördüm mən səni 
Honi roysə ceyran, bəmi bə heyran Bulaqda ceyran mənə olub heyran 
Buradakı bənd  hecalarının yarımmisraları 6+5 prinsipi üzrə 
bölünür. «Halay» rəqs mahnısının poetik məzmunu, « Kinəlim, 
kinəlim, çiki pəvəndi » halay rəqs mahnısının məzmunu ilə uyğun 
olur. Lakin onları fərqləndirən cəhət onların halaybaşlığının ayrı 
olmasıdır. Məzmun cəhətdən burda eynilik baş verirsə də forma 
cəhətdən nisbi  fərqlilik özünü göstərir. 
« Bacım səni yola salım, mən bacısız necə qalım » halay rəqs 
mahnısında  nəqarət halaybaşlığ 4+4 qruplaşma şəklində  əks 
olunur. Burada əsasən gəraylı tipli şeir növünə rast gəlinir.   
  
Bacım səni yola salım  4+4 
Mən bacısız necə qalım 4+4 
  112
I 
Evlərinə getdim gecə  4+4 
Bişirdilər bir cüt cücə  4+4 
Oğlan sənin halın necə  4+4 
II 
Evlərinin yanı yonca   4+4 
Yonca gəlib yar boyunca 4+4 
Üç bacıdan biri xonça  4+4 
III 
Evlərinin yanın keçdim 4+4 
Əyildim suların içdim  3+5 
Mən bu yerə gərib köçdüm 4+4 
«Bacım səni yola salım, mən bacısız necə qalım» halaybaşlığı 
hər üç həmqafiyəli misralardan bir təkrar olunur. Bu mahnıda  
əsasən məhəbbət mövzusu mühüm yer tutur. Burada bir bacının 
digər bacıya yar evindən gətirdiyi xəbər onun ailə quracağı oğlanın 
lovğa, təkəbbürlü xarakterli olması bəyan edilir. 
« Ay şəvi lampəye kinə »  halay rəqs mahnısında  dörd 
bəndlik bayatıya rast gəlinir. Burada birinci bənd halaybaşlığ kimi 
əks olunur. Halaybaşlığının birinci mirası hər bənd misrasından 
sonra və hər bəndin sonunda isə halaybaşlığ bütünlükdə təkrar 
olunur. Bu bayatıda halaybaşlığ bənd misraları 5+2, birinci bəndin 
birinci misrası və üçüncü bəndin ikinci misrası 4+3, birinci bəndin 
ikinci və dördüncü, üçüncü bəndin birinci misrası 3+4, birinci 
bəndin  üçüncü, ikinci bəndin üçüncü, üçüncü bəndin üçüncü və 
dördüncü misraları 2+5, ikinci bəndin birinci, ikinci və dördüncü 
misraları isə 5+2 yarımmisra heca birləşmələri şəklində əks olunur. 
Burada misraların əvvəlində istifadə olunan « ay » tərkib sözü aşıq 
musiqisində olduğu kimi müraciət xarakterini ifadə edir. 
Talış dilində                              Azərbaycan dilinə tərcümə 
(Ay) şəvi lampəye kinə  5+2 Ay gecənin çırağı qız 
Nənə ğonəğə kinə  5+2 Nənənin qonağı qız 
Roi-rəvuşi ğibon   5+2 Ağlına qurban olum 
Vılə çanqəye kinə.  5+2 Bir dəstə gül tağı qız 
  113
I 
Bandi sədə işığe, 4+3            Dağ başında işıqdır 
Çı bandi tarə şığe,        3+4                  Dağa tər şehli-şığdır 
Nənə bə balə ğıbon, 2+5            Nənə balaya qurban 
Çi hovon yaraşığe 3+4             Bacılara yaraşıqdır 
II 
Tolışon vişəş xose, 5+2  Talış meşəsi gözəl 
Əcəb vənəşəş xose, 5+2  Tər bənövşəsi gözəl 
Nənə bə balə ğıbon 2+5  Nənə balaya qurban 
Aşığə dastəş xose 5+2  Aşıq dəstəsi gözəl 
 
III 
(Ay) sıə vılım dastəbande,   3+4 Qırmızı gül bağladım 
Bəştə boylim viğande,  4+3 Qardaşıma yolladım 
Boylim bebəfo beşe,  2+5 Qardaş vəfasız çıxdı 
Mınış osə nığande  2+5 Məni yada salmadı 
Şeirdə əsasən ananın gəlin köçən qıza öyüd və nəsihəti öz 
əksini tapır. Bu haqda Mahmudavar kəndindən əldə etdiymiz « Im 
vəyə mubarək » halay rəqs mahnısının  təhlilində geniş şəkildə 
göstərilmişdir. 
« Anam ağla, qəm saxlama » halay mahnısında  8 hecalı 
gəraylıdan istifadə olunur. Gəraylının 8 hecalı birləşməsi 4+4 
prinsipi üzrə verilir. «Halay» mahnısında  beş bəndli gəraylıya rast 
gəlinir. Bəndlərin birinci üç misraları həmqafiyəli, dördüncü 
misraları isə sərbəst şəkildə verilir. Sərbəst şəkildə verilən sonuncu 
misra bütün bəndlərin dördüncü misrası kimi çıxış edir. Bu 
prinsipin meydana çıxması dördüncü misranı həm də halaybaşlığ 
kimi təzahür etdirir. 
I 
Getdim gördüm obasına  4+4 
Salam verdim   babasına  4+4 
Kiçik qızın havasına   4+4 
Anam ağla qəm saxlama  4+4 
 
  114
II 
Getdim gördüm bulaqdadır  4+4 
Əl-üzünü yumaqdadır   4+4 
Qızıl üzük barmaqdadır                        4+4 
Anam ağla qəm saxlama  4+4 
 
III 
Elə deyir mənəm-mənəm  4+4 
Mənəm şirazi geymərəm  2+6 
Mən heç kəsi bəyənmərəm  4+4 
Anam ağla qəm saxlama  4+4 
 
IV 
Lənkaranda  xan qalmadı  4+4 
Səfərdə soltan qalmadı   3+5 
İkimizdə can qalmadı   4+4 
Anam ağla qəm saxlama  4+4 
 
V 
Lənkəranın xanı üçün   4+4 
Şərəfdə soltanı  üçün   3+5 
İkimizin canı üçün   4+4 
Anam ağla qəm saxlama  4+4 
Burada birinci və ikinci bənddə qoşulub qaçan qızın xəbəri 
anasına gəraylı söyləməsi vasitəsilə çatdırılır. Üçüncü bənddəki 
gəraylıda isə özünü öyən gəlindən söhbət açılır. Bu bənd 
misralarına həm də « Bacım səni yola salım, mən bacısız necə qalım 
» halay rəqs mahnısında rast gəlinir. Dördüncü və beşinci bənddə 
iki sevgilinin həsrəti haqqında məcazi fikirlər öz əksini tapır. 
« Xanım-xanım, xanım bəylər qızı » halay rəqs mahnısında  
halaybaşlığ genişlənmiş şəkildə özünü göstərir. Burada 
Xanım-xanım, xanım bəylər qızı 
Xanım geyib təzədən qırmızı 
  115
Durun gedək xanımın toyuna 
Çadranı örtək  xanımın boynuna 
şeir bəndi halaybaşlığ kimi icra olunur.  Bu səbəbdəndir ki, həmin 
halaybaşlığ əslində özü gəraylı misralarına aid olmasına 
baxmayaraq, halaybaşlığ kimi oxunması onun şəkil dəyişməsinə 
səbəb olmuşdur. Əslində buradakı gəraylı 
Xanım-xanım  bəylər qızı  4+4 
Geyib təzədən qırmızı   5+3 
Gedək xanımın toyuna   5+3 
Çadranı örtək  boynuna                       5+3 
kimi formasındadır. Birinci bəndin birinci misrası 4+4, digər 
misraları isə 5+3 yarımmisralarının heca birləşmələri ilə əks olunur. 
Bu bəndin birinci və ikinci misrasında « xanım » sözü misraya 
əlavə edilir. Üçüncü misranın əvvəlinə « durun » sözü, dördüncü 
misrada isə « xanımın » sözü misraya əlavə olunur. Halaybaşlığında 
istifadə olunan həmqafiyəli misralar isə 4+4 şəklində özünü 
gtöstərir. Bu misraların hər birinin oxunuşundan sonra halaybaşlığ 
bir bənd şəklində ifa olunur. 
Xanım-xanım , (xanım) bəylər qızı 
(Xanım) geyib təzədən qırmızı 
(Durun)  gedək xanımın toyuna 
Çadranı örtək (xanımın) boynuna 
 
Evlərinə  getdim  gecə              4+4 
Bişirdilər bir cüt cücə   4+4 
Oğlan sənin halın necə   4+4 
Burada xanımın toyunun getməsindən, ona hədiyyə edilmə-
sindən söhbət açılır. «Halay» rəqs mahnısındakı bənd misraları « 
Bacım səni yola salım, mən bacısız necə qalım » halay rəqs 
mahnısında istifadə olunmuşdur. 
« Aman ay bala ceyran » halay rəqs mahnısı iki bənddən 
ibarət bayatı üzərindədir. Birinci bəndin birinci və dördüncü 
misraları  4+3, ikinci misrası 2+5, üçüncü misrası isə 3+4, ikinci 
bəndin birinci, ikinci misraları 4+3, üçüncü və dördüncü misraları 
  116
isə 3+4 yarımmisra heca birləşmələri şəklində formalaşır. Birinci və 
ikinci bəndin üçüncü misrası sərbəst, digər misraları isə həmqafiyəli 
şəkildə qurulur. « Aman ay bala ceyran » halaybaşlığ misrası ikinci 
bəndin ikinci misrasına «yar bala, tərlan bala » tərkib sözlərinin 
əlavə edilməsi ilə  hər iki misradan bir halaybaşlığ kimi təkrar 
olunur. Mahnının sonunda halaybaşlığının bütövlükdə səslənməsi 
ona çərçivəli quruluş verir. 
Aman ay bala ceyran  5+2 
Sənə qurban ollam yar        5+2 
Ceyran bala tərlan bala  4+4 
Yar bala tərlan bala  3+4 
 
I 
Dağ başında işıqdır  4+3 
Dağa tər şehli- şıqdır    2+5 
Qaynanam məni sevmir 3+4 
Oğlu mənə aşiqdir (ay)  4+3 
II 
Oxu-oxu ollam yar  4+3 
Sənə qurban ollam yar  4+3 
Sən orda quran oxu   3+4 
Mən burda şad ollam yar 3+4 
 
Aman ay bala ceyran 
Sənə qurban ollam yar 
Ceyran bala, tərlan bala 
Yar bala tərlan bala 
Burada sevən qızın öz yarına inanması, onu əzizləməsi, 
bununla yanaşı onun qaynanasının sərt xarakterə malik olması 
halayın poetik məzmununda öz əksini tapır. 
« Kinəlim-kinəlim,çiki pəvəndi » halaybaşlığ ilə başlanan bu 
«Halay» rəqs mahnısında 11 hecalı qoşma istifadə olunmuşdur. 
  117
   Talış dilində                                    Azərbaycan dilinə tərcümə 
 
Kinəlim-kinəlim, çiki pəvəndi    6+5  Gözəlim-gözəlim kimin yarısan 
I 
Əvəsore, hani-hitdə əştəmon     4+7     Bahar gəlib, oyanmışıq uyğudan, 
Qədə-qədə tilisimədə beştəmon, 4+7    Qurtuluruq tilsimdən, qayğıdan, 
Əmə ısə bənə həşi vəşdəmon,     4+7    Günəş kimi biz yanırıq duyğudan 
Kinəlim-kinəlim çiki pəvəndi                Gözəlim-gözəlim kimin yarısan 
 
II 
Ba Lankon bebəşem dılım dı naxşe,6+5Lənkarana çıxdım qəlbimcüt naxış 
Cifədəm dastəmol miyonəş naxşe,  6+5      Cibimdə dəsmalın ortası naxış 
Bə cifim dast məjən çi balə baxşe. 6+5      Cibimə əl vurma balama paydır 
Kinəlim-kinəlim çiki pəvəndi?                  Gözəlim- gözəlim kimin yarısan 
 
III 
İki gəmi gəlir sürdüm Salyana 6+5 
Açdım pəncərəni baxdım hər yana 6+5 
Lənkəran qızları dönüb ceyrana  6+5 
Kinəlim-kinəlim çiki pəvənde? 
 
IV 
Bə boə boğ dəşim mı vıl çınime,   6+5     Qardaşın bağına girib gül dərdim 
Jıqo sərxoş bimə coni qınime,   6+5     Elə sərxoş oldum, canımdan oldum 
Boə xıça eğete az vıl  çınıme. 6+5  Qardaş budağı əydi mən də gül dərdim 
Kinəlim-kinəlim, çiki pəvəndi        Gözəlim-gözəlim kimin yarısan? 
 
«Halay» rəqs mahnısında  hər dəfə bəndlərin birinci üç 
misrası təkrar melodiyaya əsaslanaraq ifa olunur. Cavab cümləsi isə 
dördüncü misra kimi verilən halaybaşlığ sözlərinə əsaslanır. Burada 
bənd misraları 6+5 misra-söz uzlaşmaları əsasında özünü göstərir. 
«Halay» rəqs mahnısı bir periodluq cümlə şəklində əks olunur. 
Dörd bənd şəklində rast gəldiyimiz bu mahnının birinci bəndində 
təbiətin  oyanması, yazın gəlişi, arzuların doğması, yar sevgisi ilə 
bu əlamətlərin müqayisə olunması öz əksini tapır. Digər bəndlər 
Lənkaran qızlarının gözəlliyinə və sevgi- məhəbbət mövzusuna həsr 
olunur. 
  118
Mahnılar arasında « Maştə-maştə » halay rəqs mahnısı öz 
şeiriyyat quruluşuna və həcminə görə digər «Halay» rəqs 
mahnılarından fərqlidir. Ümumilikdə 4 bənddən ibarət olan qoşma 
şəkilli poetik mətn özündə aşiqin ürəyində olan məhəbbət 
iztirabının təbiətlə, bülbüllə əlaqəli və müqayisəli şəkildə verilməsi 
bu mahnının əsas məzmununu təşkil edir. A bölümünün sual 
cümləsi qoşmanın birinci misrasına əsaslanır. Cavab cümlə isə 
ikinci misra əsasında təşkil olunaraq a bölümünə aid olur. B 
bölümündə isə sual cümlədə bəndin üçüncü misrası cavab cümlədə 
isə bəndin dördüncü misrası istifadə olunur. Daha sonra «Halay» 
rəqs mahnısı dörd bəndlik qoşma kuplet şəklində təkrar olunur. 
Nəqarət şəklində təkrar olunan misralar burada 10 hecalı şeir 
üslubuna yaxın olaraq yarımmisraların 5+5 birləşməsi ilə əks 
olunur. Lakin digər bənd misraları isə 11 hecalı qoşma şəkilli 
prinsipə uyğun olur. Birinci və ikinci dəstə unison melodik 
səslənməsində yenə eyni poetik mətn təkrar olunur. Bu təkrar 
olunma nəğmənin sonunun bitməsi ilə əks olunur. 
Talış dilində                               Azərbaycan dilinə tərcümə 
                    I                                                               I 
Maştə-maştə əştim şim bə vılə boğ,   6+5   Səhər-səhər gül bağına girdim 
Dəşim bə vılə boğ çınime sə vıl,       6+5     Batdım gül ətrinə qızıl gül dərdim, 
Bılbıli kardişe çımi dıl kəbob,           6+5 Bülbül kəbab etdi mənim bu qəlbim 
Ha bılbıl bahand, az  aşığım bətı,      5+6 A bülbül oxu, mən aşiqəm sənə, 
 
Bılbıli hande, niznəme çande,          5+5 Bülbül oxudu sanki yuxudu 
Ha bılbıl bahand, aşığım bətı.      5+5 A bülbül oxu aşiqəm sənə. 
 
II 
Hay çəmə kəy əvəsori vənəşə    4+7   Ay bizim evimizin yay bənövşəsi, 
Betı bə çımı dıl lap otəş dəşə,    6+5    Sənsiz bu qəlbimə alov düşəsi, 
Joqo zındəm çımı conən dıtı şə  4+7   Gedib səninlə ömrümün nəşəsi 
Ha bılbıl bahand ,az aşığım bəti, 5+6   A bülbül oxu, mən aşiqəm sənə, 
 
Bılbıli hande,niznəme çande              Bülbül oxudu, sanki yuxudu, 
Ha bılbıl bahand ,aşığım bətı.            A bülbül oxu aşiqəm sənə 
 
 
  119
III 
Boğədə eşğiku handeydə bılbıl, 6+5  Bağda məhəbbətdən oxuyur bülbül, 
Bənə otəşi vəşeydə əçəy vəl,   5+6    Onun eşqindən od tutub yanır gül, 
Bənə dıyo ləpə jəydə çımı dıl,  6+5   Dəniz kimi ləpələnir bu könül, 
Ha bılbıl bahand, az aşığım bəti, 5+6  A bülbül oxu  mən aşiqəm sənə, 
 
Bılbıli hande, niznəme çande            Bülbül oxudu sanki yuxudu, 
Ha bılbıl bahand ,aşığım bətı          A bülbül oxu, aşiqəm sənə. 
IV 
Əvəsore, hanı-hıtdə əşdəmon,  4+7     Bahar gəlib oyanmışıq uyğudan, 
Qədə-qədə tilisimədə beştəmon, 4+7  Qurtuluruq tilsimdən,qayğıdan, 
Əmə ısə bənə həşi vəşdəmon,   4+7    Günəş kimi biz yanırıq duyğudan 
Ha bılbıl bahand, az aşığım bəti, 5+6   A bülbül oxu, mən aşiqəm sənə, 
 
Bılbıli hande, nizname çande,               Bülbül oxudu, sanki yuxudu, 
Ha bılbıl bahand, açığim bəti.               A bülbül oxu, aşiqəm sənə. 
Dörd bənddən ibarət bu şeirdə qoşma prinsipinə uyğun olaraq 
misraların yarımmisralarının heca birləşmələri ikinci bəndin birinci 
və üçüncü, dördüncü bəndin birinci, ikinci və üçüncü misralarında 
4+7, birinci bəndin birinci, ikinci və üçüncü, ikinci bəndin ikinci 
misrasında, üçüncü bəndin birinci və üçüncü misralarında 6+5, 
birinci və ikinci bəndin dördüncü misrası, üçüncü bəndin ikinci və 
dördüncü misrası, dördüncü bəndin dördüncü misrası isə 5+6 
şəklində birləşir. Bu misraların oxunuşundan sonra iki misralı 
nəqarət hər dəfə təkrar olunur. Bu qoşma tipli  şeirin məzmununda 
yarın sevgisinin təbiətlə, quşların və bülbülün oxunması ilə, səhər-
səhər qızılgülün açması ilə müqayisəli şəkildə təsvir olunub. 
«Ə sefi məstən vəyü» («Almanı alma gəlin») halay rəqs 
mahnısında əsasən üç bəndlik bayatıdan istifadə edilmişdir. Burada 
birinci bənd misraları halaybaşlığ kimi əks olunur. Bu 
halaybaşlığının birinci misrası mahnının hər bənd misralarından 
sonra təkrar olunur. Hər bəndin sonunda isə halaybaşlığ bənd 
misraları bütünlükdə səslənir. Bu da mahnıya çərçivəli quruluş 
verir. « Almanı alma gəlin » adını özündə ifadə edən bu mahnı, 
gəlinin ədəb-ərkan qaydalarına riayət etməsi, onun yüksək əxlaqi 
keyfiyyətlərinin digərlərinə nümunə olması əsas məqsəd kimi 
  120
qarşıya qoyulmuşdur. Bayatının birinci bəndi birinci dəstənin ifa 
etdiyi melodik cümləyə əsaslanır. Burada birinci bəndin iki misrası 
cavab cümləsində isə digər iki misrası istifadə olunur. Bayatıda « A 
sefi məstən vəyü » kimi qəbul edilən birinci bəndin birinci 
misrasına əsaslanan halaybaşlığ, ikinci və üçüncü bəndlərdə, birinci 
və ikinci dəstənin deyişməsi şəklində öz əksini tapır. İkinci dəfə 
yalnız halaybaşlığını birinci dəstənin oxuduğu bəndin misralarının 
hər birinin oxunuşundan sonra replika şəklində daxil edilir. Birinci 
bəndin birinci, ikinci bəndin ikinci və dördüncü, üçüncü bənd isə 
bütövlükdə 3+4, birinci bəndin ikinci və dördüncü, ikinci bəndin 
üçüncü misraları 2+5, ikinci bəndin birinci misrası 4+3 şəklində 
yarımmisraların heca birləşmələri öz əksini tapır. 
Talış dilində                    Azərbaycan dilinə tərcümə 
 
A sefi məstən vəyü,   3+4  Almanı alma gəlin 
Bıstən eməğand, vəyü,  5+2  Al yerə salma gəlin 
Çəmə kədə sıxan bəbe,  4+4  Bizim evdə söz olar 
Bə dıl dəməğand, vəyü.  5+2  Ürəyinə salma gəlin 
 
              I                                                                   I 
 
Sepoədi roon işığe,  4+3 Sepoədi yolu işıqdır 
Küçonış həmə sığe,  3+4 Küçələri tam daşlıqdır 
Nənə bə balə ğıbon,   2+5 Nənə balaya qurban 
Çı hovon yaraşığe  3+4 Bacılara yaraşığdır 
 
              II                                                                   II 
Nıznəme kəynə omə,          3+4              Bilmədim nə vaxt gəlib 
Bə daston xıynə nome,       3+4  Əlimə həna gəlib 
Aşığon qitə-qitə,       3+4  Aşıqlar qoşa-qoşa 
Bo kinə daynə4 omə       3+4              Qızıma dayna gəlib 
                                           
4 Dayna - elçi payı, dayonə - pay, bəxşiş  
  121
Maraqlı cəhətlərdən biri də odur ki, geniş şəkildə verilmiş 
halaybaşlığının üçüncü misrası  4+4 şəklində birləşərək 8 hecalı gəraylı 
misrası kimi ifadələnir. 
« Toy eylə, gəlləm toyuna ay oğlan »  halay rəqs mahnısında 
halaybaşlığ gəraylı şeir formasında təzahür edir. 
Toy eylə, gəlləm toyuna (ay oğlan)  3+5 
Qaynanan qurban boyuna  (ay oğlan) 3+5 
 
I 
Çayın qırağındayam   2+5 
Çeşmə çırağındayam   2+5 
Balam toyun başladı   2+5 
Aşıq sorağındayam   2+5 
 
II 
Lənkəran şəhər oldu   3+4 
Yatmadım səhər oldu   3+4 
Bivəfa yar əlindən   3+4 
Yediyim zəhər oldu   3+4 
Halaybaşlığ misralarının yarımmisra heca birləşmələri 3+5 
şəklində özünün göstərir. Bu halaybaşlığ hər bənd misrasından 
sonra hər dəfə təkrarlanır. Halaybaşlığ misralarının sonuna «ay 
oğlan» tərkib sözləri əlavə edilir. Burada qaynananın öz yeznəsini 
əzizləməsi xarakterizə olunur. Bundan fərqli olaraq bənd  misraları 
isə bayatı şəklində öz əksini tapır. «Halay» rəqs mahnısında bayatı 
iki bənddən ibarətdir. Birinci bənd misraları bütövlükdə 2+5, ikinci 
bəndin misraları isə 3+4 yarımmisra heca birləşmələri kimi öz 
əksini tapır. 
Bayatının birinci bəndinin məzmununda ananın öz oğluna toy 
tədarükü görməsi, ikinci bəndin məzmununda isə yarın vəfasızlığı 
əsas xarakter daşıyır. 
Rast gəldiyimiz  « Səfalı dağlar » halay rəqs mahnısında 7 
hecalı bayatıdan istifadə edilmişdir. Bu bayatı iki bənddən ibarətdir. 
Mahnının halaybaşlığının birinci misrası hər bənd misrasından 
sonra təkrar olunur. Bənd misralarının sonunda isə halaybaşlıq  
misraları bütövlükdə səslənir. Bir perioddan ibarət olan mahnıda 
  122
qeyri assimmetrik cümlələr verilir. Bayatının sonuncu bəndi cavab 
cümləsinə əsaslanır. Burada kvarta sıçrayışı birinci cümlədə 
xüsusilə nəzər diqqəti cəlb edir. Halaybaşlıq öz melodiya strukturu 
baxımından birinci sual cümləsinin təkrarlanması ilə əks olunur. 
Bayatının birinci və ikinci misralarının həmqafiyəsi ilə bitən 
melodiyalar eyni səslənməyə tabe olur. Bayatının üçüncü sərbəst 
misrası və dördüncü həmqafiyə misrası cavab cümləsinə aid olaraq 
«Halay» mahnısının ümumi bir period şəklində sona çatmasına 
xidmət edir. Birinci bənd bütövlükdə, ikinci bəndin üçüncü 
misrasında 4+3, digər misralarında isə 3+4 şəklində birləşir. 
Talış dilində                                                 Azərbaycan dilinə tərcümə 
Ha bebəfoynə bandon,   Ay bivəfalı dağlar 
Əcəb səfoynə bandon   Əcəb bivəfalı dağlar 
              I                                                                   I 
Bə boğ dəşim bo əno,  4+3 Bağa girdim nar üçün, 
Ənom çıne bo həmro,  4+3 Nardan dərdim yar üçün, 
Həmrom bebəfo beşe,   4+3 Yarım bivəfa çıxdı, 
Həyfim ome bo əno.   4+3 Heyfim gəldi nar üçün. 
 
II 
Boğədə əno şine,  3+4 Bu bağda nar şirindir, 
Bibisən əno şine,  3+4 Heyvadan nar şirindir, 
Vey səğ bıbu odəmon,  4+3 Çox sağ olsun adamlar, 
Həməysə həmro şine  3+4 Hamıdan yar şirindir. 
Bu «Halay» mahnının  halaybaşlığının poetik məzmununda 
daşlara şikayət əsas məzmun kimi üzə çıxır. Bayatı bəndlərində isə 
yarın vəfasızlığı, qardaşa məhəbbət, bu prinsiplərin təbiətlə 
müqayisələnməsi, toya hazırlıq, sevgi həsrəti və s. öz əksini tapır. 
« Ey gülü manqal oğlan , mən deyim sən yaz oğlan » 
halaybaşlığının variantına biz Astara rayonunun Kakalos kəndində 
« Kəkilli manqal oğlan, mən ölüm sən qal oğlan » şəklində rast 
gəlmişik. « Ey gülü manqal oğlan, mən deyim sən yaz oğlan » 
halaybaşlıq mahnıda hər iki bənd misralarından sonra təkrar olunur. 
«Halay» rəqs mahnısında  istifadə olunan bayatı misraları dörd 
bənddən ibarət olaraq  birinci bəndin birinci, ikinci bəndin ikinci, 
dördüncü bəndin birinci, ikinci və dördüncü  misralarında 3+4, 
  123
ikinci bəndin birinci, üçüncü və dördüncü, dördüncü bəndin üçüncü 
misralarında 4+3, digər bənd misralarında isə 2+5 yarımmisra heca 
birləşmələrinə rast gəlinir. 
Ey gülü manqal oğlan               3+4 
Mən deyim sən yaz oğlan         3+4 
 
I 
Mən ağır çay bazarı   3+4 
Çağır mətləb yazanı   2+5 
Necə qəbrə qoyarlar   2+5 
Yarı yardan edəni  2+5 
 
II 
Aşiq oldum üzüvə  4+3 
Heyranam gaş gözüvə  3+4 
Səndən başqa yarım yox 4+3 
Baxma yadlar sözünə  4+3 
 
III 
Aşıq ellərdə qaldı  2+5 
Gözüm yollarda galdı   2+5 
Düşmən aman vermədi  2+5 
Arzum ürəydə galdı  2+5 
 
IV 
Qara at nalı neynir  3+4 
Göyçək qız  xalı neynir 3+4 
Gözəl yarı olanın  4+3 
Dünyanın  malı neynir  3+4 
Bu mahnının məzmununda sevgili yarın gözəlliyindən bəhs 
olunur. Burada aşiqin arzusunun ürəyində qalması, yarın 
gözəlliyinin dünya malı ilə müqayisə edilməsi əsas prinsip kimi 
qarşıya qoyulur. Dördüncü bəndin variant şəklinə həm də Astara 
  124
rayonunun Kakalos kəndində əldə etdiyimiz « Boyu bəstə gəlinin » 
halay rəqs mahnısında rast gəlmişdik. 
« İstiotum, ispanağım, gəl mənim əziz qonağım » halaybaşlıq 
ilə başlanan bu «Halay» rəqs mahnısı gəraylı bənd misralarına 
əsaslanır. Bu gəraylının misralarının yarımmisraları 4+4, 3+5 
şəklində birləşir. Burada gəraylı bəndinin bənd misraları üç 
misradan ibarət olur. « İstiotum, ispanağım, gəl mənim əziz 
qonağım » halaybaşlıq üç misradan bir təkrar olunaraq mahnıya 
rondal xarakter verir. Halaybaşlığının birinci misrası 4+4, ikinci 
misrası isə 3+5 şəklində birləşir. Əslində burada iki gəraylı bəndi 
formalaşır. Gəraylının hər iki bəndində birinci və üçüncü misralar 
4+4, ikinci misra isə 3+5, şəklində birləşir. 
İstiotum, ispanağım   4+4 
Gəl mənim əziz qonağım   3+5 
 
I 
Gəlib burdan keçməyəsən       4+4 
Çadranı yellətməyəsən            3+5 
Sən çobana getməyəsən          4+4 
 
II 
Gəlib burdan keçəcəyəm 4+4 
Çadramı yellədəcəyəm  3+5 
Mən çobana gedəcəyəm 4+4 
«İstiotum, ispanağım, gəl mənim əziz qonağım» halaybaşlığı 
əzizlənmə xarakteri daşıyır. Burada xor tərəfindən ifa olunan 
halaybaşlıq gənc qızın şıltaq olmasından, istiot, ispanaq kimi acı 
olmasından söhbət açılır. Həmin bu dəcəl  qızın çobana ərə 
getməməsi təsvir olunur. Bunun muqabilində dəcəl qız əksinə 
çobana ərə getməyini iddia edir. 
«Çəltik» halay mahnısı sadə iki hissəli kuplet formasındadır. 
Burada halaybaşlıq misraları 5+2 şəklində təzahür edir. Halaybaşlıq 
misraları hər bəndin sonunda təkrar olunur. Birinci bənddə 
həmqafiyələnmiş misraları 5+2, üçüncü misrada isə 4+3, ikinci 
  125
bəndin həmqafiyəli misraları 4+3, sərbəst misrası 2+5, üçüncü 
bəndin ilk üç misrası 3+4, sonuncu misrası isə yenə 2+5 şəklində 
birləşir. 
Aşağıdakı təhlilə diqqət yetirək. 
 
Biçin çəltiyi, biçin  5+2 
Yığın çəltiyi çin-çin  5+2 
I 
Biçini biçər, gələr  5+2 
Sərin su içər, gələr  5+2 
Yar yadına düşəndə  4+3 
Quş kimi uçar, gələr  5+2 
II 
Yarı gördüm biçində        4+3 
Sarı sünbül içind  4+3 
Bir də onu görəydim  2+5 
Sarı sünbül içində  4+3 
III 
Xırmanda vurdum taya  3+4 
Səs düşdü el-obaya  3+4 
Qoymayın əskik olsun  3+4 
Çəltik bizim obada  2+5 
Özündə həzin, həlim xarakteri daşıyan bu bayatıda yarın 
iztirablarından, onun biçin biçərkən öz yarının həsrətini çəkməsi 
eyni zamanda böyük əmək sərf etməsi, xırmanda işlənməsi, taya 
düzəltməsi, çəltik bitkisinə daha dərin rəğbət hissi öz əksini tapır. 
Bayatının məzmunu olduqca cəzbedici və rəngarəng xüsusiyyətlərə 
malikdir. Burada əmək nəğməsi və sevgi nəğməsi qarışıq şəkildə 
formalaşaraq mahnının strukturunu  əks etdirir. 
« A yordu-yordu-yordu » halay rəqs mahnısı « A yordu-
yordu-yordu, görək kim-kimi yordu» halaybaşlığına əsaslanır. Bu 
halaybaşlığının birinci misrası söylənilən bənd misraların hər 
birindən sonra təkrar olunur. Bütün «Halay» rəqs mahnısı 7 hecalı 
bayatıya əsaslanır. Bayatının  bütün misraları 3+4 şəklində  birləşir. 
  126
Evləri burda yoxdur   3+4 
Sapoğu burda yoxdur  3+4 
Zəng vurun oğlan gəlsin 3+4 
Evləri burda yoxdur.  3+4 
 
A yordu-yordu-yordu 
Görək kim-kimi yordu 
« A yordu-yordu-yordu, görək kim-kimi yordu » halaybaşlıq 
isə birinci misra 3+4, ikinci misra isə 2+5 şəklində birləşir. 
Bayatının birinci üç misrası eyni melodiya üzərində təkrarlanır. 
Halaybaşlığının ikinci dəstə tərəfindən bağlayıcı motivlər  əsasında 
göstərilməsi təkrar olunan misranın və halaybaşlığının təkrar 
melodik səslənməsi ilə mahnı sona yetir. Burada sevgili yarın öz 
yarının həsrət çəkməsindən, dərdini rəfiqələrinə açmasından, yarın 
başqa bir yerdə olmasından söhbət açılır. 
«Ha kinə məşi, tı çımi pəvəndi» («Getmə ay qız, gəl ol 
nişanlım») başlığı ilə başlayan mahnıda 6 və 7 hecalı bayatıdan 
istifadə edilmişdir. Burada halaybaşlığının misraları 3+2, 3+3 
şəklində təzahür edir.                                                           
Talış dilində                                         Azərbaycan dilinə tərcümə 
Ha kinə məşi, (ha kinə məşi) 3+2 Getmə ay qız, getmə ay qız 
Tı çımı pəvəndi   3+3 Gəl ol nişanlım 
 
I 
Ha kinə noz məkə  3+3  Ay gözəl naz eyləmə 
Dıli kəbob məkə  2+4  Ürəyim kabab eyləmə 
Az bətı aşiqim    3+3  Mən sənə aşiqəm 
Mıni peşmon məkə   2+5  Məni peşman eyləmə 
 
 
II 
Bılbıl nışte xolise  2+5  Bülbül qondu budağa 
Ceyran tıləy ovlisə    2+5  Ceyran qaçdı oylağa 
Boy bəmı noz məkə   3+3  Gəl mənə naz eyləmə 
Obəğətem dılisə   4+3  Saxlaram ürəyim üstdə 
  127
Burada nəqarətin təkrarlanması halaybaşlıq söyləməsinə 
əsaslanır. Lakin halaybaşlığından sonra  səslənən bənd misraları  
ardıcıl olaraq mahnı oxuyanlar tərəfindən təkrar olunur. Buraya 
bayatının birinci iki misrası, sonra daha iki misrası daxil olunur. 
Halaybaşlıq təkrarlanması isə mahnı bayatısı sona yetdikdən sonra 
halaybaşlıq yenidən söylənilir. Halaybaşının və dəstələrin söylədiyi 
eyni melodiya burada öz əksini tapır. Bu «Halay» mahnısı  a+b 
kuplet quruluşuna əsaslanır. Digər bənd misraları isə bu prinsipinə 
uyğun olaraq təkrarlanır. Mahnının poetik məzmunu sevgi 
mövzusuna əsaslanır. 
«Novruz» mahnısında  11 hecalı qoşmadan istifadə edilmişdir 
Bu qoşma iki bənddən ibarətdir. Melodiyanın səslənməsi zamanı 
birinci bəndin birinci misrası sual cümləsinin iki dəfə təkrarı ilə əks 
olunur. Cavab cümləsi isə qoşmanın ikinci misrası əsasında baş 
verir. Burada hər iki misra iki dəfə təkrar olunaraq sual və cavab 
cümləsinin təkrarlanması zəminində baş verir.Sual cümlə iki dəfə 
təkrarlansa da, cavab cümlə variantlı, genişlənmiş şəkildə əks 
olunmagla bir period əmələ gətirir. Burada hər bir bəndin misraları 
iki-iki bölünərək novruz mahnısının strukturunu periodik olaraq 
təşkil edir. Bütün misralar həmqafiyə şəklində özünü göstərir. Bu 
misralardan sonra nəqarət tipli beyt halaybaşlıq şəklində səslənir.    
                           I 
Novruz qumru kimi eylədi cəngi  6+5 
Yumurta boyayın biçin çələngi  6+5 
Şadlıq eyləyərək atın fişəngi   6+5 
Novruzun gəlişi olsun mübarək  6+5 
Baharın gülüşü olsun mübarək   6+5 
II 
Gəlin gətirməyə xonça bəzərlər  6+5 
O xonçada noğul, nabat düzərlər  6+5 
Yaraşıqlı geyinərlər, düzərlər   4+7 
 
Novruzun gəlişi olsun mübarək                       6+5 
Baharın gəlişi olsun mübarək               6+5 
  128
Birinci bənddə istifadə olunan misralar 6+5, ikinci bəndin 
birinci  iki  misrası yenə 6+5, üçüncü misraları isə 4+7 şəklində 
birləşir. Bu mahnı əsasən novruz bayramına həsr olunmuşdur. 
Mahnının məzmununda yumurta boyamaq, xonça bəzəmək, şirni 
paylamaq və s. öz əksini tapır. 
« Dəst-dəst maral hey »  halay rəqs mahnısı 7 hecalı bayatı 
əsasında qurulub. Bu mahnı aşağıdakı halaybaşlıq misraları ilə 
başlayır. 
Dəst-dəst maral hey 
Dəst-dəst maral hey 
A gülüm hey, a yarım hey 
Dəst-dəst maral hey 
 
I 
İynə sancdım divara 4+3 
Elçi göndərdim yara 5+2 
Elçimə cavab oldu 3+4 
Özüm elçiyəm yara 5+2 
 
II 
Qapınızda var çinar 4+3 
Yarpağı dinar-dinar 3+4 
Qardaşım bir qız sevib 3+4 
Saxlasın pərvərdigar 3+4 
Buradakı  halaybaşlıq birinci  və ikinci dəstə tərəfindən eyni 
ilə təkrar olunur. Daha sonra isə bayatının sözləri  ifa  olunur. 
Burada hər bayatının misrasından sonra halaybaşlıq səslənir. Bayatı 
misraları və halaybaşlıq misrasından sonra frazaların təkrarları öz 
əksini tapır. Halaybaşlığının təkrarı mahnıya rondal xarakter verir. 
Bu cür forma quruluşunu aşağıdakı kimi görmək olar: a+b,a1+b1. 
«Halay»da sevən oğlanın bacısının qardaşı ücün elçi getmək arzusu, 
həmdə öz rəfiqələri ilə qardaş toyunda rəqs etmək  istəyi və 
qardaşın sevdiyi qızın gözəl olması haqda məlumat verilir. «Dəst-
dəst maral hey» halaybaşlıq söyləməsi dəstə-dəstə qızlara müraciət 
  129
kimi təsvir olunur. Bayatı misraları burada 4+3, 5+2, 3+4 5+2 
şəklində birləşir. Halaybaşlıq isə  müraciət xarakterli olub tərkib 
sözlərinə əsaslanır. 
« Zülfiyəm » lay-lay nəğməsi a+b quruluşundadır. Burada 
«əloləm» əzizləmə mənasında  lalə gülünü ifadə edir. «Əloləm» 
əzizləmə sözü ilə başlanan beytlər əsasən layla şəklində 7 hecalı 
misralara əsaslanır. Bu misralar iki-iki birləşərək 3+4 şəklində 
bayatı  misralarına uyğun birləşir. 
   Talış dilində       Azərbaycan dilinə tərcümə 
              I                                                                 I 
Əloləm nanəy-nanəy  3+4 Həyatım nanay-nanay 
Zülfiyəm çımı baləy   3+4 Zülfiyəm mənim balam 
 
            II                                                                  II 
Əlolam vıley-vıley  3+4 Həyatım gül çiçəkdir 
Zülfiyəm çımı dıle  3+4 Zülfiyəm mənə ürəkdir 
 
            III                     III 
Əloləm pambəy-pambəy 3+4 Həyatım çiçək açır 
Zülfiyyəm şəvi lampəy  3+4 Zülfiyəm işıq saçır 
 
            IV                     IV 
Nənəş ğıbon bəti balə   4+4 Nənə sənə qurban bala 
Nənəş ğıbon şinə baləm  4+4 Nənən qurban, şəkər balam 
 
Əsasən  dörd  bənddən  ibarət  olan laylanın axırıncı bəndi 8 
hecalı olub gəraylı misralarının 4+4 birləşməsi şəklində ifadə 
olunur. Burada «əloləm» sözü tərcümədə bir neçə mənaları ifadə 
edir. Bunlar gülüm, həyatım, və s. məna daşıyır. Toy tamaşasında 
isə «əloləm» sözü, nənənin öz nəvəsi Zülfiyyəyə laylay oxuyan 
zaman istifadə olunur. Burada nənə nəvəsini əzizləyərək, çiçəyə, 
işığa, şəkərə, ürəyə  bənzədir. 
« Yar hey »  halay rəqs mahnısında 11 hecalı qoşmadan 
istifadə edilmişdir. 
  130
I 
Evlərinin yanı hündür məsciddir( yar hey)  6+5 
Oğlan arxalığın nə güllü çitdir( ay )    6+5 
Nanana nanay nananay (yar hey) 
 
II 
Məgər mən ölmüşəm rəngin qaçıbdır( yar hey)  6+5 
Can sənin,can mənim can alagöz oğlan  6+5 
Qoşma misraları 6+5 şəkilində birləşir. Burada « yar hey », « 
ay », « nanana nanay » söz  tərkibləri bəndə əlavə kimi istifadə 
edilmişdir. Üçüncü və dördüncü misralar isə nəğməyə ikinci dəfə 
dönüş zamanı istifadə olunur. Burada «yar » və «ay» tərkib sözləri 
bölümlərin sonluqlarını müəyyən edir. Buradakı qoşma misraları iki 
bənddən ibarətdir. Qoşmada adı çəkilən Kərəm, Fərbiyyə xanımın 
səhnələşdirdiyi «toy» tamaşasında obraz kimi verilən, Zülfiyyənin 
sevdiyi çoban Kərəmdir. Tərkib sözləri, iki bəndlik qoşmanın hər 
iki misrasından bir təkrar olunaraq 
« Gəlin gəldi deyirlər, fayton gəldi deyirlər » bu halaybaşlıq 
ilə başlanan  «Halay» rəqs mahnısı özündə Azərbaycan xalq 
musiqisinə xas olan prinsipləri əks etdirir. Əslində bir bənddən 
ibarət olan bu  bayatı söyləməsində hər bayatı misrasından sonra iki 
misralı halaybaşlıq təkrar olunur. 
Gəlin gəldi deyirlər   4+3 
Fayton gəldi deyirlər  4+3 
 
I 
Su gəldi arxa nə var  3+4 
Tökülür çarxa nə var  3+4 
Mən Kərəmlə barışdım  4+3 
Bilmirəm xalxa nə var.  3+4 
Bayatının birinci misrası sual cümləsi şəklində təqdim olunur. 
Daha sonra halaybaşlıq söylənməsi cavab cümləsi şəklində təkrarı 
davam edir. Burada yenə bir periodlu quruluş əks olunur. Bu period  
bir cümlədən ibarətdir. Bu «Halay» rəqs mahnısında birinci və 
  131
ikinci dəstə səsaltı polifonik prinsipinə görə sual-cavab xarakterli 
misra söyləmələrini halaybaşlıq və bayatı misralarının 
ardıcıllaşması şəklində ifa edirlər. Hər halaybaşlıq misrasından 
sonra təkrarlanan halaybaşlıq bayatıda deyilən sözlərə kontrast 
olarag sevgi, yüksək əhval- ruhiyə prinsipini özündə daşıyır. Bayatı 
misralarında bir növ sevən qızın söz gəzdirən, qiybətcil, paxıl,onun 
sevgisinə xor baxan insanlara qarşı üsyanı, bayatı şəklində 
məzmunlaşır. « Gəlin gəldi deyirlər, fayton gəldi deyirlər » 
halaybaşlıq misralarının ifa olunması, onun dərin tarixə malik 
olmasından xəbər verir. Bu «Halay» rəqs mahnısının oxunuş 
prinsipinə nəzər saldıqda görərik ki, birinci və ikinci dəstə bir-birinə 
imitasiya prinsipinə görə bayatı şəklində deyilən misraları, gəlin 
köçən qızın sevgisinə olan məhəbbəti öz əksini tapır. Hər misradan 
sonra söylənilən halaybaşı bir növ təsir etmə gücünü çoxaldır. 
Halaybaşlığının hər misranın arasında təkrarlanması həcm etibari ilə 
mahnının mahnı daxili bənd misralarının çoxalmasına xidmət edir. 
« Boyu bəstə gəlinin teli dəstə gəlinin » halaybaşlıq ilə 
başlanan bu mahnıda 7 hecalı iki bənddən ibarət olan bayatıdan 
istifadə olunmuşdur. 
I 
Boyu bəstə gəlinin   4+3 
Teli dəstə gəlinin  4+3 
Vəziri şamlar yanar  3+4 
Çiyni üstdə gəlinin   4+3 
 
II 
Ağ buxaq xalı neylər  3+ 4 
Qara at nalı neylər  3+4 
Yarı göyçək olanın   4+3 
Dünyanın malın neylər  3+4 
Bu mahnı bir perioddan ibarətdir. Sual cümləsi dörd xanədən 
ibarət olaraq özündə «Halay»a daxil olan bayatının birinci 
misrasını, həmdə halaybaşlığını birləşdirir. Cavab cümləsi isə 
özündə bəndin digər iki misrasını əks etdirir. Burada səslənən 
  132
melodik cümlələr bayatının digər bənd misralarına əsaslanaraq 
davam edir. Bu bənd misraları oxunarkən «boyu  bəstə gəlinin» 
misrası hər dəfə halayabaşlığı olaraq təkrar olunur. Bayatıdakı 
misraların həmqafiyəli heca birləşmələri əsasən 3+4 şəklində, 
sərbəst misraları isə 4+3 şəklində ifadələnir. 
Bayatının məzmunu təzə gəlin köçən qızın şərəfinə həsr 
olunur. Mahnıda boyu bəstə gəlinin gözəlliyindən bəhs olunur. 
Əsər
8
6  ölçüdə yazılmasına baxmayaraq burada əsasən cavab 
cümləsinin sonluğunda bəndin ikinci misrası təkrar olunur. 
Misraların əvvəlki bəndləri sinkopalı səkkizlik notlara əsaslanır. 
Digər bənd misraları isə yenidən a+a1+a2 kimi təkrar olunur. 
« Yarım ay aman, ay aman » halay rəqs mahnısında 7 hecalı 
bayatıdan istifadə edilmişdir. 
Ulduz, ay aman, ay aman 5+3 
Yarım ay aman, ay aman 5+3 
 
Evləri Kokolosda  3+4 
Mən gedim qalım orda  3+4 
Qardaşım bir gız seçib  3+4 
Özü talış gözəli   2+5 
Burada halaybaşlıq iki misra təşkil edərək 8 hecalı gəraylı 
formasında yazılmışdır. Bayatının birinci üç misrası 3+4, sonuncu 
misrası 2+5, halaybaşlığının misraları isə 5+3 yarımmisraları 
üzərində birləşir. Halaybaşlıq melodiyasının verilməsi öz melodik 
strukturunu səsləndirdikdən sonra, bayatı misraları eyni melodik 
prinsip üzərində  hər dəfə təkrar olunur. Mahnı  özü halaybaşlıq ilə 
sona yetir. Halaybaşlığının əvvəldə və sonda təkrarlanması 
nəğməyə çərçivəli quruluş verir. Burada «ay» tərkib sözündən 
istifadə olunur. Bu «Halay» rəqs mahnısnın halaybaşlığında ulduza, 
yara xitabən müraciət etməsi öz əksini tapır. Bir bənddən ibarət olan 
bayatının sevinc fərəh hissi, onun qardaşının öz sevgili yarını 
tapması ilə bağlı olur. 
  133
« Dağlar hey » halay rəqs mahnısında 8 hecalı gəraylı 
misralarından istifadə edilir. 
Dağlar hey, yarım inanma 3+5 
İnanma yarım, inanma  5+3 
Apardı getdi, inanma  5+3 
İnanma yarım, inanma  5+3 
Bu misralar 4 misradan ibarət olub, bir bənd şəklində əks 
olunur. Bəndin iki misrası bir yarımmisrası «inanma» sözü hər dəfə 
təkrar melodiyanın səslənməsi zamanı iki dəfə istifadə edilir. 
Burada bir misrada yarımmisra heca birləşmələri 3+5, digər 
misralar isə 5+3 şəklində birləşir. «Dağlar hey» yarımmisrası 
müraciət və həyəcan xarakterində ifadə olunur. Sevən yar öz 
hisslərini dağlara söyləyir. Özünün təmiz və ülvi məhəbbətini, 
yarına sadiq olmasını dağlar ilə bölüşür. 
« Dilit-dilit dil-dili »  halay rəqs mahnısında  istifadə olunan 
bu halaybaşlıq tərkib sözü kimi verilir. Bu tərkib söz hər bir 
misrasının deyilişindən sonra istifadə olunur. Ümumiyyətlə 
mahnının poetik mətni 7 hecalı bayatıya əsaslanır. 
Bu bayatı misraları üç bənd təşkil edir. Bənd misraları 5+2, 
4+3, 3+4 şəklində heca birləşmələrinə əsaslanır. 
I 
Suyun bəndinə qurban    5+2 
Qardaş kəndinə qurban   5+2 
Həyətdə at yəhərlə   3+4 
Sinə bəndinə qurban   5+2 
II 
Su içində nanəyəm   4+3 
Əl vurma pərvanəyəm   3+4 
Üç gündür yarım gedib   3+4 
Dəliyəm pərvanəyəm   3+4 
III 
Qardaş, qardaş, quş qardaş  4+3 
Cilovu gümüş qardaş   3+4 
  134
Bacılar sənə qurban   3+4 
Düş atdan igid qardaş   3+4 
 
IV 
Çəpərimi əzdilər   4+3 
Fayton ilə gəzdilər   4+3 
Məni burda qoydular   4+3 
Gözəl üçün gəzdilər    4+3 
 
V 
Sandığ üstdə gəzərəm   4+3 
Sandığa gül bəzərəm   3+4 
Qardaşımın toyunda   4+3 
Mən doyunca süzərəm   4+3 
 
Ələkbər ay balam 
Dilit-dilit dil-dili 
Mahnının sonluğu kimi «Ələkbər ay balam dilit-dilit dil-dili» 
tərkib sözləri istifadə edilir. Burada sevən qızın yarın ona dönük 
çıxmasına baxmayaraq ,onun istək və arzularının optimist  xarakter 
daşıması öz əksini tapır. «Halay» rəqs mahnılarının təhlili onu 
göstərir ki, bu mahnılarda bayatı, qoşma, gəraylı kimi şeir 
bəndlərindən və yaxud onların misralarından istifadə olunur. Belə 
bir xüsusiyyətin «Halay»larda mövcud olması aşıq musiqisinə və 
aşıq sənətinə xas olan poetik cəhətlər kimi  «Halay» rəqs 
mahnılarında  əks olunmaqdadır. Çox zaman «Halay» rəqs 
mahnılarında bayatı söyləmələrinin çoxluq təşkil etməsi, onu şifahi 
xalq yaradıcılığının professional tərəfləri ilə də bağlayır. «Halay» 
mahnılarının ifası zamanı bayatı, gəraylı və qoşmanın 
ardıcıllaşması, misra yaxud bənd şəklində qarışıq formalarda da 
təzahür edir. Bəzi vaxt müxtəlif poetik xüsusiyyətlərə malik olan bu 
şeir növlərinin istifadəsi müxtəlif melodiyalarda, «Halay»larda ayrı-
ayrılıqda rast gəlinir. Bu şer növlərinin istifadəsi zamanı «ay 
aman», «ay qız», «ay balam», «ay nənəm o», «dəst-dəst» (dəstə-
  135
dəstə) və s. tərkib sözlərindən də istifadə olunur. Beləliklə «Halay» 
rəqs mahnılarının poetik xüsusiyyətlərinin müxtəlif rəngarəng və 
özünəməxsus cəhətləri diqqəti cəlb edir. 
 
 
2.3. Azərbaycanın digər bölgələrinin «Yallı» rəqsləri ilə 
Lənkəran-Astara bölgəsinin «Halay» rəqs mahnılarının 
ritmik və intonasiya xüsusiyyətlərinin müqayisəli təhlili 
 
«Halay» rəqs mahnılarının araşdırılması zamanı biz onların 
mövcud olduğu ərazi, xüsusi cəhətlərinin meydana gəlmə səbəbləri 
haqqında elmi bilgiləri göstərməyə cəhd etdik. Bu araşdırmalar öz 
növbəsində «Halay» rəqs mahnılarının intonasiya, temp, xarakter, 
interval sıçrayışları, ritmik şəkillərin müxtəlifliyi, xarakterin 
rəngarəngliyi ilə nəzər diqqəti cəlb etmişdir. Əvvəla onu qeyd 
etmək lazımdır ki, intonasiya uyğunluğu «Halay» rəqs mahnılarında 
əsasən şur və rast məqamlarının səssıralarına uyğunluq təşkil edir. 
«Yallı»lardan danışdıqda isə, onu qeyd etmək lazımdır ki, 
«Yallı» rəqsləri Azərbaycanın Cənub bölgəsi Şəki və Naxçıvan 
bölgəsində geniş yayılmışdır. «Yallı»lar öz adları və əhali arasında 
yayılmasına görə müxtəlif həyat və məişət hadisələrinə həsr olunur. 
Bu xüsusiyyətlərə ən çox əmək, oyun, məzhəkəli və s. məzmunda 
rast gəlinir. 
Azərbaycanın Naxçıvan  bölgəsində yüzdən artıq, Şəki 
bölgəsində isə səksəndən  artıq «Yallı»ların olmasını nəzərə alsaq, 
onda görərik ki, bu rəqslərin tədqiqi ayrı bir araşdırma mövzusudur. 
Biz isə  ilk əvvəl bu «Yallı»ların xarakterik cəhətlərini nəzərə 
alaraq, onların məhz «Halay»arla uyğun olan cəhətlərini göstərməyə 
çalışmışıq. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın Cənub 
bölgəsində mövcud  olan «Halay» mahnılarının araşdırılması dərs 
vəsaitinin əsas istiqamətlərindən birini təşkil etmişdir. Bu isə 
«Halay» rəqs mahnılarını geniş işıqlandırmaya ehtiyac olduğu bir 
sahə kimi daima diqqət mərkəzində olmuşdur. Xoreoqrafik 
məzmunlarına görə «Yallı»lar iki qrupa bölünür: 
  136
 
1. oyun «Yallı»ları 
2. rəqs «Yallı»ları 
Oyun yallılarına «Köçəri», «Qaz-qazı», «Çöp-çöpü», rəqs 
yallılarına isə «Dönə yallı», «Siyaqutu», «Tənzərə», «Ürfanı» və s. 
aiddir. 
«Yallı»lar  musiqi müşayiətinə görə də iki yerə bölünür: 
1. Mahnı müşayiəti ilə ifa olunan «Yallı»lar 
2. Musiqi müşayiəti ilə ifa olunan «Yallı»lar 
Mahnı müşayiəti ilə ifa olunan «Yallı»lar Azərbaycanın 
Naxçıvan bölgəsində Noraşen və Şahbuz rayonlarında geniş 
yayılmışdır. Burada «Çöp-çöpü», «Ləyli xani», «Hoynare», 
«Nənüke», «Qaz-qazı» və s. yallılar mahnı müşayiəti ilə ifa olunur. 
«Yallı»lar ilə oxunan mahnılar insanların əmək fəaliyyəti, gündəlik 
həyatı, cəsurluq və qəhrəmanlığından bəhs edir. Gənclərin özlərinə 
nişanlı seçmələri, küsüb-barışmaları, xüsusən mahnı müşayiəti ilə 
ifa olunan «Yallı»larda, yüksək bədii-poetik  məziyyətləri saxlamış 
qoşma və bayatılarla ifadə olunur[22.s.8]. Bu baxımdan «Halay» və 
«Yallı»ların  ifa tərzlərinin poetik cəhətdən yaxınlığı göz önünə 
gəlir. «Yallı»nı müşayiət edən mahnılar fərdi və xor şəklində icra 
olunur. Belə «Yallı»larda yallıbaşı mahnının bir bəndini oxuyur, 
«Yallı» gedənlər isə həmin bəndi, xüsusən onun axırıncı misrasını 
xorla təkrar edirlər, yaxud «Yallı» gedənlər bu mahnını  əvvəldən 
axıra qədər xorla oxuyurlar. Bu baxımdan kütləvi oyunlarda və 
rəqslərdə dəstə başçısı adları müxtəlif olmuşdur.Həmin insanlara 
verilən adlar yallıbaşı, halaybaşı, elbaşı, toybaşı, cəngibaşı və s. 
adlarla mövcud olmuşdur. Bəzən çalğıçı dəstəsi olmayanda, «Yallı» 
gedənlər rəqsin melodiyasını sözsüz oxuyaraq onu  müşayiət 
edirlər. «Yallı»ların «Halay»larla fərqli cəhətlərindən biri də budur. 
«Yallı» dəstəsində iştirak edənlərin sayı on nəfərdən yüz nəfərə 
çatdığı halda, «Halay» dəstəsində bu ifaçıların sayı, iki dəstəyə 
bölünmüş şəkildə hər dəstədə altı nəfərdən otuz nəfərə kimi 
müşahidə oluna bilir. 
  137
«Yallı»lar əsasən zurna alətinin müşayiəti altında oynanılır. 
Zurnaçılar dəstəsi üç nəfərdən ibarət olur: 
1. Zurna (solo) 
2. Dəm saxlayan-züyçü 
3. Çubuq nağara 
Lakin maraqlı hallardan biri də odur ki, Şəkidə zurnaçılar 
dəstəsi öz tərkibinə görə başqa bölgələrdəki dəstələrdən fərqlənir. 
Burada zurnaçılar dəstəsi dörd nəfərdən ibarət olur: 
          1. Zurna (solo)    2. Dəm saxlayan-züyçü 
3. Kos (böyük nağara)  4. Bala nağara (kiçik nağara) 
[2.s.2] 
Bu prinsip «Halay»larda iki «Halay» dəstəsinin təkrarlanan 
melodik xəttin kəsişmə nöqtəsində iki dəstənin ifası zamanı mövcud 
olur. Həm «Halay»larda, həm də «Yallı»larda 
8
6  ölçünün mövcud 
olması və period şəklində cavab cümlələrindən təşkil olunma, oxşar 
cəhətlər kimi qeyd oluna bilər. Lakin fərqli cəhətlər «Yallı» və 
«Halay»lardakı   templərdə özünü göstərə bilər. Bu onunla izah 
olunur ki, «Halay»lar əvvəldən axıra qədər eyni temp üzərində ifa 
olunur, «Yallı»lar isə ifa hərəkətlərindən asılı olaraq temp 
dəyişiklikləri ilə müşahidə olunur. Əgər birinci hissə «moderato» 
tempindədirsə, o zaman ikinci hissə «allegro» tempində əks olunur. 
Əgər üç hissəli olarsa, o zaman birinci hissə «andante»- yəni ağır, 
ikinci hissə «moderato»-mülayim, üçüncü hissə isə «allegro» tez-tez 
tempində öz əksini tapır[22.s.9]. Həm «Yallı»ların, həm də 
«Halay»ların istifadə olunduğu melodik cümlədə səs 
ardıcıllaşmaları əksidilmiş kvinta, kvarta və kvinta sıçrayışları ilə 
müşahidə olunur. Göstərdiyimiz cəhətlərə «Halay» mahnılarında da 
rast gəlinir. «Yallı» mahnılarında ritmik şəkillərin nisbətən sadə 
forması öz təzahürünü tapırsa, «Halay» rəqs mahnılarında bu 
prinsiplər variasiya şəklində əks olunur. «Qaz-qazı», «Siyaqutu», 
«Çınq-çınq», «Çöp-çöpü», «Kürdün ağırı» kimi yallılar şur 
intonasiyalarına aid olaraq, demək olar ki, tədqiq etdiyimiz «Halay» 
rəqs mahnılarının intonasiyaları ilə uyğunluq təşkil edirlər. 
  138
Bütün bu qeyd etdiyimiz xüsusiyyətlər gəzdiyimiz bölgələrdə 
əldə etdiyimiz «Halay»ların əksəriyyətində mövcuddur. İntonasiya 
və ritmik şəkil uyğunluğu «Halay»larda və «Yallı»larda üstün 
cəhətlər kimi izah oluna bilər. «Halay» və «Yallı»larda melodik  
xanələrin  motiv, submotiv prinsiplərə  uyğunluq  məsələsinə  de-
mək   olar ki, rast gəlinmir. Lakin  bəzi xanələrdə  belə xüsusiyyət-
lərin  uyğunluğunu  danmaq  olmaz. Tədqiqat  apardığımız  bölgə-
lərdə  «Halay» rəqs mahnılarının poetik   xüsusiyyətləri «Yallı»ların 
poetik xüsusiyyətlərindən fərqlidir. «Ləyli-xani», «Hoynare» 
«Nənüke», «Qaz-qazı» kimi yallıların  poetik  sistemləşməsi  
müxtəlif  cür  formada  özünü  göstərmişdir. Məsələn: «Ləyli-xani» 
yallı  rəqsində sözlü  «Yallı»  sinfinə aid olan  gəraylı şeir quruluşu  
öz  əksini tapır. Bu «Yallı»da  istifadə  olunan  gəraylıya  nəzər   
salaq: Ləyli, ləyli, ləyli xani.  2dəfə [22.s.35]. Yallıbaşı gəraylı 
misrasının sözlərini bir dəfə oxuyaraq oynayır, xor və rəqqaslar isə 
həmin sözləri təkrar edərək eyni melodik səslənməni, bu intonasiya 
üzərində oxunuşu və rəqsi davam etdirirlər [22.s.35]. «Hoynare» 
yallı rəqsində isə yallıbaşı yeddi hecalı bayatı misrasını oxuyaraq 
rəqs edir, rəqqaslar isə bu oxunuşu xor şəklində təkrarlayaraq 
ümumillikdə rəqsi icra edirlər [22.s.35].  «Nənüke» yallı rəqsində 
isə «Əz nənükim, yar nənükim» 8 hecalı gəraylı misrasından isifadə 
olunur. «Yar nənükim» sözlərini oxuyan yallıbaşı iki xanədən ibarət 
baglayıcı motiv səslənmələrindən sonra ayaqçı söylənilən hər bir 
misranı təkrar edir və təkrar melodik motiv xanələrindən sonra 
yenidən həmin sözlü motiv misraları təkrarlanır [22.s.36]. «Qaz-
qazı» oyun yallısı isə 11 hecalı qoşma misrasına uyğundur. 
Qaz-qazı, Qaz-qazı, 
Qadığım qazam 
Nazı-nazı, Naz-nazı, 
Nazdığım nazam[22.s.37] 
Bu iki misranın sonuna isə «nəye» tərkib sözü əlavə olunur. 
Mahmudavar kəndində rast gəlinən «Ay nənəm o» halay rəqs 
mahnısı öz ölçüsü və ritmik şəkil uyğunluğuna görə «Hoynare» 
yallısı ilə oxşarlıq təşkil edir. «Hoynare» yallısının başlanğıc 
  139
melodiyasının üçüncü xanəsində göstərilən ritmik şəkil «Ay nənəm 
o» halay rəqs mahnısının birinci xanəsi ilə uyğun olur. Lakin bu 
rəqs iki variantda verilərək Bayram Hüseyinlinin “Azərbaycan xalq 
rəqsləri” kitabında əks olunur[22.s.35]. 
 
 
 
 
Təbiidir ki, burada göstərilən «Hoynare» yallısının hər iki 
variant melodiyalarının gedişatında submotivlərin ritmik motiv 
cəhətdən «Ay nənəm o» halay rəqs mahnısı ilə uyğunluğu baş verir. 
 
“Hoynare” yallısı 
 
 
 
 
 
Buradakı həm «Halay», həm «Yallı» X4  intervalı diapazonuna 
əsaslanır. Lakin bu «Halay» rəqs mahnısı intonasiya xüsusiyyətinə 
görə «Hoynare» yallısından fərqlidir. Burada «Hoynare» yallısı  şur, 
« Ay nənəm o » halay rəqs mahnısı isə segah intonasiyaları ilə 
uyğunlaşır. 
Mahmudavar  kəndində rast gəldiyimiz digər bir mahnı 
«Nananay nay nanay» halay rəqs mahnısı B. Hüseyinlinin 
tədqiqatlarında öz əksini tapan «Ciran-ciran» yallısı ilə ritmik şəkil 
baxımından xanə yarımmotiv və submotivlərinin ritmik şəkillərinə  
uyğun olur [22.s.40]. «Halay»ın və «Yallı»nın birinci xanələri 
ritmik  şəkil cəhətdən uyğunluq təşkil edir. 
“Ay nənəm o” Halay rəqs mahnısı 
  140
“Ciran-ciran” yallısı 
«Nananay nay nanay» halay rəqs mahnısı 
Bu kənddə əldə etdiyimiz «In vəyə mubarəke» («Bu toy 
mübarək olsun») mahnısı isə “Ürfanı” yallısının ikinci variantına 
aid olan submotiv səslənmələri ilə uyğun olur [22.s.33]. 
Burada əsasən “Ürfanı” yallısının dördüncü xanəsində 
səslənən melodik ritmik şəkil «In vəyə mubarəke» mahnısında 
motiv səslənmələrin ikinci xanəsində səslənən melodiya ilə uyğun 
olur. 
“Ürfanı” yallısı 
“In vəyə mubarəke” halay rəqs mahnısı 
 
 
  141
 
Fərqli cəhətlər isə «Halay» mahnısının səs diapazonunun 
triton, «Ürfanı» yallısının ikinci variantı isə X4 həcmində olmasıdır. 
Bu «Yallı» şur intonasiyalarına uyğun olur. 
« Sonalar-sonalar » halay rəqs mahnısı B. Hüseyinlinin 
tədqiqatlarında öz əksini tapan «Qaladan-qalaya» yallısının ikinci 
variantı ilə yenə ritmik şəkil etibarı ilə motivlərin uyğunluğu baş 
verir [22.s.28]. 
«Qaladan-qalaya» yallısı 
 
 
« Sonalar-sonalar » halay rəqs mahnısı 
Buradakı səslənmələrin hər ikisi şur intonasiyalarına aid 
olur.Ritmik şəkillərin uyğunluğu «Halay» rəqs mahnısının 
başlanğıc melodiyanın birinci xanəsində, «Yallı»nın isə birinci və 
dördüncü xanələrində öz əksini tapır. Buradakı səs diapazonları 
«Halay» rəqs mahnısı X5, «Yallı»da isə K7 intervalı həcmində olub 
fərqli cəhətlər kimi üzə çıxır. 
Qızılavar kəndində rast gəldiyimiz « Axşam bazar » halay 
mahnısı  «Ürfanı» yallısının ikinci variantına intonasiya və ritmik 
şəkil baxımından uyğun olur [22.s.33]. Belə ki, «Axşam bazar» 
mahnısınınnın cavab cümləsi segah intonsiyasından şur 
intonasiyasına keçdiyi halda «Ürfanı» yallısı isə şur intonasiyaları 
üzərində səslənir. «Yallı»nın xanələrində motivlərin ritmik şəkilləri 
«Axşam bazar» yarımmotiv səslənmələrinin ritmik şəkli ilə 
uyğunluq təşkil edir. Buradakı ritmik şəkillərin uyğunluğu 
  142
«Yallı»nın dördüncü xanəsi ilə «Halay»ın altıncı xanəsində 
səslənən melodiyaların yarımmotiv uyğunluğu ilə üzə çıxır. Fərqli 
cəhət  səs diapazonlarının «Yallı»da X5,  «Halay»da isə X4 intervalı 
həcmində olmaqla əks olunur. 
«Ürfanı» yallısı 
«Axşam bazar» halay mahnısı 
« Dü dü dü » mahnısının birinci, ikinci və üçüncü xanələrində 
mövcud olan melodik ritmik şəkil « Qaz-qazı » yallısının melodik 
ritmik şəkilləri ilə eynilik təşkil edir [22.s.37]. Burada «Dü dü dü» 
mahnısı segah, «Qaz-qazı» yallısı isə rast intonasiyaları üzərində 
səslənir. 
« Qaz-qazı » yallısı 
 
 
 
 
 
 
«Dü dü dü» mahnısı 
  143
«Dü dü dü» mahnısının səs diapazonu K3, «Qaz-qazı» 
yallısının səs diapazonu isə X4 intervalı həcmində olmaqla fərqli 
cəhətlər kimi üzə çıxır. 
Mahmudavar kəndindən əldə etdiyimiz « Xonçaya düzdüm 
noğulu, badamı » halay rəqs mahnısı ilə B.Hüseyinlinin topladığı 
yallılar məcmuəsində «Hağışda» yallısının uyğunluğu meydana 
çıxır[22.s.22]. 
« Hağışda » yallısı 
« Xonçaya düzdüm noğulu, badamı » halay rəqs mahnısı 
 
Bu «Halay» və «Yallı»
8
6 ölçüyə tabe olduğu halda, həm də 
onların ritmik şəkillərində eyni oxşar ritmik şəkillərə rast gəlmək 
mümkündür. Burada «Yallı» və «Halay» səslənməsi, hər ikisi şur 
intonasiyalarına  tabe olur. «Yallı»da və «Halay»da səs diapazonları 
X5 intervalı həcmində olaraq eynilik təşkil edir. 
«Kimin yarısan» halay rəqs mahnısı B. Hüseyinlinin topladığı 
yallılardan «Nənüke» yallısının II variantı ilə oxşar ritmik şəkillərlə 
uyğunluq prinsipi ilə meydana çıxır [22.s.37]. 
  144
«Nənüke» yallısı 
 
 
«Kimin yarısan» halay rəqs mahnısı 
 
Burada yenə həm «Yallı»nın, həm «Halay»ın intonasiya 
səslənmələri şur intonasiyaları üzərindədir.«Halay» rəqs mahnısının 
səs diapazonu X5 intervalı təşkil etdiyi halda «Yallı»da bu səs 
diapazonu ardıcıllaşmış halda X4 intervalı təşkil edir. «Halay» rəqs 
mahnısında X4 sıçrayışının yuxarı istiqamətdə, «Yallı»da isə aşağı 
istiqamətdə baş verməsi onların fərqli cəhəti kimi izah olunur. 
«Yallı»da baş verən X4 aşağı baş verən sıçrayışlı səs bir oktava 
yuxarı dönmə şəklində baxsaq, o zaman səs ardıcıllaşmasının X5 
həcmində baş verməsini görərik. 
« Nar-nar-nargilə » halay  mahnısı, B. Hüseyinlinin yallılar 
məcmuəsindən toplanan «Çınq-çınq» yallısının oxşar ritmik xanə 
motivləri ilə uyğun olur[22.s.26]. 
«Çınq-çınq» yallısı 
 
 
 
 
« Nar-nar-nargilə » halay  mahnısı 
 
 
 
  145
Biz bu «Yallı» və «Halay»ın şur intonasiyaları üzərində ol-
masının şahidi oluruq. «Halay» mahnısında səs ardıcıllaşmaları  X5  
intervalı həcmində olduğu halda,  «Yallı»da X4 intervalı təşkil edir. 
Separadi kəndindən əldə etdiyimiz «Halay» rəqs 
mahnılarından  biri « Aman ay bala ceyran » yenə «Çınq-çınq» 
yallısı ilə xanə motivlərində mövcud olan ritmik şəkillərlə uyğun 
formada əks olunur. Lakin, bu «Halay» rəqs mahnısı ilə «Çınq-
çınq» yallısı həm intonasiya xüsusiyyətləri, həm də səs diapazonu 
arasında fərqli cəhətlər mövcuddur. 
«Çınq-çınq II» yallısı 
« Aman ay bala ceyran » halay rəqs mahnısı 
 
« Çınq-çınq » yallısının ikinci variantı şur intonasiyalarına 
uyğun olduğu halda «Aman ay bala ceyran » halay rəqs mahnısı 
segah intonasiyalarına uyğun olur. «Yallı»da səs diapazonu X4 
intervalı həcmində olduğu halda, «Halay»da bu səs diapazonu K3 
əmələ gətirir. 
Bu kənddə rast gəlinən «Şəvi lampəye kinə» («Ay gecənin 
çırağı qız») halay rəqs mahnısı  isə «Qaz-qazı» oyun yallısının hər 
iki variantında motiv səslənmələrinin ritmik şəkillərin uyğunluğu ilə 
müşahidə olunur [22.s.37]. 
  146
«Qaz-qazı» oyun yallısı 
 
 
 
 
 
.«Şəvi lampəye kinə» halay mahnısı 
 
 
 
«Şəvi lampəye kinə» halay mahnısı rast intonasiyaları 
üzərində olunmasına baxmayaraq «Qaz-qazı» oyun yallısında isə 
şur intonasiyaları «Yallı»nın əsas qayəsini təşkil edir.«Halay» və 
«Yallı»nın oxşar cəhətlərindən biri də səs ardıcıllaşmaları zamanı 
meydana çıxan X4 intervalı həcmində olan səslənmələrdir. 
«Bacım səni yola salım, mən bacısız necə qalım » halay rəqs 
mahnısının melodik motivlərinin ritmik şəkilləri ayrı-ayrı xanələ-
rinin «Tənzərə» yallısının ikinci variantının melodik motivlərində 
mövcud olan ritmik şəkillərinə uyğun olaraq əks olunur [22.s.30]. 
Belə ritmik şəkillərə «Halay»da başlanğıc melodiyanın ikinci 
xanəsi, «Yallı»nın II variantında isə birinci xanəsində rast gəlinir. 
«Tənzərə» yallısı 
 
 
«Bacım səni yola salım, mən bacısız necə qalım » halay 
rəqs mahnısı 
 
 
 
  147
« Tənzərə » yallısının səs diapozonu K7 təşkil etdiyi halda « 
Bacım səni yola salım, mən bacısız necə qalım » «Halay» rəqs 
mahnısının səs diapazonu triton təşkil edir. Burada «Yallı» şur 
intonasiyaları üzərində, «Halay» isə rast intonasiyaları üzərində 
mövcud olması ilə fərqlənir. 
«Ə sefi məstən vəyü»(«Almanı alma gəlin») halay rəqs 
mahnısının melodik motivlərinin ritmik şəkilləri ayrı-ayrı xanələrdə 
«Köçəri» yallısının ikinci variantında ayrı-ayrı xanələrin ritmik 
şəkilləri ilə uyğunluq təşkil edir [22.s.25]. 
«Ə sefi məstən vəyü» halay rəqs mahnısı 
«Köçəri» yallısı 
 
«Ə sefi məstən vəyü» «Halay» rəqs mahnısının başlanğıc 
melodiyasının melodik şəkilləri «Köçəri» yallısının başlanğıc 
melodiyasının təkrarlanan xanələrinin yarımmotivlərində və beşinci 
xanəsində eyni ritmik şəklin mövcud olmasını görürük. 
«Ağlama ceyran balası ağlama» halay rəqs mahnısı ilə 
«Hağışda» yallısının melodik motivlərində yenə biz eyni ritmik 
şəkillərə rast gələ bilərik [22.s.22]. 
  148
«Hağışda» yallısı 
 
 
 
 
«Ağlama ceyran balası ağlama» halay rəqs mahnısı 
 
 
«Ağlama ceyran balası» halay rəqs mahnısının səs diapazonu 
əksildilmiş kvinta, yəni triton təşkil etdiyi halda, «Hağışda» 
yallısında bu diapazon  X5 intervalı həcmində özünü göstərir. 
« Toyuna gəlləm, toyuna ay oğlan» halay rəqs mahnısının 
melodik motivlərinin şəkilləri birinci və ikinci xanələrdə « Qaz-
qazı» oyun yallısının birinci və ikinci xanələrinin ritmik şəkilləri ilə 
uyğunluq təşkil edir [22.s.37]. 
« Qaz-qazı» oyun yallısı 
 
 
 
«Toyuna gəlləm, toyuna ay oğlan» halay rəqs mahnısı 
  149
« Toyuna gəlləm, toyuna ay oğlan» halay rəqs mahnısınım və 
«Qaz-qazı» oyun yallısının səslənmələri şur intonasiyaları üzərində 
baş verir.Burada «Halay»ın səs diapazonu K3 intervalı təşkil etdiyi 
halda, «Qaz-qazı» oyun yallısının səs diapozonu  X4 təşkil edir. 
«Xanım-xanım, xanım, bəylər qızı» halay rəqs mahnısının 
motivlərinin melodik ritmik şəkilləri «Hoynare» yallısının birinci və 
ikinci variantlarının xanələrində baş verən yarımmotiv ritmik 
şəkilləri ilə uyğunluq təşkil edir [22.s.35]. 
«Xanım-xanım, xanım, bəylər qızı» halay rəqs mahnısı rast 
intonasiyaları üzərində olduğu halda, “Hoynare” yallısı şur 
intonasiyalarına uyğunluq təşkil edir. 
«Hoynare» yallısı 
 
 
 
 
 
«Xanım-xanım, xanım, bəylər qızı» halay rəqs mahnısı 
 
  150
Fərqli cəhətlərdən biri də buradakı «Halay» mahnısının səs 
diapozonu B3, «Yallı» rəqsi isə hər iki variantında X4 intervalı 
həcmində ifadə olunur. 
«Kinəlim-kinəlim » halay rəqs mahnısının melodik motivlərin 
ritmik şəkilləri «Nənüke» yallısının ikinci variantının xanə 
yarımmotivlərində olan ritmik şəkillərlə uyğunluq təşkil edir 
[22.s.37]. Həm «Halay», həm «Yallı» öz müqayisəsi baxımından 
şur intonasiyalarına tabe olur. Yarımmotivlərin oxşar ritmik 
cəhətləri isə «Halay» və «Yallı»nın başlanğıc melodiyalarının 
şəkillərində rast gəlinir. Buradakı fərqli cəhətlər diapazon həcminə 
görə səs ardıcıllaşmallarında «Halay»da X5, «Yallı»da isə X4  
intervalı həcmində olmasıdır. Bundan başqa «Kinəlim-kinəlim» 
halay rəqs mahnısında interval sıçrayışlarının X4 yuxarı, «Nənüke» 
yallısında isə X4  aşağı təşkil etməsi fərqli cəhətlər kimi də qeyd 
oluna bilər. 
«Nənüke» I yallısı 
 
 
«Kinəlim-kinəlim » halay rəqs mahnısı 
 
 
 
 
«Gedər bu dövran, daha gəlməz ələ» halay rəqs mahnısının 
melodik motiv ritmik şəkilləri B.Hüseyinlinin yallılar 
məcmuəsindən toplanan «Qaz-qazı» oyun yallısının başlanğıc 
melodiyasının birinci və ikinci xanədə melodik ritmik motiv şəkli 
  151
ilə eynilik təşkil edir [22.s.37]. Həm «Halay», həm də «Yallı» 
səslənmələri şur intonasiyalarına tabe olur. 
 
«Qaz-qazı» oyun yallısı 
 
 
 
«Gedər bu dövran, daha gəlməz ələ» halay rəqs mahnısı 
Bu «Halay» və «Yallı»da səs diapozonu X4 intervalı 
həcmində oxşar cəhətlər kimi özünü göstərir. 
«Mən deyim sən yaz oğlan» halay rəqs mahnısının melodik 
motiv ritmik şəkilləri «Qaleyi» yallısının üçüncü variantının birinci 
xanə yarımmotivləri ilə  ritmik motiv cəhətdən uyğun olur [22.s.34]. 
Burada «Halay» və «Yallı»nın birinci xanələrində göstərdiyimiz 
cəhətlər üzrə çıxır. Bu «Halay» və «Yallı» uyğunluğu şur 
intonasiyalarına tabe olmaqla özünü göstərir. Digər bir uyğunluq isə 
bu «Halay» və «Yallı»da səs ardıcıllaşmalarının X4 intervalı 
həcmində olmasıdır. 
«Qaleyi III» yallısı 
 
 
  152
«Mən deyim sən yaz oğlan » halay rəqs mahnısı 
 
 
 
«Mən deyim sən yaz oğlan » halay rəqs mahnısının ritmik 
şəkillərinin digər bir yallı «Hağışda» yallısının ritmik şəkilləri ilə 
uyğun olması birinci xanələrdə xüsusi ilə nəzər diqqəti cəlb edir. 
Oxşar cəhətlərdən biri də həm «Halay»ın, həm «Yallı»nın şur 
intonasiyaları üzərində olmasıdır. Lakin bu «Halay»ın səs 
diapozonu X4,, «Yallı»nın isə səs diapazonun X5 intervalı təşkil 
etməsi fərqli cəhətlər kimi üzə çıxır. 
Astara rayonunun Kakalos kəndində isə topladığımız «Halay» 
rəqs mahnılarından  “Yar hey” halay mahnısı melodik motiv ritmik 
şəkilləri B.Hüseyinlinin tədqiqatlarında öz əksini tapan «Qaz-qazı» 
və «Ləyli xani» yallılarının melodik ritmik şəkilləri ilə uyğun 
olduğunu görürük [22.s.35,37]. 
«Qaz-qazı» yallısı 
 
 
 
 
“Yar hey” halay rəqs mahnısı 
 
  153
«Dillit-dillit, dil-dili» halay rəqs mahnısının melodik motiv 
ritmik şəkilləri «Ləyli xani » və « Qaz-qazı » oyun yallılarının 
birinci xanələrində olan motiv ritmik şəkilləri ilə eynilik təşkil edir 
[22.s.35,37]. Burada yenə də «Halay» və «Yallı»ların ritmik 
şəkilləri eyni xüsusiyyətlərə malik olur. Eyni zamanda qeyd 
etdiyimiz «Halay» və «Yallı»ların səs diapozonları X4 intervalı 
həcmində olaraq eynilik təşkil edirlər. Fərqli cəhətlər isə bu 
«Yallı»ların  şur, «Halay»ın isə rast intonasiyaları  üzərində olması 
ilə üzə çıxır. 
«Ləyli xani» yallısı 
 
« Qaz-qazı » yallısı 
 
 
 
 
«Dillit-dillit, dil-dili» halay rəqs mahnısı 
 
  154
 
«Çəltik» halay rəqs mahnısının melodik motiv ritmik şəkilləri 
«Ürfanı» yallısının xanələrdə mövcud olan ritmik şəkilləri ilə uyğun 
olur [22.s.32]. 
«Ürfanı» yallısı 
«Çəltik» halay rəqs mahnısı 
 
 
Bu uyğunluq «Çəltik» halay rəqs mahnısının birinci, ikinci və 
üçüncü xanələrində, «Ürfanı» yallısının üçüncü və onuncu 
xanələrində baş verən ritmik şəkillərlə meydana çıxır. Burada həm 
«Halay», həm «Yallı» şur intonasiyaları üzərində səslənir. «Çətlik» 
halay rəqs mahnısı və « Ürfanı » yallısı X5 intervalı həcmində 
təzahür edir. 
« Ha kinə məşi » mahnısının son xanələrinin melodik ritmik 
şəkli və  melodik ritmik şəkillərin təkrarı «Köçəri» yallısının birinci 
xanəsinin  melodik ritmik şəkillərinin uyğunluğu ilə meydana çıxır 
[22.s.25]. «Halay» və «Yallı» burada şur intonasiyaları üzərində əks 
olunur. 
 
  155
«Köçəri» yallısı II 
 
« Ha kinə məşi » mahnısı 
 
Bu «Halay» mahnısının səs diapazonu K6 intervalı həcmində, 
«Köçəri» yallısı isə X5 intervalı həcmində  olması ilə bir-birindən 
fərqlənir. 
« A yordu-yordu » halay rəqs mahnısında melodik ritmik 
şəkillərinin xanə sonluqlarının həm melodiyası, həm də ritmik şəkil 
uyğunluğu «Ürfanı» yallısının ikinci variantında öz əksini tapır 
[22.s.32]. « A yordu-yordu » halay rəqs mahnısının dördüncü xanəsi 
ilə « Ürfanı » yallısının dördüncü xanəsi eyni melodik və ritmik 
uyğunluqla üzə çıxır. 
« Ürfanı » yallısı 
 
 
  156
« A yordu-yordu » halay rəqs mahnı 
 
Həm «Halay», həm «Yallı» şur intonasiyaları üzərində 
səslənir. Bunlar diapazon cəhətdən X5 intervalına əsaslanaraq 
eynilik təşkil edir. 
« Boyu bəstə gəlinin » halay rəqs mahnısının ilk xanələrində 
səslənən melodik ritmik şəkillər, «Köçəri» yallısının başlanğıc 
xanələrində rast gəlinən eyni melodik ritmik şəkillərlə oxşarlıq 
təşkil edir [22.s.25]. 
«Boyu bəstə gəlin» halay mahnısı segah, «Köçəri» yallısının 
isə şur intonasiyaları üzərində olması fərqli cəhətlər kimi üzə 
çıxır.Bu «Halay»ın səs diapazonu art4 intervalı, «Yallı»nın isə səs 
diapazonunun X5  intervalı təşkil etməsi bunları bir-birindən 
fərqləndirən cəhətlərdəndir. 
 
 
«Köçəri» yallısı 
 
 
 
  157
 
 
«Boyu bəstə gəlin» halay mahnısı 
 
« Dəst-dəst maral hey » halay rəqs mahnısı melodik ritmik 
şəkillərinin beşinci xanəsində və daha sonra təkrarlanan motiv 
xanələrində B.Hüseyinlinin yallılar məcmuəsindən toplanan 
«Qaladan-qalaya» yallısının ikinci variantının birinci xanələrində 
eyni ritmik şəkillər üzə çıxır [22.s.29]. 
«Qaladan-qalaya II» yallısı 
 
 
« Dəst-dəst maral hey » halay rəqs mahnısı 
 
  158
Fərqli cəhətlərdən biri odur ki, «Halay» rəqs mahnısı rast, 
«Qaladan-qalaya» yallısının ikinci variantı isə şur intonasiyalarına 
əsaslanır. Digər bir fərqli cəhət isə «Halay» rəqs mahnısının səs 
diapazonunun X4 intervalı, «Yallı»nın səs diapazonunun isə X5  
intervalı təşkil etməsidir. 
« Yarım ay aman, ay aman » halay rəqs mahnısının birinci və 
üçüncü xanələrinin melodik ritmik şəkilləri B.Hüseyinlinin yallılar 
məcmuəsindən toplanan «Hoynare» yallısının üçüncü xanəsində 
mövcud olan melodik ritmik şəkillər ilə uyğun olur [22.s.35]. Həm 
«Halay», həm «Yallı» burada şur intonasiyaları üzərində səslənir. 
«Hoynare» yallısı 
 
 
 
« Yarım ay aman, ay aman » halay rəqs mahnısı 
Fərqli cəhətlər kimi onu demək olar ki, bu «Halay» 
mahnısının səs diapazonu X5 intervalı, «Hoynare» yallısının səs 
diapazonu  X4 intervalı  həcmindədir. 
« Gəlin gəldi deyirlər » «Halay» rəqs mahnısının onuncu 
xanəsində  olan melodik ritmik şəkil B.Hüseyinlinin topladığı 
yallılar məcmuəsində «Qaz-qazı» yallısının birinci, ikinci, üçüncü 
xanəsində olan melodik ritmik şəkillərlə uyğunluq təşkil edir 
[22.s.37]. 
“Hoynare” yallısı 
  159
«Qaz-qazı» yallısı 
 
 
 
«Gəlin gəldi deyirlər» halay rəqs mahnısı 
Buradakı «Halay» və «Yallı»nın hər ikisinin intervalı X4 
həcmindədir və bunların hər ikisi şur intonasiyalarına  aid olur. 
«Gəl mənim əziz qonağım » halay rəqs mahnısında isə biz 
melodik ritmik şəkillərin B.Hüseyinlinin tədqiqatlarında öz əksini 
tapan «Qaz-qazı» yallısının melodik ritmik şəkillər ilə uyğun 
olduğunu görürük [22.s.37]. 
«Qaz-qazı» yallısı 
 
 
 
«Gəl mənim əziz qonağım » halay rəqs mahnısı 
  160
Bu uyğunluq «Halay»ın dördüncü xanəsilə «Yallı»nın birinci, 
ikinci və üçüncü xanələrində eynilik təşkil edir. Buradakı «Halay» 
və «Yallı» yenə şur intonasiyalarına əsaslanır. Fərqli cəhətlər 
«Yallı»nın səs diapazonunun X4 intervalı,  «Halay» mahnısında isə 
səs diapazonu X5 intervalı olması ilə üzə çıxır. 
«Halay» və «Yallı»ların müqayisəsi onu göstərir ki, 
«Yallı»lar ölçü və ritmik şəkil baxımından «Halay» rəqs mahnıları 
ilə uyğunluq təşkil edə bilir. İstər sözlü, istərsə də sözsüz «Yallı»lar, 
bunların «Halay» mahnıları ilə oxşarlığı ritmik şəkillərlə özünü 
göstərir. Ritmik şəkillərlə uyğunluq təşkil edən «Yallı»lar və 
«Halay»lar eyni intonasiyaya aid ola bilir, həm də bu 
intonasiyalardan fərqlənir. Sözlü «Yallı»larda bayatı, gəraylı kimi 
misralar, bu misraların təşkil olunmuş bəndlərə rast gəlinsə də, 
onlar «Halay» mahnılarına nisbətdə azlıq təşkil edir. Çünki «Halay» 
mahnıları iki dəstənin deyişməsi şəklində, «Yallı»lar isə əsasən rəqs 
xarakterində təzahür edir. «Halay»ların rəqs xarakterində olması,  
«Yallı»larla oxşar cəhətlər kimi xarakterizə olunur. 
Fəsli sona yetirərək belə bir qənaətə gəlmək olur ki, «Halay» 
mahnılarının Azərbaycan folklorunun bir qolu kimi mövcud 
olmasında bir neçə faktor özünü əhəmiyyətli dərəcədə sübuta 
yetirmiş olur. Bunlar «Halay» rəqs mahnılarının lad-məqam, 
intonasiya və musiqili poetik xüsusiyyətlərinin təhlili, «Yallı» 
rəqslərinin «Halay»larla oxşar və fərqli cəhətlərinin meydana 
gəlməsi ilə özünü göstərir. «Halay» mahnıları melodiya, lad-məqam 
və intonasiya xüsusiyyətləri, tetraxord və trixordların tək-tək, 
birləşmiş və yaxud maye pərdələrinə istinad olma prinsipləri ilə 
oxşarlıq ilk dəfə olaraq təqdim olunur. 
«Halay» rəqs mahnılarının poetik xüsusiyyətlərinə gəldikdə 
isə demək lazımdır ki, bu cəhətlər Azərbaycan şifahi xalq 
ədəbiyyatında mövcud olan bayatı, qoşma, gəraylı şeir növ 
prinsiplərini əks etdirir. Bu şeir növlərinin ayrı-ayrılıqda 
təkrarlanması və qarışıq şəkildə istifadə olunması «Halay»ın təsir 
gücünü daha da artırır. Təsadüfi deyil ki, «Yallı» rəqslərinin 
«Halay» mahnıları ilə uzlaşması, «Halay»ın universal, sinkretik bir 
  161
sənət olmasını da sübuta yetirir. Bu universallıq onun həm «Yallı» 
rəqslərində, həm də musiqi poetik  xüsusiyyətlərlə uzlaşması 
şəklində meydana çıxır. 
«Yallı» rəqsləri ilə «Halay» mahnıları əsasən melodiya, lad-
məqam və intonasiya xüsusiyyətləri baxımından və ritmik uyğunluq 
təşkil etmə cəhəti ilə xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. «Halay» 
ifaçılığında xor oxunuşunun deyişmə şəklinin və rəqsin də mövcud 
olması onun universallığı və sinkretikliyindən bir daha xəbər verir. 
 
 
 
 
  162
 
NƏTİCƏ 
 
 
Azərbaycanın cənub bölgəsində mövcud olan «Halay» rəqs 
mahnıları öz təhlili baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Ümumiyyətlə, «Halay»ların bir janr kimi mövcudluğu çox geniş 
sahədir. Azərbaycanda, eyni zamanda müxtəlif ölkələrin ərazisində 
mövcud olan belə mahnıların araşdırılması vacib tədqiqat obyektinə 
çevrilə bilər. Lakin təqdim olunan dərs vəsaiti Azərbaycanın Lən-
kəran-Astara bölgəsinə yönəlmiş, burada yaşayan talışların «Halay» 
rəqs mahnılarında vacib olan dəyərli elementlərin üzə çıxarılmasın-
dan ibarət olmuşdur. Bu elementlər həm «Yallı» rəqslərində, həm 
də Azərbaycan xalq musiqisinə məxsus lad-məqam və intonasiya-
larının üzə çıxarılması və müqayisə edilməsi şəklində təzahür edir. 
«Halay» mahnılarının tarixi-etnoqrafik baxımdan araşdırılma-
sı bir çox tədqiqatçıların nəzər-diqqətini cəlb etmişdir. Bu mahnı-
ların Azərbaycanın cənub bölgəsində yaranması, yayılması və mən-
şəyi haqqında müxtəlif fikirlər mövcuddur. Bu baxımdan «Halay» 
rəqs mahnılarının dərs prosesində tətbiqinə geniş ehtiyac duyul-
muşdur. 
«Halay» mahnılarının köklərinin qədim dövrələrə gedib çıx-
masının bizim eradan əvvəl II-III minillikdə baş verən hadisələrlə 
bağlı olması, xüsusən eramızdan əvvəl XII-VII minilliyə aid olan 
«Yallı» rəqsləri ilə eyni intonasiya prinsiplərinə aid olması nəzər 
diqqəti cəlb edir. «Halay»ların ağılar, laylalar, toy, novruz qabağı, 
novruz mərasimləri, əkin-biçin nəğmələri, heyvandarlıqla əlaqədar 
mövzuları özündə əks etdirməsi dərs vəsaitinin məzmununda və 
elmi tədqiqatın aparılmasında mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Azərbaycanın talış folklorunda «Halay» rəqs mahnılarının 
tədqiqatı, onların Azərbaycanda dərin köklərə bağlı olması, mənşə-
yinin hələ bizim eradan əvvəl keçirilən ayinlərin müxtəlif  təbiət 
hadisələri, mövsüm mərasimləri, dini mərasimlərlə və s. bağlı 
olduğu qənaətinə gəlmiş oluruq. Bu «Halay» rəqs mahnıları bir çox 
  163
cəhətlərdən özündə xalqa məxsus müxtəlif  kultroloji  dəyərləri 
birləşdirmişdir. Xarakterik cəhətdən «Halay» mahnıları müxtəlif 
tarixi dövrlərdə müxtəlif hadisələrlə: məhsul yığımı, təbiət və qəhrə-
manlıq hadisələri, ritualların keçirilməsinə rəğmən məzmunlaşmış, 
xüsusi forma prinsipinə inkişaflı tərzdə nail olmuşdur. Bu 
«Halay»lar həm də özündə birlik, bütövlük rəmzini birləşdirmişdir. 
«Halay» mahnılarının digər bir xüsusiyyəti isə insanın həyat-
da rolu, arzu və istək ümidləri, daima realist düşüncənin özünə-
məxsus tərzdə ifadələnməsi prinsipini əks etdirməkdən ibarət olur. 
Melodiyaların dildən-dilə, ağızdan-ağıza ötürülməsi istər-istəməz  
həmin melodiyaların variantlarının yaranmasına səbəb olur. Bəzi 
vaxt qoşma, gəraylı və yaxud bayatı şəklində olan misralar, eyni 
məzmun və xarakter daşımasına baxmayaraq müxtəlif melodiyalar 
vasitəsilə variantlı şəkildə dinləyiciyə çatdırılır. Belə mahnıların 
formalaşmasında toplu şəkildə deyişən «Halay» dəstələrinin bir-
birini ruhlandırması da səbəb olur. Bayatı söyləmələrinin həm 
laylalarda, həm ağılarda, həm də «Halay» rəqs mahnılarında möv-
cud olması bir əlaqə prinsipi yaradır. 
Biz ilk dəfə olaraq dərs vəsaitində «Halay» mahnılarında lad-
intonasiya xüsusiyyətlərini tədqiq etmiş, bu mahnıların melodik 
səslənmələrində meydana gələn müxtəlif  intervallar şəklində səsaltı 
polifonik birləşmələrin mövcudluğunu açıb göstərməyə çalışmışıq. 
«Halay» mahnıları müxtəlif prizmalardan təhlil oluna bilər. 
Bu mahnılarda  trixord və tetraxord səs ardıcıllaşmalarının həm bir-
likdə, həm də ayrı-ayrılıqda mövcud olan xüsusiyyətlərini görə 
bildik. 
«Halay» rəqs mahnıları əsasən «allegro», «andante» temp-
lərində  və 
8
6  ölçüdə  mövcud olan nümunələri geniş yayılmışdır. 
Bu templər arasında «moderato» tempinə də rast gəlinir. «Halay» 
mahnılarının bir tempdə başlayıb və həmin tempdə sona yetməsi 
onun xarakterik cəhətlərindəndir. «Halay» mahnılarının ölçüləri  
arasında 3/4, 2/4 ölçüyə də rast gəlmək mümkündür. Ölçülərin 
  164
melodiyalarda əks olunması,  onların poetik mətnlə birləşərək hər 
hansı bir fikri ifadə etməsi müxtəlif xarakterlərdə təzahür edir. 
«Halay» qrup dəstələrinin deyişməsi və bədahətən şeir 
söyləməsi bu qrup dəstələrinin özünü bir instrumental musiqi aləti 
kimi tərənnüm edir. Bəlkə də biz bu hər qrup üzvünü ayrı-ayrılıqda 
dinləsək, onlar bədahətən belə şeir demə xüsusiyyətinə malik 
olmazdılar. Məhz qrup şəklində mövcud olan kollektiv ansambl 
bayatı, gəraylı, qoşma üzərində söylənilən bəndlərin və misraların 
yaranmasına səbəb olur. Bu bəndlər və misralar özlərinə təkrarlanan  
sözləri, tərkib sözlərini, nidaları daxil edərək, bayatı, qoşma,  
gəraylı şeir növlərində söylənilən mətnlərin mənasını 
qüvvətləndirir. Qoşma misralarının bayatı, gəraylı bənd misraları ilə 
birləşməsi üsulu da «Halay» rəqs mahnılarının oxunuşunda çox 
aydın ifadə olunur. Bu isə söylənilən «Halay»ın bədiliyinin və 
məzmununun cəlbedici olmasına böyük imkan yaradır. 
Tərkib sözləri ilə «Halay» və halaybaşlıqlarının başlanmasını 
da görmək olar. Belə bir fikir yürütmək olar ki, «Halay» 
mahnılarının ifası zamanı halaybaşlığının müxtəlif xarakterdə ifadə 
olunması həm də «Halay»ın tipinin müəyyən edilməsində  mühüm 
rol oynayır. İntonasiyaların  şeir misralarına xidmət etməsi «Halay» 
melodiyalarının sadə, lakin cəlbedici və düşündürücü xüsusiyyətlə-
rini meydana gətirir. Lənkəran-Astara bölgəsində belə «Halay» rəqs 
mahnılarının yaranma strukturunun formalaşması xalqın həyat 
məişətində yaranan hadisələrin xarakterik xüsusiyyətlərinin müx-
təlifliyindən irəli gəlir. Bu xarakterik cəhətlər  sevgi, bicar, əmək, 
heyvandarlıq və s. mahnılarda təzahür edir. «Halay» mahnılarının 
uzun bir tarixi yol keçməsinə baxmayaraq, bu mahnıların formalaş-
ması həm də novruz qabağı nəğmələr,  Novruz, toy və s. mahnıları 
ilə də sıx əlaqədardır. «Halay» mahnılarının tərkibində biz belə 
mahnıların mətninin ifadəsinə də rast gəlirik. 
Cənub bölgəsində rast gəlinən beşik nəğmələri içərisində 
laylalar da özünəməxsusluq təşkil edir. Mahnıların özündə əks 
etdirdiyi məzmun müxtəlifliyi, Azərbaycanın cənub bölgəsinə məx-
sus qədim adət və ənənələri də özündə cəmləşdirir. Bu mətnlərin 
  165
arasında həm də tarixi məlumatlar öz əksini tapır. Belə məlumat-
ların «Halay»ın mətnlərində əks olunması onun qədimliyindən bir 
daha xəbər verir. Bu növ «Halay»lar Azərbaycanın cənub bölgəsinə 
məxsus məlumatları mahnılar şəklində dinləyicilərinin yaddaşlarına 
həkk etdirir. 
«Halay» mahnılarının ifası zamanı meydana gələn sinkretik-
lik, həm oxunması, həm oynanılması istər-istəməz «Halay»lar və 
«Yallı» rəqsləri arasında da müqayisəli araşdırmanı da meydana 
gətirmişdir. Belə «Halay» mahnılarına Lənkəran-Astara bölgəsində 
tədqiqat apardığımız Qızılavar, Mahmudavar, Separadi və Kakalos 
və.s. kəndlərdə rast gəlinmişdir. «Halay» mahnılarının «Yallı»larla 
oxşarlığı xüsusilə nəzər diqqəti cəlb edir. Yallıbaşı və halaybaşı 
ifadələrinin hər ikisi dəstəbaşı ifadəsi kimi dərk olunmasına 
baxmayaraq, belə ifadələnmələr tarixi köklərlə bağlı olaraq müxtəlif 
dəstələrin, ordu dəstələrinin, kütləvi xalq dəstələrinin anlamını da 
ifadə edir. Bu prinsip əslində tarixin qan yaddaşını, kultroloji cəhət-
lərini və cənub bölgəsinə məxsus milli mənəvi dəyərləri özündə 
aşılamaqdadır. Deməli, «Halay»larda cəmləşən melodiya, lad-
məqam, intonasiya və poetik cəhətlərin ifadə oxşarlığı mühüm prin-
siplərə əsaslanır. 
Buradan belə qənaətə gəlmək olar ki, tarixi mədəniyyətin 
daşıyıcısı kimi Lənkəran-Astara bölgəsində yaşayan insanların gün-
dəlik həyat tərzini, ictimai həyatda yolunu dünya xalq musiqi 
mədəniyyətinin bir məfhumu kimi tarixdə yaşamış, yaşayır və 
yaşayacaqdır. «Halay» və «Yallı»lar arasında intonasiya oxşarlığı, 
ritmik şəkil uyğunluğu, müxtəlif formalarda melodik ibarələr və 
motivlərin birləşməsində meydana gəlmişdir. «Halay»ların mahnı 
oxuyaraq  rəqs edilməsi, iki dəstənin və halaybaşıların deyişməsi 
şəklində, «Yallı»ların isə oxuyaraq rəqs edilməsi və yaxud musiqi 
müşayiəti ilə rəqs edilməsi yallıbaşı tərəfindən dəstənin və 
ayaqçının icra etdiyi rəqslərlə müşahidə olunur. 
Əgər «Halay» mahnılarının poetik mətnində bayatı, gəraylı, 
qoşma misraları bənd şəklində özünü göstərirsə, «Yallı»larda belə 
misralardan iki misra və yaxud təkrarlanan misralar prinsipi üzrə 
  166
istifadə olunur. «Yallı»larda bayatı və gəraylı misralarına geniş yer 
verilir. Xarakterik xüsusiyyətlərə gəldikdə onu demək lazımdır ki, 
«Halay» rəqs mahnılarının poetik misralarında söylənilən hadisənin 
fikri, mənası istər ciddi, istər mülayim, istərsə də yumor hissi ilə 
olsun, bütün bunlar poetik misra improvizasiyalarla deyişmə 
şəklində oxunaraq dəstədən-dəstəyə ötürülür. «Yallı»  rəqslərində 
isə belə xüsusiyyətlər ən çox hərəkətlər vasitəsilə yallıbaşının 
göstərişindən sonra həyata keçirilir. 
Maraqlı hallardan biri də odur ki, müxtəlif kəndlərdə rast 
gəlinən cənub bölgəsinin «Halay» rəqs mahnılarının melodiyaları 
müxtəlif cür olsa da çox zaman eyni poetik şeir bəndi, müxtəlif 
melodik quruluşlu «Halay»larda dəfələrlə təkrar olunur. Tez-tez 
«Halay» mahnılarında bir melodiya üzərində həm bayatı, həm qoş-
ma yaxud həm qoşma, həm bayatı misralarından istifadə olunmasını 
da görmək mümkündür. 
Bunları nəzərə alaraq aşağıdakı müddəalar xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir: 
 «Halay» mahnılarının Azərbaycanın qədim adət-ənənələri 
ilə bağlı olması. 
 «Halay» rəqs mahnılarının poetik  xüsusiyyətlərinin özü-
nəməxsus bayatı, gəraylı və qoşma şeir növlərində improvizasiyalı 
inkişafı. 
 «Halay» rəqs mahnılarının «Yallı» rəqsləri ilə bəzi oxşar 
və fərqli cəhətləri. 
 «Halay» mahnılarının sinkretikliyi. 
 «Halay» mahnılarının əkin-biçin, toy, bayram, ailə və 
məişət mövzusunda olan poetik mətnləri özündə birləşdirməsi. 
Geniş araşdırma mövzumuz olan «Halay» mahnılarının möv-
cudluğuna bir tək Azərbaycanın cənub bölgəsində deyil, həm də 
Azərbaycanın digər bölgəsi olan Naxçıvanda da rast gəlinir. De-
məli, «Halay» mahnıları özündə rəqs, vokal və xor oxunuşunu 
sinkretik şəkildə birləşdirərək bir janr kimi ümumi prinsipə malik 
olur. Burada əks olunan mətnlərin məzmunu məişət mövzuları, 
tarixi-qəhrəmanlıq hadisələri, əkin-biçin nəğmələri, heyvandarlıqla 
  167
və s. bağlı olur. Sadaladığmız həyat hadisələrinin müsbət və mənfi 
keyfiyyətləri məzmunlaşaraq xüsusi formaya tabe olur. Bu forma 
melodik cəhətdən əsasən kuplet-variant şəkillərdə daha çox öz 
əksini tapır. 
«Halay» mahnılarının bu cür tədqiqatı bizim araşdırmamamı-
zın obyekti olaraq heç də bununla bitmir. Bu «Halay» rəqs 
mahnılarının tədqiqatı göstərir ki, «Halay»ların araşdırılmasının 
Azərbaycanda və Azərbaycandan kənarda mövcud olan ölkələrdə də 
tədqiqinə böyük ehtiyac vardır. Belə düşünmək olar ki, bu dərs 
vəsaitinin əhəmiyyəti həm də  gələcəkdə bu sahədə araşdırma 
aparan insanların böyük tədqiqat mənbəyinə çevrilə bilər. 
 
 
 
  168
 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT 
 
1. Abdullazadə G. Qədim və orta əsrlərin musiqi mədəniy-
yəti.Bakı, «Şərq-Qərb», 2009, 272 s. 
2. Abdullazadə G.Verdiyev R. «Şəki bölgəsinə elmi ekspedisiya», 
Musiqi dünyası. 2005. 
3. Abduləliyev A. «Halayın əmək folkloru kontekstində tədqiqinə 
dair», Azərbaycan milli musiqisinin tədqiqi problemləri (I respublika elmi 
konfransının materialları. Bakı, 17 – 19 dekabr,1991). Bakı. 1992. 
4. Abbaslı İ., Abdulla B. Koroğlu.- B., «Lider nəşriyyatı». 2005. 
522 s. 
5. Azərbaycan xalq musiqisi. Oçerklər. Bakı,1981,197 s. 
6. Babayev E. Azərbaycan muğam dəstgahlarında ritm intonasiya 
problemləri. Bakı, Ergün, 1996, 126 s. 
7. Babayev E.Ənənəvi musiqimiz. B., Elm, 2000, 113 s. 
8. Bağırov N. Musiqinin elementar nəzəriyyəsi,Bakı, Maarif, 
1982, 268 s. 
9. Bayramov Ş., F. Şabanova. Talış bölgəsinin nəğmələri. - Bakı. 
2004. «Günəş müstəqil gənclər ədəbiyyatı». s. 73 
10. Bayrami A. Bəxt Nəveydəm. B., «Əbilov, Zeynalov və 
oğulları», 2005. s. 112. 
11. Bədəlbəyli Ə,İzahlı monoqrafik musiqi lüğəti.Bakı,Elm, 1969, 
445 s. 
12. Cavadov Q.C.Talışlar (Tarixi – etnoqrofik tədqiqat). Bakı, Elm, 
2004, 616 s. 
13. Dadaşova E.R. Polifoniya üzrə qısa mühazirələr kursu. Bakı, 
APU, 1991,112 s. 
14. Əfəndiyev P., Həkimov M.,Məmmədova N.Ustad aşıglar. Bakı, 
Gənclik, 1983, 145 s. 
15. Əfəndiyev P. Ş.Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı. Bakı, 
Maarif, 1992.477 s. 
16. Ələsgərov İ. Aşıq Ələsgər.Bakı, Yazıçı, 1988, 184 s. 
17. Əliyeva F. Musiqi tariximizin səhifələri. Bakı, Adiloğlu , 2003, 
281 
18. Əliyev Q. Ötən əsrdən soraqlar. Bakı, 2006, 73 s. 
  169
19. Hacıbəyov Ü. Azərbaycan xalq musiqisinin əsasları. III nəşr, 
Bakı, Yazıçı, 1985, 145 s. 
20. Hacıbəyov Ü. Şərq musiqisi haqqında Qərb alimlərinin təvsiri. 
Əsərləri.II cild.Baki, 1965, 411 s. 
21. Hacıyev A. Ədəbiyyatşünaslığın əsasları. Bakı, Zaman, 1999, 
420 s. 
22. Hüseynli.B. Azərbaycan xalq rəqs melodiyaları. I dəftər. Bakı. 
ADN. 1965. 42.s 
23. Hüseynli. B. Azərbaycan xalq rəqs melodiyaları. II dəftər. 
«Halay» rəqs mahnıları. B., 1966. 
24. Həkimov M. İ. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatına dair 
tədqiqlər. K. IV, «Xalq mövsümləri və aşıq sənəti». Bakı., Elm.1973. 
25. Həkimov M. Azərbaycan aşıq ədəbiyyatı. B., Yazıçı, 1983. 240 s. 
26. Həbibov Y. Xorşünaslıq. Bakı, 1998. H. Tusi adına ADPU, 
150 s. 
27. Həsənov K.Qədim Azərbaycan xalq rəqsləri. Bakı., İşıq, 1983. 
60 s. 
28. Hüseynbalaoğlu. B. H., Talışlı M. M. Lənkəran, B., Maarif, 
1990, 512 s. 
29. Ismayilov M.S. Azərbaycan xalq musiqisinin janrları. Bakı 
1984. 100 s. 
30. Ismayilov M.S. Azərbaycan xalq musiqisinin məqam və 
muğam nəzəriyyəsinə dair elmi melodik oçerklər. Bakı, Elm, 1991, 117 s. 
31. İsazadə Ə., Məmmədov N.Azərbaycan xalq mahnıları və oyun 
havaları. B., Elm, 1984. 76 s. 
32. İsazadə Ə.Azərbaycan musiqi folklorunun öyrənməsi 
tarixindən. Azərbaycan xalq musiqisi.Ocerklər.Bakı,Elm 1981. 
33. İsmaylova Z.A.İzahlı xor lüğəti, Bakı, 2003, Adiloğlu, 81 s. 
34. Kərimli V. Ozanlarin söyləmələri. Sumqayıt 2005, 82 s. 
35. Kərimov A. (Azad Ozan Kərimli) Çıldır aşıq məktəbi haqqında 
bilgilər «Azərbaycan musiqisi» məcmuəsi. B. 1994 . 
36. Quliyev S.Musiqi və onun tədrisi metodikası. Bakı, APİ 
nəşr.,1973, 126 s. 
37. Quliyeva A.Azərbaycan xalq musiqisinin toplanması, yazıl-
ması və işlənməsində Səid Rüstəmovun rolu. Avtoref. Dis.sən.n. Bakı, 
2007,22s. 
38. Qasımlı M. Aşıq sənəti. B. 1996. 
  170
39. Qədimova J. Musiqinin tədrisi metodikası. Bakı, ADPU,2007, 
323 s. 
40. Mənsurzadə A. «Halay» qızlar ansamblı, Bakı, İşıq, 1979, 28 s. 
41. Məmmədov V .Muğam söz , ifaçı. Bakı, İşıg, 1981, 143 s. 
42. Məmmədov T. Azərbaycan xalq professional musiqisi: aşıq 
sənəti. Bakı. Şur. 2002. 
43. Məmmədli Q. Azərbaycan teatrnın salnaməsi.(1850-1920) 
ADN1975, 582 s. 
44. Mikayılov Ş.Ədəbiyyat nəzəriyyəsi. Bakı,Maarif, 2000, 194 s. 
45. XX əsrin Azərbaycan musiqisi.Məqalələr toplusu. Bakı, 1994, 
202 s. 
46. Paşayev S. Azərbaycan folkloru və aşıq yaradıcılığı. Bakı, 
ADU nəşr., 1989, 85 s. 
47. Rəhimova A. Azərbaycan musiqisində meyxana  janrı. Bakı, 
Nurlan, 2002, 120 s. 
48. Rəcəbov O. Uşaqlar və mahnılar. Bakı, İşıq, 1985, 177 s. 
49. Rəcəbov O. M., Miriyeva U. M. Musiqi və mənəvi tərbiyə. 
Bakı, Maarif, 1995. 160 s. 
50. Rzayev N. Əsrlərin səsi. B., Qızıl Şərq, 1974. 76 s. 
51. Seyidova S. Qədim Azərbaycan mərasim musiqisi. (Ali və orta 
ixtisas musiqi məktəblər üçün dərs vəsaiti), Bakı, 1994, 99 s. 
52. Seyidov. M., Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən. B., 
Yazıçı. 1989. 
53. Şahsoylu B.S., Ağayev L. M., Bağırov Z.Ə. Toy və halay 
mahnıları. Bakı. Gənclik 1980. 
54. Şükürov A. Kulturologiya.Bakı, Elm, 1998, 285 s. 
55. Talışlı H. M. Əsərləri I. B., Adiloğlu 2007. üm. s. 392. 
56. Talışlı H. M. Əsərləri II. B., Adiloğlu 2007. üm. s. 392. 
57. Vəliyev V. Ə. Azərbaycan folkloru. Ali məktəb üçün dərslik. 
Bakı, Maarif, 1985, 414 səh. 
58. Zöhrabov R. Muğam. Bakı. Azərnəşr,1991, 218 s. 
59. Zöhrabov R. Cahargah muğam dəstgahının nəzəri əsasları. 
Bakı, Şur, 2000, 85 s. 
60. Zöhrabov R. Bəstəkarlarımız haqqında söz. I kitab, Bakı,Şur, 
1995, 88 s. 
  171
Rus dilində: 
61. Абасова Э.А. Узеир Гаджибеков. Путь жизни и творчества. 
Баку, Элм, 1985, 200 с. 
62. Абдуллазаде Г. Музыка, человек, общество (В древней и 
средневековой культуре Востока и Запада). Баку, Язычы, 1991, 244 с. 
63. Алекперова А. Хороводные танцы яллы Нахичеванской  
зоны. Дис. раб. на соиск. канд. искусс. Баку, 1994. 124 с. 
64. Актуальные проблемы современной фольклористики. 
Сборник статей и материалов. Л., Музыка, 1980, 221 с. 
65. Азербайджанская музыкальная литература. (Сост.: Каси-
мова С., Мехмандарова Л., Зохрабов Р.).  Баку, Маариф, 1984, 163 с. 
66. Араслы Г. Ашугское творчество. Баку, 1960, 134 с. 
67. Асафьев Б.В. О народной музыке (Сост.: Земцовский И., 
Кунанбаев А.). Л., Музыка, 1987, 248 с. 
68. Асафьев Б.В. О хоровом искусстве. Л., Музыка, 216 с. 
69. Богатырев С.С. Обратимый контрапункт. М., Музгиз, 1960, 
182 с. 
70. Беляев В. Музыкальная культура Азербайджана.Очерки по 
истории музыки народов СССР.Москва 1963. 
71. Вахромеев В.А.Ладовая структура русских народных 
песен. Москва.,Музыка, 1968, 101 с. 
72. Вготский Л. Психология искусства:Анализ эстетической 
реакции 5-6 изд. Москва 1998, 416 с. 
73. Гаджибеков У. О музыкальном искусстве Азербайджана. 
(Сост. и коммент. К.Касимова). Баку, Азербайджанское Государ-
ственное Издательство, 1968, 148 с. 
74. Гасымова С., Багиров Н. Азербайджанская советская 
музыкальная литература. Баку, Маариф, 1986, 260 с. 
75. Глядешкин З.И. Хрестоматия по гармоническому анализу на 
материале музыки советских композиторов. М., Музыка, 1984, 238 с. 
76. Головинский Г. Композитор и фольклор. Из опыта 
мастеров XIX-ХХ веков. Очерки. М., Музыка, 1981, 279 с. 
77. Григорьев С., Мюллер Т. Учебник полифонии. Изд. 3-е, М., 
1977, 309 с. 
78. Дильбазова М.Х. Из музыкального прошлого. Баку, Ишыг, 
1985, 136 с. 
79. Дмитриев А.Полифония как фактор формаобразования. 
Ленинград 1962, 192 с. 
  172
80. Егоров А.С. Очерки по методике преподавания хоровых 
дисциплин. Л., Музгиз, 1958, 187 с. 
81. Зохрабов Р.Ф. Азербайджанские тэснифы. М., Сов. 
композитор, 1983, 326 с. 
82. Зохрабов Р.Ф. Азербайджанские зэрби-мугамы. Баку, 
Ишыг, 1986, 149 с. 
83. Искусство Азербайджана изд. Баку 1949. 
84. Исмаилова З.А. Вопросы хорового исполнительства в 
аспекте новых тенденций в хоровом творчестве азербайджанских 
копмозиторов. Баку, ГСП, 1988, 55 с. 
85. Исмаилов М.С. Структурные особенности ладов азербай-
джанской народной музыки. (Методическая разработка). Баку, ГСП, 
1981, 22 с. 
86. Живов В. Исполнительский анализ хорового произведения. 
М., Музыка, 1987, 94 с. 
87. Касимов К. Очерки из истории музыкальной  культуры  
Азербайджана XII в. 
88. Курбанов Б.О. Взаимосвязь музыки и литературы. Баку, 
Элм, 1972, 139 с. 
89. Крундышев А.А. Сочинение как вид самостоятельной 
работы. Вып. III, 1986, 62 с. 
90. Крунтяева Т., Молокова Н.В. Словарь иностранных 
музыкальных терминов. Изд. 6-е, Л., Музыка, 1987, 136 с. 
91. Левашева О., Келдыш Ю., Кандинский А. История русской 
музыки. От древнейших времен до середины XIX века. Т. I, Изд. 2, 
М., Музыка, 1973, 595 с. 
92. Левик Б. История зарубежной музыки. 2-й вып., М., 
Музыка, 1974, 276 с. 
93. Ленский А. Искусство хоровой аранжировки. М., Музыка, 
1980, 342 с. 
94. Махмудова Г. Остинатность в музыке устной традиции 
Азербайджана. Баку, Адилоглу, 2001, 151 с. 
95. Мазель Л. О мелодии Москва, 1952, 230 с. 
96. Мазель Р., Рыжкин И. Очерки по истории теоретического 
музыкознания. М., Л., ГМИ, 1939, 246 с. 
97. Мамедова Р. Музыкально-эстетические особенности азер-
байджанских мугамов. Баку, Коммунист, 1987, 53 с. 
  173
98. Мамедов Т. Традиционные напевы азербайджанских 
ашыгов. Автореф. диссерт. на соиск. учен. степ. доктора искусст-
вовед. М., 1989, 50 с. 
99. Меликов Х. Г. Ладово-интонационные особенности муга-
мов Раст, Шур, Сегях-забул. (Методическая разработка). Баку, 
Азнефтхим, 1990, 91 с. 
100. Михайлова М.К., Фрид Э.Л. Русская музыкальная 
литература. 4-й вып., Л., Музыка, 1977, 255 с. 
101. Музыкальный Энциклопедический Словарь. (Главн. 
редактор: Г.В.Келдыш). М., Советская энциклопедия, 1990, 671 с. 
102. Мюллер Т. Вопросы теории музыки. Выпуск 3, М., 
Музыка, 1975, 374 с. 
103. 104. Мюллер Т. Анализ музыкальных произведений. М., 
Музыка, 1975, 374 с. 
104. Островский А. Упражнение по элементарной теории 
музыки. (Учебное пособие). Л., Музыка, 1986, 176 с. 
105. Пюрвеев Д.Б., Скурлатов В.И. Искусство стран Востока. 
М., Просвещение, 1986, 301 с. 
106. Зиядлы А.Азербайджанское народное творчество.Баку 
1987, 108 с. 
107. Рождественский Д. Мысли о музыке.Москва 1975, 200 с. 
108. Розенов Э.Статьи о музыке: Избранные.Москва, 1982, 271 с. 
109. Ручьевская Е.А. Функция музыкальной темы. Л., Музыка, 
1977, 160с. 
110. Сафарова З. Музыкально-эстетические взгляды У.Гаджи-
бекова. М., Сов. композитор, 1973, 172 с. 
111. Скребков С. Учебник полифонии. М., Музыка, 1965, 287 с. 
112. Способин И.В. Музыкальная форма. М., Музыка, 1971, 
399 с. 
113. Тагизаде А. Ниязи. Баку, Азернешр, 2002, 207 с. 
114. Тагиева С. Обрядовая культура и музыкальный фольклор 
тюркских народов. Баку, Элм, 2007, 380 с. 
115. Хакимов Н.Вклад иранских народов в развитие мировой 
цивилизации.- В сб: Борбад и художественные традиции народов 
центральной и передней Азии: история и современность. Душанбе: 
Дониш.1990. с.200 – 204. 
116. Фархадова С.Т. Обрядовая музыка Азербайджана. Б., 
Элм, 1991, 131 с. 
  174
117. Цуккерман В. Анализ музыкальных произведений. Ч. 1, 
М., Музыка, 1988, 174 с. 
118. Энциклопедический музыкальный словарь. (Авторы-сос-
тавители: Штейнпресс Б.С. и И.М.Ямпольский). М., Сов. Энцикло-
педия, 1966, 631с. 
119. Эфендиева И. Азербайджанская советская песня. Баку, 
Язычы, 1981,150с. 
120. Южак К. Проблемы лада. М., Музыка, 1972, 1972, 313 с 
121. www.caucasianhistori.org Измайлова А.А. – Талыши 
(Этнокультурные процессы ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
  175
ƏLAVƏLƏR 
 
Əlavə 1 
Əlolə 
 
 
  176
Əlavə 2 
Axşam bazar 
 
 
  177
Əlavə 3 
Dü-dü-dü 
 
Əlavə 4 
Nar-nar-nargilə 
 
 
  178
 
 
 
Əlavə 5 
Balam lay-lay 
 
 
 
  179
 
Əlavə 6 
Ağlama ceyran balası,ağlama 
 
 
  180
 
  181
 
Əlavə 7 
Ay nənəm o 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  182
Əlavə 8 
Bu toy mübarək olsun 
 
 
  183
Əlavə 9 
Xonçaya düzdüm noğulu,badamı 
 
 
 
 
  184
Əlavə 10 
Nananay nay nanay 
 
 
 
  185
Əlavə 11 
Kimin yarısan 
 
 
 
  186
Əlavə 12 
Sonalar-sonalar 
 
 
  187
 
  188
Əlavə 13  
In vəyə mubarəke 
 
 
  189
 
Əlavə 14 
Qardaş getmə sənin yolun dumandır  
 
 
  190
Əlavə 15 
Çal belə qurbanın olum,çal belə 
 
 
 
  191
Əlavə 16  
Tı tolış, mı tolış, çiki pəvəndi 
 
  192
Əlavə 17  
Mən bacısız necə qalım 
 
 
  193
Əlavə 18  
Şəvi şambəye kinə 
 
 
 
  194
Əlavə 19 
Anam ağla qəm saxlama 
 
 
  195
Əlavə 20 
Xanım-xanım,xanım bəylər qızı 
 
 
 
  196
Əlavə 21 
Aman ay bala ceyran 
 
 
  197
Əlavə 22 
Kinəlim-kinəlim 
 
 
 
  198
Əlavə 23 
Maştə-maştə 
 
 
  199
Əlavə 24 
Ə sefi məstən vəyü 
 
 
 
 
 
  200
Əlavə 25 
Toyuna gəlləm, toyuna ay oğlan 
 
 
 
 
  201
Əlavə 26  
Səfalı dağlar 
 
 
  202
Əlavə 27 
Mən deyim sən yaz oğlan 
 
 
 
  203
Əlavə 28  
İstiotum, ispanağım, gəl mənim əziz qonağım 
 
 
  204
Əlavə 29 
Çəltik 
 
 
 
  205
Əlavə 30 
A yordu-yordu 
 
 
  206
Əlavə 31  
Ha kinə məşi 
 
 
Əlavə 32 
Novruz 
 
 
Əlavə 33 
Dəst-dəst maral hey 
 
  207
 
 
Əlavə 34 
Zülfiyyəm 
 
 
  208
Əlavə 35 
Yar hey 
 
 
 
  209
Əlavə 36 
Gəlin gəldi deyirlər 
 
 
  210
Əlavə 37 
Boyu bəstə gəlinin 
 
 
 
  211
Əlavə 38 
Yarım ay aman, ay aman 
 
 
  212
Əlavə 39 
Dağlar hey 
 
 
 
  213
Əlavə 40 
Dilit-dilit,dil-dili 
 
 
  214
 
Mündəricat 
 
 
Redaktordan ............................................................................................ 3 
 
Giriş ........................................................................................................ 5 
 
I Fəsil. Azərbaycanın talış folklorunda «Halay» rəqs mahnılarının  
            bəzi xüsusiyyətləri. ..................................................................... 12 
1.1.Talış etnik qrupu və talış folklorunda «Halay» janrının tarixi  
və etimologiyası haqqında ...................................................................... 12 
1.2.Lənkəran-Astara bölgəsində toplanılan «Halay» rəqs mahnıları ...... 29 
 
II Fəsil. «Halay» mahnılarında lad-məqam, intonasiya və poetik     
xüsusiyyətlərin əks olunması, bu rəqs mahnıların «yallı»larla  
 müqayisəli cəhətləri .................................................................. 60 
2.1. Lənkəran-Astara bölgəsinin «Halay» mahnılarının melodiya,  
lad-məqam və intonasiya xüsusiyyətləri ................................................. 60 
2.2.Azərbaycanın talış folklorunda «Halay» rəqs mahnılarının  
musiqili poetik xüsusiyyətləri ................................................................. 95 
2.3.Azərbaycanın digər bölgələrinin «Yallı» rəqsləri ilə  
Lənkəran-Astara bölgəsinin «Halay» rəqs mahnılarının ritmik  
və intonasiya xüsusiyyətlərinin müqayisəli təhlili1 ................................ 135 
 
Nəticə ...................................................................................................... 162 
 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat ..................................................................... 168 
 
Əlavələr .................................................................................................. 175 
 
 
 
 
 
 
 
  215
 
  216
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kitab “Mütərcim” Nəşriyyat-Poliqrafiya Mərkəzində 
 səhifələnmiş və çap edilmişdir. 
 
 
Чапа имзаланыб: 05.03.2014. 
Формат: 60х84 1/16. Гарнитур: Тимес. 
Щяъми: 13,5 ч.в. Тираж: 100. Сифариш № 03.  
 
 
 
 
 
ТЯРЪЦМЯ 
ВЯ НЯШРИЙЙАТ-ПОЛИГРАФИЙА 
МЯРКЯЗИ
Аз 1014, Бакы, Рясул Рза кцч., 125
596 21 44; 497 06 25; (055) 715 63 99 
e-mail: mutarjim@mail.ru  
www.mutercim.az 
 
