AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
FOLKLOR İNSTİTUTU 
______________________________________________ 
 
 
ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍ 
ÔÎËÊËÎÐÓ 
КÖЛЛИЙЙАТЫ 
 
XXVII úèëä 
 
 
 
 
 
ДАСТАНËÀÐ 
 
XVII êèòàá 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÁÀÊÛ - 2011 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
2 
 
ÀÌÅÀ Ôîëêëîð Èíñòèòóòó 
Åëìè Øóðàñûíûí ãÿðàðû èëÿ няшр îëóíóð 
 
 
 
ÐÅÄÀÊÑÈÉÀ ÙÅÉßÒÈ 
 
Мухтар Казымоьлу, ôèëîëîýèéà цзря åëìëÿð äîêòîðó  
     (мясул редактор); 
Òîôèã Ùàúûéåâ, ÀÌÅÀ-íûí ìöõáèð öçâö, ôèëîëîýèéà цзря  
   åëìëÿð äîêòîðó, ïðîôåññîð;  
Èñðàôèë Àááàñëû, ôèëîëîýèéà цзря åëìëÿð äîêòîðó, ïðîôåññîð; 
Камран Ялийев, ôèëîëîýèéà цзря åëìëÿð äîêòîðó , ïðîôåññîð; 
Фöçули Байат, ôèëîëîýèéà цзря åëìëÿð äîêòîðó; 
Ìÿùÿððÿì Úÿôÿðëè, ôèëîëîýèéà цзря åëìëÿð äîêòîðó, ïðîôåññîð; 
Îðóú ßëèéåâ, ôèëîëîýèéà цзря фялсяфя доктору; 
Елхан Мяммядли, ôèëîëîýèéà цзря фялсяфя доктору; 
Яфзяляддин Ясэярли, ôèëîëîýèéà цзря фялсяфя доктору; 
Илкин Рцстямзадя, ôèëîëîýèéà цзря фялсяфя доктору; 
ßçèç ßëÿêáÿðëè, ôèëîëîýèéà цзря фялсяфя доктору (мясул катиб). 
 
 
 
ÒßÐÒÈÁ ÅÄßÍИ:  ô.ц.å.ä. Мухтар KAZЫМОЬЛУ 
 
 
 
Àçÿðáàéúàí ôîëêëîðó êöëëèééàòû, XXVII úèëä, Дастанлар 
(XVII êèòàá), Áàêû, “Елм вя тящсил” íÿøðèééàòû, 2011, 292 ñÿù. 
 
 
А  4603000000 Qrifli няшр  
            Í-098-2011  
        ©Ôîëêëîð Èíñòèòóòó, 2011 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
3 
QARATEL VƏ AŞIQ CƏLAL 
 
 
USTADNAMƏ 
 
Bilirsənmi bu torpaqda neçə-neçə can yatır.  
Varlı-varsız, yaxşı – yaman, hər cürə insan yatır.  
Vuran – tutan, asan-kəsən, heç kəsə baş əyməyən,  
At minib, qılınc oynadan neçə pəhlivan yatır.  
 
Ey insan kəs, asta yeri, ayaqlama o canı, 
Nə bilirsən nəkaradı, bəlkə xalq qəhrəmanı. 
O yazıq da çox dolandı bu yalançı dünyanı, 
Bəlkə də nakam ölübdür, gözləti giryan yatır.  
 
Bir fəhm qıl, diqqət eylə, orda yatanlar var, 
Yalnız gözlə namusunu, nə dövlət-vara bax. 
Bacar heç kəsi incitmə, qadiri-qəhhara bax, 
Öləndə desinlər, hayıf, nə gözəl insan yatır! 
 
Ustadlar ustadnaməni bir deməzlər, iki deyərlər, biz də 
deyək  iki olsun, dərd düşmənin yükü olsun : 
 
Məclisdə hər cürə insan oturar, 
Ağsaqqalın bir üzü də boz gərək. 
Əsli zər olmasın qəlbi tez dönər, 
Girəndə məclisə qaya göz gərək.  
 
Məclislərdə oturanlar, durarlar, 
Danışarlar, hər mətləbi sorarlar, 
Özünü gözlə, bir kəlməyəm vurarlar 
Ox kimi sancılan cana söz gərək. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
4 
Ağacanam, Borçalıda mən durdum 
Əslim şorəliydi, məkanım yurdum 
Hər kimin nəyi var kəndinə verdim, 
Kişi odur haqq-hesaba düz gərək. 
 
Ustadlar ustadnaməni iki yox, üç deyərlər, bir də de-
yək üç olsun. Qoy qarı düşmənin ömrü puç olsun. 
 
Əzəl başdan bu dünyanın 
Xalq eyləyən ətası var 
Eşq əhlinə tənə olmaz 
Çünki haxdan butası var. 
 
Aqil gözlər yol-ərkanı 
Adil gözlər gövhər kanı 
Zatı pakı yaxşı tanı 
Mərd oğlun mərd atası var. 
 
Xəstə Qasım Tikmədaşlı 
Könlü tarmar, gözü yaşlı 
Söz danışma iki başlı 
Yanlış sözün xətası var. 
 
Bəli mənim əzizlərim, sizə hardan xəbər verim, Qazax 
mahalında İncə dərəsindən. Xanbağından Qapcıllı Paşanın 
uşaqlarının sünnət toyu idi. Məclisin masabəyi Mehdioğlu 
Yusif bilirdi ki, Qasımlıdan gələn qonaqların sağlığıdı. Yer-
bəyerdən badələr qaldırıldı. Qonaqların sağlığına xoş sözlər 
deyildi. Qonaqların ağsaqqallarından biri öz minnətdarlığını 
bildirdi: 
– Sağlığımıza qeyd etdiyiniz üçün çox sag olun. Bu 
qədim, Axar-baxarlı Kəmərli kəndində özümüzü doğma hiss 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
5 
edirik. Qonaqsevənsiniz. Icazə versəniz məclisimizin aşığı 
belə gözəl kənd haqqında bir qoşma oxuyardı. 
Təklif hamının ürəyindən oldu. Aşıq Cəlal gümüş telli, 
sədəfli sazını sinəsinə qaldırdı. “Qəhrəman havasında görək 
nə dedi: 
 
Kəndinin halını bilmək istəsən, 
Sərindir havası, yeli gözəldir 
Hər tərəfə baxsan yeniliyi var 
Görünür gələcək ili gözəldir.  
 
Yollar üzə gülür, küçə çəkilir, 
Cərgə ilə təzə evlər tikilir 
Könlüm nə istəsə bura əkilir 
Zəhmətkeş əməyi, əli gözəldir. 
 
Hər iki tərəfdə qoşa dağı var 
Meşəsi var, bağçası var, bağı var 
Hər toyda, məclisdə xoş yığnağı var 
Şad gündə yaşayır, eli gözəldir.  
 
Məclis əhli hər bir tərəfdən “sağ ol” dedikcə Aşıq Cə-
lalın sinəsi coşurdu. Qonaqların bir neçəsi dedi: 
 
Kəmən qayasıyla Eyfli quzeyu 
Baxırsan, baxdıqca ucadır boyu 
Vələsdi bulağın sərindir suyu 
Cəvidim çiçəyi, gülü gözəldir. 
 
Yaxşı səfalıdır Şişdağ, Hayvalı 
Bağman, Qaraqaya, Yavşanlı çalı... 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
6 
Eli unutmasın Aşıq Cəlalı, 
Teli sazı şirin dili gözəldir.  
 
Aşıq Cəlal yorulmaq bilmirdi. Bu sözün arxasında bi-
rin də başladı. Elə bu vaxt məclisə süs düşdü ki, Tiflisdən 
qonaqlar gəlib. Onları mağara dəvət etdilər. 
Yemək-içmək, çal-çağır davam etrməkdə olsun. Qo-
naqlardan biri masabəyindən icazə istədi, masabəyindən 
üzrxahlıq etdi: 
– Hörmətli məclis üzvləri! Bizdə aşığa çantası bir 
namə var. Yaxşı oldu ki, aşıq Cəlalı bu məclisdə tapdıq. Si-
zin icazənizlə bu məktub ona çatasıdır. 
Məktubu aşığa verdilər. Amma hamının fikri-zikri 
məktubun yanında idi. Görəsən axı bu nə məktubdur? 
Aşıq Cəlal məclisin narahatçılığını duyub dedi: 
– Aşıq elin oğludur, deyiblər. Mənim sizdən gizlin nə 
işim olasıydı?Tanımadığım bir adamdan namə almışam. Adı 
da Qarateldir. Qaratel adını eşidən məclis daha da maraq-
landı. Hamı təklif etdi ki, aşığın eldən gizli nə sözü olar? 
Qoy aşıq onu elə buradaca oxusun! Aşıq Cəlal məclisə üz 
tutdu, “Bəhməni” üstə oxumağa başladı. 
 
Eşitmişəm adın Aşıq Cəlaldır.  
Söyləyir adını bizim el, Cəlal, 
Adını ağlıma bir oğlan saldı 
Əgər güvənirsən, bizə gəl Cəlal! 
 
Əgər gələsisən, ləngimə tez gəl 
Biliyimi görsən qalarsan məttəl 
Ya gəl məni apar, ya sazdan çək əl 
Aşıqsansa, bu hikməti bil, Cəlal. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
7 
Özüm Qaraçöplü, əslim Təkəli, 
Anam Abgülqaya, atam Göyçəli 
Ümidvaram, sən də bizə tez gəli, 
Adımı soruşsan Qaratel Cəlal. 
 
Söz tamam oldu. Aşıq bir də onu əlavə etdi ki, Qaratel 
cavabı soruşur ki, sünnüsən, yoxsa şiə. Həm də Aşıq Cəlal 
mənə bir cavab yaz, gəlirsən gəl, gəlmirsən yerini-yurdunu 
bildir, mən gəlim. Allahu-əkbər, yaman yerdə axşamladıq. 
Ağsaqqal, qarasaqqal hərə bir məsləhət verdi. Biri dedi 
get onun çağırışına, biri dedi hələ gözlə.  
Qaratel xanım özü də deyir ki, gələsi olmasan bildir, 
mən gəlim. Məktubun cavabı məktub olar. Aşıq Cəlal yerli-
yataqlı bir məktub yazsın, elə indi də göndərin ünvanına, 
vəssəlam! 
Bir də ki, toyun-nişanın bu bol vaxtı, neçə sifarişi var 
aşığın. Oğul evləndirənin, qız köçürdənin diləyi var. Xeyir 
işlərimizi aşıqsız keçirməyəcəyik ki, sonra gedər. 
Hamı razılaşdı. 
Aşıq Cəlal zilini zil, bəmini bəm eylədi. Ayağa qalxdı 
görək “Qaraçı” havası üstdə nə dedi: 
 
Uzaqdan uzağa  əhval soran dost,  
Bir gəl sən özün gör, mən nə gündəyəm, 
Bəlkə nə evim var, nə olacağım, 
Elə şorəkətin şor düzündəyəm? 
 
Məni azad verirsən Kəbi-Qibləyə, 
Deyirsən sünnüsən, yoxsa ki, şiə, 
Dilim varmaz birinə pis deməyə 
Sünnüyəm, şiyəyəm – bircə dindəyəm. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
8 
Məclis hərəkətə gəldi: 
– Sağ ol! 
– Sən yaşa, aşıq! 
– Ayə Cəlal, necə gəlməyini de! 
 
Əgər gələr olsa sən bizim elə, 
Əvvəl Salahlıda maşını əylə  
Burada Vurğundan bir şeir söylə 
Mənim eloğlumdur, tərəfindəyəm.  
 
İncəyə keçəndə düşmə nabələd, 
Hacı əfəndiyə eylə ziyarət 
Bu adət, dilindən kəsmə ibadət, 
O türvəyə de ki, əziz bəndəyəm.  
 
Türvəylə vidalaş, Qaymaqlıya keç, 
Kərəm bulağından bir sərin su iç 
Avdıyı görməyi sən unutma heç, 
Ona yaxın yerin bir səmtindəyəm.  
 
Keç asta addımla üzü yuxarı, 
Şıxqaya babamın qəbrinə sarı, 
Dolan künbəzinə, rəhmət de barı, 
Axtar tap, məni onun kəndindəyəm.  
 
Kəndim səfalıdır dağdır hər yanı, 
Burda insanların safdır vicdanı, 
Elin zəhmətinə hünər dastanı 
Toplayıb yazmağın niyyətindəyəm. 
 
Bu yerdə kiminsə dili dinc durmadı:  
– Aşıq dağlar amanatı! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
9 
Aşıq Cəlal bir anlığa dayandı. Nə vaxtdan bəri qonaq-
ların heyranlıqla baxdığı dumanlı Kəmənd qayasına, Yov-
şanlı çalına, qədim Məlikli bağlarına baxdı. El obasının, do-
ğavar olmasını Qaratelə çatdırmağı lazım bildi: - “Baş Şə-
rili” üstə davam etdi: 
 
Gördüm tapılmıram, bəs çarəsi nə? 
Çıx Kəmənd dağının lap zirvəsinə.  
Oradan bax kəndin mənzərəsinə, 
Onda görəcəksən hansı tindəyəm. 
 
Gəldim. Kəmərliyə, bizim bu kəndə, 
Deyim ünvanımı unutma sən də 
Kəmənd qayasından bir az enəndə, 
Yovşanlı çalının ətəyindəyəm. 
 
Masabəyi Mehdioğlu Yusif dedi: 
– Aşıq Cəlal, özün dedin ki, o səni uzaqdan-uzağa 
eşidib. Yaxşı olar ki, öz yaşını da deyəsən. 
 
Elim bağ-bağçalı, dağlı-qayalı, 
Bu yerdə taparsan Aşıq Cəlalı 
Baxarsan  nə qoca, nə gəncdir halı 
Qırx yaşa çatmışam yarı sindəyəm. 
 
Söz tamam oldu. Məktubu sahibinə çatdırmaq üçün 
həmin adama verdilər. Aradan xeyli vaxt keçdi, necə deyər-
lər, ay dolandı, il dolandı, günlərin bir günündə yenə bir 
ismarıc gəldi ki, Aşıq Cəlal, o vaxtdan bəri yolunu göz-
ləyirik.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
10 
Daha gözləmək olmazdı. Ertəsi gün səhər tezdən o ev-
eşiklə halal-hümbət eləyib yola düşdü. Anası Şahnisənin 
ürəyi dözmədi: 
– Oğul, saçımın birini qara birini ağ görmüşəm, səni 
boya-başa çatdırana kimi. İndi də yaşlaşmışam. Dünya işidir 
ki, nə bilmək olar... 
Şahnisə arvad önlüyünün ucunu kipriklərinə toxun-
durdu. 
Aşıq iki körpəsini və ömür yoldaşını süzüb dedi: 
– Tez gələcəyəm ana! 
Anası dedi: 
– Bir də, Avdı dayın ismarıc eləyib ki, eşitmişəm. Cə-
lal ora-bura getmək istəyir, getməsin, əlimizdə xeyir iş var.  
Kimə deyirsən. Cəlal elə bil kaman üstə qoyulmuş ox 
kimi yedi. “Ay Allah” deyib tərpəndi. Atın cilovunu burax-
dı.  
Qarayazı düzündə bir az dincəlib yoluna davam etmək 
istəyirdi ki, Gülü kişi yanında da yeddi-səkkiz özü yaşda 
adam qarşısına çıxdı. Gülü kişi Nazarlıda, həm də ətraf 
kəndlərdə sayılan adam idi. Qapısından gəlib-gedəni kəsil-
məzdi. Süfrəsi həmişə açıq olardı. Süfrəmiz həmişə açıq 
olsun, mənim əzizlərim! 
Saz üçün, aşıq üçün, kef-damaq üçündə əvəzi yoxuydu 
kişinin. Cəlalın məclisində çox olmuşdur. Oydu ki, görən 
kimi tanıdı. Salam – kəlamdan sonra dedi: 
– Aşıq, elə biz toydan-toya, bayramdan bayrama gö-
rüşəcəyik.  
– Xeyr, Gülü kişi. Yaxşı dostla görüşməz elə toy bay-
ramdır. 
Gülü kişi dedi: 
– Onda getdik bizə! 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
11 
Daha məsləhət-məşvərət olmadı. Qapıya çatanda gör-
dülər həyətdə dörd-beş yəhərli at var. Həmişə eviniz qonaq-
qaralı olsun, içəridəki qonaqlar gələnlərin arasında aşıq 
olduğunu görüb sevindilər. Yemək-içmək, çal-çağır başladı. 
Necə deyərlər, hamı mıxı vurub papağını asdı, bilmədilər.  
Cəlal da ki, bir meydan açdı gəl görəsən! 
Hamı sazdan-sözdən doyandan sonra Gülü işi soruşdu: 
– Yaxşı, Aşıq Cəlal, indi de görüm, hardan gəlib hara 
gedirsən? 
– Ayə, sabah soruçardın ta! 
Araya gülüşmə düşdü. 
Aşıq sazını təzədən götürdü, “Orta Şərili” üstə nə dedi.  
 
Bismilla söyləyib çıxmışam yola, 
 Seyrə çıxıb doğma eli gəzirəm 
Dostlarım könlünü oxşaram sazla 
Bəmnən başlayıram, zili gəzirəm. 
 
Gülü kişi dilləndi: 
– İnanan daşa dönsün! Xalq gəzməyə İncə dərəsinə ge-
dir. Sən də bura?! Bircə onu düz deyirsən ki, dostların kön-
lünü bəmli-zilli sazınla oxşayırsan. 
Cəlal sözün mabədini dedi: 
 
Haqq düşməz dilimdən hər səhər-axşam, 
Canım cəfakeşdir, yanır misli şam 
Pərvazlanıb yenə qanad açmışam. 
Sonam deyib hər bir gölü gəzirəm.  
 
Vədimə, sözümə sadiq kəsdəyəm, 
Uğurlar gətirən bir həvəsdəyəm 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
12 
Aşıq Cəlal deyər səfər üstəyəm 
Qaraçöplü Qarateli gəzirəm. 
 
Hamı işdən xəbərdar oldu. Gülü kişi dedi: 
– Cəlal, uğurun xeyir olsun. Ancaq qayıdanda burdan 
gələrsən. Toya bərabər bir yığnaq eyləyəcəm. Nə olub danı-
şarsan, biz də bilərik. 
Qonaqlardan sispapaqlı bir nəfər dedi: 
– Həftə gedənə qədər bizim bir toy məclisi var, onu 
keçirsin, sonra gedər. 
Razılaşdılar, belə ki, üç gün sonra Qardabanda görüş-
sünlər. 
Bəli, əzizlərim, həmişə güzəranımız toylara düşsün. 
Üç gün  keçdi... 
Dedikləri kimi, görüşdülər, ordan da toy məclisinə. 
Birinci günü qurtardı. El-oba səhərisi günü aşıqdan ağız do-
lusu danışırdı. Deyirdilər ki, daha bizim xeyir işlərin hamı-
sını Aşıq Cəlal keçirsin. 
Toyun ikinci günü başlandı. Məclisin şirin yerində üç 
nəfər aşıq içəri daxil oldu. Cəlal onların heç birini tanmırdı. 
Üçü də dedi ki, aşığa sifariş vermək istəyirik. Bu sifariş 
deyildi, bostana daş atmaq idi. Cəlal isə özünü o yerə qoy-
mayıb sifarişləri tamam-kamal oxudu. İşi belə görən aşıqlar 
açıq danışmağa başladılar. Biri ayağa qalxdı ki, bu aşıq biz-
lə deyişməlidi. Nə camaatın, nə də aşığın razılığı olmadan 
sazlarını içəri gətirdilər. Dəliyəm, zorluyam buna deyərlər 
ha... 
Cəlal hiss edirdi ki, məclis onun tərəfindədir. Bircə 
ona təsir edən oydu ki, saz-söz sahibi olasan, belə iş tutasan.  
Bayaqdan bəri məclisdə boy-buxunu, mərifəti ilə seçi-
lən Kamil adlı bir sürücü Aşıq Cəlala yaxınlaşdı.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
13 
– Aşıq Cəlal, qorxub eləmə, işində ol. Nə kömək la-
zımdı mənə de! 
Cəlal keçmiş ustadların başına gələnləri xatırladı. Bu 
məsələ uzanmalıydı. Qərara gəldi ki, hər ehtimala qarşı us-
tadının dalınca adam göndərsin. 
Dedi: 
– Kamil qardaş sənnən bir xahişim var. 
– Buyurun, – dedi, Kamil.  
– Gedərsən İncə dərəsinə, aşıq. Avdı Qaymaqlıya de-
yərsən ki, səni Cəlal Qaratəpədə filan yerdə gözləyir.  
Üstəlik bir namə də yazdı və əlavə etdi: 
– İşdir Avdı kişini evdə tapmasan, ya gələsi olmasa, 
bu sözlərimi Şıxlı Dərya Məhəmmədə çatdır. 
Kamil getməkdə olsun, mənim əzizlərim, sizə məclis-
dən danışım.  
Deyişmə başladı, nə başladı ! 
Qoşunla qoşunun döyüşməyinə nə var, aşıqla aşığın 
deyişməyi zülümdü! 
Əvvəlvə Aşıq Xuda qabağa düşdü “Ovşarı” üstündə. 
 
Aşıq Xuda 
Saz götürüb  düşdüm bizim mahala  
Niyə gəldin de sən  bura, ay nadan  
Üç qaşıqla bir aşığın nə işi, 
De sən hara, meydan hara, ey nadan.  
 
Aşıq Cəlal 
Təklif eylədilər məclisə məni 
Gətirdilər sizin yerə, ay nadan 
Üç aşıqla bacararam çalmağı, 
Meydanda çəkərəm nərə, ay nadan. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
14 
Aşıq Xuda 
Qəribsən, qəlbinə dəymirəm hələ, 
Özün öz-özünə güvənmə belə 
“Cəngi Koroğlu” da çəkərsəm zilə, 
Düşərsən burada şərə, ay nadan. 
 
Aşıq Cəlal 
Aşığa qəribsən demək olarmı, 
Saz-söz bilən aşıq darda qalarmı, 
Bura öz elimdi, xəbərin varmı 
Düşərəmmi intizara, ay nadan?! 
 
Aşıq Xuda 
Bir daha tərk eylə bu Qardabanı 
Qarşıya bax, yaxşı tanı Xudanı 
Mənim kimi aşıq varsa, de hanı 
Salaram cəngimdə zora, ay nadan?! 
 
Aşıq Cəlal 
Öz yeri İncədir, Qazax mahalı, 
El bilir, tanıyır Aşıq Cəlalı 
Dana ha çalışsa yuxammaz kah 
Sərçə neylər bir şonqara, ay nadan?! 
  
Söz tamama yetdi. Aşıq Xuda tərimi silə-silə çay iç-
mək istəmədiyini bildirdi. Bir tərəfdən də yoldaşı aşıq Röv-
şənə göz elədi. Aşıq Rövşənin bayaqdan sümüyü sancmışdı. 
Özünə toxtaqlıq verib irəli yeridi. Yoxsa aşıq Xuda onu he-
saba həsrət qoyardı. “Misri” üstündə aldı aşıq Rövşən görək 
nə dedi: 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
15 
Aşıq Rövşən 
 
Yer ilə nə işim, ey Aşıq Cəlal, 
Səmadan, ulduzdan, günnən söyləyək. 
Ərşdəki mələyi sayaq ikimiz, 
Fələkləri gəzən ünnən söyləyək.  
 
Aşıq Cəlal 
Cəm olaq bir yerə, ay Aşıq Rövşən, 
Keçmiş ustadlardan dastan  söyləyək 
Naqabilsən, mələklərnən nə işin? 
Təmiz insan olaq, dastan söyləyək. 
 
             Aşıq Rövşən 
Nə üçün mələklər görünməz gözə, 
Çəkərlər qələmi əyriyə-düzə. 
Kafirdən, yeziddən gələk söz-sözə 
Onların çəkdiyi qəmnən söyləyir.  
 
Xuda gözünü ağartdıqca, Aşıq Rövşən gözünü yumub, 
ağzını açıb, boğazını dağıdırdı. Aşıq Cəlal gördü o eyhamla 
qanan deyil, sözünü  bir az da açıqladı: 
 
Çalış sənətində geri qalma sən, 
Tamaha aldanıb pula çalma sən. 
Bilməz olub çığır-baxır  salma sən, 
El bizi dinləyir pəsdən söyləyək. 
 
Aşıq Rövşən bir də oxumağa başlayanda, məclis üzv-
lərindən biri masabəyindən və ağsaqqallardan üzr istəyib 
dedi: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
16 
– Aşıq Rövşən, mənə Zoğal Əhməd deyərlər. Düzünü 
deyəcək. Bu kişi deyir gəl sənətdən, aşıqlıqdan danışaq, sən 
mollalıqdan. 
Din-ərkan sahibi olanlar saqqal tərpətdilər, yəni Zoğal 
Əhmədin sözünü təsdiqlədilər. Bu söhbət hər üç aşığa to-
xundu. Şərtə görə o biri aşıqlar dinmədilər. Amma söz Röv-
şəni tutmuşdu. Tilov balığı tutan kimi! 
– Qulaq asın, qulaq asın... Mən molla – zad deyiləm, 
elm əhli, sadiq bəndəyəm.  
 
Mən Qaratəpəli Aşıq Rövşənəm, 
Bir bağlı qapıyam, doludur sinəm, 
 Kitabdan, hesabdan düz qanan mənəm, 
Tilsimnən, şeytandan, cinnən söyləyək.  
 
Ağsaqqallar başını buladı. Zoğal Əhməd özünü saxla-
ya bilməyib ayağa qalxdı: 
– Ay camaat, biz deyirik həmdən-həmə, bu deyir dəm-
dən dəmə. Heç sadiqi-bəndə özgənin qismətinə yönələrmi, 
qonağı incidərmi?! 
Aşıq Cəlal davam etdi: 
 
Nahaqdan ortaya salırsan qalı, 
Payımı haqq verir, olgunan halı 
Həvəsə gətirən Aşıq Cəlalı, 
Sazdan-sözdən, şirin səsdən danış. 
 
Yemək-içmək yaddan çıxmışdı. Toy sahibi içəri gəldi.  
– Ay qardaş, Allah xətrinə, mənim işimə mane olma-
yın.  
Kimə deyirsən? Üçüncüsü qalxıb irəli yeridi. Adı Na-
mazıydı.  Ağına-bozuna baxmadı. Görək nə dedi: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
17 
Aşıq Namaz 
Gəl səndən soruşum, ay Aşıq Cəlal, 
Kim cəlladdır hər insana, ver cavab. 
Nəynən kəsər ömrün-günün başını, 
Qaçmaq olmur heç bir yana ver cavab.  
 
              Aşıq Cəlal  
Əzrayıl cəlladdır, ay Aşıq Namaz, 
Qılınc çəkər hər insana, al cavab, 
Vaxtla ömür-günün başını, 
Qaçmaq olmur heç bir yana, al cavab. 
 
              Aşıq Namaz 
Necə şeydir kənar gəzməz o sərdən, 
O nədir ki, heç vaxt düşməz kəsərdən, 
Kimlər söhbət açar zordan, hünərdən, 
Kimlər qaçar bir pünhana, ver cavab. 
 
              Aşıq Cəlal  
 
Qəzadır ki, kənar gəzmək o sərdən, 
Doğru sözdür heç vaxt düşməz kəsərdən.  
Kimlər söhbət açar zordan hünərdən, 
Kimlər qaçar bir pünhana ver cavab. 
 
            Aşıq  Namaz 
O nədir ki, nə yurdu var, nə yeri, 
O necə şeydir ki, nə ölüdür, nə diri? 
Aşıq Namaz deyər, söylə bu sirri, 
 Kimlər düşər imtahana ver cavab. 
 
             Aşıq Cəlal 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
18 
Nahaq işdir nə yurdu var, nə yeri, 
O, xəyaldır nə ölüdür, nə diri. 
Aşıq Cəlal çoxdan bilir bu sirri, 
Aşıq düşər imtahana, al cavab. 
 
Camaatın məsləhəti və aşıqların razılığı ilə deyişmənin 
dalı sabah axşama qaldı. Sabahlar üzümüzə xeyirliklə açıl-
sın, sabah açıldı.  
Hər yerə səs-səda yayıldı. Axşamkı məclis haqqında 
bilən-bilməyən, toya çağırılan-çağırılmayan hamı eşidib 
gəldi. Zoğal Əhmədin dili ağzına sığmırdı.  
Əlqərəz, aşıqlar məclisə daxil oldular. Yenə bir az hər-
bə-zorbadan sonra, Aşıq Cəlala izn verdi ki, əvvəl başlasın. 
O dedi: 
– Aşıq sənətində ustada hörmət  böyük şərtdir. İcazə 
verin, ustadlar ustadı xəstə Qasımdan bir qatar söz deyim. 
Aşıqların üçü də cavab versə, söz onlarınkıdır.  
Aşıq Cəlal işini bilirdi. O, biliridi ki, belə aşıqların üçü 
yox, üç yüzü də gəlsə, Xəstə Qasımın bir sözünü araşdıra 
bilməz. Odur ki, başladı: 
 
Beş yaşından, on beş yaşa yetişdim, 
Beşin atdım, beşin tutdum, beşi nə? 
Haqq tərəfdən doğru yola yetişdim. 
Mail oldum əmbiyalar beşinə. 
 
Aşıqlar bir-birinə baxdılar, daşdan səs çıxdı, onlardan 
yox. Ağsaqqallar işarə etdilər ki, de gəlsin.  
 
Hansı ovdur öz işində çarəsiz, 
Cəsədindən qanlar axır yarasız, 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
19 
On beş nədir göydən endi qərarsız, 
Beşi üsyan, beşi irfan, beşi nə?! 
 
Məclis əhli başa düşdü ki, üç aşığın heç biri cavab ver-
məyə qadir deyil. Xahiş etdilər ki, aşıq Cəlal işində olsun. O 
davam etdi: 
 
Ömür bənzər dağ başında dumana, 
Qətrə ikən yetişmişəm ümmana, 
On beş şey də vacib oldu islama 
Beş şəxsiyyət, beş səfiyyət, beşi nə? 
 
Xəstə Qasım qaldı heyrət içində, 
İman, iqrar, xub, şəriyyət içində 
On beş şey də gəldi səlat içində, 
Beş üsulidin, beş firudin, beşi nə? 
 
Hamı əhsən dedi. Bu yerdə həyət-bacaya səs düşdü ki, 
təzə qonaqlar gəlir. İçəri dəvət etdilər. Baxdılar ki, əlində 
saz Dərya Məhəmməd arxasında da sürücü Kamil məclisə 
gəldi. Hörmətli qonağa yer göstərdilər. Aşıqların üçü də 
əlacsız qalmışdı. Gücləri ona çatıb dedilər ki, yox, necə ki, 
biz özümüzdən oxumuşuq, qoy o da bacarırsa, öz sözündən 
oxusun, biz də cavab verək. Aşıq Cəlala da elə bu lazım idi. 
Sazının zilini zil, bəmini bəm, eyləyib görək nə dedi: 
 
Məndən salam olsun aşıq olana, 
Sazda doqquz tel var, o nə istədi? 
Var “Divani”, “Təcnis” nə vaxt yaranıb? 
Onu kəşf eyləyən hansı kəsdədir? 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
20 
Aşıq Cəlal gözlədi ki, aşıqlardan biri cavabını versin . 
Aşıq Xuda dedi hələ yeni başlamısan, iki-üç dənə de, sonra 
Aşıq Cəlal dedi: 
 
Kimdir aşıqlığım əzəl binası, 
Nədir aşıq sözünün əsl mənası, 
İbtida sənətə kim oldu ası, 
Kim heç xoşlamadı, sazı pisdədi.  
 
Əvvəl saz sözünü kim ad eylədi, 
Nə vaxt, hansı yerdə icad eylədi 
Kim pərdə bağlayıb abad eylədi, 
Kimlər onu indiyədək bəslədi. 
 
Telli sazımızda neçə pərdə var, 
Hansı tələbkardı, hansı hökmdar. 
Aşıqlıq elmini kim etdi aşkar, 
Kimlər də oxuyub bilmək istədi.  
 
Elə bil məclis cana gəldi. Hər tərəfdən aşığın ünvanına 
razılıq bildirən səslər gəldi. 
– Sağ ol, aşıq! 
– Yaşa, qadan alım! 
– Halaldır sənə, yenə de! 
Zoğal Əhməd arada bir deyirdi: 
– Aşıq Cəlal, dərdin alım, baltanı bir az da dərinə vur! 
Get-gedə həvəslənən gənc Aşıq Cəlal dedi: 
 
Kimdən yadigardır qoca “Bəhmanı”,  
“Heydarı”, “Hicranı” bir də “Sultanı”?  
Biz bilirik ki, yetmiş iki qaydanı,  
Neçin zildədi, neçə pisdədi? 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
21 
Nədir şöhrəti var alıb dünyanı, 
Şadlığa çıxarıb hər iki insanı, 
O kimlərdir keflə gəzir hər yanı, 
Kimlərdir ki, onlar daim yasdadır? 
 
Aşıq gərək düz oxuya, düz çala, 
El qədrini bilə, hörməti ola 
Hər kim cavab versə Aşıq Cəlala 
O, kamildir, sənətində ustadı. 
 
Aşıqlar təslim olduqlarını bildirdilər, suyu süzülə-sü-
zülə getdilər. Dərya Məhəmməd bir əlini qaldırıb camaatı 
sakitləşdirdikdən sonra dedi: 
– Ayə, Cəlal! Bəs məni işdən-gücdən eliyib bura niyə 
gətiribsən? 
Məclisdə iştirak edən ağsaqqal-qarasaqqal  dilək elədi 
ki, bundan sonra toyumuzu, nişanımızı Aşıq Cəlala keçirə-
cəyik? 
Aşıq Cəlal hamıya razılığını bildirdi. Sürücü Kamil 
dedi: 
– Aşıq qardaş, sən hara, mən də ora 
Atı Aşıq Məhəmmədə verdilər. Özlərisə, Qaratelin so-
rağıyla Qaraçöp tərəfə üz tutdular. Yol boyu Cəlal zümzümə 
edir, hərdən də Kamilə xoş, məzəli əhvalatlar danışırdı. 
Dağların uca, dərələrin dərin  yerinə çatmışdılar ki, birdən 
hava qaraldı, buludlar tutuldu, şimşəklər şaqqıldadı. Ya 
rəbb, bir leysan başladı ki, gəl görəsən. Cəllad da, Kamil də 
bir-birinə qoşulub maşının içindəcə qalmışdılar. Sellər-sular 
oynayırdı. Elə bil dünyanın axırıydı. Get-gedə yağış azaldı, 
çən-çisəyin arasından günəş parlamağa başladı. Nəfəsiylə 
yeri-yurdu isindirməyə başladı. Otlar, çiçəklər başını qaldır-
dı, soy ağaclar qamətini düzəltdi, quşlar civildəşməyə baş-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
22 
ladı. Sürücü Kamil dedi: Cəlal qardaş, bu nə işdir: O tufan 
nədir, bu büsat nədir? Aşıq Cəlal dedi: 
– Ay Kamil, hamısı Allahın işidir. Qurban olduğum 
özü bilən yaxşıdır.  
Bir qulaq as. 
Sonra “Qaytarma” havası üstə dedi: 
 
Xudanın birliyi var onun gücü, 
İstəsə dünyanı vara döndərər 
İstəsə payızı, baharı yazı, 
Zimistan eyləyər, qara döndərər. 
 
İstəsə vaxtında verər yağışlar 
Vari-varidatı bizə bağışlar 
İstəsə yenidən qiyama başlar, 
İşıqlı dünyanı gora döndərər.  
 
Sözün qısası, gəlib yetişdilər Qaraçöp mahalına. Kən-
din girəcəyində Mirzəli oğluyla rastlaşdılar. Onun bələd-
çiliyinnən gəldilər düz Qaratel xanımın evinə. Yeddi obalı 
Qaraçöpə səs yayıldı ki,bəs deməzsən mi, bir cavan aşıq 
gəlib, çalıb-oxumağından, söhbətindən, sözündən doymaq 
olmur.  Elə də istəyənlər toplaşdı. Böyük bir məclis düzəldi. 
Qaratel xanım qabağa yeridi: 
– Aşıq Cəlal, yolda başına gələn işdən xəbərdarıq. Bi-
zim eldən həmin toyda iştirak edənlər olub. Məsələni yerli-
yataqlı bilirik.  
Ancaq mən səni bura dost kimi çağırmışam. Haqqında 
çox deyib-danışıblar. Yaxşı olardı ki, özün haqqında bir 
neçə kəlmə çatdırasan bizə.  
Cəlal “Ya Allah” deyib ayağa qalxdı. “Orta Sarıtel” 
havasında görək nə dedi, necə dedi: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
23 
Gör necə xoşbəxt insanam, 
Bu eldənəm, İncidənəm, 
Köküm, soyum, atam-anam, 
İncidənəm, İncidənəm. 
 
Məclis elə rahat, elə ahəstə idi ki, elə bil bütün saz-söz 
sərraflarını bura yığmışdılar. Cəlal isə sazı sinəsinə elə sıx-
mışdı ki, deyərdin illər ayrısıdır.  
 
Ucaların ucasıdır, 
Qocaların qocasıdır 
Mərdi mərd tək qucasıdır 
Nə xoşgünəm, İncidənəm. 
 
Qonaq gəl bizi görməyə, 
Duz-çörəyi düz deməyə 
Yurduma dastan deməyə 
Dolub sinəm İncidənəm. 
 
Eşidənlər “əhsən” deyirdi. Məclisdəkilər bir-birinə ra-
zılıqla baxıb pıçıldaşırdı: 
– Ustadına bərəkallah. 
– Eşq olsun. 
Cəlal məclisin razılığını duyub sözünü axır elədi: 
 
Nə gözəldir bizim mahal, 
Gəl bu elin seyrinə dal. 
Eşidibsən Aşıq Cəlal, 
Bax o mənəm İncidənəm. 
 
Sifarişlər başladı, nə başladı. Kimin ürəyindən, kön-
lündən, könlündən  hansı hava, hansı əhvalat keçirdisə aşığa 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
24 
dedi. Hər şeyi ələyib ələkdən keçirdilər. Mirzəli oğlu  əlini 
papağına apardı.  
– Qaratel xanım, Cəlalın bura gəlməyi sənin hünərin-
dir. Sən ona həm sənətdə, həm həyatda qardaş dedin. Amma 
bu məclisdə sən də sinəni boşaltmalısan.  
İncə belli, nazik, şirin dilli Qaratel sazını götürüb orta-
ya gəldi. Bir neçə qatar söz oxuduqdan sonra dedi: 
– Camaat, bilirsiniz ki, mən hər aşığı bəyənmirəm, 
çoxlarının məclisində xar eyləmişəm. Ancaq Cəlal ayrı 
candı. Bir qulaq asın: 
 
Sənsən el aşığı, qadir sənətkar, 
Deyilsən savaşa uyan, ay Cəlal 
Şirin söhbətisən, xoş avazın var, 
Olmaz məclisindən dayan, ay Cəlal. 
 
Bilirsən pərdənin barmaq sirrini 
Hər havanın yersizini, yerini 
“Cəlaloğlu” ilə “İncəgülünü”, 
Oldun məclislərdə yayan, ay Cəlal. 
 
Obamız, elimiz sevdi təbini 
Sən də coşa gəlib açdın qəlbini 
“Təblini”, “Fəxrini”, o “Dilqəm”ini 
Olmaz sən tək oxuyan, ay Cəlal.  
 
Kəlmələrin şirinlərin şirini, 
Qıvvas kimi axtarırsan dərini 
Aşıqlıq elminin hər bir sirrini, 
Arayıb axtarıb duyan, ay Cəlal.  
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
25 
Sən səs verdin Qaratelin səsinə,  
Hər kəs çatmayırdı onun bəhsinə 
Getmə hər qanmazın mərəkəsinə, 
Arif məclisində dayan, ay Cəlal. 
 
Söz tamama yetəndə, Cəlal ayağa qalxdı. Razılıq edib 
getmək istədiyini bildirdi. Heç kim onun getməsinə razı 
deyildi. Aşığın “Yol uzaq, qəlb yaxın” sözündən sonra çar-
naçar razı oldular. Hamıynan halal-hümbət eylədi. Ancaq 
Qarateldən sazsız, sözsüz ayrılmağı olarmı?! Oydu ki, Cəlal 
“Cəlili” üstə aldı görək nə dedi: 
 
Gəzək el-obada, yetək murada, 
Gəlsin sazım, getsin acım, Qaratel 
Ömrü vermə bada, fani dünyada 
Qəm nə lazım, aşıq bacım, Qaratel. 
 
Qaratel xanım deyəsən bir az qəhərləndi. Cəlal ona 
ürək-dirək verib işarə etdi ki, biz indən sonra çox görüşə-
cəyik. 
 
Dindir sazı-tarı, çəkmə azarı 
Arada ilqarı, unutma barı 
Eylə xoş güzarı, gəl bizə sarı 
Gülsün yazım, ver xəracım, Qaratel. 
 
Qonağın hörməti bu mahaldadı, 
Sən də gəl gör Cəlal necə haldadı 
Elimin, obamın gözü yoldadı 
Eldir tacım, hər əlacım, Qaratel. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
26 
Bəli, hamınızı arzunuza, kamınıza istəyən Qaratel və 
Cəlal  sağollaşıb ayrıldılar. Ordan Kamilnən düzəldilər yola. 
Cəlalın sümüyü sancırdı, evdən çox nigaran idi. 
 Oydu ki, birbaşa evə getməyi qərara aldı. 
Səhər tezdən kəndə çatdı. Həyətin qapısını açdı, içəri 
girdi. Gördü anası Şahnisə həyətdəki tut ağacının altında 
zümzümə edə-edə cəhrəsini hərlədir.  
Oğlanları Şöhrət və Fərhad  üstü-başı toz-torpaqlı qa-
pının ağzında ağlayır. Ev-eşik də bir gündədir ki,... ta nə 
deyim. 
Cəlal anasına yaxınlaşıb dedi: 
– Xoş gördük, ay ana! 
– Sonra soruşdu: 
– Nə olub, bə nədi belə? 
Arvad dillənmədi. Gücü gözlərinə çatdı. Cəlal işi duy-
muşdu. Ax, anam ölsün, a şuğul! 
Sən demə, Maşığın arvadı Gülsümə qandırıblar ki, Cə-
lal bir aşıq qızla evlənib. Daha sən gedə bilərsən, atam öyü-
nə. O da acıqla uşaqları da qoyub çıxıb gedib.  
Cəlal uşaqlarına tərəf gəldi, nə qədər çalışdısa onlar nə 
yaxına gəldi, nə də kiridilər. Cəlal naəlac qalmışdı. İçəri 
girib balaca cürəni köklədi, böyük oğluna verdi. Onları ki-
ridə bilməyən aşıq özü də onlara qoşuldu, “İbrahimi” havası 
üstündə görək necə sızıldadı: 
 
Ata 
Niyə boynunu bükürsən, 
Qəlbin pozub yaş tökürsən, 
Nədən belə qəm çəkirsən, 
Ağlama, balam, ağlama 
Qadan mən allam, ağlama. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
27 
Oğul 
Dərdimi bəs kimlər qanar, 
Alışıb cəsədim yanar, 
Anamdan olmuşam kənar, 
Qoy bu məkanım ağlasın 
Körpəcə canım ağlasın. 
 
Ata 
Böyüyüb cavan olarsan, 
Bu günü yada salarsan 
Çox ağlama tez solarsan, 
Ağlama, varım ağlama, 
Artır azarım ağlama. 
 
Oğul 
Niyə belə fikrə daldın, 
Balanı anadan aldın? 
Körpə ikən dərdə saldın, 
Qoy indi dilim ağlasın 
Dərdimi elim ağlasın. 
 
Ata 
Sən məni günahkar tutma, 
Dərdim üstünə dərd qatma, 
Yenə ananı unutma 
Ağlama, ahum, ağlama 
Yoxdur günahım ağlama. 
 
Oğul 
Qoy ayrılıq bizi bölsün, 
Dost ağlasın, düşmən gülsün. 
Ayrılığı vuran ölsün, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
28 
Ağlasın gözüm ağlasın 
Söhbətim, sözüm ağlasın. 
 
Ata 
Bu işdə anan günahkarı, 
Qoy indi olsun intizar 
Sən niyə çəkirsən azar 
Ağlama, oğlum, ağlama 
Qəndim-noğulum, ağlama. 
 
Oğul 
Mən gəzmirəm günahklar, 
Gəzirəm namusu, arı.  
Dünyanəın dövləti, varı, 
Baxtım, taleyim ağlasın 
Arzum diləyim ağlasın. 
 
Ata 
Mən deyən sözün üstə qal, 
Eyləmə artıq qalmaqal,  
Sənə qurban Aşıq Cəlal, 
Ağlama, balam, ağlama, 
Bax bu Cəlala, ağlama. 
 
Oğul  
Mən Şöhrəti kim incitdi, 
Yaxşı günüm yaman etdi 
Dərd sinəmin üstə bitdi, 
Bu könlü bərbad ağlasın. 
Qardaşım  Fərhad ağlasın. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
29 
Qonum-qonşu, ağsaqqal-qarasaqqal səsə tökülüşüb 
gəldilər. Deyilənlərin şaiə olduğunu gördülər. Məsləhətləş-
dilər ki, gedib Gülsümü gətirsinlər. Elə də oldu. Onları ba-
rışdırdılar. 
Aradan iki gün keçir üç deyəndə, qapını bir atlı kəsdi: 
– Ay ev yiyəsi, ay ev yiyəsi! 
Cəlal çuxasını çiyninə salıb həyətə çıxdı. Tanımadığı 
bir adam ona bir məktub verdi. Hə, Gülü kişi onu oğlunun 
toy məclisinə dəvət edirdi. 
Aşıq Cəlal libasını dəyişib sazını götürüb yola düşdü. 
Məclisi gözəl-göyçək yola verdi. Sifarişləri yerinə 
yetirib başına gələnləri danışdı. 
 Həmişə toylarda olasınız, mənim əzizlərim, toyun axı-
rında Aşıq Cəlal bu duvaqqapmanı oxudu. 
 
Nazarlarda Gülü kimi, 
Aqil insan görməmişəm. 
Hər bir işdə tədbirlidir, 
O cür qanan görməmişəm. 
Çox gəzmişəm bir elə mərd, 
Deyim inan görməmişəm. 
Koroğluya bənzəri var, 
Belə çoban görməmişəm. 
Danışdığı söhbətinə, 
Heç bir yalan görməmişəm. 
 
Əvvəldən kişi mərd olub, 
Hər gün qonaq var evində 
Ailəsi xoşbəxt yaşayır, 
Yoxdur intizar evində 
Çalğıya bağlıdır qəlbi, 
Vardır həvəskar evində 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
30 
Göz gəzdirəndə görürsən, 
Saz, kamança, tar evində. 
Onu kimi üzügülər, 
Qəlbicavan görməmişəm. 
 
Bulaq üstə məclis qurub, 
Qoyunu, malı kəsibdir, 
Dost yolunda hörmət üçün, 
Qapıda kalı kəsibdir.  
Harda bir dalaş olubsa, 
Tez qalmaqalı kəsibdir, 
Qaçaqların o bol vaxtı, 
Yaylaqda yolu kəsibdir. 
Neçə namərd məhv eləyib, 
Tökülübdür qan, görməmişəm.  
 
Görkəmini deyim sizə, 
Burma-burma ağ bığı var 
Çiynində yapıncısı, 
Qatagilədən papağı var, 
Cavanlarda birgə gəzir, 
Başında xoş yığnağı var, 
El-obanın dayağıdır, 
Kəndin yenilməz dağı var. 
Halal olsun bu kişiyə 
Ondan doyan görməmişəm.  
 
Ağılda, həm kamalda, 
Yəqin ona çatan olmaz, 
Nazarlı kəndində onun 
Öz yerini tutan olmaz.  
Mərd adamdır, hörməti var, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
31 
Ona yalan satan olmaz 
Yüzdən artıq yaşı vardır, 
İşinə pəl qatan olmaz 
Dindirirsən hamı deyir, 
Onda nöqsan görməmişəm.  
 
Aşıq Cəlal məclisində 
Gülü tək kişi var olsun. 
Sazında çal, dilində de, 
Hər mahalda qoy car olsun.  
Üz çevirib hara getsə 
Uğuru xoş güzar olsun 
Doğru yola qulluq edir, 
Xudam ona həmyar olsun. 
İnnən belə yüz yaşasın, 
Özü tək can görməmişəm.  
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
32 
ŞAHSƏMƏDLƏ ŞƏMSİ XANIMIN 
DASTANI 
 
Bəli, mənim əzizlərim, vaqe olmuş maraqlı bir əhvalat 
danışacam. Amma, bizim ustadlar dastanı danışmazdan əv-
vəl ustadnamə deyərlər, mən də icazə verin sizə dastandan 
əvvəl bir neçə ustadnamə söyləyim, sonra isə bu maraqlı 
dastana başlayım: 
 
Tərəqqi vaxtında sadə dolan gəz, 
Düşmə el gözündən dala, çətindi. 
Tərəqqidə tənəzzülü yada sal, 
Dəyişilməz haldan-hala, çətindi. 
 
Hər bəşərin bu dünyada namı var, 
Ömrün bir səhəri, bir axşamı var. 
İşin öz vədəsi, öz məqamı var, 
Açmaz zimistanda lalə, çətindi. 
 
Şəmşir kişi, dünya sənə yar deyil, 
Özgə yarı insan üçün yar deyil, 
Deyirlər ki, yoldan çıxmaq ar deyil, 
Qayıdıb gəlməmək yola çətindir. 
 
Ustadlar ustadnaməni bir deməz, iki deyər, biz de de-
yək iki olsun, düşmənin ömrü gül tək solsun. Alaq dübarə: 
 
Yüz dəfə peyvənd et, yüz dəfə cala, 
Kök öz cırlığında cır qalacaqdır. 
Alçağı ucaltsan uca dağ qədər, 
Yeri gələn kimi alçalacaqdır. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
33 
Atı at eləmir qızıldan yəhər, 
İlan da torpaqdan götürür zəhər. 
Min il xarabada qalsa da şəhər, 
Yenə qiymətində bil qalacaqdır. 
 
Ustadlar ustadnaməni iki deməz, üç deyər, biz də de-
yək üç olsun, düşmənin ömrü puç olsun! Alaq dübarə: 
 
Namərd sənin qulluğunda qul olar, 
Əli bir tərəfə çatana kimi. 
İrişə-irişə gülər üzünə, 
İşini sahmana salana kimi. 
 
Adam var görkəmi xeyri bildirər, 
Adam var ev yıxar, adam öldürər. 
Adam var məclisdə eli güldürər. 
Aşıqlar sazını çalana kimi. 
 
Şəmşir gərək mərd ocağın qalasın, 
Hər kəs çəkər öz dilinin bəlasın. 
Qoy səni şir yesin, şir parçalasın, 
Tülkü kölgəsində yatana kimi. 
 
Bəli, mənim əzizlərim, indi sizə haradan xəbər verim, 
Zərər şəhərindən. 
Bu şəhərdə Malik adlı bir padşah varmış. Malik şahın 
heç bir övladı yox imiş. Günlərin birində padşah fikirlşir ki, 
bəs mənim taxtı-tacıma kim sahib olacaq. Vəzir padşahın 
qəmginliyini anlayıb onun dərdini soruşursa da padşah din-
məyib cavab vermir. Vəzir əhvalatı duyub deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
34 
– Şah, qurbanın olum, mənim də sizin kimi züriyyətim 
yoxdur, gəlin bir neçə müddət gəşdə çıxaq gözümüz-kön-
lümüz açılsın. 
Padşah razı olub vəzirlə bərabər gəşdə çıxır. Gəşt əsa-
sında bir bulaq başında hər ikisi istirahətə əyləşib yatırlar. 
Yuxuda bir dərviş zahir olub, şaha iki alma təklif eləyir və 
deyir ki, vəzir ilə nuş eləsinlər, inşallah onların da övladı 
olar. 
Şah yuxudan ayılıb, yuxusunu vəzirə söyləyir. Vəzir 
deyir ki, şah sağ olsun deyəsən, duamız müstəcəb olmuşdur. 
Bunlar şad-xürrəm evlərinə qayıdırlar. Doqquz ay, 
doqquz gün, doqquz saat, doqquz deqiqədən sonra şah və 
vəzirin hərəsinin bir oğlu olur. 
Şah oğlunun adını Şahsəməd, vəzir isə Abdulla qoyur. 
Bu uşaqlar on beş yaşına çatırlar. 
Günlərin bir günü Şahsəməd aləmi-röyada ikən Xızır 
peyğəmbər ona bir badə təklif eləyir ki, nuş eləsin. Bu badə 
Ərzah şəhəri padşahının qızı Şəmsi xanımın şirnisidir. 
Şahsəməd badəni içən kimi bihuş olur. Abdulla Şah-
səmədin bu halını görcək tez şaha xəbər aparırı ki, Şahsə-
məd bihal düşüb. Şah dərhal taxtdan sıçrayıb oğlunun ya-
nına gedir, onun başını dizinin üstə alıb çox mütəgəyyir olur 
və oğluna müraciətlə deyir: 
 
“Dübeyt” 
Batma qəflət yuxusuna 
Oyan Şahsəmədim, oyan! 
Al dərsini oxuginən 
Oyan Şahsəmədim, oyan! 
 
Şahsəməd bu sözləri eşidib huşa gəlir, görək atasına nə 
cavab verir. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
35 
Ata, dərsimi almışam, 
Dindirmə, məni dindirmə! 
Özümü oda salmışam, 
Dindirmə, məni dindirmə! 
 
Malik şah 
Bu canım olsun qurbanın, 
Nə üçün artdı əfqanın? 
Belə azarlanmış canın –  
Gəl oyan, Səmədim oyan! 
 
Şahsəməd 
Göründü gözümə elə can, 
Elə cana olum qurban. 
Kim versin bu dərdə dərman, 
Dindirmə, məni dindirmə! 
 
Malik şah 
Söylə görüm məkanını, 
Ver mənə ol nişanını. 
Qurban eyləsin canını 
Gəl oyan, Səmədim oyan! 
 
Şahsəməd 
Ərzandır yarın yuvası, 
Malikdir qızın atası. 
Şəmsinin Rövşan anası, 
Dindirmə, məni dindirmə! 
 
Söz tamam olan kimi atası oğluna öyüd-nəsihət verir 
ki, belə fikirdən daşınsın. 
  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
36 
“Dübeyti haqqında” 
 
Malik olsun sənə qurban. 
Həqiqəti mənə söylə! 
O, cindir, deyil insan, 
Həqiqəti mənə söylə! 
 
Aldı Şahsəməd 
Şahsəməd deyib ağlasın, 
Xəyalın yarla çağlasın! 
Qoy dərdə salan dağlasın, 
Dindirmə, məni dindirmə. 
 
Şah oğlunu öz otağına çəkib yalvarır ki, gedib yad öl-
kələrdə nahaqdan dərbədər düşməsin. 
 
Şahsəməd 
Çünki mən gedər oldum, 
Halal eylə, hümmət eylə! 
Vətəni tərk edər oldum, 
Halal eylə, hümmət eylə! 
 
Malik şah  
Durum dolanım başına, 
Getmə oğul, getmə-getmə! 
Gözü yaşlı qoyma məni, 
Getmə oğul, getmə-getmə! 
 
Şahsəməd 
Qurbanam göz yaşına, 
Səbr eylə haqqın işinə. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
37 
Qurbanam qələm qaşına, 
Halal eylə, hümmət eylə! 
 
Malik şah 
Söylə eşidim şirin sözün, 
Gözəldir, camalın, gözün, 
Açılıb baharın, yazın, 
Getmə oğul, getmə-getmə! 
 
Şahsəməd 
Zəhərə bulaşdı aşım, 
Əlvanı geydi qumaşım. 
Gəlsin Abdulla qardaşım, 
Halal eylə, hümmət eylə! 
 
    Malik şah 
Gəl üzmə, oğul, canımı, 
Tökmə gözümdən qanımı. 
Gətirrəm Şəmsi xanımı, 
Getmə oğul, getmə-getmə! 
 
Şahsəməd 
Burax, mən özüm gedirəm, 
Yara var sözüm, gedirəm, 
Burda yox dözüm, gedirəm, 
Halal eylə, hümmət eylə! 
 
Malik şah 
Oğlum, sənə qurban olum, 
Cəm olan dərdini alım, 
Durum başına dolanım, 
Getmə oğul, getmə-getmə! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
38 
Şahsəməd 
Şahsəmədəm, gözü yaşlı, 
Sevgilimdir qara qaşlı. 
Gedirəm mən iki başlı, 
Halal eylə, hümmət eylə! 
 
Malik şah 
Gəl qoyma Maliki ağlar, 
Gəldi indi belə çağlar, 
Həsrət ciyərimi dağlar, 
Getmə oğul, getmə-getmə! 
 
Malik şah naəlac qalıb, oğlunun üstə bir çox minnətçi 
saldırır ki, onu səfərdən daşındırsın. Şahsəməd isə sözünün 
üstə durub getməli olur. Ən nəhayət, minnətə Abdulla gəlir, 
götürür görək nə deyir: 
 
Mən sənə minnət eylərəm, 
Gəl, getmə qardaşım, getmə! 
Sənə çox minnət eylərəm, 
Gəl, getmə qardaşım, getmə! 
 
Şahsəməd 
Gəl mənə minnət eyləmə, 
Gedirəm qardaş, gedirəm! 
İxtiyar qalmayıb məndə, 
Gedirəm, qardaş, gedirəm! 
 
Abdulla 
Qardaş, belə hicran olar? 
Ağlar gözüm, qanlı dolar. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
39 
Gözüm yollarında qalar, 
Gəl getmə, qardaşım, getmə! 
 
Şahsəməd 
İş olub əzəl binadan, 
Ayrılaram ata-anadan. 
Əl çəkməm yaşılbaş sonadan, 
Gedirəm, naçar gedirəm. 
 
Abdulla 
Tökdülər cümlə insanı, 
Sonra göndərdilər məni. 
Tərk etmə ata-ananı. 
Getmə, qardaşım, getmə! 
 
Şahsəməd 
İnciməsin ata-ana, 
Bil, ömrüm getdi talana, 
Od düşübdü şirin cana, 
Gedirəm, naçar gedirəm! 
 
Abdulla 
Bil, axır gözümün yaşı, 
Eşit Abdulla qardaşı, 
Kimnən eyləyim xoş-beşi, 
Getmə, qardaşım, getmə! 
 
Şahsəməd 
İstəyən qalxsın duaya, 
Könlüm qalxıb havaya. 
İşim qaldı ol mövlayə, 
Gedirəm, naçar gedirəm. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
40 
Abdulla 
Bir fikirləş öz-özünə, 
Dostlar bir yerdə gəzinə. 
Məni yoldaş et özünə, 
Getmə, qardaşım, gəl getmə! 
 
Şahsəməd 
Şahsəmədəm, gözümdə yaş, 
Sənə qurban can ilə baş, 
Qərib qardaş, sən ol yoldaş, 
Gedirəm, naçar gedirəm. 
 
Deyişmə tamam olandan sonra, bunlar hər ikisi getmə-
li olub yola hazırlaşırlar. Ata-anaları onların dalınca nə 
qədər israr edirlərsə də, Şahzadə qulaq vermir, yola düşdük-
də götürür görək nə deyir: 
 
“Dübeyt” 
 
Ay əzizim ata-ana, 
Mən gedirəm siz qayıdın! 
Qoy yetim mən ol məkana, 
Mən gedirəm, siz qayıdın! 
 
Malik 
Oğul, sən ki, gedər oldun, 
Gedirsən get yolun olsun, 
Pərvanə tək eşqə daldın, 
Gedirsən get, yolun olsun. 
 
Əsmər xanım 
Sənə qurban olsun ana, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
41 
Gedirsən, tez gəl, amandır!  
Məni saldın fəğana 
Gedirsən, tez gəl, amandır! 
 
Şahsəməd 
Yolum Ərzan şəhərinə, 
Mindim atın yəhərinə. 
Dolanam bir təhərinə, 
Mən gedirəm, siz qayıdın. 
 
Malik 
Qurban olsun sənə ata, 
Gəl bizi salma zülmətə. 
Görüş qaldı qiyamətə, 
Gedirsən get, yolun olsun! 
 
Əsmət xanım 
Qoy xudan versin dayağı, 
Sinəmə çəkmişəm dağı. 
Keçib ananın çırağı, 
Gedirsən tez gəl, amandı! 
 
Şahsəməd 
Bil, doldu, piyaləm doldu, 
Saralıb gül rəngim soldu. 
Qürbət eldə yarım qaldı, 
Mən gedirəm, siz qayıdın. 
 
Malik 
Qəmli dərdim döndü baya, 
Xoş günlərim getdi zaya. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
42 
Zülm etdin ata-anaya, 
Gedirsən get, yolun olsun. 
 
Əsmər xanım 
Ağlayır, yaş tökür gözüm, 
Sənsiz ayrı necə dözüm? 
İstəmirəm əlim üzüm, 
Gedrisən, aman, tez qayıt. 
 
Şahsəməd 
Xudadan bil əmr oldu, 
Şəmsiyə buta verildi. 
Bu ayrılıq başa gəldi, 
Mən gedirəm, siz qayıdın. 
 
Malik 
Maliki düşdü fəğana, 
Qoyma bizi yana-yana, 
Sən gedirsən yol ərkana, 
Gedirsən get, yolun olsun. 
 
Şahsəməd 
Şahsəməd qaldı yollarda, 
Butası qərib ellərdə. 
Bülbüllər oxur çöllərdə, 
Mən gedirəm, siz qayıdın. 
 
Əsmər xanım 
Əsmərəm, üzdün amanım, 
Sənə qurban şirin canım. 
Sənsən mənim din, imanım, 
Gedirsən, tez gəl, amandır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
43 
Söz tamam olduqda hər iki cavan ata-anaları ilə hala-
hümmət edib yola çıxırlar. Bir neçə vaxt yol gedəndən sonra 
Şahsəməd qəribsəyib götürür görək Abdullaya nə deyir: 
 
Üzüldü əlimiz ata-anadan, 
Ey mənim dərdimə yanan, a qardaş! 
Ölüm fərz olarsa bizə fənadan, 
Hər sirri-sözümü qanan, a qardaş! 
 
Abdulla 
Qardaş, bir səbr eylə haqqın işinə, 
Yandırma ciyərim aman, a qardaş! 
Çox iş gələr igidlərin başına, 
Gətirmə başıma duman, a qardaş! 
 
Şahsəməd 
Gecə-gündüz duman budur xudadan: 
Yetirsin mətləbin bizi yaradan! 
Dərdim çoxdu mənim əzəl binadan, 
Hər dərdimə sənsən yanan, a qardaş! 
 
Abdulla 
Gecə-gündüz haqdan oldu ayəti, 
Mövlam versin bizə ol xoş nicatı. 
Kim bəsləyir bizə etsin hörməti, 
İşimiz olubdur yaman, a qardaş! 
 
Şahsəməd 
Gəlib düşdük uzaq, qərib ellərə 
Vaxtsız saldıq özümüzü çöllərə. 
Bülbül olub qonaq gülşən-güllərə, 
Ömrümüzü etdik talan, a qardaş! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
44 
Abdulla 
Haqq da bizə edib belə bir ahı, 
De, kim çəksin bizə dərdi-dəvahı. 
Yetirsin imdada qadir ilahi, 
Ağlasın dərdimə çöl-çəmən, qardaş! 
 
Şahsəməd 
Cavan düşdü eşqə bu həmdəm üzüm, 
Eşit, budur sənə bil şirin sözüm: 
Heç gülüb açılmır qaş ilə gözüm, 
Mən əryan, səndə ki, bil, cavan, qardaş! 
 
Abdulla 
Eşqi olan tökər gözün yaşını, 
Yar yolunda qoyar canla başını, 
Bilmək olmaz haqqın qələm işini, 
Gəşt eyləyək qəmsiz, gəl fəğan, qardaş! 
 
Şahsəməd 
Şahsəmədəm, ah çəkibən ağlaram, 
Teyləyibən ciyər, bağrım dağlaram! 
Hicran çəkib qərib başım, ağlaram, 
Sənin fələklədi bil davan, qardaş! 
 
Abdulla 
Qardaşın Abdulla ağlamaz hərgiz, 
Allahın verdiyi gəl bu dərdə döz! 
Xudam, bizi yetir son mətləbə tez, 
Səbrlə et dərdə, sən dərman, qardaş! 
 
Bunlar sözlərini tamamlayıb yollarına davam edirlər. 
Az gedir, çox gedirlər, gəlib bir vilayətə çatırlar. Orada bir 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
45 
qarıya rast gəlib ondan hal-əhval sorurlar. Qarı cavab verir 
ki, bizim şəhərin şahı qızdır. Özü də aşıqdı. 
Altmışa yaxın aşıq bağlayıb həbsə alıb. Özü də deyir 
ki, hər kəs məni deyişmədə bağlasa, o aşığa ərə gedəcəyəm. 
Şahzadə ilə Abdulla o günü qarıya qonaq olub səhəri 
hər ikisi həmin vilayətin şahı Niyar xanımın hüzuruna ge-
dirlər. Bunlar şahın qəsrinə çatan kimi həbsə alınmış aşıq-
ları meydana gətirib asmaq fikrində idilər ki, Şahsəməd sazı 
köynəyindən çıxarıb basır sinəsinə, “Qafiyə” havasında gö-
rək nə deyir: 
 
Ərzim budur sənə, şahların şahı, 
Gəl öldürmə sən onları, amandı! 
İmdadına yetsin sədri-ilahi, 
Gəl öldürmə sən onları, amandı! 
 
Şahlar şahı eyləginən savabı, 
Söylə necə verəcəksən savabı? 
Yazıqları etdin özünə tabe, 
Gəl öldürmə, sən onları, amandı! 
 
Qoydun cavanların qəlbində yası, 
Getməz bil ürəklərindən pası, 
Sonra qəbul olar haqqın duası, 
Gəl öldürmə sən onları, amandı! 
 
Heç bilmək olarmı haqqın işini, 
Kəsməginən gəl onların başını. 
Tökməginən gözlərinin yaşını, 
Gəl öldürmə sən onları, amandı. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
46 
Şah Niyar xanım aşıqların cümləsini azad edib Şah-
səmədi saxlayır və bir neçə gün onu heç söylətmir. Axırda 
Şahsəməd diltəng şaha xəbər göndərir ki, qulluğundan mü-
rəxxəs olmaq istəyirəm. 
Niyar xanım  cavab veriri ki, bu təmanna gec başa gə-
lər, səni saxlamaqda məqsədim səninlə deyişməkdir. 
Niyar xanım bir məclis arəstə edib Şahsəmədlə deyiş-
məyə üz qoyur. Alır Niyar xanım: 
 
“Dübeyti” havasında 
 
Gəl aşıq, sən bu meydana, 
Özümü tanıdaram mən. 
Yetirə bilməzsən mənə, 
Özümü tanıdaram mən! 
 
Şahsəməd hirs ilə götürür görək nə deyir: 
 
Ay qız, gəldin bu meydana, 
Bu candan bezaram mən! 
Qoydun bizi yana-yana, 
Hər işinə dözərəm mən. 
 
Niyar xanım 
Bil, ağır yükə çəkərəm, 
Qanını yerə tökərəm, 
Bil sənə bir don tikərəm 
Özümü tanıdaram mən. 
 
Şahsəməd 
Mən elə işdən kənaram. 
Eşqin oduna yanaram, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
47 
Hər sirr-sözünü qanaram, 
Dolanaram başına mən. 
 
Niyar xanım 
Gəl tanı solyanı, xanı, 
Alaram cəsəddən canı, 
Kim verər dərdə dərmanı, 
Özümü tanıdaram mən. 
 
Şahsəməd 
Ay qız, gəl səddini tanı, 
Gətirrəm yanına qurbanı. 
Fələyim verər dərmanı, 
Mayıl oldum qaşına mən. 
 
Niyar xanım 
Ay aşıq, vardır ənənə. 
Gəl vermə töhmət sən mənə. 
Zülmüm yoxdur müsəlmana, 
Özümü tanıdaram mən. 
 
Şahsəməd 
Yetirdin sən məni cana, 
Xəbər verdin din imana. 
Sığınaram yaradana, 
Qurbanam ol dişinə mən. 
 
Niyar xanım 
Ovçunun yetib bərəsi 
Oxuyur xanə surəsi. 
Mən görmüşəm sən görəsi, 
Özümü tanıdaram mən. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
48 
Şahsəməd 
Şahsəmədə de sözünü, 
Gəl belə satma nazını! 
Əlindən alıb sazını, 
Qurbanam ol döşünə mən. 
 
Niyar xanımın acığı tutub Şahsəmədi bir gün zindana 
saldırır. Bir gündən sonra isə təkrar onu çağırıb tapşırır ki, 
sənə bir iki bağlama deyəcəyəm, açdın, açmadın boynunu 
vurduracağam. Şahsəməd razı olub deyişməyə başlayır. 
Əvvəlcə götürür Niyar xanım görək nə deyir: 
 
“Qafiyə” 
 
Aşıq, səndən xəbər alım bir söylə, 
Neçə gündə dünyanı yaratdı xuda? 
Nədən cəm eyləyib Adəmi qıldı? 
De nədən eylədi Havanı peyda? 
 
Şahsəməd 
Gözəl qız, gəl sənə xəbər verim mən 
Altı günə dünyanı yaratdı xuda. 
Palçıqdan yarandı Adəm peyğəmbər 
Sol qabırğasından Havanı peyda. 
 
Niyar 
O nədir ki, ərşi tamam bürüdü? 
O nədir ki, qarnı üstə süründü? 
O nədir ki, düşmən üçün yeridi? 
Ondan mənə xəbər ver, aşıq oğlan. 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
49 
Şahsəməd 
O, ilandır ərşi tamam bürüdü, 
Cəsədini yer üzündə sürüdü. 
Düşmən üçün havalanıb yeridi, 
Budur sənə xəbər, a nazlı dilbər. 
 
Niyar 
Mən Niyaram, sözü eylərəm aşkar, 
Sən tək aşıqları çox eşitmişəm zar. 
Kimdir dəryada qırx gün tutdu qərar, 
Ondan mənə xəbər ver aşıq oğlan. 
 
Şahsəməd 
Şahsəmədəm, budur sözüm şah Niyar, 
Niyə məni ağladırsan zar-zar. 
Yunusdu dəryada bil tutdu qərar, 
Budur sənə xəbər, a nazlı dilbər. 
 
Söz tamam olur. Bu dəfə Şahsəməd qabağa düşməli 
olur. 
 
Şahsəməd 
Ay qız gəl səndən mən xəbər alayım, 
Sən necə bilirsən Xudanı, söylə! 
Söylə haqq göndərən ol dörd kitabın 
Cavabını tapıb bil, mənə söylə! 
 
Niyar xanım bu sualın cavabında aciz qalıb dinmədi. 
Şahsəməd sazı sinəsinə basıb alır bəndini: 
 
O, kimdir ki, üç yüz altmışdan narı? 
O, kimdir ki, binələdi finarı? 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
50 
Kim aldı boynuna, etdi kənarı? 
Bundan bir xəbər ver, a nazlı dilbər. 
 
Şahsəməd gördü Niyar xanım lap pörtüb cavab verə 
bilmir, aldı dübarə: 
 
Şahsəmədəm, o gün gəldim dünyaya, 
Pərvanə tək eşqim doldu dəryaya. 
O, kimdir ki, tək gəlmişdir fənaya? 
Bundan bir xəbər ver, a nazlı dilbər? 
 
Niyar xanım bu bənddəri də aça bilmədikdə, Şahsə-
məd bir söz demədən sazı köynəyinə salır. 
Niyar xanım Şahsəmədi öz otağına aparıb ona təklif 
eləyir ki, məni özünə arvad al, mənim əhdim budur, mən öz 
əhdimə çatmışam. Şahsəməd isə Şahın təklifinə razı olma-
yıb, bu təklifi rədd etdi. Şah əmr verdi ki, Şahsəmədi tutub 
zindana salsınlar. Şahsəməd görür yox, bayaqkı hayıfı Niyar 
xanım indi alacaq. Götürür görək nə deyir: 
 
Padşahım, ərzim eşit, amandı, 
İnsana da belə zülm olarmı? 
Ariflər sirr sözüm anlayıb qandı, 
İnsana da belə zülm olarmı? 
 
Ey fələk, sən eşit mənim dadımı, 
Özün gəl verginən əhd muradımı. 
Ya silginən dəftərlərdən adımı, 
İnsana da belə zülm olarmı? 
 
Niyar xanım bunları eşitcək cəlladlara buyurdu ki, 
onun boynunu vursunlar. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
51 
Şahsəməd gördü yer o yer döyül, Şahın ayağına düşüb 
başlayır yalvarmağa: 
 
Şahsəmədəm, gözüm qaldı dünyada 
Cavan ikən yetişmədim murada, 
Ürəyimi döndərmisən sən oda 
İnsana da belə zülm olarmı? 
 
Cəlladlar şahın hökmü ilə Şahsəmədi öldürməyə apar-
mağa başladıqda Şahsəməd üzünü onlara tutub görək nə 
deyir: 
 
Buyurdular məni cəllada, 
Aman  cəllad, öldürmə gəl. 
Qoymadı yetəm murada 
Aman cəllad, öldürmə gəl. 
 
Kənarda qaldı elimiz, 
Danışmır şirin dilimiz, 
Gülsüz qaldı bülbülümüz, 
Aman cəllad, öldürmə gəl. 
 
Şahsəmədəm, dünyaya gəldim, 
Ağladım, göz yaşım sildim. 
Özümü odlara saldım, 
Aman cəllad, öldürmə gəl! 
 
Cəlladlar Şahsəmədi əli-qolu bağlı apardılar öldür-
məyə, yolda ağıllarına nə gəldisə cəlladbaşı dedi: 
– Əyə, bunu öldürməklə biz də günaha batırıq. Kim 
biləcək, gəlin buraxaq. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
52 
Yolda Şahsəmədi cəlladlar əl-qolunu açıb buraxır, 
özünə də tapşırırlar ki, nəbadə bu həndəvərlərə ayaq ba-
sasan. 
Şahsəməd, axşam üstü qarının evinə qayıdıb, Abdul-
lanı da götürüb gedir. Oradan bir baş Ərzan şəhərinə doğru 
rəvan olurlar. Yol gedərkən başına gələn əhvalatı Abdullaya 
belə nəql edir: 
 
Dübeyti 
 
Dostum, sənə olsun müjdə, 
Cəllad məni öldürmədi. 
Mən qalmışdım yaman gündə, 
Cəllad məni öldürmədi. 
 
Budur sənə sözüm axır, 
Sevdiyim yollara baxır, 
Şəmsi gülüm iyi qoxur, 
Cəllad məni öldürmədi. 
 
Xəbəri yaz tez göndərək, 
Eşqin odunu söndürək. 
Allahıma üz döndərək, 
Cəllad məni öldürmədi. 
 
Şahsəməd, şükür Allaha! 
Məni saldı böylə raha. 
Yalvardım da padışaha, 
Amma cəllad öldürmədi. 
 
Söz tamam olur, hər ikisi Allaha dua oxuya-oxuya, 
sevinə-sevinə yol gedirlər. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
53 
Bəli, onlar gəlib çatırlar Ərzan şəhərinə. 
Burada bir qarının evinə qonaq düşürlər. Qarıya pul-
dan-paradan verib bir neçə gün heç yana çıxmırlar. 
Qarı bazarlıq eləyib onlara yemək, içmək gətirir. Şah-
səmədin səbri tükənir, bir məktub yazıb qarıya verir ki, 
bunu Şəmsi xanıma çatdır. Qarı naməni qoynunda gizlədib, 
özünü yetirir Şəmsi xanımın imarətinə. Elə bu dəmdə Şəmsi 
xanım eyvana çıxıbmış. Qarı him ilə onu çağırıb məktubu 
verir, özü orada durmayıb, bir tərəfə çəkilib gözləyir. Şəmsi 
xanım naməni oxuyub hali olduqdan sonra, bir də bir cavab 
yazıb düz gəlir qarının yanına, bir qədər də ona pul verib 
deyir: 
– Bu kağızı apar həmin oğlana ver. 
Qarı balağını yığışdırıb özünü salır komasına. 
Şahsəməd səhərdən bəri darıxırdı. Qarının gəldiyini 
görüb sevinir. Qarı gətirdiyi naməni Şahsəmədə verir. Şah-
səməd məktuba baxanda görür qız mətləbini sözlə yazıb. 
Şahsəməd də bunun əsasında nə tədbir görür: 
 
Gəldi bizə səlam münsif, 
Gözlərimiz aydın olsun. 
Fələk dərddən azad etdi, 
Gözlərimiz aydın olsun. 
 
Babam buyurdu cəllada, 
Fikirim qalmayıb dünyada, 
Fələk yetirsin murada, 
Gözlərimiz aydın olsun. 
 
Məni salmışdın zülmətə, 
Getginən babama minnətə, 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
54 
Məni salmışdın xifətə, 
Gözlərimiz aydın olsun. 
 
Haqq yetirsin qoy murada, 
Heç kim düşməsin fəryada, 
Daha dərdim yox dünyada, 
Gözlərimiz aydın olsun. 
 
Dost düşmən üstümə güldü, 
Həm sirrim, həm sözüm bildi. 
Şəmsi qan yaşın sildi, 
Gözlərimiz aydın olsun. 
 
Şahsəməd əhvalatdan halı olub, görür ki, qız elçi gön-
dərməyi təklif edir. Deyir: elə qarı dünya görmüş qarıdı, 
bunnan yaxşı elçi olar. Qarıyı bəzəndirib-bərdəndirib Ərzan 
şahına elçiliyə göndərir. Ərzan şahı isə qarıya razılıq ver-
məyib, bildirir ki, qızım Qara bəy adlı bir bəyə nişanlıdı. 
Qarı gəlib əhvalatı Şahsəmədə danışır. Şahsəməd gizli 
bir məktub yazır ki, Şəmsi xanım, Şahbaban səni özgəsinə 
nişanlayıb, mənə vermədi. İndi əlac sənə qalıb. 
Qarı məktubu şəmsi xanıma yetirir. Şəmsi xanım belə 
qərara gəlir ki, Şahsəmədə qoşulub qaçsın. Odur ki, sözlə-
şirlər. 
Günlərin birində Şəmsi xanım fürsət tapıb, qarının evi-
nə gəlir. Daha durmaq məqamı deyildi. Tez oradan baş gö-
türüb qaçırlar. 
Şaha xəbər çatır. Qara bəyi çağırıb deyir: 
– Qoşun götür, get dallarınca, harda tutdun əl-qolunu 
bağlayıb gətir buraya. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
55 
Qara bəy bir böyük qoşun götürüb Şahzadələrin dalın-
ca getməkdə olsun, sizə xəbər verim Şəmsi ilə Şahsə-
məddən. 
Şəmsi ilə Şahsəməd yolda yorulub bir kölgəlikdə yat-
mışdılar. Bir vaxt qız ayılıb görür ki, bir bölük atlı gəlir. 
Tez Şahsəmədi oyatmağa, onu hali etməyə başlayır, aldı gö-
rək Şəmsi xanım Şahsəmədi necə oyadır: 
 
Babamın yurdundan əlim üzüldü, 
Oyan, qalx ayağa, aman sevdiyim! 
Qoşun gəlib dörd ətrafa düzüldü 
Nə yatmısan, qalx ayağa, sevdiyim. 
 
Şahsəməd yuxuda qızın oxumasını eşidib oyanır, alır 
görək Şəmsi xanıma nə cavab verir: 
 
Ah çəkibən qan ağlama bu qədər 
Çəkmə sinəmə sən dağı, sevdiyim. 
Görüm gələn qoşun mənə neyləyər, 
Heç gizlənmə dur qabağa, sevdiyim. 
 
Şəmsi xanım 
Zülümdəyəm, tərk etmişəm elimi, 
Qorxuram soldura babam gülümü. 
Lal etmişəm şirin deyən dilimi, 
nə yatmısan, qalx ayağa, sevdiyim. 
 
Şahsəməd 
Qorxum yoxdur qara günlü ölümdən, 
Kimsə ayırammaz məni gülümdən, 
Qızlıncı sıyırram indi belimdən, 
Heç gizlənmə, gəl qabağa, sevdiyim. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
56 
Şəmsi xanım 
Nə dersən, ağırdır onların eli, 
Duman təki buraxarlar gur seli, 
Xar təki bil qucdurarlar al gülü, 
Nə yatmısan, qalx ayağa, sevdiyim. 
 
Şahsəməd 
Qorxma daha, yetər indi xudamız, 
Boş yeriməz qılınc, qalxan, cidamız. 
Durub mən qıraram onları təmiz, 
Sən gizlənmə, gəl qabağa, sevdiyim. 
 
Şəmsi xanım 
Çağırram köməyə mövlam Allahı, 
İmdada yetişsin qədri İlahi, 
Mən çəkirəm dadü fəryadı, ahı, 
Nə yatmısan, qalx ayağa, sevdiyim. 
 
Şahsəməd 
Suvar olub öz atıma yataram, 
Cida vurub oynadaram, tutaram. 
Şah qoşunun qollarını çataram, 
Gəl ağlama qan yaş ilə, sevdiyim! 
 
Şəmsi xanım  
Şəmsiyəm bu canım sənədir fəda, 
Nüsrət versin bizə yaradan-xuda, 
Düşmüşük həm elimizdən biz cida 
Nə yatmısan, qalx ayağa, sevdiyim. 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
57 
Şahsəməd 
Şahsəmədəm dərsimi mən oxuram, 
Sevdiyimin camalına baxıram. 
Qılıncı, nizəni yada taxıram 
Gəl ağlama, qan yaş ilə, sevdiyim. 
 
Bəli, söz tamam olur. Qara bəy bunlara yetirha-yetirdə 
Şahsəməd cəld atına minib qarşıya çıxır. Əvvəlcə ona müra-
ciətən görək nə deyir və Qara bəy ona nə cavab verir: 
 
Şahsəməd 
Gəlmə, ay Qara bəy, gəlmə, 
Çək qoşunu, dur qırağa! 
Xalqı gəl qırğına salma, 
Çək qoşunu dur qırağa! 
 
Qara bəy 
Getmə oğlan, dayan getmə, 
Gəldim sənnən vuruşmağa, 
Göndəriblər arxanızca 
Gəldim sənnən vuruşmağa. 
 
Şahsəməd 
Sidqim bağlaram xudaya, 
Səni sallam bil qaraya, 
İndi taxaram cidaya 
Çək qoşunu dur qırağa. 
 
Qara bəy 
Vardır sədəqəm xudaya. 
Sallam səni ahu-vaya. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
58 
Səni keçirrəm cidaya, 
Gəldim sənnən vuruşmağa. 
 
Şahsəməd 
Neylər mənə sən tək gürcü, 
Çəkibən əyri qılıncı, 
Öldürrəm olmaz əlacı, 
Çək qoşunu dur qırağa. 
 
Qara bəy  
Danışırsan oğlan, necə, 
Əl ataram mən qılınca. 
Öldürrəm gəlməzsən vecə, 
Gəldim sənnən vuruşmağa. 
 
Şahsəməd 
Sürrəm üstünə Qıratı, 
Qoymam alasan muradı, 
Bilirsənmi əhvalatı, 
Çək qoşunu, dur qırağa. 
 
Qara bəy 
Alıbsan özünü ələ, 
Düşübsən bil fitnə-felə, 
Qoymam əl vurasan gülə, 
Gəldim sənnən vuruşmağa. 
 
Şahsəməd 
Şahsəmədin var xudası, 
Qılınc dağıtmaz yuvası. 
Qanmayırsan yaxşı pisi, 
Çək qoşunu dur qırağa. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
59 
Qara bəy 
Qara bəy öldürər səni, 
Gürcü oğluyam, bil məni. 
Sən də olnan müsəlmanı –  
Gəldim sənnən vuruşmağa. 
 
Şahsəməd qılıncını sıyırıb özünü vurur gürcü oğlunun 
dəstəsinə. 
Qoşunun başından girib ayağından çıxır, qılıncdan ke-
çirib Qara bəyi də əsir edir. Abdullaya tapşırır ki, onu apa-
rıb bir ayrı yerdə öldürsün. 
Qara bəy görür yox, doğrudan da bu qılınc müsəlma-
nıdı, onu öldürəcək, düşür ayaqlarına başlayır yalvarmağa 
ki, onu öldürməsin, buraxsın. Şahsəməd deyir: 
– Əyə, gürcü oğlu, sənə demədim ki, çəkil get, indi 
niyə yalvarırsan? 
Alır görək Qara bəy ona nə cavab verir: 
 
Budur ərzim sənə şahların şahı, 
Aman eylə, gəl öldürmə sən məni. 
Sənə kömək olsun qadir İlahi, 
Aman eylə, gəl öldürmə sən məni. 
 
Şahsəməd görür Qara bəy aman istəyir. Alır görək ona 
nə cavab verir: 
 
Sənə dedim çəkil əzəl binadan, 
Öldürəcəm səni, yoxdur çarəsi. 
Əl çəkmirsən yaşıl başlı sonadan, 
Öldürəcəm, səni yoxdur çarəsi. 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
60 
Qara bəy 
Başına mən dönüm, eşit amandır, 
Əlində əsirəm, halım yamandır. 
Onsuz da yanıram, odumu söndür, 
Aman eylə, gəl öldürmə sən məni. 
 
Şahsəməd 
Gözünü dikmisən mənim dostuma, 
Onunçün gəlmisən indi üstümə. 
Sən ki bərk durmusan mənim qəsdimə 
Öldürəcəm səni, yoxdur çarəsi. 
 
Qara bəy 
Bir bəndəyəm soltanım var, xanım var. 
Qohum-qardaş elim var, həm günüm var. 
Sənə fəda olan şirin canım var. 
Aman eylə, gəl öldürmə sən məni! 
 
Şahsəməd 
Çox sən tək xanları salaram oda, 
Kim gəlib yetişər sənə imdada? 
Könlünü vermisən ol pərizada, 
Öldürəcəm səni, yoxdur çarəsi. 
 
Qara bəy 
Mən gürcüyəm, müsəlmandı qardaşım, 
Çərxi fələk tərsə döndərdi işim. 
Sənə qurban olsun bu qanlı başım, 
Aman eylə, gəl öldürmə sən məni! 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
61 
Şahsəməd 
Səni xuda qoyub bu qarə gündə, 
Çünki bir dərrakə görməyir səndə. 
Sən ki, özün gəlib düşübsən bəndə 
Öldürəcəm səni, yoxdur çarəsi. 
 
Qara bəy 
Qara bəyi gəl bağışla Allaha, 
Üz çevirir xudam əlhəmdüllaha, 
Bu gündən qulunam bil ki mən daha, 
Aman eylə, gəl öldürmə sən məni. 
 
Şahsəməd görür ki, bu elə fağırın biridir, məcbur eli-
yib göndəriblər. Şəmsi xanım da üz vurur ki, o ki, sənə özü-
nü qul bilir. Öldürmə, qoy getsin. Şəmsi xanımın üz vur-
ması da Şahsəmədi lap yumşaldır. Aldı görək son qərarını 
necə verir: 
 
Qurban ol duası o qibləgaha, 
Səni bağışladım o, bir Allaha. 
Apar bu xəbəri yetir padişaha, 
Öldürmürəm, getsin üzün qarası. 
 
Şahsəməd Qara bəyi azad eləyir. Şad-xürrəm öz vətən-
lərinə yola düşür. Yolda bir yolçuya rast gəlirlər. Yolçu 
onun Malik şahın oğlu olduğunu bilib, atını səyirdib şaha 
muştuluğa gəlir. Şah bu xəbəri eşidib yola pəyandazlar dö-
şədir, başının adamlarıyla oğlunun gəlişini, bir də Abdullanı 
pişvaz edir. Əsmət xanım oğlunun gəlməsini görüb, boynu-
na sarmaşır, gəlininin üzündən, gözündən öpür. Neçə vaxt-
dan bəri onu intizarda qoyduğunu bildirir. Şahsəməd başına 
gələnləri ata-anasına danışır. Malik şah toy büsatı qurdurur 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
62 
qırx gün, qırx gecə toy vurdurur. Əsmət xanım oğlunun to-
yunda bir saz götürüb böylə bir gözəlləmə deyir. Aldı Əs-
mət xanım: 
 
Mən intizarda qalmışdım 
Oğul, mübarək olsun! 
Cavan ikən qocalmışdım, 
Oğul, mübarək olsun! 
Toyun çox mübarək olsun! 
 
Qurban yarının qaşına 
Həm sənə, həm yoldaşına 
Kəklik tək alıb döşünə 
Oğul, çox mübarək olsun! 
Toyun çox mübarək olsun! 
 
Səndən sonra oldum xəstə, 
Dərdim açdım yada, dosta, 
Yeriniz var gözüm üstə. 
Oğul, çox mübarək olsun! 
Toyun çox mübarək olsun! 
 
Mən Əsmətəm, sənin anan, 
Həmişə oduna yanan. 
Əsmət olsun sənə qurban 
Oğul, çox mübarək olsun! 
Toyun çox mübarək olsun! 
 
Əsmət xanım sözünü tamam eyləyən kimi, qaravaş 
Mehri sazı götürüb, görək Əsmət xanıma necə göz aydınlığı 
verir: 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
63 
Ana, gözün aydın olsun, 
Gəlibdir, oğlun gəlibdir. 
Düşmən yana-yana qalsın, 
Gəlibdir, oğlun gəlibdir. 
 
Mən də düşmüşdüm fəğana, 
Sən qəsd eyləyəndə cana. 
Bir xələt ver indi mana, 
Gəlibdir, oğlun, gəlibdir. 
 
Salamat gəlib elinə, 
Bülbül qonubdur gülünə. 
Mehri qurbandır dilinə. 
Gəlibdir, oğlun gəlibdir. 
 
Söz tamam olan kimi, Əsmət xanım öz qaravaşı Meh-
riyə bir dəst atlasdan paltar verir, onu da sevindirir. Sizi də 
həmişə sevinəsiz, arzunuza, mətləbinizə çatasınız, şad olun, 
sağ olun. 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
64 
CƏMŞİD – GÜLSABAH 
 
Dastana başlamazdan əvvəl ustadlar ustadnamə deyər-
lər. Ona görə biz də dastana başlarkən ustadların yolu ilə 
gedək, ustadnamə deyək: 
 
Eşqin dəryasına atılan, aşiq, 
Yeriyə bilməsən, üzəsən gərək! 
Vuranda daşlara, dağlara səni, 
Göz yaşı tökməyib dözəsən gərək! 
 
Əgər çəkilsən də Məcnun tək dara, 
Xəyanət eyləmə əhdə, ilqara. 
Yetişmək istəsən sən Leyli yara 
Məcnun tək çölləri gəzəsən gərək! 
 
Dolanda başına sevdanın dəmi, 
Tap özünə layiq könül həmdəmi. 
Çıxsa qismətinə ağıldan kəmi, 
Dünyadan əlini üzəsən gərək! 
 
Həsənəm, bilməsəm öz hörmətimi, 
Yar da ucuz tutar məhəbbətimi. 
Arif adamsansa nəsihətimi, 
Qanınla qəlbinə yazasan gərək! 
 
Ustadlar ustadnaməni bir deməz, iki deyər, biz də de-
yək, iki olsun, düşmənin ömrü gül tək solsun: 
 
Ey boş xəyalların ardınca qaçan, 
Bir həqiqət min xəyaldan yaxşıdır. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
65 
Halal zəhmət ilə qazanılan çit, 
Zəhmətsiz geyilən şaldan yaxşıdır. 
 
Həssas yaranmışdır əzəldən ürək, 
Yaxşını yamandan seçəsən gərək. 
Minnətsiz yediyin quru şor-çörək, 
Minnətlə yeyilən baldan yaxşıdır. 
 
Qədir, gözəlliyi yaxından tanı, 
Uzaqdan tanımaz insan insanı. 
Gözəl o qızdır ki, yoxdur nöqsanı, 
Həm sifətdən, həm kamaldan yaxşıdır. 
 
Ustadlar ustanaməni iki deməz, üç deyər, biz də deyək 
üç olsun, düşmənin ömrü puç olsun: 
 
Zalım ovçu, elə at ki, gülləni, 
Dağdan ötsün, marallara dəyməsin. 
Razıyam ki, dostum alsın canımı, 
Telli saza, bir də tara dəyməsin. 
 
Öz yarını yar düşünər, yar anar, 
Saf məhəbbət ünsiyyətdən yaranar. 
Qismət olsun yara heyva, yara nar, 
Göz dikdiyim bir cüt nara dəyməsin. 
 
Könül nə arıdır, nə də kəpənək, 
Güldən-gülə qona ətir çəkərək. 
O, qızdan istəyim bircə budur tək, 
Düz ilqara, etibara dəyməsin. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
66 
 Xəbəri hardan söyləyim, İrəvan şəhərindən. İrəvan şə-
hərində kimdən, Cəlal şahdan. 
Cəlal şah bir müddət qaçaqlıq eləmişdi. Qocalandasa 
qaçaqlıqdan əl çəkir, tövbə eləyib İrəvana qayıdır. Onun 
igid bir adam olduğunu İrəvan camaatı eşidib bilirdi. Elə bu 
vaxtlarda İrəvan şahı canını tapşırır rəhmətə gedir. Odur ki, 
camaat yığılıb gəlir Qaçaq Cəlalın yanına ki, sən həmişə elə 
camaatın qayğısına qalıbsan, indi də, şahımız ömrünü bizə 
tapşırıb getdi. Biz də səni özümüzə şah olmağı təklif edirik. 
Bu minvalla Cəmşid on beş yaşına çatır. Elə bir pəhli-
van oğlan olur ki, gəl görəsən. Ona xudadan bir qüvvə ve-
rilmişdi ki, ən yaşlı pəhlivanlar belə ona bac verəsi olurlar. 
Günlərin xoş bir günündə Cəmşid pəhlivanlarla gülə-
şir, yorğun-yorğun evə gəlib yatır. Yuxuda onun yuxusuna 
nurani bir qoca gəlib Bədərxşan şəhərində olan Kafər şahın 
qızı Gülsabahı ona göstərib tapşırır ki, 
– Bax, o qızı sənə buta verirəm, səni də ona. Əgər get-
sən dalınca, muradına çatarsan. 
Cəmşid yuxuda Gülsabahı görüncə bir könüldən min 
könülə ona aşiq olur. Sərsəm yuxudan qalxıb, çox bikef 
olur. 
İndi sizə deyim Əsmər xanımdan. Cəmşidin bir əmisi 
qızı varmış adına Əsmər xanım deyərmişlər. Günü ağ olmuş 
öz əmisi oğlunu elə sevirmiş ki, bir gün onu görməsə ürəyi 
gedirmiş. 
Cəmşid yuxudan yenicə oyanıbmış ki, Əsmər xanım 
özünü ona yetirib deyir: 
– Allah mənə ölüm versin, ay Cəmşid, niyə bikefsən. 
Dərdin nədi, yoxsa yuxudan kalmı durubsan?  
Cəmşid heç bir söz-zad demeyib eşiyə çıxır. Gedib 
mehtərdən bir at istəyir. Mehtər ona yaxşı bir at seçib verir. 
Atı yəhərləyib, qılınc qalxanını da belinə bağlayır, atın 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
67 
belinə sıçrayıb minir. Heç kimə bir söz demədən kirimişcə 
ov adınnan getmək istəyir ki, heç kim bilməsin. Amma 
Əsmər xanım işi duyur, bilir ki, bu ov işi deyil, tez 
Cəmşidin atının cilovunu tutub deyir: 
– Ay namərd, de görüm məni atıb haraya gedirsən? 
Cəmşid deyir: 
– Əmi qızı, heç yana, bu saat qayıdıram, bir az kefim 
pozğundur. Ova çıxıb qayıdıram. 
Əsmər xanım deyir: 
– Düzünü de, sən ova gedənə oxşamırsan, əgər ova 
gedirsənsə məni də apar! 
Cəmşid görür yox, Əsmər xanım əl çəkənə oxşamır, 
deyir: 
– Əmi qızı, düzünü desəm, rüsxət verərsənmi? 
Deyir: 
– Əgər uğurlu işdirsə, bir kəlmə demiyəcəm, yox uğur-
suzdursa bu saat haray-həşir salıb aləmi buraya tökəcəm. 
Cəmşid deyir: 
– Əmi qızı, onda get sənin sazını mənə gətir deyim. 
Əsmər xanım bir uşaq göndərib sazını gətizdirir verir 
Cəmşidə. Cəmşid sazı sinəsinə basıb, alır görək əmisi qızına 
nə deyir: 
 
Alışaram tutuşaram, yanaram, 
Səməndər tək əysiy olmaz yar məndən. 
Bülbül idim öz gülümnən oynardım, 
Kənar düşdü baxça məndən, bar məndən. 
 
Əyləşəydim yar yanında binəli, 
Ağ əlləri sal qoynuma xınalı. 
O cavanın mən oduna yanalı, 
Kənar gəzər namus, qeyrət, ar məndən. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
68 
Cəmşidəm, ağamdan almışam buta, 
İgid odu həm də doğru yol tuta. 
O, nakəsdi öz yarını unuda, 
Heç də getməz məhəbbəti var, məndən. 
 
Əsmər xanım soruşur ki: 
– Ay nakəs, bəs məni niyə unudub gedirsən, bə bilmir-
sən ki, mən sənsiz bir gün də dura bilmirəm? 
Deyir: 
– Əsmər xanım, heç yana gedən deyiləm, haraya get-
səm, genə buraya qayıdacam. Heç fikir eləmə. Mən getsəm 
ürəyim od tutub yanar, sənnən də olaram, onnan da. Əsmər 
xanım soruşur: 
– Bəs o kimdi? 
Deyir: 
– O, Badərxşan şəhərində Kafər Şahın qızıdı, Gülsa-
bah xanımdı. 
Əsmər xanım görür olmayacaq, deyir: 
– İndi ki, məni gözü yaşlı qoyub gedirsən, onda qulaq 
as, bir-iki kəlmə də mən deyim, sonra get. 
Əsmər xanım pərişan tellərindən üçünü ayırıb saz kimi 
iki döşünün arasına basıb, alır görək nə deyir: 
 
İndi bildim, bivəfasan, gedirsən, 
Məndən salam dua de Gülsabaha. 
Mən fəqirin necə tərkin qılırsan, 
Məndən salam dua de Gülsabaha. 
 
O, hər səhər çıxan dan ulduzudu, 
Bütün aşıqların söhbət-sazıdı. 
Bilirdim Gülsabah şahın qızıdı, 
Məndən salam dua de Gülsabaha. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
69 
Lal eylədin mən Əsmərin dilini, 
Əydin qamətini, bükdün belini. 
Bəyənmədin mən gözəlin xalını, 
Məndən salam dua de Gülsabaha. 
 
Söz tamam olur Əsmər söznən dediyi kimi dilnən də 
deyir: 
– Cəmşid, gəl məni yana-yana qoyub getmə, mənə ya-
zığın gəlsin. 
Cəmşid deyir: 
– Əmi qızı, sözümüz sözdü, gedəcəm məni saxlama, 
qoy gedim. 
Deyir: 
– Onda dayan, qoy bir-iki kəlmə də var, deyim, sonra 
get. 
Alır Əsmər xanım: 
 
Yeri, kəkilli Şahbazım, 
Gedər yarım bivəfadır. 
Ağ üzündə çapandazım, 
Qolları zərri qəfadır. 
 
Cəmşid gördü bunu cavabsız buraxsa olmuyacaq. Sazı 
sinəsinə basıb görək nə cavab verir: 
 
Eşqin badəsini içdim, 
Bilmədim necə sevdadı. 
Sərimdən, canımdan keçdim, 
Bilmirəm necə sevdadı. 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
70 
Əsmər xanım 
Bir belə camal görünməz, 
Şanasız zülfün hörülməz. 
Yardan ayrılan dirilməz, 
Ayrılıq cövrü-cəfadı. 
 
Cəmşid 
Nə vaxtacan həsrət çəkim, 
Didəmdən qanlı yaş töküm. 
Əlac etməz loğman həkim, 
Ölürəm necə sevdadı! 
 
Əsmər xanım 
Nə vaxt düşsən yadımıza, 
Aləm yanar odumuza. 
Əsmər deyər dadımıza, 
Yetən Əli-Mustafadı. 
 
Cəmşid 
And verirəm, sən o tanrı, 
Qoy getsin Cəmşidin barı. 
Ta görməsəm nazlı yarı, 
Ölürəm, necə sevdadı! 
 
Söz tamama yetən kimi, Cəmşid Əsmər xanımla halal-
laşıb ayrılır. Atını sürüb yoluna rəvan olub gedir. Bir müd-
dət yol getdikdən sonra gəlib bir qalaçaya rast olur. 
İndi sizə kimdən deyim qalaça sahibindən. Bu qalaça 
Aslan şahın qalaçasıdı. 
Aslan şah elə qəddar adamıydı ki, əlinə düşən ya talan 
eləyirdi, ya da öldürərdi. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
71 
Cəmşid görür qalaçanın dibi çox sərin, göylük bir yer-
di. Elə atdan enim deyəndə şahın adamları onu tutub Aslan 
şahın yanına aparırlar. 
Aslan şah bir qədər hədə-qorxu gəlib, Cəmşidi sıxça-
layır ki, sən bilmirsən bura quş gəlsə qanad salar, qatır gəlsə 
dırnaq! Nə atnan gəlib ədəb-ərkannan qalaçanın yanında at 
saxlayırsan? Cəmşid deyir: 
– Şahım, izin ver, bir-iki bənd sözüm var deyim, ney-
ləyirsən elə. Sazı sinəsinə basıb görək nə deyir: 
 
Qovğadan qurtarmır bəlalı başım, 
Fələk necə saldı bəlaya məni. 
Tərk etmişəm yoxdu, qohum-qardaşım, 
Qürbət yerdə qoydum kələyə məni. 
 
Dostumun bağında süsən bitmədi, 
Şeyda bülbül sevdi, gülə yetmədi. 
Həsrət qaldım, əlim yara çatmadı, 
Saldın çöldən-çölə, səhrayə məni. 
 
Dost bağında qızılgülü dərənlər, 
Virana könlümə eşqi hörənlər. 
Gecə-gündüz qaçırdığım ərənlər, 
Cəmşidəm, yetirin o, yarə məni. 
 
Söz tamam olan kimi Aslan şah deyir: 
– Mənə gəl qəzəl oxuma, bu saat səni öldürtdürəcəm. 
Deyir: 
– Şahım, sizin yerdə elə namərdliknənmi öldürürlər, 
yoxsa bir yan-yöndəmi varmı? 
Şah deyir: 
– Sən nəsən ki, məndən yan-yöndəm soruşursan? 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
72 
Deyir: 
– Eybi yox, hər nəyəm, nəyəm. Bir-iki kəlmə də söz 
deyim, sonra baxarıq Allah ya mənə verər, ya sənə. Alır 
Cəmşid: 
Aslan şah deyir: 
– Onda qulaq as əvvəl söz mənimdi. 
 
Alır Aslan şah 
De bir mənnən cəng etməyə, 
Bu diyarda igid hanı? 
Dağ kimi tökərəm leşi, 
Mənəm Rüstəm qəhrəmanı. 
 
Alır Cəmşid 
Laf eyləmə, namərd oğlu, 
Hərifsən, hərifin tanı. 
İgid gərək cəng eyləyə, 
İtirməyə adı-sanı. 
 
Aslan şah 
İndi özümü bildirrəm, 
Gözünün yaşın sildirrəm, 
Axırda səni öldürrəm, 
Səni təki füqəranı. 
 
Cəmşid 
Səninlə edərəm cəngi, 
Mənəm dəryalar nəhəngi, 
Şəhərimizdən axar zəngi 
Əslimizdi İrəvani. 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
73 
Aslan şah 
Tanıginən, mən Aslanam, 
Bu diyarda pəhləvanam. 
Sənə bir qılınc çalaram, 
Zəngi tək axıdaram qanı. 
 
Cəmşid 
Cəmşidəm, qanlar eyliyəm, 
Lal ol, bağrını teyliyəm. 
Mən Cəlal şahın oğluyam 
Elimdə deyərlər sanı. 
 
Söz tamam olur. Hər ikisi ayağa durub qılınc çalırlar. 
Heç biri o birinə doy gələ bilmir. 
Təzədən əlbəyaxa olurlar. Cəmşid elə ilk dəfədə Aslan 
şahın kürəyini yerə vurub, ağzını açana kimi qılıncı sıyırıb 
başını kəsir. 
Aslan şahın dustaqlarını da azad eləyib, yoluna rəvan 
olur. Cəmşid at sürüb getməkdə olsun, bu tərəfdən bir bəzir-
gan gəlir. Onlar qabaqlaşırlar. Bəzirgan görür bunun çiynin-
də həm qalxan var, həm də saz. Başa düşür ki, hal əhli ola-
caq. Başlayır söznən ondan sorğu-sual eləməyə: 
 
Alır Bəzirgan 
Səbəb nədir bu diyara gəlibsən, 
Pərvanə tək özün vurursan nara. 
Eşq əlindən saralıbsan, solubsan 
Mən qurbanam, namus, qeyrət həm ara. 
 
Cəmşid 
Ayrı düşdüm vətənimdən, elimdən, 
Qəza tutub, mən bu yana gəlmişəm. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
74 
Bülbül olan kənar olmaz gülündən, 
Güldən ötrü bu gülşana gəlmişəm. 
 
Aldı Bəzirgan 
Doğru danış, mən eşidim dilindən, 
Bülbül olan kənar gəzməz gülündən. 
Bir xəbər ver ulusundan, elindən, 
Tülək tərlan ovun vermiş o sara. 
 
Cəmşid 
Neylərəm baxçanı, neylərəm barı, 
Tərk etmərəm namus, qeyrət, həm arı. 
Qəsdim budur görəm o nazlı yarı, 
Dərdim budu ol dərmana gəlmişəm. 
 
Bəzirgan 
Adım Səfər özümdəki tacidar, 
Satginən mətahın, mənəm xiridar. 
Qəsdim budur görəm o nazlı yarı, 
Dərdim budu ol dərmana gəlmişəm. 
 
Cəmşid 
Mən Cəmşidəm, necə qaldım avara, 
Sıdqımı bağladım pərvərdigara. 
Pərvanə tək özüm vuraram nara, 
Bir qoç idim mən qurbana gəlmişəm. 
 
Söz tamam olur. Cəmşid söznən dediyi kimi dilnən də 
həl-qəzanı nəql eləyir. 
Bəzirgannan xudafizləşib ayrılırlar. 
Cəmşid atını sürüb xeyli yol getdikdən sonra, gəlib 
Bədərxşan şəhərinə çatır. Nabələd olduğunnan, tanımadan, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
75 
bilmədən girir “Gülşən” baxçasına. Sən demə, bu baxça elə 
Kafər şahın qızı Gülsabahın imiş. 
Bu tərəfdən Gülsabah “Gülşən”i hərrənməyə gəlir, 
görür bir nəfər atlı girib tez ona yaxınlaşır ki, görüm nə 
canlı, cinlidir ki, izinsiz bu baxçaya girib. 
Elə bu halatda Cəmşidin sifəti onun gözünə sataşır. 
Görür, əyə bu elə onun yuxusunda gördüyü oğlandı kı var. 
Tez sevincindən gözləri yaşarır, yasəmən tellərindən 
üç tel ayırıb, əl dəyməmiş sinəsinə basıb görək Cəmşidə nə 
deyir: 
 
Tərk eyləyib öz elini, 
Bu diyara gələn oğlan, 
Əmərsən yarın dilini, 
Ləblərindən qanan oğlan! 
 
Cəmşid də qızı tanıyır. O dəqiqə sazı sinəsinə basıb 
görək nə deyir: 
 
Eşqin badəsini içdim, 
Yaman oldu işim mənim. 
Sərimdən canımdan keçdim, 
Dağıldı huşum mənim. 
 
Gülsabah 
Qədəm basdım bu gülşana, 
Mənəm o yaşılbaş sona. 
Xoş gəlibsən Bədərxşana 
Kamı dolu alan oğlan. 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
76 
Cəmşid 
Qəm mətahım götürərəm, 
Özüm yara yetirərəm. 
Ya ölərəm, ya gətirərəm, 
Ya kəsərlər başım mənim. 
 
Gülsabah 
Bir bax fələyin işinə, 
Bu zamanın gərdişinə, 
Düşdüm hicran atəşinə, 
Eşq əlindən yanan oğlan. 
 
Cəmşid 
Cəmşidəm, çəkərəm ahı, 
Oxuram kələmüllahı. 
O, gecə gördüyüm şahı, 
Zöhr oldu tuşum mənim. 
 
Gülsabah 
Budur mətləbim dahı, 
Çağırram qədri-Allahı 
Bu fəqir Gülsabahı, 
Sənsən yada salan, oğlan! 
 
Bunlar eyşi-işrətdə olmaqda, xəbər verim şəhər əh-
lindən. Şəhər əhli eşidir ki, Şahın qızı Gülşən bağında bir 
oğlana eşqnamə oxuyur. Aləm tökülüb gəlir ki, bihürmət 
eləsin, oğlanı da öldürüb başını şaha aparsınlar. Elə bu ha-
latda Gülsabah ayılır, tez Cəmşidi şəhərdən qırağa çıxardır. 
Cəmşid şəhərdən çıxandan sonra yolu azır, haraya gəlib çıx-
dığını bilmir. Çox qəmgin olur. Sazı çıxardır ki, bir iki xanə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
77 
söz desin. Elə bu anda Cəmşidin Bəhram adında bir qulu var 
idi. Onu izləyə-izləyə dalınca gəlib Cəmşidin yanına çıxır. 
Qul Bəhram gəlib Cəmşidi tapır, hər ikisi çox sevi-
nirlər. Qul Bəhram ona bələdçilik eləyir. 
Alır Cəmşid görək nə deyir: 
 
Ay ağalar, mənim dərdim çoxdur çox, 
Nabələdəm o məkana, o elə. 
Davasız dərdimə dərman yoxdur yox. 
Nabələdəm o məkana, o elə. 
 
Alır Qul Bəhram 
O sevdadan tərki-vətən olubsan, 
Mən bələdəm o məkana, o elə. 
Dərd əhlisən, saralıbsan-solubsan, 
Mən bələdəm o məkana, o elə. 
 
Cəmşid 
Dərin-dərin dəryalara dalmışam, 
İntizaram qəm əlindən solmuşam, 
Atamı anamı ağlar qoymuşam, 
Nabələdəm o məkana, o elə. 
 
Bəhram 
Qorxma, indi səni burdan götürrəm 
Götürübən mənzilinə yetirrəm. 
Yəqin bil ki, mətləbini gətirrəm 
Mən bələdəm o məkana, o elə. 
 
Cəmşid 
Mən Cəmşidəm, şirin candan bezaram, 
Vəsvi halım sevdiyimə yazaram. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
78 
İtirmişəm, səhraları gəzərəm, 
Nabələdəm o məkana, o elə. 
 
Bəhram 
Loğman kimi dərdə dərman yazaram, 
Düşmən görsəm, kəsib başın əzərəm. 
Səndən ötrü qürbətlikdə gəzərəm, 
Mən bələdəm o məkana, o elə. 
 
Bəhram deyir: 
– Görürəm sən bir igid, namuslu oğlansan, qorxma, 
mən sənin üçün gəlmişəm. Cəmşidin Gülsabah yadına dü-
şür, yarası sızlayır, alır görək öz baxtından necə şikayət 
eləyir: 
 
Nə müddətdi hey gözlədim, aradım. 
Mən fəqiri heç kəs yada salan yox. 
Gülşənim pozulmuş, virana bağım, 
Bülbül tək lal olmuş ahu-naləm yox. 
 
Məndən ayrılıbdı cismi piyala, 
Gecə-gündüz mən dalaram xəyala. 
Can vermişəm buxağında bir xala, 
Bazar kəsad, müştəri çox, alan yox. 
 
Mən Cəmşidəm, axır yetmişəm cana, 
Yanmışam atəşə, misli pərvana, 
Dolanıb hey gərdiş, keçdi zamana, 
Bivəfasan dünya, səndə qalan yox! 
 
Cəmşidlə Bəhram birlikdə Bədərxşan şəhərinə girib, 
yenə gülşən bağına doğru gəlirlər. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
79 
Elə bu halətdə Gülsabah xanım pəncərədən onları gö-
rür, tez qələm-kağız götürüb belə bir namə yazır: 
 
Canım Cəmşid, gözüm Cəmşid, 
Dolan pünhanə, pünhanə. 
Deyim ərzi-halım eşit, 
Dolan pünhanə, pünhanə. 
 
Bu dünyada dərdim çoxdu 
Gözümdən qanlı yaş axdı. 
Kafirlərin rəhmi yoxdu, 
Dolan pünhanə, pünhanə. 
 
Şad-xürrəm könül güləndə, 
Sən mənə mühman gələndə, 
Dan ulduzu ilk gələndə, 
Dur gəl pünhanə-pünhanə. 
 
Gülsabah naməni yazıb bir kənizini çağırıb, ona verir, 
deyir: 
– Apar, bax, o gələn oğlana ver, özünə də de ki, bir az 
ehtiyatlı gəzsinlər. 
Qız naməni aparıb Cəmşidə verir. Cəmşid naməni 
oxuyub işdən hali olan kimi qul Bəhrama deyir: 
– Fikrin nədir, nə təhər eyləyək? Bəhram deyir: 
– Sənin işin yoxdu, bu saat bir namə yazacam ya 
meydana gəlsinlər, ya da Gülsabahı sənə versinlər. 
Bəhram qələm kağız götürüb yazır ki, ya Gülsabahı 
Cəmşidə ver, ay Kafər şah oğlu, ya da meydana gəl, davaya 
hazır ol. Aşağısında bir neçə belə bir söz yazır: 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
80 
Hanı Kafər şahın oğlu, 
Mənimlə meydana gəlsin. 
İtirməsin adı-sanı, 
Ölməyə mərdanə gəlsin. 
 
İgiddə olsa namus-ar, 
Meydanda göstərər hünər. 
Kəsərəm baş, vurram minar, 
Kəllələri sana, gəlsin. 
 
Hər kəs tutsa doğru yolu, 
Daha məndə qalmaz əli. 
Bəhramdı – Cəmşidin qulu, 
Sığındım sübhanə gəlsin. 
 
Məktubu bir qasid vasitəsilə Kafər şahın oğluna gön-
dərirlər. Kafər şahın oğlu naməni alıb oxuyur, tez yaraq-
lanıb meydana gəlir. 
Cəmşid Kafər şahın oğlunu gələn görüb, sazı sinəsinə 
basıb deyir: 
 
Sən hərif deyilsən çəkil kənarə, 
Bil ki, qılınc vuran qollarım vardır. 
Məgər eşitməmisənmi adı-sanımı, 
Neçə min, neçə yüz yollarım vardır. 
 
Cəlal şah oğluyam, yerim İrəvan, 
Gəncə, həm Qarabağ, Şəki həm Şirvan, 
Quba ilə Dərbənd, külli Dağıstan 
Bil onu ki, çərkəs qullarım vardır. 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
81 
Adım Cəmşid, indi girrəm meydana, 
Fikrin nədi, ay ağlı kəm divana. 
Sidqimi bağlaram Şahi mərdana, 
Şiri Xurşid kimi sallarım vardır. 
 
Cəmşid nə qədər cəhd eləyirsə ki, Kafər Şahın oğlu 
davaya razı olmasın görür yox, mümkün deyil. Odur ki, 
cəng eləyirlər. Cəmşid elə bircə dəfə Kafər şahın oğlunun 
boğazından yapışıb göyə qaldırıb yerə vurur. Bir də baxırlar 
ki, oğlanın canı çıxıb. Hər ikisi hücum çəkirlər.Nə qədər qo-
şun gəlirsə, Bəhramnan Cəmşidə bata bilmir, qaçıb dağı-
lırlar. 
Cəmşid özünü yetirir Gülsabah olan otağa, Gülsabahı 
alır atın tərkinə. Qul Bəhramı da burada camaata şah seçib, 
iki sevgili vətənə yola düşürlər. 
Cəmşid və Gülsabah bir qədər yol gedəndən sonra bir 
laləzar dağın ətəyinə çatırlar. Yorğun olduqlarından hər iki 
aşiq-məşuq bir-birinə sarmaşıb yuxuya gedirlər. 
Bir müddətdən sonra Cəmşid yuxudan ayılıb, nə görür, 
sevgilisi yanında yoxdur. Deyir yəqin gəzməyə çıxıb. Durub 
nə qədər axtarırsa, tapa bilmir. Kor-peşiman yuxuladığı yerə 
qayıdır. Sazi köynəyindən çıxardıb, qəmgin-qəmgin oxuyur: 
 
Bilmirəm bu necə sevdadı, 
Cana doydum, cana doydum. 
Köməyim Şahi-Xudadı, 
Cana doydum, cana doydum. 
 
Ölərəm, yoxdur cəfası, 
Tutu tək mənzil qəfəsi. 
Cəfanın oldu həvəsi, 
Cana doydum, cana doydum. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
82 
Dərs aldım abi-həyatdan, 
Mən oxuram həqiqətdə. 
Cəmşidəm qəmi-möhnətdən 
Cana doydum, cana doydum. 
 
Cəmşid sazı köynəyinə salır, atını da minib baş alır 
gedir. Amma hara getdiyini heç özü də bilmir. Bir qədər 
getdikdən sonra qoca bir kişiyə rast gəlib ona salam verir: 
Qoca: 
– Əleykə əssalam, oğul, Cəmşid, – deyib cavab ver-
dikdə. 
– Əmi, siz nə bilirsiniz mən Cəmşidəm, – deyib, qo-
cadan soruşur. 
Qoca deyir: 
– Necə bilmirəm, sənin sevgilin Gülsabahı da bir dev 
o dağın başındakı qalaçaya apardığını da görmüşəm. 
Cəmşid qocadan təvəqqe eləyir ki, qızı devin əlindən 
qurtarmaq üçün ona bir yol göstərsin. 
Qoca Cəmşidə bir tilsim verir, həqqi də tapşırır ki: 
– Bunu cibinə qoy, devin yanına gedəndə onun gözlə-
rinə diqqətlə baxarsan, o zaman devin huşu gücü bilmədən 
dağılacaq, sevgilini alıb gələrsən. 
Cəmşid qocaya minnətdarlığını bildirib, atını sürür düz 
ləng devin qalaçasına. Dev Cəmşidi görən kimi gəlir. Cəm-
şid əvvəlcə özünü itirir. Sonra qocanın sözü yadına düşür, 
yerindən tərpənmədən baxır devin düz gözlərinin içinə. 
Dev huşunu itirib yıxılır. Amma, Cəmşid qızı devin 
yanında görməyib ürəyi cuşa gəlir, alır görək nə deyir: 
 
Nələr gətdin mən fəqirin başına 
Gətirib neylədin de Gülsabaha? 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
83 
Rəhmin gəlsin gözdən axan yaşıma, 
Gətirib neylədin de Gülsabaha? 
 
O, gözəlin camalına mayiləm, 
Çətindir ki, mən bu dərddən ayılam. 
Ya soyulam, ya doğranam, ya öləm, 
Gətirdin, neylədin de Gülsabaha? 
 
Cəmşid deyər yalan çıxmaz dilimnən, 
Mən bülbülü ayırıbsan gülümnən. 
Çox çətindir qurtulasan əlimnən 
Gətirdin neylədin de Gülsabaha? 
 
Cəmşid gördü ki, heç kəs çıxmadı. Bu halətdə qız yan 
otaqdan səs verdi. Cəmşid özünü yetirir Gülsabahla görü-
şüb, öpüşürlər, oradan çıxıb devin yanına gəlirlər, görürlər 
ki, dev hələ ayılmayıb. Cəmşid xəncərini çıxardıb devin ba-
şını kəsir, atına minib, Gülsabahı tərkinə alır, düz İrəvan 
deyib üz qoyurlar. 
Nağıllarda yol tez başa gələr, xeyli vaxt at sürdükdən 
sonra gəlib İrəvana çatırlar. 
Cəlal şah oğlunun gəldiyini eşidib, qabağına çıxır. 
Görüşüb öpüşürlər. Cəmşid başına gələnləri yığılanlara nəql 
eləyir. Cəlal şah yeddi gün, yeddi gecə toy çaldırıb, Gülsa-
bahı Cəmşidə alır. Cəmşid öz toyunda sazı sinəsinə basıb öz 
sevgilisinə belə bir tərif deyir: 
 
Yarımı tərif edim, 
Münəvvər qoyub dünyanı. 
Qəmzəsi can əlacı, 
Taxtadan salır Süleymanı. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
84 
Qaşları hilala bənzər, 
Dilləri bülbülə bənzər, 
Bir yanağı gülə bənzər, 
Biri seyr edər Gülşanı. 
 
Sənsən Cəmşidin pənahı, 
Daha çəkmərəm bil ahı. 
Dada yetdi şahlar şahı, 
Yaratdı sən tək cavanı. 
 
Söz tamama yetişdi. Hamı gördü doğrudan da Gülsa-
bah tərifsiz gözəldi. Buna görə Əsmər xanım gəlib Gülsa-
bahın üzündən öpdü, Cəmşidin də alnından öpüb deyir: 
– Bu günə kimi mən səni başqa cür sevirdim, gətir-
diyinə görə varıymışsan. İndən belə daha qardaşımsan. 
Beləliklə, Cəmşidnən Gülsabah muradlarına çatırlar. 
Ömür sürüb, xoş günlər keçirirlər. 
Siz də sağ olun, muradınıza çatın, xoş günlər keçirib, 
aşıqları toyunuza dəvət edin. 
  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
85 
BİKƏS – NAZLI XANIM 
 
Dastana başlamazdan əvvəl ulu dastanlarımız məclis-
lərdə ustadnamə deyərmişlər. Ona görə də biz də ustadları-
mızın yolu ilə gedək, dastana başlamazdan əvvəl ustadnamə 
deyək: 
 
Qadir Allah sən ki, yaratdın ərşi, 
Tənabsız çadırı qurdun, nə üçün 
Əzəl xəlq eylədin Adəm Həvvanı, 
Onları cənnətdən qovdun, nə üçün? 
 
İbrahim heç kəsə qulaq asmadı, 
Haqqın ilqarını tutdu, basmadı. 
İsmayıla bıçaq çəkdi, kəsmədi, 
Sən onun boynunu burdun, nə üçün? 
 
Dəllək Murad deyər əsl söz indi 
Basılıbdı sinəsinə köz indi 
Mərifət bəhrində çalxan, üz indi. 
Ömrünü boş yerə yordun, nə üçün? 
 
Ustadlar ustadnaməni bir deməz, iki deyər, biz də 
deyək iki olsun, düşmənin ömrü gül tək solsun: 
 
Gəl-gəl sənlə halallaşaq, 
Süleymandan qalan dünya! 
Əzəl başdan  al eylədin, 
Sonra oldun yalan, dünya! 
 
Uca-uca dağlar gördüm, 
Yeniyetmə bağlar gördüm, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
86 
Çoxun səndən ağlar gördüm, 
Kimdir sənə gülən dünya! 
 
Həsrət qoydun anaları, 
Cüda saldın balaları 
Uçurdun çox xanaları, 
Saldın neçə talan dünya! 
 
De görüm, kimə talıbsan? 
Dərsini kimdən alıbsan? 
Səksən yolla dolaşıbsan, 
Doxsan yolla dolan, dünya! 
 
Qanlı Köçər ağlar naçar, 
Hər qardaş əkdiyini biçər. 
Gələn qonaq qonar, köçər, 
Kimdir səndə qalan, dünya! 
 
Ustadlar ustadnaməni iki deməz, üç deyər, biz də 
deyək üç olsun, düşmənin ömrü puç olsun: 
 
Qafil olma, diqqətindən fəhm eylə, 
Yaxşını, yamanı tanı həmişə. 
İstəsən ki, murazına çatasan, 
Abad istə sən dünyanı həmişə. 
 
Narazısız bir gül üzmə butadan 
Gen gəz qalmaqaldan, gen gəz xətadan. 
İgid oğul törər əsil atadan, 
Qoymaz olsun nahaq qanı həmişə. 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
87 
Mərd igid meydanda qoyar sərini, 
Yada salar ustadını, pirini. 
Axtarar dayazı, gəzər dərini 
Qoyar dost yolunda canı həmişə. 
 
Şamama bitirməz namərdin tağı 
Yığılmaz başına ağır yığnağı, 
Mərdin qaydasıdır əylər qonağı, 
Açar süfrə, tökər qanı həmişə. 
 
Dilində zikr eylə, Əli İmranı, 
Odur qiyamətdə haqqın divanı, 
Nəcəf, mərifətlə dolan dünyanı 
Sən ol xalqın mehribanı həmişə. 
 
Bəli, mənim  əzizlərim, indi sizə xəbər verim, Qaradağ 
mahalından. Qaradağda Həsən sövdəkar adlı bir şəxs yaşa-
mışdır. Həsən sövdəkar özü sonsuz idi. O, bir gün eşidir ki, 
Təbriz vilayətinə aclıq düşüb, odur ki, Həsən öz mal-dövləti 
ilə Təbrizə köçür ki, ordakı aclara, zərərdidələrə qardaşlıq 
əlini uzatsın. Təbrizdə Həsən dövlətini fəqir-füqəraya payla-
dıqdan sonra onun arvadının boynuna övlad düşür. Doqquz 
ay, doqquz gün və doqquz saatdan sonra Həsən  sövdəkarın 
arvadı bir oğlan uşağı doğur. Uşağa adqoymaq üçün gəti-
rilən qarılardan biri İpək qarı təklif edir ki, oğlanın adını 
Bikəs qoysunlar.  
Bəli, Bikəs on yaşına çatdıqda onu məktəbə verirlər. 
Oğlanın on beş yaşı tamam olduqda Həsən sövdəkar vəfat 
edir. Bikəsin anası Xanı oğluna təklif edir ki, atasının mal-
mülkünə yiyəlik edərək onun sənətilə  məşğul olsun. Bikəs 
isə məktəbdən çıxmağa razı olmayıb mütaliəylə məşğul 
olur. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
88 
Günlərin bir günündə Bikəs Quran oxuduğu yerdə huş 
aparır və ağzı köpüklənir, huş aləmində Firəng padşahının 
qızı Nazlı xanımla vurulur. 
Bikəs üç gündən sonra ayılaraq anasından sitatisaz xa-
hiş eləyir. Saz hazır olduqda öz dərdi – dilini anasına belə 
deyir: 
 
“Şikəstə” havasında 
 
Ana, dərdim çoxdu, bilməm neyləyim, 
Əziz Allah mənə buta veribdir. 
Vurulmuşam, dərdi kimə söyləyim, 
Əziz Allah mənə buta veribdir. 
 
Bu başımda qovğası var, qalı var, 
Əmmək  üçün ləblərinin balı var, 
Bil, başında Firənginin şalı var, 
Əziz Allah mənə buta veribdir. 
 
Bizim yerlər ördəklidir, qazlıdır, 
Miskin Bikəs Əli cürə sazlıdır, 
Firən padşahın qızı – Nazlıdır, - 
Əziz Allah mənə buta veribdir. 
 
Xanı oğlunun sözlərindən bir şey başa düşməyib, xə-
bər alır ki, oğlum, aydın danış, görüm dərdin nədir? 
 
Alır Bikəs “Kərəmi” havasında 
 
Anam, Nazlı yarın dərdi-sərindən 
Ürəyim şad olmaz, bil, üzüm gülməz. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
89 
Əziz anam, bir qovğaya düşmüşəm, 
Gəlsə yüz mi9n loğman dərdimi bilməz. 
 
Üzünü göstərib çəkdi kənara, 
Bilmirəm olarmı dərdimə çara? 
Uzaqdır mənzili, əl çatmır yara, 
Vuruldum o yarə, getməsəm, olmaz! 
 
Baxmaq üçün gözlərinin nəminə, 
Əlac yoxdu sınıq könlün qəminə. 
Pərvanətək yanacağam şamına, 
Yetməsəm, ay ana, bil üzüm gülməz 
 
Kimlər yetsin mən yazığın dadına, 
Ana yanar balasının oduna. 
Düşsə nazlı yarın Bikəs yadına, 
Ölərəm, yarım da kimsəyə qalmaz. 
 
Bu sözləri eşitcək Xanı başladı ağlamağa, götürür gö-
rək oğluna nə cavab verir: 
 
“Aşıx Abdulla” havasında 
 
Oğul, Axirətini yandırma oda 
Bil ki, buna çatmaz aman, gəl, getmə. 
Atanın-ananın bircə balası 
Səndən qeyri yoxdur güman, gəl, getmə. 
 
Sən gedərsən solar mənim ərağım, 
Günbəgündən artar dərdi-fərağəm. 
Bil, gedərsən sənə çatmaz sorağım, 
Yaxşı günüm olar yaman, gəl, getmə. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
90 
Sənsiz viran qalsın bağçalar, bağlar 
Sinəmə çəkilər düyünlü dağlar, 
Sən gedərsən, ana Xanı  qan ağlar, 
Bükülübdür qəddi - əman, gəl getmə. 
 
Bikəs anasının sözlərini dinləyib deyir: anacan, əbəs 
yerə mənə üz vurma, mən gərək günü bu gün yola rəvan 
olam. Sevgilimin gözü yoldadır. 
Bikəs anası ilə həlal – hümmətləşib yola düşür. Firəng 
diyarına. Bikəs yola düşməkdə olsun, xəbər verim sizə Fi-
rəng padşahının qızı Nazlı xanımdan. 
Nazlı xanım Bikəs kimi yuxuda Bikəsi görərək aşiq 
olmuşdu və bilirdi ki, Bikəs müsəlman olduğu üçün atası 
onu Bikəsə verməyəcək. Odur ki, yalandan özünü dəliliyə 
vurur. Ata- anasına xəbər göndərir ki, mənim qollarımı açın, 
daha mən dəlilik etməyəcəm.  
Anası qulluqçu qızları göndərib qızının əlk-qolunu 
açdırır. Nazlı isə qolları açılan kimi yerdən bir paya götürüb 
başlayır qızların eninə-uzununa çəkməyə. Bu vay xəbəri 
anasına çatan kimi anası gəlib qızına öyüd-nəsihət verir ki, 
qızım, niyə boş yerə həm özünü, həm də bizi əldən salırsan. 
Allaha şükür, nəyin dərdini çəkirsən? Axı niyə bu günə düş-
müsən? 
Nazlı cavab verir ki, ana, mən ürək dərdimi açıb de-
səm, əlac edəcəksənmi? Anası: elərəm – dedikdə qız götürür 
görək “Qarı nəfəs” havasında deyir, deyək şad olun: 
 
Necə ağlamasın bülbüli şeyda, 
Dərilib qönçəsi, gülü dəst olur. 
Fələk özü verib piyaləsini 
Ağlım  sərdə durmur könlüm məst olur. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
91 
Anası baş tapmadıqda Nazlı götürür dal bəndini: 
 
Başını düşüb qovğalara – qallara, 
Axıban göz yaşım dönüb sellərə, 
İntizar gözümü dikdim yollara, 
Bəlkəm gələn sevgim mənə dost olur. 
 
Anası qızının dərdini nəhayət başa düşdükdən sonra 
deyir: 
- Ay çəpəlin biri çəpəl, sevgi nədir, atan bilsə dərini 
boğazından çıxardar. 
Nazlı bu sözlərdən qorxaraq dediklərini danır, alır 
görək nə deyir: 
 
Əbəs-əbəs sözlərimi söylərəm, 
Xəncər alıb qara bağrım teylərəm 
Nazlı deyər eşqim aşkar eylərəm 
Onda da bil, şirin cana qəsd olur.  
 
Nazlı sonra anasına yalvarır ki, atası onun üçün bir 
paraxod bağlasın ki, o paraxodla dəniz səyahətinə çıxıb 
dərd-sərini dağıtsın. 
Əslində, qəsdi paraxoda minib Bikəs olan səmtə qaç-
maq idi. 
Firəng padşahı əmr verib, gəmi qayırtdırmaqda olsun. 
Xəbər verək Bikəsdən. Bikəs Nazlının sorağı ilə Misir vila-
yətinə gəlib Əlibəy adlı bir şəxsin bağına çıxır. Əlibəy Bi-
kəsdən kim olduğunu soruşduqda. 
Bikəs ona saznan – söznən belə cavab verir: 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
92 
     “Kərəmi” havasında 
 
Ay ağalar, nazlı yarın dərdindən, 
Gecə-gündüz bil, düşmüşəm aha mən 
Bilən yoxdur dərdim, qəm düşkünüyəm 
Yusif tək çatmışam gözəlgahə mən. 
 
Ay bağalar, dərdim Bikəsin gülü, 
Uçubdur sonası, boş qalıb gölü. 
Bir qızın dərdindən olmuşam dəli 
Tutmuşam, gedirəm doğru rahə mən. 
 
Əlibəy Bikəsə yazığı gəlib onu bir ay öz evində saxla-
yır. Bikəs burada qalmaqda olsun, indi görək Nazlı nə işlə 
məşğuldur.  
Nazlının atası qızı istədiyi paraxodu bağlatdırıb, para-
xod sürməyi də ona öyrədir. Bəli, vaxt gəlib keçir. Paraxod 
gəlib Misir vilayətinə çatır. Sən demə, bu şəhərdə qırx nə-
fərdən ibarət həramilər olurmuş. Həramilərin başçısı Tülək 
Tahirin əmrilə həramilər qayıqlara minərək paraxodun qar-
şısına çıxırlar ki, onu saxlasınlar. Partaxoda çıxdıqda görür-
lər ki, paraxodda qırx nəfər qızdan başqa heç bir şey yox-
dur. Onu görəndə dəniz sahilində göz-qulaqda olan sərkər-
dələri Tülək Tahirə bu xəbəri yetirdikdə Tülək Tahir belə 
əmr verir: 
 
Qırx qız, 
Qırx biz. 
Adama birin düşürün. 
 
Həramilər hərəsi bir qızı paraxoddan düşürür, axırı isə 
Nazlı xanım Tülək Tahirə qalır. Tülək Tahir istəyir ki, o dua 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
93 
eləsin, əli-qolu açılsın. Nazlı Tülək Tahirə inanıb dua edib 
onun qollarını sağaldır. Tülək Tahirin qolları açılan kimi 
Nazlının altı dəst paltarının altısını da əynindən soyundurub  
getmək istədikdə Nazlı xanım ondan təvəqqe edir ki, çılpaq 
halda dənizdə tək buraxmayıb heç olmazsa qul əvəzinə 
aparıb bazarda satsın. Tülək Tahir Nazlının başına bir qara 
hərlədir, lakin ona heç kəs müştəri düşmür. 
Bikəs isə həmin günü darıxıb bazara çıxır. Gəzə-gəzə 
bazara gəlib həmin harami başından Nazlını yüz əlli manata 
alıb Əlibəyin otağına gətirir, amma  çadrasını hələ başından 
açmır. Odur ki, Bikəs sazı döşünə basıb qızdan bu növ 
sorğu-sual etməyə başlayır: 
 
“Zarıncı şikəstə” havasında 
 
Əl tutub mənimlə gələn bircə qız, 
Qədəm qoyub otağıma, xoş gəldin! 
Sən gələn yollara canım hayandır, 
Qədəm qoyub otağıma, xoş gəldin! 
 
Nazlı xanım 
Qadir Allah, belə yazıb yazımı, 
Yolum   düşüb sözün namı gəlmişəm. 
Tərk etmişəm qohum-qardaş, elimi, 
Ağlar qoyub ata-anamı, gəlmişəm. 
 
Bikəs 
Aç üzünü, qoy görünsün lalası, 
Görüm ölsün seyra qubun balası. 
Bir əldə tutmusan qəm piyaləsi 
Bir əlində dürlü-məzə, xoş gəldin! 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
94 
Nazlı xanım 
Gətirdilər Firəngistan elindən, 
Baş açmadım küçəsindən, yolundan. 
Qurtar məni həraminin əlindən, 
Başımı götürün sən sultana gəlmişəm. 
 
Bikəs 
Əyninə geymisən xasdarın – xasın 
Yolundan azanı ilahi kəssin. 
Dərdini artırın yazıq Bikəsin 
Çatdırın ömrünə yüzə, xoş gəldin. 
 
Nazlı xanım 
Sən nə bildin mən bir ala gözlüyəm, 
Güzgü qabaqlıyam, şəkər sözlüyəm, 
Firəng padşahının qızı Nazlıyam, 
Kəlmeyi şəhadətə, mən imana gəlmişəm. 
 
Bikəs Nazlı adını eşidən kimi ilan xurma ağacına sar-
maşan kimi Nazlı xanımı qucaqlayır, çadrasını götürdükdə, 
görür onun əndamı çılpaqdır, lakin Bikəsin pulu yox idi ki, 
ona paltar alsın. 
Nazlı isə saçlarının arasından bir ləl çıxarıb Bikəsə 
verir ki, hər ikisinə paltar alsın. 
Bikəs paltarları alıb gətirir və geyinirlər. Bir müddət 
keçəndən sonra Nazlı xanım bir put ipəkdən bir firəng şalı 
toxuyur və onu Bikəsin dostu Əlibəyə bağışlayır. 
İndi sizə xəbər verim Firəng padşahından. Firəng pad-
şahı qızı padşahı qızı Nazlı xanım  qaçandan sonra üç qar-
daşını bir nəfər Abdulla deyən adamı və bir də Sehrcadu 
Gülsüm qarını Nazlı xanımı axtarıb tapmaq üçün göndərir. 
Və onlara tapşırır ki, qızını harada olursa-olsun, tapıb gətir-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
95 
sinlər. Qızın dalınca çıxanlar gəzə-gəzə gəlib, Əlibəyin dü-
kanının qabağına çatdıqda görürlər ki, həmin Firəng padşahı 
verən nişanlarda ipək şalı bu dükanın qabağında asılmışdır.  
Bunlar Əlibəydən nə qədər xahiş edirlərsə də, Əlibəy şalı 
bir nəfərdən yadigardır. 
Bu arada Bikəs gəlib çıxır. Əlibəy Bikəsi göstərib 
deyir:  
- Ay kişilər, bax bu  şaldan ancaq bu oğlandan ələ ke-
çirə bilərsiz. 
Həmin axtarıcılar Bikəsə müraciət edib təvəqqe elə-
yirlər ki, həmin şaldan bir ədə gətirsin. Bikəs razı qalıb qa-
yıtmaq istədikdə Abdulla onu saxlayıb deyir: 
- Oğlan, əgər yararsa biz qərib adamıq, gecə bizə bir 
yer verin, gecələyək, sabah sizdən şalı da alıb gedərik və 
mənzil pulu da verərik.  
Bikəs bu təklifə razı qalıb firəngli qonaqları evinə də-
vət edir. Firənglilər evə çatdıqda Nazlı xanım bunların qa-
bağına xörək gətirir və üzünə duvax saldığı  üçün qonaqları 
tanımır. Çörək yeyərkən Abdulla Bikəsdən bir içim su istə-
yir. Bikəs su gətirərkən xörəyinə behişdarı tökür. Bikəs 
suyu gətirəndən sonra təamdan bir yeyir, iki yeyir, özündən 
gedib yıxılır. Bikəs bihuş olandan sonra qızın qardaşları və 
Abdulla Nazlı xanımın saçlarından sürüyüb gətirirlər. O ki, 
var eninə uzununa çəkirlər ki, başqa millətdən olan bir ada-
ma qoşulub qaçmışdır. Yol uzunu Nazlı xanım fikir dərya-
sına qərq olur ki, nə yolla Bikəsə xəbər göndərsin.  
Nazlı xanım xanım bu fikirdə ikən gözü yol kənarın-
dan keçib gedən bir çobana sataşır və qardaşlarından su iç-
mək mahnısı ilə çobana yanaşır və ona deyir ki, ay qardaş, 
sənə sözüm var, onu yerinə yetirə bilərsən? 
Çoban da əhli – hal adam  imiş. Deyir:  buyur, bacı, nə 
sözün var söylə, dedikdə Nazlı xanım alır görək ne deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
96 
“Vəli canı” havasında 
 
Sənə qurban olum, qardaşım çoban, 
Yarı görsən, söylə, bizim yana gəlməsin 
Arı kimi sızıldaşıb bal üstə 
Döndərib bağrımı quru cana gəlməsin 
 
Oyanıb yuxudan düşsəm yadına, 
Şahlar şahı çatsın onun dadına, 
Pərvanə tək mən çəpəlin oduna 
Kərəm kimi yane-yane gəlməsin. 
 
Sən görəcəyin tanıyacaqsan onu 
Oddan köynəyi var, alovdan donu 
Elə bil çatıbdır ömrümün sonu 
Qəsdə durub şirin cana gəlməsin. 
 
Öz adım Nazlıdır, Bikəsdir butam 
Çərxifələk edib bizə söz, sitəm 
Firəng padişahdır, bürcüdür atam 
Əbəs yerə, nahaq qana gəlməsin 
 
Sözünü tamam edən kimi Nazlı xanım üzüyünü çıxarıb 
nişanə üçün çobana verir və özü isə qardaşlarının yanına qa-
yıdıb, gəmiyə minib, vətənə getməli olur. Dərya ilə yol ge-
dərkən gəmiçi Alosmana yaxınlaşaraq öz sevgilisi Bikəsi 
ona tapşırır: 
 
“Qoca Kərəmi” havasından 
 
Sənə qurban olum qardaş Alosman, 
Dal gərdəndə gözüyaşlı yarım var. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
97 
Gecə - gündüz zarı giryan ağlaram, 
Cahan yar, namusum var, arım var. 
 
Bülbül kimi cüyda düşdüm gülümdən, 
Seyraqıblar qurtarmasın zülümdən. 
Behişadarla xata çıxdı əlimdən 
Nazlı deyir Bikəs adlı yarım var 
 
Gəmiçi bu sözlərdən baş tapmadıqda Nazlı xanım dil-
nən onu başa salır.  
Nazlı xanım bu minval ilə gedib atasının yanına çatır. 
Bikəs isə üç gündən sonra özünə gəlib görür ki, yer 
yerində var, Nazlı yerində yoxdur. 
Əlibəyin də onun başına gələn işdən xəbəri olmur. 
Odur ki, Əlibəyə başına gələn qəzavü-qədəri Bikəs belə 
nəql edir: 
 
“ Aşıq Abdulla “ havasında 
 
Ay ağalar, Nazlı yarın dərdindən, 
Qohumdan qardaşdan, eldən ayrıldım 
Bülbül kimi həsrət qaldım gülə mən 
Of, qucmadım incə beldən qayrıldım. 
 
Bu başımda qovqası var, qalı var, 
Əmmək üçün ləblərinin balı var, 
Yar başında Firəngistan şalı var, 
Dili qənd dodağı baldan ayrıldım. 
 
Bikəs Əlibəylə vidalaşıb bir baş Firəngistana doğru 
getməyə başlayır. O yerəcən gəlir ki, ta gəlib çatır çobana. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
98 
Çoban Bikəsin yəqin yol getməyindən şübhəyə düşüb 
ondan haraya, nə işə getməsini sual edir. Bikəs isə özünü 
çobana beylə nişan verir: 
 
“Qara nəfəs”  
 
Sənə qurban olum qardaşım çoban, 
Mənə söylə nazlı yarı gördünmü? 
Sinəsi uzandı, didəsi giryan 
Yaş tökəndə vəfadarı gördünmü? 
 
Alır çoban 
Şükür olsun birliyinə xudanın, 
Sevgin dedi bizim yana gəlməsin. 
Arı kimi sızıldaşıb bal üstə 
Döndərib bağrını qana gəlməsin. 
 
Bikəs 
Özü tənha yoldaşları beş idi, 
Yoxsa ki, qatırlı bəzirgan keçdi, 
Sinəsi yaralı gözləri yaşdı 
Yaş tökəndə ol vəfadarı gördünmü? 
 
Əli çoban 
Öz adı Nazlıdı, həm də nişana, 
Görməyibən getdi o, yana-yana. 
Qiyamət babalım olsun çobana 
Sevgim dedi, bizim yana gəlməsin. 
 
Əli çoban Nazlı xanımın üzüyünü Bikəsə verib deyir: 
Ay oğlan, üç gündür ki, mən gecə-gündüz sənin yolunu göz-
ləyirəm, gözümə yuxu getməyibdir. Yaxşı oldu ki, sən gəlib 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
99 
çıxdın, al bu çomağı qoyunları saxla, mən bir az gözümün 
acısını alım. 
Bikəsin əlacı kəsilib razı olur. Əli çoban isə başını ye-
rə qoyan kimi yuxuya getdi. Qoyunları isə bölük-bölük olub 
dağılırlar. Bikəs nə qədər cəhd elədisə qoyunların başını bir 
yerə toplaya bilmir, yubanmadan sazını alıb yoluna rəvan 
olur. Bir qədər piyada gəlib dərya kənarında limana çatır və 
orada Firəngistana gedən bir paraxoda biletsiz minir. Bu 
gəmi də sən demə nə gəmi olsun? Həmin Nazlı xanım gedən 
gəmi. Gəmi sükançısı Alosman Bikəsi görən kimi Nazlı 
xanım ona dediyi nişanlarla tanıyır və öz yanında oturdur. 
Üç-dörd gündən sonra onu sağ və salamat aparıb Nazlı xa-
nım olan şəhərə çatdırır. Bikəs gəmidən düşüb şəhərə çıxıb 
və bir hamamın qabağında çalıb- oxumağa başlayır. 
Xəbəri indi kimdən verim Nazlı xanımdan. Nazlı xa-
nım öz kənizini göndərmişdi ki, bazardan şey-şüy alsın. 
Həmin kəniz isə Bikəs oxuduğu mərəkəyə gəlib axşama 
kimi ona qulaq asır və bir də görür ki, özü ilə axşamdan 
başqa küçədə heç kim qalmayıb. Tez qaçır evə. Nazlı xanım 
kənizin belə gec gəlməsini görüb deyir: ay çəpəl, mən səni 
işə göndərmişdim, yoxsa kefə? 
- Ay xanım, - mən görəni sən görsəydin, heç indi də 
qayıtmazdm. 
- Ay qız, kimi görmüsən? 
- Xanım, bir nəfər gözəl aşıx gəlib bizim hamamımızın 
qabağında oxuyur, gözəlliyi və oxumağı ilə hamını valeh 
edirdi. 
Nazlı xanım o saat xəyalından keçirir ki, bu adam 
olsa-olsa Bikəs olacaq. Eyvandan küçəyə baxıb, onun doğ-
rudan da Bikəs olmasını təsdiq edir. Nazlı xanım həmin də-
qiqə kənizini əziz bağbanının yanına göndərib sifariş edir 
ki, həmin aşığı bağda qonax saxlasın və yaxşı hörmət eləsin. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
100 
Əziz bağban əlüstü Bikəsi tapıb bağa aparır. Səhəri isə 
Nazlı xanım əlləri xınalı, başında qırx nəfər incə bel qızla 
bağa təşrif gətirir və onların qarşısına çıxan Bikəsdən xahiş 
edir ki, onların şəninə bir neçə kəlmə oxusun. 
Alır Bikəs görək "Şəkəngi" havasında nə deyir: 
 
Gözəllərin arasında qan olur,  
Düzülüb oraya minalar gəlir.  
Uçurub könlümü eyləyib sərxoş  
Bəyəm yaşıl başlı sonalar gəlir? 
  
Qurban olum Nazlı yarın məstinə,  
Qızıl gül dəstəsin tutub dəstinə,  
Laçın kimi sözsüz şikar üstünə,  
Yaxıb əllərinə xınalar gəlir. 
 
Nazlı xanımın əmisi qızı Xeyransa deyir: - Əmi qızı 
Nazlı, deyəsən aşıx sənə qohum çıxıb, o haradan bilir ki, 
sənin adın Nazlıdır. 
- Ay qız, bənd olma, aşıxdı da, ağzına gələni deyir. 
Yaxşı qoy görək dal bəndində nə deyəcək?  
 
Alır Bikəs 
Bizdən salam olsun o Nazlı yara, 
Eldən, vilayətdən düşdük avara,  
Demədizmi Bikəs, bəd haldı, yara  
Yaxıb ağ əllərə xınalar gəlir. 
 
Xeyransa deyir:  
- Nazlı, elmi-şuma məlum şüd, demək, aşıx sənin 
istəklin imiş. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
101 
Nazlı Bikəsə himlə başa salır ki, bu dəfə də Xeyran-
sanm üstə oxusun. 
Alır Bikəs, "Ağadayı Şəkəngi" havasmda, görək nə de-
yir: 
 
Başdan-başa geymisən yaşılı,  
Qəddinə yaraşır ala, Xeyransa,  
Aşıqınam, yandım, eşq ataşına,  
Saxla yanında məni qula Xeyransa. 
 
Bir dəst geyinmisən üstən abatdı,  
Mələklər də qulluğunda tabatdı,  
Dilin şəkər, dodaqların nabatdı,  
Ver ləbidən əmim bala, Xeyransa. 
 
Nazlı yarm meylin verməsin yada,  
Şarnamam üzdürməsin xuryata.  
Bikəs deyir əhdim budur dünyada, 
Qolların boynuma sala, Xeyransa. 
 
Belə dedikdə Nazlı xanım qısqanıb çıxır bağdan. Bikəs 
onun qabağını kəsərək deyir:  
- Xanım, sən dedin tərif eylə, mən də elədim. Daha ni-
yə inciyirsən? İndi qulaq ver, gör dal bəndində nə deyirəm.  
 
Alır "Kərəmi" havasında 
 
Qadir Allah, yazıların yazanda  
Əlbət belə yazıb yazını, xanım.  
Ya hürüsən, ya qılmansan, ya pəri 
İzin ver mən çəkim nazını, xanım. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
102 
Behişdi-alidən çıxmısan məgər,  
Gündə məleykələr sənə baş əyər. 
Günəş şiksət olar, ay xicəl çəkər,  
Əgər görsə , sənin üzünü, xanım. 
 
Bikəsəm, gəl edək, çox mübahisə,  
Siyah zülfün dal gərdəndə bir əsə.  
Uruma, firəngə, ərəbə, farsa 
Dünyaya vermərəm gözünü, xanım. 
 
Nazlı xanım Bikəslə barışıb bağbanı öyrədir ki, gecə 
yarısı Bikəsi onun otağına xəlvəti gətirsin. 
Bu tapşırıqdan sonra Nazlı xanım başındakı, qızları 
dağıdaraq, özü bir xəlvət otağa çəkilib yatır. 
Gecədən bir qədər keçəndən sonra Bikəs bağban vasi-
təsilə otağa girib sevgilisini yatmış görür, başlayır onu sazla 
oyatmağa: 
 
 "Aşıx Abdulla"havasında 
 
Sənə qurban olum, a nazlı dilbər,  
Mehmanı bu gecə eləsən qayil.  
İki çeşmin xurmalanıb məst olub,  
Nə yatmısan, Nazlı xumarım,ayıl. 
 
Mən qurbanam nazlı, boyuna sənin,  
Qəddinə, qamətinə, boyuna sənin. 
Nə geysən yaraşır boyuna sənin  
Əgər keçirsən qoluna qızıl hamail. 
 
Bikəsəm gəzirəm yar əhsanıva,  
Canımı qoymuşam yar əhsanıva. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
103 
Bir busə lütf elə ver əhsanıva,  
Gəlmişəm qapma sayılam, sayıl. 
 
Nazlı xanım yatdığı yerdə bu sözləri eşitcək iki qolunu 
açıb Bikəsi ağuşuna alır və deyir: 
- Əzizim, sən bir busə istəyirsən, amma mən isə bütün 
ixtiyarımı, bu gecə sənə verirəm. 
Nazlının əl-üzünü hər səhər şəhr-cadu qarı yuyardı. Bu 
dəfə də Gülsüm qarı Nazlını yuyundurmaq məqsədilə onun 
otağına girib, görür ki, çarpayıda iki baş dörd ayaq görünür. 
Cəld Nazlını durğuzub deyir: 
- Xanım, su hazırdır, əmrə müntəzir. Yaxşı, soruşmaq 
ayıb olmasın, bu oğlan kimdir? 
- Qonaqdır. 
Qarı deyir: 
- Qonağını adam bəyəm özü ilə yatırar? 
- Əlbəttə, qərib adamı başqa yerdəmi yatırarlar? 
- Bəlkə ona başqa yerdə bir sədəmə toxundu, onda 
kim cavab versin? Bu söhbətdən sonra Nazlı xanım qarıya 
təklif edir ki, əvvəl qonağın əl-üzünü yusun. 
Qarı razı olub Bikəsi bayıra çıxardanda görür ki, çox 
vəcih gözəl bir oğlandır. Heç misli görükməyən kimi bir ah 
çəkib deyir: 
- Allah, nə olaydı ki, cavanlığımdakı həvəsim olaydı, 
bu oğlanla bir kef çəkəydim. Sonra da Bikəsə üzünü tutub 
deyir: 
- Oğlan, bilirsən nə var? 
- Xeyir, qarı nənə. 
- Eşit-gör nə deyirəm: Mən qocalmışam bəyəm, qarı 
sənin anan-bacındır, - deyib, ürəkdən oxumağa başlayır: 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
104 
"Gəraylı" havasında 
 
Aman, oğlan, gözüm oğlan, 
Oğlan, al məni, al məni. 
Sənə qurban özüm, oğlan, 
Oğlan, al məni, al məni 
 
Bikəs 
Aman qarı, gözüm qarı, 
Almanam, qarı, almanam. 
Muradım versin tanrı, 
Almanam, qarı, almanam. 
 
Gülsüm qarı 
Gözdərivi bil, oydurram, 
Yerinə qanlar qoydurram, 
Mən sənin boynun vurdurram, 
Oğlan, al məni, al məni. 
 
Nazlı xanım təxtindən düşüb keçir yan otağa və çöl-
dəki paltarını geyinib Bikəsin qabağına nahar gətirib qoyur. 
Özü də dinməz geri qayıdır. Bikəs Nazlını tanıyıb deyir: 
- Görəsən padşaha bu qızı bir kimsə nəyə verib? Sonra 
padşah gəlib taxta çıxanda diqqət edib görür ki, həmən 
padşah elə öz sevgilisi Nazlı xanımdır. Ona görə götürür 
"Şikəstə" havasında görək sevgilisi Nazlı xanıma nə deyir: 
 
Sənə qurban olum padşahı-əzəm 
Bir mələk surətdən ayrı düşmüşəm,  
Əndamı ayinə, qəddi şahmadil,  
Siyah tellərindən ayrı düşmüşəm. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
105 
Sinəsi mərmərdən, məməsi qardan, 
Qızıl güləm, incimənəm mən yardan.  
O, ahu baxışla, huri, qılmandan, 
Sən tək növcavandan ayrı düşmüşəm. 
 
Miskin Bikəs deyir əslim Təbrizli, 
Loğman-həkim, bir üzlüsən, bir üzlü.  
Qoşa xallı, tər buxaqlı, gül üzlü,  
Ol siyah tellərdən ayrı düşmüşəm. 
 
Nazlı xanım öz başına gələn macəranı Bikəsə, Bikəs 
isə quş əhvalatını Nazlı xanıma nəql edir. Sonra isə Nazlı 
xanım özlərinin sərgüzəştlərini əyan-əşxasa bildirərək şah-
lıqdan istefa verir. Sədr əzəmlər isə istefanı qəbul edib onun 
yerinə Bikəsi şah təyin edirlər. Yenidən 7 gün, 7 gecə toy 
olur. Hər iki sevgili şad-xürrəm yaşamağa başlayırlar. Siz 
də şad-xürrəm ömür sürün, sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
106 
GÜRCÜ QIZI 
 
Bəli, mənim əzizlərim, dastana başlamazdan əvvəl ulu 
ustadlarımız buyurublar ki, əvvəlcə məclisdə ustadnamə 
deyilsin. Ona görə də nağıla başlamazdan əvvəl biz də us-
tadların yolu ilə gedərək hüzurunuza bir neçə ustadnamə 
deyək: 
 
Sən yüz il olsan da bir bağa bağban,  
Axır intiqamı bağ sənə qalmaz.  
Nə can qalar cəsədinin içində, 
 Nə də ki, cəsədin sağ sənə qalmaz. 
 
Dərdini söyləsən görüb, görənə,  
Fikrin dağınıqdır, könlüm viranə.  
Yüz min yol salasan dağnan arana,  
Nə aran, nə də ki, dağ sənə qalmaz. 
 
Bu sözləri fıkir eylədim qəsdən,  
Ayrı düşəcəyik vəfalı dostdan.  
Olasan dirlikçi, əkəsən bostan,  
Nə meyvə, nə də ki bağ sənə qalmaz. 
 
Aşıq Səməd, sən dinməzsən, kirirsən,  
Dağcan olsan, qılçan qalmaz, ərirsən. 
Daş altında torpaq üstə çürürsən,  
Axır sümüklərin sağ sənə qalmaz. 
 
Ustadlar ustadnaməni bir deməz, iki deyər, biz də de-
yək, ıki olsun, düşmənin ömrü gül tək solsun: 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
107 
Varlıya dost olub, yoxsula gülmə,  
Çox da havalanıb coşma dünyada. 
E1 səni istəyib keçirsə başa,  
Ağır ol, alçağa düşmə dünyada. 
 
Oturub durginən qədir bilənnən,  
Yaxşı adam - "sən öl" deməz yalandan.  
Vəfalı dost olmaz üzə güləndən,  
Onun körpüsündən keçmə dünyada. 
 
Bu sözü xoşlayar arifi-əyyar,  
Bədəsil insana nə yapış, yalvar!  
Qonşuya söyləyər, mahala yayar,  
Səryaquba sirrin açma dünyada! 
 
Əsl övlad əkər bir əsil ata, 
Ölüncə kimsəyə yetirməz xata.  
Gen düşsə də xeyir verər elata, 
Onun arxasından qaçma dünyada! 
 
Nəcəf, gəz dünyanı təmiz adınan,  
Dost ol tanıdığın əsl zatınan.  
Bir dost sənnən ola, sözü yadınan,  
Onu düşmənindən seçmə dünyada! 
 
Bəli, ustadlar ustadnaməni iki deməz, üç deyər, biz də 
deyək, üç olsun, düşmənin ömrü puç olsun: 
 
Bataqlığa uyub gönlüm niyazı,  
Tutmağa meyl istər, çalmağa sazı. 
Bir sayıl ki, səndən getməz irazı,  
Sərf etmə malını, kəm ağıl deyin!  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
108 
Hər yana əl çaldım mən də bir ulam,  
Kimsəyə demədim mən də bir qulam. 
Həmişə istədim alladam, alam,  
Yeyəsinə verməm, məndə pul, deyin! 
 
Palandaza bənzər o misli hamam,  
Günahı məhşərdən bildirdi tamam.  
Günahımdan keçdi rəbbiül aləm,  
Əkinçi Abbasam, Kəmtər qul deyin! 
 
Qulluğunuza hardan ərz eləyim, Şirvandan. Şirvanda 
kimdən - Molla Qasımdan. Molla Qasım o molla Qasım idi 
ki, dəryalar mürəkkəb, ormanlar qələm, dünyalar molla ol-
saydı onun əmlakını yazıb başa gətirə bilməzdi. Amma bu 
zalım oğlunun evladı yox idi. 
Günlərin bir xoş günü Molla Qasım bazara çıxır, görür 
ata oğula, ana qıza xırıd edir, hər kəs uşaqlarıyla oynayır. 
Ona görə məyus olub, evə gəlir. Arvadına yer saldırıb yatır. 
Arvadı Molla Qasımın bikefliyini görüb səbəbini so-
ruşur. Molla Qasım əvvəlcə bir söz demir. Arvad gəlib onun 
yanında oturub deyir: 
- A kişi, nə olub qəm dəryasına batıbsan, yeddi uşaqla 
bir dərədə ha qalmamısan, bir de görək dərdin nədi? 
Molla Qasımın dərdi daha da ağırlaşır, bir ah çəkib 
deyir: 
- Eh arvad, neynirəm o var dövləti ki, məndən sonra 
yadlara qalacaq. 
Molla Qasımın arvadı məsələni başa düşüb görür ki, 
kişi zürriyyətsizlikdən yaralandığını xəbər verir. 
Deyir: A kişi, bə bilmirsənmi ki, nakəs adama, xəsis 
bir şəxsə Allah kərəmi keçməz. İndi mənə qulaq as, gör nə 
deyirəm. Gəl sən varını, dövlətini üç qism eylə, ac qarınlar 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
109 
doydur, çılpaq əyinlər geydir, qanlı çaylara körpü saldır, 
borcluyu borcundan qurtar, bəlkə Allah təala bu xeyir-dua-
ların qarşısında sənə zürriyyət əta edə!Molla Qasım xeyli 
götür-qoy edəndən sonra, ayağa qalxır, pal-paltarını geyib, 
nəki varı, dövləti varıydı üç qism eləyir. Bütün şəhəri birə-
bir gözünün qabağına gətirir, nə ki borclular var, siyahıya 
aldırır, çağırtdırıb borclarından qurtarır. Şəhər ətrafındakı 
arxların, çayların üstündən körpü saldırır, acların qarnını 
doydurur, çılpaqlara paltar alıb verir, yetim-yesirə pul pay-
layır. 
O gündən bütün şəhərdə Molla Qasım xeyirxah bir 
adam kimi hörmət qazanır, hamı ona duacı olur. 
Günlərin bir günü, Molla Qasım sübh yerindən durdu, 
əlinə aftafa alıb dəstəmaza çıxarkən görür ki, bir nəfər dər-
viş Əlinin qəsidəsini oxuya-oxuya düz ona san gəlir. 
Molla Qasım əlini cibinə salıb dərvişə sədəqə vermək 
istədiyində dərviş deyir: 
- Mən pay alan yox, pay verən dərvişlərdənəm, səhv 
etmə, deyir. Cibindən bir alma çıxarıb Molla Qasıma verib 
tapşırır ki, almanı hərəm-möhtərəmi ilə yesə, evladı olar. 
Molla Qasım almanı alıb sevincək geri qayıdır. Bir də 
yadına düşür ki, kişini də evə dəvət eləsin, geri dönəndə 
görür dərviş yoxdur, gedib. 
Bunu görən Molla Qasım bərk-bərk dizlərinə vurub: 
- Vay kor olasan gözlərim, sınasan dizlərim, ağamı 
gördüm, onu bir doyunca ziyarət etmədim, - deyib, birbaşa 
arvadının yanına qayıdır. 
- Arvad, bu alma bizə Allah təala tərəfindən pişkhad 
olunmuşdur, bunu yeyərsək, uşağımız olacaq, -deyəndə, ar-
vadı gülümsəyib deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
110 
- A kişi, dəli olma, əgər alma ilə uşaq olsa, bizim ba-
ğın almaları elə hey qarnımızdadır, bə niyə evladımız ol-
mur? 
Kişi nə qədər cəhd eləyir, arvad Molla Qasımın sözlə-
rinə bavər verməyir. 
Molla Qasım da arvadın cəhdinə fikir verməyib, bı-
çaqla almanı tən ortadan bölüb deyir: 
- Götür, bu almanı mənim gözümün qabağında yeyək. 
Allah kərimdi, nə olar, olar. 
Beləliklə, almanı yeyirlər. Sonra da, baş yastığa qoyub 
dilək hasil edirlər. 
Aradan bir müddət keçmiş Molla Qasım görür ki, 
arvad baxçada turş alınça qoymadı, ətək-ətək götürüb yeyir.  
Dedi: 
- Ay arvad, deyəsən işləri düzəltmişik. 
Bir aydan sonra bəlli oldu ki, Molla Qasımın arvadı 
hamilədir. 
O, vaxtdan doqquz ay, doqquz gün, doqquz gecə, doq-
quz saat keçdikdən sonra, arvad barı həmlini yerə qoydu. 
Muşduluqçu gəldi ki, Molla Qasım, gözün aydın olsun, bir 
vəcih oğlun oldu. 
Molla Qasım muştuluqçuya o qədər var-dövlət verdi 
ki, muştuluqçu yıxşırıb apara bilməyib, köməkçi çağırdı. 
Aləm sevincək tökülüb Molla Qasıma göz aydınlığı 
verdilər. 
Belə qərara alındı ki, uşağın adını dünyagörmüş qarı-
lar qoysunlar. 
Şəhərdə nəki, ipək qarı, köpək qarı var idi hamısı yı-
ğışır Molla Qasımın evinə.  
Bir napak qarı irəli yeriyib deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
111 
- Oğlanın adını özüm qoyacağam, yol verin, - deyib 
irəli yeriyir. Oğlanın adını Sicimqulu qoyuram ki, Sicim 
kimi ömrü uzun olsun. 
Cahal-cuhal gülüşüb napak qarının neyini atdılar ba-
yıra. 
Bu dəfə köpək qarı irəli yeriyib donquldanmağa baş-
ladı: 
- Onun başı batsın. O ad qoymağı nə bilir, oğlanın 
adını hələ bura gəlməmişkən Örkənqulu qoymuşam ki, 
örkən kimi ennicə, dənnicə, boyluca olsun. 
Cahıl-cuhal yenə gülüşüb bu qarını da, bayıra 
itələdilər, dedilər: 
- Get, o adı öz oğlun olanda qoyarsan. 
Bu dəfə növbə ipək qarıya çatır. İpək qarı əlində təs-
beh, belində qurşaq, ayağında sarı başmaq, əyləşdi mərəkə-
nin ortasında dedi: 
- Ay Molla Qasım, bu şad günündə bu qarı-quruları 
niyə döydürürsən, onların nə günahı var, aşıq gördüyünü 
çağırar, elə bilirlər elə o adlar yaxşıdır, gəl sən mənə qulaq 
as. Bir molla çağır, uşağa kitab üzü ilə ad tapaq. 
Bəli, bu ağıllı fıkrə hamı razı olur. Kəndin hörmətli 
mollasını çağırıb əhvalatı ona deyirlər. Beləliklə, uşağın 
adını Məhəmməd qoyurlar. Hamı, Məhəmmədə dua eliyə-
eliyə şad, xoş evinə dağılışır. 
Məhəmməd böyüyüb yeddi yaşına çatır. 
Bu vaxtlarında Məhəmmədi məktəbə verirlər. Aradan 
bir neçə il keçir. 
Bir gün Məhəmmədin anası məktəbin qabağmdan ke-
çəndə görür ki, oğlu bayatı, qəzəl oxuyur. Sevin- cək evə 
qayıdıb ərinə deyir: 
- Kişi, Məhəmmədin gərək ki, yar istəyir, gördüm ki, 
bavatı, qəzəl oxuyur. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
112 
Kişi gülümsünüb deyir: 
- Nə olar, ay arvad, daha yaxşı, bu qoca vaxtımızda 
biz də nəvə, nəticə görərik. Məhəmməd kimi istəsə, ona 
alarıq. 
Səhəri Molla Qasım oğluna xəbər göndərir ki, nə cürə 
qız istəyirsə, ona alım. 
Gələn elçilərə Məhəmməd belə cavab verir ki, əvvələn 
mən evlənmirəm. Əgər atam belə məsləhət bilirsə, onda mə-
nə elə bir qız tapsın ki, o, əli nazik, beli nazik, dili nazik, 
kürək gen olsun. Molla Qasım bu xəbəri eşidəndə bu ni-
şanda qızı nə qədər fıkirləşir, nə qədər gəzirsə, o şəhərdə ta-
pa bilməyir. 
Molla Qasım arvadına deyir: 
- Arvad, bir az mənə yol tədarükü gör, eşitmişəm Gür-
cüstan gözəllər məkanıdı. Gərək gedim Məhəmməd dediyi 
nişanda qızı ordan tapıb gətirəm. 
Arvad yol tədarükü görüb, kişiyə azuqə hazırlayır. 
Xoş bir gündə Molla Qasım Gürcüstana yola düşür. 
Başlayır Tiflis şəhərində o qapı mənim, bu qapı sənin 
gəzməyə. 
Bir neçə gün gəzdikdən sonra bir eyvanda Məhəmməd 
nişan verdiyi bir qıza rast gəlir. 
Həmin evi nişanlayıb, o gecəsi qonşuluqda bir qarıya 
qonaq olur. 
Qızı qarıya nişan verdikdə qarı deyir: 
- O, qız Gürcüstan padşahının qızıdı. 
Deyir: 
- Qarı, gəlsənə o qızı mənim oğluma alasan! 
Qarının Molla Qasımdan çox xoşu gəlmişdi, amma 
dərdini deyə bilmirdi. Fürsətdən istifadə eləyib deyir: 
- Əgər sən məni özünə alarsansa, mən də o qızı sənin 
oğluna istərəm. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
113 
Molla Qasım deyir: 
- Baş üstə, qarı, niyə almıram, təki iş düzəlsin. 
Qarı, altdan geyinib, üstən qıfıllanır, bəzənir, birbaşa 
özünü yetirir Gürcüstan padşahının sarayının qabağına. 
Ədəb-ərkanla oturur elçi daşının üstündə. O, saat padşaha 
xəbər gedir ki, bir qarı gəlib elçi daşının üstə oturub. 
Padşah bir söz demədən qarını hüzuruna çağırtdırır. 
Padşah qarıdan sual edir ki, niyə elçi daşının üstə 
oturur, dəlimi olub? 
Qarı cavab verir ki: 
- Padşah sağ olsun, dəli niyə oluram, qızını oğluma 
istəməyə gəlmişəm. 
Deyir: 
- Ay qarı, səndə elə qüvvə hardandı ki, mənim qızıma 
yeyə durasan? Mən qızımı verəndə özü ağırlığında qızıl 
alacağam. 
Qarı bilir ki, Molla Qasım nəinki qızın özü ağırlığında, 
hətta iki qızın ağırlığında da qızıl istəsə, verəsidi. Odur ki, 
deyir: 
- Padşah, qurbanın olum, sən qızının qiymətini niyə 
aşağı salırsan, o ki, mənim gəlinim olacaq, gərək onun ağır-
lığı özü qədər qızıl yox, hələ bir az da üstəlik gümüş də ola. 
Padşah əvvəl dediyi sözdən dönə bilməyib, qarıya hə 
verir. Qarı sevincək özünü yetirir Molla Qasıma. 
Molla Qasım ata yükləyib gətirdiyi qızıl-gümüşü çəkir 
padşahın həyətinə, hələ bir az da artıq verib deyir: 
- Allah mübarək eləsin! 
Padşah görür ki, bu bir ədəbli adamdı. Bir söz demə-
dən elə səhəri günü toy eyləyib qızı Gühər xanımı ağır ce-
hiznən Molla Qasımın ixtiyarına verir. 
Halallaşıb gedən vaxt Gühər xanım deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
114 
- Ata, xahiş edirəm, mənim qulluqçumu özümə ver 
aparım. 
Amma bu qulluqçu elə bir qulluqçu idi ki, alt dodağı 
yer süpürürdü, üst dodağı göy. 
Molla Qasım Gühər xanımı da, onun qulluqçusunu da 
götürüb vətənə qayıdır. 
Əmbə qarını gətirməyir, deyir: 
- Hər vaxt yolum düşdükcə gələrəm, bir qədər də 
qarıya xərclik verib orda qoyur. 
Molla Qasım evinə çatan kimi hay düşüb, bütün şəhər 
əhli yığılıb gəlir. 
Molla Qasım yenidən qırx gün, qırx gecə toy eləyib, 
Gühər xanımı Məhəmmədlə evləndirir. 
Gəlin gələn gecəsi Məhəmməd boş pərdənin dalına 
keçəndə görür ki, burada bir əcayib adam oturub, onun 
nişan verdiyi gəlindən əsər-əlamət yoxdur. Qayıdıb gəlir. 
Bir həftədən sonra, gəlib baxdıqda yenə də əvvəlki ki-
mi o, əcayib məxluqatı görür. Özünə söz verir ki, bir il 
tamam olmayınca həmin gəlinin otağına ayaq basmasın. 
Amma bu işdən nə kişinin xəbəri varıydı, nə də arvadın. 
Sən demə qul gəlib oturub Gühərin dalında. Alt dodağı 
Gühərin sifətini gizlədir. Odur ki, Məhəmməd qızın üzünü 
görmürmüş. 
Aradan bir ilə yaxın keçirdi, amma qız hələ Məhəm-
mədin üzünü, sir-sifətini görməmişdi. 
Günlərin birində qonşuluqda toy olur. Toy sahibi 
Molla Qasımı külfət ilə qonaq dəvət eləyir. Molla Qasım da 
oğlu olandan çox əlaçıq bir insan olmuşdu. Qəti çağrıları 
yerə ar eləməzdi, çağrılmayan yeri dar. Bir xeyir-şər işindən 
qalmazdı. Kasıbın da toyuna gedərdi, varlının da. Odur ki, 
bütün kül-külfətini, gəlinini, oğlunu, arvadını, hətta qulu da 
götürüb özünnən gətirir toy evinə. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
115 
Məhəmməd bu vaxta kimi nişanlısının üzünü görmə-
mişdi. Bir də baxdı ki, xudaya, bu bir təhərsiz gözəlmiş. 
Amma yanındakı bir əcayib quldur. O dəqiqə məsələni başa 
düşür ki, qul qızı alt dodağının altında gizlədibmiş. 
Məhəmməd böyük səhv elədiyini indi başa düşürsə də, 
heç kimə dərdini açıb bükə bilməyir. 
Deyir: 
- Eybi yoxdur, qayıdanda könlünü alaram. 
Toyda məclis əhli Molla Qasımdan xahiş edir ki, icazə 
versin, gəlini oynasın. 
Molla Qasım məclis əhlinin sözünü yerə salmayır. Gö-
hər xanım qollarını qaldırıb məclisin ortasında dürüst süz-
məyə başlayır. Amma yanıq verirmiş kimi hərdən gülər 
sifətini Məhəmmədə göstərir. 
Məhəmməd qızın gözəlliyinə təzədən aşiq olur. Dəli-
divanə kimi yerində otura bilmir. 
Gühər xanım oyunu tamam eliyəndən sonra yastı tel-
lərindən üç tel ayırıb basır əl dəyməmiş nar məmələrinin 
arasına, qafıyəynən bu sözləri oxumağa başlayır. 
 
Ağır ellərdən gəlmişəm,  
Mən burda məskən salmışam.  
Bir tərlana tor qurmuşam,  
Yaramadım yarıma mən. 
 
Mən gürcüyəm, səy eylədim,  
Hardan belə pay eylədim.  
Özümü qula tay eylədim,  
Yaramadım yarıma mən. 
 
Adım Gühər, səyim çoxdu,  
Haqq yanında payım yoxdu.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
116 
Gözəllikdə tayım yoxdu,  
Yaramadım yarıma mən. 
 
Söz tamam olan kimi hamı bərəkallah deyir. Molla 
Qasıma belə gəlin tapıb gətirdiyi üçün afərin söyləyir. 
Məclis əhli dağılandan sonra Məhəmməd heç kimi 
gözləmədən bir başa evə gəlir. Boş pərdənin dalında oturub 
Gühər xanımın yolunu gözləməkdə olur. Aradan bir xeyli 
keçmiş, Gühər xamm gəlir ki, öz yerində uzansın, görür 
Məhəmməd onun yerində oturub, həmsöhbət olmaq fıkrin-
dədir. Odur ki, Məhəmmədə belə deyir: 
- Ay oğlan, bir il mən səni gözləmişəm, gəl bu gecəni 
də sən məni gözlə, sabah hərəmiz bir at minib keştə çıxaq. 
Bu gün yorğunam, bağışla, orada kamımıza çatarıq. 
Məhəmməd deyir: 
- Xanım, sənin o nazik dilinə mənim canım qurban, 
necə bilirsən, elə edək. 
O gecə Məhəmməd Gühər xanımla mülaqədə olmayır. 
Öz yerində uzanıb, səhəri gözləməyə başlayır. 
Üzümüzə xeyirliklə açılsın, səhər açılan kimi, ata sü-
var ölub, bir böyük meydana çıxırlar. Şəhərdən bir xeyli 
aralandıqdan sonra Gühər xanım üzünü Məhəmmədə tutub 
deyir: 
- Daha salamat qal, mən gedirəm. 
Atını qamçılayıb vətəninə doğru sürməyə üz qoyur, 
qul da ona qoşulub at sürürlər. Məhəmməd görür bu qayı-
dana oxşamır, haraylayıb deyir: 
- İndi ki gedirsən, ayaq saxla, sinəmə bir-iki xanə söz 
gəlib, onu deyim sonra get. 
Gühər xanım da bir söz demir, ayaq saxlayır. Alır gö-
rək "Qaraçı" havasında Məhəmməd Gühər xanıma nə deyir: 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
117 
Bu səhrada nə gəzirsən,  
Canımın bağrın əzirsən.  
Nəbələdsən yol azarsan,  
Yolun altı duman, Gürcü! 
 
Bu səhrada gəzə-gəzə,  
Sən olmusan güldən təzə.  
Körpəcəsən, həmi təzə,  
İşim oldu yaman Gürcü! 
 
Məhəmmədəm, bir murada,  
Sığınnam qədir ustada, 
 Allah özü yetsin dada. 
 Ağlım oldu kəm an, Gürcü! 
 
Söz tamam olan kimi Gühər xanım öz qulu ilə yoluna 
davam edir. Məhəmməd də geri dönməyib qarabaqara 
onların izi ilə getməyə başlayır. Bir neçə mənzil getdikdən 
sonra göy çəmənlikdə üzləşirlər. Gühər xanım deyir: 
- Məhəmməd, niyə gəldin, axı biz səni öldürə bilərik. 
Deyir: 
- Xanım, gəldim, halallaşaq. 
Məhəmməd başlayır "Ovşarı" havasında qıza yalvar-
mağa: 
 
Başına döndüyüm, qurban olduğum,  
Halal eylə, hümmət eylə yar, gedək.  
Alışan oduna büryan olduğum,  
Halal eylə, hümmət eylə, yar, gedək! 
 
Bu yalvarmağın qabağında aldı görək qız ona nə cavab 
verir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
118 
Başına döndüyüm, qurban olduğum,  
Halal eylə, hümmət eylə, mən gedim.  
Alışan oduna büryan olduğum,  
Halal eylə, hümmət eylə, mən gedim. 
 
Oğlan 
Bizim evdə səni yaxşı görmüşəm,  
Həsrətindən yəqin bil ki, ölmüşəm.  
Bir ildi ki, sənə çörək vermişəm,  
Halal eylə, hümmət eylə, yar, gedək. 
 
Qız 
Cavansan sən ölmə, qoynan mən ölüm,  
Yəqin bil ki, yar qədrini yar bilim.  
İstərsən çörəyinin haqqını verim,  
Halal eylə, hümmət eylə mən gedim. 
 
Oğlan 
Məhəmmədəm, neyləmişəm, neylərəm, 
Xəncər ilə bağrın başın teylərəm. 
Bir canım var yara qurban eylərəm,  
Halal eylə, hümmət eylə yar, gedək. 
 
Qız 
Mən Gühərəm, kol dibində bitmərəm,  
Qayıtsam da orda qərar tutmaram.  
Assalar da, daha sənə getmərəm,  
Halal eylə, hümmət eylə mən gedim. 
 
Söz tamam olan kimi Gühər xanım məhəl qoymayır, 
atını sürüb vətəninə doğru getməyə üz qoyur. Məhəmməd 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
119 
də əlini üzməyib qızın dalınca düşür. Bir az gedəndən sonra 
Gühərlə qul bir çobana rast olur, qonaq düşürlər. 
Məhəmməd isə çobanın daxmasının yaxınlığında bir 
təpəyə çıxıb sazını sinəsinə basır. Çoban bunun aşıq oldu-
ğunu görüncə: 
- Ay adam, mənim iki nəfər qonağım var, gəlib onlara 
saz çalarsanmı? - deyir. 
Məhəmməd razı olur, daxmaya girir. Götürür görək nə 
deyir: 
 
Başına döndüyüm, qurban olduğum,  
Sən Allah, sən Tanrı, mənə göz eylə.  
Alışan oduna büryan olduğum,  
Sən Allah, sən Tanrı mənə göz eylə. 
 
Ala gözlüm, niyə mindin kəhəri, 
Mövlam içirdibdir mənə zəhəri. 
Məhəmmədəm, mən sevirəm Gühəri, 
Sən Allah, sən Tanrı mənə göz eylə. 
 
Söz tamam olur. Sən demə, çobanın arvadının da adı 
Gühər imiş. Çomağı hərləyir Məhəmmədin boynuna bir 
çomaq vurub deyir; 
- Nə hədd ilə mənim arvadımın adını dilinə gəti-
rirsən. 
Bunu görən Gühər xanımın ürəyi kövrəlir. 
- Allah kəssin sənin çayını da, çörəyini də, deyib ba-
yıra çıxır, qulu ilə atlanıb yola düşürlər. Xeyli at sürüb Qəli 
şəhərinə çatırlar. Burada bir dövlətli kişiyə qonaq qalırlar. 
Məhəmməd də gəlib həmin şəhərə çıxır. Şəhərdə gəzi-
şirdi ki, görsün Gühər xanımgil harada qalır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
120 
EIə bu halətdə dövlətli şəxs Məhəmmədin qolunda saz 
görüb deyir: 
- Aşıq, iki nəfər mehmanım var, bıri çox gözəldir, biri 
də onun əksinə çox çirkindir, salladodaqdır, üzünə baxanda 
zəhləm gedir, gəl gedək bizə, onlara bir az saz çal. 
Məhəmməd o dəqiqə başa düşür ki, gözəl Gühər 
xanımdı, çirkın salladodaq da quludıır. 
Razılaşıb bir yerdə evə gəlirlər. Axşamüstünə yaxın 
idi. Kişi arvadına tapşırır ki, qonaqlar yoldan gəlib, yer 
rahatla, qoy bir az aşığa qulaq asıb dincəlsinlər. 
Ev arvadı Məhəmmədə yeri başqa bir otaqda, qulnan 
Gühər xanıma da ayrı bir otaqda saldırır. 
Bunu görən Məhəmməd alır görək gözəlləməynən ev 
yiyəsinə nə deyir: 
 
Başına döndüyüm, ay ev yiyəsi! 
Yar da yardan ayrı gorün yatarmı? 
Şən olsun ev yiyəsinin dəyəsi, 
Yar da yardan görün ayrı yatarmı? 
 
Kişi deyir: 
- Ay arvad, bu aşıq cinlidir, gedib orda-burda bizi 
biabır eləyər, yəqin bizim yerimizi ayrı görüb onun üçün 
deyir. Dur yerimizi aşığın yanında sal. 
Məhəmməd görür ki, ev yiyəsinin arvadı ərinin yerini 
aralı salır, öz yerini aşığın yerinə yaxın salır. Alır Məhəm-
məd dübarə: 
 
Kim idi ev yiyəsinin sayağı, 
Həzrət Əli ev sahibinin dayağı.  
Başıma söykənib yarın ayağı,  
Qonaq da qonaqdan ayrı yatarmı. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
121 
 
Yuxardan endirdim sədəfli sazı,  
Mən kimə eyləyim ərkinən nazı. 
Arvadı demirəm, istərəm qızı,  
Yar da yardan görün ayrı yatarmı? 
 
Kişi deyir: 
- Ay arvad, bu bizə hardan rast oldu, bizim qızın da 
yerini gətir onun yanından sal, görək axırı nə olur. 
 
Aldı Məhəmməd 
Gəl öldür aşığı canım qurtar, 
 Ev yiyəsi gedib ziyarət tapar.  
Get ayrı otağa, qulu da apar,  
Məhəmməd heç ləzzət ilə yatarmı. 
 
Ev yiyəsi indi başa düşdü ki, bu aşıq elə bu gözəl qızın 
aşığıymış. Tez aparır qulu salır soyuq bir otağa, Məhəm-
mədnən Gühər xanımın da yerini bir otaqdan salır. 
Amma, Məhəmməd nə qədər eləyirsə, Gühər xanım 
ona bir cavab vermir. Səhər üzünüzə xeyirliklə açılsın, açı-
lan kimi, yenə qul ilə Gühər xanım atlanıb Gürcüstan deyib 
getməyə üz qoyurlar. 
Uzun müddət at sürüb Gürcüstan sərhəddinə çatırlar. 
Baxıb görürlər ki, Məhəmməd də dallarınca gəlir. Bir bulaq 
başında nahara otururlar. Elə bu halət də Məhəmməd gəlir 
özünü yetirir. 
Qulun acığı tutur. Məhəmmədi götürüb aparır bir ma-
ğaraya salır, ağzına da yekə bir daş qoyur. Bu vəziyyətdən 
can qurtara bilməyəcəyini görür, haray salır kı, bəlkə yolnan 
gedənlər eşidib harayına çatar. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
122 
Yaman yerdə mən qalmışam, 
Haray, qardaşlarım, haray.  
Canımı oda salmışam,  
Haray, qardaşlarım, haray. 
 
Molla Qasımın oğluyam,  
Sinəsi əlvan dağlıyam.  
Donuz damında bağlıyam,  
Haray, qardaşlarım, haray. 
 
Elə bu halətdə Məhəmmədin səsini yolnan gedən iki 
ovçu eşidir. Səs gələn tərəfə doğru gedib görürlər, bir donuz 
mağarıdı. Salıb ağzına da bir iri daş qoyublar. Güc-bəla ilə 
daşı itələyib yana salırlar. Məhəmmədi azad eləyirlər. Alır 
görək o sözünü necə tamamlayır: 
 
Məhəmmədəm, aman, aman,  
Sağ qalmağa yoxdu güman.  
Dada yetiş, sahib əl zaman,  
Haray, qardaşlarım, haray. 
 
Məhəmməd sözünü bitirir. Başına gələn halı-qəzanı 
ovçulara nağıl eləyir. 
Ovçular məsələdən halı olan kimi, sallaqdodaq qulu 
tutub əl-qolunu bağlayırlar, gətirib həmin mağaraya salırlar, 
ağzına da bir neçə iri daş qoyurlar. 
Gürcü qızından da xahiş eləyirlər ki, bir işdir olub, 
günah onda olmayıb, sallaqdodaq qulda olub, Məhəmmədin 
günahından keç. 
Gühər xanım da görür doğrudan da Məhəmməddə tax-
sır olmayıb, onun günahlarını bağışlayır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
123 
Barışıb əl-ələ verirlər. Ovçular da xeyir-dua verib ha-
lallaşırlar. 
Şirvana doğru at sürürlər. Gəlib evlərinə çatandan son-
ra, Məhəmməd başına gələnləri yenidən ata-anasına danışır. 
Təzədən də üç gün, üç gecə toy eyləyirlər. 
Xoş-beşnən, gülər üznən ömür sürürlər. Sizin də öm-
rünüz uzun olsun, muradınız hasil. Məhəmməd deyir: 
- Gühər xanım, elə bilmə ki, mən səni gözəl bilmirəm, 
gərək bu toyumuzda sənin gözəlliyini özüm sazımnan 
deyəm. 
Ara sakitləşir Məhəmməd sazı sinəsinə basıb, görək 
Gühər xanıma nə cür gözəlləmə deyir: 
 
Mən ki, səndən ötəri,  
Olmuşam divanə, gözəl!  
Zülfünə şana çəkib,  
Tökürsən hər yanə, gözəl!  
Yaz vaxtında min nazilə,  
Çıxırsan seyranə, gözəl! 
Dərdindən olmuşam xəstə, 
Döngünən loğmanə, gözəl!  
 
Qaşlarm yayə bənzər,  
Gərdənin minayə bənzər,  
Mən ki, sənə aşiq oldum  
Səni sevdim bil ki, əzəl.  
Payız gəlib düşən vaxtı,  
Bağlarımız tökdü xəzəl.  
Görməmişəm, bu cahana, 
Sən kimi gəlməyib, gözəl. 
Qüdrətdən xəlq olunub 
Növrəstə cavan, a gözəl!  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
124 
 
Dərdindən olub xəstə,  
Şirin qurban xan gəlinə.  
 
Sözüm yox, can qurbandır  
Evləri yıxan gəlinə.  
Yetmiş iki millət gəlsə,  
Gərək desin can gəlinə.  
Qulaq asır əhli-arif 
Hüriyi, qılmana, gözəl!  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
125 
HEYRATDI QASIM 
 
USTADNAMƏ 
 
Bir adam ki, sənnən ülfət eyləyə, 
Yəqin onun əsl-zatı yaxşıdır. 
Namərd Leylü-nahar plov yedirtsə,  
Mərdin quru məhəbbəti yaxşıdır. 
 
Dad-hazar əlindən pəryarsız sazdan, 
Ver qurtar əlindən nəzri-niyazdan. 
Gəzəyən gəlindən, güləyən qızdan, 
Söyləyən qandan lotu yaxşıdır. 
 
Hərcayi sözlərdən dəng olduq başdan, 
Sallabaş adamdan, çiyəri daşdan,  
Bədnəzər qonşudan, yaman yoldaşdan, 
Qədir bilənlərin iti yaxşıdır. 
 
Aşıx Söyün deyər sözünü sağdan,  
Şam yanar piltədən, mey çəkər yağdan. 
Çörəksiz otaxdan, səbsəsiz bağdan 
Çölün çəmənliyi, otu yaxşıdır. 
 
Ustadlar ustadnaməni bir deməz, iki deyər, biz də 
deyək – iki olsun, düşmənin ömrü gül tək solsun. 
 
Əlli mənəm, altmış mənəm, yüz mənəm,  
Dərya mənəm, qəvvas mənəm, üz mənəm. 
Yüz il keçsə, əlim səndən üzmənəm 
Desələr də yarın getdi yad elə. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
126 
Hər kişinin nazlı yarı olmalı, 
Yaşamağa dövlət-varı olmalı. 
Sevgisinə etibarı olmalı, 
Onda bil ki, əli dəyməz yad ələ. 
 
Aləm bilir, sən Əlinin gözüsən, 
Yaxşı saxla yaşmaq altda sözü sən, 
Necə qoydun sinəm üstə közü sən, 
Demədinmi, ya yandıra, ya dələ. 
 
Bəli Ustadlar ustadnaməni iki deməz üç deyər, biz də 
deyək üç olsun, düşmənin ömrü puç olsun. 
 
Dedim könül nanəcibdən kənar gəz, 
Bulunmaz odlara atacaq səni. 
Nanəcibə bel bağlama dünyada, 
Düşmən bazarından satacaq səni. 
 
Yüzüzlü yaltaqla sən çıxma yola, 
Başına gətirər bulunmaz bəla. 
Quyruğun kəsməklə qurd olmaz tula, 
Xainlər dəstinə qatacaq səni. 
 
Növrəs İman, olmaginən diləfkar, 
Qarğa laçın olmaz, yüz etsə şikar. 
Müxənnət adama etmə etibar, 
Axır dar ayaqda atacaq səni. 
 
Bəli, mənim əzizlərim, günlərin bir xoş günü Heyratdı 
Şahzadə Qasım at belində bir dəstə qoşunla şikara çıxır. 
Təsadüfən şikarda Qasımın qarşısına bir ceyran çıxır. Qasım 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
127 
yoldaşlarına buyurur ki, ceyranı mühasirəyə alsınlar. Cey-
ran kimin üzərindən sıçrayıb qaçsa, vay o kəsin halına. 
İş elə gətirir ki, ceyran Şahzadənin özünün başının üs-
tündən sıçrayıb qaçır. Şahzadə ərəb atını onun dalınca salır, 
yoldaşlarına da tapşırır ki, heç kəs mənim dalımca gəlmə-
sin. Ceyranı mən özüm qovub tutmalıyam. Sən demə, bu 
ceyran Hind padşahının qızı Əsmail Pəri imiş. Sehr ilə cey-
ran sifətinə giribmiş. 
Əsmail Pəri görür ki, ərəb atın əlindən qurtarmayacaq, 
tez bir bulaq başına çıxıb yenidən insan şəklinə düşür, gə-
cavəsinə girir. Qasım bulağa çatar-çatmaz ceyranı gözündən 
itirib deyir: 
– Nə qədər ömür varsa, buradan ayağımı kənara atan 
deyiləm. 
Atından enib bulaqda əl-üzünü yuyur, dincini almaq 
üçün bulağın yanında əyləşir. 
Xifət dəryasına qərq olmuş bir halda oradaca yuxuya 
gedir. Bunu görən Əsmail xanım gizləndiyi yerdən çıxıb 
Şahzadə Qasımın üstünə gəlib deyir: 
 
Sarvanın dilindən ixtiyar aldım, 
Oyan oğlan, sənlə söhbət eyləyək. 
Səni görcək heyva kimi saraldım, 
Oyan oğlan, sənlə söhbət eyləyək. 
 
Kaş kəsəydim yastığının yanını, 
Sanayaydım kirpiklərin sanını. 
Gəl atginən çöl yuxusun kanını, 
Oyan oğlan, sənlə söhbət eyləyək. 
 
Görürəm qolların kəmərbəstədi,  
Görən deyər bu divanə xəstədi, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
128 
Bir cüt narınc, turunc sinəm üstədi, 
Oyan oğlan, sənlə söhbət eyləyək. 
 
Sən mənim soltanım, sən mənim xanım,  
Sənə qurban olsun bu şirin canım. 
Adım Əsmaildi, Hinddi məkanım,  
Oyan oğlan, sənlə söhbət eyləyək. 
 
Qız görür ki, oğlan yenə də oyanmadı, bu sözləri bir 
kağıza yazıb altda da, əlavə eyləyir ki: 
– Mən Hind padşahının qızı Əsmail xanımam, ceyran 
cildinə girib qarşına çıxdım, sən arxamca gələndə qorxdum 
və gizləndim. Bulaq başında səni nə qədər oyatdımsa, oyan-
madın. İndi isə əlacsız qalıb vətənimə qayıdıram. Yeddi il 
yolunu gözləyəcəyəm, əgər gəlsən, nə qədər mərdanələr 
varsa, onların papaqları başına olsun, yox əgər gəlməsən, 
küçə qadınlarının ləçəyi başına olsun. 
Əsmail xanım məktubu oğlanın qoltuğuna qoyur, onun 
üzündən bir cüt öpüş alıb ayrılır. 
Əlacsız gəcavəsinə minib Hində doğru yola düşür. 
Şahzadə Qasım yuxudan ayılır, görür başının altında 
bir məktub var. Məktubu oxuyur, tez özünü gəcavənin yolu-
na salır. Ərəb atı mahmızlayıb gəcavəyə çatır, onun qaba-
ğını kəsir. Sarvana nə qədər saxla deyirsə, o, qulaq vermə-
yib karvanı yavaş-yavaş çəkir. Şahzadə Qasım götürür gö-
rək sarvana nə deyir, deyək eşidin: 
 
Sarvan, and verirəm, səni Allaha, 
Əylə gəcavəni, yarı görəyim. 
Sən bilirsən, gəcavənin fəndini, 
Əylə gəcavəni, yarı görəyim. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
129 
Aça idim qızıl düymə arasın, 
Görsə idim eşq odunun yarasın. 
Gəcavənin sən bilirsən çarasın. 
Endir gəcavədən yarı görəyim. 
 
Gəcavə dikləndi yoxuş başına, 
Doldu didələrim qanlı yaşına  
Əylə sarvan, qoy dolanım başına, 
Endir gəcavədən yarı görəyim. 
 
Şahzadə görür ki, sarvan qulaq asmır, ox-yayını endi-
rir onun çiynindən, yenə də oxumağa başlayır: 
 
Mən Qasımam, yollar üstə duraram, 
Gah ağlaram, gah boynumu buraram. 
Endirməsən sənə bir ox vuraram, 
Endir, gəcavədən, yarı görəyim. 
 
Sarvan ox adı eşitcək dəvələri də buraxıb qaçır. Əs-
mail xanım isə yeddi cunanı üzündən alıb aşağı enir. Onu 
görən Qasım özündən gedib bihuş olur. Bu halda sarvan da 
qayıdıb gəlir, dəvələrin başını çəkib gəcavəni saxlayır. Qız 
da məcbur olub gəcavədən enir. 
Şahzadənin halı dəyişir, bihuş olur. Elə bu vaxt onu 
axtara-axtara gələn atasının vəziri Muxtar üstünə çıxır. 
Muxtar vəzir onu oyadır, niyə belə hala düşməsini soruşur. 
Şahzadə özünə gedib cavab verir: 
 
Əxtər gəcavədən durdu, yeridi, 
Siyah zülflər dal gərdəni bürüdü. 
Tarix qoyub tovuz şahın yarıdı, 
İnsafdımı gül həmdəmə xar olsun? 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
130 
İndi billəm, bahar idi, yaz idi, 
Göllər dolu sona idi, qaz idi. 
Özü yazıb, Hind şahının qızıdı, 
Necə deyim, el içində ar olsın. 
 
Daha danışıban gülə bilmərəm, 
Ağlayıb, göz yaşım silə bilmərəm. 
Vəzir, xalq içinə gələ bilmərəm, 
Ağla, Qasım, şirin dilin lal olsun. 
 
Vəzir bu sözləri eşitcək Qasıma öyüd-nəsihət verir ki, 
bu bir çətin iş deyildir, o, şah qızıdırsa, sən də şah oğlusan. 
Hələ bir gedək ata-ananı arxayın et, onlar səndən nigaran-
dılar. 
Qasım Muxtar vəzirlə vətənə qayıdır. Ata-anasına qo-
vuşan tək, ona nə qədər üz vururlarsa, şahzadə öz fikrindən 
dönmür. 
Şahzadənin anası Bəyim xanım ağlaya-ağlaya oğluna 
deyir: 
– Oğul, indi ki, fikrin getməkdədir, mənim bu nəsi-
hətimi unutma: 
 
Al məndən bir dua, duasız getmə,  
Uçar quşlar kimi yuvasız getmə.  
Həyalıya getsən həyasız getmə,  
Götür qiryət, namus, arı yanınca. 
 
Hər yana gedəndə saxla fərmanı,  
Əyər xəstə görsən, eylə dərmanı.  
Əlinə alarsan tülək tərlanı,  
Tərlan da götürməz sarı yanınca. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
131 
Bəyim sənə desin sözün sərasər, 
Saxla sözlərimi sənlə bərabər. 
Ləbləri şirinsə, dili də kövsər,  
Ləl götürər bil gövhəri yanınca. 
 
Qasım alır görək anasına nə deyir, deyək şad olsun. 
 
Sevmişəm ellər eyini 
Sinəm çəkibdi düyünü.  
Ağlar qoymaram Bəyimi, 
Ana, halal, hümmət eylə. 
 
Mən sevdim bir qaşı hilal 
Qaşı dürdü, gözü zülal. 
Ana, südün eylə halal, 
Halal eylə, hümmət eylə. 
 
Qasımam, oldum divana, 
Bağrım oldu şana-şana.  
Gərək gedəm Hindistana, 
Halal eylə, hümmət eylə. 
 
Şah görür oğlu inadkarlıq edir, yolundan qalmayacaq, 
vəzirinə deyir: 
– Vəzir, bu işə bir tədbir tök ki, Qasım getməsin. Və-
zir cavab verir ki, şah qurbanın olum, Qasımı otuz atlı ilə 
göndər, atlıları da öyrət ki, hər gecə biri qaçsın, o vaxt şah-
zadə xofa düşüb özü də qayıdar. 
Şahın bu tədbirdən xoşu gəlir, vəziri də oğlu Qasım ilə 
getməyə hazırlayırlar və deyirlər ki, atlılar qaçıb gələndən 
sonra sən onun başını tövlə, onu al dillə qaytar gətir. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
132 
Şahzadə otuz nəfər atlı ilə yola düşür və şahın tapşırığı 
ilə hər gecə on nəfəri qaçır, dördüncü gün isə Qasım görür 
ki, vəzirdən başqa heç kim başında qalmayıb, əlüstü başa 
düşür ki, bu hiylə vəzirin tədbirilə qurulmuşdur. Vəziri sö-
yüb qovur, deyir: 
– İtil gözümün qabağından, sən elə bilirdin ki, onlar 
qaçmaqla mən də qorxudan qayıdacağam? 
 
Babama de gözləsin tacı-taxtını, 
Əhdim budur, qayıtmaram bu yoldan. 
Məşvərət etmişəm yarın bəxtini, 
Əhdim budur, qayıtmaram bu yoldan. 
 
Söz vermişəm, o gözləyir yolumu,  
Sınamışam qılınc vuran qolumu, 
Bilin sizdən mən üzmərəm əlimi,  
Əhdim budur, qayıtmaram bu yoldan. 
 
İskəndər tək cəng libasın götürrəm, 
Götürübən göz önündən itirrəm,  
Mən özümü nazlı yara yetirrəm, 
Əhdim budur, qayıtmaram bu yoldan. 
 
Söz tamama yetən kimi Qasım naməni büküb vəzirə 
verir. Vəzir də naməni alıb geri qayıdır. Şahzadə isə yoluna 
davam edir. Bir neçə gündən sonra Qasım bir qalaçaya tuş 
olur. Qalaçanın qıfılını sındırıb içəri girdikdə görür ki, yed-
di mərmər axur var, içləri dolu arpa-samandır, amma atlar 
yoxdur. Diqqətlə otaqlara bir-bir nəzər yetirdikdən sonra, 
qalaçanın üstündəki küləfirəngidə ağ-çağ, totux-motux, kəl-
lə minar, cahallar görsə umar, döşlər qızıl qab içində az qala 
ipək köynəyi yırtar bir qız görür. Amma zülfləri də pərakən-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
133 
dədir. Bunu görən Şahzadə Qasım özünü itirir. Götürür 
görək bu gözəl xanıma nə deyir: 
 
Qəsrdə əyləşən gözəl,  
Niyə təksən, elin yoxdur?  
Niyə pozqundur tellərin, 
Əl şanada telin yoxdur? 
 
Qız başını bulamağa başlayır. Qasım fikir eyləyir ki, 
qız laldır. Ona görə də başını bulayır. Alır Qasım gerisini: 
 
Mən gəlirəm dağı-daşdan,  
Ürəyim yandı atəşdən, 
Ayrılıbsan yaşılbaşdan,  
Quba qazsan, gölün yoxdur? 
 
Dərdini Qasıma söylə,  
Tiğ alıb bağrımı teylə.  
Qonağam, xoş gəldin eylə, 
Yoxsa lalsan, dilin yoxdur? 
 
Xanım qız on dörd yasəmən telindən dörd tel ayırıb, 
basır şux məmələrinin üstünə, görək nə deyir: 
 
Tülək tərlan dövr eyləyər havada, 
Əlim əldə qalmış, dilim duada. 
Qırx gündür ki, qardaşlarım davada, 
Bu qəmli könlümlə nə deyim-gülüm? 
 
Dost-dostundan əlbət alar ənamı,  
Təbibim ol, qayıt, bağla yaramı.  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
134 
Bizə yağı olub Eyvaz haramı,  
Bu qəmli könlümlə nə deyim, gülüm? 
 
Qasım soruşdu: 
– Ay qız, nə üstə qardaşların davaya tüncar olmuşlar? 
Alır görək qız bu suala nə deyir: 
 
Gözüm qaldı gözlərinin məstində, 
Ovçu olan oxu tutar şəstində. 
O davalar mən çəpəlin üstündə,  
Bu qəmli könlümlə nə deyim, gülüm? 
 
Qız aşağı enib oğlana əl verib yuxarı aparır. O, gecəni 
onunçun yemək hazır edir. Yumşaq təxtixabında yatırdır, 
səhəri xeyir-dua ilə qardaşlarının dava yerini də nişan verib 
yola salır. Şahzadə Qasım cəng meydanına gedib, görür ki, 
qız dediyi yeddi qardaşdan birini öldürüblər. Altısı isə hələ 
salamatdır. Bunlardan biri tütəyi keçəldir, elə keçəldir ki, 
başına milçək qıçı da dəysə qanar. Çünki keçəllər cürbəcür-
dür. Vəzifəm sizə onları ərz etməkdir: Keçəl var noxudu ke-
çəl, keçəl var qiyamatı, keçəl var nazəhri, keçəl var kəsələ, 
keçəl var hul-hulu, keçəl var nəftalı, keçəl var şəftalı keçəl, 
keçəl var milçəgi... və s. 
Qasım tütəyi keçəl – İbrahimin növbəsinə meydana gi-
rib haramılardan mübarizə istədi. Eyvaz haramı iki nəfər 
göndərdi ki, gedin o oğlanı çağırın. Rəşadətli oğlana bənzə-
yir. Gəlsin, mən onu sərkərdə təyin edəcəyəm. 
Xəbərçilər Qasıma yaxın gəldikdə onları iki əlli qalxı-
zıb havada bir-birinə vurub cəhənnəmə vasil eyləyir. 
Eyvaz haramı nərə çəkib deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
135 
– Ey nakəs, niyə onları öldürdün? İndi bax gör mən 
səni elə zülm ilə yox edim ki, dəryada nəhənglər, meşədə 
pələnglər, ərşdə fələklər sənin ovhalına ağlasınlar. 
Qasım dil ilə dediyi kimi, saz ilə də Eyvaz həramini 
başa salmaq istəyir. Alır görək hərbə-zorba ilə "Koroğlu" 
havasında nə deyir, deyək şad olun: 
 
Bu necə davadı, bu necə işdi, 
Əcəl gəlib göz önündə dolanır. 
Bilmirəm zahirdir, yoxsa da quşdur? 
Əcəl gəlib göz önündə dolanır. 
 
Saralıbsan gül irəngin solubdu, 
Qaynayıban peymanələr dolubdu. 
Bu yeddi qardaşın biri ölübdü, 
Əcəl gəlib göz önündə dolanır. 
 
Söz tamam olan kimi Eyvaz haramı qabağa düşüb, Qa-
sıma neçə qılınc vurursa da, Qasım onların hamısını cəddü-
bədal eyləyir. 
Sonra da atını cövlanə gətirib bir həmlə ilə Eyvaz hə-
ramini atı ilə bərabər qılıncla tən bölür. Həramilər tərəfin-
dən ahü-fəqan sədası asimana bülənd olur. Buna görə qar-
daşlar Qasımı özlərinə mehman eyləyirlər. 
O gecə Qasım yemək-içməklə məşğul olub, qardaş-
larla söhbət edir. Səhər çağı şahzadə Qasımı altı qardaşlar 
yola saldıqda qardaşların bacısı Gözəl xanım irəli yeriyib 
deyir: 
– Ey oğlan, sən ki, qardaşlarımı həramilərin əlindən 
almısan, çox sağ ol, amma izn ver, bir azca ayaq saxla, iki 
kəlmə sözüm var, deyim, sonra genə də get. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
136 
Qasım ayaq saxlayıb dillənmir. Bunu görən Gözəl 
xanım alır görək Şahzadəyə nə deyir: 
 
Yaxşı olur yazda baxça, təzə bar,  
Dərmək üçün təzə heyva, təzə nar. 
Qürbət eldə şirin olur təzə yar, 
Getməyəsən, əylənəsən, qalasan. 
 
Qasım görür ki, cavab verməsə yaxşı düşməz, deyir: 
 
Gözəl, mən gedirəm eynim qalar eynində, 
Tər Şamama bəsləyibsən qoynunda. 
Sən bilirsən, deyim vardır boynumda, 
Ağlama, sevdiyim, gözlə, yar, məni. 
 
Gözəl xanım 
 
Bizim yerdə söhbət olu, saz olu, 
Sizin yerdə bahar olu, yaz olu. 
Mən tək gözəl yer üzündə az olu.  
Getməyəsən, əylənəsən, qalasan. 
 
Qasım 
Sənə qurban ollam dağlar lalası, 
Eşqin piyalası, meyin badası. 
Ağlamaynan, gedər gözün qarası,  
Ağlama, sevdiyim, gözlə, yar, məni. 
 
Gözəl xanım 
Gözəl deyər, mənim dərdim bilərsən, 
Ağladıban çeşmim yaşın silərsən. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
137 
De görüm, sevdiyim, haçan gələrsən?  
Getməyəsən, əylənəsən, qalasan. 
 
Qasım 
Qasım deyər saralıban solmasam, 
Səndən qeyri danışıban gülməsəm, 
Əcəl tərk eyləyib əyər ölməsəm, 
Ağlama, sevdiyim, gözlə, yar, məni. 
 
Deyişmə tamam olandan sonra, Qasım altı qardaşla 
bərabər Hindistana tərəf səfər edir. Neçə gün, neçə ay, neçə 
həftə yol qət etikdən, uzun məcaralardan sonra Hindistanın 
iki ağaclığında dayanırlar. Burada altı qardaşla Şahzadə 
Qasım görüşüb halallaşır. Altı qardaş geri qayıtmaqda olsun 
sənə deyim Şahzadə Qasımdan. 
Şahzadə Qasım bir az dincəldikdən sonra yoluna da-
vam edib Hindistana doğru yol alır. Bir az keçmiş, o, yolda 
paltarlarını dəyişir, üst-başını düzəldib Hindistan sərhəddini 
keçmək istərkən bir yığın pəhlivana rast gəlir. Bu pəhlə-
vanların başçısı bütpərəst Keyqubad idi. Onun yeddi min 
yeddi yüz yetmiş yeddi dəlisi vardı. Özü də çox qəddar bir 
pəhləvan idi. Hindistan yolunu kəsərək gəlib-gedənləri qətl-
qarət edirdi. 
Bir səhər çağı Keyqubad öz bağında gəzərkən, görür 
bir oğlan onun bağından keçib getmək istəyir. Keyqubad 
təcili üç qoçaq pəhləvan göndərir ki, gedin bu saat o oğlanı 
tutun mənim hüzuruma gətirin. Yəqin o, bütpərəstdir. 
Pəhləvanlar Şahzadə Qasıma yaxınlaşarkən Qasım on-
lardan ikisini öldürür, biri isə qaçıb canını qurtarır. Key-
qubad məsələni başqa cürə başa düşüb hökm edir ki, onu 
mühasirəyə alsınlar. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
138 
Pəhləvanlar dörd tərəfdən Qasımı əhatə edirlər. Qasım 
atına süvar olub yerindən belə tərpənmədən Keyqubadın 
özünü gözləyir ki, hesablaşsın. Keyqubad Şahzadənin yanı-
na gəlib onunla üzləşir. Görür yox, bu cavanın pəhləvanlıq 
sikkəsi alınına həkk olunub. Bunu görən Keyqubad Qasıma 
deyir: 
 
Ov ovladım, oylağıma sar gəldi, 
Alan yoxdu, səni satam burada. 
Baş endirmək sənə namus, ar gəldi, 
Qolunu qoluna çatam burada. 
 
Qasım gördü, Keyqubad ona hərbə-zorba gəlir. Dedi 
yox, buna cabab verməsəm, olmayacaq. Odur ki, alır görək 
nə deyir: 
 
Bilmək olmaz qəfləmiyin halını, 
Hind elinə getməliyəm, sövdəkar! 
Nəvələndəm, nişan verin yolumu, 
Hind elinə getməliyəm, sövdəkar. 
 
Keyqubad 
Sözlərin ox kimi kar eylər cana, 
Səni göndərrəm vətəninə, nişana,  
Gəl burada qul ol, pişxidmət mana, 
Al geydirrəm, sallanginən arada. 
 
Qasım 
Pəhləvanlar səf-səf olub dursunlar, 
Çoxusu da boyunların bursunlar. 
İndi mənim hünərimi görsünlər. 
Hind elinə getməyliyəm, sövdəkar. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
139 
Keyqubad 
Sizin alimlərin işləri aldı, 
Səfərə çıxmağın düz on bir ildi. 
Yetmiş iki bütdən xəbərin oldu, 
Gəl olnan büdpərəst sərdar, burada. 
 
Qasım 
Qasımam, işlərin sallam çətinə, 
Yandı qara baxtım, döndü tütünə. 
İnanmıram yetmiş iki bütünə 
Tanrı birdi, iki olmaz, Keyqubad. 
 
Keyqubad gördü bununla iş aşmır. Üzünü qoşununa 
tutub deyir: 
 
Xəbər alın büdpərəstin zatını 
Çapın kəlləsini, alın atını. 
Çünki sevdin büdpərəstin bütünü,  
Gəl sərdar ol, sallanginən arada. 
 
Qasım 
Qasım aslan kimi girər meydana, 
Ərəb at da yaman gələr cövlana. 
Yüz min tülkü neylər bir ac aslana,  
Tanrı birdi, iki olmaz, Keyqubad. 
 
Gördülər deyişmədən bir şey çıxmır. Əlbəyaxa oldu-
lar. Hər iki pəhləvan bir-birinin kəmər-zəncirindən üç gün 
qurşaq tutdu amma, heç biri qalib çıxmadı. 
Keyqubadın sevdiyi Fəxfur Pəri adında bir qız var idi. 
Həmin qız Keyqubadı sevmirdi. Hər vaxt dua edirdi ki, ay 
Allah, məni bu qurbağa yiyən məlunun əlindən xilas elə! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
140 
Sən demə, Keyqubadla Şahzadə Qasımın vuruşmasına 
bu qız da gəlib tamaşa edirmiş. O, arzu edir ki, Qasım üstün 
gəlsin. Bəlkə ona ərə getmək vüsalı çata. 
Keyqubadla Qasım qurşaq tutmaqdan əl çəkib nahara 
oturdular. Fəxfur xanım gizlincə bir sini xörək öz kənizin-
dən Qasıma göndərir. Şahzadə Qasım isə şübhələnərək xö-
rəyi məcmuəsilə tullayır, kənizin üstünə. 
Nahardan fariq olandan sonra Keyqubadla Qasım ye-
nidən güləşməyə başlayırlar. Bir neçə saatdan sonra Qasım 
bir nərə çəkərək Keyqubadı götürüb yerə vurur, sinəsinə 
çöküb boğazını üzür. Hər tərəfdən oxlamaq istəyirlər ki, 
Fəxfur pəri tez özünü meydana salıb atası vəzirə deyir: 
 
Ağa vəzir, o bütləri sevərsən, 
Öldürməyin bu cavanı, heyifdi. 
Nabələdə yol göstərmək ar olmaz, 
Yol azıban bu məkana gəlifdi. 
 
Fəxfur pərinin atası vəzirə yalvarması Şahzadə Qasıma 
ar gəlir. Götürür, görək ona nə cavab verir: 
 
Lalədən qönçədən artıq rəngi var, 
Şad olginən, Fəxfur pərim, ağlama. 
İki nərin maya üstə cəngi var, 
Kəlmə gətir, tacı-sərim, ağlama. 
 
Faxfur Pəri 
Enim gəcavədən, gedim yanına, 
Canım qurban o cavanın canına. 
Qılınc çəksin büdpərəstin qanına, 
Ay şəbüxan eyləsin, il, gün hayıfdı. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
141 
Qasım 
İlahinin yazısını görən var, 
Siyah zülfün dal gərdəndə hörən var 
Olar çoxsa, mənə kömək verən var,  
Kəlmə gətir, din-imanım, ağlama. 
 
Fəxfur Pəri 
Fəxfuram xub canmı qaldı canında, 
Sümüyümdə, iliyimdə, qanımda.  
Qiyamət günündə, haqq divanında,  
Məhşər haqdı, bizim üçün ayıbdı. 
 
Fəxfur pəri kəlmə gətirəndən sonra şahzadə Qasım 
nərə çəkib "Ya Allah, səndən mədəd" deyib özünü hərami-
lərin leşkərinə vurub qoşunu darmadağın edir. O gecə Fəx-
fur pərinin yanında qalır. 
Gecənin bir aləmində Qasımın yadına Əsmail xanım 
düşür, halı pərişan olur. Fəxfur pəri oğlanın qəmginliyinin 
səbəbini soruşduqda Şahzadə Qasım səfəri Hindistan padşa-
hının qızı Əsmail xanımın yanına olmasını və ona olan eş-
qini Fəxfur pəriyə söyləyir. Fəxfur bu cavabı eşitdikdə 
oğlana qəti ümid olur və deyir: 
– Ay oğlan, sən ki, bu çeşid Keyqubad pəhləvanı öl-
dürmüsən, həmin o pəhləvan isə yenə də Hind yolunu kəsən 
Cəlali pəhləvanın qorxusundan gecələr gözünə yuxu get-
mirdi. 
– Ay xanım, qurddan qorxan qoyun saxlamaz, mən 
Əsmail xanımın yolunda canımdan keçmişəm. 
Fəxfur götürur görək nə deyir: 
 
Fəxfur Pəri ərzin mənə söyləsin, 
Dili tutmur, beşcə xanə söyləsin.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
142 
Sənin tək pəhləvan ona neyləsin,  
Qayıt bu sevdadan, Qasım, sən, getmə. 
 
Alır cavabında Qasım görək nə deyir: 
Mən Qasımam, dediyimi edərəm,  
Qara bağrım caynağımla didərəm, 
Qayıtmaram bu sevdadan, gedərəm,  
Ağlama sevdiyim, gözlə, yar məni. 
 
Fəxfur Pəri 
Dost dostun yolunda canından keçər,  
Ağı oxuyanlar qaranı seçər. 
Cəlali yamandı, qanını içər, 
Qayıt bu sevdadan, qayıt, sən getmə. 
 
Qasım 
Dağıtdın dövləti, xanımanımı,  
Bu yollarda qurban dedim canımı, 
Qoy bacarsa, içsin mənim qanımı, 
Qayıtmaram bu sevdadan, gedərəm. 
 
Fəxfur Pəri 
Fəxfur pəri saralıban solacaq, 
Ağlayıban ahu-zara qalacaq, 
Səni Hində doğru yola salacaq, 
De görüm, sevdiyim haçan gələcək? 
 
Qasım 
Mən Qasımam, indi özüm bildirrəm,  
Ağladaram, göz yaşını sildirrəm, 
Yüz pəhləvan olsa, tamam öldürrəm,  
Qayıtmaram bu sevdadan, gedərəm. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
143 
Səhər olan kimi şahzadə Qasım Fəxfurla vidalaşıb 
Hində yola düşür. Üç gündən sonra Cəlali pəhləvanın çadır 
xanəgahlarına yetişir. Amma çadırları bomboş görür. Bir 
yuxulamış aşbazdan və dəmə qoyulmuş plov qazanlarından 
savayı heç nə gözə çarpmır. Ehmallıca Qasım Cəlaliyə ha-
zırlanmış plovu həzmi-rabidən keçirir. 
Aşbaz bir də oyanır ki, iş işdən keçib. Cəlalinin xörə-
yini qəvi heykəl cavan yeyib. Özü də qıvrılıb yatıbdı. 
Bir az keçəndən sonra Cəlali pəhləvan gəlib aşbazdan 
yemək tələb eyləyir. Aşbaz Qasımı göstərib ərz eyləyir ki, 
həmin oğlan sənə hazırladığım xörəyi yeyib yatıb. 
– Haydı, oyat görək nə millətdi? 
Aşbaz Qasımı oyadıb Cəlalinin hüzuruna çağırır. 
Şahzadə Qasım oyanıb Cəlalinin qarşısında durur, götürür 
görək nə deyir: 
 
İnsaf eylə kəsmə Hindin sədasın,  
Hind elinə getməliyəm, pəhləvan.  
Eşqə salıb, mən içmişəm badəsin  
Hind elinə getməliyəm, pəhləvan. 
 
Cəlali 
Mən ovçuyam, əldən qoymam ovumu,  
Başın gedər, leşin qalar arada. 
Bu meydanda əldən qoymam ovumu  
Başın gedər, leşin qalar arada. 
 
Qasım 
Pəhləvanlarda vardır bir gözəl adət, 
Burada seçilər mərd ilə namərd.  
Boynuna biçdirrəm ağdan bir xələt, 
Hind elinə getməliyəm, pəhləvan. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
144 
Cəlali 
Cəlaliyəm bu ölkənin mərdiyəm,  
Aslanıyam, pələngiyəm, qurduyam. 
Sən gedərsən, mən bir ağır orduyam,  
Qılınc çallam, qan tökülər burada. 
 
Qasım 
Qasım da bil qorxmaz bir belə sözdən,  
Keçmişəm bahardan, mövsümü yazdan. 
Belə pəhləvandan olsa da yüzdən  
Hind elinə getməliyəm, pəhləvan. 
 
Deyişmə tamam olan kimi Cəlali deyir: 
– Növbə sənindir, endir zərbəni. 
Qasım isə razı olmayıb qalxanı başına çəkir, Cəlali 
zərbi dəstilə Qasımın başına elə qılınc çalır ki, qılınc qal-
xanı, xas külahı kəsir, iki barmaq da alnına keçir. 
Qasım tez atından enib yerin turabından bir ovuc tor-
paq alıb yarasına basır, yenə də atına qalxır. Cəlali bu işə 
heyrətlənib deyir: 
– Oğlan, afərin səni doğan anaya, hələ bu vaxta qədər 
mənim zərbimdən qurtaran olmamışdı. 
Növbə Qasıma çatanda qılıncını havada oynadıb Cəla-
liyə vurmaq istədikdə Cəlali onun qolunu elə göydə qılınc 
əlində tutub sıxır. Qılınc Qasımın əlindən yerə düşür. Bu za-
man Qasım təklif edir ki, qurşaq tutsunlar. Cəlali razı olur, 
qurşaq tutmağa başlayırlar. Güləş zamanı Qasımın əlinə Cə-
lalinin sinəsinə yumşaq bir şey dəydisə də, Qasım bir şey 
dərk etməyib, qızmış nər kimi onu havaya qaldırır, arxası 
üstə yerə vurur, istəyir ki, başını kəssin, ancaq Cəlali 
ağlayır. 
Qasım soruşur: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
145 
– Ay pəhləvan, əyər can şirinsə, bəs nə üçün bu qədər 
qan töküb gələn-gedənin anasını ağlar qoyubsan? 
Cəlali cavab verir ki, oğlan, mən Yəmən pəhləvanının 
oğluyam, döşümə bir tilsim bağlamışam, onu aç özünə gö-
tür, o sənə lazım olar. 
Qasım Cəlalinin döşünü açanda görür ki, iki dənə şux 
məmələr, türpi-gülüstan, cifti çıxıb bir yaxadan, məndə 
qoymur can məmələr. 
Bunu görcək şahzadənin rəngi saralır, dili pəltək çalır. 
Cəlali deyir: 
– Ey cavan, mən əhd etmişəm, kim məni bassa, ona 
ərə gedəcəm. Demək, mənim qismətim sənsənmiş. 
Qasım bu gündən etibarən bir neçə gün Cəlali ilə bir 
çadırda eyş-işrətlə məşğul olur. Amma Əsmail xanımın ca-
malı onun yadından heç çıxmırdı. Məsələni Cəlaliyə açma-
ğa ürək etmirdi. Nəhayət Cəlali oğlanı belə bikef gördükdə 
soruşur: 
Nə üçün rəngin qaçıb, saralıb-solursan?  
Qasım bu sual qarşısında Əsmailin məktubunu ona 
verir. Cəlali məktubu oxuyub məzmunundan halı olduqdan 
sonra deyir: 
– Elə bundan ötərimi qəmgin olmusan, bu asan işdir. 
Hindistan yumsam yumuruğumda, açsam ovcumdadır, günü 
sabah sevdiyin qızı sənə yetirrəm, – deyib qılıncı saz əvə-
zinə sinəsinə basır: 
 
Çəkmə bu dünyanm ahı-zarını,  
Yolunda qoyaram dövlət-varımı, 
Hind elindən gətirərəm yarını,  
Ağlama sevdiyim, fikir eyləmə. 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
146 
Bu yollarda mən qoymaram canımı,  
Bülbüləm dağıtmam o gülşanımı. 
Hində salsam özüm öz nişanımı, 
Ağlama sevdiym, fikir eyləmə. 
 
Cəlaliyəm, girsəm Hindin elinə,  
Heç kim dözməz mənim fitnə-felimə. 
Yarının əlini verrəm əlinə,  
Ağlama sevdiyim, fikir eyləmə. 
 
Saralıban heyva kimi solaq biz, 
Hər ikimiz bir xəyala gələk biz,  
Dur ayağa at belinə dolaq biz,  
Ağlama sevdiyim, fikir eyləmə. 
 
Hər iki rəşid-cavan at minib, durma gəldim, – deyərək 
Hind ölkəsinə yürüş edirlər. 
Bunlar getməkdə olsun, sizə xəbər verim Əsmail Pə-
ridən. Əsmail xanım əmisi qızı Gözəl xanımla Gülşən bağı-
nı keştə çıxmışdı. Qulluqçulara da tapşırmışdı ki, kim mənə 
bir aşıq tapıb gətirsə, ona müjdə verəcəm. 
Çin qaravaşı – Qeyqaşı bir də görür ki, Gülşən bağının 
qapısından bir aşıq əlində sazı içəri girir, tez ona çatıb 
soruşur: 
– Ay oğlan, aşıxsanmı? 
– Bəli, aşığam. 
– Səni xanımım çağırır, bir zəhmət çəkin gedək. Şah-
zadə Qasım Qeyqaşın yanına düşüb Əsmail xanımın hüzu-
runa gəlir. 
Cəlali isə qapını kəsir ki, Qasıma zərər toxunmağa 
qoymasın. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
147 
Əsmail xanım şahzadəni tanıyıb təklif eyləyir ki, bir 
neçə xanə söz oxusun. Qasım götürür "Gözəlləmə havasın-
da" görək nə deyir: 
 
Bahar fəsli, yaz ayları gələndə,  
Yaylaqlardan qar almağa gəlmişəm. 
Könül ovlar gözəllərin bağçasın,  
Müştəriyəm, nar almağa gəlmişəm. 
 
Qız sənin qarşında kəba küncüdü,  
Ala gözlərinə kim yovuncudu?  
Ləbin qönçə, dür dəhanın incidi,  
Mən sərrafam, dür almağa gəlmişəm. 
 
Hər kim sevər isə o gözəl şahı,  
Ərənlər sərvəri, o qibləgahı. 
Mən Qasımam, budur sözün kütahı, 
Müxtəsəri, yar almağa gəlmişəm. 
 
Gözəl xanım görür ki, yox, iş başqa cürədir, deyir: 
- Əmi qızı, xeyir olsun, deyəsən qohum çıxmısız.  
Əsmail xanım oğlana göz eyləyir ki, bir az sər-hesab 
olsun. Sonra Gözəl xanım üzünü aşığa tutub deyir: 
 
Aşıq deyil, yalançısan, 
Xırmalara talançısan. 
Qapı-qapı dilənçisən,  
Mənmi gözəl, omu gözəl? 
 
Qasım 
Qasım tərif edər sizi, 
Səni, onu – ikinizi. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
148 
Hər ikiniz əmi qızı, 
Sən də gözəl, o çox gözəl. 
 
Gözəl xanım 
Aşıx, sən məni yandırdın, 
Axar sular bulandırdın. 
Yoxsa rüşvətlə qandırdın, 
Mənmi gözəl, omu gözəl? 
 
Qasım 
Qoynundakı nə bağçadı,  
Üzün ağardan axçadı. 
Əsmail səndən yaxçadı.  
Sən də gözəl, o çox gözəl. 
 
Gözəl xanım acığı tutub hökm elədi ki, qızlar salsın 
onu çubuq altına. Onun fikrincə, biz öküz ombasıyıqmış. 
Qızlar hərəsi bir ağac qapdıqda Qasım Cəlalini səslədi. 
Cəlali qapı ağzından elə bağırdı ki, qızların hamsının əllə-
rindən ağac yerə düşdü, özləri də qaçdılar. Şahzadə Qasım 
Əsmail xanımı götürüb bayıra çıxdı. 
Cəlali deyir: 
– Qasım, sən qızı apar mənim çadırıma, mən isə səni 
izləməyə bir nəfər də olsun qoymaram. 
Qasım Əsmaili aparıb Cəlalinin çadırına qoyub qayıt-
dıqda görür ki, Cəlali böyük bir qoşunun içində nərə çəkə-
çəkə dava eləyir. Tez özünü leşkərin bir tərindən salıb baş-
layır bu da bir tərəfdən qoşundan qırmağa. Vuruşma əsasın-
da Qasım Cəlalilə naqafil toqqaşır. Cəlalinin gözünü qan 
tutduqdan Qasımı tanımayıb onun köhnə yarasının üstündən 
bir yara da vurur. Qasım atdan yıxılır. Cəlali baxıb görür ki, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
149 
atdan yıxılan Qasımdır. Peşmanlıq çəkir Qasım "Bayatı" 
havasında oxumağa başlayır: 
 
Canım göy at, gözüm göy at,  
Qurtar məni bu meydandan!  
Kam almadım bu virandan.  
Gözlərim doldu al-qannan. 
 
Aman cəllad, kəsmə başım, 
Ümmana döndü göz yaşım. 
Hanı Cəlali yoldaşım, 
Bu günümdə çıxa yandan. 
 
Qasım deyər, hanı yarım,  
Günbəgün artdı azarım. 
Xəbər alsalar məzarım.  
Soruşsunlar Hindistandan. 
 
Bunu eşidən Cəlali "Koroğlu" havasında alır görək nə 
deyir: 
 
Çətindir bu işlər, gec gələr başa. 
Oyan, bax, əzizim gör nələr oldu.  
Dərəni, təpəni doldurdum leşə,  
Oyan, bax, sevdiyim, gör nələr oldu. 
 
Səf-səf olub Hind elində yeridi,  
Çeşmim yaşı giribanı çürüdü. 
Qılınc çəkdim, qan meydanı bürüdü,  
Oyan, bax, sevdiyim, gör nələr oldu? 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
150 
Mən qızmış nər kimi döndüm tavana, 
Mən baxmadım yaxşı ilə yamana, 
Cəlali dönmüşdü bir ac aslana,  
Oyan, bax, sevdiyim, gör nələr oldu. 
 
Cəlali davadan fariq olmuşdu, oydu ki, Qasımı yaralı-
yaralı atının tərkinə alıb öz çadırına apardı. Şahzadə Qasım 
burada iyirmi gün müalicə olunur, iyirmi gündən sonra ata 
yurduna getmək fikrinə düşür və Cəlaliyə deyir: 
 
Qürbət eldə düşdüm xəstə, 
Yerim silkib salan yoxdu, 
Hər tərəf, işdər qafilə, 
Bu diyara gələn yoxdu. 
 
Mən dediyimi edərəm,  
Bağrının başın didərəm,  
Ata-ana deyib gedərəm,  
Bu sözümdə yalan yoxdu. 
 
Heyratdı Qasımı dindir,  
Günahım boynuma mindir.  
Öldürrürsən, özün öldür,  
Canı səndən alan yoxdu. 
 
Cəlali deyir: 
– Qadan alım, gedək, bəs mənim başımda olan qızları 
nə edək? 
Aldı Qasım görək nə cavab verir: 
 
Dəli könlüm yenə Vətən arzular,  
Gəl dağıdaq bu yığnağı, Cəlali.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
151 
Əlbət yazılıbdır belə yazılar  
Gəl dağıdaq bu yığnağı, Cəlali. 
 
Sinə ağdı, Savalanın qarıdı,  
Sinən şuxdu Gürcüstanın narıdı.  
Fəxfur Pəri Keyqubadın yarıdı  
Gəl dağıdaq bu yığnağı, Cəlali. 
 
– Əyə, haramzadə, yoxsa bizim ikimizdən başqa yenə 
də ayrı yarın var? 
Hələ harasıdı, dalına qulaq ver: 
 
Fələk verdi mənə dərdin gücüdü,  
İndi getdi şirin, ağzım acıdı. 
Gözəl xanım – yeddi qardaş bacıdı  
Gəl dağıdaq bu yığnağı, Cəlali. 
 
Cəlali öz qızlarını çağırıb deyir: 
– Qızlar, bu vaxta qədər siz mənə qulluq etdiyiniz 
üçün mən sizdən çox-çox razıyam. İndi mən gedər oldum, 
siz isə mənim bu ev-eşiyimdə qalın, onların hamısını sizə 
halal edirəm. Halal xoşunuz olsun.  
Cəlali, Qasım bir də Əsmail xanım buradan atlanıb 
Fəxfur pərinin yanına gedirlər. Üç gün burada eyş-işrətlə 
məşğul olurlar. Dördüncü gün Şahzadə səfər meylində olub 
götürür "Şikəstə" havasında görək nə deyir: 
 
Bir quş olub qonaydım uca damınıza, 
Saqi olum mey doldurum camınıza.  
Oturanlar, ərz edirəm hamınıza,  
İntizardı gözü yolda yar, gedək. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
152 
Bülbül olan tərk eyləməz gülləri,  
Şəkərdən şirindir bahar dilləri.  
İntizarda o gözdüyür yolları,  
Buraxmayaq qeyrət, namus, ar gedək. 
 
Qasım deyər, Gözəl xanım ağlayır,  
Ağlayıban bağrım başın dağlayır.  
Verdiyim o əmanəti saxlayır,  
Qoy götürək həm də dövlət, var, gedək. 
 
Bunlar buradan Fəxfur Pərini də alıb yola düşürlər. 
Bunlar getməkdə olsun. Gözəl xanım rəm atıb görür ki, Qa-
sım qayıdır. Qardaşlarına Qasımın gəlməsini xəbər verir. 
Altı qardaşın altısı da müsəllah pişvaza çıxır, onları qarşı-
layıb, böyük təmtəraqla Şahzadə Qasımı yoldaşları ilə bə-
rabər evlərinə aparırlar. 
Gözəl xanım isə özünə təravət verib qarşıya çıxır "Fi-
rəngi" havasında görək nə deyir: 
 
Olum boynuna sadağa,  
Gözəl, xoş gəldiz, xoş gəldiz.  
Qurbanam siz tək qonağa,  
Gözəl, xoş gəldiz, xoş gəldiz. 
 
Qədəm bas, gedək otağa,  
Gözəl, xoş gəldiz, xoş gəldiz. 
Gözəl xanım qurban sizə,  
Gözəl, xoş gəldiz, xoş gəldiz. 
 
Gözəl xanım qurban sizə,  
Sizin kimi ala gözə,  
Qədəm basdız gəldiz bizə,  
Gözəl, xoş gəldiz, xoş gəldiz. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
153 
Qızıl gülün xiridarıdı,  
Yıxıq evlər pərkarıdı.  
Gözəl Qasımın yarıdı,  
Hamı xoş gəldiz, xoş gəldiz. 
 
Söz tamam olur, düşmənin də ömrü tamam olsun. 
Bunlar gəlhagəldə Gözəl xanım evlərə bir zinyət vurmuşdu 
ki, gəl görəsən. Elə onları da bu otaqlara dəvət edir. Üç-
dörd gün qonaq saxlayır. Beşinci gün tamam olanda Qasım 
vətən xülyasına düşür, "Bayatı" havasında görək nə deyir: 
 
Elimiz, obamız, çıxarmı yaddan  
Siz qalxın ayağa, getmək vaxtıdı. 
Bir şirin danışaq, söyləyək pünhan. 
Siz qalxın ayağa, getmək vaxtıdı. 
 
Heyrat dedicəyin badi-səfadı,  
Yolunda çəkdiyim cövrü-cəfadı. 
Heç vaxtı demərəm yar bivəfadı.  
Siz qalxın ayağa getmək vaxtıdı. 
 
Qasımam, peymanım dolhadoldadı, 
Saralıb gül rəngim solhasoldadı.  
Atamın-anamın gözü yoldadı.  
Tez qalxın ayağa, getmək vaxtıdı. 
 
Altı qardaşlar yol tədarükü görürlər. Şahzadə Qasımın 
gətirdiyi yoldaşları ilə, öz bacılarını da onlara qoşub Heyrat 
şəhərinə yola salırlar. 
Qasım doğma şəhərinə çatanda görür ki, şəhər əhli 
qaraya batıb. Rast gəldiyi bir cütcünü dindirib təziyəni kimə 
saxladığını soruşur. Əkinçi cavab verir ki, ağa, yeddi ildir 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
154 
ki, padşahımızın oğlu səfərə çıxmışdı, amma indi ölüm xə-
bəri gəlmişdir, ona görə də qara geymişik. 
Qasım özünü nişan verib cütcüyə deyir: 
– Di, tez ol, qaç şaha xəbər ver ki, oğlun gəlir. 
– Ay ağa, qorxuram, birdən yalan olar. Şahın qəzəbinə 
keçərəm. 
– Durma qaç, bədbəxt, taleyin işləyib, muştuluq al. 
Cütçü bir əl bir təpə özünü yetirir şahın hüzuruna, deyir: 
– Sənin oğlun, sağ-salamatdı, gəlib çıxıb. 
Şah soruşur ki, harada, necə gördün, bir nəql eylə gö-
rək, bəlkə yanılmısan. 
Sevinə-sevinə əl ağacını sinəsinə basıb "Şikəstə" hava-
sında padşahı necə başa salır: 
 
Ərz eyləyim gözəl şahım, 
Umudum sənsən pənahım.  
Belə gördüm qibləgahım, 
Ver müjdəmi, oğlun gəldi. 
 
Xeyli ağıl kamalınnan,  
Gözəllər çox hilalınnan. 
Ağır yığnaq cəlalınnan, 
Ver müjdəmi, oğlun gəldi. 
 
Bülbüllər uçmaz gülündən,  
Gözəllər şirin dilindən.  
Gəliflər Hindin elindən,  
Ver müjdəmi, oğlun gəldi. 
 
Fəqir Əhməd de neyləməz, 
Bağrının başın teyləməz. 
Şaha ki, yalan söyləməz, 
Ver müjdəmi, oğlun gəldi. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
155 
Fətəli şah xəbərçini dama saldırdı, Pişvazlar vəziri 
sədr əzəmi göndərdilər. Şahzadənin qəsrinə payəndazlar dö-
şənir. Qasım qızları ilə bərabər qəsrin pilləkənlərindən çı-
xarkən Əsmail Pərinin rübəndini yel vurub üzündən açır, 
vəzir isə onun gözəlliyini görüb bayılır, dığarlanıb pilləkən-
lərdən başı aşağı yumarlanır. 
Şah soruşur ki, vəzir niyə yıxıldın, ayağını yerə düz 
basa bilmirsənmi? 
– Şah sağ olsun, mənim ombamın altından bir sancı 
qalxıb. İndi isə elə ağrıyır, ayağımı yerə basa bilmirəm. Elə 
isə götür bu ixtiyar üzüyünü get, bu günlüyə taxta çıx, 
fərman ver. Mən Qasımla hal-əhval xəbər alacağam. 
Vəzirin də elə axtardığı bu idi. Taxta çıxan kimi hökm 
verib padşahı tutdurub həbsə saldırır. Qasımın isə gözlərini 
çıxartdırıb cadu bağına saldırır. Qızlar bu işdən xəbərsiz idi. 
Cadu bağında iki göyərçin bir ağaca qonub bir-birinə 
belə deyir: 
– Bacılı-bacılı. 
– Can bacılı. 
– Biz buradan uçanda bizdən bir lələk düşəcək, əyər 
onu oğlan götürüb gözünə sürtsə, onun gözləri həmişəkin-
dən də sağlam olacaq. 
– Əlbəttə, Əlbəttə. 
Qasım bu sözləri eşidirdi. Quşlar uçandan sonra onlar-
dan düşən lələkləri alıb gözlərinə sürtür. Gözləri yerinə gə-
lir. Ayağa qalxıb bağdan çıxarkən könlü coşa gəlir. "Os-
manlı divanisi" ilə götürür görək nə deyir. 
 
Virana dəryalar cuş eyləməkdən,  
Bu qəmli könlümü xoş eyləməkdən.  
Seyraqub sözünü nuş eyləməkdən,  
Can üzüldü, ömr azaldı, gün keçdi. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
156 
Bir gün çıxdım Cəlalinin dağına,  
Əl uzatdım şamamanın tağına, 
Qasımı atdılar cadu bağına,  
Can üzüldü, ömr azaldı, gün keçdi. 
 
Çox da çəkdim dörd gözəlin cəfasın, 
Zalım vəzir qoymaz sürəm səfasın. 
Bir görəydim Cəlalinin vəfasın, 
Can üzüldü, ömr azaldı, gün keçdi. 
 
Qasımın bu cür ürək yanğısı ilə oxuduğunu yaxınlıqda 
olan bir dəyirmançı eşidirmiş. Gəlib birbaş Qasımın yanına 
çıxır. Onu lüt-üryan görür, yazığı gəlir, bir baş evinə gətirir. 
Qasım dəyirmaçının evində görür ki, kişinin ailəsi bir-birinə 
qarışıb ağlayırlar. 
Niyə ağlayırsan? – deyə, soruşduqda, dəyirmançı 
deyir: 
–  Oğul, Allah Fətəli şahın oğlunun evini yıxsın. Hin-
distandan bir zırpı adam gətiribdir ki, şəhərdə əlinə keçəni 
öldürür, tarimar edir. Padşahın nə qədər qoşunu varsa, ha-
mısını qılıncdan keçirib. Bu gündə mənim növbəmdir. Bi-
lirlər ki, sağ qayıtmayacağam, ona görə də ağlayırlar. 
Şahzadə Qasım deyir: 
–  Ata, get ixtiyar al, gəl. Qoy sənin əvəzinə məni 
göndərsinlər. 
Dəyirmançı gedib öz əvəzində Qasımı davaya göndər-
mək ixtiyarı alıb geri qayıdarkən, Şahzadəyə at da, silah da 
gətirir. Qasım müsəlləh olub atına süvar olur. At belində 
özünü çatdırır vəzirin qabağına, "Koroğlu" havası ilə deyir: 
 
Nuş tökülüb bu meydana qoxunur, 
Mərd igidlər bir-birinə toxunur.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
157 
Ömrüm qabalası bu gün oxunur 
Ağa vəzir, şah babamı neylədin? 
 
Sığınmadın namusuna, arına,  
Allandın qızların xoş pərgarına, 
Onları saldırdın gəc ambarına, 
Ağa vəzir, şah babamı neylədin? 
 
Eşitmədin söhbətini, səsini, 
Onlar ağasının tutar yasını? 
Atdırdın caduya fəqir Qasımı,  
Ağa vəzir, şah babamı neylədin? 
 
Qasım buradan ötüşüb, əvvəlcə qızları görmək təmən-
nasında olur. Cəlali yolda bunun qabağına çıxıb görür Qa-
sımdı. Amma yenə də ehtiyat edir. İrəli buraxmır deyir: 
– Ay oğlan, Təs külahını açmasan, səni elə oradaca 
doğrayacağam. 
Qasım onun fikrini anlayıb başını açır. Hər iki cavan 
eşq sitəmilə bir-birinə sarmaşır. Bu vüsaldan sonra Cəlali 
Qasımı o biri qızların yanına aparıb onlara belə müjdə verir: 
 
Sənə deyim, Gözəl xanım, 
Müjdə verin, Qasım gəldi.  
Sənə qurban şirin canım,  
Müjdə verin Qasım gəldi. 
 
Hörmət edin qonaqlara,  
Bəzək verin otaqlara.  
Şəkər səpin dodaqlara,  
Müjdə verin, Qasım gəldi. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
158 
Sənə deyim, Fəxfur Pəri,  
Gülab tək məmənin təri. 
Yolunda qoymuşam səri, 
Müjdə verin, Qasım gəldi. 
 
Sən də baharın yazısan,  
Aşıqlar söhbət-sazısan.  
Hind padşahının qızısan,  
Müjdə verin yarın gəldi. 
 
Mən də bir ləbiballıyam,  
Ağ üzü qoşa xallıyam.  
Cəlaliyəm, zən əhliyəm,  
Müjdə verin yarın gəldi. 
 
Qızlar sevindiklərindən təəccüblə Cəlalini süzürlər. Ha-
mı onu qız ola-ola böyük hünər sahibi olduğuna heyrətlənərək 
alqışlayırlar. Sonra da Qasımı araya alıb ac dəvə qanqala 
suyulan kimi onu qucub öpməyə başlayırlar. Qasım deyir: 
– Cəlali, axı vəzir intizardadır, onu qaydası ilə qar-
şılamaq lazımdır. 
Hər ikisi vəzirin hüzuruna gedib onu cəhənnəmə vasil 
edirlər. Şəhər əhli yığılıb şahzadə Qasımı atasının yerinə 
padşah seçir, onun əvəzinə taxtda oturdurlar, adına da sikkə 
çalırlar. Fətəli şahı zindandan azad edirlər, dəyirmançı ilə 
muştuluqçuda dünya malından qane olunur. Qırx gün, qırx 
gecə toy çalınıb, böyük şadyanalıqla Qasım şaha gətirdiyi 
qızları gəlin köçürürlər. Məclisə hörmətli bir aşıq gətir-
dirlər. Gələn aşıq onların toyun belə başlayır: 
 
Ariflər yaxşı baxın, 
Qarşıda duran gözələ.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
159 
Ay qabıq, lalə yanaq  
Qaşları kaman gözələ.  
Ya huridir, ya pəridi  
Behiştdə qılman gözələ.  
Bu surətdə, bu sifətdə, 
Kim deyər insan gözələ. 
 
        *  *  * 
Kərəmin girdiyarı,  
Bir belə bəzər yaradıb. 
Küreyişin nurudur bu, 
Hüri-münəvvər yaradıb. 
Şəms olub gözəlliyi, 
Aləmdə aşkar yaradıb. 
Bel nazik, bədən nazik,  
Qaməti ər-ər yaradıb. 
Gör necə zinət verib,  
Xaliqi-sübhan gözələ. 
 
     *  *  * 
Ləbləri şərab-kövsər,  
Behiştin zülalından betər, 
Xoş sözü, xoş kəlməsi, 
Təbrizin balından betər. 
Çəkilib qələm qaşı,  
Qüdrət hilalından betər. 
Hüseynin xoşuna gəlib,  
Bağlayıb dastan gözələ. 
  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
160 
HÜSEYN - PƏRİ XANIM 
 
Dastana başlamazdan əvvəl ustadlar ustadnamə de-
yərlər. Ona görə biz də dastana başlarkən icazə verin ustad-
ların yolu ilə gedərək, ustadnamə deyək: 
 
Bahar gülür, günəş gülür, el gülür, 
Nazlı dilbər, dövran gülür, sən də gül! 
Çəmən gülür, çiçək gülür, çöl gülür, 
Lalə, nərgiz, reyhan gülür, sən də gül! 
 
Ötür azadlığın xoş təranəsi, 
Hər budaq üstündə bir quşun səsi. 
Baxdıqca insanın gəlir həvəsi, 
Cüyür, maral, ceyran gülür, sən də gül! 
 
Gülşəndə şövq ilə ötür bülbüllər, 
Çəməndə gül dərir türfə gözəllər. 
Toy-bayram keçirir obalar, ellər, 
Qoca gülür, cavan gülür, sən də gül! 
 
Yenə könül ilham alır Göy-göldən, 
Gözəl Qarabağdan, Muğandan, Mildən. 
Görürsənmi, nə xoş gəlir il-ildən, 
Qazax, Şəki, Şirvan gülür, sən də gül! 
 
Şakirin qəlbində gülür arzular, 
Ölməz bu günləri görən sənətkar. 
Qəlbimizdə xoş günlərin eşqi var, 
Məhsul verir, hər yan gülür, sən də gül! 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
161 
Ustadlar ustadnaməni bir deməz, iki deyər, biz də de-
yək iki olsun, düşmənin ömrü gül tək solsun: 
 
Sevgilim, gəl gəzək güllü vətəni, 
Sevilək, sevilmək eldə azaddır. 
İndi nə Məcnun var, nə də ki, Fərhad, 
Bülbülün sevdiyi gül də azaddır. 
 
Məhəbbət eşqilə çırpınsın ürək, 
Əbədi sevgiyə biz ilqar verək. 
Gəl mənim gözəlim, xoş dövran sürək, 
Oyanıb oxumaq, dil də azaddır. 
 
Bağban olan gül bitirər bağında, 
Şamaması bar yetirər tağında. 
Salahlı Paşanın odlu çağında, 
Könlümün sazında tel də azaddır. 
 
Ustadlar ustadnaməni iki deməz üç deyər, biz də de-
yək üç olsun, düşmənin ömrü puç olsun: 
 
Hər görünən yaşıl bağa getmə gəl, 
Bağ odur ki, ağacında bar olsun. 
Hər ucalan dağa çıxma dağ deyə, 
Dağ odur ki, zirvəsində qar olsun. 
 
Qoy var olsun təbiətdən doymayan, 
Şan-şöhrətə, var-dövlətə uymayan. 
Dövranını, zamanını duymayan, 
El yanında görüm hər vaxt xar olsun. 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
162 
Qədir deyir, el qədrini bilənlər, 
Dost güləndə sevinənlər, gülənlər, 
Tikəsini dostlarla tən bölənlər 
Qoy yaşasın uzun illər var olsun. 
 
Əziz eşidənlər, qulaq asanlar, indi sizə ərz eyliyim 
İsfahan şəhərindən, Qibleyi-aləmnən. 
Günlərin bir günü Şah Abbas vəziri Allahverdi xana 
deyir: 
– Vəzir, görəsən elə bir yer varmı ki, mənim şahlığımı 
bilməyə? 
Vəzir cavab verir ki, 
– Qibleyi-aləm sağ olsun, Zud adlı şəhərin camaatı heç 
bilmir ki, siz şahsınız, yaxud yerin torpağısınız. 
Şah Abbas həmin dəqiqə əmr verir ki, həmin vilayətə 
yürüş edilsin, gedib baxım görüm o necə vilayətdir ki, mə-
nim şahlığımı tanımasın. Qoşun fərmana hazır olub, Şah 
Abbas başda olmaqnan Zud şəhərinə tərəf turaba  ayaq qo-
yurlar.  Bir neçə gün yol qət edəndən sonra gəlib qoşun bir 
meşəliyə düşür. Qoşun əhli xörək və çörəkdən sonra su 
içmək istəyir. Ha axtarırlar yaxınlıqda su tapmırlar. Şaha da 
susuzluq çox təsir edir. Şah buyurur ki: 
– Hər kəs mənə bir içim su tapıb gətirsə, onu dünya 
malına qane eliyəcəm. 
Qoşun əhli dağılıb su axtarmağa başlayır. Bir müddət 
o ətrafları dolaşdıqdan sonra uzaq bir yerdə bir bulağa rast 
olurlar. Görür ki, bulağın üstündə bir ceyran otlayır, o qədər 
göyçəkdir ki, yaqutdan dırnaqları, yəməndən buynuzları, 
zəbərcətdən tükü olan bir belə heyvandır. O saat şaha xəbər 
verirlər ki: 
– Bəs, Qibleyi-aləm, sağ olsun yaxınlıqda bir bulaq 
var, amma bulağın üstündə bir göyçək ceyran otlayır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
163 
Şah eşidən kimi, hökm eyləyir ki, ətdən qala çəkilsin, 
ceyranı dövrəyə alsınlar. Şah deyir: 
– Vay o kəsin halına ki, ceyran onun başının üstündən 
qaçsın. 
Şahın əmri ilə ceyran qoşun əhli dövrəyə alıb, ətdən 
qala çəkirlər. Hərənin ürəyində bir gümbultu yaranır ki: xu-
daya. Birdən mənim başımın üstündən qaçar, halım necə 
olar? 
Odur ki, hər kəs durub, daha ceyrana aman olmur. 
Ceyran başını qaldırıb görür ki, hər tərəf  adamdı, çıxmağa 
yer yoxdu. Yazıq-yazıq boynunu burub şaha doğru gəlir. 
Şahın qabağında dal ayaqlarını cüt yerə vurub, qığılcım 
kimi onun başının üstündən sıçrayır. 
Qoşun əhli sevinir ki, nə yaxşı oldu, ceyran şahın öz 
başından sıçradı. 
Bunu görüb şah çox acıqlanır, deyir: 
– Bir nəfər də mənim dalımcan gəlməsin, kim gəlsə 
boynu vurulacaq. 
Bir azca da su içib “Xoş qədəm”in belinə sıçrayır, 
təkcənə düşür ceyranın dalınca. 
Şah Abbas atı Xoş qədəmi o qədər yorur ki, ta ceyran 
gözdən qeyb olur. Şah dumana, çiskinliyə düşüb bir tərəfə 
çıxa bilmir. Düz üç gün, üç gecə orda qalıb bir yana çıxmır. 
Üç gündən sonra Şah atı Xoş qədəmə süvar olub deyir: 
– Xoş qədəm, sənə and verirəm ağamın düldülünə, 
məni bu xarabalıqdan bir avadanlığa çıxardasan. 
Xoş qədəmin bir xasiyyəti var idi, düşmən görən də, 
bir də avadanlığa rast gələndə duruxurdu. 
Şah qaranlığa düşüb, gecəynən yol gedir. Birdən görür 
ki, Xoş qədəm dayanıb, tərpənmir. Şah başını qaldırıb ətrafa 
nəzər salanda görür ki, qabaqda böyük bir şəhər görünür, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
164 
fikirləşir ki, bəlkə elə bura, yad vilayətdi, səni Şah palta-
rında görüb şübhələnərlər, gəl sən paltarı dəyiş. 
Tez atdan düşüb, paltarını dəyişir, dərviş libasına girir. 
Bir başa atını sürüb şəhərə tərəf gəlir. Şəhərin girəcəyində 
bir miskin qocaya rast olub, onnan xahiş eləyər ki, onu bir 
gecəlik qonaq saxlasın. 
Qoca kişi cavab verir ki: 
– Qardaş, bu nə sözdür danışırsan, Allaha da qurban 
olum, onun qonağına da. 
Nəysə, o gecə Şah Abbas həmin kişiyə qonaq qalası 
olur. Atdan düşüb, həyətə girir, görür ki, ev sahibinin iki 
nəfər elə gözəl qızları var ki, Allah təalanın Kərəmi qeyşə 
gələndə bunlar tapşırır: 
– Əyə, paccaha layiq bir xörək hazırla, qonağımız 
nəcib adama oxşayır. 
Arvad durub, qızları çağırır, düyünü tökür onların qa-
bağına, yaxşı bir əmlikdə kəsdirib, bişirtdirib yanına qoyur. 
Xörəyi hazır olan kimi gətirirlər qoyurlar Şahın qabağına. 
Şah Abbas xörəyi yeməkdən imtina eləyir. 
Ev yiyəsi əlini xörəyə uzadıb deyir: 
– Qonaq, bismillah elə! 
Şah Abbas deyir: 
– Yox, Əlhəmdüllah. 
Deyir: 
– Niyə, bəs ac deyilsənmi? 
Deyir: 
– Ac olmağına acam, ancaq ürəyimdə bir mətləbim 
var. Əyər onu bitirsən, xörəyini yeyərəm, yoxsa, yox! 
Kişi deyir: 
– Əyər, mənnən asılı iş isə, gözüm üstə, buyur! 
Şah deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
165 
– Bax, bayaq, bura mənim üçün xalça, palaz gətirən 
qızlar kimdilər, mənə de. 
Deyəndə, kişi deyir: 
– Ağrın alım, Allahdan gizlin döy, bəndədən nə gizlin 
olar. Oğlan zuriyyətim yoxdur, iki qızım var. 
Deyir: 
– Bəs onların adı nədir? 
Deyir: 
– Ay dərviş qardaş, ninersən bu sorğu-sualı eliyif, sən 
bir gecənin qonağısan, xörəyini ye, Allahına şükür eylə. 
Şah deyir: 
– Xeyir, heç mümkün döy, onların adlarını deməsən, 
xörəyini yemiyəcəm, demişəm! 
Ev yiyəsi necə demişdik, üç gündür ki, qonaqsızlıqdan 
ağzına xörək dəymir. Ona görə əlacı kəsilib qızlarının adları 
Xeyransa və Mələknisə olmasını söyləyir. Burada Şah Ab-
bas deyir: 
– Kişi, Mələknisə heç, Xeyransanın əqdini mənə 
oxutsan, fəat yeyəcəm, yoxsa, yox. 
– Dərviş ağa, onun məndən başqa saxlayanı var, gedim 
xəbər alım görüm anası nə deyir. 
Qoca arvadının yanına gedir, deyir: 
– Arvad, evi yıxılmış qonaq bir belə söhbət başlayıb, 
deyir ki, Xeyransanı mənə versən, çörək yeyəcəm, olmasa 
yox! 
Arvad cavab verir ki, kişi bu söz hər adamın hünəri 
deyil ki, süfrə başında belə söhbət açsın. Di get sən qabaq-
ca, mən bir baxım görüm o necə adamdır. Arvad kişinin 
dalınca dərvişə nəzər salıb deyir: 
– Kişi, get deynən qızı verirəm. 
Qoca, süfrə başına oturub, deyir: 
– Qonax, inşallah mətləbin hasil olar, çörəyini ye! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
166 
Şah Abbas qızın şəninə dəvə dabanı basıb bir iki şa-
palaqda sininin dibinə çatır. Süfrə qabaqdan götürülən kimi 
Şah Abbas deyir: 
– Qoca, de dur qızın nigahını mənə oxut. 
Qoca cavab verir ki: 
– Ay qonax, indi bu gecə vaxtı axund molla haradan 
tapım ki, qoy sabah açılsın, hər şey yoluna qoyular. 
Şah etiraz edib deyir: 
– Heç mənim tək nikah kəsən hələ anadan olmayıb. 
Xurcunu yaxına çəkib qələm davatını çıxardır, elə ənkəhtu 
başlayır ki, qocanın tükləri papağını qaldırır. Qoca dərvişin 
bu qiraəti ilə nigah kəsməsindən sonra dərhal gedib qızı 
Xeyransanı onun yanına gətirir, qapıları bağlayır, öz otağına 
gedir. Beləliklə, Şah Abbas öz-özünə fikir eləyir ki, bu nə iş 
idi, mən düşdüm. İndi qoşun qayıdıb, elə bilirlər ki, mən tə-
ləf olmuşam, vəzir-vüzəra, sərkərdələr öz aralarında padşah-
lığa namizəd seçirlər. Mən nə ağılla burada dururam. 
Ona görə də Şah tövləyə girib atını yəhərləyir və küçə-
yə çəkmək istədikdə Xeyransa atın cilovundan tutub deyir: 
– Dərviş, sənin insafın haradadı, məni tay-tuşun içində 
bədnam edib hara gedirsən? Qulaq as, gör nə deyirəm. 
Alır Xeransa görək nə deyir, deyək sağ olun! 
 
Zarıncı havasında 
 
İyitlər iyidi, iyitdər xası, 
Getmə, qonax, mənə zülümdür, zülüm!  
Çıxar sən könlündən qaralı pası,  
Getmə qonax, mənə zülümdür, zülüm! 
      
Atamın taxtını yıxa bilmərəm,  
Anamın üzünə baxa bilmərəm, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
167 
Tay-tuşlar içinə çıxa bilmərəm, 
Getmə qonax, mənə zülümdür, zülüm. 
 
Qız fikir verir ki, dərvişin vaxtsız getməsinə səbəb 
özündə qüsurun tapmasıdır. Ona görə deyir:  
 
Xeyransayam cavahirdən geyinim,  
Aləm çəkə bilməz mənim deyinim.  
Qılcan ayıb görsən gəl vur boynum,  
Getmə qonax, mənə zülümdür, zülüm! 
 
Şah Abbas Xeyransa xanımın sözlərindən bir qədər 
müəssir olub, deyir: 
– Xanım, mən səndə heç bir qüsur görmədim, mənim 
getməyimin başqa səbəbi var. 
Xeyransa deyir: 
– Bəlkə, məni özünə layiq bilmirsən, onunçün ge-
dirsən? 
Şah Abbas deyir: 
– İndiki belə oldu qulaq as: 
Aldı “təcnis”lə görək Xeyransa xanıma nə deyir: 
 
Çox gözəl şöyqün düşüb cahanə. 
Görmədim sənin tək gözəl, gözanə.    
Yox, aşığam cahanə,  
Cahan qurban cahanə  
Yaradan yaradıb  
Salıb cahanə. 
Görmədim sənin tək gözəl gözanə. 
 
Xeyransa xanım ayrı söz gözləyir. Görür yox, dərviş 
onu tərif edir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
168 
Deyir: 
– Bu qarpızları mənim qoltuğuma vermə, düşüb qızlar. 
Şah Abbas deyir: 
– Xanım, dalına qulaq as: 
 
Əgər bağbanısan bağ işini gör,  
Bağ bəsdə, bağ becər, bağ işini gör.  
Yox aşiq bağ işini gör,  
Bağ becər bağ işini gör,  
Nə yatmısan ay ovçu,  
Səksən maral baxışını gör.  
Bu tərlan gözdünün baxışını gör,  
İstər ki, canımı, gözəl gözanə. 
 
Mən Abbasam sözüm deyim sənə yar,  
Tutu dilli, mina boylu sona yar,  
Yox aşiqəm sənə yar,  
Sənəm verrəm sənə yar.  
Qış otaxda, yaz bağda  
Mehman ollam sənə yar.  
Gəzdim keşt elədim neçə sənə yar,  
Görmədim sənintək gözəl gözanə. 
 
Söz tamam olan kimi, Şah Abbas bir bazubənd çıxar-
dıb Xeyransaya verir, tapşırır ki, əyər oğlum olsa, bağlarsan 
qoluna, gəlib məni tapar, qız olarsa oğulbə oğul xərclə, ha-
lal xoşun olsun, – deyib atını mahmızlayır. Bir gün gecə-
gündüz at sürüb gəlib çatır İsfahana. Qırmızı geyinib taxta 
çıxır. Tez əmr verir ki, xəzinəsindən bir bazubənd itib, hər 
kəsdə tapılarsa, hüzura gətirilsin. 
Şah Abbas şahlığında olsun. İndi sizə xəbər verim 
Xeyransa xanımdan. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
169 
Xeyransa xanım şahdan barı həmli qalır. Doqquz ay, 
doqquz gün, doqquz saat, doqquz dəqiqədən sonra, o ban 
həmlini qoyur yerə. Xeyransa xanımın bir oğlan uşağı olur. 
Uşağa ad qoymaq üçün qarılar, dünya görmüş kişilər yığılır. 
Qarılardan biri uşağın adını Örkənqulu qoymağı təklif edir 
ki, ömrü uzun olsun, o birisi isə Sicimqulu qoyub deyir, 
ömrü daha da sicim kimi uzun olar. 
Bu qarıların hər ikisini də döyüb çölə çıxardırlar. 
Üçüncü qarı isə əvvəlkilərə qarğıyıb uşağın adını kitab üzü 
qoymağı təklif edir. Uşağın adını molla çağırıb Hüseyn 
qoyurlar. 
Hüseyn yeddi yaşına çatan kimi onu verirlər məktəbə. 
Hüseyn hələ birinci günü əlifbeydən dərs almaq əvəzinə 
əmmədən oxuyur. Haman məktəbdə bir tacirin oğlu yeddi il 
idi dərs alır. 
Tacirin oğlu mütaliə edən vaxt Hüseyn:  
– Elə yox, o hərfi səkkiz oxumaq lazımdır – deyə mü-
bahisəyə girişir. Molla da Hüseynin sözünü təsdiq etdikdə 
tacirin oğlu kitablarını götürüb atasının yanına gedib şikayət 
eliyir ki, bu necə olan işdir ki, mən yeddi il diz qatlayıb dərs 
oxuyuram, amma bir qonaqdan əmələ gələn bir gün mək-
təbə gəlməklə mənim oxumağımdan qələt tutsun, molla da 
onun sözünü təsdiq etsin. 
Tacir bu sözü eşidən kimi bir əl bir təpə gəlir mollanın 
yanına deyir ki, niyə oğlumu başqa bir bij uşağı üstgün edir. 
Molla arz eləyir ki, bir səbr elə, uşaqlar nahara çıxıb, 
onlar gələndə kamallı ilə elmsiz sənə məlum olar. 
Tacir gözləyir ki, uşaqlar gəlib toplansın. Uşaqlar da 
birbəbir gəlib salamsız-kəlamsız döşənirlər. Molla bir 
tavağa kağız Hüseynin altına, yeddi tavağa da tacirin 
oğlunun altına qoyub, müntəzir idi ki, uşaqlar toplasınlar. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
170 
Tacirin oğlu qapıdan xoş-xoşuna girib salam vermədən 
yerinə oturub mütaliyəyə başlayır. Ən axırda Hüseyn 
qapıdan girib kəlami-ədəblə salam verdikdən sonra diz üstə 
yerinə əyləşir. Bir yerə, bir göyə baxmağa başlayır. 
Molla deyir: 
– Oğlum, niyə dərsini oxumayıb, yerə-göyə baxırsan? 
Deyir: 
– Molla əmi, bir iş var, qorxuram sizə deyəm. 
Dedi: 
– Qorxma, de. 
Dedi: 
– Molla əmi, bilmirəm yer bir tabağa yuxarı qalxıb, 
yoxsa, göy bir tabağa aşağı enib, yerim heç əvvəlki yerimə 
oxşamır.  
Molla deyir: 
– Bərakallah, oğlum, biz səni sınayırdıq. 
– Molla üzünü tacirə tutub deyir: 
– Di gör, sənin oğlunun mərifəti, yoxsa Hüseynin 
mərifəti çoxdur? 
Tacirin oğlu özünü saxlaya bilmir, irəli gəlib atasının 
yanında durub deyir: 
– Mənim atam sənsən, bəs onun atası kimdir ki, ona 
mərifət versin? 
Hüseyn bu sözləri eşidən kimi şey-şüyünü yığışdırıb 
ağlaya-ağlaya gəlir anasının yanına. 
Hüseynin anası hər dəfə qapının ağzmda oturub oğlu-
nun yolunu gözləyirdi. Bu gün də qapı ağzında oturmuşdu. 
Bir də gördü ki, oğlu ağlaya-ağlaya gəlir. Tez Hüseynin qa-
bağına yeriyib onu qucaqlayır, ağlamağının səbəbini soru-
şur: 
Hüseyn deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
171 
– Mənim atamı mənə göstər, yoxsa baş götürüb bu 
vilayətdən gedəcəyəm. 
– A bala, sənin atan mənim atamdır. 
Dedi: 
– Xeyir, sənin atan olan mənim babam olar, düzünü 
de! 
Xeyransa xanım deyir: 
– Oğlum, indi ki, düzünü istəyirsən biləsən, səbr elə, 
özü gəlib çıxar, sövdəyə gedib. 
Hüseyn deyir: 
– Hansı şəhərə gedibsə, de mənə, gedib tapım. Xey-
ransa xanım gördü ki, yox, can qurtara bilməyəcək, naəlac 
qalıb, yalandan deyir: 
– Oğul, düzünü gəzirsənsə, sənin atan ölübdür.  
Hüseyn deyir: 
– Ana, Əyər atam ölübsə, onda gedək qəbrini göstər. 
– İndi ki, üz basırsan, qulax ver düzünü deyim:  
Sənin atan dərviş Abbas idi. Özü də İsfahana gedibdir. 
Əyər getmək fikrində isən mənim bu sözlərimi unutma, 
fikrindən daşın. 
 
     “Zarıncı” 
 
Canım oğul, gözüm oğul,  
Gəl getmə oğul, amandı! 
Unutma sərindən ağıl  
Gəl getmə oğul, amandı! 
 
Hüseyn 
Canım ana, gözüm ana,  
Ana qoy məni, qoy gedim,  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
172 
Əmmişəm sözünü mən qana-qana  
Ana qoy məni, qoy gedim 
 
Xeyransa 
Bağçamızı bağlar qoyma,  
Gəl sinəmi dağlar qoyma, 
Ananı da ağlar qoyma,  
Gəl getmə, oğul, amandı! 
 
Hüseyn 
Nə deyirsən mənə, ana,  
Yandı bağrım döndü qana,  
Atam gedib İsfahana, 
Ana, qoy məni,qoy gedim 
 
Xeyransa 
Xeyransa, xanımlar xası,  
Çıxar könlündən bəd pası.  
Tapmazsan atan Abbası,  
Gəl getmə, oğul, amandı! 
 
Hüseyn 
Hüseynin xanədir qanı,  
Gəzərəm Azərbaycanı,  
Atasız neylərəm canı,  
Ana, qoy məni, qoy gedim. 
 
Xeyransa oğlunun höcətini duyaraq, gedib evdən atası 
verən bazubəndi gətirir, Hüseynə verib deyir: 
– Oğul, indi ki, gedirsən bu bazubəndi də qoluna 
bağla, atandan yadigardır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
173 
– Ana, belə şeylər padşahlara layiqdir. Çox qiymətli 
şeydir, bəlkə də oğurluqdur. 
– Oğul, ondan heç bir zərər çatmaz, aparmalısan. 
Xeyransa bazubəndi oğlunun qoluna bağlayıb xeyir-
dua ilə Hüseyni yola salır. Günə bir mənzil meyyu-münəzil, 
vaxtı aynan-ilnən, bu zaman müxtəsər dilnən özünü yetirir 
İsfahana. İsfahan şəhərində soraqlaşıb dərviş Abbası axtarır. 
Hüseynə qırx lotuların mənzilini göstərib. “Bu adam mənim 
evimdə olur” deyirlər. Hüseyn qırx lotuların başçısının ya-
nına gedib salam verir və deyir ki, mən sizin oğlunuz 
Hüseynəm. 
Lotubaşı onu evdən qovub deyir:  
– İtil başımdan, mənim başıma kələk açmaqmı istə-
yirsən? 
– Bu necə, sizin adınız dərviş Abbas deyil? 
– Çox da Abbasdır, bax o kişinin də adı dərviş 
Abbasdır. Get gör bəlkə səni əkib? 
Hüseyn özünü çatdırır həmin dərvişin yanına. 
– Səlamü əleykum ata, deyib içəri daxil olur. 
– Sən kimsən ki, mənə ata deyirsən? 
– Necə kimsən, bəs oğlun Hüseyni tanımırsan? 
– Cəhənnəm ol, aləmə biz lotuluq gəlirik, bizə isə sən? 
Xəbər o biri lotulara yetişdikdə qırx lotunun qırxı da 
yığılıb o ki var Hüseyni əzişdirirlər. 
Hüseyn burada döyüləndən sonra özünü çatdırır bir 
dükanın qabağına. Bu dükan Qəndab Məhəmməd adlı bir 
şəxsin dükanı idi. 
Qəndab Məhəmmədin dükanını üç yol kəsmişdilər. 
Ona görə Qəndab Məhəmməd şah Abbasa şikayətə getmiş-
di. Qəndab Məhəmməd şikayətdən qayıtdıqda gördü ki, bir 
nəfər dükanın ətrafında dolanır. Tez onu əyləyib deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
174 
– Nakəs oğlu nakəs, üç dəfə bu dükanı yardın, ürəyin 
ah eyləmədi, bir-iki dənə iynə-düymə qalıb, istəyirsən onu 
da oğurlayasan? 
Hüseyn ona saznan-söznən “Qaraçı” havasında görək 
nə deyir: 
 
Qapına düşübdü, baba güzarım,  
Baba, mən qəribəm axşam bazarı,  
Günü-gündən artıb dərdim, azarım,  
Baba, mən qəribəm axşam bazarı. 
 
Qəndab Məhəmməd 
Qəribsənsə, durma burda, get xana,  
Nədi sən qəribin burda güzarı, 
Salamat başını salma qovxana,  
Nədi sən qəribin burda güzarı? 
 
Hüseyn 
Oxuduğum əlif idi, bey idi, 
Hər qardaş əklicəyinə yey idi.  
Qəribə hörmət eləmək ey idi,  
Baba, mən qəribəm, axşam bazarı. 
 
 Qəndab Məhəmməd  
Tanımıram nə sultanı, nə xanı,  
Verrəm cəlladlara, tökərlər qanı, 
Necəsən bu yerdə mən alam canı,  
Nədi sən qəribin burda güzarı? 
 
Hüseyn 
Yəqin bil ki, mənəm o nuri eyni,  
Ax vaya düşübdü anamın deyni.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
175 
Bircə axşam qonaq eylə Hüseyni  
Baba, mən qəribəm axşam bazarı. 
 
Qəndab Məhəmməd 
Qəndab Məhəmmədəm, bağça-barım var,  
Qorxma oğul, namusum var, arım var,  
Qəribsənsə, gözüm üstə yerin var,  
İndiki düşüb sən qəribin güzarı. 
 
Bu sözləri dedikdə Hüseyn Qəndab Məhəmmədi ətək-
ləyib elə sən mənim atam olacaqsan, mən səni əldən bura-
xası deyiləm-deyib, ona yapışır. 
Qəndab Məhəmməd onu özündən aralayıb: 
– A kişi, günahkar olmadım ki, şirin söz dedim. Bax 
mən səni qonax saxlamalı da olsam, gecələri dükanda 
saxlayacam. Evə apara bilmərəm, de gir dükana qapını dal-
dan bağla, mən gedim. 
Beləliklə, Qəndab Məhəmməd Hüseyni dükana salıb 
özü evinə qayıtdı və arvadına xəbər verdi ki, bir nəfər qərib 
oğlan gəlmişdi, adamsızdır, oğulluğa götürək, yoxsa, yox? 
– Əlbətdə, saxlayaq, bizim ki, evladımız yoxdur. 
O günün sabahı Qəndab Məhəmməd dükanını açıb 
oğlana diqqət ilə nəzər yetirib görür ki, bu oğlan elə gözəl 
oğlandır ki, elə bil Allahın kəramı cümə gələndə birinci 
dəfə bunu xəlq edib. 
Deyir:  
– Oğlum, mənim yanımda həmişəlik qalarsanmı? 
Hüseyn dinməyib o gündən etibarən Qəndab Məhəm-
mədin yanında şəyirdlik edir. 
Hüseyn o qədər gözəl idi ki, müştərilər onun cəmalına 
məhbut olub bir manatlıq xirid əvəzinə 50 manatlıq xirid 
edirdilər. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
176 
Qəndab Məhəmmədin alveri həddindən aşmaqda idi. 
Sizə xəbər verim Şah Abbasın vəziri Qara vəzirdən. 
Qara vəzirin Pəri adlı bir qızı var idi. Hüseynin gözəllik xə-
bəri Pərinin qulağına çatan kimi ona qayibanə aşiq olur. 
Pərinin qaravaşı – Çinli qaravaş, bir gün ət almağa bazara 
gedir. Orada Hüseyni görüb astanasını kəsir. Axşama kimi 
onun camalına tamaşaya durur. Qaş qaralanda isə ətdə alma-
ğı unudub evə qayıdır. Pəri xanım qaravaşı boş görüb başla-
yır ki, səni mən nə almağa göndərmişdim ki, bu zaman qa-
yıdırsan, bəs aldığım ət hanı – deyib əmr verir ki, ona qırx 
çubux vursunlar. 
Çinli qaravaş cavab verir ki, xanım, mənəm hələ belə 
tez gələn, əyər Qəndab Məhəmmədin gözəlliyini sən görəy-
din, heç indi də gəlməzdin. 
Pəri xanım qaravaşın təqsirini bağışlayıb əmr verdi ki, 
o günün sabahı bazarda Qəndab Məhəmmədin dükanından 
başqa bir dənə də olsun açıq dükan və başı papaqlı olmasın. 
Sabahı günü Pəri özünə yaraşıq verib, başındakı qız-
larla bərabər özünü yetirir bazara. Pəri dükanın qabağından 
içəri baxmadan bir dəfə keçir. Hüseyn onun dalınca çıxıb 
görür kü, bu bir gözəldir ki, fərşitəm girdar gəl məni gör, 
dərdimdən öl, əlini vurma, geridə dur. 
Qız qayıdıb gələrkən oğlanla tuşlaşıb ağlı başından 
oynayır. Hüseyn Pərini görən kimi “Çərxatayı” havasında 
aldı görək nə deyir: 
 
Məni candan usandırdı,  
Leyli sitəmkar, yavaş get!  
İçmişəm çiçəklərdən badə,  
Gözləri xumar, yavaş get. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
177 
Oğlan bu sözləri deycək Pəri ayılır, qızlar əl atıb onu 
qaldırırlar. 
 
Hüseyn 
Gül dibini alıbdı xar,  
Getmə xanım, bir ərzim var,  
Sinən bağdı, məməndi bar,  
Ağ sinəsi yar yavaş get. 
 
Qonşuluqda ovunubsan,  
Öz-özünə deyinibsən,  
Qəddi dala geyinibsən,  
Al səngəri dar, yavaş get. 
 
Hüseyn deyər ay keçən ah,  
Məgər sənsən gülgəz yanaq,  
Güc ilə düşdü bir tifaq  
Lütf eyləyib bir yavaş get. 
 
Pəri qızlara deyir ki, gəlin siz oğlanı yalandan itələyin, 
görənlər elə bilsin ki, bizim qəzəbimiz keçdi. Yoxsa bizim 
üçün yaxşı düşməz. 
Haqdan qalma, mıxdan burma qızlar var idi. Onlar o 
saat özlərini Hüseynə yetirib onu o qədər əllədilər ki, Hü-
seynin əti çimdik-çimdik oldu. Sonra Pəri xanım evlərinə 
qayıdıb üzünə zəfəran sürtüb özünü xəstəliyə vurur və ata-
sını yanına çağırtdırır. Vəzir qapıdan girən kimi qızın yor-
ğan döşəkdə görüb onun halını soruşur. Qız kinayə ilə 
deyir: 
– Sənin kimi atası olanın halı bundan yaxşı olarmı? 
Mənim mənzilimi tikdirmisən İsfahanın ayağında. Su içəndə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
178 
əvvəl şəhərin eşşəkləri, atları içir, onlardan artıq qalanda da 
mən içirəm. 
– Mənim əhdim olmasın, əhd edənlərin əhdi olsun, sən 
bu naxoşluqdan qurtar, sən hardan istəsən, orada sənin üçün 
ev tikdirərəm. 
Aradan beş-on gün keçəndən sonra Pəri qızlarla atası-
na xəbər göndərir ki, indi bir az üzü bəriyəm, yanıma gəlsin. 
Atası gəlincə qızları öyrədir ki, əyər bayıra çıxmaq istəsəm, 
qoluma girib apararsız. 
Vəzir qızın yanına gəlib: 
– Əlhəmdullah, indi yaxşısan, dur, yer göstər, sənə ev 
tikdirim.  
Pəri qızların köməkliyi ilə bayıra çıxır, əlini gözünün 
üstünə qoyub deyir: 
– Ata, o çəmənlik haradır? 
Vəzir cavab verir ki, ora Qəndab Məhəmmədin düka-
nının dalıdır. 
– Ata, orada mənim üçün ev tikdirərsən. Lap yaxşı 
olar. 
Deyərlər var əli – Kərəmi Əlf, yox əli – vərəmi əli. Üç 
gün keçmir ki, Pəri istəyən yerdə bir gözəl imarət salınır. 
Pəri şad olub deyir: 
– Ata, bu gündən sonra əyər desələr ki, qızın ölüb, heç 
inanma. 
Təzə imarətə köçən kimi Pəri bir kənkan çağırıb öz 
otağından Qəndab Məhəmmədin dükanına üç saatın içində 
bir nəqb qazdırır, nəqb Qəndab Məhəmmədin dükanına ça-
tanda Hüseyn vəhmələnib durur. Bir neçə rükət namazı qı-
lır. Bir az keçənnən sonra baxıb görür ki, yerin torpağı 
qalxıb, bir qoca əlində külüng və dalınca bir dəstə əli şamlı 
qızlar yerin altından çıxırlar. Bunu görən kimi Hüseyn istə-
yir ki, dükanı açıb qaça. Pəri onu ətəkləyib deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
179 
– Oğlan, hara qaçırsan, sən o kəs deyildinmi mənə 
deyirdin: 
 
Gül dibini alıbdı xar,  
Getmə xanım, bir ərzim var. 
 
– Bax, bu qazdırdığım yol, düz bizim evə aparır, bu 
gündən etibarən sən hər gün yer altı mənim yanıma gəl-
məlisən. 
Bunlar nəqblə gedib-gəlməkdə olsun, sizə ərz edim 
şah Abbasdan 
Şah Abbasın bu adəti var idi. Hər vaxt ki, şəhərdə bəd-
bihesabı iş olsa idi, başından ağrı tutardı. Şahın yenə də ba-
şının ağrısı tutmuşdu. Odur ki, bayıra çıxıb ətrafa göz əy-
ləndirib görür ki, bütün şəhər əhli yuxudadır, amma Qəndab 
Məhəmmədin dükanından işıq gəlir. Həmin dükanı nişana 
alıb gecəni yatır. Səhər tezdən isə dərviş paltarı geyinib 
Qəndab Məhəmmədin dükanına gəlir və Hüseyndən xahiş 
edir ki, o gecəni mümkünsə onu qonax saxlasın. Hüseyn ra-
zılıq verib şahı içəri dəvət edir və onunla söhbətə məşğul 
olur. Pəri isə Hüseynin gəlib çıxmadığını görüb qaravaşını 
göndərir ki, oğlanı çağırsın və desin ki, "təzə xasiyyət öy-
rənməsin, mən onsuz tam yeyən deyiləm". 
Gecənin bir vaxtında yerdən xəlicə qalxıb altından əli 
şamlı bir qız çıxanda Şah Abbas barmağını dişləyib: 
– Aha, işin başım tapmışam, – deyir: 
Qız Pərinin sifarişini Hüseynə dedikdə oğlan xəbər 
göndərir ki, xanım onu bu gecəlik bağışlasın, qonağı qoyub 
gələ bilməz. 
Dübarə qızdan xəbər gəlir ki, Hüseyn qonaxla bərabər 
gələ bilər. Hüseyn qonağa: 
– Mən gedən yerə gəlirsənmi? – dedikdə: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
180 
Qonaq ki, var ev yiyəsinin dəvəsidir, harda hıxlasa or-
da yatar, dur gedək. 
Hüseyn qabaqda, Şah dalda gedib çıxırlar Pərinin 
otağına. Pəri Hüseyni görən kimi onu qucaqlayıb o üzün-
dən, bu üzündən öpüb yer göstərir və diqqətlə dərvişə baxıb 
görür ki, onun gözləri cüt Hüseynin gözlərinə oxşayır. Ona 
görə də dərvişi yumşaq oturdub hörmət, izzət göstərir. Çö-
rək yeyib içdikdən sonra Hüseyn dərvişə təklif eləyir ki, 
hansı qızı könlün tutursa, alıb keçsin dal otağa. Şah Abbas 
çoxdan göz altı etdiyi bir qız var idi, onu çəkib yan otağa 
keçir. 
Səhərə kimi ata ilə oğul kefdə-damaqda qalırlar. Səhər 
olan kimi hər ikisi dükana qayıdır. Oradan şah əl-təmən 
edib qəsrinə qayıdır. Vəziri çağırıb deyir: 
– Vəzir, evin yıxılsın, yer altından bir canavar peyda 
olub az qalıb ki, evini başına uçursun. 
Axşam olan kimi vəziri də alıb dərviş libasında yenə 
də Hüseynin yanına gəlir, yalvarır ki, oğlum, dərvişlə aşıx 
tayfası cahankeş olur. Harda üz görərsə, orada qalağan olur. 
Bax bu yoldaşımı dünən itirmişdim. Bu gün tapmışam. Əyər 
mümkünsə, bu gecə də bizi qonax saxla. Sənə çox iltima-
sımız keçər. 
Hüseyn istər-istəməz razı olub dərvişləri dükanına sal-
dı. Şah Abbas bəhanə ilə özünü yuxuluğa vurub mürgüləyir-
di, amma vəzirin kürkünə bit düşüb ora bura nəzər yetirirdi. 
Bir də gördü ki xəlçə yığışıb yerin altından iki nəfər qız çıx-
dı və oğlana üzlərini tutub, xanımımız üç saatdır sizi 
gözləyir. Niyə gəlmirsiniz, - dedilər. Hüseyn qızlara:  
– Gedin xanıma deyin ki, bu gecə gələ bilmərəm, çün-
ki iki nəfər dərviş qonağım var deyib onları geri göndərdi. 
Bir az çəkmədi ki, qızlar qayıdıb, xanım, deyir, qonaxlarını 
al gətir, – deyərək özləri qabaqda şam tutdular. Hüseynlə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
181 
dərvişlər də dalca gedib qızın yanına çıxdılar. Otağa girəndə 
vəzir qızını görüb dizləri sındı, nitqi qurudu. Hüseyn Pərini 
küsən görüb onun halını ələ almaq məqsədilə: 
“Çərxatayı” havasında görək nə deyir, deyək şad olun: 
 
Demək ayıb olmasın,  
O nədi Pəri qoynunda?  
Bimürvət, yola gəlmirsən,  
Saxlayıb narı qoynunda 
 
Ölkənizə qədəm basdıq,  
Gəldim, budu, qatam dostluq.  
Sinən, döşək, məmən yastıq,  
Sal yataq, yeri qoynunda. 
 
Məgər aşığından doyubsan,  
Bağrımın başın oyubsan,  
Hüseyni yetim qoyubsan,  
Qalıbdı əli qoynunda. 
 
Pəri tam edə bilməyib qollaruu Hüseynin boynuna sa-
lır, onu öpüb yalamağa başlayır. Sonra qonaxlarını əyləşdi-
rib Hüseynə deyir:  
– Vallah, o dünənki dərvişin gözləri sənin gözlərindən 
heç tafoutu yoxdur. Doğrudur, əyər dünənki dərvişin gözləri 
mənim gözlərimə oxşayırsa, bax bu zorba dərvişin də 
gözləri sənin gözlərinə oxşayır. 
Qız bu sözə qah-qaha çəkib gülür: 
– Sənin sözündən elə çıxır ki, bu dərvişlər bizim ata-
mızdır: – deyə, Hüseyni lağa qoymağa başlayır. Xörək orta-
lığa gələndə Şah Abbas şapalağı elə vurur ki, elə bu damda 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
182 
bankı basırlar, amma vəzirin isə xəcalətindən boğazı tutul-
muşdu. 
Çimdiklə üç-dörd düyü əlinə alırdısa, onları da ağzına 
çatınca saqqalının tükləri arasında itirdi. 
Yatmaq vaxtı çatanda Hüseyn dərvişlərə deyir: 
– Qiyamət o zaman qopar ki, biri yeyər, biri baxar. 
Hərəniz bir qız götürüb verin özünüzü yan otaqlara. 
Şah Abbas vəzirdən qabaq lal qızı götürüb dünənki 
otağa keçir. Vəzir də bir başqa qızla ayrı otaqda gecələyir. 
Sübh çağı şahla vəzir Hüseynin dükanına gedib onunla xu-
dafisləşirlər. Hüseyn bunların hərəsinə bir top zərbaf verib 
deyir:  
– Dərviş, aman günüdür, bu sirri heç yerdə açmayın. 
Dərvişlər Hüseyni arxayın edib evlərinə qayıtmaq 
istərkən vəzir çiti tolazlayır. Hüseyn bunu görüb Şah Abbası 
ətəkləyir. 
Deyir:  
– Dərviş, olmaya məndən narazı qalmışsınız? 
– Xeyir, onun hərəkəti qoy səni heyrətləndirməsin. 
Sən arxayın ol. Biz sənin sirrini heç yerdə açmarıq. 
Dərvişlər ötüşüb getdikdə vəzir şahdan xahiş eləyir ki, 
bir günlüyə şahlığını ona versin, ta bu işi o özü davam 
etdirsin. 
Padşah razılıq verir. Qəsrə yetirən kimi vəzir tac geyib 
taxta çıxır və fərrac göndərib Hüseyni gətirdir. Hüseynin 
qolu bağlı Pərinin evinin qabağından apardıqda Pərinin göz-
ləri abı-leysan kimi yaşarır. Hüseyn qızı görəndə fərraşlara 
yalvarıb "Zarıncı" havasında görək nə deyir: 
 
Əvvəl gələn dərviş evin yıxılsın,  
Çəkib aparırlar dara Hüseyni.  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
183 
El yıxılı, iltimasını olmadı,  
Qurtarmadım bəxti qara Hüseyni. 
 
Mənə oldu, mənə belə baxandan, 
Baxıb qara bağrım oda yaxandan.  
Zalım cəllad, nə tutubsan yaxamdan? 
Gətirdin amana, zara Hüseyni. 
 
Bu günümdə gələ anam Xeyransa,  
Çəkə zülfünü yana o Mələknisə,  
Çünki əlim çatmaz, amma Abbasa,  
Eyləyə dərdinə çara Hüseyni. 
 
Söz tamam olan kimi Hüseyni istintaq meydanına apa-
rırlar. Hüseyni aparıb yetirən kimi vəzir hökm eləyir ki, 
onun boynunu vursunlar.  
Şah Abbas bu sözü eşidən kimi sıçrayıb yerindən qal-
xır və vəzirin yaxasından tutub yerə döşəyir: 
– Beləmi divan edəcəkdin, əyər ölüm yaxşı şeydi və 
niyə öz qızını öldürtməyirsən? – deyib hirslənib taxta çıxır, 
qasid göndərib vəzirin qızı Pərini gətirtmək üçün fərraşlara 
əmr verir. 
Hüseyn qızı gətirməyə gedən fərraşlara deyir: 
 
Qasid, gedər olsan yarın yanına, 
Bu naməmi yara əmanət eylə!  
Yetircən dur dolan onun başına,  
Öp əl-ayağını ziyarət eylə! 
 
Elə ki, oxudu naməni bildi, 
Bir şirin dillə tavazə qıldı. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
184 
Xəbər alsa, deyinən fəqir də öldü, 
Dərdi-qəm əlindən şikayət eylə!  
 
Yəqin bil ki, mənəm o piri eyin,  
Ax-vaya düşübdü bu canım deyin, 
Bir saat görməsəm ölürdü Hüseyn,  
Bu gün axşam oldu, şah, mürvət eylə! 
 
Bir o qədəm keçmədi, gedib fərraşlar qızı gətirdilər. Hü-
seyn Pərini görüb, “Gül” havasında deyir: 
 
Ay ağalar, eynim yaşı sel oldu,  
Yan gördüm, əlin verib yad ələ, 
Axdı, yaşım zənəxdanda göl oldu,  
Tuğu qəmdən, bağrım başın od ələ! 
 
Nər iyit öz vətənində gürz olu,  
Vətənsiz iyidin dərdi yuz olu,  
Onda iyitlərə ölüm fərz olu,  
Çünki yarım əlin verib yad ələ. 
 
Sən Hüseynin bil çeşmisən, gözüsən,  
Yaşmaq altda yaxşı saxla sözü sən 
Necə qıydın sinəm üstə közü sən, 
Demədinmi ya yandıra, ya dələ. 
 
Hüseyn baxıb görür ki, şah qızı öldürəcək, şahdan cəllad 
amanı istəyir. "Keşiş oğlu"havasında deyir: 
 
Başına döndüyüm ədalət şahım,  
Şahım, məni öldür, qoy qız ağlasın!  
Məscidim, minbərim, o qibləgahım,  
Şahım, məni öldür, qoy qız ağlasın! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
185 
Xanənişinsən eylə ənayət,  
Aləm sütunusan şahı-səltənət,  
Ə1 mənim, ətək sənin, bimürvət,  
Şahım, məni öldür, qoy qız ağlasın! 
 
Hüseyn deyər, yarım, gördüm bidamaq,  
Qoyma əndəhbdən gül düşsün iraq,  
Sərxoş yeriş, sinə bəyaz, gənc qabaq,  
Şahım, məni öldür, qoy qız ağlasın! 
 
Şahın Hüseynə rəhmi gəlib əmr verir ki, onu aparıb 
uzaq yerdə öldürsünlər. İki cəllad Hüseynin qolunu tutub 
şəhərdən kənara çıxardırlar. Cavan cəllad çöhrəsini qaldırır 
ki, oğlanı öldürsün, qoca cəllad onun əlini saxlayıb deyir:  
– Heyf deyilmi, belə paltarları qana boyayasan, əvvəl 
soyundur, sonra öldür. 
Oğlanı soyunduran kimi bazubəndi görüb qoca cəllad 
cavana nəql eləyir ki, hələ o cavan ikən, yadındadır, padşah 
Zut davasından qayıdan vaxt cəmi İrana səs salmışdı ki, xəzi-
nədən bir bahalı bazubənd itib, hər kəsdə o bazubənd tapılarsa, 
o adamı incitmədən hüzura gətirsinlər. Ona görə də bu oğlanı 
padşahın yanına aparmalıyıq, yoxsa şahın bizə qəzəbi keçər. 
Cavan cəllad razı olub hər ikisi Hüseyni təkrar şahın 
yanına aparırlar. 
Şah Abbas bazubəndi tanıyıb oğlunu bağrına basır və 
danlayır ki, niyə öz sirrini şahdan gizləyirdi ki, bu qədər 
bəlalara düçar olurdu. Şah cəlladlara o qədər xələt verir ki, 
heç özləri də yeyə durmaq istəməyib çəkinirdilər. 
Toy çaldırıb Pəri xanımı Hüseyn üçün gəlin köçürür-
lər. Sizdə kamınıza yetəsiniz. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
186 
SÜLEYMAN – MƏLƏK 
 
Sizə hardan xəbər verim, Azərbaycanın  Bozalqanlı 
kəndindən. Bozalqanlı kəndi Kürün qırağında,abı-havası ilə 
seçilən gözəl bir kənddi. Bu gözəl kəndin gözəl camaatı, 
aşığı, şairi istənilən qədərdir. Amma bunların içində bir 
murdarı da varimiş ki, adına Paşa bəy deyərmişlər. Çox 
varı-dövləti varmış. Di gəl xəsislikdə tayı-baravarı yoxmuş. 
Nökər tutar, haqqını verməz, muzdur tutar, muzdunu kəsər, 
irəncbərin aylığı borca alar, incidərmiş. Qapısına dilənçi 
gəlsə, döyüb qovarmış, seyid gəlsə, qarğadarmış. Sən deyən 
elə bir böyük külfəti yoxmuş. Varı-yoxu, gözünün ağı-
qarası altı yaşında gözəl bir qızı varmış. Qızının adı da Mə-
lək imiş. 
Paşa bəyin qapısında Hasan adında kasıb irəncbər 
yaşıyarmış. Paşa bəy bu irəncbərə zülm verir ki, bu işgən-
cələrə, zülmə dözə bilmir, vaxtından əvvəl canını tapşırır. 
Qonum-qonşu yığılıb onun meyidini yerdən götürür, dəfn 
edirlər. Bədbaxtın heçkəsi yox imiş. Onun da gözünün ağı –
qarası yeddi yaşın da bir oğlu var imiş. Uşağın adı Süley-
man imiş. Atasının ölümündən sonra balaca, yetim Süley-
man Paşa bəyin qapısında qalmayıb genimək istəyir. Amma 
nədənsə Paşa bəy irəhmə gəlib onu başqa yerə getməyə qoy-
mur ki, özüm saxlayacam. Süleymanın onsuzda gedəsi bir 
yeri yox idi. Ona görə də qalmağa əlacsızlıqdan razılıq ve-
rir. Paşa bəy həmən gündən Süleymanı gah mala, gah buzo-
ya göndərir, gah da qapı bacada işlədir. 
Aşıq dili yüyürək olar, Süleyman on üç, on dörd ya-
şına çatır, boylu-buxunlu, gözəl qamətli, yaraşıqlı, həm də 
zirək bir oğlan olur. Paşa bəyin oğlandan xoşu gəlir. Gün-
lərin bir günü evə gələndə arvadı Nabat xanımı yanında əy-
ləşdirib deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
187 
– Arvad, gəl bir məsləhət eyləyək, arvad olsan da, 
ağıl-ağıldan üstün olar. Mən istəyirəm ki, qızımız Mələyi bu 
Süleymana verək, özünü də oğulluğa götürək. Elə həm oğ-
lumuz olsun, həm də göyümüz.  
Arvad deyir: 
– Nə deyirəm, ay kişi, sən bilən yaxşıdı, ağıllı fikirdi. 
Onsuz da Allah-təala bizə oğul vermədi, bizdən sonra kim 
bilir bu var-dövlət kimə qismət olacaq. Heç olmasa, öz 
əlimizlə köçürərik, bilərik ki, kimdi. Ağıllı fikirdir, kişi! 
Paşa bəy Süleymanı yanına çağırtdırıb deyir: 
– A bala, Süleyman, görürük çox qoçaq oğlansan, əl-
dən zirəksən, xoşuma gəlirsən. Bilirsən ki, mənim də oğlum 
yoxdu, gözümün ağı-qarası bir qızım var, sən də onu 
uşaqlıqdan tanıyırsan. Bu gündən qızımız Mələk sənin ni-
şanlındı, bir az keçər toyunuzu da elərəm, özümüz də sizin 
yanınızda rahat dolanarıq.  
Belə deyəndə Süleyman fikirləşir ki, nəsə burada bir 
kələk var. Yoxsa bu qoca kaftar bu qədər var-dövləti ölsə də 
mənə verməz. Deyir: 
– Bilirsənmi, Paşa əmi, atam öləni altı ildir. O vaxtdan 
mən sənin qapında muzdurluq eləyirəm, hələ bir qəpik də 
muzd haqqı verməmisən. Qorxuram bundan sonra da işlə-
dib-işlədib axırda da atam kimi məni də quru muzdur eləyə-
sən, işlədəsən, aldadasan,  qızı da verməyəsən.  
Paşa bəy deyir: 
– Yox, yox! Nə danışırsan? Bu boyda da zarafat olar? 
Əyər inanmırsansa, lap bu gündən qazını da çağırtdırım, 
kəbininizi də kəsdirim, qurtarsın, getsin! Hə, nə deyirsən? 
– Yaxşı, bir molla çağırtdır, kəbinimizi kəssin! 
Süleyman  belə deyəndə Paşa bəy tez ayağa durub bir 
uşaq göndərir ki tez get qazı ağanı bura çağır, denən xeyir 
işdir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
188 
Qazı adını eşidəndə Süleyman deyir: 
– Ay Paşa bəy, Hacı Axun qonşuluqdadır, uzağa niyə 
gedirsən! Elə Hacı Axunu çağıraq, gəlib bizim kəbinimizi 
kəssin. 
Paşa bəy cavab verir: 
– Oğul, Süleyman, qazının kəbini ilə mollanın kəsdiyi 
kəbin bir olmaz. Hər halda molladan qazı böyükdür. Sən 
işində ol. 
Süleyman ağlı kəsir ki, qazının kəbini daha möhkəm 
olar, dinlənmir. Paşa bəy tez uşaq göndərir qazını çağırtdı-
rır. Qazı gəlir. Qapıdan içəri girir, salam verir, salam alır. 
Paşa bəy onu görüb deyir: 
– Xoş gəlibsən, ay Qazı ağa, buralar sənə peşkəşdir! 
Paşa bəyin belə şirin dillə qarşılaması qazının xoşuna 
gəlir, deyir: 
– Paşa bəy, nə əcəb xeyir ola? 
– Xeyir olmayanda, nə var ki! Bir xeyir işimiz var.  
Qazı deyir: 
– Nədir o xeyir iş?  
Paşa bəy deyir: 
– Kəbin işimiz var, mənim qızım Mələyin kəbinini 
Süleymana kəs, bunun üçün zəhmət vermişəm.  
– Hansıdı Süleyman, qız haradadır? 
Paşa bəy Süleymanı göstərib deyir: 
– Süleyman bu oğlandır, qız da oynamağa gedib, indi 
gələr. 
Qazı deyir: 
– Elə isə qızı da çağırın gəlsin. 
Mələyi oynamaqdan çağırırlar. Qazı Mələyin kəbinini 
Süleymana kəsir, o xeyir-dua verir. Mələk yenə oynamağa 
qaçır. Qazını da hörmət-izzətnən yola salırlar evinə.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
189 
Aşıq dili yüyürək olar, günlər ötür, aylar, illər gəlib 
keçir. Süleyman on səkkiz, Mələk də on yeddi yaşına çatır. 
Qız başa düşür ki, onun kəbinini Süleymana kəsiblər, özünü 
də ona ərə vermək istəyirlər. Ondan qaçmağa, gizlənməyə 
başlayır, ona məhəl qoymur. Bunu hiss edən Süleyman qı-
zın anası Nabat xanıma deyir: 
– Nabat xanım, bə belə iş olarmı, Mələk məndən 
qaçır? 
Nabat xanım cavab verir: 
– A bala, biz neyliyək, indi zamana dəyişib, özünün 
ağlı kəsir, getmək istəmir. Odur, qaçıb əmisinin evinə. 
Süleyman deyir: 
– Mən o vaxtı Paşa bəyə deyəndə ki, axı məni aldadıb 
atam kimi quru muzdur edəcəksən, mənə dedi, elə iş olmaz, 
mən kişiyəm, sözüm də birdir. İndi özünüz deyin, mən hara 
gedim, kimin üstünə gedim? 
Nabat arvad dedi: 
– Nə bilim, ay bala, get gör əmisigildən  yanına salıb 
gətirə bilərsənmi? 
Süleyman evdən çıxıb Mələyin əmisigilə gəlir. Görür 
ki, Mələk çalmaqda, çağırmaqdadır. Süleyman onu çağırıb 
deyir: 
– Mələk xanım, məndən niyə qaçırsan, sənə nə pislik 
eləmişəm! Neçə ildir sənə görə o evdə muzdurluq eləyirəm!  
Mələk xanım ona tərs-tərs baxıb deyir: 
– Geni burdan, tez geni ki, gözüm səni görməsin! Sən 
hara, mən hara! Get öz adamını tap! 
Süleyman deyir: 
– Ay qız, altı yaşından sənin ucundan canımı çürüt-
müşəm! 
Mələk deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
190 
– Havayı yerə çürütmüsən! Mən səni nə vaxt görmü-
şəm ki! 
Süleyman deyir: 
– Axı hələ bir neçə il əvvəl bizim bir-birimizə kəbi-
nimiz kəsilib, bə buna nə deyirsən? 
Mələk deyir: 
– Çox nahaq eləyib, mənim kəbinimi kəsən! Mənim 
ərə gedən vaxtım indidir. İndi də ağlım kəsir, özüm bilərəm 
kimə gedərəm! Hər halda sənə getmərəm. 
Bundan sonra Süleyman orda durmayıb, bir neçə ağ-
saqqalın yanına gedir, onlara şikayətlənir. Ağsaqqallar tökü-
lüb Paşa bəyin yanına elçiliyə gəlirlər. Nə qədər eləyirlərsə, 
Mələk xanım iki ayağını bir başmağa keçirib deyir ki, mən 
Süleyman adlı adama getmərəm! 
Minnnətçilər dağılıb gedir. Aradan xeyli keçir. Bir gün 
yenə fürsət tapıb Süleyman Mələyə deyir: 
– Mələk xanım, mən neçə ildir sənin ucbatından canı-
mı haqsız, muzdsuz çürütmüşəm. Gəl sən məni diri gözlü 
yandırma! Dur varax gedək!  
Mələk xanım hirslənib deyir: 
– Kəs,  natərəst oğlu, natərəst! Bu gündən sonra sən 
məni bir də görməyəcəksən! Mən özümə baravar bir oğlan 
tapıb gedərəm.  
Süleyman deyir: 
– O necə oğlandı, məndən yaxşıdı? 
Mələk xanım deyir: 
– Görünür sən dilnən başa düşmək istəmirsən, bir az da-
yan, sazımı gətirim, saznan, söznən deyim, bəlkə başa düşdün. 
Mələk xanım qaçıb evlərindən balaca sazını gətirir, tər 
sinəsinə basıb görək Süleymana nə deyir, Süleyman ona nə 
cavab verir: 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
191 
         Aldı Mələk xanım 
Tərlanam laçını taparam indi, 
Nə olubdu mənə, sara qalmışam? 
Yaxşını, yamanı biləndən bəri, 
Gecə-gündüz ahı-zara qalmışam. 
 
         Aldı Süelyman 
Sən tərlansan, sar olsam da qəbulun, 
Ucundan atanan nökər olmuşam. 
Hələ tifil ikən o vaxtdan bəri, 
Çəkməkdən dərdini cana dolmuşam. 
 
Mələk xanım söznən dediyi ki, dilnən də dedi: 
– Yadında saxla ki, tərlanın sar ilə dostluğu heç vaxt 
tutmaz! Qulaq ver gerisinə: 
 
       Aldı Mələk xanım 
Tərlan olan sara eyləməz qılıq, 
Yığılsa minnətə yerdəki məxluq. 
Fəda olum sana, xudayi-xalıq, 
Bəyəm mən keçələ, kora qalmışam! 
 
Süleyman bu yerdə özünü saxlaya bilməyib dillənir: 
– Ay qız, məyər mən keçələm, yoxsa koram? Ayvımı 
de, sonra neyləyirsən elə! Mənim bir ayvım varsa, o da ka-
sıblığımdı, onu da sənin ucbatından atana bağışlamışam. 
Ayrı ayvım varsa, gizlətmə, de! 
 
         Aldı Süleyman 
Gəlməsin minnətə yüz əlli məxluq, 
Könülnə şəfəqqət endirsin xalıq! 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
192 
Danışma tərsinə biz ki qohumuq, 
Sənin ucbatından çora qalmışam. 
 
Mələk xanım dedi: 
– Qohumluq başqa şeydi, ərnən arvad bir ayrı. Səninlə mə-
nim ər-arvad olmağım heç vaxt tutmayacaq, əmin ola bilərsən! 
Süleyman dedi: 
– Axı, niyə tutmur? Buna aldım, allatdım deyərlər. Bəs 
mənim günahım nədi? 
Mələk xanım dedi: 
– Görünür, sən məni başa düşmürsən, qulaq as deyim: 
            
           Aldı Mələk xanım 
Qohumluq, yanında qalaram beş gün, 
Divanə dərdindən mən oldum düşgün. 
İstər öləsən ha, qalmaram üç gün, 
Sevib bir laçından soraq almışam 
 
Süleyman dedi: 
– Sənin sözündən belə çıxır ki, məni bəyənməyib 
başqasını tapmısan, eləmi? 
– Bəli, elədir! Kefinə bax! 
Süleyman dedi: 
– Eybi yoxdu, onda mən də öz işimi yaxşı bilirəm, indi 
qulaq as gör nə deyirəm: 
 
          Aldı Süleyman 
Yaxşı ki, bu başdan bildim işini, 
Batırram qaraya yazı, qışını! 
Mən görürəm itirmisən başını, 
Yəqin bil ki, bulut kimi dolmuşam! 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
193 
Mələk xanım dedi: 
– Mən sənnən nə qorxmuram, nə də utanmıram! İstə-
yirsən lap düzünü deyim? Onda qulaq as. 
 
          Aldı Mələk xanım 
Laçınım var bunu yəqin bilginəm, 
Sarsansa sara da mehman olginən. 
İstər çatdaginən, istər ölginən, 
Tüfəngsizsən, boş qovura qalmışam?! 
 
Süleyman qıza acıqlanıb deyir: 
– Qovurumun boş olduğunu nə bilirsən? Mən sənə hə-
mişə halal baxmışam, bəlkə də səhv eləmişəm, amma, məni 
qınama, axı mən sənə də, sənin ata-anana da inanmışam. 
İndi də məni quru yurdda qoyursunuz, axı bu insanlıqdan 
deyil, adamı yandırıb yaxırsınız. Öyünüzdə böyümüşəm, ha-
ram iş görməmişəm, ömrümü, günümü çürütmüşəm, indi 
məni çölə atmağınız insafsızlıqdı. Mən bir söz demirəm, el 
qınayar sizi. 
Süleyman dilnən dediyi kimi sazı sinəsinə basıb söz-
nən də Mələk xanıma cavab verir, görək nə deyir: 
 
            Süleyman 
Sənin ucbatından yetişdim cana, 
Çəkdiyim cəfanı etmə əfsana! 
Düzəl doğru yola, lənət şeytana! 
Yolunda ömrümə külüng çalmışam. 
 
Mələk xanım hirsli-hirsli deyir: 
– Natərəst oğlu, natərəst! Mənnən deyişə-deyişə elə 
burada oturacaqsan? İşin- gücün yoxdu? Çıx cəhənnəm ol, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
194 
sənə bir toy tutaram ki, ömrün boyu yadından çıxmaz. Bax 
axır sözümü deyirəm, qulaq as, çıx get! 
 
          Aldı Mələk xanım 
Mələyəm, mənzilə yetirrəm indi, 
Kəs səsin, hənrini batırram indi! 
Başını bədəndən götürrəm indi! 
Sənin tək anlamaz xara qalmışam?! 
 
Süleyman üzünü Mələyə tutub deyir: 
– Mələk xanım, bu taxsır nə səndədi, nə məndə! Gü-
nah sənin atandadı ki, məni qanmaz sayıb, indi də çəkilib 
kənarda durur. 
Bunu eşidər, eşitməz Mələk xanım dedi: 
– Bəri bax, sözün var, söz danış, yoxundu, əkil! Yoxsa 
burda qurd oğlu kimi vəlvəcir oxuma! Sözünün dalını de! 
 
         Aldı Süleyman 
Haqqın Süleymandan üzü dönübdü. 
Yapışmır yarına sözü dönübdü. 
Mələyin miskindən üzü dönübdü, 
Nə bəd-yığval, bəxti qara olmuşam! 
 
Elə ki, söz tamam oldu, Süleyman daha bir söz demə-
yib bir başa gəlir Paşa bəyin yanına. Paşa bəy Süleymanın 
üzünə soyuq baxır, düz-əməlli cavab vermir. Bunu belə gö-
rəndə Süleyman deyir: 
– Paşa bəy, indi ki, mənə bir düz-əməlli cavab vermir-
sən, üç yarpaq sözüm var, qulaq as deyim. 
Görək biçarə Süleyman Paşa bəyə nə deyir: 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
195 
İltimas eylərəm, Paşa bəy, səndən, 
Yazığam yarımı alma əlimdən! 
Nə dedin ki, ondan boyun qaçırtdım,  
Cüda salma vətənimdən, elimdən. 
 
Çox çəkdim  cafanı, yetmədim başa, 
Yatıfdı yığvalım, dönübdü daşa. 
Gümanım gəlməyir qohum, qardaşa,  
Ayrı salma o növrəstə gülümdən. 
 
Eylə Süleymanın dərdinə çara, 
Vurma mana üstü-üstündən yara! 
Gecələrin gecə, gündüzüm qara, 
Nə dedim ki, inciyibsən dilimdən?! 
 
Söz tamam olur. Amma  Paşa bəy bir dəfə də olsun 
Süleymanın nə üzünə dönüb baxır, nə də ona bir cavab ve-
rir. Bunu görüb Süleyman dinməz-söyləməz göz yaşını axı-
da-axıda, dərd əlindən başını götürüb Paşa bəyin qapısından 
gedir. Bir daha qayıtmır. 
Üç aydan sonra Mələyi varlı bir bəy oğluna ərə verir-
lər. Bəy oğlu da Mələyin başında bir əkib, üç biçir. Dəli-
sovluğundan kəndin cavanları ilə yola getmir. Bir  gün onun  
meyidini Kür çayının qırağında tapırlar. Mələk iki uşaqnan 
dul qalır, alan olmur. Yanına gedib-gələn də azalır. Hamı 
deyir Süleymanın qarğışıdı, keçib. 
Deyirlər, Süleyman da Paşa  bəyin qapısından bir başa 
Gürcüstana gedir. Bir tavadın işinə yarıyır. Tavad onun 
qoçaqlığını görüb öz qızını Süleymana verir. Süleyman da 
keçən günlərini unudub, xoş-firavan yaşamağa başlayır.  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
196 
MARAL XANIM 
 
Sizə haradan xəbər verim, İstanbul şəhərindən. İstan-
bulda kimdən deyim, Əhməd paşadan. Əhməd paşanın gö-
zünün ağı-qarası bir qızı var idi. Adına Maral xanım de-
yərdilər. Özü də on beş, on altı yaşında, qənirsiz gözəl idi. 
Gözəlliyindən savayı, qayət talantlı, hazırcavab bir şairə 
olduğundan hər yana xəbər göndərmişdi ki, kim mənim 
suallarıma cavab versə, ona ərə gedəcəyəm. 
Bunu eşidən kamil aşıqlar bir ucdan tökülüb gəlirlər 
İstanbula, Maral xanımın hüzuruna. Hey meydan sulanır, 
təmizlənir, deyişmə başlanır, amma heç kim Maral xanımın 
suallarına cavab verə bilmir. Maral xanım şərtə əməl edib 
bir-bir bağladığı aşığın sazını əlindən alır, özünü də zindana 
saldırırdı. 
Belə-belə gələn aşıqların sayı otuz doqquza çatır. Bağ-
lanan aşıqların içində Dollu Aşıq Mustafanın şeyirdi Nemət 
də vardı. Nemət öz ustadı Aşıq Mustafadan ayrıldığına çox 
peşiman olmuşdu. Ona elə gəlirdi ki, daha hər şeyi bilir, hər 
şeyə qadirdi. Heç kim onun qabağına çıxa bilməz. İndi 
görür ki, hələ kaldı, dəyməyib. Son peşmançılıq fayda ver-
məz, deyərlər. Aşıq Nemət peşmançılıq çəksə də artıq gec 
idi, tora düşmüşdü. Özü də cavanlıq toruna. Maral xanımın 
cavanlığı, gözəlliyi, bir də şairliyi onu bu tora gətirib sal-
mışdı. Gördü əlac ustadına qalıb, yoxsa burdan onu heç kəs 
qurtara bilməyəcək. Odur ki, Maral xanıma xəbər göndərir 
ki, mənim ustadım Dollu Mustafadır. Əyər buraya gələrsə, 
sən onun əlindən qurtara bilməzsən. 
Maral xanım Dollu Mustafanm adını eşitmişdi, amma 
özünü görməmişdi. Şəyirdi Nemətdən də bunu eşidən kimi 
maraqlanmağa başladı. Götürüb ona bu məzmunda bir 
məktub yazdı: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
197 
Məndən salam olsun, Aşıq Mustafa,  
Əyər aşıq isən, bu meydana gəl!  
Sən gəlməsən, şəyirdini öldürrəm,  
Durma, qəsd eyləyib şirin cana gəl! 
 
Aşıqları mən qol-qola çatmışam,  
Şəyirdini bağlayıban tutmuşam.  
Qara mal tək onu dama atmışam,  
Sən də bu şamlara ol pərvanə gəl! 
 
Mən Maralam, dediyimi danmaram,  
Eşq oduna pünhan-pünhan yanmaram.  
Hər aşığın kal sözünü qanmaram,  
Sən də bu əhdimə et peymanə gəl! 
 
Maral xanım məktubu büküb bir aşığa verir ki, get, 
harda olur-olsun, Dollu Mustafanı tap, ona çatdır. Aşıq da 
Maral xanımın nökərlərindən idi. Xanıma təzim eyləyib, 
tədarük gördü, alatorandan yola çıxdı. Elbəel, kəndbəkənd 
soraqlaşa-soraqlaşa gəlib Dollu Mustafanın kəndinə çatdı. 
Ustadı soruşanda dedilər ki, yaxın kənddə toydadı. Aşıq 
özünü təcili yetirdi toya. Toy məclisində izin istəyir ki, bir 
ağız sözüm var, deyim gedim. Ona izn verirlər. Aşıq başla-
yır Maral xanımın Aşıq Mustafaya yazdığı sözləri oxumağa. 
Aşıq Mustafa aşığa çox diqqətnən qulaq asır, görür, söz ona 
deyilir. Özünü sındırmadan cavab verir ki: 
– Ay aşıq qardaş, indi sən qulaq as, gör mən nə deyi-
rəm, sözlərimi də yadında saxla, qayıdanda mal yeyəsinin 
pulunu özünə verərsən. 
Aldı aşıq Mustafa:  
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
198 
Aldım məktubunu, ay Maral xanım,  
Qızılgül tək qulluğuna süzərəm.  
Ağır qala olsan, ağır bürc olsan,  
İskəndər tək təpik vurub pozaram. 
 
Gözəllikdə deyirlər ki, gözəlsən,  
Heyif mənə rast gəlmədin əzəl sən.  
Mən gəlincə özyoluna düzəlsən,  
Saçlarına bənövşələr düzərəm. 
 
Aşıq meydanında şəyird dayanmaz,  
Şəyirdə söz desən, eşitməz, qanmaz.  
Mustafa da sözlərindən usanmaz,  
Hər topuna, tüfənginə dözərəm. 
 
Bəli, söz tamam oldu, Aşıq Mustafa söznən-saznan de-
diyi kimi dilinən də başa saldı, cavabını yazdırıb gələn aşığa 
verdi. Sonra məclis əhlinden üzr istəyib, sazını köynəyinə 
salıb, bir baş özünü yetirdi evinə. 
Mustafanın Pəri xanım adlı bir arvadı vardı. Soruşdu: 
– A kişi, nə yaxşı büyün belə tez gəlibsən?  
Dedi: 
– Arvad, İstambuldan namə gəlib, gərək özümü yeti-
rəm, Nemət dardadı. 
Arvad soruşur: 
– Əşi, nə darlıq, nə Nemət? 
Aşıq Mustafa görür ayaqüstü deməklə arvadı başa düş-
məyəcək, vay-şüvən qoparacaq, əyləşib ağıllı-başlı, ədəb-
ərkanla dedi: 
– Bilirsən arvad, İstanbullu Əhməd paşanın qızı Maral 
xanım namə göndərib ki, 39 aşıq bağlamışam, sənin şəyir-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
199 
din Nəmət də bunların içindədi. Əyər özünü tez yetirməsən, 
qırxı tamamlayıb hamısını dar ağacından asdıracam. 
Pəri xanım bunu eşidən kimi dəli oldu, dedi: 
– A kişi, dəli olmamısan ki, burdan İstanbula gedəsən, 
orada da nə ola, nə olmaya?! Yox, qoymaram. Bizi bu gün-
də qoyub hara gedirsən? 
Aşıq Mustafa gördü Pəri xanım onun Maral xanımın 
cənginə düşməsindən qorxub ağlayır. Xətrini çox istəyirdi. 
Özləri də təzəcə evlənmişdilər. Onun ağlamasına razı 
qalmayıb, sazı köynəyindən çıxarıb, sinəsinə basdı, zilini 
zil, bəmini bəm eyləyib üzünü Pəri xanıma tutub görək nə 
dedi, deyək şad olun: 
 
Ala gözlü nazlı ceyran,  
Ahu gözlü yar, gedirəm!  
Ölsəm, başına sadağa,  
Qalsam, intizar gedirəm! 
 
Bülbül arzular gülləri,  
Danışar şirin dilləri.  
Gəzərəm qürbət elləri,  
Axır bu qərar, gedirəm! 
 
Mustafayam, keçdim candan,  
Könül dönərmi canandan?  
Əl çəkmişəm xanimandan,  
Halal eylə, yar, gedirəm! 
 
Sazı yerinə qoyub, dilnən də Pəri xanımı başa saldı ki, 
getməsəm, deyərlər qorxdu, gəlmədi. El içində izzətimizi 
itirərik. Onsuz da mən səndən dönən deyiləm. Lap yüz min 
Maral xanım olsun, arxayın ola bilərsən. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
200 
Pəri xanım yumşaldı. Gördü, «yox» deməklə Mustafa 
inaddı, dediyindən dönməyəcək. Naçar qalıb, ona xeyir-dua 
verdi. Əl-ələ verib, öpüşüb görüşdülər, halallaşıb ayrıldılar. 
Aşıq Mustafa İstambula tərəf üz tutdu. Yolda, alagözlü 
Pəri xanımı yadına düşdü, çünki, onu ağlaya-ağlaya qoyub 
gəlmişdi. Sazı köynəyindən çıxarıb üzünü vətənə tərəf çevi-
rib görək nə dedi: 
 
Gözüyaşlı səni qoyub gedirəm,  
Yanar ürəyimə od saldın, Pərim!  
Mənim günahımdan, ağlım ucundan,  
Ağlaya-ağlaya tək qaldın, Pərim! 
 
Baxıram yollara, çınqıldı, daşdı,  
Əyri-üyrü yollar mənə yoldaşdı.  
Göylü biçənəklər şaldı, qumaşdı,  
Ağlımı sərimdən sən aldın, Pərim! 
 
Sənə tay etmirəm min bir nadanı,  
Ölləm, eşitməsəm sənin sədanı.  
Mustafayam, allam dərdi-qadanı,  
Sevdiyim gözəl də sən oldun, Pərim! 
 
Sözünü tamam eyləyib yenə xeyli yol getdi, gəlib İs-
tambulun yaxınlığında dayandı. Fikirləşdi ki, yorulmuşam, 
bir az dincimi alım, sərinləyim, sonra durub gedərəm. Özü 
də bərk acmışdı. Pəri xanımın qoyduğu azuqəni heybəsin-
dən çıxarıb qabağına qoydu. Doyunca yedi, yaxınlığındakı 
axar sudan da su içdi, əl-üzünü tər-təmiz yuyub ayağa 
qalxdı. Gəlhagəl gəlib Ballı gölə çatdı. Bir az da burada 
əyləşib dincini aldı. Elə getmək istəyirdi ki, gördü üç gözəl-
göycək xanım bağdan gül dərib evlərinə qayıdırlar. Bunlar-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
201 
dan biri sən demə, paşa qızı imiş. Özü də çox dilavər. Aşıq 
Mustafanı görən kimi ona yaxınlaşıb dedi: 
– Əfəndim, yanşaxmısan? 
Mustafa onu başdan ayağa süzdü, mahcamalını 
nəzərdən keçirib gördü ki, çox şütaq qızdı. Dedi: 
– Bəli, xanım, yanşağam! Qız dedi: 
– Bizə bir qaç söz ayıtamısan?  
Mustafa da elə bunu gözləyirdi. Dedi: 
– Niyə ayıtamıram, xanım, Sizə sözüm də qurvandı, 
sazım da! 
Tez sazını köynəyindən çıxartdı, «Osmanlı divanisi» 
ilə görək qızlara nə dedi, qızlar nə eşitdi, deyək şad olun: 
 
Bu bağda bir gözəl gördüm,  
Dişləri mərcan kimidi.  
Bu bağda gördüyüm qızın  
Döşləri fincan kimidi!  
Nə ola sarmaşax, yatax,  
İkimiz də bir can kimi.  
Sən mənim ol, mən də sənin,  
Bəzənibsən canan kimi.  
Özü bir gül, saçı sünbül,  
Qəddi də dal əcəm qızı. 
 
Bu bağda gördüyüm qızın,  
Zərlibası narıncıdı.  
Gecə-gündüz divanəyəm,  
Dərdindən can zarıncıdı.  
Kətan köynək, qızıl düymə,  
Astaca sıx, nar incidi. 
Özü bir gül, saçı sünbül,  
Qəddi də dal, əcəm qızı. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
202 
Qürbət eldə Mustafaya,  
Verirsən çox əziyyəti.  
Qərib yerdə sən də mənə,  
Gəl eyləmə heç minnəti.  
Ləbləri şəhdi-şəkər,  
O, içirtsin bal şərbəti.  
Özü bir gül, saçı sünbül,  
Qəddi də dal, əcəm qızı. 
 
Mustafanın belə ürəklə oxuması, dediyi sözlər qızların 
çox xoşuna gəldi. Dedilər: 
– Aşıq, bəs nərədən gəlib, nərəyə gediyorsun?  
Mustafa bilirdi ki, qızlar mütləq bunu soruşacaqlar. 
Dedi: 
– Gözəl xanımlar, indi ki, soruşdunuz, izin verin de-
yim. 
Sazı sinəsinə basıb görək xanımlara nə dedi: 
 
Sənə ərz eyləyim, ey gözəl xanım,  
Maral xanım o divana istəyib.  
Çağırıb gedirəm, yoxdu çarası,  
Namə yazıb, qana-qana istəyib. 
 
Namə yazıb: qırx aşığı tutmuşam,  
Qollarını dallarından çatmışam.  
Qul deyibən mən Misirə satmışam,  
Qəsd eləyib, şirin cana istəyib. 
 
Mustafa da qorxu bilməz canından,  
Əl çəkdim dövlətli xanimanımdan. 
Mərdlər qaça bilməz haqq divanından,  
Mənsur kimi çəkə dara, istəyib. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
203 
Qızlar İstambullu Əhməd paşanın qızı Maral xanımın 
adını, hökmünü eşitmişdilər. Odur ki, mətləbi başa düşdü-
lər. Aşığa da bir az gül verib yollarına davam etdilər. Mus-
tafa da sazı köynəyinə salıb yola rəvan oldu. Gəlib yetişdi 
İstambul şəhərinə. Soraqlaşa-soraqlaşa gəlib çıxdı Maral 
xanımın iqamətgahına. Maral xanıma xəbər verdilər ki, qır-
xıncı aşıq gəlib çıxıb. Adı da Mustafadı. 
Mustafa adını eşidən kimi Maral xanım sazını götürüb 
salamsız-kalamsız onun qənşərində dayandı, meydana çıxdı. 
Aşıq Mustafa başqa cür fikirləşirdi. Gördü, yox, Maral 
xanım heç ona məhəl qoymadı, sa-lam da vermədi, dedi: 
– Əyə, bu haranın həyasızıdı, mən gəldim, düçar ol-
dum. Gərək buna yaxşı cavab verəm, yoxsa məni də zorla-
yıb o birilərinin yanına salar. 
 
Aldı aşıq Mustafa  
Bu yolda keçdim canımdan,  
Əl çəkdim xanımanımdan. 
Öpərəm dil-dəhanından,  
Dərdinə dərman eylərəm. 
 
Maral xanım gördü Aşıq Mustafa bir başa gəraylıya 
keçdi, bir söz deməyib aldı dübarə: 
 
Görünür doyubsan cana,  
Zərbimi göstərrəm sana.  
Danışırsan yekəxana,  
Canını al-qan eylərəm! 
 
Aşıq Mustafa  
Hələ cana doymamışam,   
Yad gözələ uymamışam.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
204 
Baş yastığa qoymamışam,  
Dilini şan-şan eylərəm! 
 
Maral xanım 
Mən Maralam, ağlamışam,  
Çoxlarını dağlamışam.  
Otuz doqquz bağlamışam,  
Səni də sarvan eylərəm! 
 
Aşıq Mustafa 
Mustafayam, yetişmişəm,  
Eşqin badəsin içmişəm.  
Yolunda candan keçmişəm.  
Gəl, sənə qurban eylərəm! 
 
Söz tamam oldu. Maral xanım dedi: 
– Aşıq, yaxşı vaxtında gəlmisən, yazıqlar da, mən də 
neçə gündür əziyyət çəkirik. Elə səni də indi onlara qata-
ram, şərtim tamam olar. Hamınızı birdən dar ağacından as-
dıraram. 
Aşıq Mustafa rişxəndlə dedi: 
– Nə deyirəm, xanım, indi ya şələ lələni basar, ya da 
lələ şələni. 
Maral xanım nökərlərini çağırıb hökm verdi. Meydan 
sulandı, süpürüldü, düzəldi, sahmana düşdü. Aləm tökülüb 
gəldi. Vaxt tamam olan kimi Maral xanım özünə də min 
yerdən ziynət verib girdi meydana. Dedi: 
– Aşıq, hazırlaş!  
Aşıq Mustafa dedi: 
– Xanım, mən çoxdan bərədəyəm, ov gözləyirəm! 
Əvvəl sözü Maral xanıma verdi. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
205 
Maral xanım 
Səndən xəbər alım, ay gələn aşıq,  
O nədi ağ üstə qara düşübdü?  
Neçə şeydən xəlq ediblər insanı, 
Əvvəl Adəm nə diyara düşübdür? 
 
Aşıq Mustafa 
Sənə xəbər verim, ay Maral xanım,  
Mürəkkəb - ağ üstə qara düşübdü.  
Dörd cür şeydən xəlq ediblər insanı,  
Əvvəl Adəm Sərəndara düşübdü. 
 
Maral xanım 
O nədi ki yemədilər, doydular?  
O nədi ki qiyamətə qoydular?  
O kimiydi dərisini soydular?  
O kimdi quyuda zara düşübdü? 
 
Aşıq Mustafa  
Behişt meyvəsidir baxıb doydular,  
O sorğudu, qiyamətə qoydular.  
O Mənsurdu, dərisini soydular,  
Loğmandı, quyuda zara düşübdü. 
 
Maral xanım 
Maral deyər, qurtarmazsan əlimdən,  
Baş açmazsan mənim fəndi-felimdən.  
Niyə gəldin məkanından, elindən?  
Aşıqlar sözümdən zara düşübdür! 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
206 
Aştq Mustafa 
Mustafayam, mən çəkirəm bəlanı,  
Eşitmişəm çoxdan bəri sədanı. 
Polad olsa, dağıdaram qalanı,  
Canın da qorxudan nara düşübdü! 
 
Söz tamam olan kimi yerbəyerdən aşıq Mustafaya 
"əhsən" dedilər. İndiyənə qədər Maral xanımın qabağına 
çıxan olmamışdı. Aşıq Mustafanın zor aşıq olduğunu bilib 
sevindilər. Aşıq Mustafa camaatın ona «əhsən» dediyini gö-
rüb daha da ürəkləndi. Üzünü Maral xanıma tutub dedi: 
– Xanım, izin versəniz, indi söz mənimdi. Maral xa-
nım da özünü sındırmayıb dedi: 
– Buyur, görək nə höccələyirsən! 
 
Aldı aşıq Mustafa 
Sübh zamanı bir məclisə uğradım,  
Gəldim, gördüm, nə qovğadı, nə qaldı.  
Nə sürahi, nə piyalə, nə camı,  
Nə boş saxla, nə yerə qoy, nə oldu. 
 
Maral xanım nə qədər çalışdısa, bu qıfılbəndi aça bil-
mədi. Dedi: 
– Aşıq, o biri bəndini də de, hamısını birdən açacam. 
Aşıq Mustafa bir söz deməyib aldı dübarə: 
 
O nədi ki, qız-gəlinlər taxıbdı?  
Sərraflar da qiymət qoyub, baxıbdı.  
Nə dənizdən, nə dəryadan çıxıbdı,  
Nə yaqutdu, nə gövhərdi, nə ləldi? 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
207 
Maral xanım bu bəndi də aça bilmədi. Amma özünü 
sındırmadan dedi: 
– Aşıq, dalını de, hamısına birdən cavab verəcəm. 
 
Aşıq Mustafa 
Axır gördüm işlər yetər tamama,  
Səccərlər baş tutar, gələr salama.  
Bostançı bəsləyib bir cüt şamama,  
Nə yetgindi, nə ötgündü, nə kaldı? 
 
Maral xanım bu bəndi də aça bilmədiyindən pərt olub 
ağladı. Yerbəyerdən aşıq Mustafaya «əhsən» deyildi. Amma 
aşıq Mustafa Maral xanımın pərt olduğunu duyub ona təsəlli 
verməyə başladı: 
 
Dollu Mustafayam, sənə qıymaram,  
Öz Pərimdən qeyrisinə uymaram.  
Gedərgisən, səni burda qoymaram, 
Farağat ol, de, yerində nə qaldı? 
 
Söz tamam olan kimi Maral xanımın yanaqları allan-
mış, pörtmüş bir vəziyyətdə irəli yeriyib sazını yığılanların 
gözü qabağında aşıq Mustafaya uzatdı, dedi: 
– Aşıq Mustafa, mənim canım da, qanım da sənə ha-
laldı! Nə istəyirsən elə. Daha mən əhdimə çatmışam. İndi-
yənə qədər məni bağlayan olmamışdı. Əhd eləmişdim ki, 
kim məni bağlasa,ona erə gedəcem. İndi ixtiyar sənindi, 
necə istəyirsən, elə et. 
Aşıq Mustafa Maral xanımm sazını əlindən alıb yana 
qoydu. Dedi: 
– Xanım, zəhmət olmasa, əvvəl o zindanın ağzını 
açdır, qoy o fağır-füğara çıxıb dərdinə, azarına getsin. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
208 
Maral xanım o dəqiqə göstəriş verib zindanın ağzını 
açdırdı. Rəngi-ruhu qaçmış aşıqlar bir-bir zindandan bayıra 
çıxıb dərin nəfəs aldılar. Nemət hamıdan qabaq gəlib durdu 
ustad aşıq Mustafanın yanında. Görüşüb öpüşdülər. Dedi: 
– Ustad, sən gəlməsəydin, ürək-göbəyimizi yemişdik. 
Dedik, daha o dünyalığıq. Səsimizə, ünümüzə gələn də ol-
mayacaq, ele bu qürbətdə batıb qalacağıq. Şükür ki, gəlib 
çıxdın. 
Sonra da üzünü Maral xanıma tutub dedi: 
– Xanım, bizi uşax-muşax görmüşdün! Gör kü, be-
lələri də var, ha! 
O biri aşıqlar da gəlib aşıq Mustafaya baş əydilər, "sağ 
ol" dedilər. Aşıq Mustafa onların sazlarını da alıb özlərinə 
verdi. Burada yeddi gün, yeddi gece toy vurdurub Maral 
xanıma gəlinlik paltarı geyindirdi. Dedi: 
– Maral xanım, mənim öydə gözdüyənim var, sən ki, 
öz ixtiyarını mənə verirsən, mən də səni öz şəyirdim Ne-
mətə bağışlayıram, o subaydı, məndən də cavandı. Gedin 
xoşbəxt olun! 
Maral xanım bir kəlmə də olsun söz deməyib, əlini 
Nemətə uzatdı. Sonra da kəcavələr yükləndi, hər üçü birlik-
də vətənə doğru getməyə başladılar. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
209 
AŞIQ HÜSEYNLƏ REYHAN XANIM 
 
Qulluğunuza ərz eyləyim Naxçıvandan. Naxçıvanda 
Ağ keşiş deyilən mötəbər bir şəxs olur. Xan, bəy, quber-
nator ən çətin işlərdə onunla məsləhətləşir, ona qulaq asar-
mışlar. Elm, savad məsələsində keşişin şöhrəti hər yana 
yayılıbmış. Onun Reyhan adında gözünün ağı-qarası gözəl 
bir qızı varmış. Keşiş qızının savadı ilə özü məşqul olur. 
Təbabət elmləri ilə yanaşı, "İncil"i də ona tamam-kamal 
öyrədir. Sonra da bir elmli axundun yanına qoyub Quranı da 
ona öyrətdirir. Qız o qədər savadlanır ki, ən elmli adamlarla 
mübahisəyə girişir. Keşiş üləmaların söhbətində həmişə qızı 
Reyhanı da əyləşdirir. Qız böyüdükcə də gözəlləşir. Atası 
ona həmdəm üçün bir neçə kəniz də tutur. Qızlar Reyhanı 
qəm-qüssədən qoruyur, ona maraqlı söhbətlər eyləyir, hər-
dən bir bağa, bağçaya gəzməyə aparırlar. Amma vaxtın çat-
dığında elmlə gözəllik birləşib qıza təlatüm eyləyir. Reyhan 
xanım hərdən toylara gedir, aşıqlara qulaq asır, aşıqların 
söylədiyi eşq dastanlarını öyrənir. Özü də hərdən zümzümə 
eyleyir. Görür cürəsiz zümzümə də yaxşı səslənmir. Nəha-
yət, bir cürə də aldırır. Ona yaxşı bər-bəzək vurdurur. Ləm-
pənin, günün işığında cürənin şövqü Reyhan xanımı gözəl-
ləşdirir, Reyhan xanımın da şövqü cürəni. Reyhan xanımın 
eşqi topuğuna vurur. Kim də elçiliyə gəlirsə, heç kəsi bə-
yənmir. Axır eşqin təsirindən özündən nəğmələr qoşub oxu-
yur, şerlər düzür. 
Bir gün Reyhan xanım eşq dastanlarını oxuyarkən ey-
ninə belə bir fıkir gəlir: mən də dastanlardakı qızlar kimi 
buraya gələn aşıqlarla deyişib sazlarını əllərindən alacam. 
Hansı da məni bağlasa, ona gedərəm. 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
210 
Bu qədər ki, o, oxumuşdu, doğrusu, eyninə gəlmirdi 
ki, onu bağlayan olar. Ona görə də kənizlərinə, nökərlərinə 
göstəriş verir ki, əlinizə aşıq keçən kimi tutun mənim ya-
nıma gətirin! Ya gərək mənimlə deyişə, ya da sazını əlindən 
alıb, özünü də qabağımda qul edəcəyəm. 
Bu minvalla Naxçıvan ətrafında nə ki, aşıq vardı, ha-
mısını bir-bir bağlayıb, sazlarını əllərindən alır. 18 aşığı 
bəndə salır. Yenə də gözü ovda, quşda olur ki, birdən kamil 
aşıq gələr. Beləliklə, Reyhan xanımın sözü, söhbəti bütün 
Qafqaza yayılır. Çox aşıqlar qorxusundan Naxçıvana getmir 
ki, keşişin qızının əlinə keçər. 
İndi sizə deyim bəndə düşən aşıqlardan. Reyhan xanım 
onlara çox əziyyət verirdi. Gah qapı təmizlədir, gah arx çək-
dirir, gah quyu qazdırır, bağ becərtdirir, yer əkdirir. Aşıqlar 
bu işdən lap təngə gəlirlər. Bir günləri istirahət edərkən 
fikirləşirlər ki, biz nə vaxta qədər belə qara günlə dolanaca-
ğıq. Gəlin yada salaq, görək bizi bu əziyyətdən kim qurtara 
bilər. Yadlarına düşür ki, Şəmkir mahalında Hüseyn adlı bir 
aşıq peyda olub. Dünyanın bütün sirlərinə bələddi. Hələ 
onun qabağına çıxan olmayıb. Bəli, qələm, kağız tapıb Aşıq 
Hüseynə belə bir məktub yazırlar: "Aşıq Hüseyn, aman gü-
nüdü, gümanımız bir sana gəlir, Naxçıvanlı Ağ keşişin qızı 
gözəl Reyhan xanım bizi bəndə salıb. Gəl bizim canımızı 
onun əlindən qurtar, özünü də bağlayıb özünə kəbin elə!" 
Aşıqlardan biri kağızı yaxın dostlarının vasitəsilə Aşıq 
Hüseynə göndərir. Namə gəlib Aşıq Hüseynə çatır. Aşıq 
Hüseynin əlində xeyir iş olduğundan tez-tələsik yola düşə 
bilmir. 
İndi sizə xəbər verim Naxçıvanlı Kəlbah xandan. 
Reyhan xanımın bu hərəkəti Kalbalı xana bərk toxunmuşdu: 
necə ola bilər ki, bir keşişin qızı on səkkiz cavan aşığı tora 
salıb qapısında muzdsuz, haqsız nökər eləsin! Bir nəfər 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
211 
qabağına "İncil" bilən erməni aşığı çıxmır, gələn it uşağının 
hamısı Sadiq əhlidi! Yox, buna dözmək olmaz. 
Amma Kalbalı xan fikirləşir ki, burada zor işlətmək 
olmaz, bura açılmış bir meydandı, hünər meydanı. Buraya 
elə bir kamil ustad tapıb gətirmək lazımdır ki, bu on səkkiz 
aşığın da canı qurtarsın, özü də bu mələyi alıb savaba 
batsın. 
Kalbalı xana xebər verirlər ki, aşıqlar öz talelərini 
Şəmkir mahalında bir kamil ustad aşıq peyda olub, ona 
tapşırıblar. Kağız yazıb onu döyüşə dəvət eyləyiblər. Amma 
bilmirik, Aşıq Hüseyn onların sözünü eşidib gələrmi? 
"Aşıq Hüseyn, əgər doğrudan da kamil aşıqsansa, gel, 
mənim xətrim üçün bu on səkkiz beynavanı buradan qurtar, 
nə istəsən nəmərini mən verib yola salacam. İmza: 
Naxçıvanlı Kalbah xan." 
Bəli, qasid naməni gətirib Qaracəmirli kəndində Aşıq 
Hüseynə yetirir. Aşıq Hüseyn bu kağızı da oxumaqda olsun, 
sizə danışım Keşişin qızı Reyhan xanımdan. 
Hardansa öyrənib bütün bunları Reyhan xanıma xəbər 
verirlər. Xeyli fikirləşdikdən sonra belə qərara gəlir ki, 
yaxşısı budur Aşıq Hüseynə mən özüm məktub yazıb dəvət 
eyleyim. Çünki, özü gəlsə, dili mənim üstümdə olar. Qoy 
elə bilsin, nə aşıqların, nə də Kalbalı xanın namələrindən 
mənim xəbərim yoxdu. 
Tez kənizləri çağırtdırır. Kənizlərindən birinin adı 
Nərgiz xanım idi. Ona tapşırır ki, ağzımdan nə çıxsa, kağıza 
köçür, Aşıq Hüseynə göndərəcəyəm. 
Qız tez kağız, qələm hazırlayıb Reyhan xanımın oxu-
masını gözləyir. Reyhan xanım cürə götürüb basır sineyi-
sandığa ki, cüre yumru, hər ikisi bir-birinin şövqündən dilə 
gəlir. Alır görək Reyhan xanım nə deyir, Nərgiz xanım necə 
yazır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
212 
Reyhan xanım 
Namə, yetər olsan Aşıq Hüseynə  
Baş götürüb bu meydana de gəlsin!  
Aşıqlıq elmindən xəbərdar isə,  
Qəvvasdırsa, bu ümmana de gəlsin! 
 
Doğrudan da mövlam ona yar isə,  
Divani, təcnisdən yükü var isə,  
Sinədən deyənsə, təbibdar isə,  
Xirid olsun, dür - əfşana de gəlsin! 
 
Xan Arazın doğan dan ulduzuyam,  
Məclislərin söhbətiyəm, sazıyam.  
Naxçıvanlı Ağ keşişin qızıyam,  
Adım bilsin: ol Reyhana, de gəlsin! 
 
Söz tamam olan kimi Nərgiz xanım da yazıb qurtarır. 
Naməni qoyurlar bir zərfin içinə. Reyhan xanım nökərlərin-
dən bir-ikisini çağırıb tapşırır ki, görün karvansarayda Gən-
cə adamı varmı? 
Nökərlər bir baş karvansaraya qaçıb soraqlaşırlar. Nə-
hayət, Arabaçı İrza adlı birisi Gəncədən gəldiyini bildirdi. 
O, buraya duz almağa gəlibmiş. Yükünü tutub, geri qayıt-
maq ərəfəsində ikən Reyhan xammın nökərlərinə rast gəlir. 
Nökərlər onu birbaş Reyhan xanımın hüzuruna aparırlar. 
Reyhan xanım cibindən çıxarıb ona bir onluq verir, deyir: 
– Xahiş edirəm, bu kağızı mən sənə verən kimi sən də 
öz əlinlə Aşıq Hüseyinin özünə çatdırasan! Özgə əlinə 
düşməsin, ha, bax, elə şərt kəsirəm ki, samanlıqda davamız 
düşməsin. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
213 
Arabaçı İrza sevindiyindən az qalır Reyhan xanımın 
əllərindən öpə. Çünki bir dəfə səfərə gələndə on manat qa-
zanmırdı. İndi isə heç yerdən on manat pul verirlər. Dedi: 
- Xanım, hələ dilimə yalan gəlməyib, and olsun oxu-
duğun "İncil"ə! Tam arxayın ola bilərsən. Mütləq çatdıra-
ram. 
Arabaçı İrza karvansara sahibinin pulunu da verib, ge-
cə-gündüz dayanmadan yol gedir. Axır gəlib Gəncəyə çatır. 
Arabanı boşaltmamış arvad-uşağa tapşırıb özünü yetirir 
Şəmkirə. Orada soraqlaşıb bir baş Qaracəmirliyə gəlir. Aşıq 
Hüseyni tapır. Bu zaman Aşıq Hüseynin damağının cağ 
vaxtı idi. Toydan yenicə gəlib, xeyli nəmər də getirmişdi. 
Birdən adam gəldi ki, səni bayırda çağırırlar. Elə bildi, yenə 
toya dəvət edirlər. Kişi kağızı çıxarıb Aşıq Hüseynə verəndə 
Aşıq Hüseynin rəngi qaçdı. Özünün savadı vardı. Tez açıb 
oxudu. Kağızın Reyhan xanımdan olduğunu görəndə rəngi, 
urfu qaçmış, arabaçı İrzaya dedi: 
– Evin yıxılsın, sən oralarda nə gəzirdin, bu kağızı 
mənə gətirib çıxartdın?! 
Arabaçı İrza da söz altda qalan adam deyildi. 
Dedi: 
– Belə evin də yıxılsın, çırağın da keçsin! Əgər aşıq-
sansa, onda get, o aşıqlar da yazıqdır, canlarını zülümdən 
qurtar! 
Arabaçı İrza sözünü deyib geri qayıtdı. Aşıq Hüseyn 
bir saat özünə gələ bilmədi. Xeyli bayırda qalıb fikirləşdi: 
– Mən ustadıma deməmiş, məsləhət eyləməmiş get-
səm, düzgün olmaz. Yox, ustadıma deməliyəm. 
Aşıq Hüseyinin ustadı Alabaşlı kəndində yaşayan Kər-
balayı Bağır idi. Bir müddət aşıqlıq eyləmişdi. Hətta "Məz-
lum" ləqəbi ilə qoşmalar da demişdi. Amma indi qocal-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
214 
dığından aşıqlıq etmir, dəmirçiliklə məşğul olurdu. Ara bir 
gözəl şerlər qoşub aşıqlara, şəyirdlərinə verib oxudardı. 
Aşıq Hüseyn səhər tezdən durub atını minir, kağızı da 
götürüb bir baş Alabaşlıya gedir. Atı dəmirçixananın dirə-
yinə bağlayıb içəri keçir. 
– Salam, ay usta, kefin necədi, nə qayırırsan? 
– Əleyküm salam, ay bala, bir təhər keçinirik. Sizlərdə 
bə nə var, nə yox, necə dolanırsınız? 
Aşıq Söyünün dili söz tutmadı. Ustad gördü şəyirdinin 
rəngi arpa çörəyi kimi bombozdu. Yanlarındakı adamlardan 
çəkinmədən sözə başladı: 
– Oğul, mən sənə kefın istəyən zəhmət çəkmişəm. Elə 
get, gəl ki, şəklin yadımdan çıxmasm. Görürəm, irəngin 
bərk qaçıb, yəqin qorxubsan. Bir danış görüm, nə var, nə 
yox? 
Aşıq Hüseyn evdən çrxanda sazı da özü ilə götürmüş-
dü. Dinməz, söyləməz sazı köynəyindən çıxarıb, köklədi. 
Dedi: Ustad qulaq as, söznən deməyə dilim gəlmir, sazla 
deyəcəyəm. Amma Məzlum onu qabaqlayıb deyir: 
 
Salam duan gəldi, ey nuri çeşmim,  
İstəyibdir, o meydana getginən!  
Məndən dərs almısan, tanıram səni,  
Oğul, qorxma, sən mərdana getginən! 
 
Aşıq Hüseyn 
And içdi qasidi gördüm üzünü,  
Çox tərif eyləyir işvə, nazmı.  
Sən də görsən bəyənərsən özünü.  
Çox baş atıb, yekəxana istəyib. 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
215 
Məzlum 
Keşiş qızıdırsa, zatı gödəkdir,  
Salıbdır araya nə qovğa, cəngdir!  
Oxuduğun kitab sənə köməkdir,  
Əbruləri ol kamana getginən! 
 
Aşıq Hüseyn 
Aşıq Hüseyn sözü deyər aşkara,  
Sidqimi bağlaram kani səttara.  
Mən gedəcəm, əgər olsam səd-para,  
Doğrusu ki, tülküyana istəyib. 
 
Məzlum 
Məzlum səni istər hər leylü-nahar,  
Qocalmışam, əldən gedib ixtiyar.  
Dağıt qalasını, eylə tarimar,  
Əyan eylə, hər divana, getginən! 
 
Düşmənin ömrü tamam olsun, söz tamama yetişir. 
Aşıq Hüseyn halal-hümmət eyləyib öz ustadından ayrılır. 
Bir baş gəlir öz evinə. Arvadına deyir: 
– Arvad, mənim uzaq səfərim var, yaylaq köçü olanda 
həmişə piti və fəsəli bişirərlər. Zəhmət çək mənə tədarük 
gör, uzaq yol gedəcəyəm. 
Arvad təəccüblə soruşur: 
– Səfərin harayadır, ay Hüseyn? 
– Arvad, Naxçıvana gedəcəyəm. 
Neçə vaxt idi ki, Aşıq Hüseyn evindən, eşiyindən çı-
xıb Dərbənd tərəfə toya getmişdi. Oradan da qayıdan kimi 
bir baş Tiflisə qonaqlığa aparmışdılar. Cəmi bir gün idi ki, 
gəlmişdi. Yeni arvad-uşaq sevinirdi ki, indi də Reyhan xa-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
216 
nım çağırmışdı. Elə buna görə də arvadın bərk acığı tutur, 
deyir: 
– Sənin bu səfərin heç mübarək olmasın! 
Aşıq Hüseyn arvadını çox sevirdi. Bilirdi ki, arvadı da 
onu sevir. Odur ki, xətrinə dəymirdi. Soruşur: 
– Arvad, bu "alqış"ın səbəbini də izah eləsən, pis 
olmaz. 
Arvad deyir: 
– Ay rəhmətliyin oğlu, ilimiz üç yüz altmış altı gün-
dür, qırx səkkiz həftədir. Heç olmasa bunun bir həftəsini də 
öz veranxananda otur dana! Səni teleqramnan, zadnan ki, 
istəmirlər! Yaxud, boynunun dalında əli qılınclı ha durmur! 
Aşıq Hüseyn deyir: 
– Axı, ay arvad, birini bilirsən, birini də bilmirsən, 
olmaz! 
– Niyə olmur ki? 
– Ona görə olmaz ki, on səkkiz aşığın gözü yoldadır. 
Məni gözləyirlər. Gərək gedim onları qurtarım. 
Bunu eşidəndə arvad bir qədər yumşaldı, deyir: 
– Neyləyim, gedirsən, get, uğur olsun! 
Tez Aşıq Hüseyn bir-iki beçə öldürür, arvad da əl-
ayaq eyləyir, onları soyutma bişirirlər, piti, fəsəli hazır-
layırlar. 
Hər şey hazır olanda, Aşıq Hüseyinin ürəyi kövrəlir, 
gəlir arvadının yanına, sazı köynəyindən çıxarıb yanıqlı-ya-
nıqlı oxumağa başlayır: 
 
Yari vəfadarım, gəl halallaşaq,  
Hökm budur, Naxçıvana gedirəm.  
Bir ağır səfərdir, gedən qayıtmaz,  
Dolubdur peymanam, qana gedirəm. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
217 
Qonum-qonşu, camaatla düz dolan,  
Bir həyətə çıxma, çölə az dolan. 
Göz yaşınla bağla dəftər, yaz dolan,  
Getməz idim, mən peymana gedirəm. 
 
Yar gərəkdir, olsun yara vəfadar,  
Ərz edirəm, könlümdə hər nəyim var:  
Əbəs yerə çəkmə məndən intizar,  
Mərd-mərdana, o meydana gedirəm. 
 
Gəl sənə söyləyim, sözümün düzü,  
Sinəmə salıbsan bir yanar gözü.  
Alim olsa belə keşişin qızı,  
Söz vermişəm, o canana gedirəm. 
 
Söyünəm, söz ilə doludur sinəm,  
Yaraşmır o qara gözlərinə nəm.  
Tanrıdan bir sağlıq, bir də can istəm,  
Mətləbimi qana-qana gedirəm. 
 
Sözünü tamamlayıb, Aşıq Hüseyn atın belinə qalxır, 
ayaq üzəngiyə, diz qabırqaya qoyub yəhərin üstündə qərar 
tutur. Günə bir mənzil, təyyi-münəzzil, yol gedib Böyük 
Yoxuşdan aşır. Gəlib Göyçə mahalına çıxır. Sədənəxas kən-
dinə çatanda qaranlıq düşür. Gecə burada bir tanışın evində 
dincəlib, səhəri yenə yoluna davam eyləyir. Axşamatan at 
sürüb, Göyçə dənizinin kənarındakı Örkülü kəndinə çatır. 
Örkülü kürd kəndidir. Gün bathabat vaxtı Aşıq Hüseyn 
öz-özünə fikirləşirdi ki, burada indi kimə qonaq qalım, 
dostum yox, tanışım yox. Bu fikirlə kəndin içərisi ilə at sü-
rürdü. Bir də görür ki, bir adam səbətə saman doldurub apa-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
218 
rır. Atını sürüb özünü ona yetirir. Salam verir. Həmin adam 
Aşıq Hüseynə zəndlə baxıb salamını alır. Deyir: 
– Aşıq Söyün, xoş gəlibsən! 
Aşıq Hüseyn soruşur: 
– Çox sağ ol, qardaş, bəs sən məni nə tanıyırsan? 
– Sən bizim kənddə söhbət eyləyəndə görmüşəm. Sənə 
çox qulaq asmışam. O vaxtdan tanıyıram. Buyur gedək, 
mənim qonağımsan. 
Aşıq Hüseyn sevinir ki, Allah elə yaxşı rast saldı. Mən 
qonaqçı axtarırdım, bu özü minnətçi oldu. 
Kişi Aşıq Hüseyni evinə qonaq aparır, nə ki, lazımdı 
ona hörmət eyləyir. Yemək - içməkdən sonra iki nəfər oğlan 
içəri girib qonaqçıya salam verir, onunla öz dillərində nə isə 
danışırlar. Söhbətin arası kəsəndə Aşıq Hüseyn ev sahibin-
dən soruşur ki, bu oğlanlar kimdir, nə deyirlər? 
Ev sahibi deyir: 
– Bilirsənmi, Aşıq Söyün, bizim kənddə toy var, 
buraya gələndə səni görüb tanıyıblar. İndi bu oğlanlar sənin 
dalınca gəliblər ki, gərək toya gedək. 
Aşıq Hüseyn deyir: 
– Bilirsənmi, qardaş, mən gedə bilmərəm. Çünki 
səfərim var. 
Ev sahibi deyir: 
– Aşıq Söyün, bilirsənmi, toy eyləyən adam bu yerin 
ağasıdı, əgər getməsən, bir bəhanə ilə mənim tufanamı da-
ğıdar. İndi mən səni məcbur eyləyə bilmərəm, özün bilirsən. 
Aşıq Hüseyn əlacı kəsilir, ayağa qalxır, sazını da gö-
türüb gedənlərlə birlikdə, ev sahibini də götürüb toya gedir. 
Aşıq Hüseyn toy qapısından içəri girəndə görür ca-
maat taxtda əyləşib onu gözləyirmiş. Oturanlar bir ağızdan: 
– Aşıq, xoş gəlmisən! – deyirlər. Zurnaçıların səsini 
kəsdirirlər ki, siz gedin, bir qədər də arvadların məclisində 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
219 
çalın. Qoyun aşığa qulaq asaq. Zurnaçılar öz dəstəsini ar-
vadlar məclisinə çəkirlər. Aşıq Hüseyn sazını çıxarıb kök-
ləyir, zilini zil, bəmini bəm eyləyib camaata baxır. Görür 
heç kəsdən səs çıxmır. O da bildiyi, sevdiyi havalardan 
çalıb oxuyur. Bir vaxt gözünü açıb görür qapıdan bir bölük 
qız, gəlin içəriyə dolur. Hamısı da al-qumaş, xara, tirmə şal 
geyinib. Bunları görəndə Aşıq Hüseyn daha da coşa gəlir, 
ucadan oxumağa başlayır. 
İndi sizə xəbər verim bu dəstədən. Bu, Həso xanın qızı 
Xasa xanımın dəstəsi olur. Eşidirlər ki, kişilərin məclisinə 
aşıq gəlib, Xasa xanımın təklifı ilə yığışıb buraya gəlirlər. 
Aşığa diqqətlə qulaq asır, kefləri açılır. Söz-söhbət qurta-
randa Xasa xanım belə bir tapşırıq verib gedir: 
– Heç kəsin ixtiyarı yoxdur ki, bu gecə aşığı öz 
mənzilinə aparsın. O, bu gecə mənim qonağımdır. 
Camaat dağılanda Aşıq Hüseynin qonaqçası dillənir: 
– Aşıq Hüseyn, yedik, içdik, toyumuzu da eylədik, di 
dur gedək evimizə, dincələk. 
Elə bunu eşidən kimi bir nəfər oğlan sağ yandan 
dillənir: 
– Heç kəs bu gecə aşığı aparmasın, aşıq bu gecə Xasa 
xanımın qonağıdır, tapşırıb gedib. 
Aşıq Hüseynin qonaqçısı bir söz deməyib Aşıq Hüsey-
nin üzünə baxır, çiyinlərini çəkir, deyir: 
– Aşıq Hüseyn, çağırılan yerə ar eyləmə, get! Bəli, 
Aşıq Hüseyn də ar eyləməyib gedir. Qapıdan içəri girəndə 
otağa nəzər salır. Baxır ki, bir bəzək vurublar gəl görəsən, 
elə bil bayramdı. Sazını bir səmtə qoyub oturmaq istərkən 
ləyən, aftafa, məhraba gətirirlər. Aşıq Hüseyn əl-üzünü yu-
yur, qurulayır, keçib əyləşir. Süfrə açılır, xörək, çörək gəti-
rilir. Görür bu süfrə gündə gördüyü süfrələrə bənzəmir, bu 
çox baha başa gələn süfrədir, dünyada nə nazü-nemət istə-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
220 
sən, burada tapılar. Yeyib, içdikdən sonra süfrə yığışdırılır. 
Aşıq Hüseyn qulluq eyləyən adamdan soruşur ki, bu evin 
yeyəsi, mənə bu qulluğu göstərən, qonaqlığı eyləyən kim-
dir? Niyə görünmür, özü hanı? Həmin adam xoş təbəssümlə 
cavab verir ki, aşıq, yat sabah görərsən, sənə hər şey aydın 
olar. 
Aşıq Hüseyni fikir aparır. Gecə səhərə qədər yerin 
içində oyan-buyana dönməkdən təngə gəlir, səhərə yaxın, 
gözünə bir qədər çimir gəlir. Bir də gözünü açanda görür ki, 
gün günortaya az qalıb. Tez tələsik qalxır, paltarını geyir, 
əl-üzünü yuyur, yenə süfrə arxasında əyləşir, çay-çörək ye-
dikdən sonra süfrə yığışdırır. Aşıq Hüseyn öz-özünə fikir-
ləşir ki, bu nə iş idi mən düşdüm? Hara gedirdim, haraya 
gəlib çıxmışam. Aşıq Hüseyn bu fikirdə ikən birdən sağ 
yandakı qapı açılır. Bir nazənin sənəm içəri girir. O qədər 
gözəldir ki, deməklə başa gələn deyil: fəriştə kirdar, gəl 
məni gör, dərdimdən öl, ürək basan, sərfə kəsən, əlini vur-
ma, gendə durma, boynunu burma, sən orada köksünü ötür-
mə, mən burada! Aya deyir, mən çıxmışam sən nəyə çıxır-
san? Günə deyir: mənim şövqüm dünyaya bəs edər, sən get 
işinə! Aşıq Hüseyn mat-məəttəl qalır. Nitqi tutulur, bir kəl-
mə bilmir. Nazənin sənəm özü də bunu hiss edir. Onu bu 
ağır vəziyyətdən qurtarmaq üçün əvvəlcə özü dillənir: 
– Aşıq Hüseyn, haraya gedirsən, səfərin haradır?  
Aşıq Hüseyn bir təhər kəkələyə - kəkələyə cavab verir: 
– Naxçıvana, keşiş qızı Reyhan xanımla deyişməyə 
gedirəm. 
– Hə, onun adını mən də eşitmişəm, gəl bu yoldan 
dön, getmə, qal burada sənə nə cah-cəlal deyirsən yaradım. 
– Yox, xanım, üz vurmayın, yolçu yolda gərək, yolu-
mu gözləyənlər var, gərək mütləq gedəm. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
221 
– Məndən təklif etməkdir, cavan adamsan, gedib tora 
düşərsən, peşman olarsan, gəl getmə! 
Qız nə qədər cəhd göstərirsə, Aşıq Hüseyn öz sözünün 
üstündə möhkəm dayanır. O, hiss edir ki, bayaqdan bəri 
hüsnü camalına heyran olduğu bu nazənin xanım ona aşiq 
olub. Ona görə də buraya dəvət eyləyib, öz malikanəsini, 
səliqəsini göstərmək istəyir. Amma kişidə söz bir olar. Aşıq 
Hüseyn tamahına üstün gəlib getmək iqtidarında olur. 
Qız deyir: 
– Aşıq Hüseyn, mən öz təklifimi eylədim, sən də buna 
razı qalmadın. İndi ki, belədi, onda mənim də bir neçə 
kəlmə sözüm var, onlara cavab ver, bilək ki, doğrudan da 
Reyhan xanımı bağlaya biləcəksən! 
Aşıq Hüseyn gözləmədiyi bu vəziyyətdən çıxmaq 
üçün nə qədər bir çıxış yolu axtarsa da, bacarmır, razılaşır. 
Xasa xanım öz cürəsini divardan endirib sinəsinə basır, alır 
görək Aşıq Hüseynə nə deyir, aşıq ona nə cavab verir. Biz 
onların əvəzindən deyək, siz də şad olun! 
 
Xasa xanım 
Başına döndüyüm, ay əcəm oğlu,  
Gəlsən getməyəsən belə yola sən!  
On səkgiz aşığı salıbdır bəndə,  
Salam verməyəsən o çəpələ sən! 
 
Aşıq Hüseyn 
Başına döndüyüm, nazənin xanım,  
Vətənimdən çıxıb düşdüm yola mən  
Əziz yeyib, eziz geyib gəzmişəm,  
Tifilkən düşmüşəm eldən - elə mən 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
222 
Xasa xanım 
Bu qarda, boranda, belə ayazda,  
Məsləhətin nədir bu doğru sözdə.  
Yeddi qaçaq durub Dərələyəzdə,  
Qorxuram düşəsən əldən - ələ sən! 
 
Aşıq Hüseyn 
Qoçdan törəmişəm, qoçaq neyləyər,  
Poladam, səngiyəm, bıçaq neyləyər?  
Bəzirgan deyiləm, qaçaq neyləyər,  
Onları çəkərəm şirin dilə mən. 
 
Xasa xanım 
Atkaz etmə mən nazənin sözünü,  
Haqq çıxartsın düşmənlərin gözünü  
Xasa xanım, Həso bəyin qızını  
Alıb bizim bu yerlərdə qalasan! 
 
Aşıq Hüseyn 
İstəməm şahlığı, nə də ki, tacı,  
Nə də ərşə-gürşə qılmam meracı.  
Aşıq Söyün deyər: sən mənə bacı,  
Əlimi vermişəm qeyraz ələ mən. 
 
Aşıq Hüseyn tapşırmasını deyib qurtaranda görür 
xanımın bərk acığı tutub. Çırtıq vursan, qanı şırıldar. Sazını 
köynəyinə salmaq istəyəndə Xasa xanım dillənir: 
– Aşıq Hüseyn, öləsən də, bir həftə buradasan! 
Xasa xanım sözünü deyib qapıdan çıxır. Aşıq Hüseyni 
fikir aparır. Əlacı kəsilir, gecə yan qaçmaq fikrinə düşür. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
223 
Əl-ayaq yığılır, axşam yatan vaxtı yenə Aşıq Hüseynə 
yer salınır. Aşıq Hüseyn ədəb-ərkanla paltarını çıxarıb yerin 
içinə girir. Amma gözünə yuxu getmir. 
Görür camaat şirin yuxuya gedib. Heç kəsdən səs çıx-
mır. Səhərin şirin yuxusunda yavaşca yerindən qalxır, pal-
paltarını geyir, sazını götürüb bayıra çıxır, atına süvar olub 
yola düşür. 
Aşıq Hüseyn getməkdə olsun, sizə xəbər verim Xasa 
xanımdan. 
Xasa xanım nökərlərinə tapşırmışdı ki, göz-qulaq 
olun, aşıq icazəsiz buradan çıxıb getməsin. Əgər getsə, də-
rinizə saman təpdirərəm. Füqəra nökərlər də gecə səhərə 
qədər yatmayıb aşığı gözləyiblər ki, birdən durub qaçar. 
Xülase, səhərə yaxın görürlər nə gələn var, nə də bir gedən. 
Durub ot-alaf dalısıncan gedirlər. Nökərlərdən biri bir qədər 
ot gətirib tez geri qayıdır. Baxıb görür Aşıq Hüseyn yatan 
otağın qapısı açıqdı. Tez özünü Xasa xanımın yatdığı otağa 
yetirib deyir: 
– Xanım, aşıq yoxdu!  
Xasa xanım tez soruşur: 
– Get gör atı tövlədədirmi? 
Nökər qaçaraq özünü tövləyə salır, görür, lələ köçüb, 
yurdu qalıb, at nə gəzir! Cəld geri qayıdıb xəbər verir. 
Xasa xanım məsələni başa düşür. Tez bir dəst kişi pal-
tarı geyir, özü ilə bərabər altı nəfər də atlı götürüb kəsə yol 
ilə Aşıq Hüseynin qabağını kəsməyə gedir. Dərələyəzə ça-
tanda baxır ki, uzaqdan bir atlı gəlir. Atlı bunlara yaxınlaşır. 
Xasa xanım onu tanıyır. Amma Aşıq Hüseyn onları tanımır. 
Atını düz onların üstünə doğru sürür. Nökərlərdən biri qış-
qırır: 
– Tərpənmə! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
224 
Aşıq Hüseynin ürəyinə guppultu düşür. Deyir: elə Xa-
sa xanımın dediyi yeddi qaçaq bunlar olacaq. Sazını çıxarıb 
onlara doğru uzadır, qışqırır: 
– Siz tərpənməyin, yoxsa hamınızı qıraram! 
Bu söz Aşıq Hüseynin ağzından çıxan kimi nökərlər-
dən biri dillənir: 
– Ayə, bunun qoçaqlığı da var imiş? 
Nökərin bu sözünü Aşıq Hüseyn eşidir. Fikirləşir ki, 
əgər bunlar məni tanıyırlar, bəs nə üçün qabağını kəsiblər? 
Elə bu vaxt Xasa xanım səsini çıxardır: 
– Kimsən, nə karəsən, haradan gəlib, haraya gedirsən? 
Aşıq Hüseyn onu tanıyır, gülümsünür. Xasa xanım isə 
ona hop-gop eyləyib qorxutmaq istəyir. Aşıq Hüseyn onu 
tanıdığını büruzə vermək istəmir. Ona görə də deyir: 
– Aşığam, Naxçıvana gedirəm. Xasa xanım deyir: 
– İndi bilərik necə aşıqsan! 
Alır Xasa xanım görək "Misri" havası ilə Aşıq Hüsey-
nə necə hərba-zorba deyir, Aşıq Hüseyn isə ona nə cür 
cavab verir: 
 
Əcəm oğlu, nə gəzirsən bu yerdə?  
Bizim elə gələn bac verib gedər!  
Kim ki, eşidibdi adı - sanımı,  
Nə cürət eyləyib gec verib gedər! 
 
Aşıq Hüseyn 
Bilmirəm nəçisən, heç nə karəsən,  
Naşı düşdüm, sizin eldən gəlmənəm!  
Mən gedirəm Naxçıvana bədgüman,  
Bəzirgan deyiləm, bacı bilmənəm! 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
225 
Xasa xanım 
Mənəm bu yerlərin şiri, aslanı,  
Pəncəmə düşənin qurtarmaz canı!  
Gəl sən də nahaqdan tökdürmə qam,  
Sərkərdələr gəlsə, fövc verib gedər! 
 
Aşıq Hüseyn 
Nə həddin var, mənim qanım tökəsən,  
Ac qurd kimi dörd yanımı sökəsən!  
Gəlsən qəmişini məndən çəkəsən,  
Sərkərdan deyiləm, fövcü bilmənəm! 
 
Xasa xanım 
Xasa xanım ata yurdun itirməz,  
Acıqlı sözləri nəbzi götürməz!  
Sənin kimsin yüzü gəlsə, ötürməz,  
Padişahlar burdan tac verib gedər! 
 
Aşıq Hüseyn 
Mətahm vardırsa, çıxart bazara,  
Qoymaram kimsəni gedə xabara.  
Aşıq Söyün bac verməyib xotkara,  
Padişah deyiləm, tacı bilmənəm! 
 
Söz tamama yetişir. Xasa xanım Aşıq Hüseynə yaxın-
laşıb əl verib deyir: 
– Aşıq Hüseyn, bu səfərdir, səni yoldan eləmək istəmi-
rəm. Get, sənə yaxşı yol, ancaq xahiş edirəm qayıdanda 
buradan gələsən. 
– Baş üstə, xanım, qayıdanda bir həftə sənə qonaq 
qalmağa söz verirəm. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
226 
Onlar əl verib xudahafisləşirlər. Xasa xanım öz dəstə-
sini də götürüb geri qayıdır, Aşıq Hüseyn isə öz yoluna 
davam eyləyir. 
Aşıq Hüseyn yola çıxan vaxt qış ayları olur. Hələ 
Şəmkirdə ikən ona ustası məsləhət görmüşdü ki, Göyçə da-
ğını keçəndə poçt yoluna düşüb get ki, səni qar, boran gör-
məsin. Bilməzsən, kəsə yolnan gedərsən, Kolanı mahalının 
dağlarında, Dik piləkəndə, Abdulla gədiyində boran səni 
öldürər. O idi ki, Aşıq Hüseyn ustasının sözünü yadına salır, 
poçt yolu ilə bir baş gəlib çıxır İrəvan şəhərinə. Sazı çiy-
nində İrəvanın küçələrilə gedirmiş. Görür bir çayçı düka-
nından aşıq səsi gəlir. Aşıq Hüseynin ürəyi tel-tel olur. Atı 
mahmızlayıb tələsik karvansaraya gəlir. Tez karvansara sa-
hibini tapıb, atını ona tapşırığa verir, saz əlində bir baş hə-
min çayçı dükanına qayıdır. Amma o qədər adam var idi ki, 
içəri girmək mümkün olmur. Nə qədər oyana, bu yana boy-
lanırsa, bir tanış görmür. İrəli keçmək istərkən biri ona 
deyir: 
– Əyə, bu aşıq evi yıxılmş, qoyun öz ayağı ilə sallaq-
xanaya gələn kimi belə hayana gəlir, nəyə gəlir? 
Aşıq Hüseyn görür sözü ona vururlar. Fikirləşir ki, axı 
mən mal deyiləm, qoyun deyiləm, bura sallaqxana deyil, bəs 
bu nə söz idi bu adam dedi? Görünür içəridəki aşıq çox arif 
adamdı. 
Aşıq Hüseyn bu fikirdə ikən yenə biri o birisine cavab 
vermək məqsədilə dillənir: 
– Yəqin xam adamdı, bunun Aşıq Heydərdən xəbəri 
yoxdur. Elə bilir içəridəki uşaq-muşaqdı! 
Bu dəfə Aşıq Hüseyn özünü toxtadıb bir baş içəriyə 
soxulur, deyir: 
– Eşq olsun aşıqlara! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
227 
Görür iki nəfər şəyirddir, qabaq-qabağa durub oxuyur-
lar. Onların üzünə baxır. Onlar da aşığın bu salamına cavab 
olaraq ikisi də birdən dillənir: 
– Eşqi camalın olsun! 
Amma Aşıq Hüseynə heç fikir verən də olmur, qalır 
ortalıqda bir şəxs ona deməyir ki, ay filankəs, gəl burada 
əyləş! Aşıq Hüseyn görür adam elə sıx oturub ki, əyləşməyə 
heç yer də yoxdu. Göz gəzdirib baxır ki, məclisin başında 
bir qırmızı saqqal adam oturub. Sazını çılpağını qabağına 
dolayı qoyub, Aşıq Hüseyn öz-özünə fikirləşir ki, necə ol-
masa, yenə həmkarımdı, gedim onun yanında bir təhər əy-
ləşim. Yer olmasa da o, görünür buralara bələd adamdı. 
Sazı çiynində bir baş onun yanına gəlir. Amma bu qır-
mızı saqqal kişi heç yanını da qaldırmır, əhəmiyyət də ver-
mir ki, aya, bu yanıma gələn aşıqdı, yoxsa naxırçı? Aşıq 
Hüseyn də utandığından geri qayıtmır. Bir dizinin üstə 
oturur. Sən demə, bu qırmrzı saqqal Aşıq Heydər imiş. Aşıq 
Hüseynin oturduğunu görən kimi şəyirdlərinə səs eyləyir: 
– Dayanın! 
Şəyirdlər dayanırlar. Biri mərəkənin bu başında, biri 
də o biri başında durub ustalarını dinləyirlər. Aşıq Heydər 
isə üzünü Aşıq Hüseynə tutub deyir: 
– Aşıq, sən nəçisən, kimsən ki, heç nırxını soruşmadan 
buraya soxulursan? Məgər şəhəri boş görmüsən? 
Aşıq Hüseyn özünü saxlaya bilməyib dillənir: 
– Sizi həmkar deyib yanınıza gəlmişəm. Pulunu ha 
əlindən almamışam, sənə ha ortaq çıxmamışam! Mənim sizə 
zərərim nədi, deyin, ödəyim. Uzaq başı gəlmişəm də, ge-
dərəm də! 
Aşıq Heydər deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
228 
– Sən qayıdıb getməyin fikrini edirsən, gör bir mən nə 
fikirdəyəm. Gərək sazını əlindən alam, özünü də dustaq 
eyləyəm! 
Aşıq Hüseyn burada nabələd olduğundan ona kömək 
duran olmur. Ürəyində deyir: 
– Ölləm, ölləm, qallam da qallam! Daha bəsdir, qara-
dan artıq rəng olmaz ki? Əl atıb sazını köynəyindən çıxarır, 
deyir: 
– Buyur, nə ki, kefin istəyir, de gəlsin! Cavabmı ver-
məyə hazıram! 
Aşıq Heydər ayağa durub hazırlaşana kimi Aşıq Hü-
seyn ona tərs-tərs baxıb ürəyində deyir: 
– Ay it oğlu, bilmirsən ki, xasiyyətini bilmədiyin atın 
dalına keçməzlər, dişlərini vurub qarnına salar? Gərək bir 
saata kimi atam dalına sarıyam! 
Aşıq Heydər fürsəti əldən verməmək üçün qabağa özü 
düşür. 
 
Aşıq Heydər 
Hər yetən aşıqla sözmü çağırram,  
Hərcayıya sirrim açarammı mən?!  
Mən gəzdiyim ləli, gövhər kamdı,  
Qeyri mətayimi saçarammı mən? 
 
Aşıq Hüseyn 
Hər yetən aşıqla söz çağırmazsan,  
Hərcayıya sirrin açan mənəm-mən!  
Ləh gövhər, yaqut, yamən məndədi,  
Onlardan afitab seçən mənəm-mən! 
 
Aşıq Heydər Aşıq Söyündən bu sözləri eşidəndə fikir 
eyləyir ki, gərək mən heç bunu qurdalamayaydım, deyəsən 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
229 
bu cökə pazıdır, çalanda çıxmaz! Əlləri əsə-əsə sazı çalıb 
oxumağa başlayır: 
 
Aşıq olan aşıq ilə tay gərək,  
Dərsin ala ustadından vay gerək!  
Mən qorxduğum Araz kimi çay gərək!  
Sənin tək çaydan keçərəmmi mən?! 
 
Bunu eşidəndə Aşıq Hüseyni gülmək tutur. Deyir: 
– Aşıq qardaş, sənin keçdiyin çay bir başlıq, iki başlıq 
su olar. Amma mən Araz ilə Kür qarışan yerdən də üç verst 
aşağıda oluram, gör oradan keçə bilərsənmi, yoxsa yox? - 
deyib, sazı sinəsinə basır: 
 
Dediyin sözləri çıxarma yaddan, 
Almışam mətləbim kamil ustaddan! 
Doymamış getmərəm bu xoş həyatda, 
Abi-kövsər suyun içən mənəm-mən! 
 
Aşıq Heydər görür bundan xata əksik deyil, götürüb 
belə bir hərcayı söz deyir ki, qoy xatasını səndən xalı ey-
ləsin. 
 
Aşıq Heydər 
Aşıq Heydər bu meydana ər gəlib,  
Canda hünər bu dünyaya var gəlib.  
Uzunqulaq, beymərifət xor gəlib,  
Sazını almamış köçərəmmi mən?! 
 
Aşıq Hüseyn bu dəfə üzünü camaata tutub deyir: 
– Ay camaat, aşıq da aşığa hərcayı söz deyərmi? İndi 
siz deyin, mən nə eyləyim? 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
230 
Yerlərdən belə səs gəlir: 
– Aşıq Hüseyn, bu meydandı, nə kefin istəyir de, sənə 
mane olan yoxdu! 
 
Aşıq Hüseyn 
Söyün deyər: sənin ölüm vədəndi,  
Aşıqlığa sataşmağın nədəndi?  
Uzunqulaq, beymərifət dədəndi,  
Başına qovğam açan mənəm - mən! 
 
Söz tamam olur. Aşıq Hüseyn deyir: 
– Aşıqlığın adətincə qanuna görə indi də mən qabağa 
düşməliyəm. Sən də mənə cavab verəcəksən. Əvvəlcə doda-
ğımıza iynə düzəcəyik, sonra da dodaqdəyməz deyəcəyik ki, 
dəyməsin! 
Bunu eşidəndə Aşıq Heydərin gözləri kəlləsinə çıxır. 
Aşıq Hüseyn beş-altı nazik iynə gətizdirib alt dodağına 
düzür. Sazını sinəsinə basıb təcnislə görək necə deyir: 
 
Qış çillesi, Xıdır İlyas gedəndə,  
Yaz gərdişə gələr, ay eylər qıj-qıj!  
Qırx sanadıq, yaz ayından keçəndə,  
Ərşdən leysan yağar ay eylər qıj-qıj! 
 
Səyağ ilən nə qayırlar nə səngi,  
Eşqin artdı hər yandan nəsəngi.  
Səngin altdan nə qayırırlar nə səngi?  
Ayaqda şəccarə ay eylər qıj-qıj! 
 
Yarı nazəninin qaşı gələndə,  
Saxla sadağanı naşı gələndə.  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
231 
Aşıq Hüseynin yarı qarşı gələndə,  
Ağıllı sərində ay eylər qıj-qıj! 
 
Söz tamama yetişir. Aşıq Heydər Aşıq Hüseynin bu 
dodaqdəyməzinin qabağında məəttəl qalır, cavab verə 
bilmir. Aşıq Hüseyn dodaqlarındakı iynələri sahibinə qay-
tarır, Heydərin əlindən də sazını alıb sol çiyninə keçirir. 
Sonra da şəyirdlərini yaxına çağırır. Onların da sazlarını 
əllərindən alır, qoyur bir yana. Özlərinə deyir: 
– Şəyird olanda da, elə ustada şəyirdlik eləyin ki, bir 
az mərifəti, bir qədər də kamalı olsun! 
Camaat görür Aşıq Heydər lap pisikib. Şəyirdləri də 
sağında boyunlarını büküb dayanıb. Baxanda adamın ürəyi 
yanır. Dedilər: 
– Aşıq Hüseyn, biz gördük ki, sən kamil aşıqsan. Belə 
aşıqlar həmişə hər şeydə qabil olurlar. Biz səndən xahiş 
eləmək istəyirik. 
Aşıq Hüseyn deyir: 
– Buyurun, aşıqların adəti, vəzifəsi camaata qulaq 
asmaqdı! 
– Deyirik ki, Aşıq Heydər bir qoca kişidir. Gərək özü-
nü bu kola soxmayaydı ki, belə də biabır olmayaydı. Daha 
keçib. Xahiş eyləyirik, onu bizə bağışlayasan. 
Aşıq Hüseyn camaatın sözünü yerə salmayıb deyir: 
– Bağışladım sizə! Aşıq Heydərdən də xahişim budur 
ki, gəlib-gedənə dolaşmasın. Ondan ötəri ki, həmkarın bir-
birinə hörmət göstərməsi vacibdir. 
Camaat bir ağızdan Aşıq Hüseynə afərin söyləyib, tə-
şəkkür etdilər. Yeddi-səkkiz dərdimənd oğlan Aşıq Hüseyni 
tək buraxmayıb evlərinə aparırlar. Bir neçə gün onu İrəvan-
da qonaq saxlayırlar. Aşıq Hüseyn Kalvah xana bir məktub 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
232 
yazıb göndərir ki, İrəvandayam, bir neçə günə gəlirəm, 
gözləyin. 
Vədə vaxtı çatanda Aşıq Hüseyn atını minib bir baş 
Naxçıvana yola düşür. Kalvah xan da Aşıq Hüseynin gəldiyi 
günü bilib qabağına iki nəfər bələdçi göndərir. Şəhərə daxil 
olan kimi görür iki nəfər cavan oğlan ona tərəf gəlir. 
Yaxınlaşıb deyirlər: 
– Aşıq Hüseyn əmi, bizim tərəflərə xoş gəlmisən! Səfa 
gətirmisən! Biz sənin üçün gəlmişik. 
Onlar Aşıq Hüseyni günbatan çağı Kalvalı xanın evinə 
aparırlar. 
Aşıq Hüseyn qapıdan içəri daxil olarkən Kalvalı xan 
ayağa qalxıb, əl verib xoş gəldin eyləyir, qol-boyun olub is-
tirahət otağına keçirlər. Yemək-içmək, kef-damaqdan sonra 
Kalvalı xan deyir: 
– Aşıq Hüseyn, doğrudur səni gətizdirmişəmsə də, 
amma Reyhan xanımdan qorxuram, çox vələdüzzinadır. 
Aşıq Hüseyn cavab verir ki, qorxma, min Reyhan da 
olsa, qorxma! -Yəqin? 
– Lap yəqin! 
Kalvah xan nökərlərindən ikisini yanına çağırtdırır, 
deyir: 
– Gedin Reyhan xanımın özünə də, adamlarına da 
xəbər eyləyin, gəlsinlər. 
Nökərlər baş əyib çıxırlar. Sonra Kalvah xan adam 
göndərtdirib şəhərin hörmətli şəxslərindən də bir neçəsini 
məclisə dəvət edir. Qonaqlar gəlməkdə olsunlar, sizə xəbər 
verim Reyhan xanımdan. Reyhan xanım çox bilmiş bir qız 
idi. Kalvah xanın nökərləri xəbər gətirəndə öz-özünə xeyli 
götür-qoy eyləyir. Sonra ağlına belə bir fikir gəlir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
233 
Kişi paltarı geyib məclisə getmək, bəri başdan Aşıq 
Hüseyni yoxlamaq lazımdır ki, görək bu kimdir, nə məri-
fətin sahibidir, necə aşıqdır? 
Tez bir dəst kişi paltarı gətizdirir. Altdan geyib üstdən 
qıfıllanır, üstdən geyib altdan qıfıllanır. Amma nə qədər ey-
ləyirsə, döşlərini gizlədə bilmir. Erməni, müsəlman nə ki 
var hamısına tapşırır ki, mən məclisə Muxtar bəy adı ilə 
gedirəm. Hər kəs orada məni Aşıq Hüseynə işarətlə qandırıb 
eləsə, elimdən qurtarmaz! 
Hamı söz verir ki, bu barədə bir kəlmə də olsa danış-
mayacaq. 
Xülasə, dəstə yığışıb bir baş Kalvalı xanın məhləsinə 
gəlir. Qapıdan içəriyə daxil olurlar. Camaatın ardı-arası kə-
silmir. 
– Salam əleyküm! 
– Əleyküm əssalam! 
– Allah saxlasm! 
– Saxlasın! 
Aşıq Hüseyn içəri girənlərə göz yetirir. Görür elə düz 
yarım saat salam əleykümlə, Allah saxlasındır. Camaat xoş 
məhəbbətlə, şirindilliklə əyləşirlər. Kalvalı xan dillənir: 
– Bəs görəsən Reyhan xanım niyə gəlməyib? 
– Bir azdan gələr, - deyə nökərlərdən biri cavab verir. 
Kalvalı xan Aşıq Hüseynə işarətlə qandırır ki, dur 
məclisi aç, bizim üçün bir qədər söhbət eylə. 
Aşıq Hüseyn ayağa qalxır. Sazını əlinə alır, zilini zil, 
bəmini bəm eyləyir, bir ətrafa nəzər salır. Baxır ki, dostu 
Kalvalı xan, sıx toplaşmış camaat, zal otaq, altı taxta döşə-
mə, üstü ləmpə, evin içi cing-cing cingildəyir. Aşıq Hüse-
yinin özünün də xoşu gəlir, ürəyi coşur. Elə maraqlı söhbət 
başlayır ki, hamını valeh eyləyir. Söhbətin şirin yerində 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
234 
qəfildən qapı açılır. Üç nəfər cavan oğlan qapıdan içəri girib 
deyirlər: 
– Aşıq, eşq olsun! 
Aşıq Hüseyn də cavab verir ki, eşq camalınıza olsun! 
Əl verib təmənnəşirlər, xoş gəldin eyləyirlər. Amma Aşıq 
Hüseyn bunlardan birinin əlini sıxanda görür çox yumu-
şaqdır, heç oğlan əlinə oxşamır. Onun bədəninə sarı yağ 
kimi meyxoş bir sim yeriyir. Aşıq Hüseyn buna çox məəttəl 
qalır, deyir: 
– Ey dadi-bidad, bu nə sirdir məni qərq etdin? Yeddi 
kral torpaq gəzmişəm, amma mən kişidə belə yumşaq əl 
görməmişəm. Görəsən bu nə işdir? 
O, ürəyində belə deyirdisə də, amma heç bir şey başa 
düşməmişdi. Camaat gələnlərə yer göstərir, hörmət, izzətlə 
qarşılayırdılar. Həmin şəxsi isə hərə bir yandan dəvət 
edirdi: 
– Ay Muxtar bəy, keçin yuxarı başa! 
Amma Aşıq Hüseyn gördü bunlar yuxarıya keçməyib, 
ayaqda əyləşdilər. Aşıq Hüseyn bir təhər fikirini cəm eylə-
yib söhbətə başlayır. Bir neçə kəlmə də oxuyanda Muxtar 
bəy dillənir: 
– Kalvalı xan, elə arım var, arım var, eşşək arısı?! Kal-
valı xan deyir: 
– Muxtar bəy, bir şey başa düşmədim, bu nə sözdür? 
Aşıq Hüseyn deyir: 
– Kalvalı xan, bu söz mənə aiddir, Muxtar bəyin nə 
sözü var, buyursun desin, mən hazıram! 
Muxtar bəy də onu sınamaq məqsədilə deyir: 
– Bizim istədiyimiz odur ki, gözləməkdən bir şey çıx-
maz, qaşın elə, gözün belə, nə olsun ki? Bunları eşitməkdən 
qulaqlarımız dəng olub. Doğrudur, aşıq gördüyünü çağırar, 
amma elə həmişə onun-bunun sözünü əzbərləyib oxuyan 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
235 
aşıqların qiyməti nədir? Biz istəyirik ki, bir elə təzə söz 
oxuyasan ki, camaatın xoşuna gəlsin, hamı bəh-bəh desin! 
Aşıq Hüseyn baş üstə eyləyib, divan ilə özünün "hər-
giz" nəğməsini oxuyur. Söz tamama yetişəndə Kalvalı xan 
soruşur: 
– Muxtar bəy, mənim aşığımdan ağlın bir şey kəs-
dimi? 
– Kalvalı xan, aşığın lap yaxşı aşıqdı, doğrusu heç pis 
demək olmaz. 
Kalvalı xan bu kəlmələri Muxtar bəydən eşidəndən 
sonra Aşıq Hüseynə him-cimlə qandırır ki, özünü yığışdır, 
camaata bir nəzər yetir, diqqət elə! Aşıq Hüseyn də sazını 
kölgəsilə, qoltuğunun altından diqqətlə baxanda görür ca-
maatın içərisində bu üç nəfər sonra gələnlərdən ədəblisi, 
mərifətlisi, gözəli heç görünmür. Üçü də cavan, bir-birindən 
gözəl. Üçü də çərkəzi paltar geyib, əyinlərində də kabardin-
dən yapıncıları var. Deyir: 
– Yox, burada nə isə bir iş var, deyəsən işlər əngəldir. 
Aşıq Hüseyn həmin üç nəfərə bir de zəndlə diqqət ye-
tirir. Baxır ki, birisinin döşləri narın ucu düymələnib, neş-
tərə oxşayan vaxtı kimi az qalır sinəsini dəlib ortaya çıxsın! 
Aşıq Hüseyn bunu belə görəndə coşa gəlir, camaata 
deyir: 
– Ay camaat, siz dura-dura aşıq öz-özünə sifariş verə 
bilməz! Amma izin verin, birinci sifarişi özüm verim, özüm 
də oxuyum. Təzə, bakir bir söz demək istəyirəm. 
Hərə bir tərəfdən dillənir ki, aşıq, buyur, söz sənindir! 
Amma təzə söz olsun ki, hamıya xoş gəlsin! Alır Aşıq Hü-
seyn görək təzə nə deyir: 
 
Boyun sürahidir, bədənin büllur,  
Oxşatdun saçların mara, a Reyhan!  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
236 
Aşiftə zülflərin pərişan olub,  
Çək şana dəstinə, dara, a Reyhan! 
 
Aşıq Hüseyn bu qoşmanı deyəndə Muxtar bəy yapın-
cısını çiynindən tullayır, ayağa qalxıb deyir: 
– Aşıq Hüseyn, burada Reyhan yoxdur, amma sözünü 
cavabsız qoysaq, bizləri bəyənməzsən, qulaq as, gör nə de-
yirəm: 
 
Sənin ismin hər şəhərdə söylənir,  
Heyif gəldin bu diyara, Hüseynim! 
İreyhan arifdir, tayı tapılmaz,  
Eylər səni para-para, Hüseynim! 
 
Aşıq Hüseyn qət edir ki, Muxtar bəy deyilən uzun 
işdir, dərinlərə əl apara bilər. Deyir: 
– Neyləyim, camaatın içərisində buna deyəcəksən ki, 
zənənsən, daha da acığı tutar, mən də bir qərib adamam. 
Yaxşısı budur ki, anladım. Getsin öz paltarını geyib gəlsin. 
Ondan sonra ol əməlli başlı, uzun saçlı, sürmə gözlü, qələm 
qaşlı nazənin. Başımı tutum qarşında, deyim ki, vur yarıl-
sın! İstəyirsən öldür, istəyirsən asdır. 
 
Aşıq Hüseyn 
Beylə nəzakətlə yandırma bizi,  
Məgər insafın yox, mürvətsiz qızı?  
İstifa nimtənə, cəfkən qırmızı,  
Gülləcəsi güllü, xara a Reyhan! 
 
Muxtar bəy 
Yetircəyin o sazını alacaq,  
Ahban kəllənə vurub çalacaq.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
237 
Aşıqlarla bir zindana salacaq,  
Eyləyəcək günün qara, Hüseynim! 
 
Aşıq Hüseyn 
Ey tuba qamətli, boyu növrəstə,  
Qullaba saçların gərdənin üstə.  
Qoynunda nar bəslə, Hüseyn xəstə,  
Rəhmin gəlsin mən bimara, a Reyhan! 
 
Muxtar bəy 
Dil yetişməz o zalımın dilinə,  
Səni salar yüz min fitnə, felinə.  
Bir düşəsən İreyhanın əlinə,  
Dadanıbsan mən Muxtara, Hüseynim! 
 
Söz tamama yetişir. Yerlərdən hamı "afərin" söyləyir. 
Aşıq Hüseyn qət edir ki, heç o yan bu yanı yoxdur, deyəsən 
elə Reyhan xanım bunun özüdür ki, var.  
Muxtar bəy kələfin ucu açıldığını duyub aradan 
çıxmaq istəyir. Üzünü Kalvalı xana tutub deyir: 
– Kalvalı xan, bu aşıq bilmirəm dostundur, bilmirəm 
qardaşındır, tanışındır, hər nəyindir, özünüz bilərsiniz, am-
ma onu səndən istəyirəm. Bax, sonra qaçıb eyləyər, onda 
bizdən inciməyəsən. Özüm də gedirəm Reyhan xanımın 
məclisinə. 
Kalvalı xandan əvvəl Aşıq Hüseyn dillənir: 
– Xətircəm ola bilərsiniz, Aşıq Hüseyn heç yana qaçan 
deyil, qoyub qaçmağa gəlməyib, aparmağa gəlib. 
Xülasə, bir az da söz, söhbət eyləyir. Məclis dağılır. 
Muxtar bəy də çıxıb gedir. Evdə Aşıq Hüseynlə Kalvalı xan 
tək qalanda Kalvalı xan Aşıq Hüseyni sınamaq məqsədilə 
deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
238 
– Aşıq Hüseyn, birdən Reyhan xanımın qabağında pi-
sikməzsən ki? Əgər gücün çatmayacaqsa, gəl səni gecə ikən 
yola salım, çıx get. Reyhan xanımdan ehtiyat eyləyirəm. 
Çox bilikli, danəndə qızdı. 
Aşıq Hüseyn özünü saxlaya bilməyib dillənir: 
– Qorxma, məndən tam arxayın ola bilərsən. İstəyir 
bir yox, yüz Reyhan xanım olsun, vecimə gələn deyil. 
Gecə xeyli keçir. Bunlara yer salınır. Kalvalı xanla 
Aşıq Hüseyn yatmaqda olsunlar, sizə deyim Reyhan xanım-
dan. 
Reyhan xanımın iki şəyirdi varmış. Biri Naxçıvan əhli, 
bir müsəlman qarısı, o biri isə öz əmisi qızı Nərgiz xanım. 
Reyhan xanım qarını yanına çağırtdırıb deyir: 
– Qarı, aman günüdür, get gör, topla, gopla Aşıq Hü-
seyni bir təhər buradan qaçıra bilərsənmi? Deyəsən, ondan 
bizə xeyir gəlməyəcək. 
Qarı səhəri, gün çıxana kimi sazı da götürüb Kalvalı 
xanın evinə gəlir. İçəri girir, salam verir, xəbər alır ki, bu-
rada Aşıq Hüseyn kimdir? 
Aşıq Hüseyn bunu eşidib yan tərəfdən dillənir: 
– Mənəm, ay nənə, bizim üçün nə qulluq? 
– Mən Reyhan xanımın şəyirdiyəm, gəlmişəm, baxaq 
görək sən mənə cavab verə bilərsənmi ki, hələ bir Reyhanın 
məclisinə də hazırlaşırsan? 
Aşıq Hüseyn baxır ki, bu doğru danışır, əlində qara 
cöyüzdən bir saz da var. Deyir: 
– Ay qarı nənə, ağbirçək vaxtında gəl mənə bənd ol-
ma, məni bərkə, boşa salma! 
Qarı deyir: 
– Mənə çörək verib saxlayan Reyhan xanımdır, sən de-
yilsən. Uzun danışma, sazını götür, qabağıma çıx, vəssalam! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
239 
Aşıq Hüseynin əlacı kəsilir, sazı köynəyindən çıxarıb 
deyir: 
– Götür deyirsən, götürək də. De gəlsin, görək nə 
deyirsən? 
Alır qarı nənə görək dübeyti havası ilə Aşıq Hüseynə 
nə deyir: 
 
De görüm, əslin haralı, 
Çıxartginən sazı, oğlan! 
Nə iraq yerdən gəlibsən, 
Söylə görüm sözün, oğan! 
 
Aşıq Hüseyn: 
– Ay qarı nənə, sənə cavab verməzdim, çünki bir söz 
deməyibsən ki, ona da cavab verəm. Amma əlac yoxdu, gə-
rək cavabını verim, sonra Reyhan xanıma apararsan ki, Aşıq 
Hüseyn deməyə söz tapmadı, – deyib, sazı sinəsinə basdı. 
 
Mənim əslim Şəmkirdəndir,  
Gəncəbasar elim, nənə!  
Çox qovğalar çəkmişəm,  
Uzaq düşüb yolum, nənə! 
 
Qarı nənə 
Yoxsa sözdən naçarmısan?  
Qıfılbəndim açarmısan?  
Gecə durub qaçarmısan?  
İzlədərlər izin, oğlan! 
 
Aşıq Hüseyn görür ki, qarı onun qaçmasına işarə vu-
rur, hirslənib deyir: 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
240 
Qarı, bu işdə naçaram,  
Qıfılbəndini açaram.  
Gözləmə ki, mən qaçaram,  
Kəssələr də dilim, nənə! 
Qarı da görür bu qaçan aşıqlara oxşamır. Özü də kamil 
bir aşıqdı. Aşıq Hüseyn də bu ara əlini cibinə salır, bir qızıl 
onluq çıxarıb qarının ovcuna qoyur. Qarı bunun müqabi-
lində deyir: 
 
Xoş gəlibsən Naxçıvana,  
Dərdini söylə cahana.  
Aparram seni Reyhana,  
Danışginən özün, oğlan! 
 
  Aşıq Hüseyn 
Aşıq Hüseyn Şəmkirstani,  
Gəldim gördüm Naxçıvani.  
Bir də görsəm ol Reyhani,  
Dərdim yoxdu, ölüm, nənə! 
 
Qarı daha bir söz deməyib, kip-kirimişcə sazıni da qol-
tuğuna vurub qapıdan çıxır, birbaş özünü yetirir Reyhan 
xanımın yanına. Reyhan xanım ondan tez soruşur:  
– Hə, qarı nənə, nə oldu, necə oldu, danış görək? 
– Pis xəbər gətirmişəm. 
– Söylə, görək bu pis xəbər nədir? 
 
Qarı 
Reyhan, sənə xəbər verim,  
Tapılmaz tayı Hüseynin.  
Ərənlərdən badə içib,  
Yetişib payı Hüseynin. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
241 
Reyhan xanım bərk hirslənir: 
– Mən sənə dedim ki, get, gəl Aşıq Hüseyni mənə tərif 
elə? İndi ki belə oldu, al cavabım! - deyib, cürəsini sinəsinə 
basır: 
 
Hərcan söyləmə, qarı,  
Əcəmdə nə kamal olar?  
Danışarlar yekəxana,  
Saatda min xəyal olar! 
 
Qarı 
Bir at yükü kitabı var,  
Çox bulunmaz hesabı var.  
Dəryalar qədər təbi var,  
Coşğundur çayı Hüseynin. 
 
Reyhan xanım  
Mən odlaram kitabını,  
Özüm billəm hesabını.  
Verə bilməz cavabını,  
Danışan dili lal olar. 
 
Qarı 
Mən istərəm İreyhanı,  
Reyhan da istər cahanı.  
Səhər yığın Naxçıvanı,  
Tutulsun toyu Hüseynin! 
 
     Reyhan xanım  
Mən Reyhanam, Naxçıvanı,  
Oxudum, İncil, Quranı.  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
242 
Ona göstərrəm zindanı,  
Tutular dili, lal olar! 
 
Söz tamama yetişir, Reyhan xanım görür qarıdan kar 
aşmadı, öz əmisi qızı Nərgizi çağırıb deyir: 
– Nərgiz, qarı gedib daha da Hüseyni öyrədib gəlib. 
Özün get, gör onu buralardan qova bilərsənmi? Yoxsa on-
dan bizə xeyir gəlməyəcək. 
Nərgiz dinməz-söyləməz sazını qoltuğuna vurub, gəlir 
Kalvalı xanın evinə. Qapıdan içəri girib görür axtardığı 
buradadır. 
– Allah saxlasın! 
– Allah saxlasın! Kirvə qızı, buyurun əyləşin! -deyib, 
Aşıq Hüseyn ona yer göstərir. Baxır ki, bu cavan, 18 yaşın-
da bir qızdı, elə gözəldir ki, dünyada tək-tək misli tapıla 
bilər. 
– Buyurun, mənim üçün qulluğunuz! Nərgiz də qarı 
deyən kimi deyir:  
– Mən Reyhan xanımın şəyirdiyəm, gəlmişəm səninlə 
deyişməyə. Bilmək istəyirəm görüm qabında bir şeyin var, 
yoxsa elə bəzi aşıqlar kimi sən də hap-gopsan! 
Aşıq Hüseyn: 
- Gəlibsən, xoş gəlibsən! Buyurun, söz sizindir. Kimin 
qabında nə olduğu indi bilinər. 
Nərgiz cürəsini basır 14 yasəmən hörüklərinin arasına. 
Barmaqlarının birini taziyanə eyləyir, öz gözəl səsi ilə 
görək Aşıq Hüseynə nə deyir, aşıq ona necə cavab verir. 
 
Nərgiz 
Məndən salam olsun, ay Aşıq Söyün,  
Zəri-zerbaf mətayindən seç indi!  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
243 
Ya budur ki, meydana çıx, cavab ver,  
Ya da bu meydandan durma qaç indi! 
 
Aşıq Hüseyn 
Al cavabın verim, ay Nərgiz xanım,  
Zəri-ziba mətayindən seç indi!  
Eşq əlindən zülmü eşqə-düşmüşəm.  
Mən durmuşam bu meydanda qoç indi! 
 
Nərgiz 
Çox sənin kimisin sazın almışam,  
İxtilatın kəsib bəndə salmışam.  
Dəryayi-ümman tək qarşı durmuşam,  
Həddin varsa, gəl üstümdən keç indi! 
 
Aşıq Hüseyn 
Dərin-dərin dəryalar tək tutaram,  
Hər nə desən, mən də ondan betərəm.  
Saz yerinə qoşa narı tutaram,  
Ay camaat, varmı məndə suç indi?! 
 
Aşıq Hüseyn belə deyəndə Nərgiz fikir eyləyir ki, 
Reyhan bunun qabağında davam gətirməyəcək. Yaxşısı bu-
dur, gəl sən bunu sözlə, him-cimlə başa sal, qoy Reyhandan 
əvvəl, indiki sənə bənd olub, qoy elə səni alsın. Reyhan 
qalsın yana-yana. 
 
Alır Nərgiz 
Necə gördün Naxçıvanda Nərgizi,  
Badədir lebləri, mezədir üzü.  
Gəl edək zümzümə, tutaq pəhrizi,  
Təşnəsən badədən gəl al, iç indi! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
244 
Aşıq Hüseyn başa düşür ki, Nərgiz aşkarca deyir: "gəl 
dön, xaç as, məni də al!" Bunun müqabilində görək Aşıq 
Hüseyn nə deyir: 
 
Aşıq Söyünü çəkmə qeyri yola sən,  
Keşkə mənim gizlin dərdim biləsən!  
Nə xaçpərəst, nə də islam olasan,  
Kara yetmir kilsə ilə xaç indi! 
 
Söz tamam olur. Nərgizin deməyə bir sözü qalmır. 
Xudahafisləşir, cürəsini də qoltuğuna vurub, bir baş Reyhan 
xanımın yanına gəlir. 
Reyhan xanın belə fikirdə idi ki, əmisi qızı Nərgiz əli 
boş qayıtmaz, Aşıq Hüseynin canına bir vəlvələ salar, ya 
bağlar, ya da qaçırdar. Nərgizin yolunu səbirsizliklə gözlə-
yir. Bu ara Nərgiz içəriyə daxil olur. Reyhan xanım sevin-
miş onun qabağına gelir. Hal əhval soruşanda Nərgiz ona 
heç bir cavab verməyib, cürəsini sinəsinə basır, deyir: 
 
Mürdəşir səni yusun,  
İşimiz yaman olacaq!  
Görərsən əvvəl-axır,  
Ortalıqda qan olacaq! 
 
Aşıq deyil, Rüstəm-Zaldı,  
Fikri, zikri qalmaqaldı.  
Məni də avırdan saldı,  
Sənə də tufan olacaq! 
 
Dilnin üstə bitib dillər,  
Odur Araz kimi sellər.  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
245 
Nərgizin başına küllər,  
Sinəsi viran olacaq! 
 
Nərgizin bu sözlərindən Reyhan xanım daha da qor-
xuya düşür. Nərgiz də acıq eyləyib gedir, Reyhan xanım 
qəmə qərq olub fikrə gedir. 
Reyhan xanım fikirləşməkdə olsun, sənə deyim Cahan 
qarıdan. Cahan qarı Reyhanın töhmətli sözlərindən üç gün 
özünə gələ bilmir. Bərk hirslənir. Tez cürəsini əlinə alır, alt-
dan, üstdən geyinir, özünü yetirir Aşıq Hüseynin yanına, 
deyir: 
– Aşıq Hüseyn, əgər sözün qurtarmayıbsa, bir də qaba-
ğıma çıx, sənə deyiləsi bir-iki kəlimə sözüm var, onlara 
cavab ver, sonra neyləyirsən elə! 
Aşıq Hüseyn oturanların üzünə baxır. Hərə bir tərəf-
dən Aşıq Hüseynə işarə eyləyir ki, ayağa dur, qan çox zod-
du gəlib, yoxsa səni camaat içərisində tüncar edər. Hər ikisi 
meydana çıxır. Aşıq Hüseyn sazı sineyi-sandığma basır, qan 
da öz telh cürəsini basır nöyüt bardağı məmələrinin üstünə. 
 
Aşıq Hüseyn 
Başına döndüyüm nənə,  
De görüm nə xəbərin var?  
Ol Reyhandan nə gətirdin? 
 De görüm nə xəbərin var? 
 
Qarı 
Sana qurban olum, oğul,  
İreyhanı qorxutmuşam.  
Vəsfini car eyləyib,  
Ürəyini ürkütmüşəm. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
246 
Aşıq Hüseyn 
Özü məndən söz açdımı?  
Əlin ələ dolaşdımı?  
Yoxsa sənlə dalaşdımı?  
De görüm nə xəbərin var? 
 
Qarı 
Mətəl qalma sən bu işə,  
Düşmə qeyri bir təşvişə.  
Poladı çaxmışam daşa,  
Dörd yanını bərkitmişəm. 
 
Aşıq Hüseyn 
Aşıq Hüseynəm, əcəm elli,  
Adı Reyhan, şirin dilli.  
Buta qamət, incə belli,  
De görüm, nə xəbərin var? 
 
Qarı 
Mənə demə "nənə-nənə",  
Cahan olsun sənə ana.  
Bir müjdə verginən mənə,  
İşini möhkəmlətmişəm! 
 
Söz tamama yetişir. Qarı çıxıb gedir. Aşıq Hüseynlə 
Kalvalı xan oturub söhbət eyləyirlər, deyib gülürlər. Elə bu 
ara xəbərçi içəri keçib Kalvalı xana deyir: 
– Kalvalı xan, Reyhan xanım sabah aşığımızla bərabər 
sizi məclisinə dəvət edir. 
Xəbərçi çıxıb gedəndən sonra Kalvalı xan Aşıq Hü-
seynə deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
247 
– Aşıq Hüseyn, gəlsənə bunun meydanına çıxmayaq. 
Səni el içində, mərəkə içində rüsvay edər. 
Aşıq Hüseyn deyir: 
– Kalvalı xan, onun qabağına çıxmamaq, çağırışına 
getməmək özü rüsvayçılıqdan da pis olar. Yaxşısı budur, 
ehtiyat eləmə, xəbər göndər, sabah səhər saat səkkizdə ba-
zar-dükan bağlansın. Sazımı götürüb gələrəm. Sən məndən 
qabaq orada ol. 
Səhərisi bazarlar bir qədər tez bağlanır. Dükandarlar 
tez alveri kəsib, meydana qaçırlar. Hər yana səs düşür. Nax-
çıvan meydanı süpürülüb təmizlənir, camaat yığışır, aşıqları 
gözləyirlər. Əvvəlcə Reyhan xanım öz dəstəsilə gəlir. Bu 
tərəfdən də Kalvalı xanın adamları başda eyləşib gözləyir-
lər. Aşıq Hüseyn də sazını götürüb bir bələdçi ilə meydana 
gəlir. Reyhan xanımın yanında dayanıb salam verir. Hər iki-
si görüşüb danışdıqdan sonra sazları köynəklərindən çıxarır, 
meydana girirlər. Aşıq Hüseyn deyir: 
– Reyhan xanım, növbə sənindir, yoxsa mənim?  
Reyhan xanım deyir: 
– Sən kişi, mən arvad. İxtiyar mənimdir, qabağa mən 
düşürəm. Hər ikisi razlaşır. Sazları sinələrinə basıb deyiş-
məyə başlayırlar. 
 
Reyhan xanım 
İki aşıq bir meydana varanda,  
Oturub sazları düzərlər bir-bir!  
Cavab verib cavabını alanda,  
Duruban meydanı gəzərlər bir-bir! 
 
Aşıq Hüseyn 
Aşıqlıq elmindən xəbərdaram mən,  
Hər yerdə görmüşəm meydanı bir-bir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
248 
Kamil bir ustaddan dərsim almışam,  
Gəl sənə söyləyim əyani, bir-bir. 
 
Reyhan xanım 
Ustad aşıq deyilməmiş söz deyər,  
Biri deyər, o birisi gözləyər.  
Birisi çox deyər, biri az deyər,  
Deyişə-deyişə qızarlar bir-bir! 
 
Aşıq Hüseyn 
Aşıq bəlli olar ad ilə sandan,  
Gəlmişəm meydana Şəmkiristandan.  
Aşıqları buraxginən zindandan,  
Kamil ustadlan gəl tanı bir-bir! 
 
Reyhan xanım 
Kimi hündür deyər, kimisi alçaq,  
Yoxdur özüm kimi bir kəndi qoçaq.  
Çoxların salmışam meydandan qaçaq,  
Gəldiyi yolları azarlar bir-bir! 
 
Aşıq Hüseyn 
Sona kimi sığal verib telinə,  
Qəndi şəkər əzdiribsən dilinə.  
Düşməyibsən arif ustad əlinə,  
Çəkdirərik sənə cəzanı bir-bir! 
 
Reyhan xanım 
Mən Reyhanam, tapmamışam tayımı,  
Cəngli-Sultan haqq veribdi payımı.  
Katiblər qeyd edir haqqı-sayımı,  
Dediyim sözləri yazarlar bir-bir! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
249 
Aşıq Hüseyn 
Yetmək olmaz Aşıq Hüseynin işinə,  
Belə sözlər heç girərmi huşuna. 
Alım qucağıma, basım döşümə,  
Sənin kimi gözəl cananı bir-bir! 
 
Söz tamam olanda Aşıq Hüseyn istəyir bir neçə kəlmə 
də bu desin. Amma Reyhan xanım fürsəti əldən verməyib, 
sazın havasını kəsmədən çevirir, yenə də qabağa düşür. 
 
Reyhan xanım 
Sənə xəbər verim ay Aşıq Söyün,  
O nədir ki, cəmi bir il yaşar hey?  
Nə kağızdır öz-özünə yazılar?  
O nədir ki, günü-gündən coşar hey? 
 
Aşıq Hüseyn 
Al cavabın deyim a Reyhan xanım,  
Səməndərdir bir il ancaq yaşar hey!  
Sinə dəftər öz-özünə yazılar,  
O eşqdir ki, gündən-günə coşar hey! 
 
Reyhan xanım 
O nədir ki, nəfəsi var canı yox?  
O nədir ki, cəsədi var, qanı yox?  
O kimdir ki, dünyada imanı yox?  
O kimdir ki, öz yolunu çaşar hey? 
 
Aşıq Hüseyn 
O körükdür, nəfəsi var, canı yox,  
O arıdır, cəsədi var, qanı yox,  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
250 
Yalançıdır, insafı, imam yox,  
O şeytandır, düz yolunu çaşar hey! 
 
Reyhan xanım 
O nədir ki, yemədilər, doydular?  
O kimdir ki, dərisini soydular  
O nədir ki, qiyamətə qoydular?  
O nədir ki, atəşi yox, daşar hey? 
 
Aşıq Hüseyn 
O nemətdir, yemədilər, doydular,  
Nəsimidir, dərisini soydular.  
Xeyir, şəri qiyamətə qoydular,  
O zəmzəmdir, atəşi yox, daşar hey! 
 
Söz tamamlanır. Hərə bir yandan afərin söyləyir. Bu 
dəfə qabağa Reyhan xanım düşmür, sözü Aşıq Hüseynə 
verir. 
 
Aşıq Hüseyn 
Səndən xəbər alım, ay Reyhan xanım,  
O nədir ki, axırında puç olar?  
Nə insandı, nə heyvandı, nə də ot,  
İldə iki dəfə bir-birinə tuş olar? 
 
Reyhan xanım mat-məhəttəl qalır. Bilməyir nə cavab 
versin. Başlayır ki, ay camaat, Aşıq Hüseynin bu sözünün 
içində bir mətləb, məna yoxdu ki, ona mən cavab verim. 
Aşıq Hüseyn deyir: 
– Əgər bu sözün mənasını özüm açsam, onda ixtiyarım 
varmı ki, şərtimizə əməl edim? 
Reyhan xanım deyir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
251 
– Razıyam! 
Aşıq Hüseyn sazı sinəsinə basıb, dediyi qıfılbəndi 
açmağa başlayır: 
 
Sana xəbər verim, ay Reyhan xanım,  
O dünyadır axırında puç olar.  
Nə insandı, nə heyvandı, nə də ot,  
Gecə-gündüz iki dəfə tuş olar. 
 
Qıfılbəndi açıb deyir: 
– Reyhan xanım, hələ gerisinə qulaq as: 
 
O kim idi nicat tapdı dəryadan?  
O kim idi xilas oldu xətadan?  
Kimlər idi əl çəkdilər dünyadan?  
O nədir ki, hesabında beş olar? 
 
Reyhan xanım bu qıfılbəndi də aça bilməyir. Dinməz-
söyləməz sazını Aşıq Hüseynə uzadır. Hamı yerdən Aşıq 
Hüseyni alqışlayır. Reyhan xanım göstəriş verir, zindandakı 
aşıqları da azad eyləyirlər. İki şərt yerinə yetirilir. Qalır bir 
şərt: şərtə görə gərək Reyhan xanım ehd-peymana əsasən 
Aşıq Hüseynə öz razılığı ilə ərə getsin. Aşıq Hüseyn deyir: 
– Reyhan xanım, hazırlaşın, sizi aparacam. Reyhan 
xanımın nitqi tutulur, mat-məhəttəl qalır, öz əhd-peyman 
bağladığı üçün bir kəlmə dillənə bilmir. Amma onun adam-
ları irəli yeriyib deyirlər: 
– Aşıq Hüseyn, sən haqlısan, ancaq onun atası keşişdir, 
qızı səne getsə, tufan qoparar. Sənin də arvadın var. Gəl onu 
bizə bağışla, əvəzində üç min qızıl pul verək, Reyhan xanım 
qalsın. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
252 
Kalvalı xan kənardan diqqət edirmiş. Görür burada 
qalmaqal çıxacaq, deyir: 
– Gəlin Aşıq Hüseynlə Reyhan xanımı bu gecə mənə 
zamina verin, mən bu məsələni bu gecə yoluna qoyaram. 
Kalvalı xan hörmətli bir adam idi. Ona görə də hamı 
ona inanır, razı olur. O gecəni Kalvalı xana qonaq qalırlar. 
Üzünüzə xeyirliklə açılsın, səhər açılır. Aşıq Hüseyn Rey-
han xanıma deyir: 
– Reyhan xanım, indi ki biz ayrılası oluruq, dayan 
sənə bir neçə kəlmə sözüm var, deyim halallaşaq! 
Aşıq Hüseyn sazım köynəyindən çıxarır, sinəsinə ba-
sıb, alır görək nə deyir: 
 
Ahuyi sərxoş niyarım,  
Məni candan elədin!  
Aparıb əqli huşum,  
Din-imandan elədin! 
İtiribsən təbimi,  
Gövhəri kandan elədin!  
Salıbsan biyabana,  
Bil xanimandan elədin!  
Tutulubdur nitqim, dilim,  
Fəsih zəbandan elədin. 
Ya mənə bir qehr elə,  
Şərbətimi zəhr elə!  
İşimi bir tehr elə!  
Ya mənə qəzəbə gəl!  
Ya öldür, əzaba gəl!  
Ya qurtar, insafa gəl! 
Xallan göyçək, 
Çəməndə çiçək. 
Top qara birçək. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
253 
Ağ buxaqdan aşağı 
Bir cüt bustandan elədin! 
 
Tikilib qolla, bədən,  
Sərindəki şalına qurban!  
Danışır tuti kimi,  
Şirin, şəkər dilinə qurban!  
Qurşayıbdu kəməri,  
O incə belinə qurban!  
Görünür ağ üzündə,  
Bir cüt qoşa xalına qurban!  
Tökülüb bulud kimi,  
Görəndə telinə qurban! 
Ay gülüzarım,  
Türfə niyarım!  
Kəsmə qərarım,  
Gərdəni mina,  
Sərində cuna,  
Yaşıl baş sona,  
Yanağı əhmər,  
Sərvi qələmkər,  
Həmişə meyl edərdim,  
Büllur fincandan elədin! 
 
Sallanıb ceyran balası,  
Necə gedir düzdə, görün!  
Belə yerişi yeriməz,  
Ördək ilə qaz da, görün!  
Dediyim xub yaraşır,  
Qamətinə söz də, görün!  
Tanrmı istərsiniz,  
Mən görmüşəm, siz də görün!  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
254 
Açılıb gül, yasəmən,  
Bahar fəsli yazda, görün! 
Açılmış xoş yazı var,  
Qumru tək avazı var.  
Söhbətilə sazı var.  
Əlində saz çalandı,  
Qəmzəsi can alandı,  
Elə talan salandı,  
Bax bu talana,  
Canlar alana,  
Məhbub olana,  
Sən ha məhbub olmuşdun,  
Məni canandan elədin! 
 
Geyinib zər libasın,  
Sallanıb nazınan gəlir,  
Asıbdır zənglərini,  
Katibi xəzinən gəlir.  
Elə bil şeyda bülbüldü,  
Bahar-yazınan gəlir. 
Başında var dəstə gözəl,  
Qırx incə qızınan gəlir.  
Qız, sana qız deyirəm,  
Gözlərini süz deyirəm,  
Yəni tərif az deyirəm?  
Tərifini çox deyirəm,  
Kirpiyinə ox deyirəm,  
Daha tabım yox deyirəm! 
Gözlərin şəhla,  
Qaşların mehrab.  
Yoxdur məndə tab!  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
255 
Əridibsən ciyərimi,  
Cismimi candan elədin! 
 
Mənə cəfalar verməyə  
Yoxdurmu arın, bu qədər?  
Tökülüb dal gərdənə,  
Telləri marın bu qədər!  
Dolanasan başına,  
Sinəsi qarın bu qədər.  
Yenicə baş veribdir,  
Xırdaca narın bu qədər.  
Alasan qadasını,  
Bir belə yarın bu qədər. 
Yar yara baxar,  
Kipriyin qaxar.  
Odlara yaxar.  
Ciyərim pişdi,  
Ürəyim keşdi.  
Yadıma düşdü:  
Gülgəz yanağın,  
O gül dodağın,  
Xoş danışmağın.  
Aşıq Hüseyni dərdə salıb,  
Şövketi şandan elədin! 
 
Aşıq Hüseyn bir neçə gün də Naxçıvanda qonaq qalır, 
hörmət izzət və məhəbbətlə keçindikdən sonra yenə də 
Şəmkirə qayıdır. Yolda yadına düşür ki, xan qızı Xasa xa-
nıma söz vermişəm. Bir neçə gün Xasa xanıma qonaq olur. 
Başına gələnləri ona nəql eyləyir. Şirin, şəkər söhbətdən 
sonra Aşıq Hüseyn camaatla da görüşüb xudahafisləşir, gü-
nə bir mənzil, təyyi münəzzil özünü yetirir Şəmkirə. Qo-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
256 
hum, qardaş, dost, aşna yığılıb onlara gəlir. Aşıq Hüseyn 
əhvalatı təfsilatı ilə onlara danışır. Üç gün üç gecə qonaqlıq 
olur, bu ağır səfərdən kefi saz, damağı çağ gəldiyi üçün 
hamı Aşıq Hüseyni təbrik edir, alqışlayır. Bundan sonra 
Aşıq Hüseynin şöhrəti birə beş artır, həmişə ən böyük məc-
lislərə onu dəvət edirlər. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
257 
ÌÅÙÄÈ ÁßÉÈÍ ÄÀÑÒÀÍÛ 
 
Áÿëè, êå÷ìèø óñòàääàðà ðÿùìÿò. Óñòàäëàð ñþùáÿòäÿí ãà-
âàõ áèð íå÷ÿ íÿñèùÿòëÿð äåéèð, îííàí ñîíðà äàñòàíû áàøëàéûð. 
Áèçèì õåéðèìèç-áÿùðÿìèç äÿ óñòàääàðà ðÿùìÿò äåäèðòìÿùäè. 
Áÿëè, ýþðÿù óñòàä áóðàäà íÿ äåéèô: 
 
Äîüóðäàí, éàëàííàí äÿðñ âåðäèí áèçÿ,  
Èøäÿðèí ÷ûõìàäû áèð éàíà, äöíéà. 
Íÿ ìÿíçèëèí áÿëëè, íÿ äÿ ìÿêàíûí, 
Úàäàëàð òöøöôäö ùÿð éàíà, äöíéà. 
 
Ýÿëÿííÿð ýÿëèíúÿ áèð ñÿíè áèëäè,  
×îõóíäà àüëàäû, àçûíäà ýöëäö;  
Íÿ ýåäÿííÿð ýÿëäè, íÿ ýÿëÿí ãàëäû, 
Áóäó åòèâàðûí èíñàíà, äöíéà. 
 
Áèð ýöí îëàð ÿñÿð ìÿùøÿð éåëëÿðè, 
Ýþéÿðäèðñÿí, ÷öðöäöðñÿí ýöëëÿðè. 
Ïöíùàí îëóð ìóðüóëàðûí äèëëÿðè,  
Ñóëòàí Ñöëåéìàííàí áó éàíà, äöíéà. 
 
ßçÿëè ýþðÿíäÿ åéëÿäèí ðÿôòàð,  
Áèíÿñèô1 îëìàäû éàïäûüûí òóôàð, 
Äå ýþðöì íåæîëäó âåðäèéèí èëãàð, 
Îííàðäàí áèçÿ áèð íèøàíà, äöíéà. 
 
Àüûð ñÿëòÿíÿòäè, òÿõäè-äèâàííàð, 
Þâëèéà,2 ÿìáèéà,3 äèíè-èìàííàð, 
----------------------- 
1. Áèíÿñèô - ìöíàñèá 
2. Þâëèéà - ìöãÿääÿñ ïèðëÿð. 
3. ßìáèéà - ïåéüÿìáÿð. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
258 
 
Òóðàáà1 ãàðûøäû íå÷ÿ ìèí úàííàð,  
Õàêÿ áöëÿíä îëäó éåêñàíà, äöíéà. 
 
Ðöçãóäà áÿëëèäè ôÿñèëäÿ éàéëàð.  
Þìðöìöçäÿí êå÷èð ýöííÿðíÿí àéëàð, 
Ýÿëèð õÿéàëûìà ÿëâàí ñàðàéëàð,  
Äþíöôñÿí ãûçûëà, ìÿðúàíà, äöíéà. 
 
Ìóðàçû ìÿòëÿáäÿ òÿðòèáè-àòäû,  
Àõûð êþðïöëÿðèí ãûëäàí ñèðàòäû, 
Ãûëûíúûí ãûíñûçäû, ãîëóí ãöââÿòäè,  
Áàõìàäûí ãîæóéà, úàâàíà, äöíéà. 
 
Øàèð Íÿâè úÿùä åéëÿäè úàôàíà,  
Þìöð êå÷äè ñàðûíìàäû ñàôàíà,  
Èííÿí áåëÿ èíàíìàðàì áàôàíà, 
Ñûäûãûíàí ñûüûííàì ñöáùàíà, äöíéà. 
 
Áÿëè, óñòàääàð áèð äåìèð, èêè äåéèð. Áèç äÿ äeyÿê èêè 
îëñóí, íàìÿðäèí äÿ þìðö ýöë òÿêè ñîëñóí.  
 
Èíñàí îüëó éåòèøÿíäÿ ùÿääèíÿ,  
Úàâàííûõ áèð èøäè ãþí÷ÿ-ýöë îëäó.  
Åëÿñè âàð õîø íèøàíû õóäàäàí,  
Åëÿñè âàð áàøû êå÷ÿë-ýèë îëó.  
 
Åëÿñè âàð èáàäÿòäè çèêèðè,  
Åëÿñè âàð áèæäèùäÿäè ôèêèðè,  
 
---------------------------- 
1. Òóðàá - òîðïàã. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
259 
Åëÿñè âàð äèëäÿí ãîéìàç øöêöðö,  
Éàâàí ÷þðÿù äÿùàíûíäà áàë îëó. 
 
Åëÿñè âàð îííàí îëóð áÿäíÿçÿð, 
Åëÿñè âàð îõóéóô äÿðñèí éàçàð, 
Åëÿñè âàð ÷ÿùè-÷þöðÿ äþçÿð,  
Èøè-ýöæö ãàçìà, êöëöíý, áåë îëó. 
 
Åëÿñè âàð åë è÷èíäÿ þéöíö,  
Åëÿñè âàð áÿä õàâàðà ñþéöíö,  
Åëÿñè âàð óúà ýþðöô áîéóíó,  
Ïÿùëèâàíòÿê ãîë-ãîëàäà ôèë îëäó.  
 
Åëÿñè âàð þé è÷èíäÿ ñþéöëÿð, 
Åëÿñè âàð þç-þçöíÿ þéöëÿð,  
Åëÿñè âàð  áàëòàñûíû áöëþéëÿð,  
Ôÿðéàä ÷ÿêÿí îðìàííàðäà êîë îëó. 
 
Åëÿñè âàð òþéëÿäÿí ÷ÿêÿð àòû,  
Åëÿñè âàð íóðà áÿíçÿð ñóôàòû,  
Åëÿñè âàð úÿùä åäÿð ýåòìÿç áàõòû,  
Âóðàð áàõòû ãàðà äþâëÿò ñåë îëó. 
 
Åëÿñè âàð éåð öçöíöí àñòàíû,  
Åëÿñè âàð èøÿ ýåòìÿç, ïàñòàíû. 
Øàèð Íÿâè òàìàì åòäè äàñòàíû,  
Ýþðöí àäàìëûõäà íåúÿ éîë îëó.  
 
Áÿëè, óñòàääàð ö÷ÿòÿí äåéèô. Áèðèíè äÿ äåéèì îëñóí ö÷, 
íàìÿðäèí äÿ þìðö ãîé îëñóí ïó÷.  
Àüûëíàí åøã ùÿð àäàìäà âàð, ÷öíêè àüûë èíñàíû äöç éîëà 
÷ÿêèð, åøã ùÿìèøÿ ó÷óðóìà àïàðûð.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
260 
Áèð ýöí åøã àüûëà äåäè:  
– Àüûë, äàùà ìÿí ñÿíèí ñþçöíÿ áàõìûðàì, ÷öíêè ìàíà 
çàðàë åëëèéèð. Àüûë äåäè:  
– Áÿ, íåéëèéÿù? 
Åøã äåäè:  
– Äåéèøÿðèê, ÿéÿð ñÿí áàüëàñàí, ìÿí ñàíà òàáå îëàðàì, 
ìÿí áàüëàñàì, ñÿí ìàíà. 
Àüûëíàí åøã ìåéäàíà ýèðäèëÿð. Àüûë äåäè:  
– Áÿ áèçèì ñþçöìöçö êèì òÿñäèã åäÿæÿê?  
Åøã äåäè êè, ýÿ áèð øàèð ÷àüûðàõ, î òÿñäèã åëëÿñèí.  
Àüûë äåäè:  
– Éàõøû,  åøã, äå ýþðöì ôûðñàíò ñÿíèíäèìè, ìÿíèìäèìè?  
Åøã äåäè:  
– Áèç ôûðñàíòû òöøìÿíÿ âåððèê, ãàâàõäà ÿêÿ-ÿêÿ ýåò, ýåð-
äÿ õÿðÿù-õöðÿù ãàëñà, ìÿí ãàðäàí ÷ÿêÿðÿì. 
 
Àëäû Àüûë  
Àüûë äåäè, äîüðó ñþçöí êþêö âàð,  
Ñÿúяðиíäÿ1 íåúÿ ïóäàõ éàõøûäû?  
         Ñÿððàôû ÷àüûðàõ, äöðäàíà ñå÷ÿù,  
Éàìàíû è÷èííÿí àòàõ, éàõøûäû. 
 
Àëäû Åøã 
Åøã äåäè êè, áÿéÿíìÿäèì ñþçöíö,  
Ðÿéàñÿò åëìèíè òàïàõ, éàõøûäû. 
Éàíûìäà ýÿðÿùäè íå÷ÿ íþâúàâàí,  
Úÿùä åäèô äöíéÿíè ÷àïàõ, éàõøûäû. 
 
 
 
--------------------- 
1. Ñÿúÿð - áóäàã 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
261 
  Àëäû Àüûë 
Àüûë äåäè, åøã, ýÿë ùÿääèíè òàíû,  
Ìÿùøÿð ýöíö éàìàí öçäÿð óòàíû,  
Êîðîüëó, Ðöñòÿì-Çàë ãÿùðÿìàí ùàíû?  
Íÿ ö÷öí ýöíàùà áàòàõ éàõøûäû?! 
 
   Àëäû Åøã 
Åøã äåäè, ýÿë íÿôñèìèçäÿí ñþéëöéÿù,  
Ïöíùàí-ïöíùàí éàðà ãàø-ýþç åéëèéÿù. 
Éîë âåðìèéÿê, ýþçÿëëÿðè ÿéëèéÿù,  
Ö÷-äîããóç öçöííÿí þïÿù éàõøûäû.  
 
   Àëäû Àüûë 
Àõû, éîõäö, áó èøäÿðèí áèíÿñè, 
Éàõøû îëäó þìöððÿðèí ñÿíÿñè,  
Ùÿãèãÿòäÿí ëÿëè-ýþâùÿð äÿíÿñè,  
Ãÿäèð áèëÿíëÿðÿ ñàòàõ éàõøûäû. 
 
   Àëäû Åøã 
Àëòûìäà ýÿðÿùäè íàðûíú, áÿäþé àò,  
Ùàðàìíàí ãàçàíàì, àëÿì ãàëà ìàò; 
Éåëëÿíÿ ãàïûìäà ìàëûíàí äþéëÿò,  
Ãîéóí, ãóçó, ÷ÿíáÿð êþïÿù éàõøûäû. 
 
   Àëäû Àüûë 
Àüûë äåäè, íèéÿ îäà äöøÿëèì? 
Ðèéà ö÷öí ÷ÿáÿëëÿðè1 àøàëûì?  
Éàç îëàíäà ÿéðè êîòàí ãîøàëûì,  
Ãûø îëàíäà ÿëâàí îòàõ éàõøûäû. 
 
---------------------- 
1. Чÿááÿëÿð - äàüëàð. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
262 
  Àëäû Åøã 
Ìÿí èñòÿðÿì áó äöíéÿäÿí áàú àëàì,  
Áó äîüðóäó, ãîðõóì  áóäó ãîæàëàì,  
Ùå÷ êÿñ äÿ áèëìèéÿ ãàðíû àæ îëàì,  
ßëâàí ñèëàù, ãûðûì ïàïàõ éàõøûäû. 
 
   Àëäû Àüûë 
Àüûë äåäè, àüëàð éàçûõ úàíûìûç,  
Àçðåèë ýÿëÿíäÿ ýåäÿð ãàíûìûç,  
Ðÿùì åëëèéÿð  ýÿíÿ îë ñöáùàíûìûç,  
Ìþâëàì êàðâàíûíà ÷àòàõ éàõøûäû!  
 
Øàèð Íÿâè, âàð áó ñþçöí ëàô ÿñëè;  
Òàðèõ éåòÿð, ðóù áÿäÿííÿí êÿñèëè,  
Ñàõëà òÿùàðÿòè,2 óíóòìà ãöñëö,  
Îðóú òóòàõ, íàìàç ãûëàõ éàõøûäû! 
 
Õîøáàõò îëóí, óñòàääàðà äà ìèí ðÿùìÿò.  
Èíäè ñèçÿ "Ìåùäè áÿéèí äàñòàíû”íû ÷àòäûðàúàì.  
Áÿëè, ñèçÿ ùàðäàí õàâàð âåðèì, Ãàëà÷à øÿùÿðèííÿí. 
Ãàëà÷à øÿùÿðèíäÿ Íåæäè Ìÿììÿä àäëû áèð õàí âàðûéäû. Ùÿìÿí 
õàíûí áàø òàúèðè Ñþéöí àäëû áèð êèøèéäè. Ñþéöíöí þéëàä ñàðûäàí 
âàðû-éîõó Ìåùäè áÿé àääû îüëóéäó. Òàúèð þëÿíÿ éàõûí îüëóíó 
éàíûíà ÷àüûðòäûðûô äåäè:  
– Îüóë, äöíéàäà íÿ ãÿäÿð èñòÿñÿí äþéëÿòèì âàð. Þçöíÿ 
äÿ áÿñäè,  íÿòèúÿíÿ äÿ. Þçöí äÿ ìÿäðÿñÿéè ãóðòàðûôñàí. Áèðúÿ 
ìóðàçûì ãàëûð êè, ñÿíè þéëÿíäèðìÿìèøÿì. Èíäè âÿñèééÿòèì áó-
äó êè, ñÿí äÿ õàíûí éàíûíäà ìÿíèì êèìè åòèáàððû áàø òàúèð îëà-
ñàí. Îüóë, îíñóç äà þéëÿíÿññÿí, àììà ñèôòÿ éîõëóéóðñàí, ÿñëè-  
---------------------- 
1. Òÿùàðÿò - òÿìèçëèê  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
263 
 
íÿúàáÿòäè éåðäÿí ãûç àëàðñàí êè, àäûìûçà-ñàíûìûçà éàðàøñûí. 
Áèð äÿ úöìÿäÿí úöìÿéÿ ãàâûðûìûí öñòöíäÿ ãóðàí îõóéàðñàí. 
Éàäûíäà ñàõëà êè,  áèð àëâåðÿ, áèð îé÷óëóüà ãîøóëàí àäàì ýåæ 
ãîæàëàð. Îüóë, ìÿí äöíéàäàí êþ÷öðÿì, àõûðûíúû áèð âÿñèééÿòèì 
äÿ áóäó êè, àíûéûí ñþçöíÿ ãóëàã àñ, ÷öíêè ñÿíèí ÿçèééÿòèíè 
ìÿííÿí ÷îõ î ÷ÿêèô. 
Áÿëè, òàúèð þìðöíö ñèçÿ áàüûøëàäû. Îíó óðâàòòû ýþòöðäöëÿð, 
äÿôí åëëÿäèëÿð. Îüëó äà ùÿð úöìÿ àõøàìû îíóí ãàâûðû öñòöíäÿ 
Ãóðàí îõóäó. Àðàäàí áèð èë êå÷äè.  Îüëàí èéèðìè èêè-èéèðìè ö÷ 
éàøà ÷àòäû. Áèð ýöí àíàñûíà äåäè:  
– Àíà, àòàìûí âÿñèééÿòèäè, áàø òàúèð îëà áèëìÿñÿì äÿ, 
ùå÷ îëìàñà áàëàúà òàúèð îëóì. Èíäè ìÿí ñÿôÿðÿ ÷ûõìàëûéàì.  
Àíàñû äåäè:  
– Îüóë, î êè, áåëÿäè, îíäà äå ýþðöì ùànñû âèëàéÿòÿ ýåò-
ìÿê èñòèéèðñÿí?  
Ìåùäè áÿé äåäè: 
– Àíà, áó ýöí êàðâàíñàðûéà ýåòìèøäèì, òðàõòûíäà (éàíû 
÷àéõàíàäà) Ýöðúöñòàí òàúèðëÿðè âàðûéäû. Îðàëàðû åëÿ ýþçÿë 
ñþéëÿäèëÿð. Ýöðúöñòàíà ñÿôÿð åëëèéÿðäèì. 
– Àé áàëà, äîüðóäó, Ýöðúöñòàíû åëÿ òÿÿðèôëèéèëëÿð, àììà 
îðàíûí áèð àéðû èøè äÿ âàð.  
– Íÿ îëàæàõ, àíà? 
– Îüóë, åøèòäèéèìÿ ýþðÿ îðàëàð ýþçÿëëÿð ìÿñêÿíèäè. Íÿ 
êè, áóðäàí ýåäÿí îëóô ùàìû îðäà ÿéëÿíèô ãàëûô. Ýþçöìöí àüû-
ãàðàñû áèð îüëóìñàí, ñÿíè íåæÿ áóðàõûì îðéà?! 
– Àíà, àíä è÷èðÿì, Ãóðàíà êè, áèð èëÿ ýåäèô ãàéûäàæàì. 
Îüëó ÷îõ äåäè, àíúàã àíàñû ðàçûëûã âåðìÿäè. Àõûðû  îüëóíóí 
õÿòðèíè ãûðìàã èñòÿìÿäè.  
Äåäè: 
– Îüóë, àíä è÷ êè, áèð èëÿ ýåäèô ýÿëÿæÿùñÿí. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
264 
Áÿëè, îüëàí áèð èëÿ ãàéûäàæàüûíà àíä è÷èô, ãÿôëÿ-ãàòûð ùà-
çûððàòäûðäû. Òèðìÿéè øàëäàí, àëäàí-éàøûëäàí, ãÿâëè-ãîðòäàí, 
Ùèíäèñòàí éàãóòóíäàí éåääè äÿâÿ éöùëÿòäè. Àíàñûííàí ùàëàë-
ùöììÿò åëëèéèô, ãÿôëÿ-ãàòûðíàí éîëà òöøäö. Î çàìàí àéíàí, 
èëíÿí, èíäè ìöõòÿñÿð äèëíÿí òöøÿðýÿëÿð êå÷äèëÿð, ýÿëèô Ýÿíúÿ 
øÿùÿðèíÿ éàõûííàøäûëàð. Áàõäûëàð êè,  áàüëû-áàüàòäû áèð ýþçÿë 
øÿùÿðäè. Áèð ñÿðèí áóëàüûí öñòöíäÿ ñàðâàííàðà ÿìð åëëÿäè êè, 
äàéàíûí, ãÿôëÿ-ãàòûð áèð àç äèíúÿëñèí. Éåìÿù  ùàçûððûéûí, ñàâàõ 
áóðäà íàùàð åëëèéÿê. Èíäè äèíúÿëèí, ìÿí àòäàíûô ýåäèì, ýþðöì, 
áó íåæÿ øÿùÿðäè. Áÿëêÿ áèð àç ìàë-ìÿòàù ñàòàõ. Ìåùäè áÿé àò-
äàíûô, ýÿëäè øÿÿðÿ. Áàõäû êè, áèð îüëàí áàü áåæÿðèð. Äþíöô ñà-
ëàì âåðäè: 
– Ãàðäàø,  Àëëàù ãóàò âåðñèí! Ñàëàìûíû ÿëéåê àëäû. 
– Áó ùàñû øÿùÿðäè áåëÿ, ãàðäàø? 
– Ãàðäàø, áóðà Ýÿíúÿäè, äÿÿñÿí ãàðûâ àäàìñàí, þçöí äÿ 
òàúèðÿ îõøóéóðñàí?  
– Áÿëè, òàúèðÿì, ìàë-ìÿòàùûôì âàð. Áóðäà åëÿ äàì-äàø 
îëàðìû ìàë-ìÿòàùûìû éåððÿøäèðÿì. Íåæÿ áèëèðñÿí, áóðäà ñàòà 
áèëÿðÿììè? Áó øÿùÿð éàìàí õîøóìà ýÿëäè.  
– Ùÿ, åëÿìè ñàòàðñàí, ëàï éàõøû. 
– Áÿ, äàì-äàø ìÿñÿëÿñè íåæÿ îëàð?  
– ×îõäóìó, ãàðäàø, ìàëûí-ìÿòàùûí?  
– Éåääè äÿâÿ éöêöäö.  
– Äöçö, ìÿíèì äàì-äàøûì âàð, àììà áèð þçýÿñèíÿ âåð-
ìèøÿì. Åëÿ éöç ìàíàò ïåøìàí ïóëó âåðÿðñÿí, ñàíà âåððÿì. 
– Áàø öñòÿ, àäûíû áàüûøäà?  
– Àäûì Ìÿùÿììÿäÿëèäèð. Ñèçèí àäûíûç íÿäèð?  
– Ìàíà äà òàúèð Ìåùäè áÿé äåéèëëÿð.  
– Äè, áóéóðóí ýåäÿù. 
Ýåäèô  äàìà-äàøà áàõäûëàð. Øÿùÿðèí è÷è Ìåùäè áÿéèí äà-
ùà ÷îõ õîøóíà ýÿëäè. ×ûõàðäûô éöç ìàíàò ïåøìàí ïóëó âåðäè. 
Àòûíû ñöðöô, ãàéûòäû ýåðè. Ñàðâàííàðà ÿìð åäèô äåäè êè, ãÿôëÿ-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
265 
ãàòûðû ÷ÿêèí ýåäÿù, éåð-éóðä òàïìûøàì. Ýÿòèðèô ìàëû-ìÿòàùû 
áîøàëòäûëàð ñàòìàüà. Ïàð÷àíûí àðøûíû  î øÿùÿðäÿ áèð àááàñûéà 
ñàòûëûðäûñà, áóííàð èêè øàéà ñàòûðäûëàð. Ìÿùÿììÿäÿëè òàúèðèí 
÷îõ çîøóíà ýÿëäè âÿ îíäàí ñîðóøäó: 
– Ãàðäàø, ñÿíèí ãàðäàøûí-çàäûí âàðìû?  
– Õåéð, òÿêÿì.  
– Åëÿ, ìÿí äÿ òÿêÿì, ýÿëñÿí ãàðäàø îëàõ?  
– Éàõøû îëàõ.  
– Àììà ýÿðÿù áèð ìîëëà ÷àüûðàñàí êè, ñèüÿ  ãàðäàøû îëàõ. 
– Áàø öñòÿ, áó ñààò ìîëëà Úàááàðû ÷àüûððàì.  
Áÿëè, ìîëëà Úàááàð ýÿëèô, ñèüÿ îõóäó. Áóííàð äà øÿùàäÿò 
áàðìàüûíû ãàíàäûô, áèð-áèðèíèí ãàíûíû ñîðäóëàð. Áåëÿæÿ ñèüÿ 
ãàðäàøû îëäóëàð. Áàøäàäû òöêÿííÿðè ÷àüáàúàü èøäÿìÿéÿ. Øÿ-
ùÿðäÿ áöòöí òöêÿííÿð äàéàíìûøäû, áèðúÿ áóííàðûíêû èøäèéèðäè.  
Ìåùäè áÿé áóðäà àëâåðèíäÿéäè. Ìÿùÿììÿäÿëè áàçàðà 
÷ûõìûøäû. Áàõäû êè, áÿéëÿðäÿí áèð íå÷ÿñè äàíûøûð êè, ÿéÿ, Èðàíûí 
áèð òàòû ýÿëñèí áèçèì òöêÿííÿðè áàüëàòñûí? Îíà áèð òÿëÿ ãóðìàõ 
ëàçûìäû. 
Ìÿùÿììÿäÿëè áóíó åøèäÿí êèìè þçöíö Ìåùäè áÿéèí 
éàíûíà ñàëäû:  
– ßéÿ, ãàðäàø, èø éàìàí àéðû úöðäö.  
– ßéÿ, íÿ òÿùÿð, ãàðäàø, íÿ îëóô? 
– ß, àüàëàðûí, áÿéëÿðèí òöêÿííÿðè áàüëàíûô, õàâàðûí 
âàðìû? Ñàíà òÿëÿ ãóðìàõ èñäèéèëëÿð.  
– Áÿ, íàüàéðàõ, íÿ òÿùÿð åëèéÿù?  
– Ãàðäàø, ÷þðÿù êÿñìèéÿíè, ãûëûíú êÿñìÿç. Ýÿë áåëÿ 
åëèéÿù. Ýöíäÿ áåø áÿé, ö÷ àüà ÷àüûðàõ, ãîíàõëûéàõ, áóííàðíàí 
äîñòäóõ åëëèéÿù, áÿëêÿ èøèìèç éàõøû îëà, éîõñà ñÿíè õàðàô 
åëèéÿëëÿð. 
– Áàø öñòÿ, ãàðäàø, õàðú ìÿííÿí, ÷àüûðìàõ ñÿííÿí.  
Åëÿ äÿ áàøëàäûëàð, ýöíäÿ áÿéëÿðäÿí, àüàëàðäàí áåøáèð, 
ö÷-áèð ÷àüûðûô, éåäèðäèô-è÷èðäèô äîñòäóõ åëëÿìÿéÿ. Áèð ýöí Ìÿ-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
266 
ùÿììÿäÿëè ýÿëèô äåäè êè, ñàâàüà îí äþðä àüà, áÿé ãîíàõ ÷à-
üûðìûøàì.  
– ×îõ éàõøû, òåçäÿí ÿìð âåð, õþðÿù-ìþðÿù ùàçûððàíñûí. 
Ìÿí äÿ ùàìàìà ýåäèô ýÿëÿæÿì. ×öíêè ñàâàõ úöìÿ ýöíöäö.  
Ñàâàõ òåçäÿí Ìåùäè áÿé ùàìàìà ýåòäè. Ýåäÿíäÿ íÿ 
ýþðñÿ éàõøûäû – ùàìàìíàí áèð äöíéà ýþçÿëè ÷ûõûô, ôàéòîíà 
äîüðó ýÿëèðäè, éàíûíäà äà êÿíèçè. Àììà ãûç äåéèðÿì, ãûçäûð-
ìà äåìèðÿì, àüûç ïöñòÿ, áóðóí  ôûíäûõ, ýþç ïèéàëÿ êèìè éàíûð. 
Ãÿäÿìèííÿí éåð õîô ÷ÿêèð. Åëÿ áèë êè, ãÿôèë ãûçûí èêè ãàøûíûí 
àðàñûííàí áèð îõ ÷àòûëäû, Ìåùäè áÿéèí  ñèíÿñèíäÿí äÿéäè, 
öðÿéèíèí áàøûíäà äöéöí áàüëàäû. Éåðè äÿ áàøëàäû äîëàìà êèìè 
çîããóëäàìàüà. Åëÿ áó âàõò îüëàíûí äà ãàøûííàí  áèð îõ ÷ûõäû 
äöç ãûçûí èêè ìÿìÿñèíèí àðàñûíà äÿéäè. Ñèçÿ ìÿìÿ äåéèðÿì – 
Ýÿíúÿíèí íàðû, áàõ÷àíûí áàðû, úàâàííàðûí èëãàðû. Éàëàí äåéÿ-
íèí äÿ þéö éûõûëñûí, èíàíìàéàíûí äà. Áàùàðûí ÷è÷ÿê-÷ÿìÿí 
áèð-áèðèíè ÷àüûðàí âàõòûéäû, áöëáöë þç ýöëöíö òÿðèô åäÿí âàõ-
òûéäû. Ãûç äà Ìåùäè áÿéÿ áèð êþíóëäàí  ìèí êюíцëя àøèã îë-
ìóøäó. ßëèíäÿ áèð äÿñòÿ ýöë âàðûéäû. Áàðìàüûíäàí öçöéöíö 
÷ûõàðäûá ùÿìÿí ýöëöí áèðèíÿ ñàíúäû, ôàéòîíà ìèíÿíäÿ îüëàíà 
òóëëàäû. Ôàéòîí ýåòäè. Åëÿ áèë êè, îüëàíûí öðÿéè äÿ îííàí áà-
ðàâàð ýåòäè. Àüûë áàøäàí ÷ûõäû. Õåéëè äîíóô ãàëäû. Áèðäÿí ÿëèí-
äÿêè ýöëÿ áàõäû, öçöéöí ãàøûíû îõóäó êè, "Íàçäû õàíûì" éà-
çûëûô. Äàà ùàìàìà äà ýåòìÿéèô, ãàéûòäû ýåðè.  
Ùÿð øåé ùàçûðûéäû, áÿéëÿð äÿ ýÿëìèøäè. Àììà Ìÿùÿì-
ìÿäÿëè áàõäû êè, Ìåùäèíèí ðÿíýè äÿéèøèô.  
– ß, ãàðäàø, ðÿíýèí íèéÿ áåëÿ îëóô, þçöí äÿ òåç ýÿëääèí 
ùàìàìíàí, áó íÿòÿÿð èøäè, õåéèð îëà?  
– Ãàðäàø, äÿÿæÿì, àììà ùÿëÿ ôàëûìû à÷ìà. Ãîé áÿéëÿð-
íÿí ýþðöøöì, ýÿëèðÿì. È÷ÿðè ýèðèô áÿéëÿðíÿí òÿìàííàøûô ÷ûõäû.  
– Àéà, áèð äå ýþðöì íÿ îëóô, ãàðäàø, öðÿéèì éåðèíÿ 
ýÿëñèí.  
– Ãàðäàø, ìÿíè éàìàí âóðäóëàð.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
267 
– ßéÿ, íåæÿ?  
×ûõàðòäû öçöéö ýþñòÿðäè. Äåìÿçñÿíìè áèð ãûç ôàéòîíà 
ìèíäè, áó ýöëö äÿ ìàíà àòäû, öñòöíäÿ äÿ öçöù, àäû äà éàçûëûô, 
àììà áèëìèðÿì êèìèí ãûçûäû.  
– Ãàðäàø, ãîðõìà, ãàðäàøûí þëìöéöô. È÷ÿðè ýèðÿæÿì, áÿé-
ëÿðèí è÷èíäÿ äÿÿæÿì. ßéÿð ãûçûí àòàñû áóííàðûí è÷èíäÿäèñÿ, åëÿ 
áóðäà åë÷èëèéÿù. Éîõäóñà, áó îí äþðä àüàäàí, áÿéäÿí õàèø åë-
ëèéÿæÿì, þçöì äÿ áàøäà, êèìèí ãûçû îëäóüóí áèëÿù, åë÷è äöøÿù. 
Ìÿùÿììÿäÿëè  è÷ÿðè ýèðèô áàøäàäû ñþéëÿìÿéÿ.  
– ßçèç áÿéëÿð, Ìåùäè áÿéèí áàøûíà áèð èø ýÿëèô. Áó ãûç 
êèìèí ãûçû îëàð, àäû äà "Íàçдû õàíûì".  
Áèðè äåäè Àëûíûí  ãûçûäû, áèðè äåäè Âÿëèíèí ãûçûäû, áèðè äåäè 
Ïèðãóëóíóí ãûçûäû, òàïà áèëìÿäèëÿð. Àììà ÿéàõëûõäà áèð ãîæà 
ïèðàíè îòóðìóøäó, àüà-çàä äà äþéöëäö, ãîíóøäàí ýÿëìèøäè.  
Äåäè:  
– Òàïà áèëìÿäèíèç, î Ãàðà õàíûí ãûçûäû, Ýÿíúÿ õàíûíûí.  
– ßéÿ, äîüðóìó äåéèðñÿí?  
Äåäè:  
– Áÿëè.  
Àüàëàðäàí, áÿéëÿðäÿí õàèø åëÿäè êè, äóðóí åë÷è ýåäÿù. 
Ùàìûñû áèð éåðäÿ åë÷è ýåòäèëÿð.  
Ãàðà õàí ãîíàõëàðû õîø-áåøíÿí ãàâûë åëëÿäè. Íÿ éàõøû 
áÿéëÿð ýÿëèô, áóéóðóí äåéèô õîø öç ýþðêÿçäè. Îòóðäóëàð, ÷àé-
÷þðÿù òþêäöëÿð.  
Ãàðà õàí äåäè:  
– Äè áóéóðóí.  
– Õåéèð, éåìèéÿæèéèù. 
– Íèéÿ?  
– Áèç ìÿòëÿâÿ ýÿëìèøèê, äöçÿëäÿðñÿí, ÷þðÿéèíè êÿñÿðèù.  
– Õîø ýÿëèôñèíèç, ìÿíäÿ òàïûëàí øåéäèìè?  
– Áÿëè, ñÿèçäÿ òàïûëàí øåéäè. 
– Îíäà åëÿ áèëèí êè, úèâèíèçäÿäè.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
268 
Î ñààò áÿéëÿð äåäè:  
– ßéÿ, àëäûõ, áóéóðóí.  
Áàøäàäûëàð éåìÿéÿ. Àììà áó ñþç Ãàðà õàíûí öðÿéèíè 
äÿëèðäè. Þç-þçöíÿ äåäè:  
– Áóíëàð íÿéÿ ýÿëìèø îëàð. Ùàìûñû âàðëû àäàìëàðäû. Âàðà 
ýÿëìÿç, ïóëà ýÿëìÿç, íÿéÿ ýÿëìèø îëàëëàð? Ãûçûìà ýÿëèôëÿðñÿ, 
áóííàðûí éåääèñèíèí þéëÿíÿñè îüëó éîõäó, ãàëàí éåääèñèíèíêè 
äÿ þéëÿíèô.  
Ãàðà õàí öçöíö îííàðà òóòóô äåäè:  
– ßéÿ, áÿéàõ ñþç ñèçèí ãàðíûíûçû äÿëèðäè, èíäè äÿ ìÿíèì 
ãàðûíûìû äÿëèð, äåéèí ýþðöì íÿ èøÿ ýÿëèôñèíèç, òÿìÿííàíûç 
íÿäè?  
– Àëëàùûí ÿìðèííÿí, ïåéüÿìáÿðèí øÿðèÿòèííÿí ãûçûí 
Íàçäû õàíûìû, òàúèð Ìåùäè áÿéÿ äèëÿéèðèù.  
– ßéÿ, î Èðàííû Ìåùäè áÿéÿìè? 
– Áÿëè, áÿëè î Ìåùäè áÿéÿ.  
Ôèêèððÿøäè êè, èíäè ãûçûìû áóðàäàí Èðàí òàúèðÿìè âåðèì. 
Ýÿë åëÿ áèð øåé èñòÿ êè, îíó áàøàðìàñûí.  
– Íîîëàð, – äåäè, – ×îõ ýþçÿë, ìÿíèì ãûçûìûí áèð êÿëìÿ 
ñþçö éöç òöìÿí ãûçûë ïóëäó. ßéÿð úöðäÿéè ÷ûõàðäûðñà, éàõûí 
ýÿëñèí.  
Äåéÿíäÿ, áÿéëÿð áàøûíû àøàüû ñàëäû êè, áó ãÿäÿð ùàãã-ùå-
ñàâûí ãàâàüûíäà äóðìàõ îëìàç. Àììà Ìÿùÿììÿäÿëè èøèí 
è÷èíäÿí ùàëûéûäû, áèëèðäè êè, áóíó Ìåùäè áÿé áàøàðàð. Îéäó êè, 
äåäè:  
– Õàí ñàü îëñóí, ìàíà éàðûì ñààò  ìþùëÿò âåðÿðñÿíìè, 
úàâàô ýÿòèðèì?  
Äåäè: 
– Èêè ñààò ìþùëÿò âåððÿì.  
Ìÿùÿììÿäÿëè þçöíö éåòèðäè Ìåùäè áÿéÿ êè, ÿéÿ, ãàð-
äàø, ÿùâàëàò áåëÿäè. Àììà Ìåùäè áÿéèí áèð êàë÷à äÿðèñè ëÿëè-
úàâàùèðàòû âàðûéäû. Áèð ùàìáàë ÷àüûðûô áåëèíÿ  éûõäû, äåäè, àïàð. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
269 
Éîõ îëñóí éîõñóëëóüó - âàð îëñóí êÿðÿì ÿëè, éîõ îëñóí âÿðÿì 
ÿëè. Ìÿùÿììÿäÿëè ùàìáàëû ãàâàõëûéûô ýÿòèðäè êàë÷à äÿðèñè äîëó 
úàâàùèðàòû Ãàðà õàíûí þéöíÿ. Ñàéà áèëÿðñÿí, – äåäè. Õàí ýþðÿí 
êèìè ýþçö òÿïÿñèíÿ ÷ûõäû. Ýþòöðäö àéðû îòà-üà àïàðòäûðäû. 
À÷äûðäû, áàõäû êè, ùàìûñû ëÿëè-úàâàùèðàòäû. Òåç àüçûíû áàüëûéûô, 
áÿéëÿðèí éàíûíà ýÿëäè. Àììà Ìÿùÿììÿäÿëè áÿéëÿðÿ ýþç 
åëëÿäè êè, ýÿòèðìèøÿì. Áÿéëÿðèí èðÿíýè à÷ûëäû. Ãàðà õàí è÷ÿðè 
ýèðäè, äåäè: 
– ßéÿ, ìÿí çàðàôàòíàí áèð ñþç äåäèì, ñèç äÿ èíàíûô î 
ãÿäÿð ùàãã-ùåñàô ýÿòèðèôñèíèç.  
– Õàí ñàü îëñóí, ñÿíèí áèð ñþçöí èêè îëìàç êè, ýÿòèðìÿ-
ëèéäèù.  
– Îíäà, íèøàíû äà îíóí è÷èíäÿäè, òîéó äà. Áóííàí ãóð-
òàðäûõ. 
Íèøàí åëëÿäèëÿð, òîéà äà âàõò ãîéäóëàð. Àììà ýÿë ýþð êè, 
Ìåùäè áÿé ôèêðÿ  äöøöô íàýöìàí îëìóøäó: "Àéÿ, îëìóéà áó 
èøè ïîçàëàð, õÿçèíÿ äÿ ýåäÿ, ãûç äà.  Áóðäà äà åëÿ áèð àðõàì 
éîõäó". Ùÿð ñàâàõ ãàëõàíäà  Ãàðà õàíûí áàüûíà òÿðÿô áàõûð. 
Ùÿðäÿí ãûçû îðàäà ýþðöðäö. Áèð ñàâàõ Ìåùäè áÿé ýþðäö êè, 
Íàçäû õàíûì éåääè ãÿëÿìíÿí þçöíÿ ñûüàë âåðèô ñà÷ûíû äàðûéûð. 
Ñàâàõ éåëè äÿ  éàâàø-éàâàø ãîüàëûéûð. Ìÿùÿììÿäÿëèéè ÷àüûð-
äû: 
– ßéÿ, Ìÿùÿììÿäÿëè, áóðéà ýÿë. Àììà éåääè òåëëè áèð 
òàâàð ñàçû äà âàðûéäû. Ùÿðäÿí îòàüûíäà ÷àëûðäû.  
– ßéÿ, ãàðäàø, áèð ãÿëÿì, êàüûç ýþòöð. Ìÿí äÿÿæÿì, ñÿí 
éàç.  
– ßéÿ, äå ýþðöì íÿ ýþðöôÿñÿí? 
– Ãóëàã àñ äåéèì. Àëäû Ìåùäè ýþðÿù íÿ äåäè: 
 
Áàü òÿðÿôäÿí ãÿôëÿì èñòÿð íèýàðûí,   
Ýþçäÿðÿì éîëëàðûí àìàíäû, àìàí.  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
270 
Áàäè-ñÿáà ìÿíèì ö÷öí éàüûäû,  
Äàüûäàð òåëëÿðèí, àìàíäû, àìàí.  
 
Î áîé êè, ñÿíäÿäè, ñÿëìèì, àìàíäû, 
Òÿðê åéëÿ éåðèøè, þëäöì, àìàíäû; 
Çöëôöíö òåç äàðà, áàøà äîëàíäûð, 
Èíúèäÿð áåëëÿðèí àìàíäû, àìàí. 
 
Ñþéäà Ìåùäè ñÿííÿí ãàëäû áåýöìàí,  
Êÿòàí êþéíÿù áåëèí ãóúàð ùÿð çàìàí. 
Èííàáû  éàíàüûí, ìèðâàðè ìÿìÿí, 
ßìÿëëÿð ëÿáëÿðèí, àìàíäû, àìàí. 
 
Êàüûçû éàçûô, Íàçäû õàíûìà ýþíäÿðäè. Íàçäû õàíûì îõó-
éóô ÷îõ ãÿìýèí îëäó. Äåäè êè, äÿÿñÿí áó èøèí ïîçóëìàñûííàí 
ãîðõóð. Ýþòöðöô îí äþðä ñèéàù òåëäÿí áèðèíè ÷ÿêäè, íàð ìÿ-
ìÿíèí öñòöíÿ. Ñîíðà êÿíèçèíÿ äåäè:  
– Àüûç, ãÿëÿì ùàçûðëà, ìÿí äÿÿæÿì, ñÿí éàç. 
– Ýþòöðцô íÿ äåäè: 
 
Áàøûíà äþíäöéöì, âÿôàëû éàðûì,  
Àù ÷ÿêìÿ, àé îüëàí, ñÿíèíÿì, ñÿíèí. 
Ñåéðÿãèôëÿð ïîçìàç, âàðäû èëãàðûì,  
Àù ÷ÿêìÿ, àé îüëàí, ñÿíèíÿì, ñÿíèí! 
 
Èíàíìà êè, íàìóñóìó àòàðàì,  
Áåèëãàð òÿê þçýÿñèíè òóòàðàì; 
Èíøàëëàù êè, ìÿòëÿáèìÿ ÷àòàðàì,  
Àù ÷ÿêìÿ, àé îüëàí, ñÿíèíÿì ñÿíèí!  
 
Íàçäû õàíûì äåéÿð, èëàùè ùàãäû,  
Àòàì ùþêìäàðäû, âàðû äà ÷îõäó.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
271 
Äåìÿ ìöùàúèðÿì, êèìñÿì äÿ éîõäó, 
Àù ÷ÿêìÿ àé îüëàí ñÿíèíÿì, ñÿíèí.  
 
Áÿëè, áó íàìèéè àëàííàí ñîíðà Ìåùäè áÿéèí öðÿéè äèíúÿë-
äè.  Òîé ùàçûððûüû ýþðöëäö. Òÿìòÿðàõíàí òîé åëèéèô ýÿëèíè ýÿ-
òèðäèëÿð. Íîëàæàõ, îüëàí úàâàí, ãûç úàâàí, âàð-ùàë äà êè, ÷îõ. 
Áåëÿæÿ àíàñû éàääàí ÷ûõäû.  
Äåéèëëÿð ö÷ èë òàìàì îëìàüà áèð îí-îí áèð ýöí ãàëìûøäû. 
Áèð ýåæÿ éóõóñóíäà àíàñûíû ýþðäö. Áàõäû êè, àíàñû äåéèð: 
"Îüóë, Ãóðàíà àíä è÷äèí, àíäû ïîçäóí, Ãóðàíû ÿéÿõëÿäûí, 
àäàì èëãàðà õèëàô ÷ûõàðìû? Áÿ î äóíéÿäÿ ìàíà íÿ úàâàô 
âåðÿññÿí?" 
– Àíà, àüëàìà,  àíà, àüëàìà, – äейÿ-äейÿ Ìåùäè áÿé 
þéëÿ êè éóõóäàí îéàíäû, Íàçäû õàíûì þçöíö éåòèðèô ñîðóøäó:  
– Ìåùäè áÿé, Ìåùäè áÿé, ñàíà íÿ îëäó?  
– Íàçäû õàíûì, ìÿí áóðàéà ýÿëÿëè íå÷ÿ âàõòäû?  
– Íÿ áèëèì, òîéóìóçó åëëèéÿíäÿ äåäèí éåääè àéäû Èðàí-
íàí ýÿëìèøÿì.  
Òîéäàí áÿðèéè äÿ ùåñàôëàäûëàð. Áàõäûëàð êè, ö÷ èë òàìàì 
îëìàüà îí áèð ýöí âàð. Äåäè:  
– Õàíûì, þéöìö éûõìûøàì.  
– Íÿ òÿÿð? 
– Ãóëàã àñ äåéèì.  Ìåùäè áÿé ùþéêöðöô àüëàäû, äåäè:  
 
Íÿ ìöääÿòäè áó ãöðáÿòÿ äöøìöøÿì,  
ßçèç àíàì éàäà äöøöô, àüëàðàì. 
Áèð èëÿ àíä è÷èô éîëà äöøìöøÿì,  
ßçèç àíàì éàäà äöøöô, àüëàðàì. 
 
Âàðûéäû àòàìûí úàùû-úàëàëû,  
Äàüûëìàç ãàëàñû, äþéëÿòè, ìàëû.  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
272 
Íå÷ÿ èëäè áó äèéàðäà ãàëàëû,  
ßçèç àíàì éàäà äöøöô, àüëàðàì.  
 
Ìåùäè áÿéÿì, áó ãöðáÿòäÿ ãàëìûøàì,  
Ãîùóìíàí, ãàðäàøäàí, åëäÿí îëìóøàì.  
Ñàðàëûáàì, éàðïàã êèìè ñîëìóøàì,  
ßçèç àíàì éàäà äöøöô àüëàðàì.  
 
Íàçäû õàíûì äåäè:  
– Ìåùäè áÿé, îëìóéà åëÿ ôèêèðëÿøèðñÿí êè, õàí ãûçûäû, 
ìÿííÿí ýåòìÿç. Àðâàä äåäèéèí êèøèíèí äÿâÿñèäè, îéñàðûìíàí 
òóòóô ùàðéà äåñÿí, àïàðàð.  
– Íàçäû õàíûì, áÿ èíäè íåéíèéÿê? 
– Ýåäÿù, àòàìíàí èúàçÿ àëàõ. Èúàçÿ âåðñÿ äÿ ýåäÿæÿì, 
âåðìÿñÿ äÿ. Àììà äåìÿù éàõøûäû.  
Îéäó êè, Ìåùäè áÿé ôàéòîí ÷àüûðäû. Ëàéûõëû òþùôÿéíÿí 
Ãàðà õàíà ãîíàõ ýåòäèëÿð. Ãûç ÿùâàëàòû áåëÿ äàíûøäû:  
– Àòåéè ìåùðèáàí, Ìåùäè áÿéèí áèðúÿ àíàñû âàð, èúàçÿ 
âåð ýåäÿù îíó éîõëóéàõ. 
Ãàðà õàí ýþðäö êè, äàùà Ìåùäè áÿé ãàëàñû äþé. Îííàðû 
ëàéûõëû éîëà ñàëäû, õåéèð-äóà äèëÿäè.  
Íàçäû õàíûìíàí Ìåùäè áÿé Èðàíà éîëà äöøäöëÿð. Ýÿëèô 
Ãàëà÷à øÿùÿðèíÿ éàõûííàøäûëàð. Ãÿôëÿ-ãàòûð ýÿëìÿùäÿ îëñóí, 
Ìåùäè áÿé àòäàíûô Íàçäû õàíûìíàí èðÿëèëÿäè. Àíàñûíà ìöæäÿ 
ýåòäè êè, îüëóí ýÿëèð. Àíàñû éåääè úþíýÿ êÿñäèðèô, îüëóéíàí 
ýÿëèíèíè îíëàðûí àðàñûíäàí êå÷èðäè. Úÿìè-ùÿñðÿòäÿð áèð-áèðèíÿ 
éåòèøñèí. Îüóë-àíà áèð-áèðèíÿ ãîéóøäó âÿ éåääè ýöí, éåääè ýåæÿ 
òîé âóðóëäó. Ìåùäè áÿé àíàñûíà öçöðõàùëûõ åëëÿäè, àíàñû äà 
ýöíàùûííàí êå÷äè. Àíúàã äàà Ìåùäè áÿéè ãûðàõ åëäÿ òàúèðëèê 
åëëÿìÿéÿ áóðàõìàäû... Î äà ÷îõ ýÿçìèø, ýþðìöø àäàì îëäó-
üóíäàí þéäÿ äàðûõûðäû. Àõûðû àíàñûíà äåäè:  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
273 
– Àíà, ìÿíè ãûðàüà, òàúèððèéÿ ýåòìÿéÿ ãîéìóðñàí, áÿ 
ìÿí íåéíèéèì êè, äàðûõìûéûì.  
– Îüóë, àòàéûí ìÿñëÿùÿòè éàäûíäàäûìû? 
– Àíà, âàëëàù, äÿÿñÿí éàäûìàäí ÷ûõûô.  
– Àòàí äåéÿðäè êè, îé÷óëóõ àäàìû ãîæàëòìàç.  
– Äîüðó äåéèðñÿí, àíà, ðÿùìÿòäèê àòàì îíó ìàíà äå-
ìèøäè. Îéäó êè, Ìåùäè áÿé áèð òàðëàí ãóø, áèð éàé-îõó, èêè 
äÿíÿ äÿ òàçû àëäû, éàðàõëàíûô-éàñàõëàíûô îéà ÷ûõäû. Ýöíäöçëÿð 
ýåäèô îéëóéûô, ãóøäóéóð, àõøàìëàð þéÿ ãàéûäûðäû. Ùÿìèøÿ äÿ 
Íàçäû õàíûì êöëÿíôèðÿêäÿ äóðóô îíóí éîëóíó ýþçäöéöðäö. 
Ìåùäè áÿé äàðâàçàéà éàõûíëàøàíäà, íþêÿð-íàèôäÿí ãàâàõ þçö 
äöøöô îíó ãàðøûëûéûð, ãîë-áîéóí èìàðÿòÿ ýèðèðäèëÿð. Áèð íå÷ÿ 
âàõò áó ÿäÿáíÿí, áó øèðèííèùíÿí äîëàíìàõäà îëñóíëàð, ñèçÿ 
êèìäÿí õàâàð âåðèì, øÿùÿðèí õàíû – Íåæäè Ìÿììÿääÿí. Î äà 
þç âÿçèðèííÿí ñÿéàùÿòäÿí ýÿëèðäè. Áåëÿ áàõàíäà Ìåùäè áÿéèí 
èìàðÿòäÿ áèð äöíéà ýþçÿëè ýþðäö, åëÿ áèë êè, îí äþðä ýåæÿëèù 
àéäû, áóëóääàí ÷ûõìûøäû. Õóäàâÿíäè-àëÿìèí áîø âàõòûíà 
äöøöô, áèðúÿ áóíóí ãÿääè-ãàìÿòèíÿ ãÿëÿì ÷ÿêèô.  
– Âÿçèð, þéöí éûõûëñûí, áó êèìäè áåëÿ, ìÿíè éàé-îõóéíàí 
âóðäó?  
– Õàí ñàü îëñóí, òàúèð Ñþéöí áÿéèí îüëó Ìåùäè áÿéèí 
Ýÿíúÿäÿí ýÿòèðäèéè äöíéà ýþçÿëèäè.  
Êèðèìèø ýÿëäèäÿð äèâàíõàíûéà. Õàí äåäè:  
– Âÿçèð!  
– Áÿëè.  
– Àíàñûíû ñàòäûüûì, áó èøÿ áèð äàâà åëÿäèí – åëÿäèí, 
åëÿìÿäèí, äÿðèíè äàâàíûíäàí ÷ûõàðäàæàì.  
Âÿçèð äöøäö àçàðà. Ôèêèððÿøäè: – Íàüàéðûì? Þçöíö 
ãàçûíûí éàíûíà éåòèðäè.  
– Ãàçû, àìàí ýöíöäö, áàøûì úÿëëàääàäû, áó èøÿ áèð ÷àðà 
ãûë, õàííàí äà áþéöê ÿíàìûí âàð.  
Ãàçû ÷îõ éàøàìûø, äöíéà ýþðìöø áèð ãàðû òàôäû, äåäè:  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
274 
– Íÿíÿ, áèð áåëÿ ÿùâàëàò âàð, ÿëèííÿí íÿ ýÿëèð?  
– Çèéàíêàðëûõäàí ñàâàéû ÿëèìíÿí ùå÷ íÿ ýÿëìÿç. Ýöíäÿ 
éåääè þé éûõûðàì, ùå÷ áèðèíè äÿ òèêÿììÿðÿì. Àììà ñÿíèí 
áàõòûííàí  ö÷ ýöíäö òîâà äåìèøÿì.  
Âÿçèð ãàçûéà ëàçûìè ãÿäÿð ãûçûë âåðìèøäè. Îéäó êè, ýåíÿ 
áèð îâóú ãûçûëû ãàðûíûí îéúóíà áàñäû. Ãàðûíûí ýþçö ãûðõèëëèê 
ãÿññàô ïèøèéèíèí ýþçöíÿ äþíäö. Äåäè:  
– Ö÷ ýöíäö òîâà äåìèøäèì, îííàí êå÷ìÿé îëàð, àììà 
ùàæà ýåäÿæÿì, áÿ îíó íåéëèéÿù? 
Ãàçû áèð îéóú äà ãûçûë âåðäè.  
– Áó äà ùàæ ïóëóí.  
Ãàðû äåäè:  
– ßøøè, ìÿí þëìöðÿì, ùàæ êþ÷ìöð, áó èë îëìàç, éåíèäÿ 
ýåäÿðÿì. Èíäè äå ýþðöì, î êèìäè?  
– Ýÿðÿù òàúèð Ñþéöí áÿéèí îüëó, Ìåùäè áÿéèí àðâàäû 
Íàçäû õàíûìû Íåæäè Ìÿììÿä õàíà äöçÿëäÿñÿí. 
– Ùÿ, åëÿ èøäÿð, – äåäè, – ìÿíèì îéúóìóí è÷èíäÿ. Ìàíà 
Òöëôÿíèñÿ ãàðû äÿÿëëÿð, áèð ãàçàíà ÷àëàñû òþêñÿì, ãûðõû óéóøàð, 
îéóñííàíûô áèð êöïöéÿ ýèðñÿì, ãûðõû îíóí äàëûííàí ýþéÿ ÷ûõàð. 
Àðõåéèí îë, –  äåéèô èøÿ áàøäàäû. Ãàðû ãóëàí÷àð ãîìàñû êèìè  
éöç äÿíÿ ÷óâóõ êÿñäè. Áèð ñèíè ýÿòèðèô, ñÿáçÿâàä äîëäóðäó. Áèð 
ãîìà ÷óâóüó äà îíóí è÷èíÿ ãîéäó. Áèð êöïÿ îéñóííàäû, þçö 
äÿ ñèíèíèí  è÷èíÿ ìèíäè, Ìåùäè áÿéèí ãàïûñûíà ýèðäè. Îðäà 
äöøöô, ñèíèíè àëäû áàøûíà. Íàçäû õàíûì åéâàíäàéäû, Ìåùäè áÿéè 
éåíèæÿ éîëà ñàëìûøäû. Áàõäû áèð ãàðû "Íàçäû õàíûì" – äåéÿ 
áàøûíà äà áèð ñèíè òþùôÿ ãûøãûðûð. Êÿíèçëÿðäÿí ñîðóøäó: 
– Î êèìäè ìÿíè ÷àüûðàí? 
Êÿíèçëÿð áàõäû êè, áèð ãàðûäû.  
– Íÿ áóéóðóðñàí, àé íÿíÿ?  
– Êîð îëñóí íÿíÿéèí ýþçö, Íàçäû õàíûì ùàðäàäû, à áàëà, 
îíó èñòèéèðÿì. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
275 
Êÿíèç ãàéûòäû êè, Íàçäû õàíûì, áèð ãàðûäû, ñÿíè ñîðóøóð. 
Äåäè: 
– Áóðàõûí, ýÿëñèí. Ãàðû þçöíö éåòèðäè. Íàçäû õàíûìûí 
éàíûíà, òþùôöéö âåðäè êÿíèçäÿðÿ êè, éóõàðû ÷ûõàðòñûííàð. Ãàðû 
Íàçäû õàíûìû ãóúàõëàäû:  
– Íÿíÿí þëñöí, àé áàëà,  ýÿëäèéèíè éåíèæÿ åøèòìèøÿì. 
– Íàçäû õàíûì ãàðûéû þç îòàüûíà ÷ûõàðòäû. Ãàðû íÿíÿ 
áàøäàäû àüëàìàüà êè, àé áàëà, áèëèðñÿíìè ìÿí êèìÿì? Ãàðà 
õàíûí ìàìàñûéàì. Î âàõòäàí áóðéà äöøìöøÿì. Ìàíà äåäèëÿð 
êè, ýÿëÿí Ãàðà õàíûí ãûçûäû. Ãàðà õàí äà þëìöø ãàðäàøûìûí 
îüëóäó. Î, åòèâàðñûç ùå÷ ýÿëèá ìÿíè éîõëàìûð. Õàííûõ äà 
áåëÿäè äàíà, àé áàëà, áàø ãàðûøûð, éàääàí ÷ûõûðûõ.  
Êÿíèçäÿð íàùàð ýÿòèðäè. Ãàðû äèëèíèí àëòûíäà áèð ñóðÿ îõó-
äó. Ôûðñàò òàïûô Íàçäû õàíûìûí ÷àéûíà öôöðäö. Ãàðû ÷àéû è÷ÿí 
êèìè áàøäàäû àüëàìàüà.  
– Íÿíÿ, íèéÿ àüëûéûðñàí?  
– Ñÿíè àüëûéûðàì. 
– Ìÿíè íèéÿ àüëûéûðñàí, àé íÿíÿ? 
– Êîð îëàéäû ýþçëÿðèì, ñÿíè ýþðìöéÿéäèì.  
– Íèéÿ?  
– Íåæÿ àüëàìûéûì, Ãàðà õàí êèìè áèð õàíûí ãûçû áèð ãóø 
ãîéëóéàíà ÿðÿ ýÿëèô. Ñÿí ïàäøàùà, õàíà ëàéûõñàí, ýþçÿëñÿí.  
Äåéÿñÿí, îéñóíóííó ñó þç èøèíè ýþðìöøäö. Ãûç äåäè:  
– Íàüàéðûì, àé íÿíÿ, ìÿíè îíà éàçàíûí ãÿëÿìè ãûðû-
ëàéäû. Ãûç äà áàøäàäû àüëàìàüà.  
– Àüëàìà, ãûçûì, àüëàìà. Íÿíÿí þëìöéöô.  
– Íÿíÿ, áÿ ìÿí íåéíèéèì, áó èøÿ íÿ ÷àðà ãûëûðñàí?  
– Íÿ ÷àðà îëàæàõ, ýÿíÿ äåéèðÿì, íÿíÿí þëìöéöô, ñÿíè 
øÿùÿðèí õàíûíà âåðÿæÿì.  
– Áÿ íàüàéðûì, áóðäàí íåæÿ ÷ûõûì?  
– Éîëóíó þéðÿäÿæÿì, áóðäà éöç ÷óâóõ âàð. Áóíóí áèðèíè 
÷ûõàðäûô ãîéàæàì áó ñèíèíèí öñòöíÿ. Ìåùäè áÿé ýÿëÿíäÿ ãàð-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
276 
øûñûíà ÷ûõìàçñàí, ãàðà áóëóä êèìè îòóðàðñàí. ×óâóüó àëûô ñÿíè 
ãóðäàëûéàæàõ êè, äóð, î ñààò äèíìÿç-ñþéëÿìÿç äöç ìÿñúèäèí 
ãàâàüûíà ýÿë, ñÿíè îðäà ýþçäöéÿæÿì.  
Ìåùäè áÿé î ýöíö íÿéñÿ àõøàìöñòö ýÿëèô ÷ûõäû. Åéâàíà 
áàõäû êè, Íàçäû õàíûì ýþðöíìöð. Þç-þçöíÿ äåäè: Ýþðÿñÿí íÿ 
èøäè, áöéöí åéâàíà ÷ûõìûéûô. Òåç àòäàí òöøöô éóõàðû  ÷ûõäû. 
Íàçäû õàíûì ôèêèððÿøäè êè, àé Àëëàù, êîð îëóéäó ýþçëÿðèì, 
Ìåùäè áÿéè ýþðìöéöéäö. Ìåùäè áÿé è÷ÿðè ýèðäè, áàõäû êè, 
Íàçäû õаíûì áàùàð áóëóäó êèìè  åëÿ äîëóô êè, äåéèðñÿí áó ñààò 
éàüàæàõ. 
– Ãàäàí àëûì, Íàçäû õàíûì, ñàíà íîîëóô, îëìóéà íàõîø-
äóéóôñàí. Èñòÿäè öçöííÿí áèð áóñÿ àëñûí,  Íàçäû õàíûì îíó 
èòÿëÿéèô, öçöíö î òÿðÿôÿ ÷þþðäö. Ìåùäè áÿé áåëÿ áàõäû êè, áèð 
ñèíè, è÷èíäÿ áèð áàüëàìà ÷óâóõ âàð. ×óâóõíàí Íàçäû õàíûìû 
ãóðäàëàäû êè, "ßøè, ñàíà íîîëóô, íèéÿ äÿðäèíè ìàíà äåìèðñÿí?" 
Íàçäû õàíûì ôûðàë ãàëõûô ãàïûäàí ÷ûõäû. Äöç ýÿëäè ãàðû äåäèéè 
éåðÿ. Ìåùäè áÿé ôèêèððÿøäè êè, éàüûí ìÿííÿí êöñöô. Åëÿ áèëäè î 
áèðè îòàüà êå÷äè. Ãàðû äà ãûçû ýþòöðöô ãàçûíûí éàíыíà àïàðäû. 
– Ãàçû ÿôÿíäè, – äåäè, – áó ìÿíèì ãîùóìóìóí ãûçûäû. 
ßðè àüçûíà ñþéöô, éöç äÿíÿ äÿ ÷óâóõ âóðóô. Áó  øÿðÿèòäÿ 
âàðìû?  
Äåäè:  
– Éîõ, êèì  åëëèô îíó?  
– Òàúèð Ñþéöí áÿéèí îüëó Ìåùäè áÿé. 
Ãàçû î ñààò èøè áàøà òöøäö, èêè ôÿððàø ÷àüûðûô ýþíäÿðäè êè, 
ýåäèí Ìåùäè áÿéè ýÿòèðèí. Ìåùäè áÿéè ýÿòèðäèëÿð ãàçûíûí éàí-
íà. Ãûçíàí ãàðû äà ïÿðäÿíèí äàëûíà ýèðäè. Ìåùäè áÿé ýÿëèô ñà-
ëàì âåðäè:  
– Ãàçû ÿôÿíäè, – äåäè, – áóéóðóí, ìÿíè ãóëëóüóíóçà íèéÿ 
÷àüûðûôñûíûç?  
– Îüóë, åøèòäèéèìÿ ýþðÿ ãóðàíû îõóìóø îüëàíñàí.  
– Áÿëè, îõóìóøàì.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
277 
– Øÿðèÿòäÿí ùàëûñàíìû?  
– Áÿëè, ãàçû ÿôÿíäè, ùàëûéàì.  
– ×îõ ýþçÿë, îüëóì, àðâàäû áèð äþíöøÿ éöç ÷óâóõíàí äþ-
éöô, àüçûíà ñþéñÿí, îíóí êÿáèíè áîøäó, éà äîëó? 
– ßëáÿòòÿ, ãàçû ÿôÿíäè, áîøäó.  
– Îíäà, îüóë, þç ÿëèííÿí áóðéà éàç êè, àðâàäû éöç ÷ó-
âóõíàí äþéöô, àüçûíà ñþéñÿí, îíóí êÿáèíè áîøäó.  
Ìåùäè áÿé áóííàðû éàçûô, ãîë ÷ÿêäè.  
– Ãàçû ÿôÿíäè, êèì îëàð î àäàì? 
– Ìÿí?  
– Áÿëè, ñÿí. 
– Ìÿí åëÿ èø åëëÿìÿìèøÿì, áó íÿ ñþçäö?  
– Àç, à áàëà, áóðéà ýÿë. 
Íàçäû õàíûì ïÿðäÿíèí äàëûííàí ÷ûõäû.  
– Áàëà, ÿùâàëàò íåæÿ îëóô? 
Ãûç áàøëàäû ñþéëÿìéÿ. 
– Ãàçû ÿôÿíäè, áó ìÿíè éöç ÷óâóõíàí äþéäö, àüçûìà äà 
ñþéäö. Èíàíìûðñàíñà, ÷óâóõëàð þéäÿäè, ôÿððàøû ýþíäÿð, ýÿòèð-
ñèí.  
Ãàçû ôÿððàøû ýþíäÿðèô ÷óвóõëàðû ýÿòèðòäèðäè. Ìåùäè áÿé 
ãàëäû ìàò-ìÿòÿë. Ãàçû îíóí êÿáèíèíè ýåðè îõóéóô äåäè:  
– Ýåäÿ áèëÿðñÿí.  
Ìåùäè áÿé êîð-ïåøìàí äöç àíàñûíûí éàíûíà ãàéûòäû. 
Àíàñû ýþðäö êè, ùå÷ þçöíäÿ äþéëö. Ñîðóøäó:  
– Îüóë, íîîëóô? 
– Àíà, þéöí éûõûëñûí, ùàíû ýÿëèíèí?  
– Îüóë, îòàüûíäà, íÿäè êè?  
– Ýÿëèíèí, îäó, ãàçûíûí éàíäà. Áóðàëàðà ýÿëÿí-ýåäÿí 
îëóôìó?  
– Ìÿíèì õàâàðûì éîõäó. Êÿíèçäÿðäÿí ñîðóøäóëàð. Êÿ-
íèçäÿð äåäè êè, áèð ãàðû ýÿëìèøäè. Ìåùäè áÿé áèëäè êè, åëÿ î ãàðû 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
278 
éûõûô áóííàðûí þéöíö. Äÿðèííÿí áèð àù ÷ÿêèô, àëäû  ýþðÿù íÿ 
äåäè:  
 
Àù ÷ÿêìÿäÿí àùûì äàëà éåòèøäè,  
Íåæÿ òàâ ýÿòèðèì áó àù-âàéà ìÿí?  
Ùþâñÿëèéíÿí ùÿðúàéèíèí  éîëóíäà,  
Þìðöìö âåðìèøÿì õóá ôÿíàéà ìÿí.  
 
Áó ýöí îëäó ùàëûì éàìàí ïÿðèøàí,  
Éàðÿáá, þçöí åéëÿ, äÿðäèìÿ äÿðìàí,  
Ìÿí äþíÿðÿì, êþíöë äþíìÿç úàíàííàí,  
Ìàò ãàëìûøàì èíäè áó ñþéäàéà ìÿí.  
 
Áÿä ýÿëäè áó ýöíöì ÷ÿêèðÿì ôÿðèéàä,  
Ãÿìëè êюíëцì ùèúðàííàí îëìàç àçàä, 
Ìÿí Ìåùäèéÿì, êèìñяäÿí éîõäó èìäàä,  
Öç òóòóáàí éàëâàðäûì õóäàéà ìÿí. 
 
Ñàâàõ à÷ûëäû, âÿçèð ýÿëèô, ãûçû àïàðäû Íåæäè Ìÿììÿä õà-
íûí ùöçóðóíà. Ãàçû äà, ãàðû äà þç ÿíàìûíû àëìûøäû. Õàí áàø-
äàäû úàù-úÿëàëíàí òîé åëëÿìÿéÿ. Ùÿð éåðÿ ñÿñ éàéûëäû êè, õàí 
òÿçÿ àðâàäíàí òîé åëëèéèð. Áó õàâàðû Ìåùäè áÿé äÿ åøèòäè. 
Äåäè: 
– Àíà, áó èøÿ áèð ÷àðà? Äèâàíõàíàëàðäà ùå÷ ãîùóì-
ÿãðÿáàì âàðìû? Áÿ  áóðäà ãîùóìëàðûì êèìäè?  
– Îüóë, áóðäà áèð ÿìèí âàðûéäû, î äà þëäö. Ö÷ íÿôÿð éå-
òèì ÿìèí îüëàííàðû âàð. Îííàð äà ùÿëÿ óøàõäûëàð. Îííàðäàí 
ñàíà íÿ êþìÿù? 
– Áÿ ùàñû äèâàíõàíûéà ýåäèì,êèìíÿí èìäàä èñòèéèì? 
– Îüóë, áèð ãîùóìóí äà âàð, àììà óçàõäàäû. ßøè, íåé-
íèðñÿí áó èøèí äàëûíà òöøöô, ñàíà îííàí äà éàõøû ãûç àëàæàì. 
– Éîõ, àíà. Ùàнñû äèâàíõàíàäà ãîùóìóì âàðñà äå.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
279 
– Îüóë, Òåùðàíäà Ìóñòàôà âÿçèð ìÿíèì àíà ãàðäàøûìäû. 
Íÿ áèëèì î êþìÿé åëëèéÿ-åëëÿìèéÿ. 
– Àíà, íÿ ãÿäÿð éîë àëàð áóðäàí Òåùðàíà?  
– Îüóë, éÿÿõ1 áèð àéëûõ éîëäó, àòíàí îí-îí áåø ýöííöù. 
– Àíà, ìÿí ýåòìÿëèéÿì Òåùðàíà.  
Ìåùäè áÿéèí Òåùðàíà ýåòìÿê õàâàðû ÿìèóøàõëàðûíà äà 
÷àòäû. Îííàð äà àüëàøûô éàëâàðäûëàð êè, ýåòìÿ óçàõ éîëäó, - 
íîîëàð, íîîëìàç. Ìåùäè áÿé äåäè:  
– ßìèóøàõëàðû, ýåòìÿëèéÿì, àììà Íàçäû õàíûìà áèð 
ãàðüûø âåðÿæÿì. Ñèç "àìèí" äåéèí, ñàëàâàò ÷þþðöí. ×öíêè ñèç 
éåòèìñèíèç, éåòèìèí äóàñû òåç ãàâûë îëóð. Ýþòöðöô  Ìåùäè áÿé 
áóðäà íÿ äåäè:  
 
Áèùÿéà àðâàäû áó ýöííÿí áåëÿ,  
Êюíëцìäяêш ãÿìÿôõàðà òàôøûðäûì. 
Øÿäèäè-úÿäèäÿ ãûëäûì ùàëûìû,  
Øàùëàð øàùû ùþêìäàðà òàôøûðäûì. 
 
Òàâàëû áÿëàäàí ùÿñðÿò ýÿòèðÿí,  
Ùÿúÿðè âÿñôèíÿ íàìÿ éåòèðÿí,  
Úÿáðàéûë øàíûíà âÿùé ýÿòèðÿí,  
Ö÷ éöç îí äþðä ïåéüÿìáÿðÿ òàôøûðäûì. 
 
Ãÿðã îëäóì äÿðéàéà, ãÿðã îлäóì ñåëÿ,  
Áöëáöëöéäöì, ùÿñðÿò ãàëäûì ìÿí ýöëÿ,  
Ùÿçðÿòè Åééóáà éåòèðÿí áàëà,  
Ìÿíñóðó çàð åäÿí äàðà òàôøûðäûì.  
 
 
 
------------------ 
1. Éÿÿõ – éÿíè ïèéàäà. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
280 
Ìåùäè áÿé, øàíûíà  äöøÿðìè çóëöì,  
Õóäàì âåðñèí îíà ñÿðâÿñÿð þëöì;  
Éàðÿááè, éàíûíäà ýöíàùêàð ãóëàì,  
Àøèãëÿðÿ éåòÿí ïèðÿ òàôøûðäûì. 
 
Éåòèìëÿð "àìèí" äåéèô, ñàëàâàò ÷þþðäöëÿð. Ìåùäè áÿé 
áóííàðíàí ùàëàë-ùöìáÿò åëëèéèô, éîëà òöøäö. Î çàìàí àéíàí, 
èëíÿí èíäè àøûõëàðûí ìöõòÿñÿðè äèëÿííÿí ýåäèô ÷àòäû Òåùðàíà, 
äàéûñûíûí ùöçóðóíà. Àììà äàéûñû îíó òàíûìàäû. ×öíêè äàéûñû 
îíó èêè éàøûíäà ãîéóô ýåòìèøäè. Ùÿì äÿ ýåäÿíÿ êèìè äÿðääÿí 
Ìåùäè áÿéèí èðÿíýè ñàðàëìûøäû, áàøûíûí òöêö àüàðìûøäû. Äàéûñû 
ñîðóøäó:  
– Îüóë, ñÿí êèìñÿí?  
– Äàéû ìåùðèáàí, áÿ ìÿíè òàíûìûðñàíìû? Òàúèð Ñþéöí 
áÿéèí îüëó äþéëÿììè?  
– ßéÿ, îëìàéà Ïöðçÿ õàíûìûí îüëóñàí?  
– Áÿëè, äàéû.  
– ßéÿ, áÿ íèéÿ áåëÿ îëóôñàí, à áàëà, þçöí úàâàí îüëàí-
ñàí, àììà èðÿíýèí ñîëüóí, áàøûéûí òöêö äÿ äöìàü?  
– Äàéû ìåùðèáàí, ãóëàã àñ äåéèì:  
 
Öçö ãàðà, èêè äèëëè ùÿðúàéû,  
Êå÷ÿí ýöíö ùå÷ éàäûíà ñàëìàçìû?  
Ôÿðçÿíäÿ àéðûëûõ îëñà äà ìöãÿð,  
Àäàì þç éàðûíû õàâàð àëìàçìû?  
 
– Àéÿ, íîîëóô, áèð à÷ûõ äå ýþðöì? 
Äåäè, ãóëàã àñ äåéèì:  
 
Ýöíö-ýöíäÿí ìÿíè äÿðäÿ ñàëàðñàí,  
Ýöíäÿ áèð äÿðäèìè àðòûõ ãûëàðñàí.  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
281 
ßáÿñ ÿùâàëûìû õàâàð àëàðñàí, 
Ùèúðàí ÷ÿêÿí áÿ ñàðàëûô ñîëìàçìû? 
 
Ìåùäè áÿéÿì, óëóñóìíàí àâàðà,  
Áàø ýþòöðöá ýÿëäèì ãöðâÿò äèéàðà,  
Þç ÿëèìíÿí éàðû âåðäèì  ÿüéàðà,  
Áÿ ãîúàëûô áàøà êöëëÿð îëìàçìû?  
 
Ìåùäè áÿé ÿùâàëàòû  äàíûøäû. Äàéûñû áöòöí ñþùáÿòè äèíëÿ-
éÿííÿí ñîíðà äåäè:  
– Îüóë, äàà áóðäàí áèð éàíà òÿðïÿíìÿ. Ìÿí øàùûí éà-
íûíà ýåäèô, ÿìð ýþòöðöô ãàéûäàæàì. Ýÿðÿù îíóí áàøûíà  áèð îä 
ÿëèéÿì êè, ãûéàìàòà ãÿäÿð éàäûííàí ÷ûõìûéà.  
Äàéûñû áèðáàøà ýåòäè øàùûí éàííà. Àììà Ìåùäè áÿé 
äþçÿ áèëìÿäè. Áàø ýþòöðöô ýåðè, Ãàëà÷ûéà ãàéûòäû. Ýÿíÿ äÿ 
Íàçäû õàíûìíàí öðÿéи äþíìöðäö. Î, ýÿëìÿùäÿ îëñóí, ñèçÿ õà-
âàð âåðèì Íàçäû õàíûìíàí. Íåæäè Ìÿììÿäõàí òÿëÿñèê òîé åë-
ëÿäè. Ýÿëèíè ýÿðäÿé îòàüûíà àïàðäûëàð. Åëÿ áó âàõò ýÿëèíèí ýþé-
äÿñèíäÿ éàðà ÿìÿëÿ ýÿëäè, ãóðò òöøäö. Ýåæÿ îëäó, Íåæäè Ìÿì-
ìÿä ýÿðäÿé îòàüûíà ãÿäÿì áàñäû. È÷ÿðè ýèðÿíäÿ íÿ ýþðñÿ 
éàõøûäû. Áàõäû êè, ãûçûí ùàëû ùàë äþéëö. Ýþéäÿñèíè éàðà áöðö-
éöô, èé âåðèð. ßìð åëÿäè êè, ùÿêèì, ëîüìàí, úÿððàù ýÿëñèí. Àì-
ìà áóííàðûí õåéðè îëìàäû, ýöíö-ýöííÿí éàðà ÷îõàëäû. Ýÿëèíèí 
éåääè ãÿäÿì ùÿíäÿâÿðèíÿ ùÿððÿíìÿù îëìóðäó. Àõûðû ÿìð 
âåðäè êè, ýþòöðöí àòûí êö÷öéÿ. Ìåùäè áÿéèí ÿìèñè óøàõëàðû, 
ÿùâàëàòû îíóí àíàñûíà õàâàð âåðäèëÿð. Ìåùäè áÿéèí àíàñû Ïöðçÿ 
õàíûì íàìûñûíà ñûüûøäûðìàéûô, ãóë-ãàðàâàøà òàôøûðäû êè, Íàçäû 
õàíûìû þéÿ ýÿòèðèí, Íàçäû õàíûìû ýÿòèðèô áèð õàíà áàü÷ûéà 
ãîéäóðäó. Èêè êÿíèçÿ ÿìð âåðäè êè, îíà éàõøû áàõñûí. Àììà 
Íàçäû õàíûì ýåæÿ-ýöíäöç àüëûéà-àüлûéà Ìåùäè áÿéè  äèëèéèðäè. 
Íàçäû õàíûì áåëÿæÿ  áóðäà ãàëìàõäà îëñóí, ñèçÿ õàâàð âåðèì 
Ìåùäè áÿéäÿí. Ìåùäè áÿé Ãàëà÷à áàüëàðûíûí àðàñûííàí ýÿëÿí-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
282 
äÿ Íàçäû õàíûì éàäûíà äöøäö: Àù ÷ÿêäè, ýþòöðöô äÿðäëè-äÿðäëè 
íÿ äåäè:  
 
Áèð ãàñèä éîõ, éàð éàíûíà ýþíäÿðÿì, 
ßëèì éàð ÿëèííÿí öçöëäö, ùàðàé.  
Íÿ ÿë ÷ÿêÿ áèëëÿì, íÿ öç äþíäÿðÿ, 
Áàüðûì ãÿì ÿëèííÿí ÿçèëäè, ùàðàé.  
 
Äàí éåëëÿðè ñèíÿì öñòÿ ÿñÿíäÿ,  
Äàë ãûëûíúëàð áàøûì öñòÿ êÿñÿíäÿ,  
Íàçäû äèëáÿð áèçÿ ãÿäÿì áàñàíäà,  
×óüóëëàð àðûéà äöçöëäö, ùàðàé.  
 
Ìåùäè áÿéÿì, áåçàð îëäóì úàíûìíàí,  
Úÿñÿäèì áîéàíûô  ÿëâàí ãàíûìíàí,  
Î çàìàí êè, Íàçäû ýåòäè éàíûìíàí,  
Ýþð íåæÿ íþâðàüûì ïîçóëäó, ùàðàé. 
 
Ìåùäè áÿéèí áó íàëàñû Íàçäû õàíûìà àéàí îëäó. Êÿ-
íèçäÿðè ÷àüûðäû êè, Ìåùäè áÿéèí ñÿñèíè åøèòäèì. Îííàð èíàí-
ìàäû êè, áåëÿ øåé îëìàç. Íàçäû õàíûì áèðòÿùÿð äèðñÿùëÿíèô àëäû 
ýþðÿù íÿ äåäè:  
 
Áèð ñÿäà éåòèøäè ìÿíèì ýóøóìà,  
Ýåäèí, áàõûí, Ìåùäèäèìè áó ýÿëÿí?!  
Þç ÿëèìíÿí çÿùÿð ãàòäûì àøûìà,  
Ýåäèí, áàõûí, Ìåùäèäèìè áó ýÿëÿí?! 
 
ßçÿëèííÿí ãàðû ýÿëäè éàíûìà,  
Áèð ñþç äåäè, òóôàí äöøäö úàíûìà,  
Íåæÿ ÷ûõûì ìÿí éàðûìûí þíöíÿ,  
Ýåäèí, áàõûí, Ìåùäèäèìè áó ýÿëÿí?! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
283 
Ìÿí Íàçäûéàì àçäûðìûøàì éîëóìó,  
Ôÿëÿù ãûðäû ãàíàäûìû, ãîëóìó, 
Éàð éàíûíäà ýþäÿù åòäè äèëèìè,  
Ýåäèí, áàõûí, Ìåùäèäèìè áó ýÿëÿí?! 
 
Óøàõëàð, éàíû, ùÿìÿí éåòèìëÿð éöéöðöô, Òåùðàí éîëóíà 
÷ûõäûëàð. Áàõäûëàð êè, äîüóðäàí äà Ìåùäè áÿé àòíàí ýÿëèð. 
Ìåùäèéíÿí ãóúàãëàøûô þïöøäöëÿð âÿ äåäèëÿð: ýþçöí àéäûí îë-
ñóí, äóàìûç ãàâûë îëóô. Íàçäû õàíûì áèð ùàëäàäû êè, éåääè 
ãÿäÿì ùÿíäÿâÿðèíÿ ùÿððÿíìÿê îëìóð. ßùâàëàòû îëäóüó êèìè 
Ìåùäè áÿéÿ äàíûøäûëàð. Ìåùäè áÿé ñþéöíöô äåäè:  
– Óøàõëàð, Àëëàùà øöêöð îëñóí, ùå÷ îëìàñà, íÿôÿñè 
âàðìû?  
– Íÿôÿñè îëìàõíàí ùå÷ éàííà éàõûí ýåòìÿé îëìóð. Þéÿ 
÷àòìàìûø ÿââÿë äðàõäûíà ýåòäèëÿð. Úàìààò òþêöëöô, ýÿëäè. Áàõ-
äûëàð êè, Ìåùäè áÿéèí èðÿíýè ñàðàëûô, ñà÷äàðû äà äöìàü. Ìåùäè 
áÿé àù ÷ÿêèô  äèëëÿíäè:  
– Íèéÿ ìÿíè ãûíûéûðñûíûç, ãóëàã àñûí, äåéèì: 
 
Åé àðèôëÿð, íèéÿ ìÿíè  ãûíàðñûç, 
Íÿ çàìàíäû ìÿí î éàðû ýþðìÿðÿì,  
Åøãÿ äöøÿííÿðè ìÿí äÿ ãûíàðäûì, 
Åøã ÿùëèíäÿ èíäè êàðû ýþðìÿðÿì.  
 
Àë-éàøûë ýåéèíèô ñåéðÿ ÷ûõàñàí,  
Áàõàííàðû éàíäûðûáàí éàõàñàí,  
Êîð îë ýþçöì, þçýÿñèíÿ áàõàñàí,  
Òàðëàí äóðàí éåðäÿ ñàðû ýþðìÿðÿì.  
 
Ìåùäèéÿì, öðÿùäÿ ãàëäû áó çÿäÿ,  
Ùàã áèëèð êè, ýþçöì éîõäó êèìñÿäÿ.  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
284 
Äèëè ìÿíäÿ îëäó, ãÿëáè þçýÿäÿ, 
Î ñÿáÿáäÿí áèèëãàðû ýþðìÿðÿì.  
 
×öíêè îíà äà àéàí îëìóøäó êè, Íàçäû õàíûì ýåæÿ-
ýöíäöç Ìåùäè äåéèô, Ìåùäè åøèäèð.  
Áÿëè, îéäó êè, éåòèìëÿðèí áèðè þéÿ ìóøòóëóõ àïàðäû êè, 
Ìåùäè áÿé ýÿëäè. Íàçäû  õàíûì àäàì ýþíäÿðèô äåäè êè,  Àëëàùû 
èñòèéèðñÿ éàíûìà ýÿëñèí, áèðúÿ éàíûìà ýÿëñèí, áèðúÿ äÿôÿ  öçöíö 
ýþðöì, äàà ùå÷ íÿ èñòÿìèðÿì.  
Ìåùäè áÿéè ýÿòèðäèëÿð Íàçäû õàíûìûí ãàðøûñûíà. Íàçäû 
õàíûì êÿíèçäÿðÿ äåäè êè, ñèçè àíä âåððÿì Àëëàùà, ìÿíè áèð àç 
ãàëäûðûí. Àüëàéà-àüëàéà ýþòöðöô Ìåùäè áÿéÿ íÿ äåäè, Ìåùäè 
áÿé îíà úàâàá âåðäè. Þçö äÿ "Êÿðÿìè" öñòÿ. Òÿðÿôèíäÿí ÿðç 
åëëÿéèì, õîøáàõ îëóí: 
 
Åé àðèôëÿð, áó ýöí  ìÿùøÿð ýöíöäö,  
Íÿ ìöääÿòäè ÿëèì, éàðäàí öçýöíäö.  
Ýöíäÿ áåø éîë äèíäèðäèéèì  úàíàíû,  
Ýþðяììèðÿì õåéëè âàõòäû éöç ýöíäö.  
 
Íàçäû õàíûìûí àüëàìàüûíà Ìåùäèíèí öðÿéè éàíäû. Íàçäû 
õàíûì äà ôèêèðëÿøäè êè, àé Àëëàù, ýþðÿí öðÿéè ìÿííÿí òÿìèç 
äþíöôìö? Ýþòöðöô áóðäà Ìåùäè áÿé íÿ äåäè:  
 
Ãàí àüëàðàì ãàðà áàõòûí ÿëèííÿí,  
Ìÿí áöëáöëÿì ýöëøàíûìíàí îëìóøàì.  
Áèð ýöëöéäö, òöøäö íàäàí ÿëèíÿ,  
Àéðûëûõ ìÿäÿíè êàííàí îëìóøàì.  
 
  Íàçäû õàíûì 
Äöç äåéèëëÿð, ùå÷ ÿéðè ãÿëá äöç îëìàç,  
Èáëèñ òîâà ãûëñà ýÿëèô äöç îëìàç,  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
285 
Ñþçö ãàâûë îëìàç, ìÿòëÿâ äöç îëìàç,  
Íàìÿðä ãàïûñûíäà ãàëûô éöç ýöíäö.  
 
  Ìåùäè áÿé 
Âàðìû ìÿíèì êèìè ãÿìëÿð ïàøàëû,  
ßëè äÿñòÿ ýöëëö, òÿð áÿíþâøÿëè, 
Íàçäû äèëáÿð, ñÿíäÿí àéðû äöøÿëè,  
Âàëëàù, òàìàì äèí-èìàííàí îëìóøàì.  
 
Íàçäû õàíûì 
Åù, Íàçäûéàì, ñóñàìûøàì äÿðäÿ ìÿí,  
Ýþð êè, øÿôà áóëìàìûøàì äÿðäÿ ìÿí,  
Åééóá êèìè òóø îëìóøàì äÿðäÿ ìÿí,  
Ùå÷ äåéÿí éîõ, Ìåùäè ýÿëèô, öçýöíäö. 
  Ìåùäè áÿé 
Ìåùäèéÿì, ðàñò ýÿëäèì ìöøêöë áèð èøÿ,  
Ôÿëÿù éàìàí ÷àëäû, ãàéûéà, äàøà,  
Ãîðõóðàì áó ñþéäà ýÿëìÿñèí áàøà,  
Ùåéâà êèìè ñàðàëûáàí ñîëìóøàì.  
 
Ñþç òàìàìà éåòäè, äåéèëëÿð, Íàçäû õàíûìû ùàìàìà  àïàð-
äûëàð. Èñòè ñóéíàí ÷èìèçäèðäèëÿð, éàõøû êèñÿ ÷ÿêäèëÿð. Áèð ùÿô-
òÿíèí è÷èíäÿ àíàäàíýÿëìÿ îëäó. Ýþçÿëëèéè éåääèéäèñÿ, èíäè 
äîããóç îëäó. Õàâàð ÷ûõäû êè, Ìåùäè áÿéèí äàéûñû Ìóñòàôà âÿ-
çèð äîããóç éöç ñàðâàçíàí Ãàëà÷àíûí äþðä éàííû êÿñèô. Íåæäè 
Ìÿììÿäõàí, âÿçèð-âÿêèëè ãà÷à áèëìèð. Ìóñòàôà âÿçèð ùþê-
ìðàíëûüû ÿëÿ àëûô, ÷àðìûõ ãóðóäóðäó. Ìåùäè áÿéè ÷àüûðòäûðäû. 
Íåæäè Ìÿììÿäõàíû, âÿçèðèíè, ãàçû ÿôÿíäèéè, Òöðôÿíñÿ ãàðûéû 
äÿ ýÿòèçäèðäè. 
Íåæäè Ìÿììÿäõàíû ÷àðìûõà ÷ÿêäèðèô òàôøûðäû êè, ýöíäÿ 
áóííàí áèð òèêÿ ÿò êÿñèí. Âÿçèðíÿí, ãàçû ÿôÿíäèéè äÿ ýÿðýèéÿ 
âåðäè. Äåäè, áóííàðûí ÿéÿõëÿðèííÿí ñîéóí. Ýöíäÿ Íåæäè 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
286 
Ìÿììÿäõàíûí êÿñäèéèíèç ÿò áîéäà ñîéóí. Ãàëäû ãàðû, éåääè 
èëëèê áèð õàì ýÿòèçäèðäè. Ãàðûéû äà ãàòûðûí ãóéðóüóíà áàüëàòäû 
êè, áóíóí ùàâàñûíû äà ãàòûð ÷ÿêñèí. 
Ìóñòàôà âÿçèð áàæûñûííàí ýþðöøäö, Ìåùäè áÿéÿ òÿçÿäÿí 
ãûðõ ýöí, ãûðõ ýåæÿ òîé ÷àëäûðäû. Õàíûí, âÿçèðèí ÿòè, ýþíö 
ãóðòàðàí âàõò Ìåùäè áÿéèí òîéó äà ãóðòàðäû.  
Ìóñòàôà âÿçèð úàìààòû éûüûô, Ìåùäè áÿéè õàí ãîéäó. 
Àììà î âàõòûéäû êè, áó òÿðÿôäÿí  Ãàðà õàí àðâàäûéíàí, î òÿ-
ðÿôäÿí ãàðäàøû äà Ìÿùÿììÿäÿëè Ýÿíúÿäÿí ýÿëèðäèëÿð. Ìåùäè 
áÿé ãàðäàøû Ìÿùÿììÿäÿëèéè þçöíÿ âÿçèð ãîéäó. ßìèñè óøàõ-
ëàðûíû äà êÿìÿðáÿñòÿ. Ìÿùÿììÿäÿëè Ýÿíúÿäÿí áóðéà êþ÷äö. 
Áèð àøûõ òàôäûëàð, áèð äÿ ìÿúëèñ ãóðäóëàð. Àøûõ áóííàðûí òîéóíó 
áåëÿ òóòäó:  
 
Õÿñòÿ êîíëóì ñÿùÿò áóëäó,  
Ñåâäèæèéèì, ñÿí ýÿëÿíäÿ,  
À÷ûëûô áóëóò çöëôëÿðèí,  
Ãàìÿòèíÿ òÿí ýÿëÿíäÿ,  
Ýþçäÿðèì òöøäö ýþçöíÿ,  
Ìÿí îëäóì ùåéðàí ýÿëÿíäÿ,  
Ùàâàëàíäû êîíëóì ãóøó,  
Ùöðöéíÿí-ãûëìàí ýÿëÿíäÿ,  
Áàùàðûí òÿð áÿíþéøÿñè,  
Åé áàüû ýöëøÿí ýÿëÿíäÿ.  
Øèêÿñò êюíëцì ñàôà áóëäó,  
Áèð áåëÿ úàâàí ýÿëÿíäÿ. 
 
×îõëàðû çèéíÿò âåðèô,  
Òöøöô ýþçÿëëèê áÿùñèíÿ,  
Éàãóòäàí èðÿíý àëûô,  
Î úÿâàùèð äöéìÿñèíÿ,  
Éàõàñûííàí çÿð èøäÿíèô,  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
287 
Ãûôûëëàíûô ñèíÿñèíÿ,  
Õàâàð àëäûì ÿùâàëûíû, 
Éåòèê îëäóì áèíÿñèíÿ,  
Äèë-äèë þòÿí êÿùëèéèäèí,  
Îé÷óëàð äóðóô ñÿñèíÿ,  
Êèðïèêëÿðè ìöæýàí îõó,  
Ãàøäàðû êàìàí ýÿëÿíäÿ. 
 
Íÿâèíèí îéëàüûäû,  
ßçì åäÿð ìàùàëëàðà,  
Õóáëàðûí ãàéäàñûäû,  
Êàðâàíû ÷ûõàð éîëëàðà,  
Ñÿðèíäÿ ñûüàë âåðÿð,  
ßáðèøèì-ñèéàù òåëëÿðÿ,  
Äóðíà êèìè ãàòàððàíûô,  
Ñîíàëàð öçöð ýþëëÿðÿ,  
Òÿðèôèíÿ äàñòàí äåäèì,  
Òöøñöí äèëëÿðäÿí-äèëëÿðÿ,  
Øàèðëÿðèí ãàéäàñûäû,  
Òÿðèô äåéÿð ýþçÿëëÿðÿ, 
Öí òöøÿð áèéàâàíà,  
Úöòöííÿí úåéðàí ýÿëÿíäÿ. 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
288 
DASTANLARIN TOPLANMASINA 
DAİR QEYDLƏR 
 
1. Qaratel və Aşıq Cəlal.  
 
2. "Şah Səməd - Şəmsi xanım" dastanı Tovuzlu Aşıq 
Qedirdən toplanmışdır. Aşıq Qədirin dediyinə görə, həmin 
dastanı ona Bozalqanlı Xəyyat Mirzə danışmışdır. 
 
3. "Cəmşid - Gülsabah" dastanını bizə 1986-cı ildə 
Sancallı Museyib Əli oğlu Cəfərov söyləmişdir. 
 
4. Bikəs – Nazlı xanım dastanı Qazax rayonunun 
Canallı kəndində yaşayan Məqsəd İsmayıl oğlundan toplan-
mışdır. Onun dediyinə görə, həmin dastanı Qazax rayonu-
nun Ağköynək kəndində yaşayan Aşıq Məmmədyar söylə-
mişdir. 
 
5. Gürcü qızı. "Gürcü qızı" dastanını Qazax rayo-
nunun Poylu qəsəbəsində yaşamış Dursun Qara oğlundan 
toplamışıq. Onun dediyinə görə, həmin dastanı Ağstafa 
rayonunun Dağkəsəmən kəndində yaşamış Aşıq Ədhəm 
Ərəbovdan öyrənmişdir. 
 
6. "Heyratdı Qasım" dastanı 1974-cü ildə Tovuz 
rayonunda yaşayan Aşıq Əkbər Cəfərovdan toplanmışdır. 
 
7. "Hüseyn - Pəri xanım" dastanını bizə Poylu stan-
siyasında yaşayan Dursun Qara oğlu danışmışdır. Deyilənə 
görə bu dastanın müəllifi Ağkilsəli Aşıq Musa olmuşdur.  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
289 
9. "Süleyman - Mələk" dastan-rəvayəti Tovuzlu Aşıq 
Əkbər Cəfərovdan toplamışıq. 
 
10. Maral xanım. "Maral xanım - Mustafa" dastan-
rəvayəti bizə el şairi Dursun Qara oğlu söyləmişdir. 
 
11. "Hüseyn - Reyhan xanım" dastan-rəvayəti Aşıq 
Əkbər Cəfərovdan toplamışıq. 
 
12. Ìещди бяйин дастаны. Дастан Áîð÷àëû Øàèð Íÿáèнин 
«Åëÿñè âàð...» китабындан (Áакы, “Àüðûäàü” íÿøðèééàòû, 2003) 
эютцрцлмцшдцр. 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
290 
МÖНДЯРИЪАТ 
 
Qaratel və Aşıq Cəlal..................................................3  
Şahsəmədlə Şəmsi xanımın dastanı...........................32 
Cəmşid – Gülsabah...................................................64 
Bikəs – Nazlı xanım.................................................85 
Gürcü qızı...............................................................106 
Heyratdı Qasım…...................................................125 
Hüseyn-Pəri xanım.................................................160 
Süleyman – Mələk..................................................186 
Maral xanım............................................................196 
Aşıq Hüseynlə Reyhan xanım.................................209 
Mehdi bəyin dastanı....................................................257 
Dastanlarin toplanmasina dair qeydlər....................288 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
291 
Àçÿðáàéúàí ôîëêëîðó êöëëèééàòû, 
XXVII úèëä, Дастанлар (XVII êèòàá), 
Áàêû, “Elm və təhsil”, 2011. 
 
  
 
Nəşriyyat direktoru: 
Prof. Nadir Məmmədli 
 
Nəşriyyat redaktoru: 
Elçin Abbasov 
 
Kompyuterdə yığdı: 
Ruhəngiz Əlihüseynova 
 
Korrektor: 
Həbibə Hüseynova 
 
Kompyuter tərtibçisi və 
texniki redaktoru: 
Ramin Abdullayev 
 
 
 
Kağız formatı: 60/84 1/32 
Mətbəə kağızı: №1 
Həcmi: 292 səh. 
Tirajı: 500 
Qiyməti müqavilə ilə. 
 
 
 
Kitab Azərbaycan MEA Folklor İnstitutunun 
Kompyuter Mərkəzində yığılmış, “Elm və təhsil” NPM-də  
ofset üsulu ilə çap olunmuşdur. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
