1 
 
AZƏRBAYCAN SSR ELMLƏR AKADEMĠYASI TARĠX ĠNSTĠTUTU 
 
V. Z. PĠRĠYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN HÜLAKÜLƏR DÖVLƏTĠNĠN TƏNƏZZÜLÜ DÖVRÜNDƏ 
 
 
(1316-1360-cı illər) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Elm nəĢriyyatı” 
Bakı - 1978 
  
2 
 
 
Azҽrbaycan SSR Elmlҽr Akademiyası  
Redaksiya-Nҽşriyyat Şurasının qҽrarı 
 ilҽ çap olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktoru Ə. Ə. Əlizadə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Elm” nəĢriyyatı, 1978. 
 
P   10604 – 000     21-78 
      M – 655 - 78 
 
 
3 
 
MÜƏLLĠFDƏN 
 
Azҽrbaycanın orta ҽsrlҽr tarixinin bir çox dövrlҽri indiyҽdҽk ҽtraflı 
öyrҽnilmҽmiş vҽ tarixi ҽdҽbiyyatda işıqlandırılmamışdır. Bunun ҽsas sҽbҽblҽrindҽn 
biri orta ҽsrlҽrҽ aid yazılı ilk mҽnbҽlҽrin azlığıdır. Digҽr tҽrҽfdҽn, Azҽrbaycan 
tarixinin bir sıra dövrlҽri hҽddҽn artıq dolaşıq olduğundan onların ümumi tarix 
baxımından öyrҽnilmҽsi çҽtinlik törҽdir vҽ bu illҽri ayrıca tҽdqiq etmҽk lazım gҽlir. 
Belҽ dövrlҽrdҽn biri oxuculara tҽqdim olunan bu kitabın ҽhatҽ etdiyi 1316-1360-cı 
illҽrdir. Bu dövr, xüsusilҽ onun ikinci hissҽsi (1336-1360-cı illҽr) Azҽrbaycan 
tarixindҽ ҽn çҽtin dövrlҽrdҽn biri sayılır. Belҽ ki, qeyd olunan vaxtda 
Azҽrbaycanda vҽ Yaxın Şҽrqin bir sıra ölkҽlҽrindҽ mövcud olmuş Hülakülҽr 
(Elxanilҽr) dövlҽti tҽnҽzzülҽ uğramış, müxtҽlif hissҽlҽrҽ parçalanmış vҽ nҽhayҽt, 
süqut etmişdir. Azҽrbaycan ҽrazisi hakimiyyҽt uğrunda mübarizҽ aparan müxtҽlif 
feodal qrupları arasında gedҽn müharibҽlҽr meydanına çevrilmişdi. Tҽkcҽ onu 
göstҽrmҽk kifayҽtdir ki, yalnız 1336-1344-cü illҽrdҽ Azҽrbaycanda hakimiyyҽt 
yeddi-sҽkkiz dҽfҽ ҽldҽn-ҽlҽ keçmişdir. Hҽr bir feodal qrupu hakimiyyҽti ҽlҽ almaq 
üçün qanlı vuruşmalar aparmalı olmuş, nҽticҽdҽ Azҽrbaycana böyük zҽrҽr 
dҽymişdir. Daxili vҽziyyҽtin gҽrginliyi ölkҽnin xarici vҽziyyҽtinҽ dҽ tҽsir 
göstҽrirdi. Azҽrbaycan dҽfҽlҽrlҽ Qızıl Orda xanlarının hücumuna mҽruz qalmışdır. 
Hҽmin hücumlar Azҽrbaycanın ictimai-iqtisadi hҽyatına vҽ xalq kütlҽlҽrinin maddi 
vҽziyyҽtinҽ mҽnfi tҽsir göstҽrmiş, onun inkişafını lҽngitmişdir. 
Qeyd olunan dövrün bҽzi mҽsҽlҽlҽri XIII-XIV ҽsrlҽrin tarixi ilҽ mҽşğul olan 
sovet tҽdqiqatçılarının ҽsҽrlҽrindҽ müҽyyҽn dҽrҽcҽdҽ öyrҽnilmişdirsҽ dҽ, dövrün 
Çobanilҽrin Azҽrbaycan tarixindҽ mövqeyi, XIV ҽsrin 30-40-cı illҽrindҽ gedҽn 
feodal ara müharibҽlҽrinin mahiyyҽti, gedişi vҽ nҽticҽsi, Azҽrbaycanın feodal ara 
müharibҽlҽrindҽki mövqeyi, Hülakülҽr dövlҽtinin Azҽrbaycanda süqut etdiyi vaxt, 
Şirvanşahların Çobanilҽrlҽ münasibҽtlҽri vҽ Azҽrbaycanın azadlığı uğrunda 
mübarizҽsi, Azҽrbaycan xalqının Çobani feodallarına qarşı mübarizҽsi vҽ s. kimi 
mҽsҽlҽlҽri tarixi ҽdҽbiyyatda lazımi dҽrҽcҽdҽ öyrҽnilmҽmişdir. Göstҽrilҽn 
mҽsҽlҽlҽrin tҽdqiqi Azҽrbaycan tarixindҽ hҽlҽ tam aydınlaşdırılmamış hҽmin 
dövrün ҽtraflı öyrҽnilmҽsi nöqteyi-nҽzҽrdҽn müҽyyҽn ҽhҽmiyyҽt kҽsb edir. 
Ҽsҽrin yazılmasında son zamanlar elm alҽminҽ mҽlum olan bir sıra yeni vҽ 
az istifadҽ olunmuş yazılı ilk mҽnbҽlҽrdҽn geniş surҽtdҽ istifadҽ edilmişdir. Hҽmin 
mҽnbҽlҽrin tҽdqiqata cҽlb edilmҽsi bҽzi mҽsҽlҽlҽrdҽki uyğunsuzluğu aradan 
qaldırmağa imkan verir. 
İstifadҽ olunmuş mҽnbҽ vҽ ҽdҽbiyyatın adı elmi aparatda ilk dҽfҽdҽn 
başlayaraq bütün hallarda, vahid şҽkildҽ verilir. Müҽllifin yalnız bir ҽsҽrindҽn 
istifadҽ olunmuşdursa, iqtibasda hҽmin müҽllifin adı (mҽsҽlҽn, Kaşani vҽ ya 
Hovord), iki vҽ daha çox ҽsҽrindҽn istifadҽ edilmişsҽ, müҽllifdҽn sonra ҽsҽrin qısa 
adı (mҽs: Aли-заде. Борьба, I, Али-заде. Икта, Aли-заде. Харадж vҽ s.), eyni 
ҽsҽrin müxtҽlif nҽşrlҽri vҽ ya cildlҽri tҽdqiqata cҽlb olunmuşsa, müҽllifin vҽ ҽsҽrin 
4 
 
adından sonra onun nҽşr yeri (mҽs: Hҽmdullah Qҽzvini. Tarix-e qozide, London 
nҽşri, Hҽmdullah Qҽzvini. Tarix-e qozide, Tehran nҽşri), ya da müҽllifin adı vҽ 
ҽsҽrin cildi (mҽs: Rҽşidҽddin, 1/1, Rҽşidҽddin, III) göstҽrilir. Anonim ҽsҽrlҽr isҽ öz 
adları ilҽ (mҽs: Tarix-e sҽlatin) verilir. Mҽnbҽ vҽ ҽdҽbiyyatın dҽqiq adını, nҽşr 
yerini vҽ ilini «Kitabiyyat»dan tapmaq mümkündür. Kitabiyyat müҽlliflҽrin vҽ hҽr 
bir müҽllifin istifadҽ olunmuş ҽsҽrlҽrinin ҽlifba sırası ilҽ düzülüşü prinsipindҽ 
tҽrtib edilmişdir. 
Müҽllif ҽsҽrin yazılmasında vҽ çapa hazırlanmasında öz tҽklif vҽ 
mҽslҽhҽtlҽri ilҽ ona yaxından kömҽk etmiş Azҽrbaycan SSR Elmlҽr 
Akademiyasının akademiki Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽyҽ vҽ Azҽrbaycanın orta ҽsrlҽr tarixi 
şöbҽsi ҽmҽkdaşlarına minnҽtdarlığını bildirir. 
 
DÖVRÜN MƏNBƏLƏRĠ  VƏ TARĠXġÜNASLIĞI 
 
Azҽrbaycanın orta ҽsrlҽr tarixi fars, ҽrҽb, türk, ermҽni vҽ başqa dillҽrdҽ 
dövrümüzҽ qҽdҽr gҽlib çatmış ilk yazılı mҽnbҽlҽr vҽ arxeoloji materiallar ҽsasında 
tҽdqiq olunur. Tҽqdim edilҽn ҽsҽrin yazılmasında da ҽsasҽn fars vҽ türkdilli ilk 
mҽnbҽlҽrdҽn istifadҽ olunmuşdur. Eyni zamanda tҽdqiqata ҽrҽb vҽ ermҽni 
dillҽrindҽki ilk mҽnbҽlҽrin rus dilinҽ tҽrcümҽlҽri cҽlb edilmişdir. 
XIII-XIV ҽsrlҽrin yazılı mҽnbҽlҽri haqqında tarixi ҽdҽbiyyatda mҽlumat 
verilmişdir. Bu baxımdan akad. V. V. Bartoldun
1
, akad. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽnin
2
, prof. İ. 
P. Petruşevskinin
3
, Bertold Şpulerin
4
, Mҽnuçöhr Mortuzҽvinin
5
 ҽsҽrlҽrindҽki 
mҽlumat xüsusilҽ ҽhҽmiyyҽtlidir. Bunu nҽzҽrҽ alaraq biz burada XIII-XIV ҽsrlҽrҽ 
aid bütün mҽnbҽlҽrdҽn deyil, yalnız XIV ҽsrin birinci yarısına, daha doğrusu, 
kitabın xronoloji çҽrçivҽsinҽ uyğun gҽlҽn mҽnbҽlҽrdҽn danışmaqla 
kifayҽtlҽnҽcҽyik. Elm alҽminҽ son vaxtlarda mҽlum olmuş yeni mҽnbҽlҽrdҽn isҽ 
daha geniş bҽhs edilҽcҽkdir. 
Bütün orta ҽsr mҽnbҽlҽri kimi, bҽhs olunan dövrün mҽnbҽlҽri dҽ aşağıdakı 
bir sıra xüsusiyyҽtlҽrҽ malikdir: 
1.Dövrün mҽnbҽlҽri ümumi monqol tarixi nöqteyi-nҽzҽrindҽn yazıldığı 
üçün tҽk-tҽk vilayҽtlҽrin, o cümlҽdҽn Azҽrbaycanın tarixindҽn ayrılıqda bҽhs 
etmir. Lakin bҽzi mҽnbҽlҽrdҽ
6
 Azҽrbaycana xüsusi diqqҽt yetirilmiş vҽ geniş yer 
verilmişdir ki, bu da Azҽrbaycanın Hülakülҽr dövlҽtinin mҽrkҽzi vilayҽti, Tҽbrizin 
isҽ paytaxt şҽhҽri olmasından irҽli gҽlmişdir. 
                                                          
1 В.В. Бартольд. Соч., I, sҽһ. 84-108. 
2А. A. Ализаде. Социально-экономическая и политическая история Азербайджана XIII-XIV вв., 
Баку, 1956, sҽһ.  10-19.  (sonralar: Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri). 
3 И. П. Петрушевский. Земледелие, sҽһ. 12-26. 
4 Şpuler, Anqara nҽşri, sҽh. 9-28. 
5 Mҽnuçöhr Mortuzҽvi, sҽh. 137-153. 
6 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qutbi ҽl-Ҽhҽri. 
5 
 
2. Mҽnbҽlҽrdҽ ҽksҽr hallarda dövrün siyasi tarixi qҽlҽmҽ alınmışdır. Kiçik 
bir qrup mҽnbҽ isҽ ictimai-iqtisadi, coğrafi vҽ s. mҽsҽlҽlҽrҽ hҽsr olunmuşdur
7
. 
3. Dövrün tarixçilҽri hadisҽlҽrҽ birtҽrҽfli yanaşmış, xidmҽt etdiklҽri feodal 
sinfinin mҽnafeyinҽ uyğun olaraq hҽrҽkҽt etmiş, hökmdarların fҽaliyyҽtini 
şişirtmҽyҽ cҽhd göstҽrmiş vҽ tarixdҽ xalq kütlҽlҽrinin aparıcı rolunu 
qiymҽtlҽndirmҽmişlҽr. 
4. Dövrün mҽnbҽlҽrindҽ mҽzlum xalq kütlҽlҽrinin istismarçı sinfҽ qarşı 
mübarizҽsinҽ qҽrҽzlҽ yanaşılmış, üsyançılar quldur, oğru, yolkҽsҽn vҽ s. 
adlandırılaraq pislҽnmişdir. 
5. Orta ҽsr tarixçilҽrinin ҽksҽriyyҽti istifadҽ etdiklҽri mҽnbҽlҽrҽ qeyri 
tҽnqidi yanaşmış, özlҽrindҽn ҽvvҽlki müҽlliflҽrin mҽlumatını olduğu kimi iqtibas 
etmişlҽr. Bҽzҽn isҽ onlar tҽmsil etdiklҽri sinfin mҽnafeyinҽ uyğun gҽlmҽyҽn 
hadisҽlҽri öz ҽsҽrlҽrinҽ daxil etmҽmiş vҽ xalq kütlҽlҽrinin acınacaqlı hҽyatı vҽ 
mübarizҽsi barҽdҽ mҽlumat vermҽkdҽn çҽkinmişlҽr. 
6. Dövrün mҽnbҽlҽri dil vҽ yazılış üslubu cҽhҽtdҽn dҽ fҽrqlҽnir. Onların 
bҽzisi
8
 sadҽ dildҽ, bҽzisi
9
 isҽ çҽtin anlaşılan dҽbdҽbҽli dildҽ yazılmışdır. Üslub 
cҽhҽtdҽn bir sıra mҽnbҽlҽr illҽr üzrҽ
10
 tҽrtib edilmişsҽ, bir qismi müxtҽlif 
hadisҽlҽrin tҽsviri
11
, bҽzilҽri isҽ müҽyyҽn sҽnҽdlҽrin tҽrtibatını göstҽrҽn 
nümunҽlҽr
12
 şҽklindҽ yazılmışdır. 
Bҽhs olunan dövrün ilk mҽnbҽlҽri aşağıdakılardır: 
1. Ҽbülqasım Abdullah bin Mҽhҽmmҽd ҽl-Kaşaninin «Tarix-e Ulcaytu» 
ҽsҽri Sultan Mҽhҽmmҽd Ulcaytunun hҽyatına vҽ fҽaliyyҽtinҽ hҽsr olunmuşdur. 
Ҽsҽrin müҽllifi dövrünün tanınmış salnamҽçilҽrindҽn olmuş, bir müddҽt Xacҽ 
Rҽşidҽddin Fҽzlullahın xidmҽtindҽ çalışmışdır. Sonralar iki alim arasında narazılıq 
baş verdiyindҽn Kaşani Rҽşidҽddin ilҽ mübahisҽ aparmalı olmuşdur
13
. 
Ҽbülqasım Kaşaninin elmҽ üç ҽsҽri mҽlumdur. Bunlardan «Tarix-e 
Ulcaytu» adlı ilk ҽsҽri 1969-cu ildҽ Tehranda çap edilmişdir
14
. Onun ikinci ҽsҽri 
olan «Zübdҽt ҽt-tҽvarix»in ҽlyazması Berlindҽ mühafizҽ olunur. Üçüncü ҽsҽri 
«Ҽrayis ҽl-cҽvahir» isҽ son vaxtlarda Tehranda çapa hazırlanmışdır
15
. 
Kaşaninin son vaxtlar tҽdqiqata geniş surҽtdҽ cҽlb olunmuş
16
 «Tarix-e 
Ulcaytu» ҽsҽrindҽ Sultan Mҽhҽmmҽd Xudabҽndҽnin nҽsli, övladları sadalandıqdan 
sonra onun 1304-1316-cı illҽrdҽki fҽaliyyҽti barҽdҽ illҽr, aylar vҽ hҽtta günlҽr üzrҽ 
                                                          
7 Hҽmdullah Qҽzvini. Nüzhҽt ҽl-qulub; Mҽhҽmmҽd Naxivani, Dҽstur ҽl-kitab; Giya Mҽzҽndҽrani. 
8 Mҽs: Zeynҽddin; 
9 Mҽs: Vҽssaf; 
10 Mҽs: Kaşani. 
11 Mҽs: Rҽşidҽddin, III. 
12 Mҽs: Mҽhҽmmҽd Naxçivani. Dҽstur ҽl-katib. 
13 Bax: Kaşani, sҽh. 54-55. 
14 Bax: Biblioqrafiya, Kaşani. 
15 Kaşani, müqҽddimҽ, sҽh.17. 
16 Hҽmin ҽsҽr barҽdҽ bax: Onullahi. Kaşani. 
6 
 
xҽbҽr verilir. Ҽsҽr gündҽlik xҽbҽrlҽr şҽklindҽ tҽrtib edilmişdir. Burada Ulcaytunun 
müxtҽlif illҽrdҽ mҽskҽn saldığı qışlaq vҽ yaylaqlar, ayrı-ayrı vilayҽt, şҽhҽr vҽ 
kҽndlҽrҽ sҽfҽrlҽri, toy, matҽm, ov vҽ dini mҽrasimlҽrdҽ, elmi mҽclislҽrdҽ iştirakı, 
qҽbul etdiyi sҽfirlҽr, müxtҽlif şҽxslҽrlҽ mҽktublaşmaları, verdiyi fҽrman vҽ ҽmrlҽr 
vҽ s. haqqında mҽlumat vardır. Kaşani bҽzҽn ayrı-ayrı hadisҽlҽri (ҽsasҽn Xorasan, 
Mavҽraҽnnҽhr, İraq, Qızıl Orda vҽ Hindistana aid) geniş surҽtdҽ şҽrh edir, bir sıra 
iğtişaş vҽ qiyamlardan danışır, bir çox tanınmış şҽxsiyyҽtlҽrin ölümü barҽdҽ 
mҽlumat verir. «Tarix-e Ulcaytu» ҽsҽrindҽ nҽzҽri cҽlb edҽn vҽ tarixşünaslıq üçün 
mühüm ҽhҽmiyyҽt kҽsb edҽn xҽbҽrlҽr az deyildir. Bunlardan Ulcaytunun ҽmirlҽri 
barҽdҽki mҽlumatı, Qazan xanın vҽsiyyҽtnamҽsinin mҽtnini, iğtişaş vҽ üsyanlar 
barҽdҽki xҽbҽrlҽri, vҽzirlҽrin çҽkişmҽlҽri vҽ dövlҽt ҽmlakının ayrı-ayrı şҽxslҽr 
tҽrҽfindҽn mҽnimsҽnilmҽsi haqqında faktları vҽ s. göstҽrmҽk olar. Qeyd etmҽk 
lazımdır ki, «Tarix-e Ulcaytu» ҽsҽrindҽ Azҽrbaycan haqqında bilavasitҽ zҽngin 
materiala rast gҽlmҽk olmur. Lakin ҽsҽr ümumiyyҽtlҽ Hülakülҽr dövlҽtinin tarixi 
baxımından ҽhҽmiyyҽtli olmaqla bҽrabҽr, Ulcaytu dövrünҽ dair dҽyҽrli mҽnbҽdir. 
Ҽsҽr hҽmçinin siyasi vҽ dövlҽt quruluşuna aid bir sıra mҽsҽlҽlҽrin araşdırılmasında 
da ilk mҽnbҽ rolunu oynayır. 
2. Şҽhabҽddin Abdullah ҽş-Şirazinin (Vҽssaf) «Tҽcziyyҽt ҽl-ҽmsar vҽ 
tҽcziyyҽt ҽl-ҽsar» ҽsҽri dövrün ҽn qiymҽtli mҽnbҽlҽrindҽn biridir. «Tarix-e Vҽssaf» 
adı ilҽ tanınan bu ҽsҽrin beşinci hissҽsi monqol dövrünҽ hҽsr edilmişdir. Ҽsҽr 
dҽbdҽbҽli fars dilindҽ yazılmışdır. Burada müҽllif 1323-cü ilҽ qҽdҽrki hadisҽlҽri 
qҽlҽmҽ almışdır
17
. 
3. Hҽmdullah bin Ҽbu Bҽkr bin Nҽsr Mustovfi Qҽzvininin «Tarix-e qozide» 
vҽ «Zeyl-e tarix-e qozide» ҽsҽrlҽri XIV ҽsrin 20-40-cı illҽrinҽ aid mühüm mҽnbҽ 
sayılır. Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvini hҽmçinin «Zҽfҽrnamҽ» (mҽnzum tarixi-bҽdii 
poema) vҽ «Nüzhҽt ҽl-qulub» ҽsҽrlҽrinin müҽllifidir. «Nüzhҽt ҽl-qulub» adlı 
coğrafi ҽsҽr Azҽrbaycan tarixi üçün dҽ böyük ҽhҽmiyyҽtҽ malikdir
18
. 
Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvininin «Zeyl-e tarix-e qozide» ҽsҽrindҽn 
indiyҽdҽk Azҽrbaycan tarixinin mҽnbҽyi kimi istifadҽ edilmҽmişdir. Bu ҽsҽr 
tҽdqiqata ilk dҽfҽ cҽlb olunur. Odur ki, biz burada «Zeyl-e tarix-e qozide» ҽsҽri vҽ 
onun Azҽrbaycan tarixi üçün ҽhҽmiyyҽti barҽdҽ geniş mҽlumat vermҽyi 
mҽqsҽdҽuyğun hesab edirik. 
Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvini hicri 680-ci ildҽ (1281-82) anadan olmuşdur. 
O, Fҽzlullah Rҽşidҽddinin hҽmmҽslҽki idi vҽ onun tapşırığı ilҽ 711-ci hicri ilindҽn  
                                                          
17«Tarix-e Vҽssaf» ҽsҽri haqqında bax: Ryö, Sapliment, 1895, sҽh. 33; Stori. II, 2, sҽh. 257-270; Ҽ. Ҽ. 
Ҽlizadҽ, göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 15-16. 
18«Nüzhҽt ҽl-qulub» ҽsҽri barҽdҽ bax: И. П. Петрушевский. Хамдаллах Казвини как источник; Ryö, 
Kataloq, 1, sҽh. 98; N. D. Mikluxo-Maklay, sҽh. 37-38; Braun, III, sҽh. 98-100; Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ. 
Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 17. 
 
7 
 
(1311-12) başlayaraq Qҽzvin, Zҽncan, Ҽbhҽr vҽ Taremeyn vilayҽtlҽrinin maliyyҽ 
işlҽrini  idarҽ edirdi
19
.  Hҽmdullah Qҽzvini 1349-50-ci ildҽ vҽfat etmişdir
20
. 
Mҽlum olduğu kimi, Hҽmdullah Qҽzvini 1329-30-cu illҽrdҽ «Tarix-e 
qozide» ҽsҽrini
21
, 1334-35-ci illҽrdҽ «Zҽfҽrnamҽ» mҽnzum tarixi-bҽdii 
poemasını
22
, 1340-cı ildҽ isҽ «Nüzhҽt ҽl-qulub» ҽsҽrini yazıb qurtarmışdır
23
. 
Müҽllif «Tarix-e qozide» ҽsҽrini Fҽzlullah Rҽşidҽddinin oğlu, Ҽbu Sҽidin vҽ Arpa 
xanın vҽziri Qiyasҽddin Mҽhҽmmҽd Rҽşidiyҽ hҽsr etmişdir. «Tarix-e qozide» giriş, 
altı bab (hҽr bab fҽsillҽrҽ bölünür) vҽ «Xatimҽ»dҽn ibarҽtdir
24
. Dördüncü babın 12-
ci fҽsli monqol dövrünҽ hҽsr olunmuşdur. «Tarix-e qozide» ҽsҽrindҽ müҽllif Yaxın 
Şҽrq ölkҽlҽrinin tarixinҽ ҽn qҽdim zamanlardan başlayaraq XIV ҽsrin birinci 
yarısına (1330-cu illҽrҽ) kimi yığcam şҽkildҽ vermişdir
25
. Ҽsҽrin bir çox ҽlyazma 
nüsxҽlҽri dövrümüzҽ qҽdҽr gҽlib çatmışdır. İndi Şҽrq vҽ Avropa ölkҽlҽri    
kitabxanalarının çoxunda «Tarix-e qozide»nin ҽlyazma nüsxҽlҽri saxlanılır
26
. 
Ҽsҽrin elmi-tҽnqidi mҽtni tҽdqiqatçılar tҽrҽfindҽn işlҽnilҽrҽk müxtҽlif zamanlarda 
Parisdҽ
27
, Londonda
28
 vҽ Tehranda
29
 nҽşr olunmuşdur. Paris nҽşrindҽ (1903) 
«Tarix-e qozide»nin bir qismi - dördüncü babın 11 fҽslinin orijinal mҽtni vҽ fransız 
dilinҽ tҽrcümҽsi verilmişdir. IV babın 12-ci fҽsli, mҽlum olduğu kimi, monqol 
dövrünü ҽhatҽ edir. Naşir bu fҽslin nҽ orijinal mҽtnini, nҽ dҽ tҽrcümҽsini ҽsҽrҽ 
daxil etmişdir
30
. Az sonra, 1910-cu ildҽ ingilis şҽrqşünası Eduard Braun Londonda 
                                                          
19Braun, III, sҽh. 87; SMİZO, II, sҽh. 90. Hҽmdullah Qҽzvini. Nüzhҽt ҽl-qulub, Tehran çapı, müq., 
sҽh.14. 
20 Bax: Piriyev. Hҽmdullah Qҽzvini. 
21Hҽmdullah Qҽzvini. Tarix-e  qozide. London çapı, sҽh. 3; Braun, III, sҽh. 95-98; Braun, London, 
1906, sҽh. 132; 370; SMİZO, II, sҽh. 90; И.  П.  Петрушевский.  Һамдаллах Казвини как  источник, 
873; Hҽmdullah Qҽzvini. Nüzhҽt ҽl-qulub, Tehran çapı, müq... sҽh, 11; Sabiti, sҽh. 288. Hҽmin ҽsҽr  
barҽdҽ bax: Braun, III, sҽh. 87-95; Ryö, Kataloq, I, sҽh. 80-82; Stori, II/I, sҽh. 82-84; Stori. Moskva 
çapı, sҽh. 328-334; SVR, V, sҽh. 19-20; Taqirdjanov, sҽh. 31-36. 
22Hҽmdullah Qҽzvini, Tarix-e qozide, London çapı, sҽh. 4; Braun, III, sҽh, 95-98;   Hҽmdullah Qҽzvini. 
Nüzhҽt ҽl-qulub, Tehran çapı, müq, sҽh. 15; Taqirdjanov, sҽh. 32. «Zҽfҽrnamҽ»nin bir ҽlyazma nüsxҽsi 
Britaniya muzeyinin kitabxanasında (bax: Ryö, Sapliment, 1895, sҽh 172-174), digҽri isҽ İstanbulda 
Fateh kitabxanasında (bax: İE, V/I, sҽh. 187) saxlanılır. Ҽsҽr Firdovsinin «Şahnamҽ»sinҽ uyğun olaraq 
tҽqarüb bҽhrindҽ yazılmışdır. Burada islamiyyҽtdҽn başlayaraq müҽllifin öz dövrünҽ kimi Ҽrҽb, İran vҽ 
Monqol tarixinҽ dair hadisҽlҽr nҽzmҽ çҽkilmişdir (bax: Hҽmdullah Qҽzvini. Tarix-e qozide, London  
çapı, müq., sҽh. 5; Stori, Moskva çapı, sҽh. 327-328). 
23В.В. Бартольд. Соч., I, sҽһ. 569. Yenҽ dҽ onun, Персидская надпись, sҽh. 14; Hҽmdullah Qҽzvini, 
Tarix-e qozide, London çapı, müqҽddimҽ, sҽh. 5; Yenҽ onun. Nüzhҽt ҽl-qulub, Tehran çapı, müq., sҽh. 
17; Braun, III, sҽh. 99-100; И. П. Петрушевский.  Xамдаллах Казвини как источник,sҽh 873; 
Taqirdjanov, sҽh. 32. 
24Braun, III, sҽh. 90-94; burada ҽsҽrin mündҽricatı tam şҽkildҽ verilir. 
25Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh.17. 
26Hҽmdullah  Qҽzvini. Tarix-e qozide, London nҽşri, sҽh. 3. 
27Bax: Hҽmdullah Qҽzvini, Tarix-e qozide, Paris nҽşri. 
28Bax: Hҽmdullah Qҽzvini, Tarix-e qozide, London nҽşri. 
29Bax: Hҽmdullah Qҽzvini, Tarix-e qozide, Tehran nҽşri. 
30Hҽmdullah Qҽzvini. Tarix-e qozide, London nҽşri, müqҽddimҽ, sҽh. 9. 
8 
 
«Tarix-e qozide»ni nҽşr etdirmişdir. Naşir göstҽrir ki, hҽmin kitab (London çapı) 
«Tarix-e qozide»nin bütün mҽtnini ҽhatҽ edir. Bu kitabda, elҽcҽ dҽ «Tarix-e 
qozide»nin Tehran nҽşrindҽ hadisҽlҽr 730-cu hicri (1329-30) tarixinҽ kimi davam 
edir
31
. Buradan Hҽmdullah Qҽzvininin «Tarix-e qozide» adlandırdığı ҽsҽrdҽ 
hadisҽlҽrin 1329-1330-cu ilҽ qҽdҽr şҽrh edildiyi bir daha aydınlaşır. 
«Tarix-e qozide» sonralar Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvininin oğlu Zeynҽddin 
tҽrҽfindҽn davam etdirilmişdir. Bu ҽsҽr elmҽ «Zeyl-e tarixe-qozide, tҽlif-e 
Zeynҽddin bin Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvini» kimi mҽlumdur. Müҽllif ҽsҽrdҽ 
1342-1391-ci illҽrin hadisҽlҽrini qҽlҽmҽ almışdır. 
Leninqrad Dövlҽt Universitetinin kitabxanasında «Tarix-e qozide»nin 813-
cü hicri ilin zilqҽdҽ ayında (III-1411) üzü köçürülmüş ҽlyazma nüsxҽsi saxlanılır 
(şifrҽ: M. o. 153, inv. № 1647). A. T. Tahircanovun fikrincҽ, bu ҽlyazma ҽsҽrin ҽn 
qҽdim mҽlum nüsxҽsidir
32
. Hҽmin nüsxҽni diqqҽtlҽ nҽzҽrdҽn keçirdikdҽ aydın olur 
ki, «Tarix-e qozide» ҽsҽri 736-cı hicri (1335-1336) tarixdҽn başlayaraq Hҽmdullah 
Qҽzvininin özü tҽrҽfindҽn (Zeynҽddin bin Hҽmdullah Qҽzvinidҽn ҽvvҽl) davam 
etdirilmiş vҽ 744-cü hicri (1343-44) ilҽ qҽdҽr çatdırılmışdır. 
Bҽhs etdiyimiz ҽlyazmada üç hissҽ mövcuddur: 
1. Hҽmdullah Qҽzvininin «Tarix-e qozide» ҽsҽri, vҽr. 1-432. 
2. Hҽmdullah Qҽzvini tҽrҽfindҽn davam etdirilҽn hissҽ, vҽr. 433-468, 
3. Zeynҽddin bin Hҽmdullah Qҽzvininin «Zeyl-e tarix-e qozide» ҽsҽri, vҽr. 
469-513. 
Birinci hissҽdҽ Hҽmdullah Qҽzvininin «Tarix-e qozide» ҽsҽri bütünlüklҽ 
verilir vҽ  burada hadisҽlҽr 730-cu hicr (1329-30) ilҽ kimi davam etdirilir. Bu hissҽ 
«Tarix-e qozide»nin London vҽ Tehran nҽşrlҽrinҽ uyğun gҽlir
33
. 
İkinci hissҽ, irҽlidҽ göstҽrildiyi kimi, bir müddҽtdҽn sonra yazılmağa  
başlanmışdır. Hҽmdullah Qҽzvinini tarixi hadisҽlҽri şҽrh etmҽyҽ mҽcbur edҽn    
ölkҽnin daxili vҽ xarici vҽziyyҽtinin gҽrginlҽşmҽsi idi
34
. O, baş vermiş hadisҽlҽri 
şҽrh etmҽyҽ bilmirdi
35
. Bundan ҽlavҽ, qardaşı Fҽxrҽddin Fҽtullah
36
 vҽ başqa    
yaxın adamları da müҽllif baş vermiş hadisҽlҽri qҽlҽmҽ almağa tҽşviq edirlҽr. 
Belҽliklҽ, Hҽmdullah Qҽzvini XIV ҽsrin 40-cı illҽrindҽn vҽ dövrün hadisҽlҽrini 
ҽhatҽ edҽn tarixi ҽsҽr (nҽsrlҽ) yazmağa başlayır. Müҽllif bu ҽsҽri mҽnzum 
«Zҽfҽrnamҽ» poemasını nҽsrlҽ bҽzҽmҽk mҽqsҽdilҽ yazdığını bildirir
37
.  Onun oğlu 
                                                          
31Hҽmdullah  Qҽzvini. Tarix-e qozide, London vҽ Tehran nҽşrlҽri. 
32Tahircanov. Sҽh. 32. 
33Müqayisҽ et: Hҽmdullah Qҽzvini, LDU-nun ҽlyazması, vҽr. 432 ilҽ «Tarix-e qozide», London vҽ 
Tehran nҽşrlҽri. 
34Hҽmdullah Qҽzvini, LDU-nun ҽlyazması, vҽrҽq 434-435. 
35Yenҽ orada, vҽrҽq 435. 
36Yenҽ orada, vҽrҽq 433-434. Burada Fҽxrҽddin Fҽtullahın hҽmin mövzuya hҽsr edilmiş mҽsnҽvisi 
verilmişdir. 
37Hҽmdullah Qҽzvini, LDU-nun ҽlyazması, vҽrҽq 435. 
9 
 
Zeynҽddin isҽ hҽmin hissҽni «Tarix-e qozide»nin davamı hesab etmişdir
38
. O, 
özünün «Zeyl-e tarix-e qozide» adlı ҽsҽrinin başlanğıcında «Tarix-e qozide»nin    
atası tҽrҽfindҽn davam etdirilҽrҽk Mҽlik Ҽşrҽfin dövrünҽ (1344) qҽdҽr 
çatdırıldığını qeyd edir
39
. Doğrudan da, bҽhs olunan hissҽdҽ (Hҽmdullah  Qҽzvini,    
LDU-nun ҽlyazması, vҽrҽq 433-468) hadisҽlҽrin nҽzmlҽ deyil nҽsrlҽ verilmҽsinҽ 
vҽ sırf tarixi xarakter daşımasına (yuxarıda göstҽrildiyi kimi «Zҽfҽrnamҽ» tarixi-
bҽdii mҽnzum poemadır) ҽsaslanan Zeynҽddin hҽmin ҽsҽri «Tarix-e qozide»nin 
davamı kimi vermҽklҽ düzgün hҽrҽkҽt etmişdir. V. Q. Tizenqauzen
40
  vҽ  akad V. 
V. Bartold
41
 da ҽlyazmanın bu hissҽsini (vҽrҽq 433-468) «Tarix-e qozide»nin 
Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvini tҽrҽfindҽn yazılmış davamı kimi qҽbul etmişlҽr. Bu 
ҽsҽrin mövcudluğu barҽdҽ İ. P. Petruşevski
42
 vҽ A. T. Tahircanov
43
 da xҽbҽr 
vermişlҽr. Belҽliklҽ, XIV ҽsrdҽ «Zeyl-e tarix-e qozide» adlı iki  ҽsҽrin yazıldığı, 
daha doğrusu, «Tarix-e qozide»nin ardıcıl olaraq iki dҽfҽ davam etdirildiyi    
mҽlum  olur. İlk dҽfҽ «Tarix-e qozide»nin müҽllifi Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvini 
öz ҽsҽrini davam etdirmiş vҽ tarixi hadisҽlҽri 736-cı (1335) ildҽn qҽlҽmҽ alaraq 
744-cü  ilҽ (1343-44) qҽdҽr çatdırmışdır
44
. Sonra onun oğlu Zeynҽddin ҽsҽri bir 
daha davam etdirmişdir. O da yazdığı ҽsҽrҽ «Zeyl-e tarix-e qozide» adı vermişdir. 
LDU-nun kitabxanasında saxlanılan M. o. 153 şifrҽli ҽlyazma tҽdqiqatçılara 
mҽlumdur. İrҽlidҽ göstҽrildiyi kimi, hҽmin ҽlyazma üç hissҽdҽn ibarҽtdir. Akad. Ҽ. 
Ҽ. Ҽlizadҽ ҽlyazmanın üçüncü hissҽsindҽn - Zeynҽddin bin Hҽmdullah Qҽzvininin 
«Zeyl-e tarix-e qozide» ҽsҽrindҽn istifadҽ etmişdir
45
. Qeyd etmҽk lazımdır ki, 
Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvininin «Zeyl-e tarixe qozide» ҽsҽrindҽn isҽ son vaxtlara 
kimi, Azҽrbaycan tarixinin mҽnbҽyi kimi istifadҽ olunmamış, bu ҽsҽr «Tarix-e 
qozidenin» tҽrkibindҽ
46
 vҽ ya ayrı şҽkildҽ nҽşr edilmҽmişdir
47
. Ҽsҽrdҽ 736-744-cü 
                                                          
38 Tahircanov, sҽh. 33-34. 
39 Hҽmdullah Qҽzvini, LDU-nun ҽlyazması, vҽrҽq 469. 
40 SMİZO, II, sҽh. 93, 211. 
41 В.В. Бартольд. Соч., I, sҽh. 98; yenҽ onun, İran, sҽh. 80. 
42 Bax: История Ирана с…., sҽh. 171. 
43 Tahircanov, sҽh. 34. 
44 Biz akademik L. A. Semyonovun Hҽmdullah Qҽzvinini «Tarix-e qozide» ҽsҽrinҽ verdiyi şҽrhҽ (bax: 
SVR, V, sҽh. 19-20) ҽsaslanaraq, Özbҽkistan SSR EA Şҽrqşünaslıq İnstitutunda «Zeyl-e tarix-e qozide» 
ҽsҽrinin digҽr nüsxҽsinin mövcud olduğu barҽdҽ mülahizҽ irҽli sürmüşdük (bax: «Azҽrbaycan SSR EA 
Xҽbҽrlҽri», TFHS, 1971, № 1, sҽh. 36). «Tarix-e qozide»nin hҽmin ҽlyazma nüsxҽsi ilҽ tanışlıq 
mülahizҽmizi doğrultmadı. 
45 Bax: Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 19, 334, 335, 342, 344, 376-379, 382, 409. 
46 Azҽrbaycanın XIV ҽsr tarixi ilҽ mҽşğul olan başqa tҽdqiqatçıların ҽsҽrlҽrindҽ LDU-nun 
kitabxanasındakı hҽmin ҽlyazmadan istifadҽ olunduğunu görmürük (bax: И. П. Петрушевский.  
Xамдаллах Казвини как источник; М. А. Сейфеддини, Монеты ильханов). Ҽlyazmanın II 
hissҽsindҽn; yҽni Hҽmdullah Qҽzvininin «Zeyl-e tarix-e qozide» ҽsarindҽn isҽ Azҽrbaycan tarixinin 
mҽnbҽyi kimi istifadҽ olunmamışdır: Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ hҽmin hissҽnin V. Q. Tizenqauzen tҽrҽfindҽn Qızıl 
Orda dövlҽtinin tarixinҽ dair götürülmüş mҽlumatından istifadҽ etmişdir (bax: Göst. ҽsҽri, sҽh. 329; A. 
A. Aли-заде. Борьба, 2, sҽh. 14). 
10 
 
hicri (1335-1343/44) illҽrin mühüm tarixi hadisҽlҽri öz ҽksini tapmışdır. Müҽllif 
ҽsҽrin yazılmasında başqa mҽnbҽlҽrdҽn istifadҽ etmҽmiş vҽ öz dövrünün 
hadisҽlҽrini, daha doğrusu, gördüyü vҽ eşitdiyi gündҽlik hadisҽlҽri qҽlҽmҽ 
almışdır. Odur ki, onun verdiyi mҽlumat etibarlı vҽ inandırıcıdır. Ҽsҽr sonrakı 
dövrün tarixçilҽri üçün ilk mҽnbҽ rolunu oynamışdır. Onun tҽsiri ҽn çox Hafiz 
Ҽbrunun «Zeyl-e Cam-e ҽt-tҽvarix-e Rҽşidi» vҽ «Dastan-e sultan Ҽbu Sҽid 
Bahadur xan bin Ulcaytu» ҽsҽrlҽrindҽ hiss olunur. İlk növbҽdҽ göstҽrmҽk lazımdır 
ki, Hafiz Ҽbru Hҽmdullah Qҽzvininin
48
 «Zeyl-e tarix-e qozide» ҽsҽrindҽki siyasi 
hadisҽlҽri seçib götürmüşdür. «Zeyl-e tarix-e qozide» ҽsҽrindҽ feodal ara 
müharibҽlҽrinin ölkҽnin tҽsҽrrüfatına vurduğu ziyan, ayrı-ayrı vilayҽtlҽrin vҽ 
şҽhҽrlҽrin xaraba vҽziyyҽtҽ düşmҽsi, xalq kütlҽlҽrinin acınacaqlı vҽziyyҽti, 
ҽhalinin vҽtҽni tҽrk edҽrҽk başqa yerlҽrҽ qaçması, monqol qҽsbkarlarına qarşı 
mübarizҽ vҽ bu mübarizҽdҽ zҽhmҽtkeş xalq kütlҽlҽrinin aparış rolu vҽ s. kimi 
ictimai-iqtisadi mҽsҽlҽlҽrҽ dair verilmiş mҽlumat Hafiz Ҽbru tҽrҽfindҽn ya ҽsla 
istifadҽ olunmamış, ya da olduqca qısa şҽkildҽ verilmişdir. Hafiz Ҽbru Hҽmdullah 
Qҽzvininin ҽsҽrindҽ ictimai-iqtisadi hadisҽlҽrdҽn vҽ xüsusilҽ xalq kütlҽlҽrinin 
acınacaqlı vҽziyyҽtindҽn mҽlumat verҽn 450-459-cu vҽrҽqlҽri tamamilҽ atmışdır. 
Bundan ҽlavҽ, Hafiz Ҽbru bҽzi hadisҽlҽrin tarixindҽ vҽ şҽrhindҽ sҽhvlҽrҽ yol 
vermişdir. Bҽhs olunan iki ҽsҽr tutuşdurulduqda onlar arasında mövcud olan 
fҽrqlҽr aydın nҽzҽrҽ çarpır vҽ «Zeyl-e tarix-e qozide» ҽsҽrinin Azҽrbaycan vҽ 
ümumiyyҽtlҽ, Hülakülҽr dövlҽtinin tarixi üçün nҽ dҽrҽcҽdҽ ҽhҽmiyyҽtli olduğu 
aşkara çıxır
49
. 
Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvininin «Zeyl-e tarix-e qozide» ҽsҽri haqqında 
nҽticҽ olaraq aşağıdakıları qeyd etmҽk olar: 
I. XIV ҽsrdҽ «Zeyl-e tarix-e qozide» adlı iki ҽsҽr yazılmışdır; daha doğrusu, 
Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvininin «Tarix-e qozide» ҽsҽri ardıcıl olaraq iki dҽfҽ 
davam etdirilmişdir: 
a) Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvininin «Zeyl-e tarix-e qozide» ҽsҽri; 
b) Zҽynҽddin bin Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvinin «Zeyl-e tarix-e qozide» 
ҽsҽri. 
II. Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvininnn «Zeyl-e tarix-e qozide» ҽsҽri 
Azҽrbaycan tarixinin XIV ҽsrinҽ (I yarısına dair mühüm mҽnbҽdir. 
                                                                                                                                      
47Bax: Hҽmdullah Qҽzvini. Tarix-e qozide, Paris, London vҽ Tehran nҽşrlҽri. Akad. B. V. Bartold 
göstҽrir ki, E. Braun Hҽmdullah Qҽzvininin öz ҽsҽrini sonradan davam etdirdiyindҽn xҽbҽrsiz olmuşdur 
(İran, 80). 
48Bax: Hafiz Ҽbru. Zeyl. sҽh. 143-175; Dastan-e Sultan Ҽbu Sҽid (hҽmin ҽsҽr barҽdҽ mҽlumat üçün 
bax: Пириев. Описание). 
49Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvininin «Zeyl-e tarix-e qozide» ҽsҽri ilҽ Hafiz Ҽbrunun «Zeyl-e Cam-e ҽt-
tҽvarix-e Rҽşidi» ҽsҽri arasındakı fҽrqlҽr barҽda ayrıca mҽqalҽdҽ ҽtraflı mҽlumat verilmişdir (bax: 
Piriyev, yeni mҽnbҽ). 
 
11 
 
III. Bu ҽsҽr yalnız Azҽrbaycan tarixindҽ işıqlandırılmamış hҽmin dövrü 
araşdırmaq baxımından deyil, eyni zamanda ümumi Hülakü imperiyasının süqutu 
vҽ müxtҽlif feodal qrupları arasında parçalanmanı tҽdqiq etmҽk cҽhҽtdҽn dҽ böyük 
ҽhҽmiyyҽtҽ malikdir. 
4. Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽrinin «Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽri son vaxtlara 
qҽdҽr elmҽ anonim şҽklindҽ mҽlum idi. Ҽsҽr haqqında qısa mҽlumat verҽn V. Q. 
Tizenqauzen, De Quyenin kataloqundan aldığı mҽlumata ҽsaslanaraq yazır ki 
namҽlum müҽllifin ҽsҽri olan «Tarix-e Şeyx Üveys»in... yeganҽ mҽlum ҽlyazması 
Leyden Akademiyası kitabxanasında saxlanılır (№ 2635, Warn, 341). Müҽllifin 
yazdığına görҽ, ҽlyazma ҽvvҽldҽn vҽ sondan naqisdir
50
. 
Son zamanlar hҽmin ҽlyazma üzҽrindҽ işlҽmiş Hollandiya alimi Y. B. van 
Lun (Y. B. Van Loon) ҽlyazmanı nҽşrҽ hazırlamış vҽ ҽsҽr 1954-cü ildҽ Haaqa 
şҽhҽrindҽ çap olunmuşdur
51
. Y. B. van Lun ҽlyazmanın müҽllifi vҽ özü haqqında 
ҽtraflı mҽlumat verir. Naşirin göstҽrdiyinҽ görҽ, bu ҽsҽr XIV ҽsrin ortalarında 
Azҽrbaycan tarixçisi Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri tҽrҽfindҽn yazılmışdır. Ҽbu Bҽkr 
ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri Azҽrbaycanın Ҽhҽr şҽhҽrindҽndir. Ҽlyazmada şҽrh edilҽn 
hadisҽlҽrin mҽzmununa, onların Azҽrbaycana aid olmasına ҽsaslanan naşir Ҽbu 
Bҽkrin Azҽrbaycanda yaşadığı vҽ burada işlҽdiyi barҽdҽ mҽlumat verir
52
. Naşir 
yazır: «O (Ҽbu Bҽkr - P. V.), hҽmin ҽsҽrindҽ öz doğma ölkҽsi Azҽrbaycana  aid bir 
sıra  mҽsҽlҽlҽrin  ҽtraflı şҽrhini vermişdir
53
 
Y. B. van Lunun qeyd etdiyinҽ görҽ, ҽlyazma bir neçҽ hissҽdҽn ibarҽtdir. 
«Bir çox fars vҽ ҽrҽb dilli müsҽlman tarixçilҽrinin ҽsҽrlҽri kimi «Tarix-e Şeyx 
Üveys» ҽsҽrindҽ dҽ hadisҽlҽr Adҽmdҽn başlayaraq müҽllifin yaşadığı dövrҽ kimi 
davam etdirilmişdir»
54
. Ҽsҽr Şeyx Üveys Cҽlairinin adına yazılmışdır. Ҽlyazmanın 
birinci hissҽsindҽ Sasanilҽrin sonuna kimi olan hadisҽlҽr qısa şҽrh edilir. İkinci 
hissҽdҽ xilafҽtdҽn monqollara kimi olan dövr verilir. Ҽsҽrdҽ monqol dövründҽn 
daha geniş bҽhs edilir. Naşir monqollar haqqında Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽrinin 
verdiyi mҽlumatın bir hissҽsini (Sultan Mҽhҽmmҽd Xudabҽndҽyҽ qҽdҽr olan 
hissҽni) ingilis dilinҽ çevirib kitabın ҽvvҽlindҽ çap etdirmҽklҽ kifayҽtlҽnmişdir. 
Monqollar haqqında verilҽn sonrakı mҽlumat isҽ hҽm ingilis dilindҽ, hҽm dҽ 
orijinal şҽkildҽ (fars dilindҽ) çap edilmişdir. 
«Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽrindҽ, digҽr mҽnbҽlҽrdҽn fҽrqli olaraq, hadisҽlҽr 
başqa tҽrzdҽ şҽrh edilir. Yuxarıdakı mҽlumatdan göründüyü kimi, Ҽbu Bҽkr 
ömrünün bir hissҽsini Çobanilҽrin Azҽrbaycanda hökmranlığı dövründҽ 
                                                          
50 SMİZO, II, sҽh. 99. 
51 Hҽmin  ҽsҽr  barҽdҽ bax: Петрушевский, ТШУ (рецензия),  sҽh. 97-100; Yenҽ onun. Земледение, 
sҽh. 17:  Stori, Moskva nҽşri, sҽh. 220-222. 
52 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, ingiliscҽ müqҽddimҽ, sҽh. 2. 
53 Yenҽ orada, sҽh. 4. 
54 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri (ingiliscҽ müqҽddimҽ), sҽh. 2; Петрушевский, ТШУ (рецензия), sҽh. 
98. 
12 
 
keçirmişdir. Müҽllif 1336-1359-cu illҽrdҽ baş vermiş hadisҽlҽrin canlı şahidi 
olmuşdur. Onun verdiyi mҽlumat daha dҽqiq, inandırıcı vҽ etibarlıdır. Müҽllif 
hҽmçinin bir sıra ҽlavҽ mҽlumat da verir. Onun qҽlҽmҽ aldığı bҽzi hadisҽlҽrҽ digҽr 
mҽnbҽlҽrdҽ rast gҽlmҽk olmur. Ҽsҽrin naşiri «Tarix-e Şeyx Üveys»i Hafiz 
Ҽbrunun «Zeyl-e Came ҽt-tҽvarix-e Rҽşidi» ҽsҽri ilҽ müqayisҽ edҽrҽk yazır ki, bu 
hissҽdҽ (son hissҽdҽ) biz Azҽrbaycan tarixinҽ aid Ҽhҽri tҽrҽfindҽn qҽlҽmҽ alınmış 
bir çox hadisҽlҽrin şҽrhinҽ rast gҽlirik ki, onları Hafiz Ҽbruda tapmaq olmaz
55
.    
Bu cҽhҽtdҽn Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽrinin Çobanilҽrlҽ Cҽlarilҽr arasındakı 
fҽrqlҽr, Çobanilҽrlҽ Şirvanşahlar arasındakı münasibҽtlҽr, Mҽlik Ҽşrҽfin 
Ҽnuşirҽvan ilҽ ҽlaqҽlҽri vҽ s. barҽdҽki mҽlumatı diqqҽti cҽlb edir
56
. 
5. Mҽhҽmmҽd bin Hinduşah Naxçivaninin «Dҽstur ҽl-katib fi tҽyin ҽl-
mҽratib» ҽsҽri XIV ҽsrin ikinci yarısında yazılmış vҽ Elxanilҽrin dövlҽt quruluşunu 
tҽdqiq etmҽk baxımından böyük ҽhҽmiyyҽtҽ malikdir. Ayrı-ayrı sҽnҽdlҽrin yazılış 
formasını göstҽrҽn hҽmin ҽsҽrin elmi-tҽnqidi mҽtni akad. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ tҽrҽfindҽn 
nҽşr edilmişdir
57
. 
6. Zeynҽddin bin Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvininin «Zeyl-e tarix-e qozide» 
ҽsҽri 1342-1391-ci illҽrin tarixi hadisҽlҽrini özündҽ cҽmlҽşdirir. Bu ҽsҽr barҽdҽ 
irҽlidҽ mҽlumat verilmişdir
58
. 
7. Hafiz Ҽbrunun (Şҽhabҽddin Abdullah bin Lütfüllah bin Ҽbdürrҽşid ҽl-
Xufi) «Zeyl-e Cam-e ҽt-tҽvarix-e Rҽşidi» ҽsҽri
59
 XIV ҽsr tarixinҽ hҽsr edilmişdir. 
Ҽsҽrdҽ hadisҽlҽr nisbҽtҽn geniş planda verilmişdir. Ҽsҽr doktor Xanbaba Bҽyani 
tҽrҽfindҽn Tehranda çap olunmuşdur. Hafiz Ҽbrunun elҽcҽ dҽ Zeynҽddinin 
ҽsҽrlҽrindҽ Keyqubaddan başlayaraq şirvanşah Kҽsrҽnilҽr sülalҽsi barҽdҽ bir çox 
mҽlumata rast gҽlmҽk mümkündür
60
. 
Dövrün ayrı-ayrı mҽsҽlҽlҽri barҽdҽ müxtҽlif qeydlҽrҽ ҽrҽb vҽ ermҽni dilli 
ilk mҽnbҽlҽrdҽ dҽ rast gҽlmҽk olur. İş prosesindҽ hҽmin mҽnbҽlҽrin rus dilinҽ 
tҽrcümҽlҽrindҽn
61
 istifadҽ olunmuşdur. Şҽrq vҽ Avropa sҽyyahlarının qeydlҽri vҽ 
xatirҽlҽri dövrün ictimai-iqtisadi, siyasi vҽ mҽdҽni tarixini öyrҽnmҽkdҽ müҽyyҽn 
rol oynayır. Ҽrҽb sҽyyahı İbn Bҽtutҽnin «Sҽyahҽtnamҽ»si bu baxımdan daha 
qiymҽtlidir. 1339-1340-cı illҽrdҽ Azҽrbaycana gҽlmiş sҽyyah xatirҽlҽrindҽ 
                                                          
55Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, ingiliscҽ müqҽddimҽ, sҽh. 4. 
56Bu  barҽdҽ  bax: Петрушевский, ТШУ (рецензия), 98-99. 
57Bax: kitabiyyat. Mҽhҽmmҽd Naxçivani. Dҽstur ҽl-kateb, I/1, I/2, II. 
58Ҽsҽr haqqında bax: SMİZO, II, sҽh. 94-98, 223-226; Taqirdjanov, sҽh. 32-34; V. Piriyev, yeni mҽnbҽ, 
sҽh. 37-38. 
59Ҽsҽr haqqında bax: Бартольд. Хафиз-и Абру, sҽh. 74-97; SMİZO, II, sҽh. 139-143, 243-247; Ryö. 
Sapliment, 1895, sҽh. 270-271; Stori, II/1, sҽh. 86-89; SVR, VI, sҽh. 17-22; İE, V/1, sҽh. 77; Xanbaba 
Bҽyani, sҽh. 231-254. 
60Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 19. 
61СМИЗО, I vҽ II; Aрмянские источники. 
 
13 
 
Hülakülҽr dövlҽtinin parçalanması nҽticҽsindҽ yaranmış ҽrazi bölgüsü, Tҽbrizin 
mҽdҽni hҽyatı vҽ s. barҽdҽ qiymҽtli mҽlumat verir. 
XIV ҽsrin bir sıra mҽsҽlҽlҽri XV-XVI ҽsrlҽrdҽ
62
 vҽ daha sonra (XVII-XVIII 
ҽsrlҽrdҽ) yaşamış tarixçilҽrin ҽsҽrlҽrindҽ öz ҽksini tapmışdır. Kitabın    
yazılmasında göstҽrilҽn ҽsҽrlҽrdҽn istifadҽ olunmuşdur. Orta ҽsr mҽnbҽlҽrinҽ 
tҽnqidi münasibҽt bҽslҽnilmişdir. 
Monqol dövrünün tarixi hҽlҽ keçҽn ҽsrdҽn tҽdqiqatçıların diqqҽtini cҽlb 
etmişdir. XIX ҽsrin burjua tarixçilҽrinin ҽsҽrlҽrindҽ ümumi monqol tarixindҽn bҽhs 
olunmaqla yanaşı, ҽsasҽn dövrün siyasi hadisҽlҽri ilk mҽnbҽlҽrin dili ilҽ zahiri 
şҽkildҽ şҽrh olunur. Bu ҽsҽrlҽr burjua tҽdqiqat metodologiyasına ҽsaslansalar da, 
onların malik olduqları bҽzi müsbҽt cҽhҽtlҽr hҽmin ҽsҽrlҽrdҽn lazımi dҽrҽcҽdҽ 
istifadҽ etmҽyҽ ҽsas verir. İnqilabdan ҽvvҽlki burjua alimlҽri tҽrҽfindҽn monqol 
dövrünҽ hҽsr edilmiş ҽsҽrlҽr içҽrisindҽ A. Bakıxanovun, H. Hovordun, A. 
Markovun, d'Ossonun vҽ b. tҽdqiqatçıların ҽsҽrlҽri
63
 xüsusi yer tutur. 
Azҽrbaycanın XIII-XIV ҽsrlҽr tarixinin tҽdqiqi Böyük Oktyabr sosialist 
inqilabından sonra geniş vüsҽt almışdır. Bu sahҽdҽ görkҽmli sovet 
tҽdqiqatçılarından akad. V. V. Bartoldun, akad. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽnin vҽ prof. İ. N. 
Petruşevskinin tҽqdirҽlayiq xidmҽtlҽri olmuşdur. 
Akad. V. V. Bartoldun ҽsҽrlҽrinin ҽksҽriyyҽti monqol tarixinҽ hҽsr edilsҽ 
dҽ, onların Azҽrbaycan tarixi üçün ҽhҽmiyyҽti böyükdür. Onun Bakıda oxuduğu 
mühazirҽlҽr
64
 isҽ bilavasitҽ Azҽrbaycan tarixinҽ hҽsr edilmişdir. V. V. Bartoldun 
ҽsҽrlҽrindҽ XIII-XIV ҽsrlҽr tarixinin bir çox mҽsҽlҽlҽrinҽ dair geniş mҽlumat 
vardır. 
Akademik Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽnin «XIII-XIV ҽsrlҽrdҽ Azҽrbaycanın ictimai-
iqtisadi vҽ siyasi tarixi» (Bakı, 1956) adlı monoqrafiyası, mҽqalҽlҽri
65
 vҽ bir sıra 
mҽnbҽlҽrin elmi-tҽnqidi mҽtnlҽrinҽ yazdığı müqҽddimҽlҽr vҽ şҽrhlҽr göstҽrilҽn 
dövrün tҽdqiqi işindҽ xüsusi ҽhҽmiyyҽt kҽsb edir. Akad. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽnin 
ҽsҽrlҽrindҽ Azҽrbaycanın tҽbii sҽrvҽtlҽri vҽ oturaq ҽhalinin mҽşğuliyyҽti, XII ҽsrin 
sonu vҽ mübarizҽsi, XIII-XIV ҽsrlҽrdҽ aqrar münasibҽtlҽr, kҽndlilҽrin feodallar 
tҽrҽfindҽn istismarı, «xҽrac», «tҽrh», «qopçur», «incu», «iqta» vҽ s. institutların 
izahı, kҽndlilҽrin vҽziyyҽti vҽ sinfi mübarizҽ formaları, XIII-XIV ҽsrlҽrin siyasi 
tarixi, dövrlҽşdirilmҽsi, Azҽrbaycan uğrunda Qızıl Orda xanları ilҽ Hülakülҽr 
arasında getmiş müharibҽlҽr, Şirvanın azadlığı uğrunda mübarizҽ vҽ s. kimi 
mühüm ҽhҽmiyyҽt kҽsb edҽn mҽsҽlҽlҽr geniş mҽnbҽ vҽ tarixi ҽdҽbiyyat ҽsasında 
tҽdqiq olunmuşdur. 
                                                          
62 Bax: Sҽmҽrҽqҽndi; Mҽhҽmmҽd Xavҽndşah Herҽvi; Xandҽmir; Yҽhya Qҽzvini. 
63 Bax: Kitabiyyat. 
64 Bax: Бартольд. 12 лекции. 
65 Bax: Kitabiyyat. 
 
14 
 
Prof. İ. P. Petruşevski monqol dövrünün ictimai-iqtisadi mҽsҽlҽlҽrinҽ 
«Земледелие и аграрные отношения в Иране XIII - XIV вв.» adlı ҽsҽr hҽsr 
etmişdir. Ҽsҽrin Azҽrbaycan tarixinin tҽdqiqindҽ böyük rolu vardır. 
Dövrün sikkҽşünaslıq materiallarının tҽdqiqindҽ sovet alimlҽrindҽn Y. A. 
Paxomovun vҽ M. Ҽ. Seyfҽddinin müҽyyҽn xidmҽtlҽri vardır. Y. A. Paxomovun 
«Борьба феодальных династий за Восточное Закавказье с половины  XIV в. 
до начала XV в. по монетным данным» adlı mҽqalҽsi vҽ M. Ҽ. Seyfҽddinin 
«Монеты ильханов  XIV века» ҽsҽri XIV ҽsrin ortalarında Azҽrbaycanın siyasi 
tarixinin tҽdqiqindҽ özünҽmҽxsus mövqeyҽ malikdir. 
XIII - XIV ҽsrlҽrdҽ Azҽrbaycanda xalq kütlҽlҽrinin vҽziyyҽti prof. M. X. 
Şҽriflinin vҽ prof. İ. P. Petruşevskinin kitabçalarında
66
 müҽyyҽn dҽrҽcҽdҽ öz ҽksini 
tapmışdır. İş prosesindҽ göstҽrilҽn ҽsҽrlҽrdҽn istifadҽ edilmişdir. Sovet alimlҽri 
tҽrҽfindҽn ümumi monqol dövlҽti nöqteyi-nҽzҽrindҽn yazılmış tҽdqiqat ҽsҽrlҽrinҽ 
dҽ diqqҽt yetirilmişdir. Bunlardan B. J. Vladimirtsovun «Общественный строй 
монголов» (Л., 1934), B. D. Qrekov vҽ A. Y. Yakubovskinin «Золотая Орда и ее 
падения» ҽsҽrlҽrini, LDU-nun bir qrup alimi tҽrҽfindҽn hazırlanmış «История 
Ирана с древнейших времен до 18 века» vҽ L. O. Babayanın Ermҽnistanın XIII 
– XIV ҽsrlҽr tarixinҽ hҽsr etdiyi kitabını  göstҽrmҽk olar. 
İstҽr XX ҽsrin I yarısında, istҽrsҽ dҽ son 20 ildҽ xarici ölkҽlҽrdҽ monqol 
imperiyasının tarixinҽ dair bir sıra ҽsҽrlҽr yazılmışdır. Belҽ ҽsҽrlҽrin Deginin, B. 
Şpulerin, Z. V. Toqanın, A. İqbalın, Ş. Bҽyaninin, M. Mortuzҽvinin, Ҽ. 
Kaviyanpurun, M. Mҽşkurun vҽ s. ҽsҽrlҽrini
67
 göstҽrmҽk olar. Qeyd etmҽk 
lazımdır ki, burjua alimlҽrinin XIX ҽsrdҽ vҽ müasir dövrdҽ yazılmış ҽsҽrlҽrindҽ iki 
bir-birinҽ zidd cҽhҽtin olması sҽciyyҽvidir. Hҽmin ҽsҽrlҽrdҽ bir tҽrҽfdҽn, dövrҽ aid 
böyük material cҽlb edilib sistemҽ salındığından onlar hҽr bir tҽdqiqatçıya 
müҽyyҽn kömҽklik göstҽrirlҽr. Lakin digҽr tҽrҽfdҽn, bu ҽsҽrlҽrin yazılmasında 
burjua tҽdqiqat metodologiyası ҽsas götürüldüyündҽn, onlar marksizm-leninizm 
metodologiyasına ҽsaslanan tҽdqiqatçıları qane etmirlҽr. Burjua alimlҽri dövrün 
ictimai-iqtisadi vҽ siyasi proseslҽrinin mahiyyҽtinҽ az fikir verdiklҽrindҽn baş 
vermiş hadisҽlҽri sadalamaq vҽ sadҽcҽ şҽrhini vermҽklҽ kifayҽtlҽnirlҽr. İş 
prosesindҽ ayrı-ayrı burjua alimlҽrinin metodologiyasına vҽ onların müҽyyҽn 
fikirlҽrinҽ tҽnqidi münasibҽt bҽslҽnmiş vҽ tҽdqiqat işindҽ marksizm-leninizm 
metodologiyası ҽsas götürülmüşdür. Kitabda, hҽmçinin bir sıra sovet 
tҽdqiqatçılarının ҽsҽrlҽrindҽ nҽzҽrҽ çarpan ayrı-ayrı qüsurlu cҽhҽtlҽrҽ vҽ yalnış 
fikirlҽrҽ tҽnqidi münasibҽt bҽslҽnilmişdir. 
  
 
 
                                                          
66 Bax: Külliyat. 
67 Yenҽ orada. 
15 
 
Birinci fəsil 
 
HÜLAKÜLƏR DÖVLƏTĠNĠN TƏNƏZZÜLÜ. 
MÜXTƏLĠF HĠSSƏLƏRƏ PARÇALANMASI VƏ AZƏRBAYCANDA 
VƏZĠYYƏT 
 
(1316-1338-ci illər) 
 
Hülakülər (Elxanilər) dövlətinin tənəzzülü və  
parçalanmasının ictimai-iqtisadi və siyasi səbəbləri,  
tənəzzül prosesinin gediĢi və  
nəticələri 
 
Hülakü xanın (1258-1265)
68
 Yaxın Şҽrq ölkҽlҽrindҽ yaratmış olduğu 
imperiyanın tҽrkibinҽ Azҽrbaycandan başqa İraqi – Ҽrҽb, İraqi – Ҽcҽm, Kerman, 
Gürcüstan, Kiçik Asiya (Rum), Kürdüstan, Fars, Xuzistan, Xorasan vҽ bir sıra 
digҽr vilayҽtlҽr daxil idi.
69
 Hülakülҽr imperiyası çox keçmҽdҽn feodal zadҽganları 
arasında gedҽn mübarizҽnin meydanına çevrilir. Hülakü xanın ölümündҽn sonra 
köçҽri feodallar, maliyyҽ mҽmurları arasında daxili çҽkişmҽlҽr başlanır vҽ getdikcҽ 
güclҽnirdi. Akad. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ yazır ki, Hülakülҽr dövlҽtinin yarandığı ilk 
vaxtlardan köçҽri feodallar arasında bҽzi mҽnafe ümumiliyi mövcud idi. Lakin 
sonralar – Abaqa xanın (1265-1282) hakimiyyҽtinin sonlarında, şahzadҽlҽrin vҽ 
ҽmirlҽrin bir hissҽsi onlara tapşırılan ҽrazidҽ öz mövqelҽrini vҽ tҽsirini 
möhkҽmlҽdҽ bildikdҽ köçҽri feodallar arasında ҽvvҽlki birlik yox idi. Köçҽri 
feodallar şahzadҽlҽrin vҽ görkҽmli ҽmirlҽrin başçılıq etdiklҽri qruplarda birlҽşir vҽ 
bir-biri ilҽ mübarizҽ aparırdılar. Bu mübarizҽ zaman keçdikcҽ öz gizli formasını 
itirib açıq şҽkil alırdı
70
. Hülakülҽr taxt-tacının nҽslҽn verilmҽsi prinsipinҽ sadiq 
qalmaq bҽhanҽsi ilҽ gedҽn feodal ara mübarizҽlҽrindҽ yüksҽk ixtiyar sahibi olan 
köçҽri feodalların vҽ ҽmirlҽrin böyük rolu var idi. İri feodallar vҽ ҽmirlҽr 
vҽliҽhdçilik prinsipini ҽsas tutaraq daim bir-biri ilҽ çҽkişir, çox hallarda qanlı 
vuruşmalar aparırdılar. Bu mübarizҽnin ҽsas sҽbҽbi ―torpaqların ҽyanların ҽlindҽ 
toplanması, hҽmin torpaqlardan gҽlҽn gҽlirlҽr vҽ hҽmçinin ҽhalinin amansız 
istismarı nҽticҽsindҽ ҽldҽ olunan mҽdaxil hesabına iri feodalların iqtisadi vҽ siyasi 
qüdrҽtinin artması
71
» olmuşdur. Qazan xanın (1295-1304) islahatına kimi yerli 
                                                          
68 Hülakü xanın Bağdad sҽfҽrinҽdҽk olan fҽaliyyҽti barҽdҽ bax: Cüveyni, sҽh. 36-44. 
69 Hҽmdullah Qҽzvini. Nüzhҽt ҽl-qulub, tehran nҽşri, sҽh. 85-109. Hülakülҽr dövlҽtinin ҽrazisi haqqında 
bax: Бартольд, Персидская надпись, sҽh. 22-25; Oİ SSSR, II, sҽh. 685; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 
265, 300; Петрушевский. Земледелие, sҽh. 47; yenҽ onun. Иран и Азербайджан, sҽh. 229; 
Сейфеддини. Монеты ильханов, sҽh. 14.  
70 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 271. 
71 Azҽrbaycan tarixi, I c, sҽh. 204. 
16 
 
ҽyanların torpaqları daima, hҽm dҽ, geniş miqdarda zҽbt edilҽrҽk köçҽri feodallar 
arasında bölünürdü
72
. Qazan xanın dövründҽ monqol ҽmirlҽrinҽ böyük torpaq 
sahҽlҽri iqta olaraq verilirdi. İqtadarlar kҽndlilҽrdҽn renta ilҽ bҽrabҽr, ҽvvҽllҽr 
divanın xeyrinҽ yığılan bütün vergilҽri dҽ toplayırdılar; dövlҽt xҽzinҽsinҽ isҽ yalnız 
bҽxşiş şҽklindҽ bir qҽdҽr taxıl (50 Tҽbriz manı miqdarında) verirdilҽr
73
. Bu 
torpaqlara tҽhkim edilmiş kҽndlilҽrin amansız istismarı bir tҽrҽfdҽn tҽsҽrrüfatın 
dağılmasına, işçi qüvvҽsinin pҽrakҽndҽ hala düşmҽsinҽ, dövlҽtin ümumi 
gҽlirlҽrinin azalmasına, digҽr tҽrҽfdҽn isҽ ayrı-ayrı feodalların hҽddҽn artıq 
varlanaraq güclü qüvvҽ kҽsb etmҽsinҽ vҽ belҽliklҽ dҽ, dövlҽtin tҽnҽzzülünҽ sҽbҽb 
olurdu. 
Köçҽri feodalların getdikcҽ güclҽnmҽsi nҽticҽsindҽ Elxanilҽrin onlara inamı 
qalmamışdı vҽ belҽ feodallara arxalanmağa cҽhd etmirdilҽr. Buna görҽ dҽ Qazan 
xan güclü mҽrkҽzi hakimiyyҽti mühafizҽ etmҽk mҽqsҽdilҽ müҽyyҽn islahat keçirir. 
Lakin onun islahatı Hülakülҽr imperiyasının mҽhvini aradan qaldıra bilmҽdi vҽ 
yalnız dövlҽtin süqutunu bir müddҽt gecikdirdi
74
. 
XIII ҽsrin son rübündҽn başlanan feodal ara müharibҽlҽri XIV ҽsrin 
ҽvvҽllҽrindҽ, yҽni Sultan Mҽhҽmmҽd Ulcaytunun (1304-1316) dövründҽ davam 
etmiş
75
, onun ölümündҽn sonra isҽ son dҽrҽcҽ kҽskinlҽşmişdir. Bu isҽ, ҽlbҽttҽ, Ҽbu 
Sҽidin (1316-1335) ilk vaxtlarda dövlҽt işlҽrinҽ müstҽqil surҽtdҽ başçılıq edҽ 
bilmҽmҽsi müҽyyҽn tҽkan vermişdir. Müxtҽlif feodal qrupları yaranmış 
vҽziyyҽtdҽn istifadҽ edҽrҽk öz mövqeyini vҽ siyasi qüdrҽtini yüksҽltmҽyҽ, iqtisadi 
cҽhҽtdҽn qüvvҽtlҽnҽrҽk Hülakülҽr dövlҽtinin tҽsirindҽn mümkün olduqca daha çox 
uzaqlaşmağa can atırdılar. Bütün bunlar Hülakülҽr dövlҽtinin zҽiflҽmҽsinҽ, iqtisadi 
vҽ siyasi cҽhҽtdҽn tҽnҽzzül etmҽsinҽ sҽbҽb olurdu. Akad. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ Ҽbu 
Sҽidin hakimiyyҽtindҽn başlayaraq Hülakülҽr dövlҽtinin iqtisadi vҽ siyasi tҽnҽzzül 
dövrü keçirdiyini qeyd edҽrҽk yazır: «Köçҽri aristokratiya arasında gedҽn 
müharibҽlҽr vҽ daimi düşmҽnçilik Elxanilҽr dövlҽtinin ҽsasını daha da sarsıdır, 
onun siyasi birliyini qırır, ölkҽnin iqtisadiyyatına, çox hallarda isҽ ҽhalinin maddi 
vҽziyyҽtinҽ mҽnfi tҽsir göstҽrirdi. Bu mübarizҽ son nҽticҽdҽ Hülakülҽr dövlҽtinin 
süqutunun vҽ hakimiyyҽtin ҽmirlҽrin - köçҽri qҽbilҽlҽrin başçılarının ҽlinҽ 
                                                          
72Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 145. 
73Bu barҽdҽ bax: Aлизаде, Икта sҽh. 175; yenҽ onun. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 169-185; Петрушевский, 
Земледелие. sҽh. 263-264. 
74Falina, sҽh. 76. Hҽmin islahat barҽdҽ bax: Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 149-150, 163, 173, 281-284, 
349; Şpuler, Anqara nҽşri, sҽh. 342-345; Петрушевский. Земледелие, sҽh. 55-62; yenҽ onun. Иран и 
Азербайджан,, sҽh. 242 - 244; İvanov, sҽh. 54. 
75Sultan Mҽhҽmmҽd Ulcaytu dövründҽ baş vermiş üsyan vҽ iğtişaşlar barҽdҽ bax: Kaşan i, sҽh. 76-77: 
1307-1308-ci ildҽ Kürdüstanda Musanın qiyamı; sҽh. 154-155: Şiraz hakiminin iğtişaşı; sҽh. 164: 1313-
1314-cü ildҽ Xorasanda iğtişaş; sҽh. 166-170: Rum vilayҽtindҽ qaramanların vҽ türkmҽnlҽrin üsyanı vҽ 
s. 
 
17 
 
keçmҽsinin ҽsas sҽbҽblҽrindҽn biri oldu»
76
. Müxtҽlif vilayҽtlҽrin «iqtisadi, etnik vҽ 
mҽdҽni cҽhҽtdҽn ҽlaqҽsizliyi, ҽmtҽҽ istehsalının rolunun azalması vҽ natural-
tҽsҽrrüfat ҽnҽnҽsinin üstün mövqe tutması, feodal pҽrakҽndҽliyinin inkişafı vҽ 
bununla ҽlaqҽdar olaraq, Elxanilҽrin mҽrkҽzi hakimiyyҽtinin zҽiflҽmҽsi - bütün 
bunlar birlikdҽ Hülakülҽr dövlҽtinin tҽnҽzzülünü hazırlayırdı»
77
. 
Elxanilҽr dövlҽtinin tҽnҽzzül etmҽsinin vҽ süqutunun başqa bir sҽbҽbi dҽ 
«XIV ҽsrin I yarısında monqollar tҽrҽfindҽn ҽsarҽtҽ alınmış xalqların mübarizҽsi»
78
 
idi. XIV ҽsrin 30-cu illҽrindҽ Xorasanda başlanmış Serbedarlar hҽrҽkatının 
Elxanilҽr dövlҽtinin başqa ҽrazilҽrindҽ gedҽn azadlıq mübarizҽsinҽ böyük tҽsiri 
olmuşdur. İ. P. Petruşevski bu barҽdҽ yazır ki, serbedarların Xorasan üsyanı XIV 
ҽsrdҽ Orta Şҽrq ölkҽlҽrindҽ gedҽn xalq azadlıq hҽrҽkatı silsilҽsindҽ öz miqyasına 
görҽ ҽn geniş vҽ tarixi cҽhҽtdҽn daha çox ҽhҽmiyyҽt kҽsb edҽn hҽrҽkat olmuşdur. 
Şübhҽsiz ki, hҽmin üsyan ictimai tҽrkibi vҽ siyasi mҽqsҽdi etibarilҽ özünҽ bҽnzҽr 
başqa xalq azadlıq hҽrҽkatlarına tҽsir etmişdir
79
. 
Biz dövrün ilk mҽnbҽlҽrinin verdiyi mҽlumatı izlҽdikdҽ Elxanilҽr dövlҽtinin 
daxili vҽ xarici vҽziyyҽtinin getdikcҽ gҽrginlҽşdiyinin, dövlҽtin zaman getdikcҽ 
daha çox tҽnҽzzül etdiyinin vҽ nҽhayҽt, XIV ҽsrin 30-cu illҽrinin sonlarında öz 
vahidliyini itirҽrҽk müxtҽlif hissҽlҽrҽ parçalandığının şahidi oluruq
80
. Bundan 
sonra Elxanilҽr imperiyasının bir hissҽsindҽ - Azҽrbaycanda vҽ ona qonşu olan 
bҽzi yerlҽrdҽ hҽmin dövlҽt davam etmiş, qalan ҽrazidҽ isҽ süquta uğramışdır. 
Azҽrbaycanda Elxanilҽr dövlҽtinin süqutu 1357-ci ildҽ baş vermişdir
81
. 
Sultan Mҽhҽmmҽd Xudabҽndҽ 1316-cı ildҽ öldükdҽn sonra onun yerini 
oğlu Ҽbu Sҽid (1316-1335) tutur. O, Hülakülҽr taxtına çıxarkҽn 12 yaşında idi. 
Dövlҽt işlҽrinin idarҽsi Xudabҽndҽnin vҽsiyyҽtinҽ görҽ Suldusilҽrdҽn 
(Sulduzilҽr)
82
 olan baş sҽrkҽrdҽ Ҽmir Çobana tapşırılmışdı
83
. 
Ҽbu Sҽidin böyük tҽmtҽraqla sultan elan olunmasına vҽ köçҽri ҽyanlardan 
heç birinin bu mҽsҽlҽdҽ zahirҽn narazı qalmadıqlarına baxmayaraq
84
, göstҽrmҽk 
lazımdır ki, elҽ ilk anlardan Elxanilҽr dövlҽtinin daxilindҽ iğtişaş baş qaldırmışdı. 
                                                          
76Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 273. 
77Петрушевский. Земледелие, sҽh. 409. 
78«Azҽrbaycan tarixi», I, sҽh. 204. 
79Петрушевский. Земледелие, sҽh. 412. 
80 Hülakülҽr dövlҽtinin zҽiflҽmҽsi vҽ tҽnҽzzülünün qısa tarixi xülasҽsi barҽdҽ bax: Сейфеддини. 
Монеты ильханов, sҽh. 139-171. Глава III Ослабление и распад Худагуидского государства 
(Краткий исторический обзор периода; монеты Абу-Саида, Арпа-Гауна, Мухаммада, Туга-
Теймура, Джахан-Теймура, Сатибел-хатун, Сулеймана и Ануширвана». 
81Azҽrbaycanda Elxanilҽr dövlҽtinin süqutu mҽsҽlҽsi II fҽsildҽ geniş şҽrh edilҽcҽkdir. 
82Suldusilҽr tayfası haqqında bax: Рашидаддин, перевод Хетагурова, sҽh. 172-175; Rҽşidҽddin, 1/1, 
sҽh. 441-456. Suldusilҽr Hülakü xanın Yaxın Şҽrq ölkҽlҽrinҽ yürüşü zamanı Kiçik Asiyaya gҽlmiş vҽ 
ҽsasҽn Urmiya gölünün sahillҽrindҽ yaşamışlar (bax: İE, 12, sҽh. 100). 
83Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 69. 
84Yenҽ orada, sҽh. 73. 
 
18 
 
Sultan Mҽhҽmmҽd Xudabҽndҽnin ölüm xҽbҽri Xorasana çatdıqda Ҽbu Sҽid 
Mҽhҽmmҽd Xudabҽndҽnin ҽmirlҽrindҽn olan Sevincin müşayiҽti ilҽ Xorasandan 
Sultaniyyҽyҽ tҽrҽf yola düşür. Elҽ bu zaman Mavҽraünnҽhr şahzadҽsi Yasavur 
İrana tҽrҽf üz tutur, Xorasana gҽlir vҽ buranın hakimi şahzadҽ Yasavuru öldürҽrҽk 
Xorasanı tutur
85
. 
Hҽmdullah Qҽzvininin göstҽrdiyinҽ görҽ
86
, bu iş Sultan Ҽbu Sҽidin bir 
ҽlindҽn tutub Elxanilҽr taxtına oturdan Ҽmir Sevincҽ ҽvvҽlcҽdҽn mҽlum idi. O, bir 
tҽrҽfdҽn Sultan Ҽbu Sҽidi taxta oturtmuş, digҽr tҽrҽfdҽn Xorasanda iğtişaşın baş 
qaldırması üçün şҽrait yaratmışdı. Bu hadisҽ artıq Elxanilҽr dövlҽtindҽ mҽrkҽzi 
hakimiyyҽtin zҽiflҽdiyini, dövlҽtin daxilҽn sarsıldığını vҽ siyasi tҽnҽzzülün 
başlandığını bildirirdi. 
Sultan Ҽbu Sҽidin hakimiyyҽtinin ilk günlҽrindҽn Hülakülҽr dövlҽtinin 
ayrı-ayrı yerlҽrindҽ yeni-yeni iğtişaşlar baş verir vҽ getdikcҽ güclҽnirdi. Ҽ. Ҽ. 
Ҽlizadҽnin qeyd etdiyi kimi, bu dövrdҽ bir sıra feodallar vҽ şahzadҽlҽr iqtisadi 
cҽhҽtdҽn mövqelҽrini o qҽdҽr möhkҽmlҽdҽ bilmişdilҽr ki, artıq mҽrkҽzi 
hakimiyyҽtҽ tabe olmaq istҽmirdilҽr. Ҽbu Sҽidin azyaşlı olmasından istifadҽ edҽn 
feodallar müxtҽlif vilayҽtlҽrdҽ iğtişaşlar törҽdir vҽ müҽyyҽn sahҽdҽ daha müstҽqil 
hҽrҽkҽt edirdilҽr
87
. 
Elxanilҽr dövlҽti qonşu dövlҽtlҽrin hücumlarına da mҽruz qalırdı. Ҽbu Sҽid 
Misir mҽmlukları, Mavҽraünnҽhr şahzadҽlҽri vҽ Qızıl Orda xanları ilҽ mübarizҽ 
aparmalı olurdu. Burada ҽsas mҽqsҽd onların keçmişdҽ olduğu kimi
88
, tҽbii-coğrafi 
vҽ strateji cҽhҽtdҽn  ҽlverişli şҽraitҽ malik Azҽrbaycan, Xorasan vҽ İraqi-Ҽrҽbi 
zҽbt etmҽk niyyҽtlҽri olmuşdur. Ҽbu Sҽid, ҽlbҽttҽ, belҽ çҽtin vҽziyyҽtin 
öhdҽsindҽn gҽlҽ bilmҽzdi. Mövcud vҽziyyҽtin nizamlanmasında, Elxanilҽr 
dövlҽtini feodal ara müharibҽlҽrindҽn vҽ xarici hücumlardan mühafizҽ etmҽkdҽ 
Ҽmir Çobanın böyük rolu olmuşdur
89
. O, dövlҽtin idarҽsindҽ mütlҽq hakim kimi 
hҽrҽkҽt edirdi
90
. 
Göstҽrildiyi kimi, bu dövrdҽ ölkҽdҽ feodal ara çҽkişmҽlҽri davam edirdi. Bu 
çҽkişmҽlҽrin ilk qurbanı böyük siyasi dövlҽt xadimi
91
, «Cami-ҽt-tҽvarix» ҽsҽrinin 
                                                          
85Yenҽ orada, sҽh. 74-77. 
86Hҽmdullah  Qҽzvini. Tarix-e qozide, London nҽşri, sҽh. 601. 
87Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 285. 
88Kaşaninin yazdığına görҽ, 1316-cı ildҽ Hülakülҽr dövlҽti üzҽrinҽ üçtҽrҽfli hücum planı hazırlanmışdır 
(bax: sҽh. 212). Azҽrbaycan uğrunda mübarizҽ barҽdҽ bax:  Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 300-330. 
89Ҽmir Çoban Qazan xanın vҽ Ulcaytunun dövründҽ dҽ dövlҽtin idarҽsindҽ yaxından iştirak etmişdir 
(bax: Rҽşidҽddin, III, sҽh. 305, 329, 331, 334, 340; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 280, 284; Piriyev. 
Ҽmir Çoban). 
90 Hafiz Ҽbru. Zeyl. sҽh. 77. Ҽmir Çoban xarici ölkҽlҽrlҽ müstҽqil surҽtdҽ ҽlaqҽ saxlayırdı. Ҽl-
mҽkrҽzinin mҽlumatına görҽ, 1317-ci ildҽ Misirҽ toplanmış elçilҽr arasında Elxanilҽr dövlҽtindҽn iki 
dҽstҽ var idi. Bunlardan biri Ҽbu Sҽidin, digҽri isҽ Ҽmir Çobanın adından çıxış edirdi  (bax: SMİZO, 1, 
sҽh. 437). 
91 Şҽrifli. Rҽşidҽddinin rolu, sҽh 19. 
19 
 
müҽllifi vҽzir Xacҽ Rҽşidҽddin Fҽzlullah oldu. Vҽzirlik mövqeyi üstündҽ yüksҽk 
dҽrҽcҽli dövlҽt mҽmurları arasında daim mübarizҽ getmiş
92
 vҽ Hülakülҽr dövlҽtinin 
zҽiflҽdiyi dövrdҽ bu mübarizҽ daha da kҽskinlҽşmişdir. Sultan Ҽbu Sҽidin 
hakimiyyҽtinin ilk illҽrindҽ maliyyҽ işlҽrinҽ Xacҽ Rҽşidҽddin Fҽzlullah vҽ Xacҽ 
Tacҽddin Ҽlişahi başçılıq edirdilҽr. Onların arasında daxili çҽkişmҽlҽr mövcud idi. 
Bu çҽkişmҽlҽrin ҽsas sҽbҽbi maliyyҽ sistemindҽ daha yüksҽk mövqe tutmaq, daha 
çox ҽmlak ҽldҽ etmҽk vҽ rҽqibini dövlҽt idarҽsindҽn uzaqlaşdırmaq vҽ 
müflislҽşdirmҽk olmuşdur
93
. Vҽzirlҽr arasındakı çҽkişmҽlҽrdҽn istifadҽ edҽn 
feodallar onlardan birinin tҽrҽfini saxlamaqla digҽrinin mҽhvinҽ sҽy göstҽrir vҽ 
bununla da dövlҽt idarҽsindҽ daha yaxşı vҽzifҽ tutmağa, şҽxsi ҽmlakını artırmağa 
çalışırdılar. Xacҽ Rҽşidҽddin Fҽzlullah ilҽ Xacҽ Tacҽddin Ҽlişahi arasında 
mübarizҽ getdiyi dövrdҽ dҽ belҽ olmuşdur. Feodallar ҽvvҽl Xacҽ Rҽşidҽddin 
Fҽzlullah ilҽ ҽlaqҽ saxlayıb, Xacҽ Tacҽddin Ҽlişahini mҽhv etmҽk niyyҽtindҽ 
olurlar. Onlar öz mҽqsҽdlҽrini Xacҽ Rҽşidҽddinҽ bildirirlҽr, lakin Xacҽ Rҽşidҽddin 
Xacҽ Tacҽddini böyük dövlҽt xadimi olduğunu bildirib
94
 feodalları pis niyyҽtdҽn 
çҽkindirmҽk istҽyir. Feodallar isҽ bunun ҽvҽzindҽ vҽzir Xacҽ Tacҽddin Ҽlişahi ilҽ 
ҽlaqҽ saxlayıb onu öz tҽrҽflҽrinҽ çҽkirlҽr, Xacҽ Rҽşidҽddinҽ qarşı çıxır vҽ onun 
mҽhvinҽ müyҽssҽr olurlar. Xacҽ Tacҽddin Ҽlişahi vҽ onunla ҽlbir olmuş feodallar 
müxtҽlif iftiralarla Xacҽ Rҽşidҽddini Ҽbu Sҽidin, baş ҽmir Çobanın nҽzҽrindҽn 
salırlar. Onlar Xacҽ Rҽşidҽddinin Sultan Mҽhҽmmҽd Xudabҽndҽni zҽhҽrlҽdiyini 
bildirirlҽr. Feodal iftiralarına inanan Sultan Ҽbu Sҽid 1318-ci ilin iyulunda Xacҽ 
Rҽşidҽddin Fҽzlullahı oğlu Xacҽ İbrahimlҽ birlikdҽ öldürtdürür. Xacҽ 
Rҽşidҽddinin ölümündҽn sonra Tҽbrizdҽ onun var-dövlҽti tamamilҽ qarҽt olunur. 
Bu zaman Rҽb-e Rҽşidi dҽ qarҽt edilir
95
. 
İrҽlidҽ göstҽrildiyi kimi, 1318-ci ildҽ Elxanilҽr dövlҽtinin ҽrazisindҽ -
Xorasanda şahzadҽ Yҽsavur mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ qarşı çıxır vҽ Ҽbu Sҽiddҽn üz 
döndҽrir. Elҽ bu zaman ölkҽ qonşu dövlҽtlҽr tҽrҽfindҽn xarici hücumlara da mҽruz 
qalır. Qızıl Orda xanı Özbҽk
96
 Dҽrbҽnd istiqamҽtindҽn, Misir vҽ Şam qoşunları isҽ 
Diyarbҽkr tҽrҽfdҽn Elxanilҽr dövlҽtinҽ hücum edirlҽr. Üç tҽrҽfdҽn tҽhlükҽ baş 
verdiyini görҽn Ҽbu Sҽid müşavirҽ çağırır vҽ burada bütün istiqamҽtlҽrҽ qoşun 
göndҽrmҽk qҽrara alınır
97
. Ҽmir Hüseyn Xorasan qiyamını yatırmağa, Ҽmir 
                                                          
92Vҽzirlҽr arasında getmiş daimi mübarizҽ barҽdҽ bax: Mir İslama, sҽh. 101-106: Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn 
ҽsҽri, sҽh. 191-197. 
93Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 295. 
94Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 78-80; Sҽmҽrqҽndi, vҽrҽq 5a. 
95Рашид ад-дин. Переписка, sҽh, 18, 428; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 294-295; Hecazi Mҽhҽmmҽd, 
sҽh. 139; Ҽqili, sҽh. 282-322; Şpuler, Anqara nҽşri, sҽh. 135. 
96 Kaşaninin yazdığına görҽ, Özbҽk xanın Hülakülҽrlҽ, xüsusilҽ Sultan Mҽhҽmmҽd Ulcaytu ilҽ 
münasibҽtlҽri 1315-ci ildҽ pozulmuş vҽ onlar arasında ciddi mübahisҽ düşmüşdür (bax: sҽh. 212). Qızıl 
Orda ilҽ Elxanilҽr dövlҽtinin Azҽrbaycan ҽrazisi uğrunda mübarizҽsi barҽdҽ bax: Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn 
ҽsҽri, sҽh. 300-330; yenҽ onun. Борьба, I; Борьба II. 
97Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 84-85. 
20 
 
İrҽncin Misir vҽ Şam qoşununa qarşı, Ҽmir İsҽn Qutluq isҽ Özbҽk xanın döyüşünҽ 
gedir. Elxanilҽr dövlҽtindҽ eyni zamanda baş vermiş bu üç tҽhlükҽ arasında Özbҽk 
xanın yürüşü daha qorxulu idi. Azҽrbaycanı ҽlҽ keçirmҽk üçün uzun illҽr boyu 
mübarizҽ aparan Qızıl Orda dövlҽtinin qoşunu bu dҽfҽ Kür çayına kimi gҽlir vҽ yol 
boyu kҽndlҽri qarҽt edir, ҽhalini soyur
98
. Odur ki, Elxanilҽr dövlҽtinin ҽsas 
qüvvҽlҽri Azҽrbaycana göndҽrilir Baş sҽrkҽrdҽ Ҽmir Çoban Xorasan qiyamını 
yatırmaq üçün oraya yürüş etmҽk istҽyirdi. Lakin o, şimalda vҽziyyҽtin daha 
qorxulu olduğunu nҽzҽrҽ alıb Xorasana sҽfҽrini tҽxirҽ salır vҽ Kür çayının sahilinҽ 
gedir
99
. Özbҽk xan geri çҽkilmҽyҽ mҽcbur olur. Onun mҽğlub edilmҽsindҽ Ҽmir 
Çobanın böyük rolu olmuşdur
100
. 
Sultan Ҽbu Sҽid Özbҽk xan üzҽrindҽ qҽlҽbҽ çaldıqdan sonra ölkҽdҽ bҽzi 
dҽyişikliklҽr edir. O, ilk növbҽdҽ şimal sҽrhҽdlҽrini müdafiҽ edҽn ҽmirlҽrin çoxunu 
düşmҽn qarşısında acizlik etdiklҽri, düşmҽnҽ müqavimҽt göstҽrmҽdҽn geri 
çҽkildiklҽri vҽ belҽliklҽ dҽ, Özbҽk xanın maneҽsiz olaraq Kür çayının sahillҽrinҽ 
qҽdҽr gҽlmҽsinҽ imkan yaratdıqları üçün vҽzifҽdҽn azad edir vҽ onların yerinҽ 
başqalarını tҽyin edir. Ҽmir Çoban da bu zaman bir sıra ҽmirlҽri cҽzalandırır vҽ 
çubuqlayır
101
. Ҽmir Çobanın bu hҽrҽkҽti sonralar Gürcüstan canişini Qurumişi vҽ 
Diyarbҽkr Hakimi İrҽncin kimi ҽmirlҽrin mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ qarşı çıxmaları 
üçün bҽhanҽ oldu. 
Ҽbu Sҽid hökumҽtinin Özbҽk xan üzҽrindҽ qҽlҽbҽsinҽ vҽ Xorasan 
qiyamının yatırılmasına baxmayaraq ölkҽ daxilindҽ gedҽn feodal ara çҽkişmҽlҽri 
gündҽn-günҽ güclҽnirdi. Ҽmirlҽr artıq Ҽmir Çobanın özünҽ qarşı mübarizҽyҽ 
qalxırlar. Hakimiyyҽtin Ҽmir Çobanın ҽlindҽ cҽmlҽnmҽsi mҽrkҽzi hakimiyyҽtdҽn 
uzaqlaşan feodalların xoşuna gҽlmirdi. Onlar daha müstҽqil olmağa sҽy göstҽrir vҽ 
başa düşürdülҽr ki, bu mҽqsҽdҽ çatmaq üçün Ҽmir Çobanı mҽhv etmҽkdҽn başqa 
yol yoxdur
102
. 1319-cu ildҽ ҽmirlҽr tҽrҽfindҽn Ҽmir Çobana qarşı tҽşkil olunmuş 
qҽsdin üstü açılır vҽ bu işҽ başçılıq edҽn Ҽmir Zeynur öldürülür
103
. Yenҽ dҽ hҽmin 
ildҽ Gürcüstanda Ҽmir Qurumişinin başçılığı ilҽ üsyan baş verir. Yuxarıda 
göstҽrildiyi kimi, Ҽmir Çoban Özbҽk xan üzҽrindҽ qҽlҽbҽ çaldıqdan sonra bir sıra 
ҽmirlҽri, o cümlҽdҽn Gürcüstan canişini Ҽmir Qurumişini cҽzalandırmışdı. Ҽmir 
Qurumişi Özbҽk xanın hücumu zamanı düşmҽnҽ müqavimҽt göstҽrmҽmiş vҽ 
Dҽrbҽnddҽn keçmҽsinҽ imkan yaratmış, buna görҽ dҽ Ҽmir Çobanın ҽmri ilҽ 
                                                          
98Vҽssaf, Bombey çapı, sҽh. 635-637. 
99Ҽbu Bҽkr ҽ l-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 150. 
100Ҽrҽb tarixçisi İbn Duqmağın verdiyi mҽlumata görҽ, Ҽmir Çoban 1316-cı ildҽ Xudabҽndҽ öldükdҽ 
Özbҽk xana dҽvҽtnamҽ göndҽrib onu Hülakülҽr sҽltҽnҽtini ҽlҽ almağa dҽvҽt edir  (bax: SMİZO, 1, sҽh. 
325) Lakin dövrün başqa mҽnbҽlҽri bunu tҽsdiq etmir vҽ biz hҽmişҽ Ҽmir Çobanın Özbҽk xana qarşı 
mübarizҽ apardığının şahidi oluruq. 
101Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 86. 
102Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 286. 
103Hҽmdullah Qҽzvini. Tarix-e qozide, London nҽşri, sҽh. 604. 
 
21 
 
çubuqlanmışdı. Ҽmir Çobanın belҽ hҽrҽkҽtindҽn inciyҽn, bu cҽzanı özünҽ tҽhqir 
sayan Ҽmir Qurumişi Diyarbҽkr hakimi İrҽncinlҽ vҽ digҽr bir sıra ҽmirlҽrlҽ ittifaq 
bağlayıb Ҽmir Çobana qarşı vuruşmağa vҽ ondan intiqam almağa hazırlaşır. Ҽmir 
Qurumişi Gürcüstanda üsyan qaldırır vҽ mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ qarşı çıxır. Yeri 
gҽlmişkҽn göstҽrmҽk lazımdır ki, mҽnbҽlҽr ҽmirlҽrin bu üsyanı barҽdҽ müxtҽlif 
mҽlumat verir. Bir sıra mҽnbҽlҽrdҽ
104
 yazılır ki, Ҽmir Çoban bir neçҽ atlı ilҽ 
Gürcüstana tҽrҽf getdiyi zaman müxalif ҽmirlҽr fürsҽtdҽn istifadҽ edib onun 
üzҽrinҽ hücum edirlҽr. Vuruşma zamanı Ҽmir Çoban oğlu Hҽsҽnlҽ birlikdҽ böyük 
hünҽr göstҽrir. Lakin qüvvҽlҽrin bҽrabҽr olmaması üzündҽn döyüş meydanından 
çıxan Ҽmir Çoban Tҽbrizҽ, oradan isҽ Sultaniyyҽyҽ, Ҽbu Sҽidin yanına gedir. 
Onları izlҽyҽn ҽmirlҽr yolda ikҽn Diyarbҽkr tҽrҽfdҽn gҽlmiş Ҽmir İrҽncin vҽ bir 
sıra başqa narazı ҽmirlҽrlҽ birlҽşib mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ qarşı çıxır vҽ Hülakü taxt-
tacını ҽlҽ almağa çalışırlar. Ҽmirlҽr Naxçıvanda ordu toplayır vҽ Sultan Ҽbu Sҽidin 
adından fҽrman yazıb bildirirlҽr ki, Ҽmir Qurumişinin vҽ Ҽmir İrҽncin tҽrҽfdarları 
Çobanilҽrdҽn hҽr kimi tutsalar öldürҽ bilҽrlҽr. Hҽmin feodallar Ҽmir Çobandan 
ҽvvҽl Ҽbu Sҽidin yanına elçi göndҽrib bildirirlҽr ki, Ҽmir Çoban onun (yҽni Ҽbu 
Sҽidin) hökm vҽ fҽrmanlarını yerinҽ yetirmir. Sultan Ҽbu Sҽid ҽvvҽlcҽ tҽrҽddüd 
göstҽrir, Ҽmir Çoban vҽ Xacҽ Ҽlişahi Tҽbrizdҽn gҽlib çatdıqdan sonra işin ҽsil 
mahiyyҽti aydınlaşır. Müxalif ҽmirlҽr Tҽbrizҽ, oradan isҽ Sultaniyyҽyҽ gedib Ҽmir 
Çobanı tҽlҽb edirlҽr. Sultan Ҽbu Sҽid onlara qarşı qoşun çıxarır. Qanlı vuruşma baş 
verir. Sultan Ҽbu Sҽid özü döyüş meydanına girir. Onun qҽhrҽmancasına 
vuruşduğunu görҽn ҽmirlҽr daha şücaҽtlҽ döyüşür vҽ müxalif ҽmirlҽrin ordusunu 
dağıdırlar. Bu cҽsurluğuna görҽ Ҽbu Sҽidҽ «Bahadur» lҽqҽbi verilir. 
«Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽrindҽ isҽ bu üsyanın şҽrhindҽ bҽzi dҽyişikliklҽr 
vardır. Burada göstҽrilir ki, Ҽmir Çoban Çingiz xanın yasasına (qanununa) uyğun 
olaraq Qurumişinin düşmҽn qarşısından geri çҽkildiyini Ҽbu Sҽidҽ bildirir, Ҽbu 
Sҽid onun cҽzalandırılması barҽdҽ fҽrman verir vҽ onu çubuqlayırlar
105
. Ҽmir 
Qurumişi Gürcüstana gedib üsyana başlayır vҽ Ҽmir Çobanın tҽrҽfdarlarından bir 
neçҽsini öldürür. Bundan xҽbҽr tutan Ҽmir Çoban kiçik bir dҽstҽ ilҽ onlara tҽrҽf 
hҽrҽkҽt edir. Göyçҽ gölü yaxınlığında Qurumişi ilҽ qarşılaşan Ҽmir Çobanın 
dҽstҽsi mҽğlub olur. O özü çҽtinliklҽ mühasirҽdҽn çıxıb ҽvvҽlcҽ Naxçıvana, oradan 
Tҽbrizҽ, sonra isҽ Sultaniyyҽyҽ gedir
106
. Sonrakı hadisҽlҽr başqa mҽnbҽlҽrdҽ 
olduğu kimi verilir. 
Fikrimizcҽ, «Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽrinin verdiyi mҽlumat daha doğrudur. 
Ҽmir Çobaiın göstҽrişi ilҽ cҽzalanmış Gürcüstan canişini Ҽmir Qurumişi vҽ 
ҽlaqҽdar olduğu ҽmirlҽr bu hadisҽni bҽhanҽ edib Elxanilҽr dövlҽtinin şimalında -
                                                          
104Hҽmdullah Qҽzvini. Tarix-e qozide, London nҽşri, sҽh. 604-605; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 86-104; 
Mҽhҽmmҽd Xavҽndşah Herҽvi, vҽrҽq 165-166; Hҽmçinin bax: Hovord, sҽh. 592; Şpuler, Anqara nҽşri, 
sҽh. 135-136; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 286; Сейфеддини. Монеты ильханов, sҽh. 141. 
105Ҽbu  Bҽkr  ҽ l-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh.150. 
106Yenҽ orada. 
22 
 
Gürcüstanda Ҽbu Sҽidҽ qarşı
107
 üsyan qaldırmış
108
 vҽ Hafiz Ҽbrunun dediyi kimi, 
Hülakü taxt-tacına göz dikmişlҽr
109
. Bu xҽbҽri eşidҽn Ҽmir Çoban üsyanı yatırmaq 
üçün yürüş etmiş, lakin mҽğlub olmuşdur. Ҽmirlҽr isҽ Elxanilҽrҽ qarşı apardıqları 
mübarizҽni pҽrdҽlҽmҽk mҽqsҽdilҽ Ҽmir Çobanla düşmҽnçilikdҽ israr etmişlҽr. 
Müxalif ҽmirlҽrin Ҽmir Çobana qarşı deyil, Sultan Ҽbu Sҽidҽ qarşı çıxdıqlarını 
Hafiz Ҽbrunun şҽrhindҽ verilҽn bҽzi qeydlҽr dҽ sübut edir. Orada göstҽrilir ki, 
vuruşma başlamazdan ҽvvҽl Ҽmir İrҽncin ilҽ Sultan Ҽbu Sҽid arasında sülh 
danışıqları gedirdi. Bu işdҽ Ҽbu Sҽidin xatunu, Ҽmir İrҽncinin qızı vasitҽçi olur. 
Ҽmir İrҽncin sultan ordusunun sülh danışıqlarına tҽzminat olaraq ağ bayraq 
qaldıracağı halda barışığa razılıq verҽcҽyini bildirir. Ertҽsi gün Ҽbu Sҽidin ordusu 
ağ bayraq qaldırıb döyüş meydanına girir. Bunu görҽn müxalif ҽmirlҽr Sultan Ҽbu 
Sҽidin onlardan çҽkindiyini yҽqin edib sülh bağlamaqdan boyun qaçırırlar. Ҽmirlҽr 
mҽslҽhҽtlҽşib sultan ordusuna hücum etmҽyi qҽrara alırlar. Onlar hҽtta ölkҽni zҽbt 
etmҽmişdҽn ҽvvҽl onu öz aralarında nüfuz dairҽlҽrinҽ bölür vҽ sonra hücuma 
başlayırlar
110
. Müxalif ҽmirlҽrin Sultanla sülh bağlamağa razılıq vermҽmҽlҽri vҽ 
vuruşmağa başlamamış Hülakülҽr dövlҽtinin ҽrazisini öz aralarında bölmҽlҽri 
onların nҽ mҽqsҽdlҽ üsyana başladıqlarını açıq-aydın göstҽrir. Ҽmir Çoban bu 
hadisҽdҽ yalnız vҽsilҽ olmuşdur. O, ҽslindҽ üsyanı yatırmaq üçün yürüş etmiş, 
lakin mҽğlubiyyҽtҽ uğramışdır. Ҽmirlҽr isҽ Ҽbu Sҽid ilҽ vuruşarkҽn özlҽrinҽ bҽraҽt 
qazandırmaq üçün  Ҽmir Çobanla  düşmҽnçilikdҽ  israr  etmişlҽr. 
Qurumişi üsyanının yatırılması digҽr feodal qrupları üçün ibrҽt dҽrsi 
olmadı. Ölkҽnin müxtҽlif yerlҽrindҽ yeni iğtişaşlar baş verirdi. Qeyd etmҽk 
lazımdır ki, hҽr bir növbҽti iğtişaş öz mahiyyҽti etibarilҽ ҽvvҽlkindҽn fҽrqlҽnir vҽ 
bu fҽrq Elxanilҽr dövlҽtindҽ köçҽri feodallarla mҽrkҽzi hakimiyyҽt arasında gedҽn 
mübarizҽnin zaman keçdikcҽ daha da şiddҽtlҽndiyini vҽ dҽrinlҽşdiyini göstҽrirdi. 
1320-ci ilin sonlarında Ҽbu Sҽid Qarabağda ikҽn Gürcüstan ҽrazisindҽ 
Ҽmir Ҽrqnayın üsyana başladığı xҽbҽrini alır. Ҽmir Ҽrqnay şahzadҽ Qҽzan Uğlanı 
öz himayҽsinҽ götürüb mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ ҽks çıxır vҽ onu «padşah» (hakim) 
elan edir
111
. Ҽmir Ҽrqnay Gürcüstan ҽrazisindҽ bir neçҽ qala tikdirir vҽ bu 
qalalarda möhkҽmlҽnmҽk istҽyir. Sultan Ҽbu Sҽid Ҽmir Bulad Qҽbanı on min atlı 
ilҽ Ҽmir Ҽrqnayın üzҽrinҽ göndҽrir vҽ üsyanı yatırır. 
1319-cu ildҽ baş vermiş Qurumişi üsyanı ilҽ Ҽmir Ҽrqnay üsyanı arasında 
ҽn mühüm fҽrq Ҽmir Ҽrqnayın Gürcüstan ҽrazisindҽ Qҽzan Uğlanı padşah elan 
                                                          
107Akademik Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ dҽ Qurumişi üsyanının Sultan Ҽbu Sҽidlҽ Ҽmir Çobana qarşı qalxdığını 
qeyd edir (bax: göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 280). 
108L. O. Babayan 1319-cu ildҽ Ҽmir Qurumişinin Zaqafqaziyada Ҽbu Sҽidҽ qarşı üsyan qaldırdığını 
yazır (bax: sҽh. 108-169). 
109Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 99. 
110Yenҽ orada sҽh. 100-103. 
111Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 113-114; Mҽhҽmmҽd Xavҽndşah Herҽvi, vҽrҽq 109: Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, 
sҽh. 287; Сейфеддини. Монеты ильханов,  sҽh. 141. 
23 
 
etmҽsidir. Düzdür, Ҽbu Sҽid bu üsyanı asanlıqla yatıra bildi vҽ bu üsyan Ҽmir 
Qurumişi üsyanı kimi geniş vüsҽt almadı, lakin Qҽzan Uğlanın Sultan Ҽbu Sҽidin 
varlığı dövründҽ padşah elan edilmҽsi Elxanilҽr dövlҽti daxilindҽ vҽziyyҽtin tam 
gҽrgin olduğunu göstҽrirdi. 
Çox  keçmҽdҽn  Elxanilҽr dövlҽtinin  başqa  ҽrazisindҽ - Rum vilayҽtindҽ 
dҽ yeni padşah elan olunur. 1322-ci illҽr Rum hakimi Teymurtaş Çoban oğlu 
hakimiyyҽt uğrundakı mübarizҽsini dini pҽrdҽ ilҽ örtҽrҽk özünü «Mehdiyi axır ҽz-
zaman» adlandırıb mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ qarşı çıxır. O öz adına  sikkҽ vurdurur  vҽ 
xütbҽ oxutdurur. Teymurtaş Misir vҽ Şam ilҽ dҽ ҽlaqҽ yarada bilir. Ҽmir Çoban 
Sultan Ҽbu Sҽidin razılığı ilҽ Ruma gedir, üsyanın iştirakçılarından bir neçҽsini 
öldürür, oğlu Teymurtaşı isҽ ҽl-qolu bağlı halda sultanın sҽrҽncamına gҽtirir. 
Sultan Ҽbu Sҽid Teymurtaşı atasına bağışlayır vҽ yenidҽn Ruma hakim tҽyin 
edir
112
. Teymurtaş üsyanı zamanı da biz Sultan Ҽbu Sҽidin sağlığında başqasının   
(Teymurtaşın özünün) padşah elan olunduğunu şahidi oluruq. Son iki hadisҽ (Ҽmir 
Ҽrqnay vҽ Teymurtaş üsyanı) Hülakülҽr dövlҽtinin ҽsasının tamamilҽ laxladığını 
vҽ çox keçmҽdҽn süqut edҽcҽyini xҽbҽr verirdi. Bu iğtişaşların yatırılmasına 
baxmayaraq, Elxanilҽr dövlҽtinin daxili vҽziyyҽti son dҽrҽcҽ gҽrgin halda 
qalırdı
113
. 
Elxanilҽr dövlҽti ilҽ Qızıl Orda xanları arasında gedҽn müharibҽlҽr dҽ Ҽbu 
Sҽid sҽltҽnҽtinin süqutunu yaxınlaşdırırdı. Uzun müddҽt davam edҽn bu 
müharibҽlҽr ölkҽnin iqtisadiyyatına mҽnfi tҽsir göstҽrir, xalq kütlҽlҽrinin maddi 
vҽziyyҽtini daha da ağırlaşdırırdı. Qızıl Orda xanlarına qarşı aparılan mübarizҽdҽ 
Sultan Ҽbu Sҽidin baş sҽrkҽrdҽsi Ҽmir Çoban mühüm rol oynayırdı. O, 1318-ci 
ildҽ Azҽrbaycanda Özbҽk xanın qarҽtçilik etdiyini unutmadığından ondan qisas 
almağa çalışır. Bu mҽqsҽdlҽ Ҽmir Çoban iki dҽfҽ şimala yürüş tҽşkil edir. O, ilk 
dҽfҽ 1319-cu ildҽ ordu toplayıb Şirvana gedir, orada ordunu iki yerҽ bölür, bir 
hissҽsini Dҽrbҽnd yolu ilҽ Terek çayı sahillҽrinҽ yola salır, özü isҽ oğlanları ilҽ 
birlikdҽ Gürcüstan istiqamҽtindҽn şimala irҽlilҽyir. Hülakü qoşununun 
yaxınlaşdığını eşidҽn Özbҽk xan geri çҽkilir. Ҽmir Çoban qoşun ilҽ birlikdҽ bir 
müddҽt orada qalır vҽ geri qayıdır
114
. Ҽmir Çobanın Qızıl Orda dövlҽtinҽ ikinci 
                                                          
112Hҽmdullah Qҽzvini Tarix-e qozide, London nҽşri, sҽh. 606; Ҽbu-Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 154; 
Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh 114-115; Mҽhҽmmҽd Xavҽndşah Herҽvi, vҽrҽq 169; Xandҽmir vҽrҽq, 69 b; 
Hovord, sҽh. 601-602; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh 287; Şpuler, Anqara nҽşri, sҽh. 136-137; 
Сейфеддини. Монеты ильханов, sҽh. 82, 141-142. Qeyd etmҽk lazımdır ki, Teymurtaş üsyanı Sultan 
Mҽhҽmmҽd Xudabҽndҽnin qızı Satibҽy xatunu aldıqdan sonra tҽrҽqqi etmiş Ҽmir Çobanın cah-calalına 
vҽ onun dövlҽt idarҽsindҽki mövqeyinҽ mҽnfi tҽsir göstҽrir. Ҽbu Sҽid Teymurtaşı bağışlamış olsa da 
onda Çobanilҽrin özbaşınalığına qarşı çıxmaq meyli güclҽndi.  
113Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 287. 
114 Ҽbu-Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 151. 
24 
 
yürüşü 1325-ci ildҽ olur. Bacarıqlı sҽrkҽrdҽ bu mҽqsҽdlҽ Misir mҽmlukları ilҽ 
ittifaq bağlayır vҽ Qızıl Orda üzҽrinҽ hücum edҽrҽk qҽlҽbҽ ilҽ geri qayıdır
115
. 
Qeyd edildiyi kimi, Ҽmir Çobanın Elxanilҽr dövlҽtinin idarҽsindҽ böyük 
rolu olmuşdur. Sultan Ҽbu Sҽidin hakimiyyҽtinin ilk illҽrindҽ dövlҽtin idarҽsi 
tamamilҽ onun ҽlindҽ cҽmlҽnmişdi. O, Elxanilҽr dövlҽtini xarici hücumlardan vҽ 
daxili feodal ara müharibҽlҽrindҽn mҽharҽtlҽ mühafizҽ edirdi. İstinasız olaraq, 
dövrün bütün mҽnbҽlҽri Ҽmir Çobanın fҽaliyyҽtini, qҽhrҽmanlığını tҽriflҽyir vҽ 
onun bacarıqlı sҽrkҽrdҽ olduğunu yazırlar. Lakin göstҽrmҽk lazımdır ki, 
mҽnbҽlҽrdҽ Ҽmir Çobana verilҽn qiymҽt birtҽrҽflidir. Belҽ ki, orta ҽsr tarixçilҽri    
Ҽmir Çobanı tҽrif edҽrkҽn onun ҽsas mҽqsҽdini - şҽxsi ҽmlakını vҽ dövlҽt 
idarҽsindҽ özünün vҽ oğlanlarının tutduqları yüksҽk mövqeyi mühafizҽ etmҽk 
niyyҽtini açıb göstҽrmҽmişdir. Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽrinin yazdığına görҽ, 
Ҽmir Çoban «Hülakü taxt-tacına qılınc qaldırmamaq» vҽ ona sadiq qalmaq   
haqqında ҽhd-peyman vermişdir
116
. Qeyd etmҽk lazımdır ki, Ҽmir Çoban Hülakü 
taxt-tacına qılınc qaldırmasa da, elҽ bir vҽziyyҽt yaratmışdı ki, Ҽbu Sҽid tamamilҽ 
ondan asılı vҽziyyҽtҽ düşmüş vҽ formal adı qalmışdı
117
. Dövlҽtin bütün idarҽ 
işlҽrini ҽlҽ keçirҽn
118
 mütlҽq hakim
119
 Ҽmir Çoban ҽslindҽ Elxanilҽr sҽltҽnҽtinin   
sahibi
120
, dövlҽtin faktiki hökmdarı
121
 idi. Sultan Ҽbu Sҽid yalnız siyasi cҽhҽtdҽn 
deyil, iqtisadi cҽhҽtdҽn dҽ Ҽmir Çobandan vҽ onun tҽrҽfdarlarından asılı idi
122
. 
Ҽmir Çoban Ҽbu Sҽidin azyaşlı olmasından istifadҽ edib öz oğlanlarını mühüm    
vҽzifҽlҽrҽ qoymuşdu. Oğlanlarından Teymurtaş Rum hakimi, Şeyx Mahmud  
Gürcüstan hakimi, Hҽsҽn Xorasan hakimi, Dҽmҽşq Xacҽ Azҽrbaycan vҽ İraq 
hakimi
123
, nҽvҽsi Talış isҽ Fars ҽyalҽtinin hakimi idi
124
. 
Artıq iyirmi yaşlarında olan Sultan Ҽbu Sҽid mövcud vҽziyyҽtlҽ razılaşa 
bilmirdi, Çoban vҽ övladlarının çatmış olduqları sҽviyyҽ ona qorxulu görünürdü. 
Sultan Ҽbu Sҽid ilҽ Çobanilҽr arasındakı münasibҽtlҽr gҽrginlҽşirdi. Bu işdҽ vҽzir 
Sayenin rolu az olmamışdır
125
. Bunu hiss edҽn Ҽmir Çoban vҽzir Sayeni özü ilҽ 
                                                          
115Hҽmdullah Qҽzvini. Tarix-e qozide, London nҽşri, sҽh. 607; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 153; 
Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 117; Hovord, sҽh. 605. 
116 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh.154. 
117İbn Bҽtutҽ, sҽh. 250; Yҽhya Qҽzvini, vҽr. 106; Mҽhҽmmҽd Hҽsҽn, sҽh. 269; Hovord, sҽh. 604-605; 
Şpuler, Anqara nҽşri, sҽh. 132. 
118Hҽmdullah Qҽzvini. Tarix-e qozide, London nҽşri, sҽh. 601; Ҽbu-Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 151; 
Mҽhҽmmҽd Xavҽndşah Hҽrҽvi, vҽr. 161; Ҽhmҽd Razi, vҽr. 7; Yҽhya Qҽzvini, vҽr. 106; Mҽhҽmmҽd  
Hҽsҽn, sҽh. 410. 
119Hafiz Ҽbru, Zeyl, sҽh. 77. 
120Vҽssaf, Bombey çapı, vҽrҽq 637; Vҽssaf, SMİZO, II, sҽh. 68. 
121В. В. Бартольд. Чупан, соч. т. V, sҽh. 629; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 286; Zakirov. sҽh. 83; 
Бабаян, sҽh. 169. 
122İbn Bҽttutҽ, sҽh. 250; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, 152. 
123 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 152; Ҽhmҽd Razi, vҽr. 7; Yҽhya Qҽzvini, vҽrҽq 190. 
124 Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 135; Hafiz Ҽbru. Zübdҽt ҽt tҽvarix, vҽrҽq 126 b. 
125 Mҽhҽmmҽd Xavҽndşah Herҽvi, vҽrҽq 170; Ҽlizadҽ, Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 287. 
25 
 
Xorasana aparıb öldürür vҽ onun yerinҽ öz oğlu Dҽmҽşq Xacҽni tҽyin edir. Vҽzarҽt 
sahibi olan Dҽmҽşq Xacҽnin davranışı Sultan Ҽbu Sҽidi son vҽ qҽti tҽdbirlҽr 
görmҽyҽ vadar edir. O, Ҽmir Çobanın Xorasanda olmasından istifadҽ edib vҽzir 
Dҽmҽşq Xacҽni öldürür, qoşun ilҽ Teymurtaşın vҽ Mahmudun üzҽrinҽ getmҽk 
üçün göstҽriş verir, Xorasan vilayҽtinҽ Ҽmir Çobanın tutulması haqqında fҽrman 
göndҽrir
126
. Sultanın fҽrmanı Xorasan ҽmirlҽrinҽ çatdıqda onlar Ҽmir Çobanı 
tutmaqdan imtina edir vҽ mҽsҽlҽni ona xҽbҽr verirlҽr. Ҽmir Çobanın oğlu, Xorasan 
hakimi Ҽmir Hҽsҽn atasını Ҽbu Sҽidҽ qarşı çıxmağa dҽvҽt edir vҽ öz iddiasını 
ҽsaslandıraraq Xorasanda müstҽqillҽşmҽk üçün imkan olduğunu göstҽrir. Ҽmir 
Çoban oğlunun rҽyini qҽbul etmir vҽ Hülakü taxt-tacına sadiq qalmaq haqqında 
ҽhd-peyman verdiyini bildirir. O, belҽ güman edirdi ki, Ҽbu Sҽid ilҽ barışacaq vҽ 
öz ҽvvҽlki mövqeyini ҽldҽ saxlaya bilҽcҽkdir. Sultan Ҽbu Sҽid isҽ bu zaman yalnız 
Çobanilҽri mҽhv etmҽk mҽqsҽdi güdürdü
127
. O, 1328-ci ildҽ Ҽmir Çobanı öldürür, 
övladlarını pҽrakҽndҽ salır, ҽmlakını isҽ qarҽt edir
128
. 
Ҽmir Çobanın Elxanilҽr dövlҽtindҽki fҽaliyyҽtinҽ ümumi nҽzҽr yetirdikdҽ 
belҽ nҽticҽyҽ gҽlmҽk olur ki, ҽslindҽ o Elxanilҽr dövlҽtini vҽ xüsusilҽ Sultan Ҽbu 
Sҽidi mühafizҽ etmҽklҽ Çobanilҽrin dövlҽt idarҽsindҽki mövqelҽrini, digҽr feodal  
qrupları üzҽrindҽ hökmranlıqlarını müdafiҽ edirdi. Mҽnbҽlҽrdҽ Ҽbu Sҽidin «ata» 
vҽ «ağa» çağırdığı
129
, tayı-bҽrabҽri olmayan
130
, ölkҽnin vҽ rҽiyyҽtin işindҽ hҽmişҽ 
haqqa vҽ ҽdalҽtҽ riayҽt edҽn
131
, sultan ilҽ münasibҽtlҽrdҽ ҽdҽb gözlҽyҽn
132
, 
mҽrdlikdҽ vҽ comҽrdlikdҽ yeganҽ
133
, dünyanın fatehi
134
, cahan ordusunun 
nigahbanı
135
, İslam ҽhlinin Rüstҽm ürҽkli pasibanı
136
 vҽ s. kimi tҽriflҽnҽn baş 
                                                          
126 Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 127. 
127 Mҽhҽmmҽd Xavҽndşah Herҽvi, vҽrҽq 174; Abbas İqbal, sҽh. 129. 
128 Hҽmdullah Qҽzvini. Tarix-e qozide, London nҽşri, sҽh. 610, Hafiz Ҽbru. Zeyl,     sҽh. 133-134; Ҽbu 
Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 154;  Mҽhҽmmҽd Xavҽndşah  Herҽvi, vҽrҽq 174-175; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn 
ҽsҽri, sҽh. 287-288. 
Qeyd etmҽk lazımdır ki, bir sıra burjua alimlҽri Çobanilҽrin hakimiyyҽtdҽn mҽhrum edilmҽsinin ҽsas 
sҽbҽbini Sultan Ҽbu Sҽid ilҽ Ҽmir Çoban arasında Bağdad xatun mҽsҽlҽsi üzҽrindҽ düşҽn  narazılıqdan 
görürlҽr. Onların yazdığına görҽ, mҽhz bu mҽsҽlҽ Sultan Ҽbu Sҽidi Çobanilҽrҽ qarşı mübarizҽyҽ sövq 
etmişdir. Mҽsҽlҽn, B. Şpuler göstҽrir ki, Çobanilҽrin labüd süqutuna yalnız bҽdbҽxt hadisҽlҽr zҽnciri 
sҽbҽb olmuşdur (bax: Anqara nҽşri, sҽh. 139). Müҽllif bundan sonra Ҽbu Sҽidin Bağdad xatunu 
istҽmҽsi, sonradan baş vermiş hadisҽlҽr vҽ nҽhayҽt, Çobanilҽrin mҽğlubiyyҽtini şҽrh edir. İlk mҽnbҽlҽri 
nağıl etmҽk yolu ilҽ gedҽn burjua alimlҽri işin ҽsil mahiyyҽtini görҽ bilmҽmişlҽr vҽ Ҽbu Sҽidin ҽsas 
mҽqsҽdini izah etmҽkdҽ çҽtinlik çҽkmişlҽr. Ҽslindҽ, Bağdad xatunun mҽsҽlҽsi (Ҽmir Çobanın öz qızı 
Bağdad xatunu Ҽbu Sҽidҽ vermҽk istҽmҽmҽsi) Çobanilҽri hakimiyyҽtdҽn uzaqlaşdırmaq üçün Ҽbu 
Sҽidҽ bҽhanҽ idi. 
129 Şҽbangare, vҽrҽq 311 b; Dehxoda, № 127, sҽh. 284. 
130 Ҽhmҽd Razi, vҽrҽq 7. 
131 Hҽmdullah Qҽzvini. Tarix-e qozide, London nҽşri, sҽh. 601. 
132 Münҽccimbaşı, III, sҽh. 3. 
133 Mҽcdҽddin Mҽhҽmmҽd, sҽh. 457. 
134 Aqsҽrai, sҽh. 235. 
135 Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 73. 
26 
 
noyon Ҽmir Çoban ömrünün sonuna qҽdҽr Elxanilҽr dövlҽtinҽ ҽks çıxmamaqla
137
 
vҽ Hülakülҽr sҽltҽnҽtini feodal ara müharibҽlҽrindҽn, xarici tҽhlükҽlҽrdҽn 
mühafizҽ etmҽklҽ ilk növbҽdҽ öz şҽxsi mҽnafeyini güdmüşdür
138
. Mҽnbҽlҽrdҽ 
Sultan Ҽbu Sҽidin Ҽmir Çobanı öldürmҽsindҽn heyfsilҽnҽrҽk «ҽfsus olsun Çoban 
ağaya ki, yaxşı adam idi» dediyi
139
 vҽ onun dҽfn mҽrasiminҽ 4000 dinar xҽrc 
çҽkdiyi
140
 qeyd edilir. Bu hal Çobanilҽri pҽrakҽndҽ saldıqdan sonra hakimiyyҽtdҽ 
müstҽqillҽşҽn Ҽbu Sҽidin siyasi manevrindҽn başqa bir şey deyildi. 
Çobani feodallarını dövlҽt idarҽsindҽn uzaqlaşdırdıqdan sonra Sultan Ҽbu 
Sҽid nisbҽtҽn müstҽqil hҽrҽkҽt etmҽyҽ başladı. O, dövlҽtin idarҽsini öz ҽlinҽ aldı, 
yüksҽk rütbҽli mҽmurları dҽyişdirdi vҽ daxili düşmҽnlҽrҽ qarşı ciddi mübarizҽyҽ 
girişdi
141
. Sultan Ҽbu Sҽid dövlҽtin baş ҽmirliyini Ҽmir Tacҽddin Ҽnuşirҽvana 
tapşırdı, vҽzarҽti isҽ Xacҽ Rҽşidҽddinin oğlu Qiyasҽddin Mҽhҽmmҽd Rҽşidiyҽ vҽ 
Ҽlaҽddin Mҽhҽmmҽdҽ verdi. Dövlҽt mҽmurlarından Narin Toğayı Xorasana, 
Mҽhҽmmҽd bҽyi Ruma, Mҽhҽmmҽdin qardaşı Ҽli Paşanı Bağdada, İqbal şah bin 
Qutluqşahı Gürcüstana, Aqbҽxini Dҽrbҽndҽ hakim tҽyin etdi. O, yalnız Diyarbҽkr 
hakimini dҽyişdirmҽdi. Orada ҽvvҽlki kimi Sutay hökmranlıq edirdi
142
. Göründüyü 
kimi, Sultan Ҽbu Sҽid Çobani nümayҽndҽlҽrini yüksҽk mövqelҽrdҽn tamamilҽ 
azad edib onların ҽvҽzinҽ özünün daha çox inam bҽslҽdiyi şҽxslҽri tҽyin etmişdi. 
Lakin bu da Sultan Ҽbu Sҽidҽ ölkҽnin daxili vҽziyyҽtini bütünlüklҽ nizama 
salmağa kömҽklik etmҽdi. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ qeyd edir ki, Sultan Ҽbu Sҽidin dövründҽ 
Elxanilҽr dövlҽtindҽ mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ qarşı mübarizҽ kҽsilmirdi. Feodal 
qrupları arasında gedҽn mübarizҽ gündҽn-günҽ daha da güclҽnirdi. Mҽrkҽzi 
hakimiyyҽti möhkҽmlҽtmҽk üçün Ҽbu Sҽidin hҽyata keçirdiyi hҽr bir tҽdbir 
nüfuzlu ҽmirlҽrin güclü müqavimҽtinҽ rast gҽlirdi. Bu ҽmirlҽr o qҽdҽr 
qüvvҽtlҽnmişdilҽr ki, artıq mҽrkҽzi hakimiyyҽtlҽ hesablaşmırdılar, onların 
mҽnafeyinҽ toxunacaq kiçik bir şey münaqişҽlҽrҽ vҽ iğtişaşlara sҽbҽb olurdu
143
. 
1329-cu ildҽ Xorasan hakimi Narin Toğay mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ qarşı çıxır 
vҽ itaҽtsizlik göstҽrir. Lakin Ҽbu Sҽid iğtişaşı yatırır vҽ Narin Toğayı cҽzalandırır. 
O, Ҽmir Ҽli Quşçinin oğlu Şeyx Ҽlini Xorasana hakim tҽyin edir
144
. Sultan Ҽbu 
                                                                                                                                      
136 Vҽssaf, Bombey çapı, vҽrҽq 433. 
137Teymurtaş üsyanı zamanı Ҽmir Çobanın Ҽbu Sҽidҽ qarşı çıxmasına imkan var idi. Belҽ ki, o, 
oğlanlarının çoxunu bu vҽ ya başqa vilayҽtҽ hakim tҽyin etmiş vҽ dövlҽtin bütün ixtiyarını öz ҽlindҽ 
saxlayırdı. Ҽbu Sҽid isҽ hҽlҽ dҽ dövlҽt işlҽrindҽ yaxından iştirak etmirdi. 
138 Ҽmir Çobanın qeyri-qanuni, özbaşına hҽrҽkҽtlҽri barҽdҽ bax: Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 138-139. 
139 Şҽbangarei, vҽrҽq 314 b. 
140 Xandҽmir, vҽrҽq 71 b. 
141 Nҽtҽnzi, sҽh. 156. 
142 Ҽbu  Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 155. 
143 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 288. 
144 Ҽbu  Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 156; Bidlisi, II, sҽh. 35. 
27 
 
Sҽid az sonra Rum hakimini dҽ dҽyişdirmҽli olur. Mҽhҽmmҽd bҽy Rum 
hakimliyindҽn azad olunur, yerinҽ ҽmirzadҽ Mahmud İsҽn Qutluq göndҽrilir
145
. 
Qeyd etmҽk lazımdır ki, Sultan Ҽbu Sҽidin «müstҽqilliyi» çox çҽkmҽdi. O, 
Ҽmir Çobanın vҽ ümumiyyҽtlҽ, Çobanilҽrin tҽsirindҽn azad olursa da, digҽr feodal 
qruplarının tҽsiri altına düşür. «Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽrindҽ vҽzir Qiyasҽddin 
Mҽhҽmmҽd Rҽşidinin Sultan Ҽbu Sҽidin ixtiyarını vҽ ҽqidҽsini öz ҽlinҽ alması 
barҽdҽ mҽlumat verilir
146
. Digҽr tҽrҽfdҽn, Ҽbu Sҽid başqa feodal qruplarının Ҽmir 
Çobanın qızı Bağdad xatunun Ҽmir Şeyx Hҽsҽn İlkani ilҽ birlikdҽ Sultana qarşı 
qҽsd tҽşkil etdiklҽri haqqında iftiralarına inanır, Şeyx Hҽsҽni hҽbs etdirir, lakin işi 
tҽdqiq etdikdҽn sonra onu hҽbsdҽn buraxdırıb Ruma hakim tҽyin edir
147
. Bu hal 
özlüyündҽ Ҽbu Sҽidin ayrı-ayrı feodal qruplarının tҽsiri altına düşdüyünü 
göstҽrirdi. 
Elxanilҽr dövlҽtindҽ gedҽn feodal ara mübarizҽlҽri 1334-cü ildҽ yenidҽn 
güclҽndi. Bu ildҽ Ҽmir Mahmud İsҽn Qutluq, Sultan şah Nikruz, Mҽhҽmmҽd bҽy    
Quşçi, Ҽrtina, Mahmud şah İncu, Mҽhҽmmҽd Piltҽn Nikruz vҽ b. ҽmirlҽr 
Sultaniyyҽdҽ ҽlbir olub vҽzir Qiyasҽddin Mҽhҽmmҽd Rҽşidiyҽ vҽ Ҽmir İnaq 
Müsafirҽ qarşı çıxırlar. İğtişaşın sҽbҽbi haqqında mҽnbҽlҽrdҽ müxtҽlif mҽlumat 
verilir. «Tarix-e Şeyx Üveys»dҽ göstҽrilir ki, Sultan Ҽbu Sҽidin fҽrmanı ilҽ 
Tacҽddin Şeyx Hҽsҽn İlkani Rum ölkҽsinҽ hakim tҽyin olunur. Vҽzir Qiyasҽddin 
Mҽhҽmmҽd vҽ İnaq Müsafir fҽrmanı yerinҽ yetirmҽk istҽdikdҽ müxalif ҽmirlҽr 
ҽlbir olub onları qarşı çıxırlar. Ҽmirlҽrin müxalif çıxmasından xҽbҽrdar olan vҽzir 
vҽ İnaq Müsafir padşahın yanına gedirlҽr. Ҽmirlҽr dҽ şahın dҽrgahına gҽlib 
bildirirlҽr ki, onlar sultanın bҽndҽsidirlҽr, lakin düşmҽnlҽr onları rahat yaşamağa 
qoymurlar. Sultan Ҽbu Sҽid müxalif ҽmirlҽrin mҽqsҽdini bildiyindҽn orduda olan 
ҽmirlҽrini yanına çağırır vҽ müxalif ҽmirlҽri hҽbs etmҽk istҽyir. İşin pis nҽticҽ 
verҽcҽyini görҽn müxalif ҽmirlҽr qaçırlar. Sultan Ҽbu Sҽid onları tutub qalaya sala 
bilir. Ҽmir Şeyx Hҽsҽn Ruma gedir vҽ oranın hakimi olur
148
. Hafiz Ҽbruda isҽ bu 
iğtişaşın sҽbҽbi başqa cür verilir. Burada göstҽrilir ki, Ҽbu Sҽid Fars ölkҽsini 
(Rumu yox - P. V.) vҽ onun tabeliyindҽ olan yerlҽri Ҽmir Müsafir İnaqa (Tacҽddin 
Şeyx Hҽsҽnҽ yox - P. V.) verir. Ҽmir Mahmud şah İncu Ҽmir Çobanın zamanında 
bir neçҽ il o vilayҽtin hakimi olmuşdu. Hökumҽtin ondan alınıb başqasına 
verilmҽsi ona ağır gҽlir, Müsafir İnaq ilҽ vuruşa girir vҽ yuxarıda adı çҽkilҽn 
ҽmirlҽrlҽ ittifaq bağlayır. Onlar birlikdҽ Müsafir İnaqın sarayına gedib onu 
müflislҽşdirmҽk istҽyirlҽr. Müsafir İnaq bundan xҽbҽr tutur vҽ qaçaraq özünü 
sultanın sarayına salır. Müxalif ҽmirlҽr şah sarayına kimi gedir vҽ Müsafir İnaqı 
tҽlҽb edirlҽr. Ҽbu Sҽid mҽcbur olub Müsafir İnaqı onlara vermҽk qҽrarına gҽlir. 
Elҽ bu vaxt Ҽmir Çobanın oğlu Ҽmir Surğan vҽ Xacҽ Lulu sultanın yanına gҽlirlҽr, 
                                                          
145 Ҽbu Bҽkr  ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 156. 
146 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 156. 
147 Hafiz  Ҽbru. Zeyl, sҽh. 142; Bidlisi, II, sҽh. 35. 
148 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 157. 
28 
 
sultan onlara arxalanır, müxalif ҽmirlҽr isҽ vҽziyyҽtin dҽyişdiyini görüb geri 
çҽkilirlҽr. Sultan onları tҽk-tҽk tutub cҽzalandırır
149
. 
Bizcҽ, 1334-cü ildҽ Sultaniyyҽdҽ baş vermiş iğtişaşın ҽsas sҽbҽbi Şeyx 
Hҽsҽn İlkaninin Kҽmax qalasından azad edilib Ruma hakim göndҽrilmҽsi 
olmuşdur. Ҽvvҽllҽr Sultan Ҽbu Sҽidin Şeyx Hҽsҽnҽ vҽ Bağdad xatuna qarşı 
düşmҽn mövqe tutmasına sҽy göstҽrҽn ҽmirlҽr buna nail ola bilmirlҽr. Şeyx Hҽsҽn 
İlkaninin Ruma hakim tҽyin olunması onlara daha çox tҽsir edir vҽ açıq şҽkildҽ 
Ҽbu Sҽidҽ qarşı çıxaraq, Rum hakimliyini vҽ vҽzirlik mҽqamını ҽlҽ almağa 
çalışırlar. 
Yeri gҽlmişkҽn qeyd etmҽk lazımdır ki, 1319-cu ildҽ Gürcüstanda mҽrkҽzi 
hakimiyyҽtҽ qarşı qalxmış Qurumişi üsyanı vҽ 1334-cü ildҽki Rum iğtişaşı zamanı 
da eyni vҽziyyҽt yaranmışdı. Hҽr iki halda müxalif qüvvҽlҽr dövlҽtdҽ mühüm 
hҽlledici vҽzifҽlҽri ҽlҽ keçirmҽk, iqtisadi cҽhҽtdҽn daha da qüvvҽtlҽndikdҽn sonra 
müstҽqillҽşmҽk mҽqsҽdilҽ Elxanilҽrҽ qarşı apardıqları mübarizҽni müxtҽlif 
bҽhanҽlҽrlҽ pҽrdҽlҽyib (1334-cü ildҽ ҽsas mҽqsҽd Ҽbu Sҽidin fҽrmanını lҽğv 
etmҽk, Ruma öz nümayҽndҽlҽrini hakim tҽyin etdirmҽk idi) müҽyyҽn şҽxslҽrlҽ 
(Ҽmir Çobanla, Qiyasҽddin Mҽhҽmmҽd Rҽşidi vҽ İnaq Müsafir ilҽ) düşmҽnçilikdҽ 
israr etmişlҽr. Yuxarıdakı iki iğtişaş arasında ümumi cҽhҽtlҽrdҽn başqa fҽrqli bir 
cҽhҽt dҽ vardır - 1319-cu ildҽ Gürcüstanda olan Qurumişi üsyanı zamanı Ҽmir 
Çoban az-çox taqsırkar idisҽ (o, Ҽmir Qurumişini çubuqla döydürmüşdü), 1334-cü 
ildҽ Rumda baş vermiş iğtişaşda vҽzir Qiyasҽddin Mҽhҽmmҽd Rҽşidinin vҽ İnaq 
Müsafirin günahı nҽzҽrҽ çarpmır. Onlar Ҽbu Sҽidin fҽrmanını yerinҽ yetirmҽk 
üçün Ruma gedirdilҽr. Ҽmirlҽrin bu zaman vҽzirҽ qarşı çıxması üçün heç bir zahiri 
sҽbҽb vҽ ҽsas yox idi. Ҽmirlҽr ҽslindҽ sultanın fҽrmanına qarşı çıxır vҽ Rum 
vilayҽtinin hakimliyini, elҽcҽ dҽ vҽzirliyin onların nümayҽndҽlҽrinҽ verilmҽsinҽ 
cҽhd göstҽrirdilҽr. Bununla belҽ, müxalif ҽmirlҽr yenҽ dҽ vҽzir ilҽ olan 
düşmҽnçiliyi bҽhanҽ tuturdular. Bu hal feodal qruplarında ҽvvҽllҽr mövcud olan 
ҽhvali-ruhiyyҽnin dҽyişmҽdiyini, ҽksinҽ, daha da güclҽndiyini bildirir. 
 Hülakülҽr dövlҽtinin xarici vҽziyyҽtindҽ dҽ gҽrginlik davam etmҽkdҽ idi. 
Azҽrbaycan ҽrazisini ҽlҽ keçirmҽk üçün uzun illҽrdҽn bҽri mübarizҽ aparan Qızıl 
Orda xanı Özbҽk 1335-ci ilin ortalarında da cҽnuba tҽrҽf yürüş tҽşkil edir
150
. Sultan 
Ҽbu Sҽid Bağdad vҽ Diyarbҽkr qoşununu Arrana göndҽrir. Ordu hissҽlҽri Ağsu 
ҽrazisindҽ mҽskҽn salırlar. Az sonra Ҽbu Sҽid özü dҽ oraya gedir. Lakin o da daxili 
                                                          
149 Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 143. 
150Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 435; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 143. Ҽrҽb tarixçisi Bҽdrҽddin ҽl-Eyninin 
yazdığına görҽ Ҽmir Çobanın böyük oğlu Ҽmir Hҽsҽn (Xorasan hakimi) atası öldürüldükdҽn sonra 
şimala qaçmış vҽ Özbҽk xan ilҽ ҽlaqҽ saxlayıb onu Azҽrbaycana dҽvҽt etmişdir (bax: SMİZO, I, sҽh. 
528). 
 
29 
 
feodal ara çҽkişmҽlҽrinin qurbanı olur vҽ öz arvadı Bağdad xatun tҽrҽfindҽn 
zҽhҽrlҽnҽrҽk öldürülür
151
. 
Ҽbu Sҽidin ölümü ölkҽnin daxili vҽ xarici vҽziyyҽtinin son dҽrҽcҽdҽ 
gҽrginlҽşmҽsinҽ sҽbҽb oldu. Dövlҽtin daxilindҽ gedҽn feodal ara müharibҽlҽri açıq 
şҽkil aldı vҽ genişlҽndi
152
. Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvini yazır ki, Hülakü nҽslindҽn 
heç kҽs qalmadığı üçün ölkҽdҽ çoxdan gözlҽnilҽn fitnҽ baş qaldırmışdı, dövlҽt 
ҽyanlarının hҽr birinin bir iddiası var idi. Hҽr kҽs öz nümayҽndҽsini sҽltҽnҽt sahibi 
etmҽyҽ cҽhd göstҽrirdi
153
. Heç kҽs başqasının itaҽti altına düşmҽk fikrindҽ 
deyildi
154
. XIV ҽsr ermҽni mҽnbҽlҽrinin yazdığına görҽ, bu dövrdҽ Elxanilҽr 
                                                          
151Qeyd: Bağdad xatunun Sultan Ҽbu Sҽidҽ zҽhҽr vermҽsi mҽsҽlҽsini imkan daxilindҽ aydınlaşdırmağa 
çalışaq. Mҽnbҽlҽrin bu barҽdҽ verdiyi mҽlumat müxtҽlifdir. Bҽzi mҽnbҽlҽrdҽ (İbn Bҽtutҽ, sҽh. 251; 
Tarix-e bozorqan, vҽrҽq 6 a) Sultanın Bağdad xatun tҽrҽfindҽn zҽhҽrlҽndiyi açıq şҽkildҽ yazılırsa, digҽr 
mҽnbҽlҽrdҽ (Hҽmdullah Qҽzvini, Zeyl, vҽrҽq 436-437; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 158; Hafiz 
Ҽbru, Zeyl, sҽh. 145-146) Bağdad xatunun Arpa xan dövlҽtinҽ qarşı saymazyana münasibҽti, qasidlҽrin 
Bağdad xatunun Ҽbu Sҽidi zҽhҽrlҽmҽsi vҽ Özbҽk ilҽ mҽktublaşması haqqında mҽlumat verdiyi qeyd 
olunur, bir sıra mҽnbҽlҽrdҽ isҽ bu hadisҽ heç qҽlҽmҽ alınmır. Fikrimizcҽ, Bağdad xatunun Sultan Ҽbu 
Sҽidҽ zҽhҽr vermҽsi vҽ Özbҽk xanı Azҽrbaycanı tutmağa tҽhrik etmҽsi heç dҽ ağlabatmaz bir hҽrҽkҽt 
hesab edilmҽmҽlidir. Bağdad xatunun belҽ hҽrҽkҽt etmҽsinin mümkünlüyünü aydın tҽsҽvvür etmҽk 
üçün onunla Sultan Ҽbu Sҽid arasında davam etmiş münasibҽtlҽri qısa da olsa nҽzҽrdҽn keçirҽk. 
Mҽnbҽlҽrin bildirdiyinҽ görҽ, Ҽmir Çoban öz gözҽl qızı Bağdad xatunu 1323-cü ildҽ ҽmirzadҽ Şeyx 
Hҽsҽn bin Ҽmir Hüseynҽ (Şeyx Hҽsҽn Bozorqa) vermişdi. 1325-ci ildҽ Ҽbu Sҽid 20 yaşlarında ikҽn 
Bağdad xatuna meyl salır. Monqol qayda-qanununa görҽ sultan istҽdiyi hҽr bir qızı ala bilҽr vҽ ҽgҽr qız 
ҽrdҽdirsҽ, onu ҽrindҽn boşayıb özünҽ kҽbin edҽ bilҽrdi. Sultan Ҽbu Sҽidin bu cür hҽrҽkҽt etmҽsi Ҽmir 
Çobanın ürҽyindҽn deyildi. Ҽmir Çobanın narazılığını bҽhanҽ edib Çobanilҽrҽ qarşı mübarizҽyҽ çıxan 
Ҽbu Sҽid irҽlidҽ göstҽrildiyi kimi, Ҽmir Çobanı öldürür vҽ Çobani nümayҽndҽlҽrini pҽrakҽndҽ salır. 
Sultan Ҽbu Sҽid Ҽmir Çobanın iki böyük oğlunu (Ҽmir Hҽsҽni vҽ Ҽmir Teymurtaşı) ölkҽdҽn qaçmağa 
vadar edir vҽ nҽticҽdҽ onlar xarici ölkҽlҽrdҽ (Qıpçaq ölkҽsindҽ vҽ Misirdҽ) hҽlak olurlar. Ҽmir Çobanın 
üçüncü vҽ dördüncü oğlanları (Dҽmҽşq Xacҽ vҽ Şeyx Mahmud) Sultan Ҽbu Sҽidin ҽmri ilҽ öldürülür. 
Ҽmir Çobanın bu dörd oğlu Bağdad xatunun doğma qardaşları idilҽr. Sultan Ҽbu Sҽid Ҽmir Çobanın 
digҽr oğlanlarını da hakimiyyҽtdҽn uzaqlaşdırır vҽ Bağdad xatunu güclҽ ҽrindҽn boşatdırıb alır. Bağdad 
xatunun saraya gҽlmҽsi Çobanilҽrin nüfuzunun yüksҽlmҽsinҽ sҽbҽb olursa da, çox keçmҽdҽn, o, yeni 
hҽmlҽlҽrҽ mҽruz qalır. 
Göstҽrmҽk lazımdır ki, Sultan Ҽbu Sҽidin Bağdad xatuna vҽ Çobanilҽrҽ qarşı münasibҽti Bağdad 
xatunun ona kin bҽslҽmҽsinҽ ҽsas verirdi. Ҽrindan güclҽ boşanılan bir qadın dörd doğma qardaşını 
mҽhv edҽn, onların ҽmlakını talayan bir şҽxsҽ qarşı qҽlbҽn mehriban ola bilmҽzdi. Odur ki, Bağdad 
xatunun Sultan Ҽbu Sҽidҽ qarşı düşmҽn mövqedҽ durduğunu qҽbul etmҽk daha mҽntiqi olardı. Bizcҽ, 
Bağdad xatun ilk vaxtlar Sultan Ҽbu Sҽidin yanında etibar qazanmağa çalışmış vҽ buna nail olmuşdur 
(ҽl-Ümarinin Bağdad xatunun dövlҽt idarҽsindҽki fҽaliyyҽtinҽ verdiyi yüksҽk qiymҽt barҽdҽ bax: 
SMİZO, I, sҽh. 230). Sonralar isҽ Bağdad xatun Özbҽk xan ilҽ ҽlaqҽ saxlamış (bҽlkҽ dҽ Qızıl Orda 
dövlҽtinҽ qaçmış qardaşı Ҽmir Hҽsҽn vasitҽsilҽ) vҽ onu Azҽrbaycana dҽvҽt etmişdir. Sultan Ҽbu Sҽid 
Özbҽk xana  qarşı mübarizҽyҽ girdikdҽ isҽ, İbn Bҽttutҽnin yazdığı kimi, Ҽbu Sҽidi zҽhҽrlҽmişdir. (A. 
Bakıxanov Bağdad xatunun Özbҽk xanın tҽhriki ilҽ Ҽbu Sҽidҽ zҽhҽr verdiyini yazır, bax: ―Gülüstani-
İrҽm‖, elmi-tҽnqidi mҽtn, sҽh. 73; ―Gülüstani-İrҽm‖, Bakı 1951, sҽh. 78; B. Şpuler dҽ Ҽbu Sҽidin 
Bağdad xatun tҽrҽfindҽn zҽhҽrlҽnҽrҽk öldürüldüyünü qҽbul edir, bax: Anqara nҽşri, sҽh. 143. 
152 Şpuler. Anqara nҽşri, sҽh. 144; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 288. 
153 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 435; Hafiz Ҽbru. Pҽnc pesalҽ, sҽh. 5. 
154 Hafiz Ҽbru. Zübdҽt ҽt-tҽvariz, vҽrҽq 126 b. 
30 
 
dövlҽti dalğalarla çarpışan gҽmiyҽ bҽnzҽyirdi
155
. Ölkҽnin daxili vҽziyyҽtinin 
gҽrginliyini vҽ Qızıl Orda qoşununun hücumunu nҽzҽrҽ alan vҽzir Qiyasҽddin 
Mҽhҽmmҽd Rҽşidi Ҽmir Ҽkrҽnc, Ҽmir Artuqşah bin Ҽlҽğu vҽ Ҽmir Surğanla 
birlҽşҽrҽk Çingiz xanın oğlu Tuli xanın nҽslindҽn olan Arpa xanı taxta çıxarırlar
156
. 
Arpa xan Özbҽk xana qarşı çıxır vҽ düşmҽnin geri çҽkilmҽsinҽ müyҽssҽr olur. 
Mҽnbҽlҽrin verdiyi mҽlumat bizҽ Qızıl Orda xanının dövrdҽki hücumunu 
iki mҽrhҽlҽyҽ bölmҽyҽ imkan verir. Özbҽk xanın ilk yürüşü zamanı Sultan Ҽbu 
Sҽid sağ idi. O, xҽbҽri eşidҽndҽ yuxarıda göstҽrildiyi  kimi, Bağdad vҽ Diyarbҽkr 
qoşununu Arrana göndҽrir, özü isҽ Qarabağa gedir vҽ orada öldürülür
157
. 
Mҽnbҽlҽrdҽ Sultan Ҽbu Sҽid ilҽ Özbҽk xan arasında vuruşma olub-olmadığı     
barҽdҽ mҽlumat verilmir. «Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽrindҽ yazılır ki, Sultan Ҽbu 
Sҽidin ölüm xҽbҽri Qıpçaq çölünҽ çatdıqda Özbҽk xan yenidҽn
158
 Azҽrbaycana 
hücum etdi. Bu zaman o, Dҽrbҽndi keçir vҽ Kür çayının sahillҽrinҽ qҽdҽr gҽlir. 
Artıq bu dövrdҽ Hülakülҽr taxt-tacına Arpa xan başçılıq edirdi. O, 45 gün Özbҽk 
xan ilҽ  qarşı-qarşıya dayanır, bir  neçҽ dҽfҽ vuruşma olur, nҽhayҽt, Özbҽk xan geri 
çҽkilmҽyҽ mҽcbur olur
159
.  Görünür Özbҽk xan ilk dҽfҽ Azҽrbaycana hücum etmҽk 
istҽdikdҽ, Sultan Ҽbu Sҽidnn güclü qoşun ilҽ müqavimҽt göstҽrmҽyҽ gҽldiyini 
eşidib geri çҽkilmҽyҽ mҽcbur olmuşdur. Ҽbu Sҽidin öldürülmҽsindҽn ruhlanan 
Özbҽk xan yenidҽn  Azҽrbaycana hücuma keçmiş vҽ Arpa  xan tҽrҽfindҽn  mҽğlub 
edilmişdir. 
Daxili iğtişaş vҽ çaxnaşmanın güclҽndiyi dövrdҽ hakimiyyҽtҽ keçҽn Arpa 
xan ilҽ ilk günlҽrdҽn özünҽ dayaq axtarmağa başladı. O, Sultan Mҽhҽmmҽd 
Xudabҽndҽnin vҽ Ҽbu Sҽidin yarlıqlarına ҽhҽmiyyҽt vermҽdi, hҽbsҽ alınmış 
ҽmirlҽri azad etdi vҽ belҽliklҽ dҽ, Sultan Ҽbu Sҽidin hakimiyyҽtindҽn narazı qalan 
ҽmirlҽrin simasında özünҽ inamlı qüvvҽlҽr tҽşkil etmҽk istҽdi. Arpa xan dövlҽtin 
daxilindҽ «hakimiyyҽtin nҽslҽn verilmҽsi» üzҽrindҽ gedҽn mübarizҽnin 
güclҽndiyini vҽ gec-tez onun özünҽ qarşı iğtişaşlar qalxacağını bilirdi. O, bunun 
qarşısını ҽvvҽlcҽdҽn almağa cҽhd göstҽrir vҽ şübhҽlҽndiyi hҽr bir ҽmiri, vilayҽt 
hakimini tezliklҽ mҽhv edirdi. Arpa xan Seyid Şҽrҽfҽddin Mahmud şah İncunu 
Hülakü xanın nҽslindҽn bir nҽfҽri mühafizҽ etdiyi üçün öldürtdürür
160
. Az sonra o, 
Sultan Ҽbu Sҽidin arvadı, Ҽmir Çobanın qızı Bağdad xatunu 1335-ci ilin dekabr 
ayının ortalarında (736, rҽbiҽl-axırın sonları), Ҽbu Sҽidin ölümündҽn iki hҽftҽ 
                                                          
155Bax: Babayan, sҽh. 170. 
156Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 157-158. 
157Yenҽ orada. 
158Yenҽ orada, sҽh. 158. 
159 Hafiz Ҽbrudan vҽ digҽr mҽnbҽlҽrdҽn fҽrqli olaraq Hҽmdullah Qҽzvini yazır ki, Özbҽk xan öz 
ҽmlakının ҽksҽriyyҽtini Azҽrbaycanda qoyub qaçmalı olmuşdur (Zeyl, vҽr. 437). Şҽbangareinin 
yazdığına görҽ Özbҽk xanın mҽğlubiyyҽtindҽ Kür çayı sahillҽrindҽ bitҽn zҽhҽrli otların böyük rolu 
olmuşdur. Qıpçaq qoşununun atları bu otu yeyҽn kimi ölmüşlҽr. Bu isҽ Qızıl Orda qoşununun 
zҽiflҽmҽsinҽ sҽbҽb olurdu (vҽrҽq 317). 
160Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 437. 
31 
 
keçmҽmiş sultanı zҽhҽrlҽdiyi vҽ Özbҽk xanı Azҽrbaycanı tutmağa tҽhrik etdiyinҽ 
görҽ mҽhv edir
161
. Lakin Arpa xanın hakimiyyҽtdҽ möhkҽmlҽnmҽk üçün göstҽrdiyi 
bütün cҽhdlҽrҽ
162
 vҽ Qızıl Orda xanı üzҽrindҽki qҽlҽbҽsinҽ baxmayaraq, onun 
hökmranlığı çox çҽkmҽdi. O, Hülakülҽr dövlҽtinin bütün vilayҽtlҽrini öz tҽsiri 
altına ala bilmҽdi. Arpa xan Hülakü nҽslindҽn deyil, Çingiz xanın digҽr oğlu Tuli 
xanın nҽslindҽn olduğundan onun padşah elan edilmҽsi bir sıra feodalların, ilk 
növbҽdҽ Ҽbu Sҽidin dayısı Ҽli Padişahın narazılığına sҽbҽb oldu». Ҽmir Ҽli 
Padişah ҽvvҽlcҽ Sultan Ҽbu Sҽidin hamilҽ arvadı Dilşad xatunu özü ilҽ Bağdada 
apardı. Ҽbu Sҽidin oğlu olsa idi, Ҽmir Ҽli Padişah onu padşah elan edib feodal ara 
mübarizҽsindҽ özünҽ haqq qazandıracaqdı. Lakin Ҽbu Sҽidin qızı oldu vҽ Ҽli 
Padişahın bu niyyҽti baş tutmadı. Buna baxmayaraq, Ҽli Padişah Elxanilҽr taxt-
tacına olan iddiasından ҽl çҽkmҽdi. O, güclü qoşun ilҽ Arpa xana qarşı çıxdı. 1336-
cı il aprelin 30-da (17 ramazan 731-ci il) Cağatu yaxınlığında tҽrҽflҽr qarşılaşdı vҽ 
vuruşma baş verdi. Arpa xanın ҽmirlҽrinin ҽksҽriyyҽti Ҽli Padişaha tҽrҽf keçdi. 
Arpa xan mҽğlub oldu vҽ qaçdı. Ҽli Padişah vҽzir Qiyasҽddin Mҽhҽmmҽd Rҽşidini 
vҽ bir sıra ҽmirlҽri tutub öldürdü. Az sonra Arpa xan da tutularaq öldürüldü. Ҽmir 
Ҽli Padişah Ucana gҽldi vҽ Hülakü xanın nҽslindҽn olan Musa xanı padşah elan 
etdi
163
. 
Musa xanın hakimiyyҽt dövrü dҽ uzun sürmҽdi. O, cҽmi bir neçҽ ay (30. 
IV-25. VII. 1336) hakimiyyҽt başında oldu. Musa xanın hakimiyyҽtdҽ yalnız adı 
var idi. Dövlҽtin bütün işlҽri Ҽmir Ҽli Padişahın ҽlindҽ cҽmlҽnmişdi. O, dövlҽt 
işlҽrinҽ heç kimin qarışmasına yol vermirdi. Buna görҽ dҽ ҽmirlҽr ona nifrҽt 
edirdilҽr. İlk günlҽrdҽn ölkҽnin müxtҽlif yerlҽrindҽ narazılıq baş verirdi. Çox 
keçmҽdҽn Diyarbҽkrdҽ Ҽmir Hacı Toğay Oyrat qҽbilҽsinҽ vҽ Ҽmir Ҽli Padişaha 
qarşı çıxır. O, Rum hakimi Şeyx Hҽsҽn bin Ҽmir Hüseyni (İlkani) dҽ Ҽmir Ҽli 
Padişaha qarşı qaldırır
164
. Şeyx Hҽsҽn İlkani Hülakü xanın nҽslindҽn Mҽhҽmmҽd 
xanı padşah elan edir. O, Ҽmir Surğan Çoban oğlunu özünҽ müttҽfiq seçir. Onlar 
güclü qoşunla Tҽbrizҽ tҽrҽf hҽrҽkҽt edirlҽr. Ҽmir Ҽli Padişah elçi göndҽrib    
danışıq aparmağı tҽklif edirsҽ dҽ, bu iş baş tutmur. Tҽrҽflҽr 1336-cı il iyun ayının 
24-dҽ Aladağın Qaradҽrҽ adlı yerindҽ üzlҽşirlҽr vҽ vuruşma baş verir. Vuruşma 
vaxtı Ҽmir Ҽli Padişah öldürülür, Musa xan isҽ qaçır. Ҽmir Şeyx Hҽsҽn İlkani 
Mҽhҽmmҽd xanla birlikdҽ Tҽbrizҽ daxil olur
165
. Şeyx Hҽsҽn İlkani öz işini dövlҽt 
vҽsaitini sҽxavҽtlҽ paylamaq, ҽnam vermҽk üzҽrindҽ qurmuşdu. Lakin bu üsul da 
Elxanilҽr dövlҽtindҽ gedҽn daxili feodal ara çҽkişmҽlҽrinin qarşısını ala bilmҽdi. 
                                                          
161 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri. sҽh. 158; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 147; Şҽrҽfҽddin Ҽli Yҽzdi, sҽh. 163. 
162Nҽtҽnzi, sҽh. 157. 
163Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 438; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 149-150; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri. 
sҽh. 158-161; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 288-289; Сейфеддини. Монеты илыханов, sҽh. 165 – 
166. 
164Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 441. 
165Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 153. 
32 
 
Çox keçmҽdҽn, Ҽmir Ҽkrҽnc vҽ bir sıra digҽr ҽmirlҽr ҽlbir olub Şeyx Hҽsҽn 
Bozorqa qarşı çıxırlar
166
. Ҽmirzadҽ İsҽn Qutluq Xuzistana gedib Musa xana   
qoşulur. Ҽmirzadҽ Ҽli Cҽfҽr isҽ Xorasana gedir vҽ oranın hakimi Ҽmir Şeyx Ҽli 
Quşçini Şeyx Hҽsҽn dövlҽtinҽ qarşı müxalifҽtҽ tҽhrik edir. Xorasan ҽmirlҽri vҽ 
ҽyanları ittifaq bağlayıb Çingiz xanın qardaşı Ötgünün nҽslindҽn Toğa Teymuru 
padşah elan edir
167
 vҽ güclü qoşun ilҽ Sultaniyyҽ üzҽrinҽ irҽlilҽyirlҽr. Xorasan   
qoşunu 1337-ci ilin mart ayında qalib gҽlir vҽ Toğa Teymur Sultaniyyҽdҽ 
sҽltҽnҽtdҽ oturur
168
. Bu xҽbҽri eşidҽn Şeyx Hҽsҽn İlkani Tҽbrizdҽn çıxır vҽ Arrana 
gedir. Burada Şeyx Hҽsҽn ilҽ Satibҽy xatun vҽ oğlu Ҽmir Surğan arasında yenidҽn 
ittifaq bağlanır. Digҽr tҽrҽfdҽn, Xorasan ҽmirlҽrinin Sultaniyyҽni tutduğunu eşidҽn 
Musa xan Oyrat qҽbilҽsi ilҽ birlikdҽ xorasanlılara qarşı çıxır. Lakin onlar arasında 
sülh danışıqları gedir vҽ tҽrҽflҽr bir-biri ilҽ ittifaqa girib, Şeyx Hҽsҽnҽ qarşı 
çıxırlar. 1337-ci ilin iyun ayında Marağa vilayҽtindҽ Ҽmir Şeyx Hҽsҽn ilҽ 
xorasanlılar vҽ onlarla ittifaq bağlamış Musa xan arasında vuruşma olur. Şeyx 
Hҽsҽn qalib gҽlir, Musa xan isҽ öldürülür. Hҽmin gündҽ Xorasan hakimi Şeyx Ҽli 
Quşçi dҽ Bҽstam hakimi Ҽmir Arğun şah tҽrҽfindҽn öldürülür. Belҽliklҽ, bir    
gündҽ Şeyx Hҽsҽn İlkaninin iki güclü rҽqibi mҽhv olur. Şeyx Hҽsҽn İlkaninin 
nisbҽtҽn müstҽqil hҽrҽkҽt etmҽsinҽ imkan yaranır. O, Azҽrbaycan vҽ İraqı öz 
tҽsirinҽ keçirir
169
. Bu zaman Xorasan ҽmirlҽri ittifaq bağlayaraq Toğa Teymur xanı 
güclҽ (ikinci dҽfҽ) padşah elan edirlҽr. 
Qeyd etmҽk lazımdır ki, Sultan Ҽbu Sҽidin ölümündҽn sonra şiddҽtlҽnҽn 
daxili mübarizҽ Mҽhҽmmҽd xanın hakimiyyҽti dövründҽ yeni forma aldı. Ҽgҽr 
Arpa xana vҽ Musa xana qarşı mübarizҽdҽ biz iri feodalların bütünlüklҽ Hülakülҽr 
dövlҽtinin ҽrazisini öz tҽsirinҽ keçirmҽk, ümumi Hülakülҽr dövlҽtinin taxt-tacına 
öz nümayҽndҽsini çıxarmaq mҽqsҽdi güddüyünü görürüksҽ, Mҽhҽmmҽd xanın   
dövründҽ feodalların ayrı-ayrı vilayҽtlҽrdҽ müstҽqillҽşib bu ҽrazidҽ Hülakü xanın 
digҽr nümayҽndҽsini padşah elan etmҽklҽ ümumi Hülakülҽr dövlҽtinin tҽsirindҽn  
tamamilҽ çıxmaq uğrunda mübarizҽ apardıqlarının şahidi oluruq. Odur ki, Ҽbu 
Sҽidin ölümündҽn sonra Elxanilҽr dövlҽtindҽ baş vermiş feodal ara müharibҽlҽrini 
iki mҽrhҽlҽyҽ
170
 bölmҽk olar. 
                                                          
166Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 443; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 162-166; Hafiz Ҽbru. Zeyl, 
sҽh. 154. 
167Hafiz Ҽbru. Pҽnc pesale, sҽh. 5. 
168Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 443. 
169Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 155-156. 
170XIV ҽsrin I yarısı ümumi monqol dövrünҽ dair dövrlҽşmҽnin üçüncü hissҽsinҽ daxildir  (Monqol 
dövlҽtinin dövrlҽşmҽsi barҽdҽ bax: Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 345-350; yenҽ dҽ onun, 
Перниодизация, sҽh. 105-106; Yenҽ dҽ onun. Земельная политика, sҽh. 15-18; Петрушевский, 
Земледелие, sҽh. 53-54; Lambton, sҽh. 77; Babayan, sҽh. 315-316). Biz Elxanilҽr dövlҽtinin tҽnҽzzülҽ 
uğradığı, feodal ara müharibҽlҽrinin şiddҽtlҽndiyi III dövrҽ daxil olan XIV ҽsrin 30-cu illҽrindҽ baş 
vermiş daxili mübarizҽni iki mҽrhҽlҽyҽ bölürük. 
33 
 
I. 1335 - iyun 1337-ci il. Bu dövrdҽ feodal qrupları Hülakü nümayҽndҽlҽrini 
padşah elan edib mҽrkҽzi dövlҽtҽ qarşı çıxır vҽ ümumi Hülakü sҽltҽnҽtini ҽlҽ 
almağa cҽhd göstҽrirdilҽr
171
. 
II. İyun 1337-1340-cı il. Bu dövrdҽ isҽ feodal qrupları Elxanilҽr dövlҽtinin 
ayrı-ayrı vilayҽtlҽrindҽ Hülakü nümayҽndҽlҽrini padşah elan edib öz ixtiyarında   
olan ҽrazidҽ müstҽqillҽşmҽyҽ cҽhd göstҽrirdilҽr. Bu, ilk növbҽdҽ vilayҽt 
hakimlҽrinin Hülakülҽr dövlҽtinin sҽltҽnҽtini tam şҽkildҽ ҽlҽ keçirmҽk uğrunda 
mübarizҽ aparmaq iqtidarında olmayıb, çıxış yolunu öz ixtiyarında olan ҽrazidҽ 
müstҽqillҽşmҽkdҽ görmҽlҽrindҽn irҽli gҽlirdi. Nҽticҽdҽ Hülakülҽr dövlҽti 
ҽrazisindҽ iki vҽ daha çox padşahlılıq meydana çıxdı vҽ sonralar da bu ҽrazidҽ 
qoşapadşahlılıq davam etdi
172
 . Maraqlıdır ki, qoşapadşahlılıq dövründҽ dҽ hҽr bir 
feodal qrupu sҽltҽnҽt uğrundakı mübarizҽsini yenҽ dҽ Hülakü dövlҽtini «müdafiҽ 
etmҽk» bayrağı altında aparırdı. Bu hal Toğa Teymur xanın padşah elan olunması 
prosesindҽ daha aydın nҽzҽrҽ çarpır. Xorasan ҽmirlҽri ilk dҽfҽ Toğa Teymur xanı 
padşah elan edib Sultaniyyҽni tuturlar. Onlar Musa xan ilҽ sülh bağlamağa nail 
olub, Şeyx Hҽsҽn İlkaniyҽ qarşı çıxaraq ümumi Hülakü dövlҽtinin ҽrazisini 
keçirmҽk uğrunda mübarizҽ aparırlar. Rҽqib tҽrҽflҽr arasında vuruşma olur. 
Xorasanlılar Hҽsҽn Bozorqa qalib gҽlҽ bilsҽ idilҽr, Hülakülҽrın bütün ҽrazisini öz 
nüfuz dairҽlҽrinҽ keçirҽcҽkdilҽr. Lakin Toğa Teymur xan vuruşma baş 
vermҽmişdҽn ҽvvҽl qaçır. Vҽziyyҽtin dҽyişdiyini görҽn Xorasan ҽmirlҽri çıxış 
yolunu öz vilayҽtlҽrindҽ müstҽqillҽnmҽkdҽ görürlҽr. Onlar Toğa Teymuru ikinci 
dҽfҽ güclҽ padşah elan edib Xorasan ҽrazisindҽ müstҽqil surҽtdҽ fҽaliyyҽt 
göstҽrirlҽr. Xorasan ҽmirlҽrinin vҽ feodallarının ittifaqı sonradan pozulsa da, bu iş 
Elxanilҽr dövlҽtindҽ gedҽn feodal ara müharibҽlҽrinin yeni şҽklҽ düşdüyünü 
mahiyyҽtcҽ dҽyişdiyini bildirirdi. Mübarizҽnin indiyҽdҽk davam edҽn birinci 
mҽrhҽlҽsi Elxanilҽr dövlҽtinin parçalanmasına gҽtirib çıxardı. Artıq mübarizҽnin 
ikinci mҽrhҽlҽsi başlanırdı. Bu mҽrhҽlҽdҽ iri feodal qrupları ayrı-ayrı vilayҽtlҽrdҽ 
müstҽqil olmaq vҽ mҽrkҽzi hakimiyyҽtdҽn uzaqlaşmaq uğrunda daha çox mübarizҽ 
aparırdılar. İri feodalların ayrı-ayrı vilayҽtlҽrdҽ ҽldҽ edҽcҽklҽri müstҽqillik 
gҽlҽcҽkdҽ mҽnsub olduqları sülalҽni rҽsmi olaraq hakimiyyҽtҽ çıxarmaq üçün 
imkan yaradırdı. İrҽlidҽ görҽcҽyimiz kimi, Şeyx Hҽsҽn Cҽlairi dҽ Şeyx Hҽsҽn 
Çobani ilҽ mübarizҽ apardığı zaman Bağdada çҽkilmҽklҽ ҽslindҽ tam müstҽqillik 
ҽldҽ etmҽk üçün ilk addımlar atırdı. 
Ҽmir Şeyx Hҽsҽn İlkaninin vҽ Mҽhҽmmҽd xanın sҽltҽnҽtinҽ qarşı 
mübarizҽyҽ qalxan Ҽmir Şeyx Hҽsҽn Çobaninin zühuru ilҽ Azҽrbaycanda gedҽn 
feodal ara mübarizҽlҽri daha da şiddҽtlҽndi. Şeyx Hҽsҽn Çobani öz qardaşları ilҽ 
                                                          
171İrҽlidҽ gördüyümüz kimi, Musa xan, Mҽhҽmmҽd xan vҽ Toğa Teymur xan padşah elan edildikdҽn 
sonra onlar Hülakülҽr dövlҽtinin mҽrkҽzinҽ doğru irҽlilҽmiş, ümumi Hülakü sҽltҽnҽtini ҽlҽ keçirmҽyҽ 
cҽhd göstҽrmiş vҽ birinci iki nҽfҽr buna nail olmuşdur. 
172 2-ci cҽdvҽlҽ bax. 
 
34 
 
Rumda, Qarahasar qalasında olurdu
173
. O, daim Çobanilҽrin ҽvvҽlki mҽqamını 
bҽrpa etmҽyҽ çalışırdı
174
. Tarixi ҽdҽbiyyatda Şeyx Hҽsҽn Kuçek (Kiçik) kimi 
mҽşhur olan Şeyx Hҽsҽn bin Teymurtaş bin Çoban 1338-ci ildҽ Şeyx Hҽsҽn 
İlkaniyҽ (Bozorqa) qarşı çıxmaq mҽqsҽdilҽ ilk növbҽdҽ hiylҽ işlҽdib Qarasori adlı 
bir türkü atası Teymurtaş kimi qҽlҽmҽ verir vҽ onun vaxtı ilҽ Misirdҽ edam 
olunarkҽn qaçıb gizlҽndiyini, indi isҽ qayıdıb gҽldiyini elan edir
175
. Teymurtaşın 
qayıtması xҽbҽrini eşidҽn bütün Çobanilҽr vҽ Oyrat qҽbilҽsinin Şeyx Hҽsҽn 
Bozorqdan narazı qalan ҽmirlҽri Ҽmir Şeyx Hҽsҽn Çobaninin ҽtrafına  
toplaşırlar
176
. Güclü hҽrbi qüvvҽ toplayan Şeyx Hҽsҽn Çobani Tҽbrizҽ tҽrҽf 
irҽlilҽyir vҽ 1338-ci il iyul ayının 17-dҽ Novaladağ şҽhҽri yaxınlığında Ҽmir Şeyx 
Hҽsҽn İlkani ilҽ qarşılaşır. Şeyx Hҽsҽn Kiçik hiylҽ işlҽdir vҽ Şeyx Hҽsҽn Bozorqa 
qalib gҽlir. Sultan Mҽhҽmmҽd xan Yalançı Teymurtaş tҽrҽfindҽn tutulur. 
Teymurtaşilҽrin bir dҽstҽsi Tҽbrizҽ, bir hissҽsi isҽ Sultaniyyҽyҽ gedib orada 
qarҽtçilik vҽ taracla mҽşğul olurlar
177
. 
Qeyd etmҽk lazımdır ki, Ҽmir Şeyx Hҽsҽn Çobaninin zühuru vҽ Şeyx 
Hҽsҽn İlkaninin mҽğlub olması nҽticҽsindҽ Azҽrbaycan vҽ Kiçik Asiyanın bir 
hissҽsi Yalançı Teymurtaşın simasında Çobanilҽrin ҽlinҽ keçir. Lakin Qarasҽri 
vasitҽsilҽ tҽşkil olunmuş plan baş tutmur
178
. Şeyx Hҽsҽn Kiçik Sultan Mҽhҽmmҽd 
                                                          
173 Çobanilҽrin Rumdakı fҽaliyyҽti barҽdҽ bax: Piriev. Чобаниды в Малой Азии. 
174 Müller, sҽh. 287. 
175 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 445; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 164-165; Hafiz Ҽbru, Zeyl, 
sҽh. 156-157; Ҽlizadҽ, göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 288. Şeyx Hҽsҽn Çobani 3-4 ay Yalançı Teymurtaşın 
yolunu gözlҽyir (98 gün. bax: Aрмянские источники, sҽh. 86), camaatı bu işҽ inandırmaq üçün 
atasının arvadları Dövlҽt xatunu vҽ Gҽlkurmuş xatunu Qaraçoriyҽ verir, onun hüzurunda «oğul» kimi 
dayanır. Sonra Şeyx Hҽsҽn Kiçik Şeyx Hҽsҽn Bozorqa Teymurtaşın qayıtdığını xҽbҽr verҽn mҽktub 
göndҽrir. Şeyx Hҽsҽn Bozorq vҽziyyҽti aydınlaşdırmaq üçün Ҽmir Hacı Hҽmzҽni Ruma göndҽrir. Şeyx 
Hҽsҽn Hacı Hҽmzҽni mҽharҽtlҽ aldada bilir vҽ o, hҽmin adamın hҽqiqҽtҽn Teymurtaş olduğunu Şeyx 
Hҽsҽn Bozorqa xҽbҽr verir. 
176Teymurtaşın «qayıtması» xҽbҽri Misir mҽmluku Mҽlik ҽn-Nasiri dҽ qorxutdu. O, güman etdi ki, 
cҽlladlar Teymurtaşın ҽvҽzinҽ başqa adamı edam etmişlҽr vҽ Teymurtaş indi ondan qisas alacaqdır. Baş 
verҽcҽk tҽhlükҽnin qarşısını almaq üçün Mҽlik ҽn-Nasir bir sıra tҽdbirlҽr gördü. O, Diyarbҽkr hakimi 
Hacı Toğay ilҽ qohumluq ҽlaqҽlҽri yaratdı, bununla da onu Teymurtaşa qarşı qaldırdı. Mҽlik ҽn-Nasir 
müxtҽlif hҽdiyyҽlҽrlҽ Şeyx Hҽsҽn Bozorqu da özünҽ müttҽfiq etdi. Lakin yenҽ dҽ o «Teymurtaşın» 
hücum etmҽsi qorxusundan qurtara bilmirdi (bax: Şirin Bҽyani, sҽh. 23-24). 
177Hҽmdullah Qҽzvini, Zeyl, vҽrҽq 445; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 165; Hafiz Ҽbru, Zeyl, sҽh. 
157; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 288. 
178Şeyx Hҽsҽn Kiçik Teymurtaş ilҽ birlikdҽ Tҽbrizҽ daxil olduqda Hülakülҽrdҽn heç kҽsi padşah elan 
etmҽmişdi. O, «atası» Teymurtaşı (Qaracҽrҽni) nüfuz dairҽsinҽ aldığı vilayҽtlҽrin hakimi kimi qҽlҽmҽ 
verirdi. Şeyx Hҽsҽn Kiçik belҽ hҽrҽkҽt etmҽklҽ ҽslindҽ gҽlҽcҽkdҽ «atasını» (Qaracҽrini) hakimiyyҽtdҽn 
mҽhrum edib özünü padşah elan etmҽk vҽ belҽliklҽ dҽ, Çobanilҽri müstҽqil dövlҽt kimi tanıtmaq 
fikrindҽ olmuşdur. Lakin Yalançı Teymurtaş daha cҽld tҽrpҽndi vҽ onun planlarını alt-üst etdi. Qaracҽri 
Ҽmir Şeyx Hҽsҽn Kiçiyin simasında özünün ҽn qorxulu düşmҽnini görürdü. O, yaxşı başa düşürdü ki, 
gec-tez Şeyx Hҽsҽn Kiçik onu mҽhv edҽcҽkdir. Odur ki, Qaracҽri Şeyx Hҽsҽn Kiçiyi öldürmҽk qҽrarına 
gҽlir vҽ onu yaralayır. Lakin onun vurduğu zҽrbҽ tҽsirli olmur. Şeyx Hҽsҽn Kiçik dҽ öz növbҽsindҽ 
«Teymurtaşın» Qaracҽri olduğunu bildirir. Nҽticҽdҽ Qaracҽri qaçmalı olur. 
35 
 
Xudabҽndҽnin qızı Satibҽy xatunu padşah (hakim) elan edir. 1338-ci ilin payızında 
Satibҽy xatun vҽ Şeyx Hҽsҽn Kiçik ilҽ Şeyx Hҽsҽn Bozorq arasında yenidҽn 
toqquşma olur. Şeyx Hҽsҽn Bozorq onlara qarşı qoşun çıxarır. Lakin qış fҽsli 
yaxınlaşdığından tҽrҽflҽr arasında sülh bağlanır. Ҽmir Şeyx Hҽsҽn İlkani Qҽzvinҽ 
tҽrҽf gedir, Ҽmir Şeyx Hҽsҽn Çobani vҽ Satibҽy xatun Azҽrbaycana sahib 
olurlar
179
. 
Çobani Şeyx Hҽsҽn ilҽ İlkani Şeyx Hҽsҽn arasında bağlanmış 1338-ci il 
sülhündҽn sonra Hülakülҽr dövlҽtinin ҽrazisi müxtҽlif feodal qrupları arasında 
aşağıdakı şҽkildҽ bölünmüşdü: 
Azҽrbaycan vҽ Arran — Satibҽy xatun vҽ Çobanilҽrdҽ; 
Kiçik Asiyanın bҽzi yerlҽri vҽ Sultaniyyҽ — Şeyx Hҽsҽn İlkanidҽ; 
Diyarbҽkr — Ҽmir Hacı Toğayda; 
Bağdad (İraqi-Ҽrҽb) — Qaracҽridҽ vҽ Oyrat qҽbilҽsinin başçısı Ҽmir 
Hafizdҽ; 
Rum ölkҽsinin bҽzi yerlҽri —  Ҽmir Ҽrtinada
180
 vҽ Mҽlik Ҽşrҽf Çobanidҽ; 
Kürdüstan vҽ Xuzistan — Ҽmir Ҽkrҽncin oğlanlarında vҽ Mahmud İsҽn 
Qutluqda idi
181
. Bu dövrdҽ Xorasanda Toğa Teymur xan hökmranlıq edirdi. 
Göründüyü kimi, Hülakülҽr imperiyası tamamilҽ parçalanmışdı. Hҽr bir 
vilayҽt hakimi özünün mҽnafeyinҽ uyğun gҽlҽn şҽxsi padşah elan edir vҽ onun 
adından istifadҽ edҽrҽk sҽltҽnҽt uğrundakı mübarizҽsini qanunilҽşdirirdi. Mövcud 
feodal qrupları arasında Şeyx Hҽsҽn Çobani, Şeyx Hҽsҽn İlkani vҽ Xorasan 
feodalları daha qüvvҽtli idilҽr, Ҽmir Şeyx Hҽsҽn İlkani Çobani feodalları ilҽ 
bağlanmış sülhҽ inanmadığı üçün Xorasan hakimi Toğa Teymur xanı padşah elan 
edir. Onun ҽsas mҽqsҽdi Xorasan ordusunun kömҽyi ilҽ Şeyx Hҽsҽn Çobani 
üzҽrindҽ qҽlҽbҽ çalmaq idi
182
. Şeyx Hҽsҽn Çobani dҽ Şeyx Hҽsҽn İlkaninin Toğa 
Teymur xan ilҽ ҽlaqҽlҽrindҽn qorxurdu. Odur ki, o, bu ittifaqı pozmağa çalışır vҽ 
istҽdiyinҽ nail olur
183
. Nҽticҽdҽ Şeyx Hҽsҽn İlkani Toğa Teymur xanı 
hakimiyyҽtdҽn mҽhrum edib ҽvҽzinҽ Keyxatu xanın nҽslindҽn olan Cahan Teymur 
xanı padşah elan edir vҽ Bağdada gedir. O, İraqi-Ҽrҽb, Xuzistan vҽ Diyarbҽkr 
                                                          
179 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 447; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 159. 
180 Bҽzi mҽnbҽlҽrdҽ Ҽriba kimi verilir.  
181 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 447;  Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 159. 
182 Hafiz Ҽbru. Pҽnc pesale, sҽh. 5. 
183 Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 159. Şeyx Hҽsҽn Kiçik bu mҽqsҽdlҽ ҽvvҽlcҽ Toğa Teymur xan ilҽ «dostluq» 
ҽlaqҽlҽri yaradır, sonra Satibҽy xatunu almaq şҽrtilҽ onu Azҽrbaycana hakim elan edҽcҽyini bildirir. 
Toğa Teymur xan Şeyx Hҽsҽn Kiçiyҽ inanır vҽ onun sözünҽ aldanaraq öz dҽsti-xҽtti ilҽ Satibҽy xatuna 
mҽktub yazır. Şeyx Hҽsҽn Kiçik mҽktubu Şeyx Hҽsҽn Bozorqa çatdırır vҽ Toğa Teymurun ona qarşı 
mübarizҽ apardığını bildirir. Bu hadisҽ Toğa Teymur ilҽ Ҽmir Şeyx Hҽsҽn İlkani arasında bağlanmış 
ittifaqın pozulmasına sҽbҽb olur. Toğa Teymur Xorasana qayıdır.  
 
36 
 
vilayҽtlҽrinҽ fҽrman göndҽrir, hҽmin ҽrazini öz tҽsirinҽ keçirib dövlҽt işlҽri ilҽ 
mҽşğul olur
184
. 
İri feodallar arasında sҽltҽnҽt uğrunda gedҽn müharibҽlҽr müxtҽlif 
vilayҽtlҽrin vaxtaşırı ҽldҽn-ҽlҽ keçmҽsinҽ, bir feodalın ixtiyarından çıxıb başqa 
feodalın nüfuz dairҽsinҽ düşmҽsinҽ sҽbҽb olurdu. Şeyx Hҽsҽn İlkani ilҽ Toğa 
Teymur xanın ittifaqı pozulduqdan sonra Hülakülҽr dövlҽtinin ҽrazisi yeni tҽrzdҽ 
bölünür. 1339-40-cı illҽrdҽ Şҽrq ölkҽlҽrini gҽzҽn sҽyyah İbn Bҽtutҽnin verdiyi 
mҽlumata görҽ
185
 bu dövrdҽ: 
Şeyx Hҽsҽn İlkani — İraqi-Ҽrҽbin, 
Şeyx Hҽsҽn Çobani — Tҽbriz, Sultaniyyҽ, Hҽmҽdan, Qum, Kaşan, Rey, 
Vҽramin, Gorğan vҽ Kҽrҽc vilayҽtlҽrinin,  
İbrahim şah bin Sҽnitҽ Ҽmir Ҽrtina — Mosul vҽ Diyarbҽkrin, 
Ҽmir — Rum ölkҽsinin, 
Toğa Teymur xan — Xorasanın bir hissҽsinin. 
Ҽmir Hüseyn bin Ҽmir Qiyasҽddin — Herat vҽ Xorasan vilayҽtinin böyük 
bir hissҽsinin,  
Mҽlik Dinar — Mҽkran ölkҽsinin, 
Mҽhҽmmҽd şah bin Müzҽffҽr— Yҽzd, Kerman, Vҽrqo vilayҽtlҽrinin, 
Mҽlik Qütbҽddin Tҽhҽmtҽn — Hörmüz, Kiş, Qҽtif, Bҽhreyn, Qҽlҽmat 
vilayҽtlҽrinin, 
Sultan Ҽbu İshaq — Şiraz, İsfahan vҽ Farsın, 
Sultan Ҽfrasiyab Atabҽy — İrҽc vilayҽtinin hakimi idilҽr. 
1338-ci ildҽ bağlanmış sülhdҽn sonra ölkҽdҽ mövcud olmuş ҽrazi bölgüsü 
ilҽ bu bölgünü müqayisҽ etdikdҽ qısa müddҽtdҽ Elxanilҽr dövlҽtinin ҽrazisindҽ 
mühüm hadisҽlҽr baş verdiyi vҽ böyük dҽyişikliklҽrlҽ nҽticҽlҽndiyini göstҽrҽ 
bilҽrik. İlk növbҽdҽ qeyd etmҽk lazımdır ki, sülh danışıqlarından sonra keçҽn 
dövrdҽ Şeyx Hҽsҽn Çobani daha fҽal mübarizҽ aparmış vҽ İbn Bҽtutҽnin göstҽrdiyi 
kimi, bir sıra vilayҽtlҽri, o cümlҽdҽn, Sultaniyyҽ, Hҽmҽdan, Qum, Kaşan, Rey, 
Vҽramin, Gorğan vҽ Kҽrҽc vilayҽtlҽrini öz tҽsirinҽ ala bilmişdir. Onun belҽ 
müvҽffҽqiyyҽt qazanmasına Şeyx Hҽsҽn İlkani ilҽ Toğa Teymur xan arasındakı 
ittifaqın pozulmasının böyük müsbҽt tҽsiri olmuşdur. Yҽqin ki, Şeyx Hҽsҽn Çobani 
öz rҽqiblҽrinin (Şeyx Hҽsҽn İlkaninin vҽ Toğa Teymur xanın) ittifaqını pozduqdan 
sonra Sultaniyyҽyҽ yürüş etmiş, oranı tutmuş, sonra isҽ digҽr vilayҽtlҽri ҽlҽ 
                                                          
184Hҽmdullah Qҽzvini, Zeyl, vҽrҽq 449; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 162. Göstҽrmҽk lazımdır ki, Çingiz 
xanın nҽslindҽn olan Toğa Teymur xan Elxanilҽr dövlҽtindҽ gedҽn feodal ara müharibҽlҽrindҽ ҽmirlҽr 
tҽrҽfindҽn ҽldҽn-ҽlҽ gҽzdirilҽn maymaq, sadҽlövh bir şҽxs olmuşdur. O, iki dҽfҽ Xorasan ҽmirlҽri 
tҽrҽfindҽn, bir dҽfҽ isҽ Şeyx Hҽsҽn İlkani tҽrҽfindҽn padşah elan olunmuşdur. Şeyx Hҽsҽn Çobani Toğa 
Teymur xanın zҽif cҽhҽtini sezmiş vҽ bundan istifadҽ edҽrҽk onunla Şeyx Hҽsҽn İlkani arasındakı 
ittifaqı poza bilmişdir. 
185 İbn  Bҽtutҽ, sҽh. 451-252. 
 
37 
 
keçirmişdir
186
. Ҽmir Şeyx Hҽsҽn İlkani isҽ Cahan Teymuru padşah elan etdikdҽn 
sonra Sultaniyyҽdҽn ҽl çҽkmҽli olmuş vҽ Bağdada gedҽrҽk orada 
möhkҽmlҽnmişdir. Toğa Teymur xan Xorasanda möhkҽmlҽnҽ bilmҽmişdir. İbn 
Bҽtutҽnin verdiyi ҽrazi bölgüsündҽ Xorasan vilayҽtinin iki hissҽyҽ bölündüyü 
göstҽrilir. Vilayҽtin bir qisminҽ Toğa Teymur xan, digҽr hissҽsinҽ isҽ Ҽmir 
Hüseyn bin Ҽmir Qiyasҽddin hökmranlıq edirdi. Bu hal Xorasan ҽmirlҽri arasında 
parçalanma baş verdiyini bildirir. 
Belҽliklҽ, bu dövrdҽ K. Marksın göstҽrdiyi kimi, «ҽmirlҽr arasında gedҽn vҽ 
hҽmçinin, ali hakimlҽrҽ qarşı aparılan müharibҽlҽr nҽticҽsindҽ (Çingiz xanın 
nҽslindҽn olan - P. V.) sülalҽlҽrdҽn biri (Hülakülҽr - P. V.) mҽhv oldu»
187
. 
Hülakülҽr dövlҽtinin ҽrazisi hakimiyyҽti ҽlҽ keçirmҽyҽ çalışan beş
188
 ҽsas vҽ bir 
sıra xırda feodal qrupunun mübarizҽsi nҽticҽsindҽ müxtҽlif hissҽlҽrҽ bölündü. 
Azҽrbaycan vҽ qonşu vilayҽtlҽrdҽ Çobani feodallarına arxalanan Satibҽy xatun 
padşah idi. Tҽbriz şҽhҽri bu dövlҽtin paytaxtı idi. 
Göstҽrmҽk lazımdır ki, artıq Hülakülҽr imperiyası vahid dövlҽt şҽklini 
itirmiş vҽ ҽmirlҽrin asılılığında olan bir sıra nisbҽtҽn iri vҽ xırda dövlҽtlҽrҽ 
parçalanmışdı
189
. İri feodallar sҽltҽnҽt uğrundakı mübarizҽlҽrinin birinci 
mҽrhҽlҽsini başa çatdırmış vҽ hҽr biri müҽyyҽn bir ҽrazini öz nüfuz dairҽsinҽ 
almışdı. Mübarizҽnin növbҽti mҽrhҽlҽsindҽ iri feodallar, ilk növbҽdҽ, padşah elan 
etdiklҽri şҽxslҽri hakimiyyҽtdҽn kҽnar edib tam müstҽqillik ҽldҽ etmҽyҽ çalışırdılar 
Padşah elan olunmuş Satibҽy xatunun, istҽrsҽ dҽ, Cahan Teymurun 
sҽltҽnҽtdҽ yalnız adları var idi. Ölkҽnin daxili vҽ xarici işlҽrindҽ baş ҽmirlҽr - Ҽmir 
Şeyx Hҽsҽn Çobani vҽ Ҽmir Hҽsҽn İlkani ҽsas ixtiyar sahibi idilҽr. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ 
göstҽrir ki, ҽmirlҽr padşah elan etdiklҽri namizҽdlҽr üzҽrindҽ tam ixtiyara malik 
idilҽr. Onlar istҽdiklҽri vaxt öz nümayҽndҽlҽrini başqa bir nҽfҽr ilҽ dҽyişdirҽ 
bilҽrdilҽr. Yaxud belҽ namizҽdlҽrin mövcudluğuna heç bir ehtiyac qalmadığını hiss 
etdikdҽ asanlıqla onları hakimiyyҽtdҽn kҽnar edib müstҽqillҽşirdilҽr
190
. Ҽmir Şeyx 
Hҽsҽn Çobani dҽ belҽ hҽrҽkҽt etdi. O, Satibҽy xatunu hakimiyyҽtdҽ saxlamaq 
mümkün olmayacağını hiss edib onu Süleyman xan ilҽ ҽvҽz etdi. Ҽmir Şeyx Hҽsҽn 
İlkaniyҽ daha ciddi addım atmaq müyҽssҽr oldu. O, Cahan Teymur xanın sҽltҽnҽt 
varisi kimi mühafizҽ olunmasına heç bir lüzum qalmadığını görüb 1341-ci ilin 
ҽvvҽllҽrindҽ onu taxt-tacdan mҽhrum etdi, müstҽqillҽşdi vҽ Cҽlairilҽr dövlҽtinin 
ҽsasını qoydu. Bununla da Şeyx Hҽsҽn İlkaninin tҽsir dairҽsindҽki ҽrazidҽ - İraqi-
                                                          
186 Mҽnbҽlҽrdҽ bu barҽdҽ faktlara rast gҽlmҽdik. 
187АМЭ, VI, sҽһ. 171:  «В  результате войн князей друг с другом и с верховными  правителями 
одна  из династей погибла  в середине XIV  века».  
188Петрушевский. Земледелие. sҽһ. 410. 
189Hülakülҽr imperiyasının parçalanması barҽdҽ hҽmçinin  bax: İbn Bҽtutҽ, sҽh. 156: Kotobi, sҽh. 7; 
Hecazi Mҽhҽmmҽd, sҽh. 146; Zeynaloğlu Cahangir, sҽh. 66; Ҽlizadҽ, göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 289; 
Петрушевский. Земледелие. sҽh. 411; Сeйфеддини. Монеты ильханов, sҽh. 168;  Qasım Qҽni, sҽh. 
37; Abbas Pҽrviz, sҽh. 101. 
190Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 289. 
38 
 
Ҽrҽbdҽ Hülakülҽr dövlҽtinin varlığı lҽğv olundu vҽ bu dövlҽt süqut etdi. Onun 
ҽvҽzinҽ Şeyx Hҽsҽn İlkaninin başçılığı ilҽ Cҽlairilҽr dövlҽti fҽaliyyҽtҽ başladı. 
Artıq Şeyx Hҽsҽn İlkani (Bozorq) Elxanilҽr dövlҽtini müdafiҽ etmҽk bayrağı 
altında deyil, müstҽqil Cҽlairilҽr dövlҽtinin mühafizҽsi uğrunda mübarizҽ aparırdı. 
Belҽliklҽ, 1340-cı illҽrdҽ monqolların arzu etdiklҽri «Qҽrbi Asiyanın siyasi 
birliyi» ideyası alt-üst oldu
191
. Elxanilҽr dövlҽtinin ҽrazisi parçalandı vҽ böyük bir 
hissҽsi tamamilҽ Hülakü xanlarının nüfuz dairҽsindҽn çıxdı. Bu ҽrazinin digҽr bir 
hissҽsindҽ - Azҽrbaycanda vҽ qonşu vilayҽtlҽrdҽ Hülakülҽr dövlҽti hҽlҽ fҽaliyyҽt 
göstҽrirdi. 
Azərbaycanın feodal ara müharibələrində 
mövqeyi 
 
Tҽbii sҽrvҽtlҽri ilҽ zҽngin olan Azҽrbaycan ҽrazisi özünün coğrafi mövqeyi 
cҽhҽtindҽn dҽ mühüm iqtisadi vҽ hҽrbi-strateji ҽhҽmiyyҽtҽ malik idi
192
. Elxanilҽr 
sҽltҽnҽtinҽ varis hesab olunmaq üçün ҽsas şҽrtlҽrdҽn biri Azҽrbaycan ҽrazisinҽ vҽ 
onun paytaxtı Tҽbriz şҽhҽrinҽ sahib olmaq idi. Akad. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ qeyd edir ki, 
sҽltҽnҽt iddiasında olan hҽr bir feodal Azҽrbaycanı vҽ Tҽbriz şҽhҽrini ҽlҽ 
keçirdikdҽn sonra özünü Elxanilҽrin hҽqiqi varisi hesab edҽ bilҽrdi
193
. Elxanilҽr 
dövlҽtindҽ baş vermiş iğtişaşların vҽ feodal ara müharibҽlҽrinin ҽksҽriyyҽtinin 
Azҽrbaycana tҽsiri olmuşdur. Bu iğtişaşlar vҽ müharibҽlҽr ya Azҽrbaycanın özündҽ 
baş vermiş vҽ onun ziyansızlaşdırılması üçün başqa yerlҽrdҽn Azҽrbaycana hҽrbi 
qüvvҽ cҽlb edilmişdir, yaxud da qonşu vilayҽtlҽrdҽ qalxmış iğtişaşların yatırılması 
üçün Azҽrbaycandan qoşun hissҽlҽri aparılmışdır. Hҽr iki halda Azҽrbaycan 
torpağı ordu tҽrҽfindҽn tapdalanmış, ölkҽnin mҽdҽniyyҽti dağıdılmış, ҽhalinin 
maddi vҽziyyҽti daha da ağırlaşmışdır. Azҽrbaycan şimaldan Qızıl Orda dövlҽti ilҽ 
hҽmsҽrhҽd,  Dҽrbҽnd
194
 (Bab-ҽl-ҽbvab, Demir-kapu) şҽhҽri isҽ Elxanilҽr ilҽ Qızıl 
Orda dövlҽti arasında sҽrhҽd mҽntҽqҽsi idi. Azҽrbaycan malik olduğu iqtisadi vҽ 
strateji ҽhҽmiyyҽtinҽ görҽ Hülakülҽr dövlҽti ilҽ Qızıl Orda dövlҽti arasında gedҽn 
müharibҽlҽrin ҽsas sҽbҽbi olmuşdur
195
. Qızıl Orda xanları daim Azҽrbaycan 
ҽrazisini zҽbt etmҽyҽ çalışmış vҽ imkan düşdükcҽ Azҽrbaycana soxulmuş, Kür 
                                                          
191 Masse. sҽh. 256. 
192 Бартольд, Место…., sҽh. 5; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 25. 
193 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 288. 
194  Mҽnbҽlҽrdҽ Dҽrbҽnd haqqında daha çox mҽlumata rast gҽlmҽk mümkündür. Bu hal Dҽrbҽnd 
şҽhҽrinin iki Monqol dövlҽti arasında sҽrhҽd mҽntҽqҽsi olmasından irҽli gҽlir. Hülakülҽr ilҽ 
qızılordalılar arasında baş vermiş hҽr hansı bir münaqişҽ vҽ ya toqquşmada Dҽrbҽnd keçidi ҽsas yol 
olduğundan orta ҽsr tarixçilҽri onun haqqında danışmalı olurlar. Elxanilҽr Dҽrbҽndin ҽhҽmiyyҽtini 
nҽzҽrҽ alaraq buranı daim öz ҽllҽrindҽ saxlamağa çalışmış vҽ hҽr vaxt öz ordusunun mühüm hissҽsini 
vҽ bacarıqlı ҽmirlҽrini burada yerlҽşdirmişlҽr (Dҽrbҽnd haqqında bax: Yaqut Hҽmҽvi, sҽh. 21- 29 vҽ 
69-70; Бартольд. Дербент, Соч., III. sҽh. 419-430; Yenҽ onun. Mестo... sҽh. 290; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn 
ҽsҽri, sҽh. 309-310). 
195 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 318. 
39 
 
çayı sahillҽrinҽ qҽdҽr gҽlmişlҽr. Hülakülҽr dövlҽti dҽ öz növbҽsindҽ qızılordalılara 
qarşı mübarizҽ aparmış, güclü qoşun ilҽ şimala tҽrҽf yürüş tҽşkil etmişdir. 
Belҽliklҽ, Azҽrbaycan, xüsusilҽ, Şirvan vҽ Arran vilayҽtlҽri iki monqol dövlҽti 
arasında gedҽn müharibҽlҽrin döyüş meydanına çevrilmişdi. 
Azҽrbaycanın, elҽcҽ dҽ Şirvanın, Muğanın, Arranın hakimlҽri, yerli
196
 
yarımköçҽri feodalları vҽ görkҽmli ҽmirlҽri Hülakülҽr imperiyasının siyasi 
hҽyatında yaxından iştirak edir, daxili iğtişaşların vҽ xarici hücumların qarşısının 
alınmasında mühüm rol oynayırdılar. İstҽr Özbҽk xanın ölkҽdҽn qovulmasında 
(1318), istҽrsҽ dҽ, 1319-cu ildҽ Qurumişi üsyanının hҽm tҽşkilindҽ, hҽm dҽ 
yatırılmasında Azҽrbaycanın yerli yarımköçҽri feodalları yaxından iştirak etmişlҽr. 
Qurumişi üsyanı Gürcüstan ҽrazisindҽ baş qaldırmış olsa da, onun bütün sonrakı 
gedişi Azҽrbaycan ҽrazisindҽ olmuşdur. Gürcüstan sҽrhҽddindҽn Tҽbrizҽ kimi olan 
ҽrazi müxalif ҽmirlҽrin ordusu tҽrҽfindҽn tapdalanmış, tҽsҽrrüfatı dağıdılmışdı. 
Naxçıvan şҽhҽri onların istinadgahına çevrilmişdi
197
. Azҽrbaycan feodalları çox 
keçmҽdҽn Ҽbu Sҽid hakimiyyҽtinҽ qarşı qalxmış yeni iğtişaşı yatırırlar. 1320-ci 
ildҽ Gürcüstan ҽrazisindҽ baş vermiş Ҽmir Ҽrqnay üsyanı zamanı Ҽbu Sҽid Ҽmir 
Polad Qҽbanı Qarabağdan
198
 Gürcüstana göndҽrir vҽ Polad Qҽba üsyanı yatırır. 
1334-cü ildҽ Sultaniyyҽdҽ Elxanilҽr dövlҽtinҽ qarşı qalxmış iğtişaşda 
Qarabağ hakimi Mҽhҽmmҽd bҽy Quşçi dҽ iştirak edirdi
199
. 1335-1336-cı illҽrdҽ 
Özbҽk xanın hücumlarının qarşısının alınmasında Azҽrbaycan feodalları böyük 
qüvvҽ tҽşkil etmişlҽr. 
Bütün bunlar Azҽrbaycanın yerli yarımköçҽri feodallarının Elxanilҽr 
dövlҽtinin siyasi hҽyatında yaxından iştirak etdiklҽrini göstҽrir. İstҽr Elxanilҽr 
dövlҽtini müdafiҽ etmҽkdҽ, istҽrsҽ mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ qarşı çıxmaqda feodalların 
yeganҽ mҽqsҽdi ҽmlaklarını mühafizҽ etmҽk vҽ yüksҽk vҽzifҽlҽri ҽlҽ keçirmҽk 
olmuşdur. 
İrҽlidҽ göstҽrildiyi kimi, Sultan Ҽbu Sҽidin ölümü ilҽ Elxanilҽr dövlҽti 
daxilindҽ vҽziyyҽt çox gҽrginlҽşmişdi. Feodalların hakimiyyҽt uğrunda uzun 
müddҽt apardıqları gizli mübarizҽ açıq şҽkil almışdı. Hҽr bir feodal qrupu öz 
nümayҽndҽsini Hülakülҽr taxt-tacına sahib etmҽk üçün açıqdan-açığa mübarizҽ 
aparırdı. Bu mübarizҽnin ҽsas mҽrkҽzi Azҽrbaycan vҽ onun paytaxtı Tҽbriz şҽhҽri 
idi. Bu, ilk növbҽdҽ, ҽvvҽllҽr göstҽrildiyi kimi, ondan irҽli gҽlir ki, Tҽbriz vҽ 
ümumiyyҽtlҽ, Azҽrbaycan ҽrazisini zҽbt etmҽk Hülakülҽr sҽltҽnҽtinҽ varisliyi 
qanunilҽşdirmҽk üçün lazım idi. Hҽr bir feodal vҽ onun padşah elan etdiyi şҽxs 
                                                          
196 Biz «yerli feodallar» vҽ ya «Azҽrbaycan feodalları» terminlҽrini işlҽdҽrkҽn, ҽsasҽn Azҽrbaycanda 
mҽskҽn salmış yarımköçҽri türk-monqol feodallarını nҽzҽrdҽ tuturuq. Oturaq feodal sinfinin 
nümayҽndҽlҽri - Şirvanşahlar vҽ onların mübarizҽsi barҽdҽ ayrıca danışılacaqdır. 
197 Hafiz  Ҽbru. Zeyl, sҽh. 99. 
198 Yenҽ orada, sҽh. 113. 
199 Ҽbu  Bҽkr ҽl - Qütbi  ҽl - Ҽhҽri, sҽh. 157. 
 
40 
 
Tҽbrizҽ vҽ Azҽrbaycana sahib olduqdan sonra özünü Hülakülҽrin hҽqiqi varisi 
hesab edҽ bilҽrdi. Çaxnaşma dövründҽ gedҽn feodal ara müharibҽlҽrinin ilk 
mҽrhҽlҽsindҽ doğrudan da biz bu halı müşahidҽ edirik. Arpa xanın, Ҽmir Ҽli 
Padişahi ilҽ Musa xanın hakimiyyҽti vҽ Şeyx Hҽsҽn İlkani ilҽ Mҽhҽmmҽd xanın 
hakimiyyҽtinin birinci yarısında (Xorasanda Toğa Teymur xan ikinci dҽfҽ padşah 
elan olunana kimi) feodallar vahid Hülakülҽr sҽltҽnҽti uğrunda mübarizҽ 
aparırdılar. Onlar Hülakülҽr dövlҽtinin bütün ҽrazisini öz ixtiyarına keçirmҽyҽ 
cҽhd göstҽrirdilҽr. Bu zaman Tҽbriz vҽ Azҽrbaycanı zҽbt etmҽk mҽsҽlҽsi mühüm 
ҽhҽmiyyҽt kҽsb edirdi, feodallar ilk növbҽdҽ hҽmin ҽrazini zҽbt etmҽyҽ can 
atırdılar. Lakin feodal ara müharibҽlҽrinin ikinci mҽrhҽlҽsindҽ mübarizҽnin 
mahiyyҽti dҽyişir. Artıq Şeyx Hҽsҽn İlkani ilҽ Mҽhҽmmҽd xanın hakimiyyҽtinin 
ortalarından başlayaraq feodal qruplarında vahid sҽltҽnҽti ҽlҽ keçirmҽk uğrunda 
mübarizҽ aparmaq ҽhvali-ruhiyyҽsi deyil, ayrı-ayrı vilayҽtlҽrdҽ müstҽqil olmaq vҽ 
ümumi Hülakülҽr dövlҽtinin tҽsirindҽn tamamilҽ çıxmaq meyli yaranır. Xorasan 
ҽmirlҽri mҽhz bu mҽqsҽdlҽ Şeyx Hҽsҽn İlkani vҽ Mҽhҽmmҽd xanla mübarizҽni 
davam etdirmҽdҽn Toğa Teymur xanı yenidҽn padşah elan edib Xorasan ҽrazisindҽ 
tam müstҽqil olmuşdular. Qeyd etmҽk lazımdır ki, mübarizҽnin bu mҽrhҽlҽsindҽ 
bir çox feodal qrupları Azҽrbaycanı vҽ Tҽbriz şҽhҽrini zҽbt etmҽk mҽsҽlҽsini ikinci 
plana çҽkirlҽr. Belҽ ki, onlar ҽvvҽlcҽ öz nüfuz dairҽlҽrinҽ daxil olan ҽrazidҽ 
müstҽqillҽşmҽyi, iqtisadi cҽhҽtdҽn daha da qüvvҽtlҽnmҽyi, sonra isҽ Azҽrbaycana 
yürüş etmҽyi daha münasib hesab edirdilҽr. Bu, ҽlbҽttҽ, bir çox feodalların 
Azҽrbaycan uğrunda mübarizҽ aparmağın çox çҽtin olduğunu vҽ bu mübarizҽnin 
onlara müsbҽt nҽticҽ vermҽyҽcҽyini dҽrk etmҽlҽrindҽn irҽli gҽlirdi. Odur ki, belҽ 
feodallar ilk növbҽdҽ öz ixtiyarlarında olan ҽrazidҽ müstҽqil olmaqla 
kifayҽtlҽnmҽyҽ mҽcbur idilҽr. Belҽliklҽ, Azҽrbaycan Sultan Ҽbu Sҽidin 
ölümündҽn sonra ölkҽdҽ şiddҽtlҽnҽn mübarizҽnin birinci mҽrhҽlҽsindҽ vahid 
Hülakülҽr dövlҽtinin «mühafizҽsi» uğrunda gedҽn feodal ara müharibҽlҽrinin ҽsas 
mҽrkҽzi olursa, ikinci mҽrhҽlҽdҽ Hülakülҽr dövlҽtinin bir qismindҽ - Azҽrbaycanın 
özündҽ vҽ ona yaxın olan ҽrazidҽ gedҽn çҽkişmҽlҽrin meydanına çevrilir. 
Arpa xan dövründҽ mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ qarşı Bağdadda iğtişaş qaldıran 
Ҽli Padişah vҽ Musa xan Azҽrbaycana üz tuturlar. Rҽqib tҽrҽflҽr 1336-cı il may 
ayının 10-da Marağa vilayҽtinin Cağatu çayı hüdudunda rastlaşırlar. Arpa xan 
mҽğlub olur vҽ onun ҽmirlҽri müxtҽlif istiqamҽtlҽrҽ qaçırlar. Musa xan vҽzir 
Qiyasҽddin Mҽhҽmmҽd Rҽşidini vҽ onun qardaşı Pir Hüseyni Marağa 
Üçgümbҽzindҽ tutub edam edir. Ҽli Padişah vҽzirin ҽmlakını müsadirҽ etmҽk üçün 
bir sıra ҽmirlҽrini Tҽbrizҽ göndҽrir. Tҽbriz şҽhҽri qaragüruhçular tҽrҽfindҽn qarҽt 
olunur. Ҽmir Ҽli Padişah vҽ Musa xan Tҽbrizҽ daxil olurlar. Arpa xanın Musa 
xana vҽ Ҽmir Ҽli Padişaha qarşı apardığı mübarizҽdҽ Azҽrbaycan feodalları böyük 
rol oynamışdılar. Bu mübarizҽnin ҽsas tҽşkilatçısı vҽzir Qiyasҽddin Mҽhҽmmҽd 
Rҽşidi vҽ qardaşı Pir Hüseyn olmuşlar. Ҽmir Surğan Çoban oğlunun başçılıq etdiyi 
Qarabağ qoşunu mübarizҽnin ön sırasında gedirdi. Ҽli Padişahın yürüş etdiyini 
41 
 
eşidҽn Arpa xan vҽzir Qiyasҽddin Mҽhҽmmҽd Rҽşidinin mҽslҽhҽti ilҽ Ҽmir 
Surğanı vҽ digҽr ҽmirlҽri qoşunla Arran Qarabağından
200
 Musa xanın üzҽrinҽ 
göndҽrir. Lakin Arpa xan döyüş zamanı taktiki sҽhvҽ yol verir
201
 vҽ mҽğlub olur. 
Biz Arpa xanın dövründҽ Azҽrbaycanın daim müxtҽlif qoşun hissҽlҽri arasında 
gedҽn vuruşmaların meydanına çevrildiyini görürük. Azҽrbaycan ҽrazisi bir 
tҽrҽfdҽn Özbҽk xan ilҽ baş verҽn müharibҽdҽ qarҽt olunur, digҽr tҽrҽfdҽn Arpa xan 
ilҽ Musa xan arasında gedҽn feodal ara müharibҽlҽrindҽ dağıdılır. 
Musa xanın hakimiyyҽti uzun sürmҽdi. Şeyx Hҽsҽn İlkani Mҽhҽmmҽd xanı 
padşah elan edҽrҽk Tҽbrizҽ yürüş edir. Mҽhҽmmҽd xanla Musa xan arasında gedҽn 
müharibҽlҽrdҽ dҽ biz yenҽ Azҽrbaycan feodallarının fҽal iştirakını görürük. 
Mҽhҽmmҽd xanla Musa xan arasında vuruşma baş verdikdҽ Azҽrbaycanda mҽskҽn 
salan bir sıra ҽmirlҽr, o cümlҽdҽn Qarabağ hakimi Ҽmir Surğan, Tҽbriz ҽmirlҽri    
Mahmud İsҽn Qutluq, Ҽmirzadҽ Ҽli Cҽfҽr vҽ başqaları Musa xanı tҽrk edҽrҽk 
Şeyx Hҽsҽn İlkaniyҽ vҽ Mҽhҽmmҽd xana tҽrҽf keçirlҽr
202
. 
Mҽnbҽlҽrin göstҽrdiyinҽ görҽ, Şeyx Hҽsҽn İlkani Musa xana qarşı yürüş 
etmҽzdҽn ҽvvҽl Arran Qarabağına nümayҽndҽ göndҽrib Ҽmir Surğanı özü ilҽ 
müttҽfiq etdi
203
. Görünür, Şeyx Hҽsҽn İlkani bu ittifaqdan sonra Muğan ҽrazisinҽ 
gҽlmişdir. Ҽmir Surğan ilҽ birlҽşҽrҽk güclü qüvvҽ toplayan Şeyx Hҽsҽn 
Muğandan
204
 Tҽbrizҽ yürüş etmişdir. Onlar yolda Tҽbriz ilҽ Arran arasında olan 
Aladağ ҽrazisinin Qaradҽrҽ adlı yerindҽ Ҽmir Ҽli Padişah ilҽ rastlaşmışlar vҽ 
vuruşma baş vermişdir. Mҽnbҽlҽr Şeyx Hҽsҽn İlkaninin qҽlҽbҽsindҽn sonra Ҽmir 
Surğanın Qarabağa qayıtdığını xҽbҽr verirlҽr
205
. Az sonra biz Ҽmir Şeyx Hҽsҽnin 
Toğa Teymur xana vҽ Xorasan ҽmirlҽrinҽ qarşı  mübarizҽ aparmaq üçün Arrana 
gedib Satibҽy xatun vҽ Ҽmir Surğan ilҽ yenidҽn ittifaq bağladığının şahidi 
oluruq
206
. Ҽmir Surğan ilҽ Şeyx Hҽsҽn İlkani arasındakı ilk ittifaq (Ҽmir Ҽli 
Padişaha qarşı bağlanmış ittifaq) pozulmuş vҽ bunun nҽticҽsindҽ Ҽmir Surğan, 
yuxarıda göstҽrildiyi kimi, Muğana qayıtmışdır. Vaxtı ilҽ bu ittifaqın  (ilk ittifaqın) 
hansı şҽrtlҽr ҽsasında bağlandığı bizҽ mҽlum olmasa da, göstҽrmҽk lazımdır ki, 
Ҽmir Surğanın vҽ anası Satibҽy xatunun bu ittifaqın şҽrtlҽrindҽki iddiaları ciddi 
xarakter daşıyırdı. Çox güman ki, onlar Hülakülҽr sҽltҽnҽtinin vҽ ya ҽn azı 
Azҽrbaycan  hakimiyyҽtinin özlҽrinҽ verilmҽsini tҽlҽb etmişlҽr. Şeyx Hҽsҽn İlkani 
ҽvvҽl vҽziyyҽtin gҽrginliyini nҽzҽrҽ alaraq bu tҽlҽbҽ razılıq vermiş, hakimiyyҽtҽ 
                                                          
200Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 438; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 149-150. 
201Bu vuruşmada Arpa xan qoşunu iki yerҽ ayırmışdı. Ҽmir Ҽli Padişah bundan istifadҽ edib hҽr iki 
tҽrҽfҽ qasid göndҽrir vҽ hҽr bir dҽstҽyҽ o biri dҽstҽnin mҽğlub olduğunu xҽbҽr verҽrҽk Arpa xanın 
qoşununda ruh düşkünlüyü yarada bilir vҽ qalib gҽlir. 
202Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 441; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 163; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 
151-152. 
203Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 441; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 152-153. 
204Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 163. 
205Yenҽ orada. 
206Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 443. 
42 
 
yiyҽlҽndikdҽn sonra isҽ şҽrtҽ ҽmҽl etmҽmişdir. Bu isҽ tҽrҽflҽr arasındakı ittifaqın    
pozulmasına sҽbҽb olmuşdur. Vҽziyyҽt Xorasan hakimi Toğa Teymur xanın 
Azҽrbaycana yürüşünҽ kimi dҽyişmҽmişdir. Toğa Teymur xan Sultaniyyҽni zҽbt 
edib Oyrat qҽbilҽsi vҽ Musa xan ilҽ ittifaq bağlayaraq Tҽbrizҽ irҽlilҽdikdҽ Ҽmir 
Şeyx Hҽsҽn İlkani ilҽ Ҽmir Surğan yenidҽn birlҽşmҽyҽ mҽcbur olmuşlar. Ümumi 
düşmҽnҽ qarşı mübarizҽ ҽzmi onların yenidҽn ittifaq bağlamasına sҽbҽb olmuşdur. 
Hҽmin ittifaq Şeyx Hҽsҽn Çobaninin mübarizҽyҽ başladığı dövrҽ kimi davam 
etmişdir. Tҽbriz ҽmirlҽrinin Musa xanı tҽrk edib Şeyx Hҽsҽn İlkaniyҽ tҽrҽf 
keçmҽlҽri vҽ Ҽmir Surğanın Şeyx Hҽsҽn ilҽ ittifaqı Azҽrbaycan feodallarının daxili 
mübarizҽlҽrdҽ daha fҽal iştirak etdiklҽrini bildirirdi. 
Şeyx Hҽsҽn İlkaninin davranışından, siyasҽtindҽn narazı qalan Azҽrbaycan 
feodalları vҽ ҽmirlҽri tezliklҽ ona vҽ Mҽhҽmmҽd xana qarşı mübarizҽyҽ 
başlayırlar. Ҽmirzadҽ İsҽn Qutluq Xuzistana gedib Musa xanla birlҽşir. Ҽmirzadҽ 
Ҽli Cҽfҽr Xorasana, Hacı Toğay isҽ Diyarbҽkrҽ gedir. Ҽmirzadҽ Ҽli Cҽfҽr Xorasan 
ҽmiri Şeyx Ҽlini Şeyx Hҽsҽn İlkaniyҽ qarşı mübarizҽyҽ qaldırır
207
. 
Qeyd etmҽk lazımdır ki, 1338-ci ildҽ Çobani feodal qrupunun Azҽrbaycana 
sahib olmasında Azҽrbaycanda mҽskҽn salmış yarımköçҽri feodallar mühüm rol 
oynamışlar. Mҽnbҽlҽrin verdiyi mҽlumat Şeyx Hҽsҽn Çobaninin Azҽrbaycana 
hücum etmҽzdҽn ҽvvҽl Azҽrbaycanın bir sıra ҽmirlҽri ilҽ ittifaq bağladığını 
söylҽmҽyҽ imkan verir. Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽrinin yazdığına görҽ
208
, Şeyx 
Hҽsҽn Çobani Azҽrbaycan ҽmirlҽrindҽn Ҽmir Ҽfrҽng İlkҽn, Ҽmir Surğan vҽ Ҽmir 
Hacı Toğay ilҽ ittifaq bağladıqdan sonra Tҽbrizҽ tҽrҽf irҽlilҽmişdir. Hafiz Ҽbru 
Qarabağ hakimi Ҽmir Surğanın vҽ Satibҽy xatunun Şeyx Hҽsҽn Çobaniyҽ qarşı 
mübarizҽ etmҽdiklҽrini vҽ buna görҽ dҽ onlarla Şeyx Hҽsҽn İlkani arasında 
münaqişҽ baş verdiyini qeyd edir
209
. Mҽhҽmmҽd Xavҽnd şah Herҽvi isҽ Aladağda 
vuruşma başlamazdan ҽvvҽl Şeyx Hҽsҽn İlkaninin ҽmirlҽrindҽn Pir Hüseyn 
Çobaninin öz dҽstҽsi ilҽ Şeyx Hҽsҽn Çobaniyҽ tҽrҽf keçdiyini yazır
210
. 
Azҽrbaycanın yarımköçҽri feodallarının yaxından kömҽyi sayҽsindҽ Çobani Şeyx 
Hҽsҽn müvҽffҽqiyyҽt qazana bilir vҽ Azҽrbaycanı ҽlҽ keçirir. Tҽbriz vҽ 
ümumiyyҽtlҽ, bütün Azҽrbaycan torpağı Çobani feodalları tҽrҽfindҽn tutulur. 
Yalançı Teymurtaşın «başçılıq etdiyi» Çobani feodal qrupunun ҽsas tҽşkilatçısı 
Şeyx Hҽsҽn Kiçik idi. O, Azҽrbaycanı tutmaq üçün qurduğu planı hҽyata keçirҽ 
bilmiş vҽ Elxanilҽr dövlҽtinin mühüm bir qismindҽ müstҽqil olmaq üçün ilk ciddi 
addım atmışdı. Azҽrbaycanda Hülakü şahzadҽlҽrindҽn heç kim «padşah» adı ilҽ 
mövcud deyildi. Şeyx Hҽsҽn Çobani Hülakülҽrin varisi kimi hҽr hansı bir adamı 
padşah elan etmҽmişdi vҽ demҽk olar ki, onun belҽ bir niyyҽti dҽ yox idi. O, 
                                                          
207 Ҽbu Bҽkr  ҽl-Qütbi  ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 163. 
208 Yenҽ orada, sҽh. 165. 
209 Hafiz Ҽbru, Zeyl. Sҽh. 157. 
210 Mҽhҽmmҽd  Xavҽnd şah  Herҽvi, vҽrҽq 182. 
 
43 
 
Yalançı Teymurtaşı zҽbt etdiyi ҽrazinin sahibi kimi tanıtmışdı. Bununla da 
Azҽrbaycanda ҽslindҽ Yalançı Teymurtaşın simasında müstҽqil Çobanilҽr dövlҽti 
tҽşkil olunmuşdu. Bu dövlҽtin başçısı Teymurtaş-Qaracҽri, baş ҽmiri Ҽmir Şeyx 
Hҽsҽn Çobani idi. Şeyx Hҽsҽn Çobani mübarizҽnin sonrakı mҽrhҽlҽsindҽ 
«Teymurtaşı» aradan götürmҽklҽ özünü müstҽqil hakim elan etmҽk fikrindҽ idi. 
Bundan sonra Azҽrbaycanda, sözün hҽqiqi mҽnasında, müstҽqil Çobanilҽr dövlҽti 
fҽaliyyҽt göstҽrҽ bilҽrdi. Lakin Yalançı Teymurtaş Şeyx Hҽsҽn Çobaninin ҽsas 
mҽqsҽdindҽn xҽbҽrdar olduğundan onu yaraladı vҽ sҽltҽnҽti ҽlҽ keçirmҽk üçün 
Tҽbrizҽ yollandı. Son nҽticҽdҽ Qaracҽri Tҽbrizdҽn dҽ qaçmalı olur
211
. Qaracҽri ilҽ 
Şeyx Hҽsҽn Çobani arasında düşmҽnçilik düşdüyünü görҽn Şeyx Hҽsҽn İlkani 
yenidҽn Tҽbrizҽ daxil olur. Çobanilҽr şҽhҽri tҽrk edirlҽr. Lakin Şeyx Hҽsҽn İlkani 
vҽziyyҽti düzgün qiymҽtlҽndirҽ bilmir, Tҽbrizdҽn çıxır vҽ Sultaniyyҽyҽ gedir. Ҽbu 
Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽrinin yazdığına görҽ, iş elҽ gҽtirmişdi ki, Çobanilҽr yenҽ dҽ 
Şeyx Hҽsҽn Çobaninin ҽtrafında toplaşır
212
 vҽ Tҽbrizҽ daxil olurlar. 
Qeyd etmҽk lazımdır ki, daxili vҽziyyҽtin gҽrginliyi Şeyx Hҽsҽn Çobaniyҽ 
özünu hakim (padşah) elan etmҽyҽ imkan vermirdi. Bir tҽrҽfdҽn Şeyx Hҽsҽn İlkani 
hҽlҽ dҽ Hülakülҽr dövlҽtinin müdafiҽsi bayrağı altında mübarizҽni davam etdirir, 
digҽr tҽrҽfdҽn isҽ Qarabağda Satibҽy xatun vҽ Ҽmir Surğanın simasında Şeyx 
Hҽsҽn Çobaninin daha qorxulu rҽqiblҽri mövcud idi. Şeyx Hҽsҽn Çobani özünü 
padşah elan etsҽ idi, Satibҽy xatun vҽ Ҽmir Surğan Ҽmir Şeyx Hҽsҽn İlkani ilҽ 
ittifaq bağlayıb ona qarşı çıxa bilҽrdilҽr. Bütün bunları nҽzҽrҽ alan Şeyx Hҽsҽn 
Çobani Azҽrbaycanda öz hökmranlığını qanuni şҽklҽ salmaq vҽ hüquqi cҽhҽtdҽn 
ҽsaslandırmaq üçün başqa yol ilҽ getmҽyi daha mҽqsҽdҽuyğun hesab edir. O, 
Sultan Mҽhҽmmҽd Xudabҽndҽnin qızı, Qarabağ hakimi Satibҽy xatunu Elxanilҽr 
dövlҽtinin qanuni varisi kimi qҽbul edib ona padşah adı verdi. Bununla da 
Azҽrbaycanda Hülakülҽrin nüfuzundan hҽrtҽrҽfli azad olmuş müstҽqil Çobanilҽr 
dövlҽtinin tҽşkil olunması üçün yaranmış ҽn ҽlverişli imkan lҽğv edildi. Bu 
baxımdan Azҽrbaycanda yaşayan feodalların (Satibҽy xatun vҽ oğlu Ҽmir 
                                                          
211Qaracҽri (Yalançı Teymurtaş) Şeyx Hҽsҽn Çobanini yaraladıqdan sonra Tҽbrizҽ gҽlir vҽ oradan 
qaçmalı olur. Hafiz Ҽbru bu hadisҽnin şҽrhindҽ Qaracҽrinin Tҽbrizҽ gҽlmҽsindҽ mҽqsҽdini, Şeyx Hҽsҽn 
İlkaninin ona qarşı münasibҽtini tam aydınlığı ilҽ vermir. Onun yazdığından belҽ görünür ki, Qaracҽri 
Tҽbrizҽ gedҽrkҽn Şeyx Hҽsҽn İlkani ilҽ ittifaq bağlamaq fikrindҽ idi. Şeyx Hҽsҽn İlkani dҽ bu mҽqsҽdlҽ 
öz dҽstҽsini götürüb onu qarşılamağa çıxmışdı. Lakin Qaracҽri Şeyx Hҽsҽn İlkani ilҽ danışıqların 
sҽmҽrҽ vermҽyҽcҽyini hiss edib qaçmışdır (bax: Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 158). Hҽmdullah Qҽzvini isҽ bu 
hadisҽni tam aydınlığı ilҽ, hҽm dҽ nisbҽtҽn başqa tҽrzdҽ şҽrh edir. Onun yazdığına görҽ, Qaracҽri 
Tҽbrizҽ gedҽrkҽn Sultan Mҽhҽmmҽd Xudabҽndҽnin qızı Satıbҽy xatuna vҽ onun oğlu Ҽmir Surğana 
(Ҽmir Çobanın oğlu) ҽhҽmiyyҽt vermҽmiş, onları öz nökҽrlҽri hesab etmiş vҽ Tҽbrizdҽ sҽltҽnҽti ҽlҽ 
keçirmҽk fikrindҽ olmuşdur. Şeyx Hҽsҽn İlkani ona qarşı qoşun çıxarmışdır. Qaracҽri onunla vuruşmaq 
iqtidarında olmadığından qaçmışdır (bax: Hҽmdullah Qҽzvini, Zeyl, vҽrҽq 447). Bizcҽ, Hҽmdullah 
Qҽzvininin mҽlumatı daha dҽqiqdir. 
212 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 166. 
 
44 
 
Surğanın simasında) burada müstҽqil Çobanilҽr dövlҽtinin yaradılmasına mane 
olduqlarını qҽbul etmҽk olar. 
Belҽliklҽ, kiçik bir fasilҽdҽn sonra Azҽrbaycanda Elxanilҽrin hakimiyyҽti 
yenidҽn bҽrpa olundu. Bundan sonra Şeyx Hҽsҽn Çobani öz fҽaliyyҽtini Hülakü 
şahzadҽlҽrini (Satibҽy xatunun vҽ Süleyman xanın) adı ilҽ qanuni şҽklҽ saldı. 
 
Ġkinci fəsil 
 
AZƏRBAYCANDA ÇOBANĠLƏRĠN HÖKMRANLIĞI 
 
Azərbaycan tarixində Çobanilərin mövqeyi 
 
Elxanilҽr imperiyası parçalandıqdan sonra onun ҽrazisinin bir hissҽsi 
Çobani feodal qrupunun ixtiyarına keçir. Çobanilҽrin nüfuz dairҽsinҽ Azҽrbaycan, 
İraqi-Ҽcҽm, Hҽmҽdan, Qum, Kaşan, Rey, Vҽramin, Furğan, Gürcüstan vilayҽtlҽri 
vҽ Ermҽnistanın böyük bir qismi daxil idi
213
. Ҽmir Şeyx Hҽsҽn Çobani (Kiçik) vҽ 
qardaşı Mҽlik Ҽşrҽf 1338-1357-ci illҽrdҽ bu vҽ ya digҽr Hülakü nümayҽndҽsini 
padşah elan edib ixtiyarlarında olan ҽrazini hҽmin şҽxslҽrin adından idarҽ edirdilҽr. 
Çobani feodalları hҽmişҽ Elxanilҽr dövlҽtinin varlığını mühafizҽ etmiş vҽ bununla 
da öz hökmranlıqlarını hüquqi cҽhҽtdҽn qanunilҽşdirmişlҽr. 
Çobanilҽrin Azҽrbaycanda müstҽqil dövlҽt tҽşkil edib-etmҽmҽlҽri mҽsҽlҽsi 
tarixşünaslıqda tam işıqlandırılmamışdır. «Azҽrbaycan tarixi»nin birinci cildindҽ 
verilmiş müvafiq mҽlumatda Ҽbu Sҽidin ölümündҽn (1335) sonra hakimiyyҽtin 
Çobanilҽrin ҽlinҽ keçdiyi qeyd olunur
214
. Burada padşah elan edilmiş Hülakü 
nümayҽndҽlҽrinin dövlҽt idarҽsindҽki rolu vҽ onların sҽltҽnҽt sahibi kimi müdafiҽ 
olunmalarında nҽ mҽqsҽd güdüldüyü göstҽrilmir. Dövrün yazılı mҽnbҽlҽrinin 
verdiyi mҽlumata ҽsaslanan tҽdqiqatçılar da bu fikrin tҽrҽfdarıdırlar. Akademik Ҽ. 
Ҽ. Ҽlizadҽ Arpa xanın (1336) ölümündҽn sonra Hülakülҽr dövlҽti ҽrazisinin bir 
qismindҽ faktiki olaraq
215
 müstҽqil Çobanilҽr dövlҽtinin yarandığını göstҽrir
216
. 
Lakin, bununla bҽrabҽr, müҽllif mҽsҽlҽnin formal cҽhҽtinҽ dҽ fikir verir vҽ Hülakü 
nümayҽndҽlҽrinin (xüsusilҽ Satibҽy xatunun vҽ Süleyman xanın) dövlҽtdҽki rolunu 
qeyd edir. O yazır ki, ҽmirlҽr Hülakü nümayҽndҽlҽrini Elxanilҽr dövlҽtinin varisi  
                                                          
213İbn Bҽtutҽ, sҽh. 47. Çobanilҽrin nüfuz dairҽsindҽ olan ҽrazi barҽdҽ hҽmçinin bax:  Hafiz Ҽbru.  Zeyl. 
sҽh. 179; Budaq Qҽlvini, vҽrҽq 196; Mҽhҽmmҽd Hҽsҽn, sҽh. 271; Ehtişam ҽl-mülk, vҽrҽq 141; Ҽlizadҽ. 
Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 330; Сейфеддини. Монеты ильханов. sҽh. 34;  
214 «Azҽrbaycan tarixi», I, sҽh. 204. 
215Orta ҽsr feodal dövlҽtlҽrindҽ bҽzҽn  nҽzҽrҽ çarpan «faktiki hökmranlıq» vҽ «nominal xanlıq» barҽdҽ 
bax: Oİ SSSR, II, sҽh. 654-655. 
216 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 288, 289, 330, 331. 
 
45 
 
(elxan vҽ ya padşah) elan etmҽklҽ Hülakülҽr taxt-tacına olan iddialarını 
qanunilҽşdirirdilҽr
217
. 
Azҽrbaycan tarixinҽ dair yazılmış müvafiq ҽsҽrlҽri dҽ bu mҽsҽlҽ ya düzgün 
qoyulmamış
218
, ya da hҽmin mҽsҽlҽyҽ heç toxunulmamışdır
219
. Sikkҽşünaslıq 
materiallarına ҽsaslanan tҽdqiqatçılar isҽ Çobanilҽrin müstҽqil dövlҽt olduğunu 
qҽbul etmirlҽr. Y. A. Paxomov Ҽşrҽf Çobaninin dövlҽti Hülakü nümayҽndҽsi 
Ҽnuşirҽvan-e Adilin adından idarҽ etdiyini qeyd edҽrҽk Hülakülҽr dövlҽtinin 
süqutunu 1356-cı ilҽ (756 hicri) aid edir
220
. M. Ҽ. Seyfҽddinin «XIV ҽsr Elxanilҽr 
sikkҽlҽri» adlı ҽsҽrindҽ dҽ bu dövrҽ Hülakülҽr dövlҽtinin tarixi baxımından 
yanaşılır. Lakin müҽllif Çobani feodal qrupunun Azҽrbaycanda müstҽqil dövlҽt 
tҽşkil edib-etmҽmҽsi barҽdҽ bir kҽlmҽ dҽ yazmır. Yaxşı olardı ki, müҽllif bu 
mҽsҽlҽ barҽdҽ öz fikrini deyҽydi vҽ özündҽn ҽvvҽlki tarixi ҽdҽbiyyatda işlҽdilmiş 
«Çobanilҽr dövlҽti» («Государство Чобанидов») termininҽ münasibҽtini 
bildirҽydi. 
İlk növbҽdҽ qeyd etmҽk lazımdır ki, «Azҽrbaycan tarixi»ndҽ vҽ dövrün 
yazılı mҽnbҽlҽrinin mҽlumatına ҽsaslanan tҽdqiqatçıların ҽsҽrlҽrindҽ Hülakü 
nümayҽndҽlҽrinin (Satibҽy xatun, Süleyman xan vҽ Ҽnuşirҽvan-e Adil) 
fҽaliyyҽtinin vҽ rolunun lazımi qҽdҽr qiymҽtlҽndirilmҽmҽsi vҽ Çobanilҽrin 
Azҽrbaycanda Hülakülҽrdҽn heç bir asılılığı olmayan müstҽqil dövlҽt hesab 
edilmҽsi iddiası dövrün bir sıra yazılı ilk mҽnbҽlҽrindҽ verilҽn mҽlumatın 
dҽqiqsizliyi ilҽ ҽlaqҽdar olmuşdur. Göstҽrmҽk lazımdır ki, Hҽmdullah Qҽzvininin 
«Zeyl-e tarix-e qozide», Hafiz Ҽbrunun «Zeyl-e Cam-e ҽt-tҽvarix-e Rҽşidi» vҽ s. 
mҽnbҽlҽrdҽ Çobanilҽrin müstҽqil dövlҽt olmaması mҽsҽlҽsi müҽyyҽn dҽrҽcҽdҽ 
şҽrh edilsҽ dҽ, Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽrinin «Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽrindҽ 
hҽmin mҽsҽlҽ daha qabarıq vҽ ҽtraflı verilmişdir. Bu ҽsҽr isҽ son zamanlara qҽdҽr 
tҽdqiqatçıların istifadҽsindҽ olmamışdır. Ҽsҽr 1954-cü ildҽ çap olunmuşdur. 
Azҽrbaycan tarixşünaslığı baxımından çox dҽyҽrli vҽ zҽngin materiala malik olan 
«Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽri xalqımızın tarixinin 1340-1360-cı illҽrini 
                                                          
217 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 288. 
218 Bax: Петрушевский. Внутренная политика, sҽh. 144; История Ирана, sҽh. 220-221 (burada 
«Государство Чобанидов и Джелаиридов» adı ilҽ xüsusi başlıq verilir; mҽlumat İ. P. 
Petruşevskinindir); İbrahimov. Oçerklҽr (müҽllif Çobanilҽrin 1345-ci ildҽn hakimiyyҽtҽ başladıqlarını 
yazır, sҽh. 20); Ciddi. Gülüstan qalası (müҽllif yazır: XIV ҽsrin I yarısında Hülakülҽr hakimiyyҽti 
Çobanilҽr vҽ sonra Cҽlairilҽrlҽ ҽvҽz olunur, sҽh. 13); Babayan (müҽllif Çobanilҽri müstҽqil dövlҽt 
hesab edir vҽ Hülakü nümayҽndҽlҽrinin dövlҽtdҽki rolunu nҽzҽrҽ almır. sҽh.169). 
219Bax: Bakıxanov. Gülüstani-İrҽm, elmi-tҽnqidi mҽtn; Бартольд. Краткий обзор; Рашид Исмаилов; 
Пахомов, Краткий курс; Sısoev Zeynal oğlu Cahangir; Петрушевский. Из героической борьбы; 
Şҽrifli, Mübarizҽ tarixindҽn; ОİА, V, sҽһ. 44-140; Еремян Петрушевский. Азербайджан; Ҽhmҽd 
Kaviyanpur; Azҽrbaycan tarixi, Bakı, 1900; История Азербайджана, Бакы, 1964; История 
Азербайджана (АГУ); Mҽhҽmmҽd Cavid Mҽşkur. 
220 Пaxoмoв. Борьбa, sҽh. 47. 
 
46 
 
aydınlaşdırmaq vҽ Çobanilҽrin müstҽqil dövlҽt tҽşkil edib-etmҽdiklҽrini 
müҽyyҽnlҽşdirmҽkdҽ mühüm rol oynayır. 
Ümumiyyҽtlҽ, XIV ҽsrin ortalarında Azҽrbaycanda siyasi vҽziyyҽt çox 
gҽrgin olmuşdur. Belҽ ki, 1336-1357-ci illҽrdҽ Hülakülҽr dövlҽti ҽrazisindҽ sҽkkiz 
padşah bir-birini ҽvҽz etmişdir
221
. Hülakülҽr dövlҽtinin daxilindҽ şiddҽtlҽnҽn 
feodal ara müharibҽlҽrindҽ fҽal iştirak edҽn Şeyx Hҽsҽn Teymurtaş oğlu Çobani 
(1338-1343) rҽqib qüvvҽlҽrҽ qalib gҽldikdҽn sonra Sultan Mҽhҽmmҽd 
Xudabҽndҽnin qızı Satibҽy xatunu (1338-1339) hökmranlıq taxtında oturdur vҽ 
ölkҽni onun adından idarҽ etmҽyҽ başlayır
222
. 
Bҽhs olunan dövrün ҽsas siyasi xüsusiyyҽtlҽrindҽn biri Hülakü 
nümayҽndҽlҽrinin hüquqsuzluğu, onların müxtҽlif feodal qruplarının, baş ҽmirlҽrin 
ҽlindҽ oyuncağa çevrilmҽsidir. Akad. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ qeyd edir ki, ҽmirlҽr padşah 
elan etdiklҽri namizҽdlҽri üzҽrindҽ tam ixtiyara malik olub, istҽdiklҽri vaxt öz 
namizҽdlҽrini başqası ilҽ ҽvҽz edҽ bilҽrdilҽr. Yaxud belҽ namizҽdlҽrin 
mövcudluğuna heç bir ehtiyac qalmadığını hiss etdikdҽ asanlıqla onları 
hakimiyyҽtdҽn kҽnar edib müstҽqillҽşirdilҽr
223
. Dövrün hadisҽlҽri alimin bu 
müddҽasını tamamilҽ tҽsdiq edir. Misal üçün, Elxanilҽr dövlҽtinin zҽiflҽdiyi vҽ 
parçalandığı şҽraitdҽ Çobanilҽrin iqtisadi bazasına vҽ hҽrbi qüdrҽtinҽ arxalanan 
Şeyx Hҽsҽn Kiçik 1340-cı ildҽ şahzadҽ Satibҽy xatunu hakimiyyҽtdҽn mҽhrum 
edib, onun yerinҽ Süleyman xanı (1340-1344) padşah elan etmişdir. Şeyx Hҽsҽn 
Cҽlairi isҽ hҽmin ildҽ Keyxatu xanın nҽslindҽn olan Cahan Teymuru (1339-1340) 
hakimiyyҽtdҽn kҽnar edib Bağdadda müstҽqil Cҽlairilҽr dövlҽti tҽşkil etmişdir
224
. 
Ҽmir Şeyx Hҽsҽn Çobani isҽ müstҽqil Çobanilҽr dövlҽti tҽsis etmҽdҽn 
ömrünün sonunadҽk Süleyman xanı Hülakülҽr sҽltҽnҽtinin varisi kimi qҽlҽmҽ 
verҽrҽk öz fҽaliyyҽtini onun adı ilҽ qanuni şҽklҽ salmışdır
225
. Süleyman xan Şeyx 
Hҽsҽn Kiçiyin hҽr bir hҽrҽkҽtinҽ razılaşdığından Şeyx Hҽsҽn onu başqası ilҽ ҽvҽz 
etmҽk niyyҽtindҽ olmur. Belҽ ki, o, 1342-ci ildҽ Gilanda Ulcaytu xanın nҽslindҽn 
Seyfҽlmülk adlı bir nҽfҽrin meydana çıxdığını eşitdikdҽ tҽcili oraya gedir vҽ hҽmin 
adamı öldürür
226
. Bundan başqa, Hҽmdullah Qҽzvininin yazdığına görҽ, Şeyx 
Hҽsҽn Çobani hҽmin ildҽ öz yanında saxladığı vҽ Mҽhҽmmҽd Xudabҽndҽnin oğlu 
                                                          
221 Bax: Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 158-178; Zeynҽddin, vҽrҽq 469-485; Hafiz  Ҽbru  Zeyl, sҽh. 
145-197. 
222 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl. vҽrҽq 447-449; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi  ҽl-Ҽhҽri. sҽh. 166-167. 
223 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 288. 
224 Markov. Kataloq, sҽh. III; Akad. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ yazır: «В 741 г. х... Хасан Бузург... обьявил себе 
независимым государем... с этого времени престол юридически перешел к династии 
Джелаиридов», (göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 336. 
225 Mҽnbҽlҽrdҽn görünür ki, Şeyx Hҽsҽn Kiçik hҽmişҽ Süleyman xanın fҽrmanı ilҽ hҽrҽkҽt etmişdir. 
Belҽ ki, o, hҽr hansı bir tҽdbiri hҽyata keçirmҽk istҽdikdҽ ҽvvҽlcҽ Süleyman xanın adından fҽrman 
vermiş, sonra isҽ iş icra olunmuşdur. Fҽrmanların Süleyman xanın adından verildiyi barҽdҽ bax: 
Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 401, 463, 464,466. 
226 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 435. 
47 
 
kimi tanıtdırdığı Ҽbu ҽl-Xeyr adlı bir nҽfҽri Süleyman xanın sҽrҽncamına göndҽrir. 
Ҽbu ҽl-Xeyr padşahın ҽmri ilҽ mҽhv edilir
227
. Göründüyü kimi, Süleyman xanı 
sҽltҽnҽtdҽ saxlamaq Şeyx Hҽsҽnҽ Hülakülҽr dövlҽtindҽki mövqeyini 
qanunilҽşdirmҽk üçün lazım idi
228
. Demҽli, Şeyx Hҽsҽn Kiçik Satibҽy xatunu
229
 vҽ 
Süleyman xanı mҽhz dövlҽt idarҽsindҽki fҽaliyyҽtini qanunilҽşdirmҽk mҽqsҽdilҽ 
padşah elan etmişdir. Lakin göstҽrmҽk lazımdır ki, Hülakü nümayҽndҽlҽri -
padşahlar nҽ qҽdҽr asılı vҽziyyҽtdҽ olsalar da, onlar Elxanilҽr dövlҽtinin vҽ 
sҽltҽnҽtin hüquqi cҽhҽtdҽn sҽlahiyyҽtli şҽxsiyyҽtlҽri olmaqla, bu dövlҽtin 
Azҽrbaycanda fҽaliyyҽt göstҽrdiyini bildirirdilҽr. Ҽmir Şeyx Hҽsҽn Çobani böyük 
ixtiyar sahibi, «padşah» elan etdiyi şahzadҽlҽr üzҽrindҽ tam nüfuza malik olması 
ilҽ bҽrabҽr, hüquqi cҽhҽtdҽn Elxanilҽr dövlҽtinin baş ҽmiri olaraq qalırdı. Yeri 
gҽlmişkҽn bir daha qeyd etmҽk lazımdır ki, «Azҽrbaycan tarixi»ndҽ
230
 vҽ tҽdqiqat 
ҽsҽrlҽrindҽ bu mҽsҽlҽ düzgün ҽks olunmamış vҽ son Hülakü şahzadҽlҽrinin   
(xüsusilҽ Ҽnuşirҽvan-e Adilin) dövlҽtdҽki rolu vҽ fҽaliyyҽti nҽzҽrҽ alınmamışdır, 
İlk mҽnbҽlҽrdҽn mҽlum olduğu kimi, Ҽmir Şeyx Hҽsҽn Çobani 1343-cü il 
dekabrın 16-da arvadı İzzҽt Mҽlҽk tҽrҽfindҽn öldürülür. Süleyman xan onun 
dövlҽtini ҽlҽ keçirir vҽ öz ҽmirlҽri arasında bölür. Şeyx Hҽsҽnin ölümündҽn sonra 
Azҽrbaycanda mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ qarşı mübarizҽ yenidҽn kҽskinlҽşdi. Onun 
qardaşı Mҽlik Ҽşrҽf Çobani feodal ara müharibҽlҽrindҽ müvҽffҽqiyyҽt ҽldҽ etdi. 
Lakin o da müstҽqil Çobanilҽr dövlҽti tҽsis etmir, Natil
231
 adlı yerdҽ (Arranda) 
Ҽnuşirҽvanı (Nuşirҽvan) padşah elan edir vҽ ona «Adil» lҽqҽbi verir. 
Qeyd etmҽliyik ki, ayrı-ayrı mҽnbҽlҽrdҽ Ҽnuşirҽvanın mҽnşҽyi haqqında 
müxtҽlif mҽlumat verilir. Zeynҽddinin vҽ Hafiz Ҽbrunun yazdığına görҽ, 
Ҽnuşirҽvan Kaviyan nҽslindҽn olan qıpçaqlara
232
, Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽriyҽ 
görҽ, «türkliyan» qҽbilҽsinҽ
233
 mҽnsub olmuşdur. Göründüyü kimi, mҽnbҽlҽrdҽ bu 
                                                          
227 Hҽmdul1ah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 463; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 157. Qeyd etmҽk lazımdır ki, 
Mҽhҽmmҽd Xudabҽndҽnin Ҽbu ҽl-Xeyr adlı oğlu olmuşdur. Lakin o, hҽlҽ uşaqlıqında ölmüş vҽ 
Tҽbrizdҽ dҽfn edilmişdir (bax: Kaşani, sҽh. 8, 42, 238). Şeyx Hҽsҽn Çobaninin Ҽbu ҽl-Xeyr adlı bir 
nҽfҽri öz yanında saxlayıb onu Ulcaytunun oğlu kimi qҽlҽmҽ vermҽsi sҽbҽbsiz deyildi. O, bununla 
ҽvvҽllҽr hҽyata keçirdiyi plana - Yalançı Teymurtaşın simasında qazandığı qҽlҽbҽyҽ uyğun hҽrҽkҽt 
etmҽk niyyҽtindҽ olmuşdur. Lakin Xudabҽndҽnin oğlu Ҽbu ҽl-Xeyrin uşaq vaxtı öldüyü gizli bir iş 
olmadığından onun «dirilmҽsi» qeyri-mümkün olmuş vҽ Şeyx Hҽsҽnin planı bu dҽfҽ baş tutmamışdır. 
O, vҽziyyҽtdҽn çıxmaq üçün hҽmin adamı mҽhv etmҽli olmuşdur. Şeyx Hҽsҽn Kiçiyin hҽr iki hҽrҽkҽti 
tarixdҽ yaxşı bҽlli olan yalançı dimitrlҽri, fırıldaqçı sҽfimirzҽlҽri xatırladır. 
228 Şeyx Hҽsҽn Kiçik 1341-42-ci ildҽ tikdirdiyi «Ustad-e şagerd» mҽscidinin kitabҽsindҽ belҽ öz adını 
deyil, Süleyman xanın adını yazdırır (bax: İsmail Dibac, sҽh. 49). 
229 Şҽrҽfҽddin Ҽli Yҽzdiyҽ görҽ, Şeyx Hҽsҽn Kiçik (Satibҽy xatunu, 16 nҽfҽr yaxın adamının 
mҽslҽhҽtinҽ ҽsasҽn, Çobanilҽrҽ Hülakü xanın nҽslindҽn padşah lazım olduğu üçün taxta çıxarmışdır 
(sҽh. 165). 
230 Bax: «Azҽrbaycan tarixi», I, sҽh. 204-205. 
231 Zeynҽddin, vҽrҽq 473; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 171. 
232Zeynҽddin, vҽrҽq 473; Hafiz Ҽbru, Zeyl. sҽh. 170; hҽmçinin bax: Mҽhҽmmҽd Xavҽndşah Herҽvi, 
vҽrҽq 180; Xandҽmir, vҽrҽq 79. 
233 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 171. 
48 
 
barҽdҽ fikir müxtҽlifliyi vardır. Qeyd etmҽliyik ki, Ҽnuşirҽvan-e Adil Çingiz xanın 
digҽr bir qolundan deyil, Hülakü xanın nҽslinҽ mҽnsub monqol-türk 
qҽbilҽsindҽndir. Bҽzi tҽdqiqatçılar da Ҽnuşirҽvan-e Adili Hülakü nümayҽndҽsi 
kimi qҽbul etmişlҽr
234
. Hҽmin müddҽanı möhkҽmlҽtmҽk üçün biz bir sıra başqa 
dҽlillҽri dҽ göstҽrmҽyi lazım bilirik. Aydındır ki, Çingiz xanın yasasına (qanununa) 
ҽsasҽn onun öz nҽslinҽ mҽnsub olan şahzadҽlҽr hakimiyyҽti ҽlҽ ala bilҽrdilҽr. 
Hülakülҽr dövründҽ isҽ bu hüquq bir qҽdҽr mҽhdudlaşdırılmış vҽ yalnız Hülakü 
xanın nҽslindҽn olan şahzadҽlҽrҽ hakimiyyҽt başına keçmҽk ixtiyarı verilmişdi
235
. 
Orta ҽsrlҽrdҽ hakimiyyҽt simvolu olan sikkҽ zҽrbi, xütbҽ oxunuşu vҽ fҽrmanların 
verilmҽsi hakimiyyҽt rҽmzi kimi bu nҽslҽ mҽnsub olmuşdur. Sultan Ҽbu Sҽidin 
ölümündҽn sonra Hülakülҽr ҽrazisindҽ baş vermiş feodal ara müharibҽlҽri 
dövründҽ dҽ hҽr bir feodal öz hakimiyyҽtini qanuni şҽklҽ salmaq üçün bu ҽnҽnҽni 
ҽsas götürmüşdür
236
. Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf dҽ hҽmin ҽnҽnҽni pozmamış vҽ 
Ҽnuşirҽvanı Hülakü şahzadҽsi olduğu üçün «padşah» elan etmişdir. Ҽks tҽqdirdҽ 
(Ҽnuşirҽvanın Hülakü xanın nҽslindҽn olduğunu qҽbul etmҽsҽk) Mҽlik Ҽşrҽf    
dövlҽtin idarҽsindҽki fҽaliyyҽtinҽ haqq qazandıra bilmҽzdi. Mҽlik Ҽşrҽf onun 
adına xütbҽ oxutdurmuş
237
, sikkҽ zҽrb etdirmiş
238
 vҽ hҽtta 1357-ci ildҽ (758 hicri) 
Qızıl Orda xanı Canı bҽy Azҽrbaycana yürüş edib Mҽlik Ҽşrҽfҽ elçi göndҽrҽrҽk 
tabe olmasını tҽlҽb etdikdҽ, ona Azҽrbaycanda Qazan xanın nümayҽndҽsinin 
(Ҽnuşirҽvan-e Adilin) padşahlıq etdiyini
239
 xҽbҽr vermişdir
240
. Yuxarıda 
göstҽrilҽnlҽr Ҽnuşirҽvan-e Adilin Hülakü xanın nҽslindҽn olduğunu bir daha tҽsdiq 
edir
241
. 
                                                          
234Tarix-e sҽlatin, vҽrҽq 287; Ehtişam ҽl -mülk, sҽh. 47; Hovord. sҽh. 650; Abbas İqbal, sҽh. 183; Şirin 
Bҽyani, sҽh. 30; Markov, Kataloq, sҽh. IX;  Пахомов, Краткий курс, sҽh. 18; Degin, sҽh. 75. 
235 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 206. 
236 Yenҽ orada, sҽh. 288. 
237Zeynҽddin, vҽrҽq 473; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 171: Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 181; Mҽhҽmmҽd 
Xavҽndşah Herҽvi, vҽrҽq 188; Xandҽmir, vҽrҽq 79. 
238Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 167. Ҽnuşirҽvanın adına zҽrb olunmuş sikkҽlҽr barҽdҽ bax: Лен 
Пуль, sҽh. 182-183; Maрков, Инвентарный каталог, sҽh. 593-597, burada Ҽnuşirҽvanın adına 30 
zҽrbxanada sikkҽ zҽrb edildiyi göstҽrilir; Пахомов. Клады, II, sҽh. 40-42; Сейфеддини. Монеты 
ильханов, sҽh. 190-192; müҽllif Ҽnuşirҽvanı qıpçaq nümayҽndҽsi kimi qҽbul edir (sҽh. 169). Lakin o, 
Mҽlik Ҽşrҽfin nҽ sҽbҽbҽ qıpçaq nümayҽndҽsini padşah elan edib onun adına sikkҽ zҽrb etdirdiyini vҽ bu 
hҽrҽkҽtin Hülakü nümayҽndҽlҽrinin padşah elan etmҽklҽ Elxanilҽr dövlҽtini «davam etdirmҽk» pҽrdҽsi 
altında gedҽn feodal ara müharibҽlҽrindҽ hansı müddҽalar ilҽ qanunilҽşdirdiyini göstҽrmir. Bizim 
fikrimizcҽ, Ҽnuşirҽvan-e Adili qıpçaq nümayҽndҽsi kimi qҽbul etmҽk düzgün deyildir. O, mҽhz Hülakü 
xanın nҽslinҽ mҽnsub olmuşdur. 
239Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 177. 
240Canı bҽyin Mҽlik Ҽşrҽfҽ mҽktub göndҽrmҽsi vҽ Azҽrbaycana yürüşü XVI ҽsrdҽ yaşamış mҽşhur şair 
vҽ tarixçi Ҽbdi bҽy Şirazinin «Mҽzhҽr ҽl-ҽsrar» ҽsҽrindҽ nҽzmҽ çҽkilmişdir (bax: Ҽbdi bҽy Şirazi, 
vҽrҽq 27a-27b.). 
241Bҽzi tarixçilҽr Ҽnuşirҽvan-e Adilin Hülakü xanın nҽslindҽn olmasına şübhҽ ilҽ yanaşmışlar, bax: 
Бартольд (Лен Пуль, sҽh. 183, 1-ci haşiyҽ); Abbas İqbal, sҽh. 142; Qasım Qҽni, sҽh. 60. 
49 
 
Ҽnuşirҽvan-e Adilin hakimiyyҽt dövrünü vҽ Mҽlik Ҽşrҽflҽ onun arasında 
mövcud olmuş münasibҽtlҽri müҽyyҽnlҽşdirmҽyҽ gҽlincҽ, göstҽrmҽk lazımdır ki, 
ilk mҽnbҽlҽrdҽn bu barҽdҽ geniş mҽlumat ҽldҽ etmҽk mümkün deyildir. Mҽnbҽlҽr 
Ҽnuşirҽvanın xan elan olunması vҽ hakimiyyҽtin Mҽlik Ҽşrҽfin ҽlindҽ toplanması 
barҽdҽ yazırlar. Buna baxmayaraq, oradakı bҽzi qeydlҽr Ҽnuşirҽvanın hakimiyyҽt 
dövrü haqqında müҽyyҽn nҽticҽyҽ gҽlmҽyҽ imkan verir. 
Mҽnbҽlҽrin göstҽrdiyinҽ görҽ, Mҽlik Ҽşrҽf 1350-ci ilin aprel ayında 
İsfahanı mühasirҽyҽ alır. Onlar bir müddҽt vuruşduqdan sonra isfahanlılar öz 
nümayҽndҽlҽrini göndҽrib deyirlҽr: «Ҽgҽr sizin mҽqsҽdiniz şҽhҽri tutmaqdırsa, son 
nҽfҽsҽdҽk vuruşacağıq. Ҽgҽr sikkҽ vҽ xütbҽdirsҽ, onda bir nҽfҽr göndҽrin, sizin 
padşahın adına xütbҽ oxunsun vҽ sikkҽ zҽrb edilsin»
242
. Belҽliklҽ, Mҽlik Ҽşrҽf 
Mövlana Şҽrufҽddin Naxçıvanini şҽhҽrҽ göndҽrir. Cümҽ günü şҽhҽrdҽ 
Ҽnuşirҽvanın adına
243
 xütbҽ oxunur vҽ 2000 dinar qızıl sikkҽ zҽrb edilir
244
. 
Mҽlum olduğu kimi, bütün orta ҽsrlҽr dövründҽ sikkҽ zҽrbi vҽ xütbҽ 
hökmranlıq simvolu
245
 olmuşdur. Mҽlik Ҽşrҽf dҽ bunu yaxşı bilirdi. Belҽ olduqda 
onun sikkҽni öz adına zҽrb etdirmҽmҽsi vҽ xütbҽni oxutdurmaması ilk baxışda 
tҽҽccüb doğurur. Axı, Mҽlik Ҽşrҽf öz adına sikkҽ zҽrb etsҽ vҽ xütbҽ oxutdursa idi 
öz hökmranlığını hҽr cҽhҽtdҽn qanuni şҽklҽ salmış olardı
246
. Lakin Mҽlik Ҽşrҽfin 
dövründҽ (1344-1357) Azҽrbaycanda vҽ ümumiyyҽtlҽ, Hülakülҽr dövlҽtindҽ onun 
adı ilҽ deyil, Ҽnuşirҽvan-e Adilin adı ilҽ sikkҽ zҽrb edilmişdir
247
. Demҽli, 
                                                          
242 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 174; Zeynҽddin. vҽrҽq 478; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 181; Tarix-e 
sҽlatin, vҽrҽq 287. 
243 Zeynҽddin, vҽrҽq 478; Tarix-e sҽlatin, vҽrҽq 287; Xandҽmir, vҽrҽq 79. 
244  Zeynҽddin, vҽrҽq 478; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 181; Mҽhҽmmҽd Xavҽndşah Herҽvi, vҽrҽq 188; 
Fҽsihi, vҽrҽq 378; Сейфеддини. Монеты ильханов, sҽh. 170. Bҽzi tarixçilҽr İsfahanın mühasirҽsindҽn 
sonra sikkҽnin Mҽlik Ҽşrҽfin adına vurulduğunu vҽ xütbҽnin dҽ onun adına oxunduğunu qeyd edirlҽr 
ki, bu dövrün mҽnbҽlҽrinin verdiyi mҽlumata uyğun deyildir (bax: Abbas İqbal, sҽh. 184; Ҽhmҽd 
Kaviyanpur, sҽh. 120). 
245 Markov. Kataloq, sҽh. III. Müҽllif yazır ki, Cҽlairilҽrin 1340-cı ildҽn başlayaraq sikkҽni öz adlarına 
vurmaları iqtisadi vҽziyyҽti nizama salmaqdan daha çox sikkҽ hüququnu (hökmranlıq simvolunu) öz 
adlarına aid etmҽk mҽqsҽdilҽ hҽyata keçirilmişdir. 
«Sikkҽlҽr sҽnҽd xüsusiyyҽtinҽ malik olduqları üçün orta ҽsr Şҽrq tarixçilҽrinin verdiklҽri mҽlumata 
nisbҽtҽn daha inamlı mҽnbҽdҽdirlҽr» (bax: Qrekov vҽ Yakubovskiy, sҽh. 265). Feodal dövlҽt başçıları 
sikkҽni öz adlarına zҽrb etdirmҽklҽ müstҽqilliklҽrini tanıtmaq mҽqsҽdi güdürdülҽr. Mҽsҽlҽn, 1231-ci 
illҽrdҽ Şirvanşahların sikkҽlҽrindҽ Cҽlalҽddinin adının yazılmaması onların Xarҽzmşahlardan asılı 
olmadığını vҽ müstҽqil hҽrҽkҽt etdiklҽrini göstҽrirdi (bax: Aлизаде. Из истории Ширваншахов, sҽh. 
99; yenҽ dҽ onun, göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 364) vҽ ya 1408-ci ildҽ «Şirvanşah İbrahim Tҽbriz mҽscidindҽ 
Şadi bҽyin (Qızıl Orda xanı) adına xütbҽ oxutdurmaqla vҽ onun adından sikkҽ zҽrb etdirmҽklҽ... 
monqolların hakimiyyҽtini xatırlatmaq vҽ bununla da, özünün bütün Azҽrbaycan hökmranlığına 
sҽlahiyyҽtli olduğunu göstҽrmҽk istҽmişdir» (bax: Nemҽtova, sҽh. 23-24). 
246 Ҽnuşirҽvan-e Adilin adına zҽrb edilmiş sikkҽlҽrin üzҽrindҽ «onun hökmranlığı daimi olsun (да 
длится вечно чарствование его)» ibarҽsi yazılmışdır (bax: Пахомов. Клады, IX, sҽh. 70-71; 
Сейфеддини. Монеты ильханов, sҽh. 62). Bu ibarҽ özlüyündҽ Mҽlik Ҽşrҽfin Ҽnuşirҽvan-e Adili 
hakim kimi mühafizҽ etdiyini bildirir. 
247Сейфеддини. Монеты ильханов, sҽh. 174. 
50 
 
Ҽnuşirҽvan-e Adil bu dövrdҽ sağ olmuş vҽ dҽrin kök salmış orta ҽsr ҽnҽnҽlҽri 
çҽrçivҽsindҽn kҽnara çıxa bilmҽyҽn Mҽlik Ҽşrҽf sikkҽni Ҽnuşirҽvan-e Adilin adına 
zҽrb etdirҽrҽk vҽ xütbҽni onun adına oxutduraraq öz fҽaliyyҽtini onun formal 
hökmranlığı pҽrdҽsi altında davam etdirmişdir. Qeyd etmҽk lazımdır ki, 
Ҽnuşirҽvan-e Adilin adına Azҽrbaycanda 1355-ci ilҽ qҽdҽr sikkҽ zҽrb edildiyi elmҽ 
mҽlumdur
248
. 
Mҽnbҽlҽrdҽ tҽsadüf edilҽn ikinci fakt isҽ belҽdir: Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf 1351-ci 
ildҽ Rҽb-e Rҽşididҽ mҽskҽn saldığı vaxt xalqın etimadını qazanmaq niyyҽti ilҽ 
«müxtҽlif vasitҽlҽrҽ ҽl atır, Sasani şahı Ҽnuşirҽvan-e Adilin zamanındakı qayda-
qanunu «bҽrpa» etmҽk fikrinҽ düşür vҽ bu mҽqsҽdlҽ dövlҽt evinin qarşısında 
zҽncirli zҽng bağlayır
249
. Bu tҽdbir zamanı «Ҽnuşirҽvan-e Adil» adının işlҽdilmҽsi 
özlüyündҽ Mҽlik Ҽşrҽfin padşah elan etdiyi Ҽnuşirҽvan-e Adilin hökmdar kimi 
mövcud olduğunu göstҽrir. 
Bundan başqa, «Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽrindҽn mҽlum olur ki, Mҽlik Ҽşrҽf 
1357-ci ildҽ Azҽrbaycana yürüş etmiş Canı bҽyin elçisinҽ verdiyi cavabda 
Azҽrbaycanda Qazan xanın nümayҽndҽsinin padşah (sultan) kimi mövcud 
olduğunu göstҽrmişdir
250
. Mҽlik Ҽşrҽfin «Padşah-e Qazan» adlandırdığı adam 
Ҽnuşirҽvan-e Adildir
251
. Demҽli, Ҽnuşirҽvan-e Adil 1357-ci ilҽ kimi yaşamışdır. 
Bu barҽdҽ tҽdqiqatçıların rҽylҽri müxtҽlifdir. Bҽzi tarixçilҽr Ҽiuşirҽvan-e Adilin 
cҽmi 6 ay
252
 hökmranlıq etdiyini, bҽzilҽri az bir müddҽtdҽn sonra hakimiyyҽtdҽn 
salındığını
253
 bildirir. V. M. Sısoyev onun 1348-ci ilҽ qҽdҽr yaşadığını göstҽrir
254
. 
E. A. Paxomov Ҽnuşirҽvan-e Adilin hakimiyyҽt müddҽtini «1343-1353-cü illҽr» 
kimi verir
255
. Akademik Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽnin adı çҽkilҽn ҽsҽrindҽ Ҽnuşirҽvan-e Adilin 
aqibҽti barҽdҽ heç bir söz deyilmir. B. Şpuler isҽ Ҽnuşirҽvan-e Adilin aqibҽtinin 
necҽ olduğunun bilinmҽdiyini yazır
256
. Lakin, bir sıra tҽdqiqatçılar Mҽlik Ҽşrҽfin 
edamından sonra (1357) da Ҽnuşirҽvan-e Adilin sağ olduğunu, Canı bҽy ilҽ ҽlaqҽ 
yaratdığını vҽ ondan kömҽk gördüyünü yazırlar
257
. 
                                                          
248Пахомов. Борьба, sҽh. 47. 
249Zeynҽddin, vҽrҽq 480; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh.183. 
250Ҽbu  Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 177. 
251Numizmatik göstҽricilҽrҽ ҽsasҽn 1356-cı ildҽn başlayaraq Azҽrbaycanla «Sultan Hҽsҽn xan» titulu ilҽ 
sikkҽ zҽrb edildiyi mҽlum olur (bax: Пахомов. Борьба,, sҽh. 48). Bu mҽlumat Azҽrbaycanda 
Ҽnuşirҽvan-e Adildҽn sonra «Sultan Hҽsҽn» adlı şҽxsin padşah elan olunduğu haqqında mülahizҽ irҽli 
sürmҽyҽ imkan verir. Lakin hҽmin mülahizҽnin sübutu üçün müҽyyҽn faktlar olmadığından biz hҽlҽlik 
Mҽlik Ҽşrҽfin «padşah-i Qazan» adlandırdığı şҽxsi Ҽnuşirҽvan-e Adil kimi qҽbul edirik. Bu barҽdҽ 
sonra bҽhs olunacaqdır. 
252 Fehrest-e namha, vҽrҽq 59. 
253Yҽhya Qҽzvini, vҽrҽq 112; Siracҽddin Qasım, vҽrҽq 273; Abbas İqbal, sҽh. 183; Tarix-e bozorqan, 
vҽrҽq 8. 
254Sısoyev, sҽh. 66. 
255Пахомов. Монеты из Орен-кала, sҽh. 93. 
256Şpuler, Anqara nҽşri, sҽh. 152. Bҽzi mҽnbҽlҽrdҽ Ҽnuşirҽvan-e Adilin adı çҽkilmir (bax: Şami).  
257 Mҽhҽmmҽd Hҽsҽn, sҽh. 413; Ehtişamül mülk, sҽh. 47; Hecazi Mҽhҽmmҽd, sҽh. 146. 
51 
 
Belҽliklҽ, biz mҽnbҽlҽrin verdiyi yuxarıdakı mҽlumata vҽ Ҽnuşirҽvan-e 
Adilin Mҽlik Ҽşrҽfin öldürüldüyü vaxtda sağ olduğunu göstҽrҽn tҽdqiqatçıların 
rҽylҽrinҽ ҽsaslanaraq Ҽnuşirҽvan-e Adilin 1357-ci ilҽ kimi - Canı bҽyin 
Azҽrbaycanı ҽlҽ keçirmҽsinҽ qҽdҽr «padşah» kimi fҽaliyyҽt göstҽrdiyini qҽbul 
edirdi. Bu isҽ Çobanilҽrin müstҽqil dövlҽt olmadığını, Çobani nümayҽndҽsi Mҽlik 
Ҽşrҽfin (qardaşı Şeyx Hҽsҽn kimi) Elxanilҽr dövlҽtinin sahibi (padşah)
258
 deyil, 
baş ҽmiri
259
 olduğunu göstҽrir
260
. 
Qeyd etmҽk lazımdır ki, Hülakülҽrin dövlҽt quruluşu bütün XIII-XIV ҽsrlҽr 
boyu, hҽmçinin Çobanilҽrin ağalığı zamanında, demҽk olar ki, sabit qalmış vҽ 
köklü dҽyişikliyҽ uğramamışdır. Akad. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ göstҽrir ki, Çobanilҽr 
dövründҽki dövlҽt quruluşu Hülakülҽr dövründҽ mövcud olmuş dövlҽt quruluşu ilҽ 
eyniyyҽt tҽşkil edir
261
. «Tarix-e al-e Cҽlair» ҽsҽrinin müҽllifi doktor Şirin Bҽyani 
dҽ bu fikirdҽdir
262
. Demҽli, Çobani nümayҽndҽlҽri Hülakülҽrin qҽbul etdiklҽri 
dövlҽt quruluşunu da dҽyişdirmҽmişlҽr. Mҽlum olduğu kimi, orta ҽsrlҽrdҽ (XIII-
XV) feodal dövlҽt başçıları (padşahlar, elҽcҽ dҽ Ҽnuşirҽvan-e Adil) «sultan» titulu 
daşıyırdılar. Dövlҽt quruluşunda «ҽmirül ümҽralar» padşahdan sonra ikinci yeri, 
                                                          
258Bҽzi tarixçilҽrin Çobani nümayҽndҽlҽrini «padşah» kimi göstҽrmҽlҽri doğru deyildir, bax: Siracҽddin 
Qasım, vҽrҽq 270; Ehtişam ül-mülk, vҽrҽq 141; Nadir Mirzҽ, sҽh, 313; Tarixat-e vҽfat, vҽrҽq 9. 
259Hҽmdullah Qҽzvini «Zeyl-e tarix-e qozide» ҽsҽrindҽn bir neçҽ yerdҽ Süleyman xanın «padşah» Şeyx 
Hҽsҽn Kiçiyin isҽ Ҽmir olduğunu açıq-aydın göstҽrir, bax: Zeyl, vҽrҽq 461, 463, 465. Çobanilҽrin 
dövlҽt olmaması vҽ Çobani nümayҽndҽlҽrinin dövlҽtin baş ҽmirlҽri olmaları mҽnbҽlҽrdҽ Hülakü 
nümayҽndҽlҽrinin vҽ Mҽlik Ҽşrҽfin fҽaliyyҽti haqqında yazılmış hissҽlҽrҽ verilmiş başlıqlardan da 
aydın görünür. Mҽsҽlҽn, «Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽrindҽ bütün Hülakü şahzadҽlҽrinin fҽaliyyҽti 
«padşahi» sözü ilҽ verildiyi halda, tҽkcҽ Mҽlik Ҽşrҽf barҽdҽ verilmiş mҽlumatın başlığı «Ҽmarҽt-e 
Mҽlik Ҽşrҽf» şҽklindҽ yazılmışdır (bax: Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 172). 
260Biz bҽzҽn Şҽrq ölkҽlҽri tarixindҽ dövlҽtin idarҽsini faktiki olaraq ҽlҽ alan feodal qruplarının vҽ ya 
şҽxslҽrin hüquqi cҽhҽtdҽn dövlҽtin sahibi olmadıqlarına rast gҽlirik. Mҽs: IX ҽsrdҽ Abbasilҽr xilafҽtindҽ 
türklҽr faktiki olaraq hökmranlığı ҽlҽ almış vҽ istҽdiklҽri vaxt xҽlifҽlҽri dҽyişdirir, özlҽrinҽ lazım olan 
şҽxslҽri xҽlifҽ tҽyin edirdilҽr (bax: Буниятов. Начало господства тюрок, sҽh. 51-58); 1160-cı ildҽn 
başlayaraq İraq sҽlcuq sultanlığı öz hökmranlığını itirir vҽ formal olaraq sҽltҽnҽt sahibi kimi tanınır. 
Dövlҽtin faktiki hakimiyyҽti Azҽrbaycan Eldҽgizlҽr sülalҽsinin nümayҽndҽlҽrinin ixtiyarına keçir. 
Atabҽylik institutu öz inkişafının II mҽrhҽlҽsindҽ - «ictimai-siyasi» mahiyyҽt kҽsb etdiyi vaxt İraq 
sҽlcuq sultanlığında faktiki hakimiyyҽti ҽlҽ alır. Lakin sҽltҽnҽt Atabҽylҽrҽ deyil, sҽlcuq sultanlarına 
mҽnsub olaraq qalırdı (bax: Гусейнов); 1316-1327-ci illҽrdҽ Sultan Ҽbu Sҽid kiçik yaşlı olduğundan 
Hülakülҽr dövlҽtinin faktiki hakimiyyҽti Ҽmir Çobanın ҽlindҽ cҽmlҽnmişdi (bax: Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn 
ҽsҽri, sҽh. 287). Lakin sҽltҽnҽt sahibi Ҽmir Çoban deyil, Sultan Ҽbu Sҽid idi; 1732-1736-cı illҽrdҽ 
İranda vҽ Azҽrbaycanda Nadir xan dövlҽtin faktiki hakimi idi. Hüquqi cҽhҽtdҽn sҽltҽnҽt sahibi Nadir 
deyil, kiçik yaşlı III Şah Abbas sayılırdı. III Şah Abbas öldükdҽn sonra Nadir xan sҽfҽvilҽri 
hakimiyyҽtdҽn kҽnar etmҽk, sҽltҽnҽtҽ sahib olmaq, özünü şah elan edib bunu rҽsmi surҽtdҽ 
qanunilҽşdirmҽk üçün Muğanda qurultay çağırır vҽ öz mҽqsҽdinҽ nail olur. Yalnız bundan sonra İranda 
Sҽfҽvilҽr dövlҽti süqut edir. (bax: Azҽrbaycan tarixi, 1 s; sҽh. 340; Ҽli Hüseynzadҽ, sҽh. 89-92). 
261 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 330. 
262Şirin Bҽyani, sҽh. 408: Müҽllif Cҽlairilҽrin dҽ mövcud quruluşunu dҽyişdirmҽdiklҽrini göstҽrir. 
52 
 
vҽzirlҽr isҽ üçüncü yeri tuturdular
263
. Bҽhs olunan dövrdҽ Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf dövlҽt 
aparatında «sultan» titulu daşıyan Ҽnuşirҽvan-e Adildҽn sonra ikinci yeri tuturdu. 
Bunu da qeyd etmҽk lazımdır ki, Çobanilҽr XIV ҽsrin ortalarında Qızıl Orda 
vҽ digҽr qonşu dövlҽtlҽr tҽrҽfindҽn müstҽqil dövlҽt kimi rҽsmi surҽtdҽ 
tanınmamışlar. 1357-ci ildҽ Qızıl Orda xanı Canı bҽy Azҽrbaycana yürüş edҽrkҽn 
Mҽlik Ҽşrҽfҽ elçi göndҽrir vҽ bildirir ki, mҽn Hülakü ulusluğunu zҽbt etmҽyҽ 
gҽlirҽm, sҽn adı dörd ulusluğun yarlığında yazılan Çobanın oğlusan
264
 (nҽvҽsisҽn -
V. P.). Canı bҽyin «Hülakü ulusluğu» sözünü işlҽtmҽsi Çobanilҽrin Qızıl Orda 
dövlҽti tҽrҽfindҽn rҽsmi surҽtdҽ dövlҽt kimi tanınmadığı barҽdҽ söylҽnilmiş fikri 
tҽsdiq edir. 
Yuxarıda göstҽrilҽnlҽrdҽn ҽsasҽn aşağıdakı nҽticҽyҽ gҽlmҽk olar: 
Şҽrq ölkҽlҽrinin sikkҽ zҽrbi, xütbҽ oxunuşu vҽ fҽrmanların verilmҽsi kimi 
sҽltҽnҽt simvollarına malik olmayan, öz müstҽqilliyini elan etmҽyib Hülakü 
şahzadҽlҽrini hökmdar (padşah, elxan, sultan) adı ilҽ saxlayan, Hülakülҽr 
zamanında mövcud olan dövlҽt quruluşuna müvafiq hҽrҽkҽt edҽn vҽ qonşu 
dövlҽtlҽr tҽrҽfindҽn müstҽqil dövlҽt kimi rҽsmi surҽtdҽ tanınmayan bir feodal 
qrupu tam hüquqlu, müstҽqil dövlҽt hesab oluna bilmҽz. Çobanilҽr Azҽrbaycanda 
Hülakülҽr dövlҽtini davam etdirmiş iri feodal qrupu olmuşlar
265
. Lakin onlar 
Hülakülҽr dövlҽtinin idarҽsini tamamilҽ öz ҽllҽrinҽ almış vҽ faktiki olaraq müstҽqil 
fҽaliyyҽt göstҽrmişlҽr
266
. 
 
XIV əsrin ortalarında (1338-1360) Azərbaycanda vəziyyət. 
Hülakülər dövlətinin  süqutu. 
 
XIV ҽsrin 40-cı illҽrinҽ yaxın Azҽrbaycan vҽ ona qonşu olan bir sıra 
vilayҽtlҽr Çobani feodallarının ixtiyarına keçir. Şeyx Hҽsҽn Kiçiyin siyasҽti    
nҽticҽsindҽ Çobanilҽr yenidҽn Ҽmir Çobanın dövründҽki sҽviyyҽyҽ yüksҽlҽ bilmiş 
vҽ ҽslindҽ bütün hakimiyyҽt onların ҽlindҽ cҽmlҽnmişdi. Çobani Şeyx Hҽsҽn vҽ 
Mҽlik Ҽşrҽf tҽrҽfindҽn padşah elan olunmuş Hülakü şahzadҽlҽrinin - Satibҽy 
xatunun, Süleyman xanın vҽ Ҽnuşirҽvan-e Adilin hakimiyyҽtdҽ yalnız adları var 
idi. Dövlҽtin bütün işlҽri Çobanilҽrin istҽk vҽ arzularına uyğun cҽrҽyan edirdi. 
Hülakü şahzadҽlҽri bütünlüklҽ baş ҽmirlҽrdҽn asılı idilҽr. Onların yeganҽ rolu 
Hülakülҽr dövlҽtinin mövcudluğunu bildirmҽk idi. Odur ki, XIV ҽsrin ortalarında 
Azҽrbaycanın siyasi vҽziyyҽtindҽn bҽhs edҽrkҽn, ilk növbҽdҽ, Çobani ҽmirlҽrinin 
«Hülakülҽr dövlҽtini müdafiҽ etmҽk» bayrağı altında fҽaliyyҽt göstҽrdiklҽrini 
                                                          
263 Onullahi. Dövlҽt quruluşu haqqında, sҽh. 46. 
264 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 177. 
265 Bax: Piriyev. Çobanilҽrin mövqeyi. 
266 Şeyx Hҽsҽn Çobaninin Teymurtaş ilҽ münasibҽtlҽri vҽ bu dövrdҽ yaranmış siyasi vҽziyyҽt barҽdҽ 
sonra ҽtraflı bҽhs edilҽcҽkdir. 
53 
 
nҽzҽrҽ almaq vҽ bu dövrü Hülakülҽr dövlҽtinin tarixi baxımından tҽdqiq etmҽk 
lazımdır. 
XIV ҽsrin ortalarında Azҽrbaycanda vҽziyyҽt çox gҽrgin olmuşdur. Çobani 
feodalları arasında hakimiyyҽt uğrunda gedҽn mübarizҽ, Hülakülҽr dövlҽtinin 
parçalanması nҽticҽsindҽ qonşu vilayҽtlҽrdҽ müstҽqillҽşmiş feodal qruplarının 
Azҽrbaycanı zҽbt etmҽk mҽqsҽdilҽ yürüşlҽri, Çobani feodallarının zülmü vҽ 
qarҽtçiliyi, vergi sistemindҽki özbaşınalıq vҽ s. Azҽrbaycanın getdikcҽ bҽrbad hala 
düşmҽsinҽ, tҽsҽrrüfatının dağılmasına, ticarҽt vҽ sҽnҽtkarlığın tҽnҽzzülünҽ vҽ xalq 
kütlҽlҽrinin müflislҽşmҽsinҽ gҽtirib çıxarırdı. Çobani feodallarının hҽyata 
keçirdiklҽri mütlҽqiyyҽt üsuli-idarҽsi ölkҽdҽ fҽlakҽtlҽr törҽdir, ҽhalinin doğma 
vҽtҽni tҽrk etmҽsinҽ sҽbҽb olurdu. Dövrün hadisҽlҽrinin tҽdqiqi Azҽrbaycandakı 
vҽziyyҽtin araşdırılmasına yardım edir. 
İrҽlidҽ qeyd olunduğu kimi, Şeyx Hҽsҽn Kiçik Qaracҽri ilҽ hҽyata keçirmҽk 
istҽdiyi planların puça çıxdığını gördükdҽ, hakimiyyҽtdҽ möhkҽmlҽnmҽk üçün 
yeni yollar axtarırdı. O, şahzadҽ Satibҽy xatunu vҽ Ҽmir Surğan Çoban oğlunu 
hakimiyyҽti ҽlҽ keçirmҽyҽ qızışdırır vҽ bir müddҽtdҽn sonra Satibҽy xatunu padşah 
elan edir. Bu zaman Ҽmir Surğan, Şeyx Hҽsҽn Kiçik, Ҽmir Ҽli Ҽkrҽnc vҽ Ҽmir 
Nikruzun qardaşı oğlu Ordubuğa dövlҽtin baş ҽmirlҽri idilҽr
267
. Vҽzarҽt işlҽri 
Rüknҽddin Şeyx Rҽşidiyҽ vҽ Qiyasҽddin Mҽhҽmmҽd Ҽlişahiyҽ tapşırılmışdı
268
. 
Bu, ҽlbҽttҽ, formal olaraq tҽyin olunmuş bölgü idi. Dövlҽtin bütün müqҽddҽratı 
Şeyx Hҽsҽn Kiçiyin ҽlindҽ toplanmışdı. Şeyx Hҽsҽn Çobani artıq Azҽrbaycanda 
müstҽqil hҽrҽkҽt etmҽk üçün şҽrait yaratmışdı. Onun növbҽti mübarizҽsi, ҽsasҽn, 
dövlҽtin daxilindҽ gedirdi. Şeyx Hҽsҽn indi Satibҽy xatunu sҽltҽnҽtdҽn mҽhrum 
etmҽyҽ çalışırdı. Satibҽy xatun da bunu hiss edirdi. Mҽnbҽlҽrdҽ Satibҽyin Şeyx 
Hҽsҽnҽ qarşı sui-qҽsd tҽşkil etmҽk istҽdiyi barҽdҽ qeydlҽrҽ rast gҽlmҽk olur. Bu 
ҽlbҽttҽ, Satibҽy xatunun müstҽqillҽşmҽk iddiasından doğurdu. Hҽmdullah 
Qҽzvininin yazdığına görҽ bҽzi qaragüruhçular Şeyx Hҽsҽnҽ xҽbҽr verirlҽr ki, 
Satibҽy xatun onu mҽhv etmҽk istҽyir
269
. Bunu bҽhanҽ edҽn Şeyx Hҽsҽn Çobani 
onun vҽ Ҽmir Surğanın tҽrҽfdarlarından bir neçҽsini öldürür, Satibҽy xatunu 
hakimiyyҽtdҽn kҽnar edib Süleyman xanı padşah elan edir
270
. 
Göstҽrmҽk lazımdır ki, Azҽrbaycan ҽrazisi uğrunda gedҽn mübarizҽ 
Elxanilҽr dövlҽtinin parçalandığı vҽ bir sıra müstҽqil dövlҽtlҽrin yarandığı dövrdҽ 
dҽ kҽsilmirdi. Bu mübarizҽ, ҽsasҽn Cahan Teymuru padşah elan edib Bağdadda 
möhkҽmlҽnmiş Şeyx Hҽsҽn İlkani ilҽ Süleyman xan vҽ onun himayҽdarı Şeyx 
Hҽsҽn Çobani arasında gedirdi. Süleyman xanın hakimiyyҽti dövründҽ dҽfҽlҽrlҽ 
hҽmin tҽrҽflҽr arasında toqquşma olmuş, vuruşma baş vermişdir. Lakin Şeyx 
                                                          
267 Ҽbu  Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 166. 
268 Hҽmdullah Qҽzvini, Zeyl, vҽrҽq 447; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 166. 
269 Hҽmdullah Qҽzvini., Zeyl, vҽrҽq 449. 
270 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 167. Müҽllifin yazdığına görҽ onun adı «İlyas» olmuş, padşah elan 
olunduqdan sonra Şeyx Hҽsҽn Çobani tҽrҽfindҽn ona «Süleyman xan» lҽqҽbi verilmişdir. 
54 
 
Hҽsҽn İlkani Azҽrbaycanı ҽlҽ keçirҽ bilmҽmişdir. Onun bu mҽqsҽdlҽ gördüyü 
tҽdbirlҽr Şeyx Hҽsҽn Çobaninin siyasҽti nҽticҽsindҽ sҽmҽrҽsiz qalmışdır. Şeyx 
Hҽsҽn Çobani dҽ öz növbҽsindҽ İraqi-Ҽrҽbҽ vҽ başqa vilayҽtlҽrҽ yürüşlҽr tҽşkil 
etmiş vҽ nüfuz dairҽsinҽ daxil olan ҽrazini genişlҽndirmҽyҽ cҽhd göstҽrmişdir. 
Onun hҽr bir yürüşündҽ hҽmin vilayҽtlҽr qarҽt edilmişdir. 
Şeyx Hҽsҽn İlkani vҽ Cahan Teymur xan 1340-cı ildҽ Bağdad, İraqi-Ҽrҽb, 
Diyarbҽkr vҽ Xuzistan qoşunu ilҽ Azҽrbaycana tҽrҽf irҽlilҽyir vҽ Cağatu çayına 
kimi gҽlir. Rҽqib dҽstҽlҽr hҽmin ilin iyul ayının 21-dҽ Cağatu ҽtrafındakı Aqtaş 
torpağında, Kuytu adlı yerdҽ qarşılaşırlar vҽ vuruşma başlayır. Çobanilҽrin 
şücaҽtini görҽn Şeyx Hҽsҽn İlkani vҽ Bağdad qoşunu geri çҽkilir
271
. Ҽmir Mҽlik 
Ҽşrҽf bir müddҽt düşmҽni izlҽyir vҽ geri qayıdır. Ҽmir Şeyx Hҽsҽn Çobani isҽ 
Cağatudan Tҽlbar yolu ilҽ Nohҽmҽdan şҽhҽrinҽ, oradan isҽ Suğurluq yolu ilҽ 
Tҽbrizҽ qayıdır. O, şҽhҽrҽ çatdıqda dövlҽtin idarҽ sistemindҽ bҽzi dҽyişikliklҽr 
edir. Şeyx Hҽsҽn Kiçik Süleyman xanın fҽrmanına ҽsasҽn
272
 1340-cı ilin sentyabr 
ayında Ҽmir Surğanı İraqi-Ҽcҽmҽ hakim tҽyin edir. Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf dҽ onunla 
birlikdҽ İraqi-Ҽcҽmҽ gedir. Ҽmir Pir Hüseyn Çobani isҽ Fars vilayҽtinҽ hakim  
göndҽrilir. Şeyx Hҽsҽn çox keçmҽdҽn Diyarbҽkr hakimi Ҽmir Hacı Toğaya qarşı 
hҽrҽkҽt edir, onun üzҽrindҽ qҽlҽbҽ çalır vҽ Muş vilayҽtindҽ qarҽtlҽ mҽşğul olur, 
ҽhalini soyur, xırmanlara od vurur. Bütün Diyarbҽkr ҽrazisi Çobanilҽr tҽrҽfindҽn 
dağıdılır
273
. Süleyman xanın fҽrmanına ҽsasҽn Şeyx Hҽsҽn Çobaninin oğlu Hacı 
bҽy vҽ bir sıra ҽmirlҽr çoxlu qoşun ilҽ Bağdada yürüş tҽşkil edirlҽr. Ҽmirzadҽ Ҽli 
Cҽfҽr vҽ Qara Hҽsҽnin başçılığı ilҽ Bağdad qoşunu Çobanilҽrin qarşısına çıxır vҽ 
onların arxa cҽbhҽsinҽ keçҽ bilir. Mühasirҽyҽ düşҽn Çobanilҽr mҽğlubiyyҽtҽ düçar 
olur vҽ böyük itki verҽrҽk geri qayıdırlar
274
. Ҽmir Şeyx Hҽsҽn Çobani 
Diyarbҽkrdҽn Rum ölkҽsinҽ gedir. Bu zaman Ermҽnistan ҽrazisi Şeyx Hҽsҽn 
İlkaninin tabeliyindҽ idi. Şeyx Hҽsҽn Kiçik burada qarҽtçiliklҽ mҽşğul olur vҽ hҽr 
şeyi zҽbt edir. Sonra o, Ҽrzҽn-Ruma gedir vҽ bir aya qҽdҽr orada qalaraq çoxlu 
mҽdaxil ҽlҽ keçirir. Şeyx Hҽsҽn Kiçik az sonra Diyarbҽkr hakimi Hacı Toğayın 
oğlunun tikdirdiyi şҽhҽrҽ daxil olur vҽ şҽhҽri tamamilҽ xarabaya çevirir, hҽtta 
mҽscidin minbҽrini dҽ yandırır
275
. Çobanilҽrin burada gördüklҽri çirkin işlҽr 
onların qarҽtçiliyinin ifrat dҽrҽcҽyҽ çatdığını göstҽrirdi. Şeyx Hҽsҽn Bozorq 
(İlkani) Azҽrbaycana olan iddialarından ҽl çҽkmҽmişdi. O, hҽr nҽyin bahasına 
olursa-olsun, bu ҽrazini öz ixtiyarına keçirmҽyҽ çalışırdı. Şeyx Hҽsҽn İlkani 1341-
ci ilin yazında yenidҽn Azҽrbaycan sҽrhҽdinҽ soxulur. Cҽnubdan tҽhlükҽ baş 
verdiyini görҽn Süleyman xan vҽ ҽmirlҽri Ucana toplaşırlar vҽ müharibҽyҽ hazırlıq 
                                                          
271 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 459; Hafiz Ҽbru bu vuruşmanın Umas adlı yerdҽ baş verdiyini qeyd 
edir (bax: Zeyl, sҽh.162). 
272 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 459-460; Hafiz Ҽbru, Zeyl, sҽh. 163. 
273 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 461; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh.168. 
274 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 461. 
275 Yenҽ orada, vҽrҽq 462. 
55 
 
görürlҽr. Lakin xoş bir tҽsadüf bu dҽfҽ Azҽrbaycan ҽrazisini rҽqib dҽstҽlҽr arasında 
baş verҽcҽk qanlı vuruşmaların meydanına çevrilmҽkdҽn xilas edir
276
. Şeyx Hҽsҽn 
İlkani Azҽrbaycandan tamamilҽ ҽl çҽkmҽmişdi. O, Azҽrbaycanı zҽbt etmҽk üçün 
müxtҽlif vasitҽlҽrҽ ҽl atırdı. Şeyx Hҽsҽn İlkani bu mҽqsҽdlҽ Çobani feodallarından 
narazı olan qüvvҽlҽrlҽ, o cümlҽdҽn Şeyx Hҽsҽn Kiçiyin zülmündҽn qorxan Çobani 
ҽmirlҽri ilҽ dҽ ittifaq bağlayır vҽ ҽlverişli şҽrait yarandıqda Azҽrbaycana hücum 
edirdi. Bütün bu hücumlar Azҽrbaycanın tҽsҽrrüfat hҽyatına mҽnfi tҽsir göstҽrir, 
şҽhҽr vҽ kҽndlҽri dağıdır, ҽhalini qarҽt edirdi. Şeyx Hҽsҽn Kiçikdҽn qorxan Yağı 
Bastı Çoban oğlu qaçaraq İraqa gedir vҽ Şeyx Hҽsҽn İlkaniyҽ qoşulur. Az sonra 
Şeyx Hҽsҽn Kiçiyin qardaşı Mҽlik Ҽşrҽf dҽ İraqa qaçır. Belҽliklҽ Şeyx Hҽsҽn 
Bozorq Çobanilҽrdҽn bir qismini özünҽ tҽrҽf cҽlb edҽ bilir. Sonra o, Kürdüstana 
gedir vҽ burada Oyrat ordusu Çobanilҽrdҽn üz döndҽrib Şeyx Hҽsҽn İlkani ilҽ 
birlҽşir. Bҽzi ҽmirlҽr vҽziyyҽti Şeyx Hҽsҽn Kiçiyҽ xҽbҽr verirlҽr. Şeyx Hҽsҽn 
Kiçik qҽddarlığı ilҽ bҽrabҽr hҽm dҽ mahir siyasҽtçi idi. O, yaranmış vҽziyyҽtdҽn 
çıxmaq üçün hiylҽyҽ ҽl atır
277
 vҽ Şeyx Hҽsҽn İlkaninin planlarını alt-üst edir. Şeyx 
Hҽsҽn İlkani Bağdada qayıtmalı olur. 
Satibҽy xatunun vҽ Süleyman xanın dövründҽ Azҽrbaycanda feodal ara 
çҽkişmҽlҽri davam edirdi
278
. Lakin göstҽrmҽk lazımdır ki, bu dövrdҽ (1338-1343-
cü illҽrdҽ) Azҽrbaycanda daxili feodal ara müharibҽlҽri 1335-1338-ci illҽrҽ 
nisbҽtҽn zҽiflҽmişdi. Artıq Sultan Ҽbu Sҽidin ölümü ilҽ şiddҽtlҽnҽn feodal ara 
müharibҽlҽri parçalanma nҽticҽsindҽ meydana gҽlmiş ayrı-ayrı dövlҽtlҽrdҽ, o 
cümlҽdҽn Azҽrbaycanda öz ҽvvҽlki kҽskinliyi ilҽ cҽrҽyan etmirdi. Göstҽrilҽn 
dövrdҽ Azҽrbaycanda ara çҽkişmҽlҽri, güclü üsyanlar, iğtişaşlar baş vermҽmişdir. 
Bu dövrün ҽsas narazılığı Çobani ҽmirlҽrinin bir-biri ilҽ çҽkişmҽlҽrindҽn irҽli 
gҽlirdi. Şeyx Hҽsҽn Çobaninin despotizmi onunla öz qohum-qardaşı arasında 
düşmҽnçiliyin güclҽnmҽsinҽ vҽ bir çox ҽmirlҽrin, hҽtta onun yaxın adamlarının -
                                                          
276 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl., vҽrҽq 462; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 169; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 
163. Şeyx Hҽsҽn İlkaninin Azҽrbaycana yürüşü zamanı Şeyx Hҽsҽn Çobanidҽn üz döndҽrmiş ҽmisi 
Yağı Bastı Çoban oğlu Bağdada tҽrҽf qaçır vҽ sҽhrada otarılan 6 minlik ilxını da qabağına salıb aparır. 
Uzaqdan ilxının yaxınlaşdığını görҽn Şeyx Hҽsҽn İlkani elҽ güman edir ki, Şeyx Hҽsҽn Çobani hücuma 
keçmişdir. O, tezliklҽ geriyҽ - Bağdada qayıdır. 
277Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 462; Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 169; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 
163; Mҽhҽmmҽd Xavҽndşah Herҽvi, vҽrҽq 185. (Hҽsҽn Çobani qasid göndҽrib Mҽlik Ҽşrҽfҽ vҽ Yağı 
Bastıya bildirir ki, mҽn sizi Şeyx Hҽsҽn Bozorqu öldürmҽk üçün göndҽrmişdim. Ҽgҽr ҽlinizҽ imkan 
düşmürsҽ, tez geri qayıdın, sizin ҽvҽzinizҽ başqalarını göndҽrim. Bu xҽbҽr Şeyx Hҽsҽn Bozorqa çatır. 
Vҽziyyҽtin dҽyişdiyini görҽn Çobani ҽmirlҽri onun yanından Sultaniyyҽyҽ qaçırlar). 
278Ҽmirlҽrin özbaşınalığı bҽzҽn o dҽrҽcҽyҽ çatırdı ki, onlar sultan ordusu ilҽ vuruşmaqdan çҽkinmir vҽ 
bҽzi hallarda qҽlҽbҽ dҽ qazanırdılar. 1343-cü ildҽ Rumda Ҽmir Ҽrtibanın üsyanı baş verir. Şeyx Hҽsҽn 
Çobani Süleyman xanı Ҽmir Ҽbdҽl Baba Nҽssar, Yaqub şah vҽ başqaları ilҽ birlikdҽ Ruma, Ҽmir 
Ҽrtibaya qarşı göndҽrir. Sivas yaxınlığında vuruşma baş verir. Rum qoşunu mҽğlub olur. Süleyman xan 
qarҽtҽ başlayır. Bunu müşahidҽ edҽn Ҽmir Ҽrtiba yenidҽn Süleyman xanın üzҽrinҽ hücum edir. 
Süleyman xan mҽğlub olur vҽ Tҽbrizҽ qayıdır. (bax: Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 465; Ҽbu Bҽkr ҽl-
Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 169; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 169-170).  
56 
 
qardaşının, ҽmisinin dҽ mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ qarşı çıxmasına sҽbҽb olurdu. 
Ҽmirlҽr daim Şeyx Hҽsҽn Kiçiyi hakimiyyҽtdҽn mҽhrum etmҽk vҽ onun 
mevqeyini ҽlҽ keçirmҽyҽ çalışırdılar. Bu cҽhҽtdҽn Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf, Yağı Bastı, 
Pir Hüseyn vҽ s. kimi Çobani ҽmirlҽri daha çox seçilirdilҽr. Şeyx Hҽsҽn Kiçikdҽn     
qorxan Çobani ҽmirlҽri müxtҽlif vilayҽtlҽrҽ qaçır, bu vilayҽtlҽrdҽ yerli hakimlҽrlҽ 
ittifaq bağlayır vҽ ya onları hakimiyyҽtdҽn kҽnar edib hҽmin vilayҽti öz ixtiyarına 
keçirҽrҽk Şeyx Hҽsҽn Kiçiyҽ vҽ Süleyman xana qarşı çıxırdılar. Şeyx Hҽsҽn Kiçik 
isҽ baş verҽcҽk tҽhlükҽnin qarşısını vaxtında almağa müvҽffҽq olurdu. Bu 
mҽqsҽdlҽ, o, hҽr bir vasitҽdҽn istifadҽ edirdi: rҽqiblҽrini aldadırdı, hiylҽ vasitҽsilҽ 
onların ittifaqını dağıdırdı, yeri gҽldikcҽ isҽ hҽrbi qüvvҽlҽrdҽn istifadҽ yolu ilҽ 
qҽlҽbҽ ҽldҽ edirdi. Bütün bunlar Şeyx Hҽsҽn Çobaniyҽ Azҽrbaycanda siyasi 
vҽziyyҽti nisbҽtҽn sabitlҽşdirmҽyҽ imkan verdi. Azҽrbaycanda daxili feodal ara 
çҽkişmҽlҽri bir qҽdҽr azaldı. Ҽmirlҽr mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ qarşı çıxmağın müsbҽt 
nҽticҽ vermҽyҽcҽyini yҽqin etmişdilҽr. Onlar dövlҽtdҽ ki, mövqelҽrini yüksҽltmҽyҽ 
vҽ ya müstҽqillҽşmҽyҽ can atsalar da, bu istҽk arzu olaraq qalırdı. Belҽ bir vҽziyyҽt 
Şeyx Hҽsҽn Kiçiyin öldürülmҽsinҽdҽk davam etdi. O, 1343-cü il dekabrın 16-da 
arvadı İzzҽt Mҽlҽk tҽrҽfindҽn boğulur
279
, Şeyx Hҽsҽn qarҽtçilik yolu ilҽ saysız-
hesabsız mal-dövlҽt toplamışdı. Süleyman xan onun xҽzinҽsini zҽbt edib öz 
ҽmirlҽri arasında bölür. Onun topladığı xҽzinҽdҽ müxtҽlif qiymҽtli şeylҽrdҽn vҽ 
lҽl-cҽvahiratdan başqa iki min yeddi yüz tümҽn nҽğd qızıl (pul) var idi
280
. 
Şeyx Hҽsҽn Kiçiyin ölümündҽn sonra Azҽrbaycanda daxili vҽziyyҽt 
yenidҽn gҽrginlҽşdi. Mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ qarşı mübarizҽ şiddҽtlҽnir, müstҽqillik 
meyllҽri artırdı. Şeyx Hҽsҽn Kiçiyin ölümü Süleyman xanın fҽallaşmasına sҽbҽb 
oldu
281
. O, yaranmış vҽziyyҽtdҽn istifadҽ etmҽyҽ başladı. Süleyman xan bir 
tҽrҽfdҽn Ҽmir Şeyx Hҽsҽnin ҽmlakını özünҽ sadiq ҽmirlҽrҽ paylamaqla ҽtrafına 
daha etibarlı qüvvҽlҽr cҽlb etmҽyҽ çalışırdısa, digҽr tҽrҽfdҽn, Çobani 
nümayҽndҽlҽrinin bҽzilҽrini mҽhv etmҽklҽ onların tҽsirindҽn uzaqlaşmağa sҽy 
göstҽrirdi. Lakin o, güclҽnmiş feodal ara müharibҽsindҽ öz acizliyini hiss edirdi. 
Az sonra Süleyman xan müxalif ҽmirlҽrlҽ mübarizҽ apara bilmҽyib yenidҽn 
Çobani feodallarına arxalandı. Süleyman xan 1344-cü ilin qışında Qarabağa gedir. 
Bu zaman Qarabağda yerli feodal hakimlҽri - Ҽmir Hacı Hҽsҽn Mullai, Şeyx 
Hҽsҽn İxtaci, Hüseyn Ҽnbҽqa vҽ başqaları mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ itaҽt etmҽkdҽn 
boyun qaçırırlar vҽ «ulus (vilayҽt) ҽmirliyi» vҽzifҽsi tҽlҽb edirlҽr
282
. O, 
                                                          
279 Mҽnbҽlҽrdҽ Şeyx Hҽsҽnin öldürüldüyü şҽrait müxtҽlif şҽkildҽ verilir, bu işdҽ Süleyman xanın vҽ 
Qıpçaq dövlҽtinin iştirakı olduğu göstҽrilir. «Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽrindҽ verilҽn mҽlumatda qeyd 
edilir ki, Şeyx Hҽsҽn Qıpçaq ҽmirinin iştirakı ilҽ öldürülmüşdür (bax: sҽh. 169); Zeynҽddin vҽ Hafiz 
Ҽbru isҽ onun öldürülmҽsindҽ Süleyman xanın iştirak etdiyini yazırlar (bax: Zeynҽddin, vҽrҽq 470; 
Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 173). Hҽr halda, Şeyx Hҽsҽn Çobaninin müxalif ҽmirlҽr tҽrҽfindҽn tҽşkil edilmiş 
sui-qҽsd nҽticҽsindҽ öldürüldüyünü qҽbul etmҽk doğru olardı. 
280 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh.170; Mҽhҽmmҽd Hakim xan, vҽrҽq 50-51. 
281 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 170. 
282 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 467; Hafiz Ҽbru. Zeyl. sҽh. 171. 
57 
 
vҽziyyҽtdҽn çıxmaq üçün ҽmirlҽrin tҽlҽbini yerinҽ yetirmҽli oldu. Az sonra   
Qarabağda Hacı Yaqub şah adlı başqa bir feodala da «ҽmirlik» rütbҽsi verilir. 
Göstҽrmҽk lazımdır ki, Süleyman xan mҽcburiyyҽt qarşısında qalaraq belҽ hҽrҽkҽt 
etmҽli olmuşdur. Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf vҽ Yağı Bastı bu zaman Fars vilayҽtindҽ idilҽr.  
Onlar Şiraz üzҽrinҽ yürüş etmҽyҽ hazırlaşırdılar. Şeyx Hҽsҽn Çobaninin      
ölümünü eşidҽn Çobani ҽmirlҽri Şiraza yürüşü tҽxirҽ salıb, Tҽbrizҽ tҽrҽf 
irҽlilҽyirlҽr. Onlar 1344-cü ilin mart ayında (Zilqҽdҽ, 744) Tҽbrizҽ yaxınlaşırlar. 
Yolda bir sıra ҽmirlҽr dҽ onlara qoşulurlar
283
. Bu vaxt Süleyman xan vҽ bütün 
dövlҽt ҽyanları Qarabağda idilҽr. Süleyman xanın Tҽbriz  üzҽrindҽ  heç  bir ixtiyarı   
qalmamışdı. Daxili vҽziyyҽtin gҽrginlҽşdiyini görҽn Süleyman xan yenidҽn Çobani 
ҽmirlҽrinҽ arxalanmağa cҽhd göstҽrir. O, Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf vҽ Yağı Bastını Şeyx 
Hҽsҽn  Çobaninin yerinҽ dҽvҽt etmҽk qҽrarına  gҽlir.  Hacı Hҽmzҽ vҽ Bertid Gorçi 
Süleyman xanın tapşırığı ilҽ Çobani ҽmirlҽrinin yanına gedir vҽ onları Tҽbrizҽ  
dҽvҽt edirlҽr
284
.  Çox keçmҽdҽn Süleyman xan tutduğu işdҽn peşiman olur. Lakin  
artıq gec idi. Tҽbrizin ҽtrafında Çobani ҽmirlҽrinin güclü dҽstҽlҽri toplanmışdı. Bu  
zaman Ҽmir Surğan Çoban oğlu yaranmış vҽziyyҽtdҽn istifadҽ edib Rumdan, 
hҽbsdҽ olduğu Qarahasar qalasından
285
 azad olur vҽ ordu tҽşkil edib Tҽbrizҽ doğru 
irҽlilҽyir. O, Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf vҽ Yağı Bastıya xҽbҽr göndҽrib onlarla ittifaqa    
girir. Ҽmir  Mҽlik  Ҽşrҽf  ilҽ Yağı Bastı Tҽbrizҽ daxil olurlar. Tҽbrizlilҽr  Çobani  
ҽmirlҽrinҽ qarşı mübarizҽyҽ qalxırlar. Şҽhҽrdҽ üsyan baş verir, lakin amansızcasına 
yatırılır. Çobani ҽmirlҽri Tҽbrizdҽ mҽskҽn salırlar vҽ sonra Ҽmir Surğanı 
qarşılamaq üçün Ruma tҽrҽf gedirlҽr. Tҽrҽflҽr arasında ittifaq bağlanır
286
. 
Çobani ҽmirlҽrinin bir yerҽ toplaşdığını görҽn Süleyman xan Qarabağda 
yerli ҽmirlҽri sҽfҽrbҽrliyҽ almağa cҽhd edir. O, güman edirdi ki, Qarabağ ҽmirlҽri   
ona itaҽt göstҽrҽcҽklҽr
287
.  Lakin  onlar Süleyman xana tabe olmadılar. Süleyman 
xan Ucana gҽlir vҽ Şeyx Hҽsҽn İlkanidҽn  kömҽk istҽyir.  Qeyd etmҽk lazımdır  ki, 
başqa mҽnbҽlҽrdҽn  fҽrqli olaraq «Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽrindҽ verilҽn  mҽlumat    
bu dövrdҽ Şeyx Hҽsҽn İlkaninin Azҽrbaycana gҽlmҽsi vҽ Tҽbrizi tutması  haqqında   
fikir söylҽmҽyҽ imkan verir. Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽrinin yazdığına görҽ,    
Süleyman  xan Ucanda  Şeyx Hҽsҽn İlkanidҽn kömҽk istҽyir vҽ onu qarşılamağa 
gedir
288
 vҽ onlar birlikdҽ Tҽbrizҽ daxil olurlar
289
. Az sonra müҽllif Ҽmir Mҽlik 
Ҽşrҽfin Ҽnuşirҽvan-e Adili padşah elan edib Tҽbrizҽ gҽldiyi vaxt Şeyx Hҽsҽn  
İlkaninin Tҽbrizdҽ vҽziyyҽtin çҽtinliyini müşahidҽ etdiyi üçün şҽhҽrdҽn çıxıb 
                                                          
283 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 467. 
284 Ҽbu  Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri. sҽh. 170. 
285 Ҽmir Surğan 1340-41-ci ildҽ Rum vilayҽtindҽ iğtişaş qaldırdığı üçün Şeyx Hҽsҽn Kiçik tҽrҽfindҽn 
Qarahasar qalasına salınmışdı (bax: Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh.168). 
286 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 167-168: Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 170; Mҽhҽmmҽd Xavҽnd 
şah Herҽvi, vҽrҽq 186. 
287 Xandҽmir, vҽrҽq 79. 
288 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 170. 
289 Yenҽ orada, sҽh. 171. 
58 
 
Bağdada qayıtmış olduğunu xҽbҽr verir
290
. Lakin müҽllif Şeyx Hҽsҽn İlkaninin 
Tҽbrizdҽ  nҽ qҽdҽr qaldığı, nҽ işlҽr gördüyü, nҽ vaxt vҽ necҽ oradan çıxdığı barҽdҽ 
heç bir mҽlumat vermir. Görünür, Süleyman xanın dҽvҽti ilҽ Azҽrbaycana gҽlҽn 
Şeyx Hҽsҽn İlkani Tҽbrizҽ daxil ola bilmişdir. Lakin vҽziyyҽtin gҽrginliyi, Çobani 
ҽmirlҽrinin ittifaqı onu Tҽbrizi tҽrk etmҽyҽ vҽ Bağdada çҽkilmҽyҽ mҽcbur 
etmişdir. Süleyman xan isҽ Şeyx Hҽsҽn İlkani ilҽ qurduğu plan puça çıxdığından 
Diyarbҽkrҽ qaçmalı olmuşdur. Onun ҽmirlҽri Hacı Hҽmzҽ, Hüseyn vҽ onun oğlu, 
Ҽmir Mҽhҽmmҽd Ҽlişahi vҽ başqaları Tҽbrizҽ gҽlib Çobani ҽmirlҽri ilҽ 
birlҽşirlҽr
291
. 
Çobani ҽmirlҽri Tҽbrizҽ daxil olurlar.  Bu zaman Tҽbrizdҽ Çobanilҽrin bir  
sıra güclü, nüfuzlu ҽmirlҽri toplaşmışdı. Burada Çobani ҽmirlҽri arasında  yenidҽn 
ittifaq yaranır. Azҽrbaycan vҽ Süleyman xanın ixtiyarında olan yerlҽr onlar 
arasında bölünür. Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽrinin yazdığına görҽ
292
 Tҽbrizdҽn  
Sultaniyyҽyҽ kimi olan ҽrazi Ҽmir Surğana verilir, Mҽrҽnd vҽ Naxçıvandan  
başlamış Ruma tҽrҽf zҽbt edҽ bildiyi bütün yerlҽr Mҽlik Ҽşrҽflҽ qardaşlarına, 
Arran, Şirvan
293
 vҽ Gürcüstan ҽrazisi Ҽmir Yağı Bastıya tapşırıldı. Lakin bu    
bölgü Çobani ҽmirlҽrinin üçünü dҽ razı salmırdı. Xüsusilҽ Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf bu 
bölgünü qҽbul edҽ bilmirdi. Ҽmirlҽr arasında mübarizҽ kҽskinlҽşirdi. Tҽbriz  şҽhҽri 
indi Çobani ҽmirlҽri arasında gedҽn hakimiyyҽt uğrundakı mübarizҽnin mҽrkҽzinҽ 
çevrilmişdi. Bu mübarizҽdҽ kҽnar qüvvҽlҽrin böyük rolu olmuşdur. Ҽmirlҽr   
arasındakı rҽqabҽtdҽn istifadҽ edҽn bir sıra feodallar bu rҽqabҽti daha da qızışdırır, 
ҽmirlҽrin birindҽn digҽrinҽ yalan vҽ uydurma xҽbҽrlҽr çadıraraq onları müharibҽyҽ 
sövq edirdilҽr. Mҽnbҽlҽrin verdiyi mҽlumata görҽ, belҽ feodallar hҽlҽ Çobani 
ҽmirlҽri Tҽbrizҽ daxil olmamışdan ҽvvҽl onların arasına nifaq salmaq ҽzmindҽ 
idilҽr. Hafiz Ҽbru yazır ki, Xacҽ İmadҽddin Seravi Mҽlik Ҽşrҽfin naibi vҽ vҽziri 
Xacҽ Ҽbdülheyҽ bir neçҽ söz dedikdҽn sonra ҽmlakını buraxıb Ҽmir Surğanın 
yanına gedir vҽ Mҽlik Ҽşrҽfin öz dҽstҽsini silahlandıraraq onların üstünҽ gҽldiyini 
bildirir. Ҽmirlҽr döyüşҽ hazırlaşırlar vҽ bütün gecҽni keşikdҽ dururlar. Sҽhҽr 
açıldıqda Mҽlik Ҽşrҽf elçi göndҽrib vҽziyyҽti öyrҽnir vҽ Xacҽ İmamҽddin Seravini 
öldürür. Sonra ҽmirlҽr Tҽbrizҽ qayıdırlar
294
. 
Tҽbrizҽ daxil olan Çobani ҽmirlҽri öz mövqelҽri etibarilҽ bir-birindҽn 
seçilirdilҽr. Belҽ ki, Ҽmir Surğan Sultan Mҽhҽmmҽd Xudabҽndҽnin qızı Satibҽy   
xatundan  doğulmuşdu. Onun  anası bir neçҽ il ondan ҽvvҽl ölkҽnin padşahı idi. Bu 
dövrdҽ Ҽmir Surğan ölkҽnin baş ҽmiri tҽyin olunmuşdu
295
. Bütün  bunlar  Ҽmir    
Surğana hüquqi cҽhҽtdҽn hakimiyyҽti ҽlҽ almaq üçün ҽsas verirdi. Odur ki, Ҽmir 
                                                          
290 Yenҽ orada. 
291 Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 174-175. 
292 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi  ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 171. 
293 Şirvan vilayҽti barҽdҽ ayrıca danışılacaqdır. 
294 Hafiz Ҽbru. Zeyl. sҽh. 175. 
295 Ҽbu  Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 176. 
59 
 
Surğan daha ciddi mübarizҽ aparmağa sҽy göstҽrirdi.  Ҽmir Yağı Bastı Çoban oğlu 
da hakimiyyҽtdҽ möhkҽmlҽnmҽk üçün can atırdı. Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf öz iddiasını    
qardaşı Şeyx Hҽsҽn Kiçiyin yerini tutmaqla ҽsaslandırırdı. Belҽliklҽ, ҽmirlҽrdҽn 
hҽr biri hakimiyyҽtin ona verilmҽsi uğrunda çalışırdı. Tҽbriz  feodalları vҽ dövlҽt 
ҽyanları isҽ Ҽmir Surğan vҽ qardaşı Yağı Bastı ilҽ daha artıq hesablaşırdılar vҽ 
onlara daha çox müraciҽt edirdilҽr
296
. Bu vҽziyyҽtdҽn narahat olan Ҽmir Mҽlik 
Ҽşrҽf Ҽmir Surğana vҽ Yağı Bastıya qarşı mübarizҽyҽ qalxır. O, ҽvvҽlcҽ hiylҽ ilҽ 
ҽmilҽrini mühasirҽyҽ almağa cҽhd edir vҽ bu mҽqsҽdlҽ onları Sҽhҽnd dağına ova 
dҽvҽt edir. Ҽmilҽri razılıq verirlҽr. Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf öz dҽstҽsi ilҽ Sҽhҽnd dağına 
gedir. Lakin Ҽmir Surğan vҽ Yağı Bastı sonradan öz fikirlҽrindҽn dönürlҽr vҽ 
Mҽlik Ҽşrҽfin yanına getmirlҽr. Mҽlik Ҽşrҽf bir müddҽt burada qalır. Bir gün 
Tҽbrizdҽn xҽbҽr gҽlir ki, Ҽmir Surğan vҽ Yağı Bastı qoşun çҽkib bu axşam Mҽlik 
Ҽşrҽfin üzҽrinҽ hücum edҽcҽklҽr. Mҽlik Ҽşrҽf öz dҽstҽsini sҽfҽrbҽrliyҽ alır vҽ 
böyük bir tonqal yandırır. Lakin onun üzҽrinҽ hücum edҽn olmur. Sabahı gün o öz 
dҽstҽsi ilҽ Tҽbrizҽ tҽrҽf gedir vҽ şҽhҽrҽ çatdıqda Ҽmir Surğanın vҽ Yağı Bastının 
gecҽ ikҽn qorxudan köçüb getdiklҽrini eşidir. Ҽmir Surğan vҽ Yağı Bastı 
Naxçıvana, oradan isҽ Arrana gedirlҽr. Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf onları izlҽyҽrҽk Arrana 
tҽrҽf gedir vҽ Natil adlı yerdҽ rҽqib dҽstҽlҽrlҽ üzlҽşir vҽ vuruşma başlayır. Mҽlik 
Ҽşrҽf rҽqiblҽri üzҽrindҽ qҽlҽbҽ çalmağa müvҽffҽq olur. O, burada ikҽn Ҽnuşirҽvan 
adlı bir nҽfҽri padşah elan edib Gҽncҽyҽ
297
, oradan isҽ Tҽbrizҽ
298
 gedir. Yeri 
gҽlmişkҽn bir daha qeyd etmҽk lazımdır ki, Mҽlik Ҽşrҽf vҽziyyҽtdҽn çıxmaq üçün 
Ҽnuşirҽvanı padşah elan etmişdir. Ҽmir Surğan vҽ Yağı Bastı vҽziyyҽtin 
dҽyişdiyini görüb Mҽlik Ҽşrҽflҽ sülh bağlamağa çalışırlar vҽ bu mҽqsҽdlҽ Qazı 
Mҽhiyҽddin Bҽrdҽini vҽ Fҽxrҽddin Hҽbҽşi Mҽlik Ҽşrҽfin yanına göndҽrib onunla 
ittifaqa girirlҽr. Lakin Ҽmir Surğan yenҽ dҽ bu sülhdҽn peşiman olur. O, Yağı 
Bastıdan ayrılaraq Diyarbҽkrҽ gedir vҽ anası Satibҽy xatunla birlikdҽ Süleyman 
xanla ҽlaqҽ saxlayır. Bir müddҽtdҽn sonra Ҽmir Surğan öldürülür vҽ anası Satibҽy 
xatun da ölür. Belҽliklҽ, Mҽlik Ҽşrҽfin ҽn güclü rҽqibi mübarizҽdҽn mҽhrum olur. 
İndi ona qarşı ҽmisi Yağı Bastı çıxa bilҽrdi. Mҽnbҽlҽr Mҽlik Ҽşrҽf ilҽ Yağı 
Bastının bir-birilҽ çox mehriban davrandığını yazırlar
299
. Bu «mehribanlıq» Mҽlik 
Ҽşrҽfin gҽlҽcҽk planları üçün lazım imiş. O, ҽmisini arxayınlaşdırıb sonradan onu 
gizlicҽ mҽhv etmҽk niyyҽtindҽ idi. Çobani ҽmirlҽri vҽ Ҽnuşirҽvan-e Adil Natildҽn 
gҽlib Tҽbrizҽ daxil olurlar. Ҽmir Yağı Bastı Tҽbrizin Nҽhadmҽn darvazasında, 
Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf isҽ Rey darvazasında mҽskҽn salır. Bir müddҽtdҽn sonra Mҽlik 
Ҽşrҽf Yağı Bastını öldürür vҽ onun qaçdığını elan edir. Belҽliklҽ, Mҽlik Ҽşrҽf öz 
rҽqiblҽri üzҽrindҽ tam qҽlҽbҽ çalır. İndi Azҽrbaycanda Mҽlik Ҽşrҽf vҽ onun padşah 
                                                          
296Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 175. 
297Hafiz Ҽbru.  Zeyl, sҽh. 176. 
298«Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽrindҽ Mҽlik Ҽşrҽfin Natildҽn Tҽbrizҽ qayıtdığı göstҽrilir (bax: Ҽbu Bҽkr 
ҽl-Qütbi  ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 171). 
299Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 177. 
60 
 
elan etdiyi şahzadҽ - Ҽnuşirҽvan-e Adil hakimiyyҽt sürürdülҽr. Ҽnuşirҽvan-e 
Adilin hakimiyyҽtdҽ yalnız adı var idi. Onun varlığı Mҽlik Ҽşrҽf üçün vacib idi. 
Mҽlik Ҽşrҽf Ҽnuşirҽvandan öz mҽqsҽdlҽrinin icrası üçün bir alҽt kimi istifadҽ 
edirdi
300
. Ҽnuşirҽvan-e Adil hҽm dҽ Hülakülҽr dövlҽtinin mövcudluğunu bildirirdi. 
Lakin bu, formal xarakter daşıyırdı. Dövlҽtin bütün işlҽri Çobani Mҽlik Ҽşrҽfin 
ҽlindҽ cҽmlҽnmişdi. Ҽmirlҽr arasındakı rҽqabҽtdҽ müvҽffҽqiyyҽt qazanan Mҽlik 
Ҽşrҽf artıq tam qüdrҽt sahibi olmuşdu.  
Mҽlik Ҽşrҽf qҽddar, qaniçҽn, zalım bir şҽxs idi. O, ömrünün sonuna kimi öz 
fҽaliyyҽtindҽ bu yolu tutmuş vҽ daim mal-dövlҽt toplamağa, ҽmlakını artırmağa 
cҽhd göstҽrmişdir. Mҽlik Ҽşrҽf hҽmçinin nüfuz dairҽsindҽ olan ҽrazini 
genişlҽndirmҽyҽ çalışırdı. O, dҽfҽlҽrlҽ müxtҽlif vilayҽtlҽrҽ yürüş etmiş, lakin 
cҽhdlҽri sҽmҽrҽ vermҽmişdir, 1345-ci ilin qışında Mҽlik Ҽşrҽf Qarabağa gedir. Bu 
zaman Qarabağda olan Şirvanşah Kavus Mҽlik Ҽşrҽfin davranışından narazı 
olduğu üçün Şirvana gedir. Mҽlik Ҽşrҽf Şirvana yürüş etmҽk istҽyir, lakin o, 
Şirvan mҽsҽlҽsini tҽxirҽ salıb Tҽbrizҽ qayıdır. Mҽlik Ҽşrҽf Tҽbrizdҽ doğma qardaşı 
Misir Mҽliki üç başqa ҽmirlҽ birlikdҽ tutur, ҽmirlҽri öldürür, qardaşını isҽ zindana 
salır
301
. Mҽlik Ҽşrҽfin zülmü Azҽrbaycanda tez-tez iğtişaş vҽ üsyanlar baş 
vermҽsinҽ sҽbҽb olurdu. 1346-cı ilin qışında Mҽlik Ҽşrҽf Qarabağa gedҽrkҽn Ҽmir 
Mҽhҽmmҽd Rumini Tҽbrizdҽ saxlayır. Mҽhҽmmҽd Rumi yaranmış vҽziyyҽtdҽn 
istifadҽ edib vaxtı ilҽ Bonqale qalasına salınmış Ҽmir Artur Rҽşidi vҽ Ҽmir Nҽsiri 
qaladan azad edir vҽ onlar birlikdҽ Şiraza gedirlҽr. Bu xҽbҽri eşidҽn Mҽlik Ҽşrҽf 
tezliklҽ Tҽbrizҽ qayıdır vҽ vҽziyyҽti nizama salır
302
. 
Mҽlik Ҽşrҽf Elxanilҽr dövlҽtinin başqa ҽrazilҽrini dҽ öz nüfuz dairҽsinҽ 
keçirmҽyҽ cҽhd göstҽrirdi. Onun ҽsas rҽqibi Bağdadda Şeyx Hҽsҽn İlkani idi.    
Mҽlik Ҽşrҽf 1347-ci ilin yazında Bağdada yürüş tҽşkil edir. O, yolda ikҽn 
qoşunundan bir dҽstҽ ayırıb Ҽmir Hacı Şҽhriyarın müşayiҽti ilҽ Sҽhҽnd dağına 
tҽrҽf göndҽrir vҽ orada müdafiҽ mҽntҽqҽsi tҽşkil edir. Mҽlik Ҽşrҽf Mҽlik Ҽstҽri 
Bağdada yola salır vҽ özü dҽ arxadan o sҽmtҽ yola düşür. Onun hücumundan 
xҽbҽrdar olan Şeyx Hҽsҽn Cҽlairi Bağdadı tҽrk etmҽk vҽ Ruma gedib Kҽmax 
qalasında möhkҽmlҽnmҽk fikrindҽ idi. Lakin o, dövlҽt ҽyanlarının vҽ xüsusilҽ    
Dilşad xatunun tҽhriki ilҽ öz fikrindҽn ҽl çҽkir vҽ Bağdadın müdafiҽsini   
möhkҽmlҽdҽrҽk şҽhҽrdҽ qalır. Mҽlik Ҽşrҽfin qoşunu Bağdada çatır, lakin şҽhҽrҽ 
daxil ola bilmir. Onlar şҽhҽrin kҽnarında mҽskҽn salır vҽ hҽr gün şҽhҽr 
darvazalarının ağzına gedҽrҽk vuruşur vҽ heç bir müvҽffҽqiyyҽt qazana  
bilmirdilҽr. Mҽlik Ҽşrҽfin qoşunu bir müddҽt burada qalır vҽ geri çҽkilmҽyҽ 
mҽcbur olur
303
. 
                                                          
300 Abbas İqbal, sҽh. 14.1;  Zeynaloğlu Cahangir, sҽh. 66. 
301 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 172; Hafiz Ҽbru, Zeyl, sҽh. 177; Zeynҽddin, vҽrҽq 474. 
302 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 172; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 178; Zeynҽddin, vҽrҽq 474. 
303 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 173-174; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 178-179; Zeynҽddin, vҽrҽq 475. 
61 
 
Bağdad sҽfҽrindҽn mҽğlubiyyҽtlҽ qayıdan Mҽlik Ҽşrҽf Tҽbrizҽ gҽlir vҽ 
dövlҽt ҽyanları arasında yeni vҽzifҽ bölgüsü aparır. Belҽ ki, o, vilayҽt hakimlҽrini 
dҽyişir, bҽzi ҽmirlҽri işdҽn çıxarır, başqalarını onların yerinҽ tҽyin edirdi. Hafiz 
Ҽbrunun yazdığına görҽ, bu zaman Mҽlik Ҽşrҽf Azҽrbaycan, İraqi-Ҽcҽm,   
Gürcüstanın bҽzi yerlҽrini vҽ Kürdüstanı öz ҽmirlҽri arasında bölür, dövlҽt 
ҽyanlarının, ҽsgҽrlҽrin vҽ ümumiyyҽtlҽ, bütün ölkҽ daxilindҽ mövcud olan   
mҽvacib vҽ rüsumları bildiyi kimi dҽyişdirmҽyҽ sҽy göstҽrir
304
. Mҽnbҽlҽr  bundan 
sonra ölkҽnin daxili vҽziyyҽtinin nisbҽtҽn «sabitlҽşdiyini» xҽbҽr verirlҽr
305
. Hҽr bir 
dövlҽt mҽmuru öz vҽzifҽsini bilirdi vҽ heç kҽsin başqasının işinҽ qarışmağa ixtiyarı 
yox idi. Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf zҽhmi, qҽddarlığı ilҽ bütün ҽmirlҽri, dövlҽt ҽyanlarını, 
feodalları vҽ xalq kütlҽlҽrini qorxu içҽrisindҽ yaşamağa vadar edirdi. Mҽlik Ҽşrҽf 
istҽdiyi vaxt ҽmirlҽri işdҽn çıxarır, ҽmlakını müsadirҽ edir, hҽbsҽ alırdı. Bacardıqca 
daha çox mal-dövlҽt toplamaq onun ҽsas qayҽsi idi
306
. Başqa vilayҽtlҽri işğal 
etmҽk siyasҽtini davam etdirҽn Mҽlik Ҽşrҽf İsfahanın iqtisadi ҽhҽmiyyҽtini nҽzҽrҽ 
alaraq, 1350-ci ilin baharında oraya hücum edir vҽ şҽhҽri mühasirҽyҽ alır
307
. 
Tҽxminҽn 50.000 ҽsgҽr İsfahan darvazaları qarşısında yığışır.  İsfahan hakimi Xacҽ 
İmamҽddin Kermani vҽ vҽzir Ҽmir Nҽcmҽddin şҽhҽr darvazalarını bağlayıb oraya 
sığınırlar. Ҽşrҽfilҽr
308
 bir aya yaxın şҽhҽri  mühasirҽdҽ  saxlayırlar, hҽr gün  tҽk-tҽk 
yerlҽrdҽ vuruşma baş verir. Lakin son vaxtlar kҽskin döyüşlҽr olur. İsfahanlılar 
Mҽlik Ҽşrҽflҽ danışıqlar aparmağa başlayırlar. Onlar Seyid Herҽvini nümayҽndҽ 
kimi Mҽlik Ҽşrҽfin yanına göndҽrirlҽr. Mҽlik Ҽşrҽf İsfahanın asılılığını qҽbul edir, 
padşahı Ҽnuşirҽvan-e Adilin adına xütbҽ oxutdurub, sikkҽ zҽrb etdirir vҽ xҽrac alıb 
Tҽbrizҽ qayıdır. Az sonra Mҽlik Ҽşrҽf Qarabağa gedir. 
Mҽlik Ҽşrҽfin dövründҽ yenҽ dҽ Azҽrbaycanda mҽrkҽzi hakimiyyҽtҽ qarşı 
iğtişaşlar qalxır, üsyanlar baş verirdi. 1352-ci ilin baharında Mҽlik Ҽşrҽf 
Qarabağdan qayıdarkҽn Araz çayını keçib Ҽskişҽhrҽ çatdıqda Dҽli Bayҽzidin 
Qarabağ ҽrazisindҽ iğtişaş törҽtdiyi xҽbҽrini alır
309
. Mҽlik Ҽşrҽf ҽvvҽlcҽ onu itaҽtҽ 
cҽlb etmҽk istҽyir. Dҽli Bayҽzid ona qarşı düşmҽn mövqedҽ durduğunu bҽyan edir. 
Mҽlik Ҽşrҽfin göndҽrdiyi ilk dҽstҽ Dҽli Bayҽzid tҽrҽfindҽn mҽğlubiyyҽtҽ uğradılar. 
Dҽli Bayҽzid Muğan ҽrazisini ҽlҽ keçirir. Mҽlik Ҽşrҽf Qarabağ iğtişaşını asanlıqla 
yatıra bilmҽyҽcҽyini hiss edib Tҽbrizҽ gedir. O, ҽmirlҽrҽ mҽvacib vҽ hҽdiyyҽlҽr 
verib Qarabağa güclü dҽstҽ göndҽrir, Qarabağda yenidҽn vuruşma baş verir. Bu 
dҽfҽ dҽ Ҽşrҽfilҽr mҽğlub olurlar. Mҽlik Ҽşrҽfin ҽmirlҽrindҽn Toğimur döyüş 
zamanı Dҽli Bayҽzidin zҽrbҽsi ilҽ öldürülür. Mҽlik Ҽşrҽf Ҽmir Ҽlҽbini İraqi-
                                                          
304 Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 179. 
305 Yenҽ orada. 
306 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 174. 
307 Yenҽ orada. 
308 Mҽnbҽlҽrdҽ «Çobanilҽr» bҽzҽn «Ҽşrҽfilҽr» kimi dҽ göstҽrilir. 60-cı illҽrdҽ Mҽlik Ҽşrҽf 
öldürüldükdҽn sonra Ҽmir Ҽxicuqun ҽtrafına toplanmış Çobanilҽr çox vaxt Ҽşrҽfilҽr kimi verilir. 
309 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 175. 
62 
 
Ҽcҽmdҽn çağırıb Dҽli Bayҽzidin üzҽrinҽ göndҽrir. Ҽmir Ҽlҽbi Qarabağa çatdıqda 
Dҽli Bayҽzid ilҽ ittifaqa girir vҽ Mҽlik Ҽşrҽfҽ qarşı çıxır Bu xҽbҽri alan Mҽlik 
Ҽşrҽf yenidҽn sҽrkҽrdҽlҽrinҽ vҽ ҽsgҽrlҽrҽ mҽvacib vҽ hҽdiyyҽlҽr verir vҽ bu vasitҽ 
ilҽ onları döyüşҽ sҽfҽrbҽr edҽrҽk Qarabağa yürüşҽ hazırlaşır. Lakin bu zaman Dҽli 
Bayҽzid ilҽ Ҽmir Ҽlҽbinin ittifaqı pozulur, araya münaqişҽ düşür. Dҽli Bayҽzid 
özünü öldürür, Ҽmir Ҽlҽbi isҽ mağaraya girib gizlҽnir. Mҽlik Ҽşrҽfin ҽmirlҽri 
Gҽncҽ ilҽ Tiflis arasındakı Leybarik vilayҽtindҽ
310
 Ҽmir Ҽlҽbini tutub, başını 
kҽsirlҽr vҽ Dҽli Bayҽzidin başı ilҽ birlikdҽ Mҽlik Ҽşrҽfin yanına gҽtirirlҽr
311
. Mҽlik 
Ҽşrҽf başqalarına ibrҽt dҽrsi vermҽk mҽqsҽdilҽ onların başını bütün şҽhҽrdҽ 
gҽzdirmҽyi ҽmr edir. 
Bu hadisҽdҽn sonra Mҽlik Ҽşrҽf qorxuya düşҽrҽk tҽrki dünyalığa qapılır vҽ 
guşҽnişin hҽyat keçirir
312
. O, Rҽb-e Rҽşididҽ oturur vҽ ҽtrafında xҽndҽklҽr 
qazdıraraq hҽr tҽrҽfdҽn onu mühafizҽ etdirir. Onun ҽmri ilҽ dövlҽtin bütün 
tanınmış ҽyanları Rҽb-e Rҽşidinin ҽtrafında mҽnzil tikdirir vҽ oraya köçürlҽr. 
Mҽlik Ҽşrҽf qaranlıq otaqda oturub yemҽyi, içmҽyi üzҽrindҽ nҽzarҽt edir vҽ 
hҽyҽcan içҽrisindҽ yaşayırdı. Mҽlik Ҽşrҽf Rҽb-e Rҽşididҽ dövlҽt evi tҽşkil etmişdi. 
O, öz otağı ilҽ dövlҽt evi arasında zҽncir çҽkmiş, onun üzҽrinҽ zҽnglҽr bҽrkitmiş vҽ 
onu Sasani şahı Ҽnuşirҽvan-e Adilin dövründҽki kimi «ҽdalҽt zҽnciri» 
adlandırmışdı. Şikayҽti olan öz dҽrdini ona çatdıra bilmҽsҽ idi, «ҽdalҽt zҽncirini» 
tҽrpҽtmҽklҽ Mҽlik Ҽşrҽfi xҽbҽrdar edҽrdi. Ҽslindҽ isҽ Mҽlik Ҽşrҽf hҽr gün bir 
ҽmiri vҽ ya dövlҽt ҽyanını hҽbsҽ alır, ҽmlakını müsadirҽ etdirir, yerinҽ başqasını 
qoyurdu
313
. Bu qayda ilҽ o, bir neçҽ il Azҽrbaycanı vҽ nüfuz dairҽsindҽ olan digҽr 
vilayҽtlҽri qarҽt etdi, ölkҽni dağıtdı, ҽhalini soydu. 
İlk mҽnbҽlҽrdҽ 1352-1356-cı illҽr ҽrzindҽ Azҽrbaycan vҽ ümumiyyҽtlҽ, 
Çobanilҽrin nüfuz dairҽsinҽ daxil olan ҽrazidҽ baş vermiş hadisҽlҽr haqqında heç   
bir mҽlumata tҽsadüf edilmir. Mҽlik Ҽşrҽfin bu illҽrdҽ ҽmirlҽrҽ vҽ ҽyanlara 
zülmündҽn başqa daha nҽ işlҽr gördüyü barҽdҽ müҽyyҽn bir mҽlumat ҽldҽ etmҽk 
olmur. Mҽnbҽlҽrdҽ Mҽlik Ҽşrҽfin zülmündҽn bҽhs edilҽrkҽn yenҽ dҽ ümumi 
mҽlumat verilir. Belҽ ki, Ҽşrҽfin guşҽnişin hҽyatı dövründҽ hansı ҽmirlҽrin, dövlҽt 
ҽyanlarının nҽ vaxt, nҽ mҽqsҽdlҽ, hansı mҽsҽlҽ ilҽ ҽlaqҽdar olaraq hҽbs edilmҽsi, 
öldürülmҽsi vҽ var-dövlҽtinin zҽbt olunmasını aydınlaşdırmaq mümkün deyildir. 
Bütün bunların üzҽrindҽn keçҽn mҽnbҽlҽr birdҽn-birҽ 1357-ci ildҽn bҽhs edir vҽ 
ölkҽdҽ Ҽşrҽfin zülmünün son hҽddҽ çatdığını, nҽticҽdҽ Azҽrbaycan ҽhalisinin 
müxtҽlif istiqamҽtlҽrҽ dağıldığını yazırlar. Mҽnbҽlҽrdҽ deyildiyinҽ görҽ, kimisi 
vҽtҽni tҽrk edib şimala, kimisi cҽnuba, kimisi isҽ qҽrbҽ pҽnah apardı. Qaçqınlardan 
                                                          
310Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 157. 
311Yenҽ orada, sҽh. 175; Zeynҽddin, vҽrҽq 479-480; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 182-183. 
312Akademik Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ bu dövrdҽ Mҽlik Ҽşrҽfin ruhҽn mütҽrҽddir hҽyat keçirdiyini qeyd edҽrҽk 
yazır: «Видимо, Ашраф страдал манией преслодования» (bax: Göstҽrilҽn ҽsҽri, soh. 333; yenҽ dҽ 
onun, Обшность взглядей, sҽh. 54). 
313Zeynҽddin, vҽrҽq 480; Hafiz Ҽbru, Zeyl, sҽh. 183-184. 
63 
 
biri dҽ Qazı Mҽhiyyҽddin Bҽrdҽi idi. O, Mҽlik Ҽşrҽfin zülmündҽn qaçıb, Şirvanşah 
Kavus ilҽ razılığa gҽldikdҽn sonra Qızıl Orda dövlҽtinҽ gedir vҽ Azҽrbaycandakı 
vҽziyyҽti Canı bҽyҽ bildirir
314
. Azҽrbaycanı tutmaq üçün ҽlverişli vaxt yetişdiyini 
görҽn Canı bҽy tezliklҽ ordu toplayıb Azҽrbaycanı ҽlҽ keçirmҽk iddiası ilҽ
315
 
Tҽbrizҽ yürüş edir. Onun hücum etdiyini Mҽlik Ҽşrҽfҽ xҽbҽr verirlҽr. Mҽlik Ҽşrҽf 
inanmır vҽ bildirir ki, bu, mҽvacib almaq üçün ҽsgҽrlҽr tҽrҽfindҽn uydurulmuş 
hiylҽdir. Az sonra Canı bҽyin elçisi gҽlir vҽ tabe olmaq haqqında göndҽrilmiş 
mҽktubu Mҽlik Ҽşrҽfҽ verir. Mҽlik Ҽşrҽf elçini hörmҽtsizliklҽ geri qaytarır
316
. 
Mҽlik Ҽşrҽf illҽrdҽn bҽri mҽskҽn salıb oturduğu Rҽb-e Rҽşididҽn çıxır vҽ Şҽnbi 
Qazana gedir. O, burada ҽmirlҽrҽ vҽ ҽsgҽrlҽrҽ çoxlu hҽdiyyҽ verir vҽ qoşun tҽşkil 
edib Ucana göndҽrir. Canı bҽy bu zaman Ҽrdҽbilҽdҽk gҽlmişdi. Mҽlik Ҽşrҽf 
xҽzinҽsini Mҽrҽndҽ göndҽrir vҽ Xacҽ Rҽşid çeşmҽsinin başında mҽskҽn salıb onu 
gözlҽmҽlҽrini ҽmr edir, özü isҽ Ucana tҽrҽf gedir. O, Sҽidabad tҽpҽsi üzҽrindҽ 
dayanıb gözlҽmҽyҽ başlayır. Bu zaman Canı bҽy artıq Ucana çatmışdı vҽ Mҽlik 
Ҽşrҽfin qoşununu mühasirҽyҽ almağa çalışırdı. Onun gҽlib çatdığını Mҽlik Ҽşrҽfҽ 
xҽbҽr verirlҽr. Mҽlik Ҽşrҽf ölkҽnin hҽr tҽrҽfindҽn qoşun toplamış olsa da, onların 
ümumi sayı 17-18 mindҽn yuxarı deyildi. Canı bҽyin vҽ Şirvanşah Kavusun güclü 
hҽrbi qüvvҽsinҽ
317
 qarşı dayanmağın mümkün olmayacağını hiss edҽn Mҽlik Ҽşrҽf 
tez geri dönür vҽ böyük çҽtinliklҽ mühasirҽdҽn çıxıb Tҽbrizҽ qayıdır. Sҽhҽrisi 
Mҽlik Ҽşrҽf xҽzinҽsinin ardınca yola düşür. Ҽsgҽrlҽri ondan üz döndҽrirlҽr, ordusu 
dağılır. Az sonra onun xҽzinҽsini tarac etmҽyҽ başlayırlar. Mҽlik Ҽşrҽf Xoy 
şҽhҽrinҽ tҽrҽf gedir. O, keçdiyi sҽhrada Mҽhҽmmҽd Balıqçı adlı bir Şeyxin evindҽ 
qalır. Mҽhҽmmҽd Balıqçı Mҽlik Ҽşrҽfi tanıyır vҽ onun gҽlişi barҽdҽ Canı bҽyҽ 
xҽbҽr göndҽrir. Ҽmir Bҽyaz Canı bҽyin ҽmri ilҽ Tҽbrizҽ gҽlir vҽ Mҽlik Ҽşrҽfin 
imarҽtini axtarır, lakin heç bir şey tapa bilmirlҽr. Sonra onlar Xoya tҽrҽf gedҽrҽk 
Mҽlik Ҽşrҽfi tutub Tҽbrizҽ gҽtirir vҽ öldürürlҽr
318
. 
                                                          
314 Bu barҽdҽ sonralar ҽtraflı mҽlumat verilҽcҽkdir. 
315 SMİZO, I, sҽh. 339; Греков и Якубовский. sҽh. 263; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 334. 
316 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi  ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 177. 
317 Canı bҽyin Azҽrbaycana gҽtirdiyi qoşunun sayı barҽdҽ mҽnbҽlҽrdҽ müxtҽlif rҽqҽmlҽr verilir. Mҽlik 
Ҽşrҽfin özünün bildirdiyinҽ görҽ, Canı bҽy bu dövrdҽ 300.000-lik orduya malik idi (bax: Ҽbu Bҽkr ҽl-
Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 177). Canı bҽy Hafiz Ҽbruya görҽ bir neçҽ tümҽn süvari ilҽ (Zeyl, sҽh. 185), 
Zeynҽddinҽ görҽ, 100.000-lik (bax: sҽh. 481), Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽriyҽ görҽ isҽ 300.000-lik qoşun 
ilҽ (sҽh. 177) Azҽrbaycana yürüş etmişdir. Canı bҽy Azҽrbaycanı tutduqdan sonra bu barҽdҽ Misir 
mҽmluku Sultan Mҽlik ҽn-Nasir Hҽsҽnҽ (1354-1361) mҽlumat verir vҽ onun göndҽrdiyi elçilҽr Canı 
bҽyin 700.000-lik qoşunla Azҽrbaycana gҽldiyini bildirirlҽr (bax: SMİZO, 1, sҽh. 448). Ҽlbҽttҽ, bu 
rҽqҽm müҽyyҽn sҽbҽblҽrҽ görҽ şişirdilmiş idi (bax: Zakirov, sҽh. 92). Lakin bir cҽhҽti dҽ nҽzҽrҽ almaq 
lazımdır ki, Azҽrbaycanı zҽbt etmҽyҽ can atan Qızıl Orda xanı az qüvvҽ ilҽ yürüş etmҽzdi. O, ҽn azı, 
Zeynҽddinin göstҽrdiyi kimi, 100.000-lik ordu ilҽ Azҽrbaycana gҽlmişdir. Görünür, Canı bҽy Şirvan 
ҽrazisindҽn keçҽrkҽn Kavusun hҽrbi hissҽlҽri dҽ onunla birlҽşmişlҽr. 
318 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 179; Zeynҽddin, vҽrҽq 481-483; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 185-188; 
SMİZO, I, sҽh. 389; SMİZO, II. 240, 270. 272;  Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 334-335. 
64 
 
Azҽrbaycanın Qızıl Orda xanı tҽrҽfindҽn zҽbt edilmҽsi ilҽ Hülakülҽr 
dövlҽtinin süqutu baş verir. Hülakülҽrdҽn axırıncı
319
 elxan (padşah) sayılan   
Ҽnuşirҽvan-e Adilin Qızıl Orda xanı Canı bҽyin hücumu zamanı harada olması 
haqqında ilk mҽnbҽlҽrdҽ heç bir mҽlumat verilmir. Ҽvvҽlki bölmҽdҽ göstҽrildiyi 
kimi, onun haqqında «Mirat ül büldan-i Nasiri» ҽsҽrinin müҽllifi Mҽhҽmmҽd 
Hҽsҽn Sҽni ҽd-Dövlҽ vҽ XIX ҽsr İran tarixçisi Cҽlalҽddin bin Fҽtҽli şah Ehtişam 
ül-mülk mҽlumat verirlҽr. Ҽnuşirҽvan-e Adil Canı bҽy Azҽrbaycana gҽldikdҽ sağ 
olmuş, Canı bҽydҽn yardım almış, lakin çox keçmҽmiş ölmüşdür. 
Yuxarıda göstҽrildiyi kimi, Mҽlik Ҽşrҽf ömrünün sonuna kimi «Hülakülҽr 
dövlҽtinin müdafiҽsi uğrunda» mübarizҽ aparmış vҽ öz hakimiyyҽtini Ҽnuşirҽvan-
e Adilin adı ilҽ qanuni şҽklҽ salmışdır. Onun ölümü ilҽ Elxanilҽr dövlҽtinin 
müdafiҽsi uğrunda apardığı zahiri mübarizҽsi dҽ bitmişdir vҽ belҽliklҽ, 
Azҽrbaycanda Hülakülҽr dövlҽti süqut etmişdir
320
. Yuxarıda göstҽrilҽnlҽrҽ 
                                                          
319 Numizmatik göstҽricilҽrҽ ҽsasҽn Y. A. Paxomov Elxanilҽr dövlҽtinin süqutunu 1355-ci ilҽ (756 h.) 
aid edir (bax: Пахомов. Борьба, sҽh. 47). O, bu dövrdҽ Azҽrbaycanda anonim sikkҽlҽrin zҽrb 
edilmҽsini Ҽnuşirҽvan-e Adilin tarix sҽhnҽsindҽn silinmҽsi ilҽ izah edir. Bu zaman Mҽlik Ҽşrҽf «adil 
hökmdar» titulu ilҽ sikkҽ zҽrb etdirirdi. Y. A. Paxomova görҽ Ҽnuşirҽvan-e Adildҽn sonra Mҽlik Ҽşrҽf 
özünü açıq şҽkildҽ padşah elan edҽ bilmҽdiyindҽn anonim sikkҽlҽr vurdurmuşdur. Lakin 1356-cı ildҽn 
başlayaraq Azҽrbaycanda «Sultan Hҽsҽn xan» titulu ilҽ sikkҽ zҽrb edildiyi elmҽ mҽlumdur. Y. A. 
Paxomov A. K. Markovun fikrinҽ zidd olaraq, hҽmin şҽxsin Cҽlairilҽrdҽn olmadığını sübuta çalışır 
(bax: Борьба, sҽh. 48). M. Ҽ. Seyfҽddini isҽ «Sultan Hҽsҽn xan» titulu ilҽ zҽrb edilmiş sikkҽlҽri Şeyx 
Hҽsҽn İlkaniyҽ (Cҽlairiyҽ) aid edir (bax: doktorluq dissertas. avtoreferatı, sҽh. 62). Qeyd etmҽk lazımdır 
ki, yazılı mҽnbҽlҽrdҽ Sultan Hҽsҽn xan barҽdҽ heç bir mҽlumata rast gҽlmҽk olmur. Biz hҽmin şҽxs 
haqqında mülahizҽ tҽriqi ilҽ aşağıdakıları qeyd edҽ bilҽrik: yazılı mҽnbҽlҽrdҽn görünür ki, Mҽlik Ҽşrҽf 
Rҽb-e Rҽşididҽ guşҽnişin olduğu vaxt hҽr gün müҽyyҽn bir ҽmiri, dövlҽt ҽyanını işdҽn azad edib 
ҽvҽzinҽ başqasını tҽyin edirdi (bax: Zeynҽddin, vҽrҽq 480; Hafiz Ҽbru, Zeyl, sҽh. 183-184). Ola bilҽr 
ki, Mҽlik Ҽşrҽf «qҽfҽsdҽ saxladığı» Ҽnuşirҽvan-e Adili hakimiyyҽtdҽn mҽhrum etmiş, ҽvҽzinҽ 
Hülakülҽr nҽslindҽn başqa bir şahzadҽni Sultan Hҽsҽn xanı (onun Cҽlairilҽrdҽn olmadığını qeyd 
etmişik) padşah elan edib adına sikkҽ zҽrb etdirmişdir. Ҽnuşirҽvan-e Adil isҽ Mҽlik Ҽşrҽfin yanından 
qaçmış vҽ Qıpçaq dövlҽtinҽ getmişdir. Canı bҽy Ҽnuşirҽvan-e Adili dҽ götürҽrҽk (bax: Ehtişam ҽl-
Mülk, sҽh. 47), onunla birlikdҽ Tҽbrizҽ gҽlmişdir. Canı bҽy Azҽrbaycanı tutduqdan sonra Ҽnuşirҽvan-e 
Adilin ondan kömҽk gördüyünü dҽ (bax: Mҽhҽmmҽd Hҽsҽn, sҽh. 413) bununla izah etmҽk olar. Bu 
mülahizҽ sübut olunarsa, ҽvvҽlҽn biz, yeni, doqquzuncu Hülakü nümayҽndҽsini tanımış oluruq, ikincisi, 
Mҽlik Ҽşrҽf Canı bҽyin elçisinҽ cavab verҽrkҽn «burada Qazan xanın padşahı vardır» (bax: Ҽbu Bҽkr 
ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 177) demҽklҽ, Ҽnuşirҽvan-e Adili deyil, Sultan Hҽsҽn xanı nҽzҽrdҽ tutduğu 
aydınlaşar. Lakin, hҽlҽlik, bu mҽsҽlҽ mülahizҽ şҽklindҽn kҽnara çıxmır vҽ onun hҽqiqҽtҽ çevrilmҽsi 
üçün müҽyyҽn axtarışlar aparmaq lazımdır. 
320Hülakülҽr dövlҽtinin süqutu barҽdҽ tҽdqiqatçıların rҽylҽri müxtҽlifdir. Bunun ҽsas sҽbҽbi dövrün 
çҽtin, dolaşıq, mübahisҽli tarixҽ malik olması vҽ ilk mҽnbҽlҽrin mҽlumatının qısa, qeyri-müҽyyҽn vҽ 
sҽthi xarakter daşımasıdır. Bҽzi tarixçilҽr Hülakülҽr dövlҽtinin süqutunun 1336-cı ildҽ (bax: Tarix-e 
gülşҽn, vҽrҽq 400; Şpuler, Anqara nҽşri, sҽh.143; Murad Mҽhҽmmҽd. sҽh. 241; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn 
ҽsҽri, sҽh. 373: Müҽllif  Arpa xanın hakimiyyҽtindҽn sonra Elxanilҽr dövlҽtinin  faktiki  olaraq  süqut  
etdiyini yazır), bҽzilҽri 1344-cü ildҽ (Zeynaloğlu Cahangir, sҽh. 66; Fehrest-e namha. vҽrҽq 56), bҽzilҽri 
1353-cü ildҽ (bax: Петрушевский. Применение рабского труда, sҽh. 2: yenҽ onun, Иран и 
Азербайджан, sҽh. 245; yenҽ  onun. Земледение, sҽh. 411), bҽzilҽri 1355-ci ildҽ (Пахомов. Борьба,  
sҽh. 48;  Abbas İqbal, sҽh. 142; Сейфеддини. Монеты ильханов, sҽh. 170), bҽzilҽri isҽ  1356-cı  ildҽ 
65 
 
ҽsaslanaraq belҽ nҽticҽyҽ gҽlmҽk olar ki, Qızıl Orda xanı Canı bҽyin hücumuna 
kimi (1537) Azҽrbaycanda Elxanilҽr dövlҽti formal olaraq davam etmişdi. Lakin 
bu dövlҽtin idarҽsi Çobani ҽmirlҽrinin ҽlindҽ toplanmışdı. 
Azҽrbaycan hakimiyyҽtini ҽlҽ alan Canı bҽy oğlu Bҽrdi bҽyi Tҽbrizdҽ 
qoyub geri qayıdır. Bҽrdi bҽy cҽmi iki ay hakimiyyҽtdҽ qala bilir. Mҽlik Ҽşrҽfin    
ҽmirlҽri Saray Teymurun ҽtrafına toplaşırlar
321
. Bu zaman Mҽrҽnddҽ Mҽlik  
Ҽşrҽfin xҽzinҽsinin müҽyyҽn hissҽsi - üzҽrindҽ ҽn qiymҽtli daşlar, lҽl-cҽvahirat 
düzülmüş köhnҽ bir arxalıq tapılır. Vҽzir Saray Teymur Ҽmir Ҽxicuqu Ҽmir 
Dҽldҽq ilҽ birlikdҽ arxalığı gҽtirmҽk üçün Mҽrҽndҽ göndҽrir. Ҽxicuq arxalığın 
yarısını tapa bilir. O, ҽldҽ etdiyi cҽvahiratın bir hissҽsini dҽstҽsindҽki ҽmirlҽrҽ vҽ 
ҽsgҽrlҽrҽ verir, qalanını isҽ özü götürür; hҽmin vҽsaitin kömҽyi ilҽ ҽtrafına çoxlu 
adam toplaya bilir. Bu zaman Canı bҽyin xҽstҽlҽnmҽsi xҽbҽrini alan Bҽrdi bҽy 
Qıpçaq çölünҽ qayıdır. Vҽzir Saray Teymur da Bҽrdi bҽyin ardınca şimala gedir. 
Tҽbrizin kimsҽsiz qaldığını görҽn Ҽxicuq Mҽrҽnddҽn buraya gҽlir vҽ sҽltҽnҽti ҽlҽ 
alır. Ҽşrҽfi ҽmirlҽri dҽ onun ҽtrafına toplaşırlar. Ҽxicuq bir müddҽt Tҽbrizdҽ 
hakimiyyҽt sürür
322
. 
Belҽliklҽ, Azҽrbaycan Ҽxicuqun vҽ Ҽşrҽfi ҽmirlҽrinin ixtiyarına keçir. 
Ҽxicuq Azҽrbaycan ҽrazisini Ҽşrҽfi ҽmirlҽri arasında bölür, ҽmirlҽrin hҽr birini bir 
vilayҽtҽ hakim tҽyin edir; Ҽmir Şah Rahdar Pir Hüseyn ilҽ birlikdҽ Arrana 
göndҽrilir. Bu zaman Seyfҽddin bin Eyni Qutluq Ҽbu Sҽidabadi Arranda idi. O, 
Ҽxicuqun göndҽrdiyi ҽmirlҽrҽ qarşı çıxır vҽ Arranın müҽyyҽn adamları ilҽ Şirvana, 
Kavusun yanına gedir. Ҽşrҽfilҽrlҽ Kavus arasında bir neçҽ dҽfҽ vuruşma olur vҽ 
nҽhayҽt, tҽrҽflҽr arasında sülh bağlanır
323
. Şirvanşah Kavus geri qayıdır. Ҽxicuq isҽ 
Qarabağa daxil olur. Ҽxicuq 1358-ci ilin yayında Ucana gҽlir. Azҽrbaycanda daxili 
vҽ xarici vҽziyyҽtin gҽrginliyi Bağdadda Şeyx Üveys Cҽlairin buranı ҽlҽ keçirmҽyҽ 
şirniklҽndirirdi. O, 1356-cı ildҽ atası Şeyx Hҽsҽn İlkani öldükdҽn sonra Cҽlairilҽr 
dövlҽtinin taxt-tacına sahib olmuşdu. Şeyx Üveys Azҽrbaycana yürüş edir, Ҽmir 
Ҽxicuq düşmҽnin qarşısına çıxır. Rҽqib dҽstҽlҽr Sina dağı ҽtrafında üzlҽşirlҽr. Ҽbu 
Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽrinin yazdığına görҽ, ҽvvҽl rҽqib tҽrҽflҽr arasında sülh 
danışıqları gedir, lakin bu danışıqların heç bir müsbҽt nҽticҽsi olmur
324
. 1358-ci ilin 
oktyabr ayında Şeyx Üveys ilҽ Ҽmir Ҽxicuq arasında şiddҽtli vuruşma baş verir. 
Vuruşma zamanı Ҽxicuqun müttҽfiqi olan Ҽşrҽfi ҽmirlҽri böyük şücaҽt göstҽrirlҽr. 
Sultan Üveysin sol cinahında Ҽmir İsa bҽy ilҽ Oyrat qҽbilҽsinin ҽmirlҽri 
dayanmışdılar. Onların arasında çҽkişmҽ olduğu üçün düşmҽnin üzҽrinҽ birlikdҽ 
hücum etmirlҽr vҽ mҽğlub olurlar. Bağdad qoşununun sağ cinahı isҽ Ҽşrҽfilҽrҽ 
                                                                                                                                      
(Ehtişam ҽl-Mülk, vҽrҽq 47;  Mҽhҽmmҽd Hҽsҽn, sҽh. 412: Hecazi Mҽhҽmmҽd, sҽh.146; Seyfҽddini, 
doktorluq diss. avtoreferatı: sҽh. 58-59) baş verdiyini yazırlar. 
321 Ҽbu Bҽkr  ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 179; Ҽlizadҽ, Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 335. 
322 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh.180. 
323 Yenҽ orada. 
324 Yenҽ orada. 
66 
 
qüvvҽtli zҽrbҽ endirir. Sҽhҽrisi yenidҽn vuruşma olur vҽ Sultan Üveys qҽlҽbҽ çalır. 
Ҽxicuq vҽ Ҽşrҽfilҽr Tҽbrizҽ gҽlib qarҽtҽ başlayırlar. Çox keçmҽdҽn Şeyx Üveys dҽ 
Tҽbrizҽ yaxınlaşır. Ҽxicuq vҽ Ҽşrҽfilҽr Naxçıvana tҽrҽf gedirlҽr. Sultan Üveys 
Tҽbrizҽ daxil olur vҽ Azҽrbaycanda hakimiyyҽtҽ sahib olur
325
. O, Rҽşidilҽr 
imarҽtindҽ mҽskҽn salır. Ҽşrҽfi ҽmirlҽri Ҽxicuqdan üz döndҽrib Şeyx Üveysin 
yanına gҽlirlҽr. Şeyx Üveys onların 49 nҽfҽrini cҽzalandırır
326
, qalanların hҽr birini 
isҽ öz mövqeyinҽ görҽ mükafatlandırır
327
. Sağ qalan ҽşrҽfi ҽmirlҽri yenidҽn 
Naxçıvana gedir vҽ Ҽxicuqla birlҽşirlҽr. Onlar Arranda, Bҽrdҽdҽ vҽ Beylҽqanda 
mҽskҽn salırlar, iki aya yaxın bu ҽrazidҽ qalırlar. Lakin Ҽxicuq Arranda güclü 
qüvvҽ toplaya bilmir. Heç kim onun tҽklifini qҽbul etmir. Şeyx Üveys Ҽşrҽfilҽrin 
Arrandakı ittifaqından xҽbҽrdar olub, Ҽmir Ҽli Piltҽni bir sıra ҽmirlҽrlҽ onların 
üzҽrinҽ göndҽrir. Ҽmir Ҽli Piltҽn Şeyx Üveysҽ qarşı pis münasibҽtdҽ idi, buna 
görҽ dҽ üçgünlük yolu bir aya gedir vҽ Vҽrd dҽrҽsindҽ mҽskҽn salıb oturur. 
Ҽşrҽfilҽrin Arranda olmaları Qarabağ ҽmirlҽrini dҽ narahat edirdi. Onlar Muğan 
tҽrҽkҽmҽlҽri ilҽ birlҽşҽrҽk Ҽşrҽfilҽrҽ qarşı mübarizҽyҽ başlayırlar. Ҽmir Ҽli 
Piltҽnin hҽrҽkҽti Qarabağ ҽmirlҽrini narahat etdiyindҽn onlar Ҽmir Ҽli Piltҽnҽ 
qarşı çıxırlar. Qarabağlılar Ҽmir Ҽxicuq vҽ Ҽşrҽfilҽrlҽ yeni ittifaq bağlayıb Ҽmir 
Ҽli Piltҽnin üzҽrinҽ gedir vҽ onu mҽğlubiyyҽtҽ düçar edirlҽr. Bu xҽbҽri alan Şeyx 
Üveys Qarabağa yürüş etmҽk istҽyir. Lakin o, qışın qızğın çağı vҽ ҽsgҽrlҽrin 
yorğun vҽziyyҽtdҽ olduqlarını nҽzҽrҽ alıb Bağdada qayıtmağa mҽcbur olur. Ҽxicuq 
vҽ Ҽşrҽfilҽr yenidҽn Tҽbrizҽ daxil olurlar
328
. Cҽlairi qoşunu çҽtinliklҽ Bağdada 
qayıda bilir. Azҽrbaycan ikinci dҽfҽ Ҽxicuqun vҽ Ҽşrҽfi ҽmirlҽrinin ixtiyarına 
keçir. Onlar yenidҽn qarҽtçiliyҽ başlayırlar. Bir müddҽtdҽn sonra Ҽxicuq 
Kürdüstana hücum edir, lakin oranı tuta bilmir
329
. 
Azҽrbaycan ҽrazisi 1359-cu ildҽ Fars vilayҽtinin hakimi Mҽhҽmmҽd 
Müzҽffҽr Yҽzdi ilҽ Ҽşrҽfilҽr arasında gedҽn müharibҽlҽrin meydanına çevrilir. 
Bütün İraqi-Ҽcҽmi vҽ Fars vilayҽtini ҽlҽ keçirҽn Mҽhҽmmҽd Yҽzdi Azҽrbaycan 
ҽrazisini zҽbt etmҽyҽ can atırdı
330
. O, 12 minlik qoşun götürüb ildırım sürҽti ilҽ 
Tҽbrizҽ yollanır vҽ Miyanҽdҽ Ҽxicuqun 30 minlik qoşunu ilҽ üzlҽşir
331
. 1359-cu 
ilin sentyabr ayında Gҽrmrudda (Zҽrqan ҽtrafı) rҽqiblҽr arasında vuruşma baş verir. 
Ҽxicuq mҽğlub olub qaçır. Mҽhҽmmҽd Müzҽffҽr Yҽzdi Tҽbrizҽ gҽlir vҽ bir  hҽftҽ   
burada qalır. Bu zaman Şeyx Üveys yenidҽn Azҽrbaycan sҽrhҽddinҽ qoşun çҽkir. 
Onun gҽlişini eşidҽn Mҽhҽmmҽd Müzҽffҽr Yҽzdi Tҽbrizdҽn çıxır vҽ bir 
                                                          
325 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 182; Zeynҽddin, vҽrҽq 484-485; Hafiz Ҽbru. Zeyl sҽh. 189. 
326 Mҽhҽmmҽd Xavҽndşah Herҽvi, vҽrҽq 190. 
327 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri. sҽh. 182. 
328Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri. sҽh. 183. 
329Zeynҽddin, vҽrҽq 485-486; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 189-190; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 335-330. 
330 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 176. 
331 Kotobi , sҽh. 57-58. 
67 
 
müddҽtdҽn sonra öz oğlu tҽrҽfindҽn öldürülür
332
. Sultan Üveys yenidҽn Tҽbrizҽ 
daxil olur vҽ Xacҽ Keçҽçinin evindҽ mҽskҽn salır. Ҽxicuq vҽ Ҽşrҽfilҽr dҽ onunla 
ittifaqa girmҽyҽ sҽy göstҽrirlҽr. Sultan Üveys onlarla sülh bağlayır, lakin Ҽxicuq 
yenҽ dҽ fitnҽ törҽtmҽk xҽyalına düşür. O, Ҽmir Ҽli Piltҽn vҽ Cҽlalҽddin Qҽzvini 
ilҽ ҽlaqҽ saxlayıb
333
, Şeyx Üveysҽ qarşı qҽsd tҽşkil edir. Xacҽ Keçҽçi onların 
mҽqsҽdini duyub mҽsҽlҽni Şeyx Üveysҽ xҽbҽr verir. Şeyx Üveys Ҽxicuqu, Ҽmir 
Ҽli Piltҽni vҽ onlarla ҽlaqҽdar olan Cҽlalҽddin Qҽzvinini mҽhv edir
334
. Belҽliklҽ, 
Azҽrbaycan ҽrazisi Cҽlairlҽr dövlҽtinin tҽrkibinҽ keçdi. Sultan Üveys Tҽbrizi 
paytaxt şҽhҽri etdi. O, vҽzarҽt işlҽrini Ҽmir Zҽkҽriyyҽnin qardaşı Ҽmir 
Nҽcibҽddinҽ tapşırdı. Müҽyyҽn vaxtdan sonra Şirvan vilayҽti dҽ Şeyx Üveys 
tҽrҽfindҽn tutulur, Azҽrbaycan, Arran, Muğan vҽ Şirvan vilayҽtlҽri yenidҽn vahid 
Cҽlairilҽr dövlҽtinin tҽrkibindҽ birlҽşir. 
 
Hülakülər dövlətinin zəifləməsi və süqutu dövründə  
ġirvanın vəziyyəti, ġirvanĢah Kavusun Çobani  
feodalları ilə münasibətləri 
 
Xҽzҽr dҽnizi sahilindҽ yerlҽşҽn Şirvan vilayҽti
335
 Kür çayının sahillҽrindҽn 
Dҽrbҽnd şҽhҽrinҽ qҽdҽr olan ҽrazini ҽhatҽ edir
336
. Buraya Salyan, Şҽki, Bakı,  
Quba, Dҽrbҽnd, Tҽbҽrsҽran, Kürҽ, Samur nahiyҽsi vҽ İlisunun aşağı bir hissҽsi 
daxil idi
337
. 
Şirvanın yerli oturaq feodalları, Azҽrbaycanın yerli ҽyanlarının görkҽmli 
nümayҽndҽlҽri simasında, ҽsrlҽr boyu öz azadlığı vҽ istiqlaliyyҽti uğrunda 
mübarizҽ aparmış, Azҽrbaycan xalqının azadlıq mübarizҽsinin dayağına 
çevrilmişlҽr. Bu mübarizҽnin parlaq lövhҽlҽri XIV ҽsrin ortalarında, Azҽrbaycanda 
daxili vҽziyyҽt hҽddҽn artıq gҽrgin olduğu dövrdҽ baş vermişdir. 
Şirvanşahlar hҽlҽ XIV ҽsrin ҽvvҽllҽrindҽn, Hülakülҽr dövlҽti tҽnҽzzülҽ 
uğramağa başladığı vaxtlardan iqtisadi cҽhҽtdҽn qüvvҽtlҽnmҽyҽ cҽhd göstҽrmiş, 
buna nail olduqdan sonra isҽ öz siyasi müstҽqilliyi uğrunda mübarizҽ aparmışlar. 
Onların mübarizҽsi Şirvanın 1338-ci ildҽn başlayaraq, müstҽqil dövlҽt kimi 
fҽaliyyҽt göstҽrmҽsinҽ sҽbҽb olmuşdur. 
                                                          
332Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh.183; Zeynҽddin, vҽrҽq 485; Hafiz Ҽbru, Zeyl, sҽh. 190; Hҽsҽn 
Cҽfҽri, sҽh. 35. 
333 Mҽhҽmmҽd  Xavҽndşah Herҽvi, vҽrҽq 190. 
334 Zeynҽddin. vҽrҽq 486; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 190. 
335 Yaqut Hҽmҽvi, sҽh. 90. 
336 Hҽmdullah Qҽzvini. Nüzhҽt ҽl-qulub, Tehran nҽşri, sҽh.106. 
337 Bakıxanov, Bakı, 1951, sҽh. 13. Onun qeyd etdiyi ҽrazilҽrin heç dҽ hamısı XIV ҽsrdҽ Şirvan 
vilayҽtinҽ daxil deyildi. Şirvan ҽrazisi haqqında hҽmçinin bax: Бартольд. Ширван, Соч., III, sҽh. 571-
573; Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 351; yenҽ onun. Сведения о Ширване, sҽh. 3-4; Буниятов, 
Ширван. I, sҽh. 31 
68 
 
Şirvanşahların qҽlҽbҽsi, monqollar dövründҽ yerli-oturaq vҽ köçҽri feodal 
siniflҽri arasında gedҽn mübarizҽnin son nҽticҽdҽ oturaq feodal sinfinin xeyrinҽ 
qurtardığını, Azҽrbaycanda köçҽrilik ҽnҽnҽlҽrinin oturaq tҽsҽrrüfat tҽrҽfindҽn tabe 
olunduğunu göstҽrir. 
Şirvan vilayҽti XIV ҽsrin 40-cı illҽrindҽ tam müstҽqil dövlҽt kimi fҽaliyyҽt 
göstҽrirdi. İlk mҽnbҽlҽrdҽ bu dövrdҽ Şirvanşahların Çobanilҽrdҽn asılı olması 
barҽdҽ heç bir mҽlumat verilmir. Burada yalnız Şirvanşahların
338
 uzun müddҽt 
Çobanilҽrin tҽsiri altına düşmҽdiyi vҽ onlarla mübarizҽ apardıqları göstҽrilir. Bu 
baxımdan Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽrinin «Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽri diqqҽti daha 
çox cҽlb edir. Bu ҽsҽrdҽ, dövrün başqa ilk mҽnbҽlҽrindҽ Şirvan haqqında verilҽn 
mҽlumatla yanaşı, bir sıra yeni vҽ tarix elmi üçün ҽhҽmiyyҽtli faktlar da vardır. 
Hҽmin ҽsҽrdҽn ҽldҽ edilҽn materiallar müxtҽlif zamanlarda Şirvana tҽyin olunmuş 
hakimlҽri, Şirvanşahlarla Çobani ҽmirlҽrinin münasibҽtlҽri, Şirvanşah Kavusun 
Azҽrbaycanın Çobanilҽrin zülmündҽn xilas olunması uğrunda apardığı mübarizҽ 
vҽ onun Qızıl Orda dövlҽti ilҽ ҽlaqҽlҽri haqqında bҽzi yeni fikirlҽr söylҽmҽyҽ 
imkan verir. 
Mҽlum olduğu kimi, Şirvan ҽrazisi mühüm iqtisadi, strateji vҽ tҽsҽrrüfat 
ҽhҽmiyyҽtinҽ malikdir. Eyni zamanda bu ҽrazi Hülakülҽr imperiyasının şimalında 
Qızıl Orda dövlҽtinin sҽrhҽddindҽ yerlҽşmişdi. Buna görҽ dҽ Şirvan torpağı iki 
monqol ulusluğu arasında gedҽn işğalçılıq müharibҽlҽrinin meydanına çevrilirdi
339
. 
Odur ki, Şirvan, xüsusilҽ Dҽrbҽnd şҽhҽri haqqında mҽnbҽlҽrdҽ olan ҽsas mҽlumat 
Hülakülҽrlҽ Qızıl Orda xanları arasında gedҽn müharibҽlҽrlҽ ҽlaqҽdar verilir. 
Sultan Ҽbu Sҽidin hakimiyyҽtinin ilk illҽrindҽ (1318) Qızıl Orda hökmdarı 
Özbҽk xan Azҽrbaycana hücum edir. Bu dövrdҽ Dҽrbҽnd şҽhҽri Hülakülҽr dövlҽti 
ilҽ Qızıl Orda dövlҽti arasında sҽrhҽd mҽntҽqҽsi idi
340
. Sultan Ҽbu Sҽid Dҽrbҽnd  
mühafizҽsini Buzҽngi adlı ҽmirinҽ tapşırmışdı
341
. Azҽrbaycana hücum edҽn Özbҽk 
xan Dҽrbҽndi keçib, Şirvan ҽrazisindҽ qarҽtçiliklҽ mҽşğul olur. Lakin Özbҽk xan 
öz işğalçılıq planlarını axıra kimi hҽyata keçirҽ bilmir vҽ geri çҽkilmҽyҽ mҽcbur 
olur
342
. Mҽnbҽlҽrdҽ
343
 Qızıl Orda qoşununun hücumu zamanı Dҽrbҽnd  
mühafizҽçisi Taramtazın Özbҽk xana mҽlumat verdiyi qeyd olunur. Taramtaz 
güman ki, ҽsir düşmüş, ya da Özbҽk xana tҽrҽf keçmiş vҽ Kür çayından şimalda 
yerlҽşҽn Pir Hüseyn mҽqbҽrҽsindҽ Ҽmir Çoban haqqında ona mҽlumat vermişdir.    
Mҽnbҽlҽrin Taramtazı Dҽrbҽnd mühafizҽçisi kimi göstҽrmҽlҽri belҽ qҽnaҽtҽ 
                                                          
338 Şirvanşahlar haqqında bax: Бартольд, Ширваншах, Соч. III, sҽh. 875-878. 
339 Şirvan haqqında bax: Борьба за незавимость Ширвана (göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 351- 399); İbrahimov, 
Şirvanşahlar tarixinҽ dair. 
340 Dҽrbҽndin sҽrhҽd mҽntҽqҽsi olması haqqında bax: Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 309-310. 
341 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi  ҽl-Ҽhҽri, sҽh.150. 
342 Bu barҽdҽ sonra ҽtraflı mҽlumat verilҽcҽkdir. 
343 Vҽssaf - SMİZO, II, sҽh. 88. 
69 
 
gҽlmҽyҽ imkan verir ki, sultan Ҽbu Sҽid Özbҽk xanın hücumu ҽrҽfҽsindҽ Ҽmir 
Buzҽngini vҽzifҽdҽn azad edib, ҽvҽzinҽ Taramtazı tҽyin etmişdi. 
Hülakülҽr dövlҽtinin ҽrazisi Çobani nümayҽndҽlҽrinin nüfuz dairҽsinҽ 
keçdikdҽ Şirvan vilayҽti Ҽmir Çobanın oğlu Şeyx Mahmudun ixtiyarında idi. 
Budaq Qҽzvin 1324-cü il hadisҽlҽrindҽn bҽhs edҽrkҽn yazır ki, Ҽmir Çobanın 
digҽr oğlu Şeyx Mahmud Gürcüstan ҽrazisi ilҽ birlikdҽ Şirvan vҽ Şҽki 
vilayҽtlҽrinin dҽ hakimi idi
344
. 
Sultan Ҽbu Sҽid Çobani xanҽdanlığının ҽmirlҽrini mҽhv etdikdҽn sonra  
1328-ci ildҽ ölkҽni özünҽ sadiq ҽmirlҽr arasında bölür. Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-
Ҽhҽrinin yazdığına görҽ Dҽrbҽnd ҽrazisi (elҽcҽ dҽ Şirvan) Ҽmir Ҽqbҽxiyҽ 
tapşırılır
345
. 
Bundan sonra, 1335-ci ildҽ Özbҽk xanın Azҽrbaycana yeni hücumuna kimi 
mҽnbҽlҽrdҽ Şirvan haqqında müҽyyҽn mҽlumata rast gҽlmҽk olmur. Növbҽti 
mҽlumat 1335-ci ildҽ Özbҽk xanın Dҽrbҽnddҽn keçib Kür çayı sahilinҽ qҽdҽr 
gҽlmҽsi ilҽ ҽlaqҽdar olaraq verilir. Sultan Ҽbu Sҽidin dövründҽ Özbҽk xanın 
Şirvan ҽrazisinҽ daxil olması barҽdҽ ölkҽyҽ xҽbҽr yayılır. Düşmҽnҽ müqavimҽt 
göstҽrmҽk üçün müxtҽlif vilayҽtlҽrdҽn qoşun toplayan Ҽbu Sҽid Qarabağa gҽlir vҽ 
burada öldürülür
346
. Onun ölüm xҽbҽrini eşidҽn Özbҽk xan yenidҽn Şirvana daxil 
olub, Kür çayının kҽnarına kimi gҽlir. Bu zaman Hülakülҽr sҽltҽnҽtinҽ sahib duran 
Arpa xan öz qoşunu ilҽ Kür çayının cҽnub sahilini tutmuşdu. Rҽqib qoşunlar bir 
müddҽt vuruşduqdan sonra Özbҽk xan geri çҽkilmҽyҽ mҽcbur olur. Arpa xan Ҽmir 
Şeyx Çoban, Hacı Hҽmzҽ, Xomari vҽ Ҽmir Dҽqdҽqi düşmҽnin  arxasında göndҽrir.  
Onlar Şirvan dağına
347
 kimi gedirlҽr. Qızıl Orda qoşununu Şirvan ҽrazisindҽn 
qovub geri qayıdan ҽmirlҽr Qarabağda sakin olurlar
348
. 
Mҽnbҽlҽrdҽ Özbҽk xanın ilk hücumu zamanı Qızıl Orda qoşununun Şirvan 
ҽrazisinҽ nҽ qҽdҽr irҽlilҽdiyi haqqında müҽyyҽn bir mҽlumat verilmir. Görünür, 
Özbҽk xan Şirvan ҽrazisinҽ girmiş, lakin nҽ isҽ bir dҽyişiklik baş verdiyindҽn geri 
çҽkilmҽli olmuşdur. Sultan Ҽbu Sҽidin ölüm xҽbҽri Qıpçaq çölünҽ çatdıqda isҽ 
Özbҽk xan, ikinci dҽfҽ Şirvana daxil olmuş vҽ Kür çayının sahillҽrinҽdҽk 
gҽlmişdir. Özbҽk xan Şirvan ҽrazisini dağıdır, xalqı qarҽt edir, ҽmlakını talayırdı. 
Lakin Özbҽk xanın Şirvanı vҽ ümumiyyҽtlҽ, Azҽrbaycanı tutmaq arzusu bu dҽfҽ dҽ 
hҽyata keçmҽdi. O, çox keçmҽdҽn Şirvan ҽrazisini tҽrk etmҽli oldu. 
Sultan Ҽbu Sҽidin ölümündҽn sonra Hülakülҽr dövlҽti daxilindҽ feodal ara 
müharibҽlҽri güclҽnmişdi. Mҽnbҽlҽrdҽn Şirvan feodallarının bu müharibҽlҽrdҽ vҽ 
ara çҽkişmҽlҽrindҽ iştirakı haqqında müҽyyҽn mҽlumat ҽldҽ etmҽk olmur. Şirvan 
                                                          
344 Budaq  Qҽzvini, vҽr. 190. 
345 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 155. 
346Geniş mҽlumat üçün bax: sҽh. 34.  
347Şirvanın şimalında Kürҽ vҽ Tҽbҽrsҽran nahiyҽlҽrini Qaziqumuq vҽ Qaytaq ҽrazisindҽn ayıran dağlar 
(bax: Bakıxanov. Bakı, 1951, sҽh. 13) nҽzҽrdҽ tutulur. 
348 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 158-159. 
70 
 
haqqında növbҽti mҽlumat Şeyx Hҽsҽn Bozorq vҽ Mҽhҽmmҽd xanın hökmranlığı 
dövründҽ (1336-1338) vilayҽt hakimlҽrinin dҽyişdirilmҽsi ilҽ ҽlaqҽdar olaraq 
verilir. Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽrinin yazdığına görҽ, 1338-ci ilin ҽvvҽllҽrindҽ 
Mҽhҽmmҽd xan dövlҽtin ҽrazisini yenidҽn öz ҽmirlҽri arasında bölür
349
. Bu 
bölgüdҽn mҽlum olur ki, 1328-ci ildҽ Ҽbu Sҽid tҽrҽfindҽn Şirvan vҽ Şҽki hakimi 
tҽyin olunmuş Ҽqbҽti, öz oğlu ilҽ birlikdҽ, 1138-ci ilҽ qҽdҽr hҽmin ҽrazinin hakimi 
olaraq qalmışdır. Bu ildҽ Mҽhҽmmҽd xan Ҽqbҽtinin oğlunu Şirvan 
hakimiyyҽtindҽn azad edҽrҽk Muğan vilayҽtinҽ hakim tҽyin etmiş, Şirvanı isҽ 
Qaravol tumanlığı ilҽ birlikdҽ Şeyx Çobana vermişdir
350
. 
Mҽnbҽlҽrdҽ Şirvan ҽyanlarının feodal ara müharibҽlҽrindҽ iştirakı haqqında 
müҽyyҽn mҽlumat verilmҽsҽ dҽ, qeyd etmҽk lazımdır ki, Şirvan daim mübarizҽ 
aparmış, Azҽrbaycan xalqının azadlıq uğrundakı mübarizҽsinin dayağına 
çevrilmiş
351
 vҽ nҽticҽdҽ XIV ҽsrin 40-cı illҽrinҽ yaxın artıq müstҽqil dövlҽt kimi 
fҽaliyyҽt göstҽrmişdir. 
Mҽnbҽlҽrdҽ 1345-ci ilin hadisҽlҽrindҽn bҽhs olunarkҽn Şirvanşah Kavusun 
Mҽlik Ҽşrҽfin yanından qaçması haqqında mҽlumat verilir
352
. Bu dövrdҽ Kavus 
Şirvanın hakimi idi. Şirvanşah Kavusun vҽ atası Keyqubadın nҽ vaxt müstҽqil 
olmaları mҽsҽlҽsi, hҽlҽlik, tarixi ҽdҽbiyyatda aydınlaşdırılmamışdır
353
. Y. A. 
Paxomov tarix sҽhnҽsindҽ yenidҽn fҽalliyҽtҽ başlamış Keyqubadın vҽ Kavusun 
Kҽsranilҽr sülalҽsinin nümayҽndҽsi olub-olmadıqlarının da bilinmҽdiyini qeyd 
edir
354
. Lakin akad. Z. M. Bünyadov son tҽdqiqatlarında Şirvanşahların nҽsҽb  
şҽcҽrҽsini müҽyyҽnlҽşdirҽrҽk belҽ qҽnaҽtҽ gҽlmişdir ki, Şirvanşahların hamısı 
(799-1583-ci illҽrdҽ hakimiyyҽt sürmüş 44 şirvanşah) vahid Mҽzyҽdilҽr sülalҽsinҽ 
mҽnsub olmuş vҽ hҽmin sülalҽni davam etdirmişlҽr
355
. Mҽnbҽlҽrin verdiyi 
mҽlumat Şirvan vilayҽtinin Mҽhҽmmҽd xanın (1336-1338) hakimiyyҽt dövrünҽ 
kimi Elxanilҽrdҽn asılı olduğunu göstҽrir. Elxani  sultanları Şirvan ҽrazisindҽ hҽrbi 
qüvvҽ saxlayır, vaxtaşırı olaraq Şirvan vҽ Dҽrbҽnd hakimlҽrini dҽyişdirirdilҽr.  
Şirvan ҽrazisi Qızıl Orda qoşunlarına qarşı  mübarizҽnin  ҽsas  mҽrkҽzi idi. Özbҽk 
xan hҽr bir hücumu zamanı Şirvanda maneҽyҽ rast gҽlmiş vҽ bütün yürüşlҽrindҽ 
Şirvandakı Hülakü qoşunlarının müqavimҽtini qırdıqdan sonra Kür çayının 
sahillҽrinҽ çata bilmişdi. Bütün bunlar Şirvanın Elxanilҽrdҽn asılı olduğunu  
göstҽrir. Lakin Mҽhҽmmҽd xanın hakimiyyҽtindҽn sonra xüsusilҽ Şeyx Hҽsҽn  
Çobani dövründҽ Şirvanşahlar daxili vҽziyyҽtdҽn istifadҽ edҽrҽk,  müstҽqillik ҽldҽ 
etmiş vҽ Çobani feodallarından asılı olmamışlar. «Şübhҽ yoxdur ki, Hҽsҽn 
                                                          
349 Yenҽ orada. sҽh. 163-164. 
350 Yenҽ orada. 
351 Петрушевский. Из героической борьбы, sҽh. 54. 
352 Zeynҽddin, vҽrҽq 474; Hafiz Ҽbru. Zeyl. sҽh. 177. 
353 Буниятов. Некоторые дополнения, sҽh. 53. 
354 Пахомов. Борьба, sҽh. 19. 
355 Bax: Буниятов, Ширван I, Ширван II. 
71 
 
Çobaninin dövründҽ Şirvan artıq faktik olaraq müstҽqil dövlҽt idi. Şirvanşahların 
bu dövrdҽ Şeyx Hҽsҽn Kiçikdҽn asılı olmaları barҽdҽ (mҽnbҽlҽrdҽ) heç bir göstҽriş  
(qeyd) yoxdur»
356
. Numizmatik mҽlumatdan bu dövrdҽ Şirvan ҽrazisindҽ Hülakü 
sultanlarının adına sikkҽ zҽrb edildiyi aydın olur. Şirvanşahlar Hülakü  
sultanlarının adına  sikkҽ zҽrb etdirmҽklҽ Elxanilҽrin hökmranlığını formal olaraq 
qҽbul etmişlҽr
357
. Lakin bu heç dҽ Şirvanşahların Çobanilҽrdҽn asılı olduğunu 
bildirmir. Şirvanşahlar daim Çobanilҽrҽ qarşı mübarizҽ aparmış vҽ nҽinki tҽkcҽ 
Şeyx Hҽsҽn Çobani (1338-1343), hҽtta Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽfin dövründҽ dҽ bir 
müddҽt Çobanilҽrin hakimiyyҽtini qҽbul etmҽmişlҽr. Mҽnbҽlҽrdҽ nҽzҽrҽ çarpan   
bir sıra faktlar bunu sübut edir. Mҽsҽlҽn, Hҽmdullah Müstovfi Qҽzvini «Zeyl-e 
tarix-e qozide» ҽsҽrindҽ Süleyman xanın vҽ Şeyx Hҽsҽn Kiçiyin nüfuz dairҽsinҽ 
daxil olan vilayҽtlҽri göstҽrҽrkҽn Şirvanın adını çҽkmir. Müҽllifin yazdığına  görҽ, 
Şeyx Hҽsҽn Kiçiyin ixtiyarında İraqi-Ҽcҽm, Azҽrbaycan, Arran, Muğan, 
Gürcüstan vҽ ҽtraf yerlҽr daxil idi
358
. Bu fakt Şirvanın bu dövrdҽ Şeyx Hҽsҽndҽn 
asılı olmadığını bildirir. 
Elxanilҽr dövlҽtinin zҽiflҽdiyi vҽ süqutu dövründҽ Şirvanşahların nҽ kimi  
rol oynadıqları, onların Şirvanda müҽyyҽn bir mövqeyҽ malik olub-olmadıqları 
mҽsҽlҽsi yenҽ dҽ mҽnbҽlҽrdҽ materialın azlığı üzündҽn tam şҽkildҽ hҽll edilmҽmiş 
qalır. Bununla belҽ, bu dövrdҽ Şirvanşahların mübarizҽdҽn kҽnarda qaldıqlarına 
dair fikir yürütmҽk düz olmaz. Bizcҽ, Şirvanşahlar tҽnҽzzül dövründҽ iqtisadi 
cҽhҽtdҽn möhkҽmlҽndikdҽn sonra ölkҽdҽki feodal ara müharibҽlҽrindҽ fҽal iştirak 
etmişlҽr vҽ Şeyx Hҽsҽn Çobaninin hakimiyyҽti dövründҽ ҽmҽlҽ gҽlmiş 
vҽziyyҽtdҽn istifadҽ edib hҽqiqi müstҽqillik qazanmışlar. Odur ki, Şirvanşahlar 
dövlҽtini Hülakülҽr imperiyasının parçalanması nҽticҽsindҽ meydana çıxan 
müstҽqil dövlҽtlҽrdҽn biri hesab etmҽk lazımdır. Dövrün mҽnbҽlҽrindҽ Şirvanşah 
Kavusun «Şirvan padşahı»
359
 kimi göstҽrilmҽsi dҽ belҽ qҽnaҽtҽ gҽlmҽyҽ ҽsas verir. 
Şirvanşahlar getdikcҽ öz müstҽqilliklҽrini möhkҽmlҽtmiş vҽ Mҽlik Ҽşrҽfin 
dövründҽ dҽ bir müddҽt Çobanilҽrҽ tabe olmamışlar. Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-
Ҽhҽrinin yazdığına görҽ, Mҽlik Ҽşrҽfin zülmündҽn tҽngҽ gҽlmiş ҽhali müxtҽlif 
istiqamҽtlҽrҽ, o cümlҽdҽn Şirvana qaçıb gedirdi
360
. Şirvan vilayҽti Mҽlik Ҽşrҽfin 
nüfuz dairҽsindҽ olsa idi, onun zülmündҽn qaçan ҽhali bu vilayҽtҽ pҽnah 
gҽtirmҽzdi. Mҽnbҽlҽrdҽ tҽsadüf edilҽn başqa bir qeydi nҽzҽrdҽn keçirҽk. Mҽlik 
Ҽşrҽf  1347-ci  ildҽ Bağdad sҽfҽrindҽn mҽğlubiyyҽtlҽ qayıdır vҽ nüfuz dairҽsindҽ 
olan ҽrazini yenidҽn öz ҽmirlҽri arasında bölür. Onun ҽmirlҽrinҽ verdiyi sahҽlҽr 
haqqında Hafiz Ҽbrunun göstҽrdiyi mҽlumatda
361
 Şirvanın adı yoxdur. Bütün 
                                                          
356 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 375. 
357 Сейфеддини. Монеты ильханов, sҽh. 36. 
358 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 449-450. 
359 Zeynҽddin, vҽrҽq 474. 
360 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 173-174. 
361 Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 179. 
72 
 
bunlar göstҽrilҽn dövrdҽ Şirvanşahların Çobanilҽrdҽn asılı olmadıqlarına dair 
söylҽnilmiş fikri bir daha tҽsdiq edir. Lakin bu müstҽqillik çox çҽkmir. Mҽlik Ҽşrҽf 
sonra görҽcҽyimiz kimi XIV ҽsrin 50-ci illҽrinҽ yaxın Şirvan ҽrazisini yenidҽn öz 
nüfuz dairҽsinҽ ala bilmişdir. Şirvanşahların Çobanilҽrlҽ ҽlaqҽlҽri 1345-1350-ci 
illҽrdҽ daha da pislҽşir, onlar arasındakı düşmҽnçilik artır. Ҽmir Mҽlik Ҽşrҽf uzun 
müddҽt Şirvan ҽrazisini zҽbt etmҽyҽ cҽhd göstҽrmişdir. Lakin Şirvanşahlar  hҽmişҽ 
öz azadlığını mühafizҽ etmҽk üçün mübarizҽ aparmış vҽ bir müddҽt buna nail 
olmuşlar. Onlar bu mҽqsҽdlҽ çox vaxt Arran vҽ Qarabağın yerli ҽyanlarının 
qüvvҽsindҽn istifadҽ etmiş vҽ bҽzҽn şimal qonşuları - Qızıl Orda dövlҽti ilҽ 
ҽlaqҽyҽ girmişlҽr. Şirvanşahlar ilҽ qızıl ordalılar arasında sonralar müҽyyҽn 
danışıqlar getmiş vҽ Çobanilҽrҽ qarşı ittifaq yaranmışdı.  
Mҽnbҽlҽrҽ müraciҽt edҽk. 
1345-ci ilin qışında Mҽlik Ҽşrҽf Qarabağda ikҽn Şirvanşah Kavus onun 
yanına gҽlir vҽ böyük hörmҽtlҽ qarşılanır. Mҽlik Ҽşrҽf ona qiymҽtli hҽdiyyҽlҽr  
verir,  şҽrҽfinҽ ziyafҽt tҽşkil edir. Bir neçҽ gündҽn sonra Şirvanşah Kavus Mҽlik 
Ҽşrҽfin yanından Şirvana qaçmalı olur. Onun qaçması haqqında mҽnbҽlҽrdҽ  
aşağıdakı mҽlumat verilir. Mҽlik Ҽşrҽf öz qҽddarlığı ilҽ hamını vahimҽyҽ salmışdı. 
O, istҽdiyi vaxt hҽr bir ҽmiri hҽbs edҽr, öldürҽrdi. Şirvanşah Kavus isҽ Mҽlik   
Ҽşrҽfin qҽddarlığına bҽlҽd deyildi. Kavus Qarabağda olarkҽn Mҽlik Ҽşrҽf Hacı 
Şҽhribanın oğlu Ҽmir Vҽfadarı heç bir günahı olmadığı halda mҽhv edir. Onun   
belҽ davranışı Kavusa tҽҽccüblü gҽlir, gecҽ ikҽn Şirvana qaçır vҽ Mҽlik Ҽşrҽflҽ 
düşmҽnçiliyҽ başlayır. Mҽlik Ҽşrҽf vҽzir Xacҽ Ҽbdülheyi vҽ Ҽxişah Mҽliki 
Şirvana yollayır, Kavusa vҽ atası Keyqubada qiymҽtli hҽdiyyҽlҽr, bҽzҽkli kҽmҽr, 
papaq, qılınc, xҽlҽt vҽ s. göndҽrir, gördüyü işҽ görҽ üzr istҽyir. O, eyni zamanda 
Şirvanşah Keyqubadın qızına elçi göndҽrir. Kavus Mҽlik Ҽşrҽfin elçilҽrini  
hörmҽtlҽ qarşılayır, cavab olaraq Mҽlik Ҽşrҽfҽ hҽdiyyҽlҽr göndҽrir, bacısını isҽ 
«Mҽlik Ҽşrҽfҽ layiq olmadığı üçün» ona vermir
362
. Kavusla ҽlaqҽ yaratmaq 
mümkün olmadığını görҽn Mҽlik Ҽşrҽf Şirvan mҽsҽlҽsini tҽxirҽ salıb Tҽbrizҽ gҽlir. 
Göstҽrmҽk lazımdır ki, Kavusun Qarabağdan qaçması haqqında mҽnbҽlҽrin 
mҽlumatı o qҽdҽr dҽ mҽntiqi deyildir. Kavus Mҽlik Ҽşrҽfin qҽddarlığından 
xҽbҽrdar olmaya bilmҽzdi. Mҽlik Ҽşrҽfin feodal ara müharibҽlҽrindҽki işlҽri, 
törҽtdiyi fҽlakҽtlҽr Şirvanşaha bҽlli idi. Odur ki, Kavusun Mҽlik Ҽşrҽfin 
qҽddarlığından xҽbҽrdar olduğu onun qaçmasının digҽr mҽsҽlҽlҽrlҽ ҽlaqҽdar baş 
verdiyini qҽbul etmҽk lazımdır. Bizcҽ, Kavusun Qarabağa gҽlmҽsi müҽyyҽn bir 
mҽsҽlҽ ilҽ bağlı idi. Görünür, Mҽlik Ҽşrҽf ilҽ Kavus arasında danışıqlar gedirdi vҽ 
hҽmin danışıqların nҽticҽlҽri Mҽlik Ҽşrҽfin ürҽyindҽn deyildi. Buna görҽ dҽ, Mҽlik 
Ҽşrҽf, Sҽdullah bin Abdullah bin Siracҽddin Qasımın dediyi kimi
363
, Kavusu 
                                                          
362Zeynҽddin. vҽr. 474. Hafiz Ҽbru. Zeyl. sҽh. 177. Fҽsihi, vҽr, 366 b. Bu haqda hҽmçinin bax: Ҽlizadҽ 
Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh 376. Сейфеддини. Монеты ильханов, sҽh. 34. 
363 Siracҽddin Qasım. sҽh. 277. 
73 
 
öldürmҽk qҽrarına gҽlir. Kavus bunu duyur vҽ Ҽşrҽfin «hiylҽgҽr vҽ xain adam 
olduğunu bildiyi üçün»
364
 tez Şirvana qayıdır, ona qarşı düşmҽn mövqedҽ durur
365
. 
Mҽlik Ҽşrҽfin Şirvanşah Kavusu öldürmҽk istҽmҽsi heç dҽ tҽҽccüblü deyildir. 
Çünki Mҽlik Ҽşrҽf heç vaxt belҽ hҽrҽkҽtlҽrdҽn çҽkinmirdi. O,  Kavusun  kiçik bir  
hҽrҽkҽtini bҽhanҽ edib onu öldürҽ bilҽrdi.  Digҽr tҽrҽfdҽn, yuxarıdakı mҽlumatdan 
göründüyü kimi, Mҽlik Ҽşrҽf bu hadisҽdҽn sonra böyük tҽmtҽraqla öz elçilҽrini 
üzrxahlığa göndҽrir. Bu «üzrxahlıq» bir tҽrҽfdҽn onun siyasi manevrindҽn irҽli 
gҽlirdisҽ
366
, digҽr tҽrҽfdҽn, Şirvanşahın ciddi bir sҽbҽb üzündҽn geri qayıtdığını  
bildirirdi. Mҽlik Ҽşrҽf Şirvan üzҽrinҽ yürüş tҽşkil etmҽk üçün münasib vaxt 
gözlҽyirdi. O, 1347-ci ilin qışında yenidҽn Şirvana hücum etmҽk istҽyir. Şirvanşah  
Kavus mҽsҽlҽdҽn vaxtında xҽbҽrdar olur vҽ qoşununu Kür çayının kҽnarına çҽkir. 
Mҽlik Ҽşrҽf Şirvana hücum etmҽyin sҽmҽrҽsizliyini görüb fikrindҽn dönür vҽ 
Şirvanşah Kavus ilҽ sülh danışıqları aparır
367
. Bu danışıqların şҽrtlҽri bizҽ mҽlum 
olmasa da, bir mҽsҽlҽ aydındır ki, Mҽlik Ҽşrҽf Şirvan üzҽrinҽ hücumdan ҽl 
çҽkmҽyҽ mҽcbur olur vҽ Tҽbrizҽ qayıdaraq Bağdada yürüş edir. Bu zaman  
Şirvanşah ilҽ Ҽşrҽf arasında müҽyyҽn razılıq ҽldҽ edildiyini söylҽmҽk olar. 
Kavusun bu hҽrҽkҽti onun müstҽqilliyini bir daha sübut edir. Şirvan torpağını ҽlҽ 
keçirmҽyҽ can atan Ҽşrҽf 1348-ci ilin sonlarında Qarabağa gҽlir vҽ yenidҽn  
Şirvana yürüş tҽşkil edir, Xacҽ Ҽbdülhey Tҽbrizini bir neçҽ ҽmirlҽ Şirvana 
göndҽrir. Şirvanşah Kavus ilҽ atası Keyqubad Çobanilҽrҽ qarşı müqavimҽt göstҽrҽ 
bilmir, qalalara
368
 çҽkilib möhkҽmlҽnirlҽr. Çobani qoşunu ölkҽni dağıdır, ҽhalini 
qarҽt etmҽyҽ başlayır
369
. Bu yürüşdҽn sonra Şirvanın tabe olunması barҽdҽ   
mҽnbҽlҽrdҽ mҽlumat verilmir. Görünür, vҽzir Ҽbdülbҽy Tҽbrizi vҽ Çobanilҽr 
Şirvan ҽrazisini tҽrk etmҽli olmuşlar. Lakin  Çobanilҽrin Şirvan ҽrazisini hansı 
şҽrtlҽrlҽ tҽrk etdiklҽri vҽ Şirvanın onlara tabe olub-olmadıqları haqqında  
mҽnbҽlҽrdҽ müҽyyҽn bir mҽlumat verilmir. Qeyd etmҽk lazımdır ki, Çobanilҽr 
Şirvanşahları 3 ay mühasirҽdҽ saxladıqdan sonra öz razılıqları ilҽ Şirvandan   
çıxmazdılar vҽ qazandıqları müvҽffҽqiyyҽtdҽn ҽl çҽkmҽzdilҽr. Çobanilҽrin 
Şirvandan çıxıb getmҽlҽri üçün müҽyyҽn danışıqlar aparılmalı vҽ razılıq ҽldҽ 
edilmҽli idi. Bunu bilҽn Şirvanşah Kavus 3 ay qalada oturduqdan sonra Çobanilҽrlҽ 
                                                          
364 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 376. 
365 Zeynҽddin, vҽrҽq 474. 
366 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 376. 
367 Zeynҽddin, vҽrҽq 475. 
368 Gülüstan qalasında (Bax: Ciddi, sҽh. 28). Hҽmin qalanın müdafiҽ istehkamı olması barҽdҽ hҽmçinin 
bax: Пахомов. Гюлистан, sҽh. 44-49. 
369 Zeynҽddin, vҽrҽq 476; M. Ҽ. Seyfҽddinin hҽmin yürüşün 1356-57-ci ildҽ (758 hicri) baş verdiyini 
yazır. Müҽllifin qeyd etdiyinҽ görҽ, hҽmin ilin sonunda Canı bҽy Azҽrbaycana gҽlmiş, Çobani ҽmiri 
Ҽşrҽfi öldürҽrҽk Azҽrbaycanı tutmuşdur (Bax: «Монеты ильханов», sҽh 36). Mҽnbҽlҽr bu fikri tҽsdiq 
etmir. Mҽlik Ҽşrҽf Şirvana 1356-57-ci ildҽ deyil, 1348-ci ilin sonlarında yürüş etmişdir (bax: 
Zeynҽddin, vҽrҽq 467; Mҽhҽmmҽd Xavҽnd şah Herҽvi, vҽrҽq 187. Hҽmçinin bax: Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn 
ҽsҽri, sҽh. 377). 
74 
 
sülh müqavilҽsi bağlayır. Sülhün şҽrtlҽri bizҽ mҽlum olmasa da, bu barışıq Çobani 
qoşununun Şirvandan çҽkilmҽsinҽ sҽbҽb olmuşdur. Lakin onlar hansı şҽrtlҽrlҽ 
Şirvanı qarҽt etmҽkdҽn çҽkinmişdilҽr. Bizcҽ, bu, ölkҽnin başqa vilayҽtlҽrindҽ 
yaranmış vҽziyyҽti nizama salmaq lüzumu ilҽ yanaşı, Şirvanşahların Hülakülҽr 
hakimiyyҽtini vҽ Çobanilҽrin mövqeyini tanıması nҽticҽsindҽ baş verҽ bilҽrdi. 
Göstҽrmҽk lazımdır ki, bundan sonra tҽxminҽn on ili ҽhatҽ edҽn tarixi 
hadisҽlҽr - Şirvanın daxili vҽ xarici vҽziyyҽti, Çobanilҽrlҽ münasibҽtlҽri vҽ s. 
mҽsҽlҽlҽr mҽnbҽlҽrdҽ öz ҽksini tapmamışdır. Şirvan haqqında növbҽti mҽlumat 
1357-ci ildҽ Qızıl Orda xanlarının Azҽrbaycana yürüşu ilҽ ҽlaqҽdar verilir. 1357-ci 
ildҽ Qızıl Orda xanı Canı bҽy Azҽrbaycana hücuma keçib Şirvan ҽrazisinҽ daxil 
olur, oradan Tҽbrizҽ gҽlir vҽ Mҽlik Ҽşrҽfi edam edir. 
Belҽliklҽ, Canı bҽy Azҽrbaycanı tutmağa müvҽffҽq olur. Canı bҽyin 
«yürüşü Qızıl Orda xanlarının ҽvvҽlki yürüşündҽn onunla fҽrqlҽnir ki, bu yürüşdҽ 
Canı bҽy Azҽrbaycanın oturaq (yerli) ҽyanlarının yardımından istifadҽ etmҽyi 
qҽrara aldı»
370
. Azҽrbaycan feodalları adından çıxış edҽn Şirvanşah Kavus ölkҽni 
Çobanilҽrin zülmündҽn xilas etmҽk üçün Qızıl Orda xanı ilҽ ittifaq bağlayır. Canı 
bҽyin Şirvan ҽrazisini maneҽsiz keçmҽsi Şirvanşahlarla onun arasında müҽyyҽn 
ittifaqın mövcud olduğunu göstҽrir. Görünur, Kavus Mҽhiyҽddin Bҽrdҽi ilҽ 
birlikdҽ Canı bҽyi Azҽrbaycanı xilas etmҽk üçün dҽvҽt etmişdi. Kavus ilҽ Şirvan 
olduğu da Qızıl Orda qoşunu ilҽ birlikdҽ Tҽbrizҽ gҽlmişdi. Mҽlik Ҽşrҽf tutularkҽn 
Şirvanşah Kavusun vҽ Mҽhiyҽddin Bҽrdҽinin Tҽbrizdҽ olmaları faktı
371
 belҽ bir 
fikri söylҽmҽyҽ imkan verir. 
Qızıl Orda xanı Canı bҽy oğlu Bҽrdi bҽyi Tҽbriz sҽltҽnҽtinҽ qoyub geri 
çҽkildikdҽn sonra Kavus da Şirvana qayıdır. Lakin çox keçmҽdҽn Bҽrdi bҽy 
yenidҽn Şirvan ҽrazisini keçҽrҽk
372
 Qızıl Orda dövlҽtinҽ qayıtmalı olur. Tҽbriz 
Ҽxicuqun başçılığı ilҽ Çobani ҽmirlҽrinin - Ҽşrҽfilҽrin ixtiyarına keçir. 
Azҽrbaycanda yaranan vҽziyyҽt Şirvanşah Kavusu narahat edirdi. O, 
Azҽrbaycanı Ҽxicuqun vҽ Ҽşrҽfilҽrin zülmündҽn xilas etmҽyҽ çalışırdı. Kavus bu   
mҽqsҽdlҽ Azҽrbaycanın yerli ҽyanları ilҽ ҽlaqҽ yaradır, onları Ҽşrҽfilҽrҽ qarşı 
mübarizҽyҽ sҽfҽrbҽr edir, iqtisadi vҽ hҽrbi yardım göstҽrirdi. 
Ҽmir Ҽxicuq Azҽrbaycan ҽrazisini Ҽşrҽfi ҽmirlҽri arasında bölҽrkҽn 
Ҽmirşah Rahdarı Pir Hüseyn ilҽ birlikdҽ Arrana göndҽrir. Bu zaman Arran ҽrazisi 
Seyfҽddin bin Eyniqutluq bin Sҽidabadinin ixtiyarında idi. O, Ҽmirşah Rahdara vҽ 
Pir Hüseynҽ qarşı çıxır. Ҽşrҽfilҽrlҽ tҽklikdҽ mübarizҽ aparmağın çҽtinliyini görҽn 
Seyfҽddin Sҽidabadi Arranın digҽr ҽyanları ilҽ birlikdҽ Şirvanşah Kavusun yanına 
gedir vҽ ondan kömҽk istҽyir
373
. Şirvanşah Kavus Arran feodallarına hҽrbi yardım 
göstҽrir, oğlu Novdҽri qoşunla Arrana göndҽrir. Novdҽr bin Ҽmir Kavus Arran 
                                                          
370 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 335. 
371 Zeynҽddin, vҽrҽq 483; Hafiz Ҽbru, Zeyl, sҽh. 188. 
372 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 179-180. 
373 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 180. 
75 
 
feodalları vҽ yerli dҽstҽlҽrlҽ birlikdҽ Ҽşrҽfilҽrҽ qarşı vuruşur. Yeniçay yaxınlığında 
müttҽfiq qoşunlar ilҽ Ҽşrҽfilҽr arasında baş verҽn döyüşdҽ Ҽşrҽfilҽr mҽğlub olurlar 
vҽ geri çҽkilirlҽr. Arran torpağı Şirvan qoşununun kömҽyi sayҽsindҽ Ҽşrҽfilҽrin 
zülmündҽn azad olur. Bu zaman Şirvanşah Kavus da Qarabağa gҽlir. 
Ҽşrҽfi ҽmirlҽrinin Arrandakı mҽğlubiyyҽti Ҽmir Ҽxicuqu narahat edirdi. O, 
tezliklҽ qoşun toplayıb Arran üzҽrinҽ yeriyir. Şirvanşah Kavus düşmҽnin qarşısına 
çıxır. Rҽqib dҽstҽlҽr Araz çayı kҽnarında rastlaşırlar. Araz çayı iki dҽstҽ arasında 
sҽrhҽd xҽtti kimi uzanırdı. Onların arasında vuruşma baş verir. Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi 
ҽl-Ҽhҽrinin yazdığına görҽ, rҽqiblҽr vuruşa-vuruşa Qarabağa qҽdҽr gedirlҽr
374
. 
Sonra tҽrҽflҽr arasında Araz çayı üzҽrindҽki ponton (üzҽn) körpüdҽ sülh 
müqavilҽsi bağlanır. Müҽllif vuruşmada hansı tҽrҽfin qҽlҽbҽ çaldığını vҽ sülh 
danışıqlarının nҽ ilҽ nҽticҽlҽndiyi haqqında mҽlumat vermir. Bu sülhün şҽrtlҽri dҽ 
bizҽ mҽlum deyildir. Lakin bir mҽsҽlҽ aydındır ki, tҽrҽflҽr arasında sülh müqavilҽsi 
bağlandıqdan sonra Kavus Şirvana qayıtmış, Ҽxicuq isҽ yenidҽn Qarabağa daxil 
olmuş vҽ orada qalmışdır
375
. Görünür, müttҽfiqlҽr Ҽxicuqun hҽrbi qüvvҽsinҽ 
axıradҽk müqavimҽt göstҽrҽ bilmҽmiş, döyüş zamanı Qarabağa qҽdҽr çҽkilmiş vҽ 
düşmҽnin güclü olduğunu nҽzҽrҽ alaraq Arran ҽrazisindҽn ҽl çҽkmҽk şҽrti ilҽ sülh  
bağlamağa  mҽcbur olmuşlar. 
Şirvanşah Kavusun Arran, elҽcҽ dҽ Azҽrbaycan uğrundakı mübarizҽsi 
qҽlҽbҽ ilҽ nҽticҽlҽnmҽsҽ dҽ, bu, Azҽrbaycan xalqının monqol qҽsbkarlarına qarşı 
apardığı azadlıq mübarizҽsinin güclҽnmҽsinҽ vҽ Şirvanın müҽyyҽn zamanlarda 
müstҽqilliyinҽ sҽbҽb olmuşdur. Şirvanşahların müstҽqilliyi Şirvanın 
iqtisadiyyatının yüksҽlmҽsinҽ vҽ tҽsҽrrüfatının dirçҽlmҽsinҽ yardım etdi. 
 
Üçüncü fəsil 
 
AZƏRBAYCANDA XALQ KÜTLƏLƏRĠNĠN VƏZĠYYƏTĠ VƏ  
ÇOBANĠ FEODALLARINA QARġI  
MÜBARĠZƏ 
 
Monqol ҽsarҽti  «...nҽinki  ҽzirdi,  hҽtta onun  qurbanı  olmuş xalqın ruhunu 
tҽhqir vҽ puç edirdi»
376
. Hülakülҽr dövlҽtinin tҽnҽzzülü vҽ süqutu dövründҽ 
Azҽrbaycanda xalq kütlҽlҽrinin vҽziyyҽti acınacaqlı halda idi. Bir tҽrҽfdҽn Sultan  
Ҽbu Sҽidin hakimiyyҽti (1316-1335) dövründҽ güclҽnҽn vҽ onun ölümündҽn sonra 
şiddҽtlҽnҽn feodal ara müharibҽlҽri, digҽr tҽrҽfdҽn Hülakülҽr dövlҽti ilҽ Qızıl Orda 
xanlığı arasında gedҽn müharibҽlҽr vҽ nҽhayҽt, Çobani feodallarının zülmü yerli 
ҽhalinin vҽziyyҽtinҽ mҽnfi tҽsir göstҽrir vҽ xalqın yaşayış sҽviyyҽsini aşağı salırdı. 
                                                          
374 Yenҽ orada. 
375 Yenҽ orada. 
376Маркс. Секретная дипломатия XVIII века (sitat «Azҽrbaycan tarixi»nin I cildindҽn götürülmüşdür. 
Bakı. 1961, sҽh. 198). 
76 
 
«Qazan xanın xҽlҽflҽrinin, xüsusilҽ Ҽbu Sҽidin dövründҽ yenidҽn köçҽri 
zadҽganların, dövlҽt mҽmurlarının vҽ vilayҽt hakimlҽrinin özbaşınalığına geniş 
meydan verilmiş oldu. Ҽbu Sҽidin dövründҽ vҽ sonralar da, bütün XIV ҽsr boyu, 
vergilҽr qeyri-müҽyyҽn miqdarda yığılırdı»
377
. Bu da öz növbҽsindҽ xalq  
kütlҽlҽrinin vҽziyyҽtinin daha da ağırlaşmasına sҽbҽb olurdu. Feodal ara 
müharibҽlҽrinin vҽ Özbҽk xana qarşı mübarizҽnin ҽsas ağırlığı oturaq ҽhalinin    
üzҽrinҽ düşürdü. Ölkҽdҽ mövcud olan vҽziyyҽt nҽticҽsindҽ bahalıq üz verir, 
müxtҽlif xҽstҽliklҽr yayılırdı. 
XIII-XIV ҽsrlҽrdҽ köçҽri monqol ҽyanlarının hökmranlığı dövründҽ hakim 
siniflҽrҽ, ҽsasҽn işğalçılara - köçҽri feodallara vҽ onların yeritdiyi torpaq
378
 vҽ 
vergi siyasҽtinҽ qarşı hҽmişҽ oturaq mҽzlum xalq kütlҽlҽrinin çıxışları vҽ üsyanları 
baş verirdi. Bu mübarizҽnin ҽsas sҽbҽbi oturaq tҽsҽrrüfatın köçҽrilҽr tҽrҽfindҽn 
sıxışdırılması vҽ ikiqat qҽddar istismar idi
379
. XIV ҽsrin 30-80-ci illҽri sinfi 
ziddiyyҽtlҽrin kҽskinlҽşmҽsi vҽ xalq hҽrҽkatının coşğun inkişafı ilҽ sҽciyyҽlҽnir
380
. 
Xalq kütlҽlҽrinin hakim siniflҽrҽ qarşı müqavimҽti bҽzҽn elҽ bir sҽviyyҽyҽ çatırdı 
ki, onun yatırılması üçün çoxlu hҽrbi qüvvҽdҽn istifadҽ etmҽk lazım gҽlirdi
381
. 
XIV ҽsrin 40-50-ci illҽrindҽ ҽhalinin Çobani feodalları tҽrҽfindҽn amansız 
istismarı
382
 xalq kütlҽlҽrinin zalım sinfҽ qarşı azadlıq mübarizҽsini alovlandırdı. 
Tҽbriz şҽhҽri bu mübarizҽnin mҽrkҽzi idi. 
Monqolların hakimiyyҽti dövründҽ Azҽrbaycanda xalq kütlҽlҽrinin 
vҽziyyҽti vҽ monqol istismarçılarına qarşı mübarizҽsi akad. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽnin
383
 vҽ 
bir sıra başqa tҽdqiqatçıların
384
 ҽsҽrlҽrindҽ müҽyyҽn dҽrҽcҽdҽ öz ҽksini tapmışdır. 
Akad. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ Hülakülҽr dövlҽtindҽ mövcud olmuş vergi vҽ 
mükҽllҽfiyyҽtlҽri tҽdqiq edҽrkҽn bunların asılı kҽndlilҽrҽ tҽsirini göstҽrmişdir
385
. İ. 
P. Petruşevski dҽ öz ҽsҽrlҽrindҽ Çobanilҽr dövründҽ xalq kütlҽlҽrinin vҽziyyҽti 
haqqında müҽyyҽn fikir irҽli sürmüşdür. Lakin mҽnbҽlҽrdҽn ҽldҽ edilҽn bir sıra 
yeni materiallar oturaq ҽhalinin vҽziyyҽtini, xüsusilҽ Çobanilҽrin ağalığı vaxtında 
xalq kütlҽlҽrinin keçirdiyi acınacaqlı hҽyatı vҽ Çobani feodallarına qarşı aparılan 
azadlıq mübarizҽsini daha geniş planda tҽdqiq etmҽyҽ imkan verir. 
XIV ҽsrdҽ Elxanilҽr dövlҽtindҽ ҽhalidҽn bir sıra vergi vҽ mükҽllҽfiyyҽtlҽr 
toplanılırdı. Vergilҽrin miqdarında vҽ yığılmasında özbaşınalıq hökm sürürdü. 
                                                          
377 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 197. 
378Monqolların Azҽrbaycanda yeritdiklҽri torpaq siyasҽti haqqında bax: Aлизаде. Земельная политика. 
379 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 258. 
380 Петрушевский. Земледелие, sҽh. 65. 
381 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 200.  
382 История Ирана с…, sҽh. 221. 
383 Bax: Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 154-168; yenҽ onun, Monqol istilasına qarşı; yenҽ onun, О 
положение крестьян. 
384  Bartold. Türk tarixi, sҽh. 148; Петрушевский. Из героической борьбы; yenҽ onun, Иран и 
Азербайджан, sҽh. 140-142; Şҽrifli. Mübarizҽ tarixindҽn. 
385 Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 198-251. 
77 
 
Qırxa yaxın ad altında toplanılan vҽ ya icra edilҽn vergi vҽ mükҽllҽfiyyҽtlҽrin 
böyük bir qismi şübhҽsizdir ki, mҽrkҽzi hakimiyyҽt zҽiflҽdiyi dövrdҽ bütün 
vilayҽtlҽrin ҽhalisinҽ şamil edilirdi
386
. 
Sultan Ҽbu Sҽidin hakimiyyҽti vҽ Çobanilҽrin ağalığı dövründҽ dҽ ҽhalidҽn 
vergilҽr qeyri-müҽyyҽn miqdarda toplanılırdı. Vergi toplanılmasındakı özbaşınalıq, 
vergilҽrin miqdarının qeyri-müҽyyҽnliyi xalq kütlҽlҽrini soymaq üçün geniş şҽrait 
yaradırdı. Vergilҽrin müqatiҽ üsulu ilҽ toplanması ҽhalinin ikiqat istismarına vҽ 
müflislҽşmҽsinҽ sҽbҽb olurdu
387
. Sultan Ҽbu Sҽid öz hakimiyyҽtinin ikinci 
yarısında Ҽmir Çoban vҽ ümumiyyҽtlҽ, Çobanilҽr üzҽrindҽ qҽlҽbҽ çaldıqdan sonra 
ölkҽnin daxili vҽziyyҽtini nizama salmağa sҽy göstҽrir. O, vergi sistemindҽ dҽ 
müҽyyҽn dҽyişikliklҽr edir. Sultan Ҽbu Sҽid bu mҽqsҽdlҽ bir sıra fҽrmanlar verir, 
vergi toplanışında olan özbaşınalığı aradan qaldırmağa çalışırdı. Belҽ fҽrmanlardan 
biri Ani xarabalarında Manuce mҽscidi üzҽrindҽ yazılmışdı. V. Bartold yazır ki, 
Sultan Ҽbu Sҽid bu fҽrmanı ҽhalini qeyri-qanuni vҽ qarҽtedici vergilҽrdҽn 
mühafizҽ etmҽk mҽqsҽdilҽ vermişdir
388
. Ҽbu Sҽidin belҽ hҽrҽkҽt etmҽsi Elxanilҽr 
dövlҽtindҽ vҽ eyni zamanda Azҽrbaycanda xalq kütlҽlҽrinin vҽziyyҽtinin ağırlığını 
göstҽrirdi. 
Elxanilҽr dövlҽti ilҽ Qızıl Orda xanları arasında davam edҽn vaxtaşırı 
müharibҽlҽr Azҽrbaycan ҽhalisinin onsuz da ağır hҽyat şҽraitini daha da pislҽşdirir, 
onun ҽrazisini (xüsusilҽ, Şirvan torpaqlarını) müharibҽ meydanlarına çevirirdi. 
Nҽticҽdҽ şҽhҽrlҽr dağılır, kҽnd tҽsҽrrüfatı mҽhv edilir, ticarҽt yolları bağlanır, ҽhali 
qırılır vҽ qarҽt edilirdi. 
1316-cı ildҽ Qızıl Orda xanı Özbҽk Azҽrbaycana hücum edir vҽ Kür çayının 
sahilinҽ kimi gҽlir. Kür çayından şimalda Pirsaat çayının yanında yerlҽşҽn Pir 
Hüseyn mҽqbҽrҽsi düşmҽn qoşunları tҽrҽfindҽn tutulur. Mҽqbҽrҽnin sakinlҽri 
saysız-hesabsız Qızıl Orda qoşununun zülmündҽn xilas olmaq üçün kömҽk 
göndҽrilmҽsini xahiş edirlҽr. Onlar bildirirlҽr ki, mҽqbҽrҽyҽ mҽxsus olan vҽ vҽqf 
torpaqlarında yaşayan  kişi vҽ qadınlardan bir çoxunu ҽsir  aparmışlar vҽ ҽlҽ keçҽn 
hҽr şey qarҽt edilmişdir. Belҽ ki, bu yerlҽrdҽn 30000 qoyun, 20000 mal-qara vҽ 
qoşqu heyvanı aparılmışdır
389
. Qızıl Orda  ҽsgҽrlҽri ölkҽni dağıtmağa, xalqın var-
yoxunu ҽlindҽn almağa başlamışdılar. Özbҽk qoşunundan olan iki monqol ҽsgҽri 
Pir Hüseyn mҽqbҽrҽsindҽ, ҽhalinin dini ibadҽtgahındakı qiymҽtli şeylҽri qarҽt 
etmişdir. Onlar ҽllҽrindҽki nizҽni mҽqbҽrҽnin pҽncҽrҽlҽrindҽn uzadaraq daxildҽ 
asılmış pҽrdҽlҽri qırmış vҽ parçanın onlara verilmҽsini tҽlҽb etmişdilҽr. Mҽqbҽrҽ 
sakinlҽrinin vҽ xüsusilҽ qadınların sҽs-küyü bu iki nҽfҽri qarҽtçilikdҽn ҽl çҽkmҽyҽ 
                                                          
386 Yenҽ orada, sҽh. 198. 
387 Yenҽ orada, sҽh. 145-148, 195. 
388 Бартольд. «Персидская надпись…», sҽh. 1. XIV ҽsrdҽ bu mҽqsҽdlҽ Bakıda vҽ Anqarada 
(Ҽnquriyyҽ) da üzҽrindҽ hҽmin mövzuda fҽrmanlar yazılmış kitabҽlҽr hҽkk edilmişdir (bu barҽdҽ bax: 
Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 215). 
389Vҽssaf, SMİZO, II sҽh. 87. 
78 
 
mҽcbur etmişdir
390
. Özbҽk xan sonradan hҽmin şҽxslҽri cҽzalandırsa da, bu, yalnız 
gözdҽn pҽrdҽ asmaq idi. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ haqlı olaraq yazır ki, müqҽddҽs yer sayılan 
xanҽgah belҽ qarҽt edildiyi halda, Özbҽk qoşununun şҽhҽr vҽ kҽndlҽrin dinc ҽhalisi 
ilҽ necҽ rҽftar etdiyini asanlıqla tҽsҽvvür etmҽk olar
391
. Özbҽk xan Pir Hüseyn 
mҽqbҽrҽsinҽ soxulmuş ҽsgҽrlҽri cҽzalandırdığı vaxt fҽrman verҽrҽk bütün ҽsgҽrlҽr 
tҽrҽfindҽn ölkҽnin hҽr bir yerindҽn qarҽt olunmuş şeylҽrin xüsusi şҽhnҽlҽrҽ 
verilmҽsini ҽmr edir. Nҽticҽdҽ bir sıra zҽbt olunmuş şeylҽr gҽtirilҽrҽk Özbҽk xanın 
nümayҽndҽlҽrinҽ qaytarılır. Sonra isҽ Qızıl Orda qoşunu Kür çayının sahilinҽ 
irҽlilҽyir. Bu fakt Özbҽk qoşununun Kür çayı sahilinҽ çatmamış ölkҽdҽ böyük 
dağıntı törҽtdiyini göstҽrir. Vҽssaf Pir Hüseyn mҽqbҽrҽsinin sakinlҽrindҽn   
götürülmuş ҽmlakın geri qaytarılması barҽdҽ mҽlumat verir
392
. Mҽqbҽrҽ pҽrҽstiş 
yeri olduğuna görҽ,
393
 onun sakinlҽrinҽ aid ҽmlakın geri qaytarılması heç dҽ 
saysız-hesabsız Özbҽk qoşununun Kürdҽn şimaldakı başqa yerlҽrdҽn qarҽt etdiyi 
ҽmlakın geri qaytarıldığı demҽk deyildir.  Qızıl Orda ҽsgҽrlҽrinin zülmü ҽhalini öz 
vҽtҽnini tҽrk etmҽyҽ, müxtҽlif istiqamҽtlҽrҽ, xüsusilҽ Kür çayının cҽnub tҽrҽfinҽ 
qaçmasına sҽbҽb oldu. Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri «Tarix-e Şeyx Üveys» ҽsҽrindҽ 
Özbҽk xanın Dҽrbҽnddҽn keçib Şirvan ҽrazisinҽ gҽldiyini, burada qarҽtçilik  
etdiyini göstҽrir. Müҽllifin yazdığına görҽ, Kürün şimalında olan ҽhali Özbҽk 
xanın zülmündҽn vahimҽyҽ gҽlib cҽnuba doğru qaçırdılar vҽ Kür çayını  keçirdilҽr.    
Bҽzi tayfalar isҽ çayı keçҽ bilmҽdiklҽrindҽn düşmҽnҽ ҽsir düşürdülҽr. O, belҽ 
tayfalardan birinin - Kuni (Kufi) tayfasının Özbҽk xanın qoşunu tҽrҽfindҽn ҽsir  
alındığını yazır
394
. 
Özbҽk xan Kür çayının şimal sahilinҽ çatdığı vaxt Sultan Ҽbu Sҽid öz 
qoşunu ilҽ çayın cҽnub sahilini tutmuşdu. Ҽmir Çoban isҽ ordu ilҽ Dҽrbҽnd 
keçidini ҽlҽ keçirmҽk mҽqsҽdilҽ şimala doğru hҽrҽkҽt edirdi. Belҽliklҽ, 
Azҽrbaycanın bütün ҽrazisi iki monqol qoşunu arasında gedҽn işğalçılıq 
mübarizҽsinin meydanına çevrilmişdi. Vҽssafın yazdığına görҽ, bu zaman hava 
şҽraiti dҽ pislҽşmiş, şiddҽtli yağış yağmış vҽ misli görünmҽmiş dҽrҽcҽdҽ qar 
düşmüşdü. Nҽticҽdҽ mal-qaranın böyük bir qismi mҽhv olmuş vҽ bu yerlҽr üçün 
qeyri-adi sayılan bahalıq baş vermişdir. Belҽ ki, ҽvvҽllҽr 2 ağçaya satılan 1 man 
arpa vҽ çҽltiyi, 10 dirhҽmҽ satılan bir xalvar saman vҽ arpanı indi 45 dinara 
alırdılar
395
. Öz tҽbii sҽrvҽtlҽrinin bolluğu ilҽ şöhrҽt tapmış Azҽrbaycan ҽrazisindҽ 
xalq kütlҽlҽrinin belҽ çҽtin bir vҽziyyҽtҽ düşmҽsinin ҽsas sҽbҽblҽrindҽn biri 
ölkҽnin xarici işğalçılar tҽrҽfindҽn dağıdılması idi. 
                                                          
390Yenҽ orada. 
391Ҽlizadҽ. Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 326. 
392 Vҽssaf, SMİZO, II, sҽh. 88. 
393 Pir Hüseyn mҽqbҽrҽsi barҽdҽ bax: Kraçkovskaya. 
394 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 150. 
395 Vҽssaf, SMİZO, II, sҽh. 88. 
79 
 
1319-cu ildҽ Hülakülҽr dövlҽtinin mҽrkҽzi hakimiyyҽtinҽ qarşı mübarizҽ 
qüvvҽtlҽndi. Gürcüstan ҽrazisindҽ üsyana başlayan Ҽmir Qurumişi Ҽmir İrҽncin 
ilҽ birlҽşҽrҽk Naxçıvana gҽlir. Onlar Azҽrbaycan ҽrazisindҽ dağıntı törҽdir vҽ 
qarҽtҽ başlayırlar
396
. Hҽmdullah Qҽzvini yazır ki, ҽgҽr ilahi qüvvҽnin kömҽkliyi 
olmasa idi, onların hҽr bir arzusu hҽyata keçҽrdi vҽ İran mülkündҽn heç bir ad 
qalmazdı
397
. Qurumişi üsyanının ҽsas ağırlığı Azҽrbaycanın yerli ҽhalisi üzҽrinҽ 
düşürdu. 
1335-ci ildҽ Azҽrbaycan yenidҽn Özbҽk xanın qarҽtçi vҽ dağıdıcı 
hücumlarına mҽruz qalır. Hҽmdullah Qҽzvini bu dövrdҽ Azҽrbaycanda xalq 
kütlҽlҽrinin acınacaqlı hҽyatından bҽhs edҽrҽk yazır ki, az bir zaman ҽrzindҽ misli 
görünmҽmiş hadisҽlҽr baş verdi, xüsusilҽ İraq vҽ Azҽrbaycan ҽhalisinin işi çҽtin 
oldu vҽ bütün rҽiyyҽt bҽlaya giriftar oldu
398
. 
Özbҽk xanın hücumu xalq kütlҽlҽrinin - kҽndlilҽrin, şҽhҽr ҽhalisinin, 
sҽnҽtkarların vҽziyyҽtini daha da ağırlaşdırdı. İrҽlidҽ göstҽrildiyi kimi, Özbҽk 
xanın Azҽrbaycana hücumları zamanı, xüsusilҽ ikinci dҽfҽ edilҽn yürüşdҽ Kür 
çayının şimalında yerlҽşҽn ҽhali böyük ziyan çҽkmişdir. Mҽnbҽlҽr bu dövrdҽ 
Azҽrbaycan ҽhalisinin heç bir tҽrҽfdҽn yardım görmҽdiyini, öz ҽmlakını, yurdunu 
tҽrk edib müxtҽlif istiqamҽtlҽrҽ qaçdığını göstҽrir
399
. 
1336-1340-cı illҽr Hülakülҽr dövlҽtinin mҽrkҽzi hakimiyyҽtinin zҽiflҽdiyi, 
feodal ara müharibҽlҽrinin şiddҽtlҽndiyi bir dövr idi. Qeyd etmҽk lazımdır ki, 
Elxanilҽr dövlҽtindҽ gedҽn feodal ara müharibҽlҽri yerli ҽhaliyҽ mҽnfi tҽsir 
göstҽrirdi. Hҽr bir feodal digҽr feodal üzҽrindҽ qҽlҽbҽ çaldıqda vҽ ya 
mҽğlubiyyҽtini ҽvvҽlcҽdҽn hiss etdikdҽ qarҽtçiliklҽ mҽşğul olurdu. Hҽmdullah 
Qҽzvini 1336-cı ildҽ, Arpa xanın dövründҽ Tҽbrizdҽ Rҽşidilҽr ҽmlakının 
müsadirҽsi bҽhanҽsi ilҽ güclü qarҽtçilik baş verdiyini yazır. Müҽllif hҽmin 
qarҽtçiliyin geniş şҽrhini verҽrkҽn, başqa mҽnbҽlҽrdҽn fҽrqli olaraq Tҽbrizdҽ 
Rҽşidilҽr xanҽdanına mҽnsub olmayan minlҽrlҽ evin dҽ talan edildiyini,
400
 Tҽbriz 
ҽhalisinin dҽ hҽmin qarҽtdҽn çox ziyan çҽkdiyini
401
 xüsusi olaraq qeyd edir
402
. 
Hafiz Ҽbru «Zeyl-e Cami-ҽt-tҽvarix-e Rҽşidi» ҽsҽrindҽ 1336-cı il iyul ayının 24-dҽ 
Şeyx Hҽsҽn Bozorq ilҽ Ҽmir Ҽli Padişah arasında gedҽn vuruşma zamanı Aladağ 
tabeliyindҽ olan Qaradҽrҽ ҽrazisinin Musa xanın qoşunları tҽrҽfindҽn qarҽt 
edildiyini yazır
403
. Müҽllifin göstҽrdiyinҽ görҽ, Marağa vilayҽti 1337-ci ilin iyun 
                                                          
396 Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri, sҽh. 150. 
397 Hҽmdullah Qҽzvini, Tarix-e qozide, London nҽşri, sҽh. 605. 
398 Hҽmdullah Qҽzvini, Zeyl, vҽrҽq 434-435. 
399 Yenҽ orada, vҽrҽq 436; Hafiz Ҽbru, Zeyl, sҽh. 144-145. 
400 Hҽmdullah Qҽzvini, Zeyl, vҽrҽq 440. 
401 Yenҽ orada; Dastan-e Sultan Ҽbu Sҽid, vҽrҽq 252 a. 
402 Akad. Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ bu talan haqqında mҽlumat verҽrkҽn haqlı olaraq Tҽbrizdҽ yalnız Rҽşidilҽrin 
ҽmlakının deyil, onlarla heç bir ҽlaqҽsi olmayanların da evlҽrinin qarҽt edildiyini yazmışdır (bax: 
Göstҽrilҽn ҽsҽri, sҽh. 297). 
403 Hafiz Ҽbru. Zeyl. sҽh. 153. 
80 
 
ayının ortalarında Mҽhҽmmҽd xanla Toğa Teymur xan arasında olan vuruşmada da 
döyüş meydanına çevrilmişdi
404
. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Şeyx Hҽsҽn Çobani Qaracҽri adlı bir türkü 
atası Teymurtaş kimi qҽlҽmҽ verҽrkҽn Şeyx Hҽsҽn İlkaniyҽ qarşı çıxır vҽ ona qalib 
gҽlir. Çobanilҽrin bir hissҽsi Sultaniyyҽyҽ, digҽr hissҽsi Tҽbrizҽ gedir. Tҽbriz ҽhli 
Çobanilҽrin zülmünҽ mҽruz qalır. Ümumiyyҽtlҽ, göstҽrmҽk lazımdır ki, dövrün 
mҽnbҽlҽrindҽ
405
 Çobani feodallarının qҽddarlığı vҽ zülmü haqqında ҽtraflı 
mҽlumat verilir. Mҽnbҽlҽrdҽ göstҽrildiyinҽ görҽ, Çobani feodalları Tҽbrizҽ daxil 
olduqda «mümkün qҽdҽr çox dağıntı törҽdir, ҽhalinin ҽmlakını müsadirҽ edir vҽ 
talayırlar. Camaat ҽmlakını, evlҽrini, kҽndlҽrini tҽrk edib qaçır. Onların ҽkinini, 
var-yoxunu vҽhşi vҽ zalım qaniçҽnlҽr yeyirlҽr»
406
. Yerli oturaq tҽsҽrrüfatı aradan 
götürmҽyҽ cҽhd göstҽrҽn
407
 Çobanilҽr öz ağalıqları dövründҽ rҽiyyҽti amansız 
istismar edirdilҽr
408
. Şeyx Hҽsҽn Kiçiyin dövründҽ yaşamış Hҽmdullah Mustovfi 
Qҽzvini qeyd edir ki, bu dövrdҽ ҽhali cövrün vҽ zülmün giriftarı olmuşdu, odur ki, 
bu ҽrazidҽ bundan sonra yaşamaq mümkün olmadığından taqҽti olan hҽr kҽs: 
cavan, qoca, varlı-yoxsul hakimlҽrin ҽlindҽn qaçıb başqa yerlҽrҽ gedir vҽ bir neçҽ 
günlüyҽ hҽmin ҽziyyҽtdҽn kҽnara çҽkilirdilҽr
409
. Şeyx Hҽsҽn Kiçik öz hiylҽgҽrliyi 
vҽ zalımlığı ilҽ hamının nifrҽtini qazanmışdı. O, bir nҽfҽrin azacıq dövlҽt toplamış 
olduğunu bildikdҽ müҽyyҽn bҽhanҽ ilҽ onu hҽbs edҽr vҽ ya öldürҽr, ҽmlakını 
müsadirҽ edib xҽzinҽsinҽ aparardı
410
. Şeyx Hҽsҽn Çobani ölkҽni bҽrbad hala 
salmışdı. Yenҽ dҽ Hҽmdullah Qҽzvini 1340-cı ildҽ Azҽrbaycanın vҽ İranın 
vҽziyyҽtini tҽsvir edҽrkҽn göstҽrir ki, ҽvvҽllҽr öz gözҽlliyi ilҽ mҽşhur olmuş bu 
yerlҽr indi yararsız hala düşmüş, qurda, tülküyҽ mҽskҽn, bayquşa, kҽrkҽsҽ vҽtҽn 
olmuşdur
411
. Şeyx Hҽsҽn Çobaninin öldürülmҽsindҽn (1343) sonra Azҽrbaycanda 
daxili vҽziyyҽt daha da gҽrginlҽşmiş vҽ feodal ara müharibҽlҽri yenidҽn 
şiddҽtlҽnmişdi. Hҽmin müharibҽlҽrin ҽsas iştirakçıları olan Mҽlik Ҽşrҽf vҽ digҽr 
                                                          
404Yenҽ orada, sҽh. 156. 
405Göstҽrmҽk lazımdır ki, 1336-1344-cü illҽrdҽ xalq kütlҽlҽrinin vҽziyyҽti Hҽmdullah Qҽzvinin «Zeyl-e 
tarix-e qozide» ҽsҽrindҽ başqa mҽnbҽlҽrҽ nisbҽtҽn daha geniş planda verilmişdir. Feodal ara 
müharibҽlҽrinin ölkҽnin tҽsҽrrüfatına vurduğu ziyan, ayrı-ayrı vilayҽt vҽ şҽhҽrlҽrin xaraba vҽziyyҽtҽ 
düşmҽsi, xalq kütlҽlҽrinin acınacaqlı vҽziyyҽti, ҽhalinin vҽtҽni tҽrk edҽrҽk başqa yerlҽrҽ qaçması, 
monqol qҽsbkarlarına qarşı mübarizҽ vҽ bu mübarizҽdҽ zҽhmҽtkeş xalq kütlҽlҽrinin aparıcı rolu vҽ s. 
kimi ictimai-iqtisadi mҽsҽlҽlҽrҽ dair hҽmin ҽsҽrdҽ verilmiş mҽlumat Hafiz Ҽbruda vҽ başqa mҽnbҽlҽrҽ 
nҽzҽrҽ çarpmır. 
406 Hҽmdullah Qҽzvini, Zeyl, vҽrҽq 446; Hafiz Ҽbru. Zeyl, sҽh. 158. 
407 Петрушевский. Земледелие, sҽh. 410. 
408 История Ирана vҽ s..., sҽh. 211. 
409 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽr. 451. 
410 Hҽmdullah Qҽzvini, Zeyl vҽrҽq 463; Hafiz Ҽbru, Zeyl, sҽh. 167-169. Nҽtҽnzi yazır ki, Çobanilҽrin 
zülmü Tҽbriz ҽhalisini cana gҽtirmişdi. Onların qorxusundan heç bir kişinin öz qadını üzҽrindҽ ixtiyarı 
qalmamışdı, varlılar belҽ bir dinar pula möhtac idilҽr (bax: sҽh. 158). 
411 Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 453. 
81 
 
Çobani ҽmirlҽri dҽ Çobanilҽrҽ mҽxsus qarҽtçilik yolu ilҽ gedҽrҽk xalqı talamağa 
başlamışdılar. 
Çobani feodallarının zülmü ҽhalini cana gҽtirmişdi. Xalq kütlҽlҽrinin 
Çobanilҽrҽ qarşı nifrҽti coşurdu. Bu nifrҽt 1344-cü ilin yazında daha da 
şiddҽtlҽnmiş vҽ Tҽbrizdҽ xalq üsyanı baş vermҽsinҽ sҽbҽb olmuşdur. Hҽmdullah 
Qҽzvini yazır ki,
412
 Çobani ҽmirlҽri Mҽlik Ҽşrҽf vҽ Yağı Bastı Ҽmir Surğan 
Çobanini qarşılamaq üçün Tҽbrizdҽn çıxıb Şҽnbe Qazana getdiklҽri vaxt
413
 
Tҽbrizdҽ qalan Çobani dҽstҽlҽri qarҽtҽ başlayır vҽ öz adҽtlҽrinҽ uyğun olaraq 
ҽhalini rҽhmsizcҽsinҽ talayırlar. Çobanilҽrin zülmündҽn bezmiş Tҽbriz ҽhalisi 
soyğunçu dҽstҽlҽrҽ qarşı mübarizҽyҽ qalxır. Tҽbrizlilҽr şҽhҽrdҽki Çobani 
dҽstҽlҽrini tutur vҽ onların qarҽt etdiklҽri ҽmlakı vҽ özlҽrinin var-dövlҽtini 
ҽllҽrindҽn alırlar. Tҽbriz ҽhalisi hҽr vasitҽ ilҽ Çobani ҽmirlҽri Mҽlik Ҽşrҽf vҽ Yağı 
Bastının şҽhҽrҽ soxulmasına maneçilik törҽtmҽyҽ çalışırdılar: şҽhҽrҽ daxil olan 
yollarda iri xҽndҽklҽr qazılır, onlara su doldurulurdu; ağaclar kökündҽn çıxarılıb 
küçҽlҽrҽ atılaraq sҽngҽrlҽr yaradılırdı. Tҽbrizlilҽr artıq ayrı-ayrı yerlҽrdҽ gizlҽnmiş 
Çobani feodallarını axtarır vҽ ҽlҽ keçirҽ bildiklҽri şҽxslҽri cҽzalandırırdılar. 
Vҽziyyҽtdҽn xҽbҽrdar olan Mҽlik Ҽşrҽf vҽ Yağı Bastı şҽhҽrҽ yaxınlaşırlar. Onlar 
ҽvvҽlcҽ, Tҽbrizdҽ ҽsir düşmüş qohumlarını vҽ ҽmlakın qaytarılmasını tҽlҽb edir vҽ 
çıxıb gedҽcҽklҽrini bildirirlҽr. Şҽhҽr ҽhalisi onlara inanmır vҽ bu tҽklifi rҽdd edir. 
Üsyan getdikcҽ şiddҽtlҽnir. Çobani ҽmirlҽri böyük ordu ilҽ üsyançılara hücum 
edirlҽr. Tҽbriz Çobani dҽstҽlҽri ilҽ şҽhҽr ҽhalisi arasında gedҽn qanlı vuruşma 
meydanına çevrilir. Tҽbrizlilҽr qҽhrҽmanlıqla vuruşurdular. Lakin onlar hҽrbi tҽlim 
görmüş silahlı orduya qarşı axıradҽk müqavimҽt göstҽrҽ bilmҽdilҽr vҽ geri 
çҽkilmҽyҽ mҽcbur oldular. Şҽhҽr ҽhalisindҽn çoxlu ölҽn vҽ yaralanan oldu. Sağ 
qalanlar isҽ qaçdılar.  
 
 
 
 
 
 
                                                          
412Hҽmdudlah Qҽzvini 1344-cü il Tҽbriz üsyanının geniş şҽrhini verir. Bu cҽhҽtdҽn o, dövrün bütün 
müҽlliflҽrindҽn fҽrqlҽnir. Belҽ ki, istҽr Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri (sҽh. 155), istҽr Zeynҽddin (vҽrҽq 
471), istҽrsҽ dҽ, Hafiz Ҽbru (Zeyl, sҽh. 174) üsyanının gedişini vermҽkdҽn çҽkinmiş vҽ Tҽbriz 
ҽhalisinin üsyan zamanı göstҽrdiyi fҽdakarlığı qҽlҽmҽ almamışlar. Hҽmdullah Qҽzvini isҽ ҽksinҽ, üsyan 
zamanı tҽbrizlilҽrin necҽ vuruşduqlarını, Çobani ҽmirlҽrinҽ qarşı qҽhrҽmancasına mübarizҽ 
apardıqlarını tҽfsilatı ilҽ qҽlҽmҽ almışdır (bax: Zeyl, 467). 
413Hҽmdullah Qҽzvini. Zeyl, vҽrҽq 467. Ҽbu Bҽkr ҽl-Qütbi ҽl-Ҽhҽri vҽ Hafiz Ҽbrunun yazdıqlarına 
görҽ, Çobani ҽmirlҽri şҽhҽrdҽ ikҽn üsyan baş verir vҽ onlar şҽhҽri tҽrk etmҽli olurlar (bax: sҽh. 140; 
Zeyl, sҽh. 174), Zeynҽddin isҽ Çobani ҽmirlҽrinin Tҽbrizҽ çatdıqları vaxt (şҽhҽrҽ daxil olmamış) üsyan 
baş verdiyini qeyd edir (vҽr. 471). 
 
82 
 
NƏTĠCƏ 
 
XIV ҽsrin birinci yarısı Hülakülҽr dövlҽtinin tҽnҽzzülü, müxtҽlif hissҽlҽrҽ 
parçalanması vҽ nҽhayҽt, süqutu ilҽ sҽciyyҽlҽnir. Hülakülҽr dövlҽtindҽ tҽnҽzzül 
prosesi göstҽrilҽn ҽsrin ҽvvҽllҽrindҽn başlamış vҽ getdikcҽ dҽrinlҽşmişdir. 
Dövlҽtin tҽnҽzzülҽ uğramasının vҽ müxtҽlif hissҽlҽrҽ parçalanmasının ҽsas sҽbҽbi 
torpaqların feodalların ҽlindҽ toplanması, onların iqtisadi vҽ siyasi qüdrҽtinin 
yüksҽlmҽsi, istismarın güclҽnmҽsi nҽticҽsindҽ ҽhalinin müflislҽşmҽsi, tҽsҽrrüfatın 
dağılması, dövlҽtin gҽlir mҽnbҽlҽrinin tükҽnmҽsi, müharibҽ xҽrclҽrinin artması vҽ 
s. mühüm amillҽr olmuşdur. İqtisadi cҽhҽtdҽn qüvvҽtlҽnҽn feodallar mҽrkҽzi 
hakimiyyҽtҽ qarşı çıxaraq müstҽqillҽşmҽyҽ cҽhd göstҽrirdilҽr. Müstҽqillik 
meyllҽrinin artmasında Sultan Ҽbu Sҽidin azyaşlı olması vҽ başqa Hülakü 
şahzadҽlҽrinin iqtisadi cҽhҽtdҽn zҽifliyi dҽ müҽyyҽn rol oynamışdır. Hülakü 
şahzadҽlҽri bu vҽ ya başqa feodal qruplarının ҽlindҽ oyuncağa çevrilmişdilҽr, 
dövlҽtin idarҽsi ҽslindҽ ayrı-ayrı feodalların sҽrҽncamında idi. 
Sultan Ҽbu Sҽidin hakimiyyҽtinin ilk dövrlҽrindҽn Elxanilҽr dövlҽtinin 
faktiki hakimiyyҽti Ҽmir Çobanın (ümumiyyҽtlҽ, Çobani feodal qrupunun) ҽlindҽ 
idi. Ҽmir Çoban öz fҽaliyyҽtindҽ Elxanilҽr sҽltҽnҽtinin mühafizҽsi xҽttini ҽsas 
tuturdu. Bu xҽtt Ҽmir Çobana, ilk növbҽdҽ özünün vҽ oğlanlarının dövlҽt 
idarҽsindҽki mövqeyini vҽ ҽmlakını mühafizҽ edib ҽldҽ saxlamaq üçün lazım idi. 
İkincisi, Ҽmir Çoban orta ҽsrlҽr Şҽrqindҽ sҽltҽnҽtin irsiliyini tҽcҽssüm etdirҽn 
qayda-qanunlar çҽrçivҽsindҽn kҽnara çıxa bilmirdi. O, Ҽbu Sҽidi sҽltҽnҽtdҽn 
mҽhrum etmҽyҽ cҽhd göstҽrsҽ idi (onun bҽzҽn buna imkanı olmuşdur), digҽr 
feodal qruplarının tҽsirinҽ mҽruz qalar, öz mövqeyini vҽ var-dövlҽtini itirҽrdi. 
Buna görҽ dҽ Ҽmir Çoban yeganҽ yolu Sultan Ҽbu Sҽidi mühafizҽ etmҽk vҽ eyni 
zamanda onun çox qüvvҽtlҽnmҽsinҽ yol vermҽmҽkdҽ görürdü. 
Sultan Ҽbu Sҽid Ҽmir Çobanı vҽ Çobanilҽri dövlҽt idarҽsindҽn 
uzaqlaşdırmağa müyҽssҽr olduqdan sonra nisbҽtҽn müstҽqil hҽrҽkҽt etsҽ dҽ, ölkҽ 
daxilindҽki feodal ara müharibҽlҽri getdikcҽ güclҽnirdi. Bu müharibҽlҽr 1335-ci 
ildҽn (Sultan Ҽbu Sҽidin ölümündҽn sonra) başlayaraq kҽskinlҽşmiş vҽ son 
nҽticҽdҽ 1340-cı illҽrdҽ Hülakülҽr imperiyasının parçalanmasına sҽbҽb olmuşdur. 
1335-1340-cı illҽrdҽ Hülakülҽr dövlҽtindҽ gedҽn feodal ara müharibҽlҽrini 
iki mҽrhҽlҽyҽ bölmҽk olar: 
birinci mҽrhҽlҽ - 1335-1337-ci ilin iyun ayı; 
ikinci mҽrhҽlҽ - 1337-ci ilin iyun ayı - 1340-cı il. 
Birinci mҽrhҽlҽdҽ gedҽn feodal ara müharibҽlҽrinin mҽqsҽdi ҽsasҽn ümumi 
Hülakülҽr sҽltҽnҽtini ҽlҽ keçirmҽk olmuşdursa, ikinci mҽrhҽlҽdҽ gedҽn feodal ara 
müharibҽlҽrindҽ ҽsas mҽqsҽd ayrı-ayrı vilayҽtlҽrdҽ müstҽqillҽşmҽk meyli idi. 
Azҽrbaycan vҽ onun mҽrkҽzi Tҽbriz şҽhҽri Elxanilҽr dövlҽtindҽ şiddҽtlҽnҽn 
feodal ara müharibҽlҽrinin ҽsas mҽrkҽzi olmuşdur. Azҽrbaycanı ҽlҽ keçirmҽk 
mҽsҽlҽsi feodal ara müharibҽlҽrinin birinci mҽrhҽlҽsindҽ daha mühüm ҽhҽmiyyҽt 
83 
 
kҽsb etmişdir. İkinci mҽrhҽlҽdҽ isҽ ayrı-ayrı feodal qrupları, ilk növbҽdҽ, öz nüfuz 
dairҽlҽrinҽ aldıqları ҽrazidҽ möhkҽmlҽnmҽyҽ cҽhd göstҽrdiklҽrindҽn Azҽrbaycan 
ҽrazisinin zҽbt edilmҽsi mҽsҽlҽsi ikinci plana çҽkilmişdir. 
Azҽrbaycanda mҽskҽn salmış köçҽri vҽ yarımköçҽri türk-monqol feodalları 
ara müharibҽlҽrindҽ fҽal iştirak etmişlҽr. Hҽr bir feodal qrupunun Azҽrbaycanda 
qҽlҽbҽ qazanmasında vҽ elҽcҽ dҽ hakimiyyҽtdҽn mҽhrum edilmҽsindҽ yerli 
feodalların böyük rolu olmuşdur. Feodal qruplarının hҽr biri yerli yarımköçҽri 
feodallarla ittifaqa girdikdҽn sonra Tҽbrizdҽ sҽltҽnҽtҽ yiyҽlҽnҽ bilmişlҽr. Bu 
feodallar Şeyx Hҽsҽn Çobaninin müvҽffҽqiyyҽt qazanmasında da yaxından iştirak 
etmişlҽr. Lakin onların fҽaliyyҽti bir tҽrҽfdҽn Çobanilҽrin öz mövqelҽrini bҽrpa 
etmҽsinҽ imkan yaratmışdırsa, digҽr tҽrҽfdҽn, tam hüquqlu, Hülakülҽrdҽn heç bir 
asılılığı olmayan müstҽqil Çobanilҽr dövlҽti yaranmasına maneçilik törҽtmişdir. 
Çobanilҽr ayrıca, Hülakülҽr dövlҽtinin ҽvҽzinҽ tҽşkil edilmiş müstҽqil 
dövlҽt tҽsis etmҽmişlҽr. Onlar Hülakülҽr dövlҽtini davam etdirmişlҽr. Odur ki, 
Çobanilҽrin tarixi ҽdҽbiyyatda müstҽqil, tam hüquqlu dövlҽt kimi qҽbul edilmҽsi 
ilҽ razılaşmaq olmaz. Çobanilҽr Azҽrbaycanda Hülakülҽr dövlҽtini davam etdirmiş 
iri feodal ҽmirlҽri kimi qҽbul olunmalıdırlar. Hülakülҽr dövlҽti Azҽrbaycanda 
1357-ci ilҽ - Qızıl Orda xanı Canı bҽyin yürüşünҽ qҽdҽr davam etmişdir. Lakin, 
1338-1357-ci illҽrdҽ bu dövlҽtin idarҽsi Çobani feodallarının ҽlindҽ toplanmışdır. 
Şirvanşahlar XIV ҽsrin birinci yarısında gedҽn feodal ara müharibҽlҽrindҽ 
fҽal iştirak etmişlҽr. Onlar 1338-ci ildҽ - feodal ara müharibҽlҽrinin kҽskinlҽşdiyi    
dövrdҽ müstҽqillik qazanmışlar. Bu müstҽqillik 1348-ci ilҽ qҽdҽr davam etmişdir. 
Bu dövrdҽ Şirvanşahlar Elxanilҽrin formal hökmranlığını qҽbul etsҽlҽr dҽ 
Çobanilҽrdҽn asılı olmamış vҽ onlara qarşı mübarizҽ aparmışlar. Çobani Şeyx 
Hҽsҽnin vҽ qardaşı Mҽlik Ҽşrҽfin Şirvanı zҽbt etmҽk sahҽsindҽ ilk cҽhdlҽri 
sҽmҽrҽsiz qalmışdır. Lakin Şirvanşahlar 1348-ci ildҽ Çobanilҽrin ağalığını qҽbul 
etmҽli olmuş vҽ bir müddҽt (1357-ci ilҽ qҽdҽr) onların vassalı kimi fҽaliyyҽt 
göstҽrmişlҽr. Şirvanşahlar sonralar da azadlıq vҽ istiqlaliyyҽt uğrunda mübarizҽ 
aparmışlar ki, bunun da Azҽrbaycan xalqının monqol işğalçılarına qarşı 
mübarizҽsinҽ böyük tҽsiri olmuşdur. 
Elxanilҽr dövlҽtinin tҽnҽzzülü vҽ süqutu dövründҽ Azҽrbaycanda xalq 
kütlҽlҽri acınacaqlı hҽyat keçirmiş, ölkҽdҽ mövcud olmuş feodal ara müharibҽlҽri, 
Qızıl Orda xanlarının vaxtaşırı hücumları ҽhalinin vҽziyyҽtini daha da 
ağırlaşdırmışdır. XIV ҽsrin 40-50-ci illҽrindҽ Azҽrbaycanda ağalıq etmiş Çobani 
feodallarının zülmü xalqın güzҽranının daha da pislҽşmҽsinҽ sҽbҽb olmuş, ölkҽdҽ 
müxtҽlif xҽstҽliklҽrin yayılmasına, 1345-1350-ci illҽrdҽ Şҽrq ölkҽlҽrini bürüyҽn 
vҽba xҽstҽliyinin Azҽrbaycanda daha şiddҽtli keçmҽsinҽ sҽbҽb olmuşdur. Çobani 
feodallarının zülmündҽn bezmiş xalq kütlҽlҽri vҽtҽni tҽrk edib başqa ölkҽlҽrҽ 
gedirdilҽr. Onlar eyni zamanda Çobani feodallarına qarşı mübarizҽ aparır, öz 
azadlıqları uğrunda vuruşurdular. Tҽbriz şҽhҽrindҽ dҽfҽlҽrlҽ (xüsusilҽ 1344-cü 
ildҽ) feodal sinfinҽ qarşı üsyan qalxmış, mübarizҽnin başında Tҽbriz ҽhalisi 
84 
 
durmuşdur. Azҽrbaycan xalqının mübarizҽsi Canı bҽyin yürüşünün, Qızıl Orda 
xanlarının ҽvvҽlki yürüşlҽrindҽn fҽrqli olaraq, müvҽffҽqiyyҽtlҽ nҽticҽlҽnmҽsinҽ, 
Çobani Ҽşrҽfilҽrin Qızılordalılar, Cҽlairilҽr vҽ Müzҽffҽrilҽr tҽrҽfindҽn mҽğlub 
edilmҽsinҽ böyük kömҽk göstҽrmişdir. 
 
ƏLAVƏLƏR 
 
1-ci cədvəl 
 
Xronoloji cədvəl414 
№ Ġllər PadĢah və ya 
hakim 
BaĢ əmir Vəzirlər 
1. 1316 – 1/XII-
1335 
Ҽbu Sҽid Bahadır 
xan 
Ҽmir Çoban, Şeyx 
Hҽsҽn İlkani 
Rҽşidҽddin Fҽzlullah vҽ 
Tacҽddin Ҽlişahi, 
İnayҽtdin Mҽhҽmmҽd vҽ 
Ҽlinin oğlanları (adları 
bilinmir), Sayen, 
Dҽmҽşqxacҽ, Qiyasҽddin 
Mҽhҽmmҽd Rҽşidi, 
Ҽlaҽddin bin Mҽhҽmmҽd 
2. 1/XII-1335 – 
10/V-1336 
Arpa xan Şeyx Hҽsҽn İlkani 
(Bozorq) 
Qiyasҽddin Mҽhҽmmҽd 
Rҽşidi 
3. 10/V-1336 – 
25/V-1336 
Musa xan Ҽmir Ҽli Padişah Ҽmir Ҽli Kürdün oğlu 
Mahmud vҽ Nҽcmҽddin 
Hacı Mahmud 
4. 25/VII-1336 
– 17/VII-
1338 
Mҽhҽmmҽd xan Şeyx Hҽsҽn İlkani Cҽlalҽddin Zҽkҽriyyҽ, 
Mҽsud şah bin Mahmudşah 
İncu 
5. 17/VII-1338-
1339, II rüb 
Yalançı Teymurtaş 
(Qaracҽri) 
Şeyx Hҽsҽn Çobani 
(Kiçik) 
? 
6. 1339, II rüb – 
1340, I rüb 
Sati bҽy Ҽmir Surğan vҽ 
Şeyx Hҽsҽn Çobani 
Rüknҽddin Şeyx Rҽşidi vҽ 
Qiyasҽddin Mҽhҽmmҽd 
Ҽlişahi 
7. 1340, I rüb – 
1344, II rüb 
Süleyman xan Şeyx Hҽsҽn Çobani Qiyasҽddin Mҽhҽmmҽd 
Ҽlişahi 
8. 1344, II rüb. Süleyman xan Şeyx Hҽsҽn İlkani ? 
9. 1344, III rüb - 
1355 
Ҽnuşirҽvan-e Adil Mҽlik Ҽşrҽf Çobani Xacҽ Ҽbdülhey, Xacҽ 
Mҽsud Dҽmğani 
10. 1355-1356 Mҽlik Ҽşrҽf ―Adil hökmdar‖ titulu ilҽ sikkҽ zҽrb etdirҽrҽk tam müstҽqilliyҽ 
sҽy göstҽrir. Lakin o özünü padşah elan etmir. 
11. 1356-1357 Hҽsҽn xan* Mҽlik Ҽşrҽf Çobani ? 
                                                          
414 Cҽdvҽl tҽrtib olunarkҽn Azҽrbaycan vҽ ilk növbҽdҽ Tҽbriz şҽhҽri ҽsas götürülmüşdür. Cҽdvҽl bҽzi 
dövrlҽrdҽ Şirvan, Arran vҽ Muğan ҽrazilҽrini tam vahid şҽkildҽ ҽhatҽ edir, bҽzҽn isҽ ҽhatҽ etmir. 
? – Mҽlum olmadığını bildirir. 
* Mҽlumatın qeyri-dҽqiq olduğunu göstҽrir. 
85 
 
12. 1357 (iki ay) Bҽrdi bҽy Ҽxicuq* Saray Teymur vҽ Ҽmir 
Caruq oğlu 
13. 1357 axırları -
X- 1358 
Ҽxicuq vҽ Ҽşrҽfilҽr Ҽxicuq Xacҽ İmadҽddin Kermani, 
Ҽbu Bҽkr ibn Ҽli Gilani 
14. X/1358-1359, 
qış 
Şeyx Üveys ? ? 
15. 1359, qış - IX 
- 1359 
Ҽxicuq vҽ Ҽşrҽfilҽr Ҽxicuq Xacҽ İmadҽddin Kermani, 
Ҽbu Bҽkr ibn Ҽli Gilani 
16. IX - 1359 (bir 
hҽftҽ) 
Mҽhҽmmҽd 
Müzҽffҽr Yҽzdi 
? ? 
17. IX – 1359 - 
1374 
Şeyx Üveys Cҽlairi ? Nҽcibҽddin? 
 
 
2-ci cədvəl 
 
Müxtəlif feodal qrupları tərəfindən “padĢah” elan olunmuĢ 
 Ģəxslər 
 
№ Adı və nəsli PadĢah 
elan 
olunduğ
u vaxt 
Məhrum 
edildiyi 
vaxt 
Haki
miy 
yət 
müd
dəti 
PadĢah 
elan 
olunduğ
u yer 
Kim 
tərəfindən 
padĢah 
elan 
olunmuĢd
ur 
Kimin 
tərəfindən 
hakimiyyətd
ən məhrum 
olunmuĢdur. 
1. Arpa Kav bin 
Sҽfyan bin 
Mҽlik 
Teymur bin 
Ҽrtiq buğa 
bin Tuli bin 
Çingiz xan 
01.12.13
35 
10.05.13
36 
5 ay 
10 
gün 
Qarabağ Xacҽ 
Qiyasҽddi
n 
Mҽhҽmmҽ
d Qarabağ 
hakimi 
Ҽmir 
Surğan vҽ 
başqa 
ҽmirlҽrlҽ 
ҽlbir olub 
Ҽbu 
Sҽidin 
ölümündҽ
n sonra 
onu 
padşah 
elan 
etmişlҽr. 
Musa xan vҽ 
Ҽmir Ҽli 
Padişahın 
rҽhbҽrliyi ilҽ 
Oyrat 
qҽbilҽsi 
2. Musa xan bin 
Ҽli ibn Baydu 
xan bin 
30.04.13
36 
25.07.13
36 
2 ay 
25 
gün 
Bağdad Ҽmir Ҽli 
Padişah vҽ 
Oyrat 
Mҽhҽmmҽd 
xan vҽ Şeyx 
Hҽsҽn İlkani 
86 
 
Tarakay bin 
Hülakü xan 
qҽbilҽsi 
3. Sultan 
Mҽhҽmmҽd 
bin Bultuqluğ 
bin Altimur 
bin Ҽnarci 
bin Menku 
Timur bin 
Hülakü xan 
25.07.13
36 
17.07.13
38 
2 il Rum Ҽmir Şeyx 
Hҽsҽn bin 
Ҽmir 
Hüseyn 
bin 
Ağbuğa 
(İlkani, 
Bozorq) 
Şeyx Hҽsҽn 
Çobani 
(Kiçik) vҽ 
Yalançı 
Teymurtaş 
(Qaracҽri) 
4. Toğa Teymur 
bin Suday bin 
Baba 
Bahadur... bin 
Cuci bin 
Misuka 
Bahadur 
I.III – 
1337 
II. VI - 
1337 
III. I - 
1339 
VI – 
1337 
I – 1339 
VI - 1339 
3 – 4 
ay 
1,5 il 
0,5 il 
Xorasan 
Xorasan 
Rum 
Şeyx Ҽli 
vҽ 
Xorasan 
ҽmirlҽri 
Xorasan 
ҽmirlҽri 
Şeyx 
Hҽsҽn 
İlkani vҽ 
Xorasan 
ҽmirlҽri 
Şeyx Hҽsҽn 
İlkani. 
Şeyx Hҽsҽn 
İlkani onu 
―padşah‖ 
elan edir. 
Şeyx Hҽsҽn 
Çobaninin 
hiylҽsi 
nҽticҽsindҽ 
hakimiyyҽtdҽ
n qaçır. 
5. Şahzadҽ 
Satibҽy (bint 
Mҽhҽmmҽd 
Xudabҽndҽ) 
1339, II 
rüb 
1340, I 
rüb 
9 ay Azҽrbayc
an 
Şeyx 
Hҽsҽn 
Çobani 
Mҽhҽm- 
mҽd xanı 
mҽğlub 
etdikdҽn 
vҽ 
Teymurta- 
şın 
qaçmasın- 
dan sonra 
onu 
―padşah‖ 
elan edir. 
Şeyx  Hҽsҽn 
Çobani 
Satibҽy 
xatunu 
Süleyman 
xan ilҽ ҽvҽz 
edir. 
6. Cahan 
Teymur xan 
bin Alҽfrҽng 
bin Keyxatu 
xan 
VII - 
1339 
1340, 
sonu 
1,5 il Bağdad Şeyx 
Hҽsҽn 
İlkani 
Toğa 
Teymur   
xanı 
Cahan 
Teymur 
ilҽ ҽvҽz 
edir. 
Şeyx Hҽsҽn 
İlkani onu 
taxt-tacdan 
mҽhrum edib 
tam 
müstҽqillҽşir. 
7. Süleyman xan 
(İlyas) bin 
Yusif  şah bin 
Suka... bin 
1340, I 
rüb 
1344, II 
rüb 
4 il Azҽrbayc
an 
Şeyx 
Hҽsҽn 
Kiçik 
Satibҽyi 
Şeyx Hҽsҽn 
Kiçiyin 
ölümündҽn 
sonra 
87 
 
Hülakü xan hakimiy- 
yҽtdҽn 
kҽnar edib 
ҽvҽzinҽ 
onu 
―padşah‖ 
elan edir. 
Süleyman 
xan qaçır vҽ 
Diyarbҽkirdҽ 
ölür. 
8. Ҽnuşirҽvan-e 
Adil 
(Hülakülҽrdҽ
n) 
1344, II 
rüb 
1355 11 il Azҽrbayc
an 
Mҽlik 
Ҽşrҽf 
Süleyman 
xana vҽ 
Çobani 
ҽmirlҽrinҽ 
qalib 
gҽldikdҽn 
sonra onu 
Natil adlı 
yerdҽ 
―padşah‖ 
elan edir. 
Mҽlik Ҽşrҽf 
onu 
hakimiyyҽtdҽ
n mҽhrum 
edir vҽ bir 
müddҽt 
anonim 
sikkҽlҽr zҽrb 
etdirir 
9. Sultan Hҽsҽn 
xan* 
(Hülakülҽrdҽ
n) 
1356 1357 1 il Azҽrbayc
an 
Ҽmir 
Mҽlik 
Ҽşrҽf 
Çobani 
Canıbҽyin 
hücumundan 
sonra 
hakimiyyҽtdҽ
n salınır. 
 
  
88 
 
3-cü cҽdvҽl 
 
Sulduz
415
 - Çobanilərin
416
 nəsəb Ģəcərəsi 
 
 
 
 
 
                                                          
415 Suldusilҽrin nҽsҽb şҽcҽrҽsi «Сборник летописей», «История Монголов», Соч. Рашидаддина, с 
передис. И. Н. Березина. СПб., 1861, kitabında verilmişdir. 
416 Ҽmir Çobanın övladları barҽdҽ bax: Hҽmdullah Qҽzvini. Tarix-e qozide, London çapı, sҽh. 609-611; 
Hafiz Ҽbru, Zeyl. Sҽh. 135-139; Mҽhҽmmҽd Xavҽndşah Herҽvi, vҽrҽq 175 -176. 
89 
 
 
 
 
 
 
 
90 
 
Həmdullah Mustovfi Qəzvininin “Zeyl-e tarix-e qozide” 
əsərinin faksimelisi 
 
91 
 
 
 
92 
 
  
93 
 
 
94 
 
  
95 
 
 
96 
 
 
97 
 
 
98 
 
 
99 
 
 
100 
 
 
101 
 
 
102 
 
 
103 
 
  
104 
 
 
105 
 
 
106 
 
 
107 
 
 
108 
 
 
109 
 
 
110 
 
 
111 
 
 
112 
 
 
113 
 
  
114 
 
  
115 
 
 
116 
 
 
117 
 
 
118 
 
 
119 
 
 
120 
 
 
121 
 
 
122 
 
 
123 
 
 
124 
 
  
125 
 
 
126 
 
KĠTABĠYYAT 
 
АМЭ, VI — Архив Маркса и Энгельса, т. VI,  1939. 
АМЭ, VIII — Архив Маркса и Энгельса, т. VIII, 1946. 
Azҽrbaycan tarixi I — Аzҽrbaycan tarixi, I cild, Bakı, 1964.  
Azҽrbaycan tarixi, Bakı, 1960 – Azҽrbaycan tarixi. Оrta mҽktҽb üçün dҽrs vasitҽsi, 
Bakı, 1960. 
Ализаде, А. А. — Социально-экономическая и политическая история  
Азербайджана XIII-XIV вв.  Баку, 1956. 
Ализаде, Борьба, I — А.   А.  Ализаде.  Борьба Золотой Орды и государства 
ильханов за Азербайджан. «Изв. АН Азерб. ССР»,  1946. № 5. 
Ализаде, Борьба, II — А.  А.  Ализаде.  Борьба   Золотой Орды и государства 
ильханов за Азербайджан (статья вторая). «Изв. АН Азерб. ССР»,1946, № 7. 
Ализаде, Земельная политика — А. А. Ализаде. Земельная политика 
ильханов в Азербайджане (XIII-XIV вв). ТИИ им. А. Бакиханова. Баку, 1947. 
Ализаде. Икта — А. А. Ализаде. К вопросу об институте «икта» в 
Азербайджане при ильханах (XIII- XIV вв.). «Изв. АзФАН СССР», 1942. № 5, 
sҽһ. 19-28. 
Ализаде, Из истории Ширваншахов — А. А. Ализаде. Из истории     
государства Ширваншахов XIII-XIV вв. «Изв. АН Азерб. ССР», 1919,  № 8. 
Ализаде. Инджу — А. А. Ализаде. К вопросу об институте «инджу» в 
Азербайджане в XIII-XIV вв. «Изв. АзФАН». 1946, № 8. 
Ализаде. Копчур — А. А. Ализаде.  К  истории  феодальных отношений в 
Азербайджане. О налоговом термине «копчур». «Изв. АН Азерб. ССР», 1945. 
№  1. 
Ализаде. Общность взглядов. - А. А. Ализаде. Общность взглядов ученых 
Ирана и Азербайджана XI-XIV веков по вопросам социально-экономического 
характера. Статья 1-я. «Изв. АН Азерб. ССР», СИФП, 1968, №1. 
Ализаде. О положении крестьян  - А. А. Ализаде. К вопросу о положении 
крестьян в Азербайджане и X-XIV вв. ТИИФ. т. III, 1953. 
Ализаде. Периодизация — А. А. Ализаде. Социально-экономическая 
периодизация  истории государства ильханов. «Изв. АзФАН СССР», 1944, № 
5. 
Ализаде. Сведения о Ширване — А. А. Ализаде. Некоторые сведения о 
Ширване  (до начала XIII в.). «Изв. АН Азерб. ССР» № 12, 1947. Sҽһ. 3-22.  
Ализаде. Тарх - А. А. Ализаде. К истории феодальных отношений в 
Азербайджане в XIII—XIV веках. Термин «тарх». «Изв. АзФАН СССР», 
1942. № 3. 
Ализаде. Харадж. - А. А. Ализаде. Из истории феодальных отношений в 
Азербайджане в XIII-XIV вв. Термин «харадж». «Изв. АН Азерб. ССР», 1953, 
№3, сҽһ. 107-116. 
127 
 
 
Армянские источники - Армянские источники о монголах. Извлечения из 
рукописей XIII—XIV вв. Перевод А. Г. Галстяна. М., 1962. 
Бабаян - Л. О. Бабаян. Социально-экономическая и политическая история 
Армении в XIII-XIV веках. М.. 1969. 
Bakıxanov. Bakı, 1951. – A. Bakıxanov. Gülüstani-İrҽm. Bakı, 1951. 
Bakıxanov, Еlmi-tҽnqidi mҽtn – Abbasqulu ağa Bakıxanov. Gülüstani-İrҽm, Bakı, 
1970 (farsca). 
Бартольд. 12 лекций - В. В. Бартольд. Двенадцать лекций по истории 
турецких народов Средней Азии. Соч., т. V. М., 1968. 
Бартольд. Иран - В. В. Бартольд. Иран. Исторический обзор. Ташкент, 1926. 
Бартольд. Краткий обзор - В. В. Бартольд. Краткий обзор истории 
Азербайджана. Соч.. т. II, ч. I, M., 1963. 
Бартольд. Место - B. В. Бартольд. Место прикаспийских областей в истории 
мусульманского мира. Баку, 1925. 
Бартольд. Персидская  надпись - В. В. Бартольд. Персидская надпись на стене 
Анийской мечети Мануче. СПб., 1911. 
Бартольд. Соч., I - B. В. Бартольд.  Сочинения, т. I, M., 1963. 
Бартольд. Соч., II/I - В. В. Бартольд. Сочинения, т.  II, ч. I. M., 1963. 
Бартольд. Соч., III - В. В. Бартольд. Сочинения, т. III. M., 1965. 
Бартольд. Соч., V  - В. В. Бартольд. Сочинения, т. V, М.,  1968. 
Бартольд. Хафиз-и Абру - В. В. Бартольд. Хафиз-и Абру и его сочинения. 
Соч. VIII, стр. 74-97. 
Браун. III - Е. L. Browne. A literary history of Persia. Vol. III. The Tartar 
dominion (1265-   1502). Combridge. 1964. 
Браун. Лондон, 1906 - E. L. Browne. A literary history of Persia From Firdawsi to 
Sadi. London, 1906. 
Буниятов. Начало господства тюрок - 3. M. Буниятов. Начало господства 
тюрок в халифате Аббасидов (830-870 гг.), «Изв. АН Азерб. ССР; СИФП,  
1969. №  1. 
Буниятов. Некоторые дополнения - 3. М. Буниятов. Некоторые дополнения к 
генеалогии Ширваншахов — Кесранидов. «Изв. АН Азерб. ССР», 1955. № 6. 
Буниятов. Ширван, I - 3. М. Буниятов. Ширван в XII — первой половине XIII 
в. (статья 1-я). «Изв. АН Азерб. ССР», СИФП, 1975, №  4. 
Буниятов. Ширван, II - 3. М. Буниятов. Ширван в XII — первой половине 
XIII в. (статья 2-я).     «Изв. АН Азерб. ССР», СИФП, 1976, № 2. 
Валиди - Ahmet-Zeki Validi. Mogollar devrinde Anadolunun iktisadi vaziyeti, 
Istanbul, 1930. 
Вассаф, СМИЗО, II - Из  «Истории Вассафа». СМИЗО, т. II.  
Владимирцов - Б. Я. Владимирцов. Общественный строй монголов. Л., 1934. 
Греков и Якубовский - Б. Греков, А. Якубовский. Золотая Орда и ее падение. 
128 
 
М.—Л., 1950. 
Гусейнов - Р. А. Гусейнов. Институт Атабеков. ПС, вып. 15(73), 1966. 
д'Оссон - д'Оссон. История монголов, т. 1. Иркутск, 1937. 
Еремян, Петрушевский. Азербайджан. - С. Т. Еремян,  И. П. Петрушевский. 
Азербайджан. (В книге ОИ СССР, период феодализма, IX-XV вв., ч. 1, гл. 4, § 
8, М., 1953). 
Ҽlizadҽ, Monqol istilasına qarşı – Ҽ. Ҽ. Ҽlizadҽ. Monqol istilasına qarşı 
Zaqafqaziya xalqlarının birgҽ mübarizҽsi. SSRİ EA Azҽrbaycan filialının xҽbҽrlҽri, 
1949, № 10. 
Ҽli Hüseynzadҽ - Ҽli Hüseynzadҽ. Muğan qurultayının mahiyyҽti. Azҽrbaycan 
EAM, XXI cild, 1955, № 8. 
3акиров - С. 3акиров. Дипломатические  отношения Золотой Орды с 
Египтом. М., 1966. 
3амбаур - Е. de Zambaur. Manuel вe denealogie et de chronologie. Pour l'histore 
de l'İslam. Bad Pyrmont. 1955. 
İbrahimov, Oçerklҽr – C. İbrahimov. Azҽrbaycan XV ҽsr tarixinҽ dair oçerklҽr. 
Bakı, 1958. 
İbrahimov, Şirvanşahlar tarixinҽ dair – C. İbrahimov. Azҽrbaycan Şirvanşahlar  
dövlҽtinin tarixinҽ dair ( 1027-1382). ADU, ―Elmi ҽsҽrlҽri‖, TFS, 1966, № 3. 
Иванов - М. С. Иванов. Очерки истории Ирана. М., 1952. 
История Азербайджана, Баку, 1964 - А. Н. Гулиев, Э. И. Мамедов. История 
Азербайджана. Баку, 1964  (учебник). 
История Азербайджана (АГУ) - М. Казиев, М. Эфендиев, С. Алияров. 
История Азербайджана. Изд-но АГУ им. С. М. Кирова. Баку, 1970. 
История Ирана с. - Н. В. Пигулевская, А. Ю. Якубовский, И. П. 
Петрушевский, Л. В. Строева, Л. М. Беленицкий. История Ирана с 
древнейших времен до конца 18 века.  Л., 1958.  
ИЕ, V/I - İslam ansiklopedisi, 5 cilt, 1 kısım. İstambul  1950. 
ИЕ, XII - İslam ansiklopedisi, 12 cüz, İstambul, 1942. 
Yaqut Hҽmҽvi - Извлечения из географического словаря Якута Хамави. 
Перевод Жузе. Баку, 1942. Аzҽrb. SSR ЕА Tarix institutunun elmi arxivi, inv. № 
505. 
Крачковская - В. А. Крачковская. Изразцы мавзолея Пир Хусейна. Тбилиси. 
1946. 
Ламбтон - А. K. S. Lambton. Landlord and peasant in Persia. Oxford, 1969. 
Лен-Пуль - С. Лен-Пуль. Мусульманские династии. Дополнения В. В. 
Бартольда. СПб., 1899. 
Марков. Каталог - Каталог Джелаиридских монет. Составил А. Марков. СПб, 
1897. 
Марков. Инвентарный каталог - Инвентарный каталог мусульманских монет 
императорского Эрмитажа. Составил А. Марков. СПб., 1896. 
129 
 
Массе - A. Маssе. İslam (tarixi oçerk). Bakı, 1964. 
Мир Ислама — Мир Ислама. Под  ред. В. Бартольда, т. I. СПб., 1912. 
Миклухо-Маклай — Н. Д. Миклухо-Маклай. Описание таджикских и   
персидских рукописей ИВ АН, вып. 1, Л., 1955. 
Mҽhҽmmҽd Naxçivani, Dҽstur ҽl-Katib, 1/1, 1/2, II — Мухаммед ибн Хиндушах 
Нахчивани. Дастур ал-катиб фи та'йин ал-маратиб. Критический текст, 
предисловие и указатели А. А. Ализаде, т.  I, часть  I, M., 1964; т. I, часть 2, 
М., 1971; том II, М., 1976. 
Müller — А. Мюллер. История  Ислама  с  основания до новейших времен, т. 
III, СПб., 1896. 
Nemҽtova — М. S. Nemҽtova. Şirvanın XIV-XVI ҽsrlҽr tarixinin öyrҽnilmҽsinҽ 
dair, Bakı,1959. 
ОИ СССР, II — Очерки  истории  СССР.  XIV—XV вв.  (период феодализма). 
Т. II, М„ 1953. 
ОИА, V — Очерки по истории Азербайджана, V, «Известия АН Азерб. ССР», 
1946, № 5. 
Onullahi, Dövlҽt quruluşuna dair — S. М. Оnullahi. XV ҽsrdҽ  Azҽrbaycanda 
dövlҽt quruluşunun bҽzi mҽsҽlҽlҽrinҽ dair (birinci mҽqalҽ). Azҽrb. SSR ЕАХ,   
ТFHS, 1966, № 4. 
Оnullahi, Kaşani — S. М. Оnullahi. Elxanilҽr dövrünҽ aid istifadҽ edilmҽmiş 
mҽnbҽ. Аzҽrb. SSR ЕАМ, XXXII, 1976, № 5. 
Пахомов. Борьба — Е. А. Пахомов. Борьба феодальных династей за   
Восточное Закавказье с половины XIV в. до начала XV в. по монетным 
данным. КСИИМК, № 66, 1956. 
Пахомов. Гюлистан — Е. А. Пахомов. Крепость Гюлистан близ Шемахи.   
«Изв. АзФАН СССР», 1944,  № 5. 
Пахомов. Клады, II — Е. А. Пахомов, Клады Азербайджана и других  
республик и  краев Кавказа, вып. II, Баку, 1938. 
Пахомов. Клады, IX — Е. А. Пахомов. Монетные клады Азербайджана и   
других республик, краев и областей Кавказа, вып. IX, Баку, 1966. 
Пахомов. Краткий курс — Е. А. Пахомов. Краткий курс истории 
Азербайджана. Баку,  1923. 
Пахомов. Монеты из Оренкала — Е. А. Пахомов. Монеты из раскопок 
Оренкала. В кн.: Средневековые памятники Азербайджана. М., 1965. 
Петрушевский. Внутренняя политика — И. П. Петрушевский. Внутренняя   
политика Ахмеда Ак-Койунлу. В кн.: Сборник статей по истории 
Азербайджана, вып. I. Баку, 1949. 
Петрушевский. Земледелие — И. П. Петрушевский. Земледелие и аграрные 
отношения  в  Иране  XIII—XIV веков. М., 1960. 
Петрушевский. Из героической борьбы. — И. П. Петрушевский. Из 
героической борьбы Азербайджанского народа в XIII- XIV веках. Баку, 1941. 
130 
 
Петрушевский. Иран и Азербайджан — И. П. Петрушевский. Иран и  
Азербайджан под властью Хулагуидов (1256-1353). В кн.: Татаро-монголы  в   
Азии  и  Европе. М., 1970. 
Петрушевекий. Применение рабского труда — И. П. Петрушевский.     
Применение  рабского труда в Иране и сопредельных странах в позднее 
средневековье. М,  1960. 
Петрушевский ТШУ (рецензия). - И. П. Петрушевский. Tarikh—i Shaykh 
Uwais (рецензия), ЭВ, 1956, т. XI. 
Петрушевский. Хамдаллах  Казвини  как источник - И. П. Петрушевский. 
Хамдаллах Казвини как источник по социально-экономической истории 
восточного Закавказья. «Изв АН СССР», ООП, 1937, № 4. 
Piriyev. Azadlıq mübarizҽsi – V. Z. Piriyev. Azҽrbaycan xalqının Çobanilҽrҽ qarşı 
azadlıq mübarizҽsi tarixindҽn. Azҽrb. SSR EAM, XXVII cild, № 4, 1971, sҽh. 65-
69. 
Piriyev. Ҽmir Çoban – V. Z. Piriyev. Hülakülҽr dövlҽtinin sҽrkҽrdҽsi Ҽmir 
Çobanın fҽaliyyҽtinҽ dair. Azҽrb. SSR EAX, TFHS, № 2, 1972, sҽh. 44-52. 
Piriyev. Yeni mҽnbҽ - V. Z. Piriyev. Azҽrbaycan XIV ҽsr tarixinҽ dair yeni mҽnbҽ 
(Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvini. Zeyl-e tarix-e qozide). Azҽrb. SSR EAX, TFHS, № 
1, 1971. 
Piriyev. Hҽmdullah Qҽzvini. – V. Z. Piriyev. Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvini (yeni 
vҽ mҽlum faktlar ҽsasında hҽyat vҽ yaradıcılığı). Azҽrb. SSR EAX, TFHS, 1974, 
№ 3. 
Piriyev. Çobanilҽrin mövqeyi – V. Z. Piriyev. Azҽrbaycan tarixindҽ Çobanilҽrin 
siyasi mövqeyi. Azҽrbaycan SSR EAX, THFS, 1971, № 4. 
Пириев. Описание - В. 3. Пириев. Описание рукописи «Дастан-и Султан Абу 
Саид Бахадур хан бин Улджайту». Материалы Всесоюзного совещания 
«Принципы научного описании археографических памятников пародов 
Востока». Баку. 1977. 
Пириев. Чобаниды в Малой Азии - В. 3. Пириев. Чобаниды в Малой Азии. 
См.: История и филология Турции   (тезисы). М., 1976. 
Рашидаддин. Переписка - Рашидаддин. Переписка. Перевод, введение и 
комментарий А. И. Фалиной. М., 1971. 
Рaшидаддин.  Перевод Хетагурова - Рашидаддин. Сборник летописей, т. 1. 
книга первая. Пер. с перс. Л. А. Хетагурова. М., 1952. 
Рашидаддин. СПб 1861. - Сборник летописей. История монголов. Сочинение 
Рашидаддина. С предис. и прим. И. Н. Березина. СПб, 1861. 
Rye. Kataloq. - Rieu. С. Catalogue of the Persian manuscripts in the British 
museum. vol. I, London. 1879. 
Rye. Sapliment, 1895. - Rieu. C. Supplement to the Catalogue of the Persian 
maunscripts in the British museum. London. 1895. 
 
131 
 
СВР, V - Собрание восточных рукописей АН Узб. ССР, т. V, под ред. проф. 
А. А. Семенова. Ташкент, 1960. 
СВР, VI - Собрание восточных рукописей АН Узб. ССР. т. VI,  под ред. проф. 
А. А.  Семенова. Ташкент, 1963. 
Сейфеддини, док. автореферат - М. А. Сейфеддини. Монетное дело в 
Азербайджане в XII-первой половине XV в. Автореф. докт. дисс. Баку, 1970. 
Сейфеддини. Монеты ильханов - М. А. Сейфеддини. Монеты ильханов XIV 
века. Баку. 1968. 
Сысоев — В. М. Сысоев. Краткий курс истории Азербайджана (северного). 
Баку, 1925. 
СМИЗО, I - Сборник материалов, относящихся к истории Золотой Орды, т. 1. 
Составил В. Г. Тизенгаузен. (Извлечение из сочинений арабских). СПб, 1884. 
СМИЗО, II. - Сборник материалов, относящихся к истории Золотой Орды, т. 
II. Составил В. Г. Тизенгаузен. (Извлечение из персидских сочинений). М.—
Л., 1941. 
Стори, II/1 - С. A. Storey. Persian literature a blobibliographical servey. Section 
II. fasc. 1. London, 1935.  
Стори, II/2 - C. A. Storey. Persian literature a biobibliographical servey. Section 
II, fasc. 2.   London. 1936. 
Srori. Moskva çapı - С. А. Стори. Персидская литература. Био-
библиографический обзор. Перевел с английского, переработал и дополнил 
Ю. Э. Брегель, ч. I, М.. 1972; ч. II, М., 1972; ч. III, M., 1972. 
Тагирджанов - А. Т. Тагирджанов. Описание таджикских и персидских 
рукописей. ЛГУ, 1962. 
Фалина - А. И. Фалина. Реформа Газан хана. «Уч. записки» ИВ АН СССР, т. 
XVII, М., 1959. 
Hovord - Н. Ноworth. Historv of the mongols.  Part III, London, 1888. 
Ciddi Cüveyni - H. Ҽ. Ciddi. Gülüstan qalası, Bakı, 1967. Tarikh-i jahan—gushay 
of Juwayni.  vol.  III by sir E. Denison Poss. London, 1931. 
Şҽrifli. Mübarizҽ tarixindҽn. – M. X. Şҽrifli. Azҽrbaycan xalqının monqol 
istismarçılarına qarşı mübarizҽsi tarixindҽn. Bakı, 1944. 
Şҽrifli. Rҽşidҽddinin rolu. – M. X. Şҽrifli. Rҽşidҽddinin Qazan xan islahatında 
rolu. Azҽrb. SSR EAX, 1945, № 1. 
Şpuler. Anqara nҽşri - В.  Spulеr. Iran  mogollari. Çeviren: Cemal Köprülü. ТТK, 
Ankara. 1957. 
Ҽfҽndiyev - О. А. Эфендиев. Образование Азербайджанского государства 
Сефевидов в начале XVI века. Баку, 1961. 
 
 
 
 
132 
 
Ərəb əlifbası ilə 
133 
 
  
134 
 
 
135 
 
  
136 
 
 
137 
 
 
138 
 
QISALDILMIġ SÖZLƏR 
 
АзФАН - Азербайджанский филиал Академии наук. 
АМЭ - Архив Маркса и Энгельса. 
EАМ – Elmlҽr Akademiyasının Mҽruzҽlҽri. 
ЕАХ – Elmlҽr Akademiyasının Xҽbҽrlҽri. 
ИВ АН - Институт Востоковедения Академии наук. 
İЕ - İslam ansiklopedisi. 
КСИИМК - Краткие сообщения Института истории материальной культуры. 
LDKK – Leninqrad Dövlҽt Kütlҽvi Kitabxanası. 
ОИ - Очерки истории. 
ОИА - Очерки истории Азербайджана. 
ООН - Отделение общественных наук. 
ПС - Палестинский сборник. 
RҼF – Respublika Ҽlyazmaları fondu. 
СВР - Собрание восточных рукописей. 
СИФП - Серия истории, философии и права. 
СМИЗО - Сборник  материалов относящихся к истории Золотой Орды. 
ТИИ - Труды Института истории. 
ТИИФ - Труды Института истории  и философии. 
ТFS – Tarix vҽ fҽlsҽfҽ seriyası.  
ТFHS – Tarix, fҽlsҽfҽ vҽ hüquq seriyası. 
ŞİLB – Şҽrqşünaslıq İnstitutunun Leninqrad bölmҽsi 
ЭВ - Эпиграфика Востока. 
TTK - Türk tarik kurumu. 
TŞU – Tarix-e Şeyx Üveys. 
139 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Müҽllifdҽn          
Dövrün  mҽnbҽlҽri vҽ tarixşünaslığı 
Birinci fəsil 
Hülakülҽr dövlҽtinin tҽnҽzzülü, müxtҽlif hissҽlҽrҽ parçalanması vҽ Azҽrbaycanda 
vҽziyyҽt. 
Hülakülҽr (Elxanilҽr) dövlҽtinin tҽnҽzzülü vҽ parçalanmasının ictimai-iqtisadi vҽ 
siyasi sҽbҽblҽri, tҽnҽzzül prosesinin  gedişi vҽ nҽticҽlҽri. 
Azҽrbaycanın feodal ara müharibҽlҽrindҽ mövqeyi. 
Ġkinci fəsil  
Azҽrbaycanda Çobanilҽrin hökmranlığı. 
Azҽrbaycan tarixindҽ Çobanilҽrin mövqeyi. 
XIV ҽsrin ortalarında (1338-1360) Azҽrbaycanda vҽziyyҽt. Hülakülҽr dövlҽtinin 
süqutu. 
Hülakülҽr dövlҽtinin zҽiflҽmҽsi vҽ süqutu dövründҽ Şirvanın vҽziyyҽti, Şirvanşah 
Kavusun Çobani feodalları ilҽ münasibҽtlҽri. 
Üçüncü fəsil 
Azҽrbaycanda xalq kütlҽlҽrinin vҽziyyҽti vҽ Çobani feodallarına qarşı mübarizҽ. 
Nҽticҽ 
Ҽlavҽlҽr 
Xronoloji cҽdvҽl 
Müxtҽlif feodal qrupları tҽrҽfindҽn ―padşah‖ elan olunmuş şҽxslҽr 
Sulduz-Çobanilҽrin nҽsҽb şҽcҽrҽsi 
Hҽmdullah Mustovfi Qҽzvininin ―Zeyl-e tarix-e qozide‖ ҽsҽrinin faksimelisi 
Kitabiyyat 
Qısaldılmış sözlҽr  
 
  
140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПИРИЕВ ВАГИФ ЗИЯДДИН оглы 
 
АЗЕРБАЙДЖАН В ПЕРИОД ПАДЕНИЯ 
ГОСУДАРСТВА ХУЛАГУИДОВ (1316 – 1360 гг) 
 
(На азербайджанском языке) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
141 
 
 
 
 
Nҽşriyyat redaktoru R. Kərimova 
Bҽdii redaktoru F. Cəfərov 
Texniki redaktoru T. Ağayev 
Korrektoru N. Ġsmayılova 
 
 
 
 
 
 
 
İB № 255 
 
 
 
Çapa imzalanmış 11/IX 1978-ci il. Kağız formatı 60×901/16.  
Kağız vҽrҽqi 5,13.   Çap vҽrҽqi 10,25. Hes.-nҽşriyyat vҽrҽqi 10,81.  
FQ 09432. Sifariş 2225.  
Tirajı 1000. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Elm» nҽşriyyatı 
370143   Bakı-143, Nҽrimanov prospekti, 31, Akademiya şҽhҽrciyi, 
Ҽsas bina. 
Azҽrbaycan SSR Nazirlҽr Soveti Dövlҽt Nҽşriyyat Poliqrafiya vҽ Kitab Ticarҽti  
İşlҽri  Komitҽsinin Yeni kitab mҽtbҽҽsi.  Bakı, Ҽ. Tağızadҽ küç., 4. 
