

Azərbaycan xalqının həqiqi tarixi hələ yazılmayıbdır.
Gərək bizim xalqımızın əsl tarixi yazılsın.
Heydər ƏLİYEV

Azərbaycanın təhsil tarixi hər birimizin fəxr etdiyi
nailiyyətlərlə zəngindir.
İlham  ƏLİYEV
6
Layihənin rəhbəri:
Misir MƏRDANOV,
Azərbaycan Respublikasının təhsil naziri, 
əməkdar elm xadimi, professor
Redaktor: 
Bayram Hüseynzadə,
siyasi elmlər üzrə fəlsəfə doktoru 
Tərtib edənlər:
Bəşarət Məmmədov 
Şamxəlil Məmmədov
Ədalət Daşdəmirov
Elman Əbdülov
AZƏRBAYCANIN TƏHSİL NAZİRLƏRİ  
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
«Bakınəşr»,  2010. – 240 səh.
Azərbaycanda təhsil sahəsinə mərkəzləşmiş rəhbərliyi həyata keçirən ilk dövlət
qurumu ötən əsrin əvvəllərində, Azərbaycan Demokratik Respublikası
dövründə yaradılıb. Kitabda, həmin dövrdən indiyə dək Azərbaycanın təhsil
sisteminə rəhbərlik etmiş şəxslər və onların fəaliyyəti haqqında məlumatlar
əksini tapıb.  Bu sahədə ilk təşəbbüs olan toplu təhsil işçiləri və geniş oxucu
auditoriyası üçün nəzərdə tutulub.
ISBN 978‑9952‑8145‑0‑7
© Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi, 2010
© «Bakınəşr», «TMGroup» (bədii tərtibat və illüstrasiya), 2010
Bədii redaktor: T.Məlikov
Korrektor: N.Seyidəliyev
Rəssam: M.Hüseynov
Kompyuter tərtibatçısı: C.Əzizov
Çapa imzalanıb 10.12.2010. Formatı 60×90 1/8 . Ofset capı. Fiziki ç.v. 30. Tiraj 00
«Bakı» nəşriyyatı, «TMGroup» — 2010
H.Seyidbəyli küç., 30/16
www.bakineshr.az
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
«Şərq‑Qərb» əşriyyat evinin mətbəəsində çap olunmuşdur.
AZ1123 Bakı, Aşıq Ələsgər küç., 17. 
www.eastwest.az

Nəsib bəy Yusif bəy oğlu 
Yusifbəyli
1918–1919‑сu illərdə xalq maarifi və
dini etiqad naziri vəzifəsində çalışıb
Rəşid xan Zavid oğlu
Qaplanov
1919‑сu ildə xalq maarifi və dini
etiqad naziri vəzifəsində çalışıb
Həmid bəy Xəlil oğlu
Şahtaxtinski
1919–1920‑ci illərdə xalq maarifi və
dini etiqad naziri vəzifəsində çalışıb
Maqsud Məmməd oğlu 
Məmmədov
1930–1931‑ci illərdə xalq maarifi
komissarı vəzifəsində çalışıb
Ruhulla Əli oğlu 
Axundov
1927–1930‑cu illərdə xalq maarifi
komissarı vəzifəsində çalışıb
Ağa İsmayıl oğlu
Sultanov
1931–1933‑cü illərdə xalq maarifi
komissarı vəzifəsində çalışıb
Məmmədsadıq
Əhməd oğlu Əfəndiyev
1937‑ci ildə xalq maarifi komissarı
vəzifəsində çalışıb
Mirzə Rəhim oğlu
Məmmədov
1938–1942 və 1954–1959‑cu illərdə
xalq maarifi komissarı 
vəzifəsində çalışıb
Mirzə Əjdər oğlu
İbrahimov
1942–1946‑cı illərdə xalq maarifi
komissarı vəzifəsində çalışıb
Nurməhəmməd bəy 
Ədilxan oğlu Şahsuvarov
1920‑ci ildə xalq maarifi və dini
etiqad naziri vəzifəsində çalışıb
Dadaş Xoca oğlu
Bünyadzadə
1920–1922‑ci illərdə xalq maarifi
komissarı vəzifəsində çalışıb
Mustafa  Zəkəriyyə oğlu 
Quliyev
1922–1927‑ci illərdə xalq maarifi
komissarı vəzifəsində çalışıb
Mahmud Səfər oğlu  
Ağayev
1934‑cü ildə xalq maarifi komissarı
vəzifəsində çalışıb
Məmməd İsmayıl oğlu
Cuvarlinski (Cuvarlı)
1934–1935‑ci illərdə xalq maarifi
komissarı vəzifəsində çalışıb
Müseyib Əli oğlu 
Şahbazov
1935–1936‑cı illərdə xalq maarifi
komissarı vəzifəsində çalışıb
Məmməd Həmid oğlu
Ələkbərov (Ələkbərli)
1946–1952‑ci illərdə xalq maarifi
komissarı vəzifəsində çalışıb
Mehdi Məmməd oğlu
Mehdizadə
1952–1954‑cü illərdə xalq maarifi
komissarı və 1961–1980‑ci illərdə
xalq maarifi naziri vəzifəsində çalışıb
Rəhim Kərəm oğlu 
Rəhimov
1959–1961‑ci illərdə xalq maarifi
naziri  vəzifəsində çalışıb
Ağalar Nəriman oğlu 
Abbasbəyli
1987–1988‑ci illərdə ali və orta
ixtisas təhsili naziri vəzifəsində
çalışıb
Müslüm Rəcəb oğlu
Məmmədov
1988‑ci ildə xalq təhsili naziri 
vəzifəsində çalışıb
Rafiq Babaş oğlu
Feyzullayev
1989–1992‑ci illərdə xalq təhsili
naziri vəzifəsində çalışıb
Abdulla İsmayıl oğlu 
Qarayev
1961–1963‑cü illərdə Ali və Orta
İxtisas Təhsili Komitəsinin sədri
vəzifəsində çalışıb
Heydər İsa oğlu 
İsayev
1983–1988‑ci illərdə Dövlət Texniki
Peşə Təhsili Komitəsinin sədri
vəzifəsində çalışıb
Şirəli Nəsir oğlu
Məmmədov (Nəsirzadə)
1959–1961‑ci illərdə Ali və Orta 
İxtisas Təhsili Komitəsinin sədri
vəzifəsində çalışıb
Elmira Mikayıl qızı 
Qafarova
1980–1983‑cü illərdə xalq maarifi
naziri  vəzifəsində çalışıb
Kamran  Nəbi oğlu 
Rəhimov
1983–1988‑ci illərdə xalq maarifi
naziri vəzifəsində çalışıb
Tofiq İsmayıl oğlu 
Hacıyev
1993‑cü ildə xalq maarifi  naziri
vəzifəsində çalışıb
Firidun Ağası oğlu 
Cəlilov
1992–1993‑cü illərdə xalq təhsili
naziri vəzifəsində çalışıb
Lidiya Xudat qızı
Rəsulova
1993–1997‑ci illərdə təhsil naziri 
vəzifəsində çalışıb
Misir Cumayıl oğlu
Mərdanov
1998‑ci ildən təhsil naziri 
vəzifəsində çalışır
Züleyxa İsmayıl qızı
Hüseynova
1963–1965‑ci illərdə Ali və 
Orta İxtisas Təhsili Komitəsinin sədri
və 1965–1970‑ci illərdə ali və orta
ixtisas təhsili naziri vəzifəsində çalışıb
Danil Piri oğlu 
Quliyev
1970–1971‑ci illərdə ali və 
orta ixtisas təhsili naziri 
vəzifəsində çalışıb
Qurban Həsən oğlu 
Əliyev
1971–1987‑ci illərdə ali və 
orta ixtisas təhsili naziri 
vəzifəsində çalışıb
Əkbər Əsgər oğlu
Ənnağıyev
1954–1959‑cu illərdə Əmək Ehtiyatları
Baş İdarəsinin rəisi, 1959‑1961‑ci
illərdə Dövlət Texniki Peşə Təhsili
Komitəsinin sədri vəzifəsində çalışıb
Musa İsgəndər oğlu
Ağayev
1961–1964‑cü illərdə Dövlət Texniki
Peşə Təhsili Komitəsinin sədri
vəzifəsində çalışıb
Tofiq Əliheydər oğlu
Allahverdiyev
1966–1982‑ci illərdə Dövlət Texniki
Peşə Təhsili Komitəsinin sədri
vəzifəsində çalışıb
ÖN  SÖZ
Zəngin təbii sərvətləri və əlverişli coğrafi mövqeyi olan, hələ qədim zamanlardan Böyük İpək
Yolunun üstündə yerləşən Azərbaycan üstün iqtisadi, mədəni və siyasi əlaqələr məkanı kimi tanınıb.
Müxtəlif zamanlarda Azərbaycanda olmuş əcnəbi səyyahların öz gündəliklərində təsvir və təsdiq
etdikləri kimi, azərbaycanlıların qədimdən yaşadıqları bu yerlər güclü iqtisadi‑ticarət münasibət lərinin,
dövlətçilik ənənələrinin erkən təşəkkül tapdığı ərazilərdəndir.
Tarixi mənbələrdən məlumdur ki, Azərbaycan ərazisində şəhərsalma mədəniyyəti hələ eramızın
əvvəllərindən formalaşıb. Qədim və abad, incə memarlığı ilə seçilən şəhərlərdə kitabxanalar, çoxsaylı
məscidlər, bazar və dükanlar, əczaxanalar, milli oyunların keçirildiyi meydan və zorxanalar fəaliyyət
göstərib.
Xalqımızın müdrikliyi, elmə, yaradıcılığa sonsuz marağı və hər bir məsələyə haqq‑ədalət
prizmasından yanaşması, milli xüsusiyyətlərimizin təcəssümü olan şifahi xalq ədəbiyyatımızın
nümunələrində də aydın şəkildə əksini tapıb. Dünya xalqlarının mənəvi sərvətlər xəzinəsinə daxil
olan, ulu əcdadlarımızdan bizə yadigar qalmış «Kitabi – Dədə Qorqud» dastanı 1300 il ərzində
xalqımızın mənəvi qidası olub, milli ruhun yaşamasına, millətimizin mübarizə aparmasına, öz milli
mənliyini hifz etməsinə daim yardım göstərib.
Təqdirəlayiq haldır ki, bütövlükdə qədim maarif və təhsil ölkəsi olan Azərbaycanda hər bir şəhər
və kənddə dini dəyərlərin təbliğ edildiyi məscidlərin yanında, yaxud da ayrılıqda mədrəsələr,
mollaxanalar fəaliyyət göstərib, uşaqlar dini təhsillə yanaşı, oxuyub‑yazmağı, dünyəvi elmləri də
öyrəniblər.
Hələ Nizami Gəncəvinin yaşadığı dövrdə mədrəsələrdə, qədim üslublu məktəblərdə 24 fənni
əhatə edib «ədəbi kompleks» adlandırılan elmlərin əsasları öyrədilib. Klassiklərin bədii əsərlərindəki
təbiət, fəlsəfə, tarix, astronomiya və digər elmlərə dair məlumatlar – obrazlı informasiyalar, məhz
həmin dövrdə verilən təhsilin nəticələridir.
Azərbaycanda elmin, təhsilin inkişafına daim xüsusi önəm verilsə də, respublikamızda təhsil
sahəsinə mərkəzləşmiş rəhbərliyi həyata keçirən ilk dövlət qurumu ötən əsrin əvvəllərində,
Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti dövründə yaradılıb.
XX əsrin əvvəllərində parçalanan Rusiya imperiyasının ucqarlarından olan Zaqafqaziyada
Zaqafqaziya hökuməti – Zaqafqaziya Komissarlığı (1917‑ci ilin noyabrından 1918‑ci ilin martınadək)
fəaliyyətə başlayıb. Sonra isə Qafqazda yeni bir dövlət orqanı olan Zaqafqaziya Seymi (23.02.1918 –
26.05.1918) yaradılıb. 1918‑ci il aprelin 22‑də Zaqafqaziya Seymi Rusiyadan asılı olmayan Azər ‑
baycan, Gürcüstan və Ermənistanı birləşdirən Zaqafqaziya Demokratik Federativ Respub li ka sının
əsasını qoyub. Zaqafqaziya Demokratik Federativ Respublikası dərhal ayrı‑ayrı nazirliklər, o
cümlədən də Maarif Nazirliyi təsis edib. Müstəqil Zaqafqaziya Demokratik Federativ Respub li ka ‑
sının maarif naziri Nəsib bəy Yusifbəyli olub.
Müvəqqəti Zaqafqaziya hökuməti dağıldıqdan sonra elan edilən Azərbaycan Demokratik
Respublikasının fəaliyyətində mühüm istiqamətlər ölkənin ərazi bütövlüyünü qorumaq, yeni əsasda,
tarixi dəyərlər zəminində xalq maarifini qurmaqdan və digər mühüm məsələlərdən ibarət idi.
12
Azərbaycan Demokratik Respublikası (ADR) hökumətinin 1918‑ci il 30 iyul tarixli qərarı ilə
respublikada xalq maarifini, təhsil sistemini qaydaya salmaq, milli ali, orta və ibtidai məktəb şəbəkəsi
yaratmaq, mövcud məktəbləri milliləşdirmək məsələlərini həll edəcək qurum kimi Xalq Maarifi və
Dini Etiqad Nazirliyi (kitabda əsasən maarif məsələləri şərh olunduğu üçün ADR dövründə Xalq
Maarifi Nazirliyi işlədilir) yaradılıb və Nəsib bəy Yusifbəyli nazir təyin edilib.
Həmin il avqust ayının 2‑də təsdiqlənmiş Əsasnaməyə görə nazirliyin strukturuna nazir, nazir
şurası, nazir müavini, şöbə müdirləri, dəftərxana müdiri, elm nümayəndələri daxil idilər. Nazir şurası
aşağıdakı məsələlərə baxırdı:
• qanunverici orqana təqdim olunacaq qanun layihələrinin hazırlanması;
• respublikada tədris‑maarif işini və elmin inkişafını təmin edə biləcək tədbirlərin təşkili;
• nazirliyin bütün müəssisələrinin illik pul smetasının tərtibi; 
• nazirliyin bütün idarə və tədris müəssisələrinin illik hesabatlarına baxılması;
• nazirin şuranın müzakirəsinə təqdim etdiyi digər işlər və məsələlər.
Məktəbləri idarə edən ali və orta məktəblər, xalq məktəbləri və peşə məktəbləri şöbələrinin hər
birinə müdir rəhbərlik edirdi ki, onların da vəzifələrinə aşağıdakılar daxil idi:
• məktəblərin inzibati və pedaqoji təftişi;
• məktəblərin yenidən təşkili, yeni məktəblərin açılması, köhnə məktəblərin ləğvi haqqında
planların və smetaların işlənib hazırlanması;
• işə qəbul və azad olunanların nazirə təqdimi.
Xalq Maarifi və Dini Etiqad Nazirliyinin strukturu (1918)
Çağdaş milli dövlətçiliyimizin «qızıl dövrü» sayılan Azərbaycan Demokratik Respublikasını
araşdıran Qərb və Azərbaycan tarixçiləri tərəfindən Cümhuriyyət hökuməti «maarifçi hökumət»,
«ziyalıların hökuməti», «ziyalıların əsəri» kimi dəyərləndirilir. Əlbəttə, bütün bunlar səbəbsiz deyil.
Tarixi həqiqət belədir ki, milli hökumət tərəfindən dövlət quruculuğu sahəsində əsas diqqət, başlıca
prioritet milli dövlətin təməli olan maarifə, təhsilə, elmə yönəldilmişdi. Azərbaycan təhsili, maarifi,
elm və mədəniyyəti klassik Şərq və çağdaş Qərb sivilizasiyalarının ahəngdar sintezi əsasında qurul ‑
muş du, çünki bu prosesi idarə edənlər – Cümhuriyyətin qurucuları yüksək intellektli, əsası Mirzə
Fətəli Axundov və Həsən bəy Zərdabi tərəfindən qoyulmuş Azərbaycan maarifçilik hərəkatının
Peşə məktəbləri şöbəsi
Ali və orta məktəblər şöbəsi
Xalq məktəbləri şöbəsi
Nazir
müavini
Nazir şurası
Nazirliyin
dəftərxanası
M
ək
tə
bl
ər
i i
da
rə
 e
də
n
şö
bə
lə
r
NAZİR
13
nüma yəndələri, milli istiqlal mücahidləri, ali təhsilli, yüksəkixtisaslı maarif, elm və mədəniyyət
xadimləri, əsl xalq ziyalıları idilər. Onlar üçün çağdaş milli təhsil, maarif və mədəniyyətin qurulması
dövlətin əsas atributlarından, təməl prinsiplərindən biri idi.
Azərbaycan Demokratik Respublikası dövründə dünyəvi təhsilə inteqrasiya sahəsində ilkin
uğurlu addımlar atılıb, ilk ali məktəbin əsası qoyulub, dövlət səviyyəsində azərbaycanlı gənclərin
xaricdə ali təhsil almaları üçün imkanlar yaradılıb.
1918‑ci il iyulun 27‑də Azərbaycan hökuməti məktəblərin milliləşdirilməsi haqqında qərar
verdi. Bununla azərbaycanlıların doğma dildə təhsil almaq, öz dilini, ədəbiyyatını, tarixini və
mədəniyyətini öyrənmək hüququ ilk dəfə rəsmi təsdiqini tapdı. Milliləşdirilən məktəblərdə
Azərbaycan dilində təhsil almaq icbari idi. Qeyri‑Azərbaycan məktəblərində Azərbaycan dilinin
dövlət dili səviyyəsində keçilməsi üçün külli miqdarda vəsait ayrıldı.
Milli hökumətin təhsil, maarif sahəsində yürütdüyü siyasətin əsas qayəsini Cümhuriyyətin
ilk maarif naziri Nəsib bəy Yusifbəyli çox dəqiq şəkildə bu cür ifadə edib: «İstiqlalımız, istiqbalımız
həp maarifə bağlıdır. Əgər milli maarifimiz, milli məktəbimiz tərəqqi etməzsə, bizim üçün fəlah və
nicat ümidi qalmaz...».
Təhsil, maarif, mədəniyyət sahəsində məhz bu müqəddəs amalları həyata keçirən Azərbaycan
Demokratik Respublikası mövcud olduğu qısa müddətdə milli tariximizə ilk çağdaş ali təhsil və
elm ocağı təsis edən, ilk milli hərbi təhsil müəssisələri yaradan, ümumi icbari ibtidai təhsilə keçid
prosesinə başlayan, çoxsaylı müəllim seminariyaları və pedaqoji kurslar açan, məhz Maarif
Nazirliyinin vəsatəti əsasında Azərbaycan türkcəsini ilk dəfə dövlət dili elan edən və dövlət dilini
ölkədə fəaliyyət göstərən bütün təhsil müəssisələrinin əsas tədris dilinə çevirən, təhsil tariximizdə
ilk olaraq təhsil müəssisələrinin milliləşdirilməsini və böyük maarifçilərin arzuladıqları anadilli
məktəb şəbəkəsi yaratmaq ideyasını gerçəkləşdirən, dövlət himayəsində ilk məktəbəqədər tərbiyə
və kimsəsiz uşaqlar üçün xüsusi təhsil müəssisələri təşkil edən, dövlət səviyyəsində azərbaycanlı
gənclərin xaricdə ali təhsilinin təməlini qoyan, əlifba islahatı ilə Avropa mədəniyyətinə yaxınlaşmaq
yolunda ilk addım atan demokratik, hüquqi, dünyəvi, sivil, çağdaş bir dövlət kimi daxil oldu.
Azərbaycan Demokratik Respublikasını yaradanlar xalqın maariflənməsi yoluna həqiqi
mənada işıq tutub, maarifə, təhsilə, elmə və mədəniyyətə üstünlük veriblər. Bu tarixi şansdan
millətin, dövlətin mənafeyi naminə səmərəli istifadə edən Cümhuriyyət hökuməti sonrakı nəsillər
üçün elə bir təməl, elə bir əsas qoydu ki, bütövlükdə XX əsrdə Azərbaycan təhsili, maarifi, elmi və
mədəniyyəti bu  təməl üzərində formalaşıb inkişaf etdi. 
Həmin dövrdə xalq təhsili müfəttişlikləri, demək olar ki, bütün qəzalardan və kəndlərdən
məktəb açılması ilə bağlı ərizə alırdılar. Təhsil xərclərini də əhali öz üzərinə götürürdü. Məsələn,
Bakı quberniyasının Siyəzən, Böyük Xızı, Keşlə, Hökməli, Əmircan, Digah kəndlərinin sakinləri
məktəb açılması haqqında hökumətə dönə‑dönə müraciət edirdilər.
Azərbaycan Demokratik Respublikasının birinci tədris ili 1918‑ci il sentyabrın 15‑də Qafqaz İslam
Ordusunun Bakını azad etməsindən bir ay sonra başlayıb. İlk vaxtlar tədris üçün şərait ağır idi. Müəllim
və şagirdlərin bir hissəsi 1918‑ci ilin mart hadisələri zamanı erməni‑daşnak qüvvələri tərəfindən
öldürülmüş, bir çoxları yaşayış yerlərini tərk etmişdilər. Məktəb komissiyasının dərslərin başlanmasına
dair qərarına əsasən oktyabrın 20–dək məktəbə qayıtmayan müəllimlər işdən azad olunmuş sayılırdılar.
Məktəb binalarının bir çoxu dağıdılmışdı. Bakıdakı məktəblərin çoxunda vaxtilə ya ingilis, ya
da daşnak silahlı qüvvələri yerləşdirildiyindən binalara xeyli ziyan dəymişdi. Bir sıra məktəblərdə
isə daşnak bandalarından qurtulan Naxçıvan və Zəngəzur qaçqınları yaşayırdılar. Məktəblərin təmiri
üçün məktəb komissiyasından vəsait ayrıldı və bu pul ilə xeyli məktəb təmir olundu.
Hökumətin səyi nəticəsində təlim və tədris işləri qaydaya salındı. 1919‑cu ilin martında Bakıda,
şəhər məktəblərində oxuyanların sayı 6400 nəfərə, həmin ilin noyabrında isə 9100 nəfərə çatdı.
Şagirdlərin dərsə davamiyyəti xeyli yaxşılaşmışdı. Bu, ölkədə vəziyyətin sabitləşməsi və dərslərin
normal keçməsi sayəsində mümkün olmuşdu.
14
Ölkənin ali təhsilli və yüksəkixtisaslı kadrlara olan ehtiyacını yerli mütəxəssislər hesabına
təmin etmək məqsədilə Azərbaycan Demokratik Respublikası Parlamentinin 1919‑cu il 1 sentyabr
tarixli iclasında Bakıda universitet yaradılması haqqında qərar qəbul olundu. Bakı Dövlət
Universitetinin nizamnaməsi təsdiq edildi və ilk tədris ilində 2 fakültədə (tarix‑filologiya və tibb
fakültələri) 1094 tələbə təhsil almağa başladı. Universitetin ilk rektoru Kazan Universitetinin
professoru, məşhur cərrah Vasili İvanovic Razumovski təyin edildi.
ADR dövründə digər sahələrlə yanaşı, təhsil sferasında da çox dəyərli işlər görülüb.
Ümumiyyətlə, Məmməd Əmin Rəsulzadənin təbirincə desək, Azərbaycan Demokratik
Respublikasında «maarifin təşkilatına bir təzəlik verilmiş, məmləkəti ürfan nuru ilə işıqlandırmaq
üçün ciddiyyəti ilə işə başlanmışdır».
Ümumi təhsilin tətbiqi əsas tutularaq bir tərəfdən məktəblər açılır, digər tərəfdən yeni
yaradılmış kişilər və qızlar seminariyaları vasitəsilə müəllimlər hazırlanırdı. İbtidai məktəblər
şəbəkəsini genişləndirmək üçün xüsusi olaraq İstanbuldan müəllimlər dəvət edilmişdi.
Bundan başqa, qəza mərkəzlərində müəllimlər kursları açılır, qadınların təhsili kişilərlə
bərabər tutulurdu. Mövcud rus gimnaziyalarından biri tamamilə milliləşdirilmiş, bir çox ibtidai qız
məktəbləri açılmış, qızların təhsilə cəlb olunması sahəsində ciddi dönüş yaranmışdı. Məktəb
yaşından böyük vətəndaşlar üçün gecə kursları açılmış və dərslər təşkil edilmişdi.
Azərbaycan Demokratik Respublikası hökumətinin maarif, təhsil sahəsində apardığı siyasətin
və həyata keçirdiyi islahatların əsasında ölkənin intellektual potensialının artırılması, əhali arasında
savadsızlığın ləğv edilməsi, təhsil sisteminin milliləşdirilməsi, tədrisin ana dilində aparılması yolu
ilə xalqın milli dirçəlişinin, milli mənlik şüurunun oyanışının təmin edilməsi kimi pak amallar,
ümummilli məqsədlər dururdu. Bütün bunlar mahiyyətcə ölkənin dövlət müstəqilliyinin
möhkəmlənməsinə, Azərbaycan xalqının azad və müstəqil yaşamağa layiq sivil bir millət olduğunu
sübut etməyə, Azərbaycanın müstəqil dövlət kimi dünyada tanınmasına imkan verirdi.
Təhsilə, maarifə belə ciddi münasibətin nəticəsi idi ki, Azərbaycan Demokratik Respublika sının
hələ Tiflisdə yaranan ilk müvəqqəti Hökumət Kabinetinin (28.05.1918–17.06.1918) tərkibindəki 9 nazir ‑
likdən biri, Xalq Maarifi Nazirliyi idi. Azərbaycan hökumətinin ilk kabinetində Maliyyə və Xalq Maarifi
Nazirliyi adı ilə fəaliyyətə başlayan bu nazirlik, sonrakı dörd Hökumət Kabinetində Xalq Maarifi və
Dini Etiqad Nazirliyi adlandırılıb. Azərbaycan Demokratik Respublikasının 1, 2, 3‑cü hökumət kabinet ‑
lərində (28.05.1918–14.04.1919) Nəsib bəy Yusifbəyli, 4‑cü Hökumət Kabi netində (14.04.1919–24.12.1919)
Rəşid xan Qaplanov, 5‑ci Hökumət Kabinetində isə (24.12.1919–01.04.1920) Həmid bəy Şahtaxtinski xalq
maarifi naziri olub. Həmid bəy Şahtax tinskinin istefa sından sonra qısa müddətdə (05.04.1920–
27.04.1920) nazir müavini Nurməhəmməd bəy Şahsuvarov xalq maarifi naziri vəzifəsini icra edib.
Azərbaycanın təhsil tarixinə şanlı səhifələr yazmış bu görkəmli siyasi, dövlət və maarif
xadimlərinin ömür yolu 1920‑ci ilin 28 aprel çevrilişindən sonra faciələrlə müşayiət olunub, onlar
sovet «qırmızı terror»unun təqiblərinə məruz qalıblar. Rus imperializminin yürütdüyü məkrli siyasət
yenidən xalqımızın azadlıq və istiqlal yoluna sədd çəkdi, Şərqdə ilk demokratik respublika olan
ADR süqut etdi.
Lakin milli azadlığın dadını duyub müqəddəs bayrağını yüksəklərə qaldırmış xalq, qəlbinin
dərinliklərində istiqlalının həsrətini yaşadaraq başladığı islahatları yeni siyasi durumda da həyata
keçirməyə özündə birlik, zəka, qüvvət və qüdrət tapdı, bu yolda dəhşətli repressiyalara məruz qalsa
da, geri çəkilmədi.
Azərbaycanda qurulan yeni hökumət – Xalq Komissarları Soveti bütün qurumların, o cüm ‑
lədən də Azərbaycan Xalq Maarifi və Dini Etiqad Nazirliyinin adını dəyişdi: ərəb mənşəli nazir
sözünü (mənası nəzarət edən, baxan, idarə edən deməkdir – M.M.) fransız mənşəli komissar (mənası
səlahiyyətli şəxs kimi izah olunur – M.M.) sözü əvəz etdi.
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra respublikamızda xalq maarifi sistemi
sosializmin yeni prinsip və ideologiyası əsasında təşkil edilməyə başlandı. Bu işdə sovet Rusiyasının
15
16
ümumi təhsil modeli əsas götürüldü. Dinə qarşı mübarizə adı altında minillik ənənəsi olan klassik
müsəlman təhsil müəssisələri – məktəb və mədrəsələr tamamilə ləğv olundu.
Bütün bunlar, SSRİ‑nin türkdilli respublikalarda, o cümlədən də Azərbaycanda həyata keçir ‑
diyi imperiya siyasətinin tərkib hissəsi, xalqı uzun illər ərzində formalaşmış islami, milli‑mənəvi
də yərlərdən uzaqlaşdırmağa yönəlmiş məkrli strategiyanın təzahürü və soyqırıma bərabər olan
repressiya prosesinə hazırlıq mərhələsi idi.
Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, Azərbaycanın inkişafına sarsıdıcı zərbə vuran repressiya illərində
əsasən ziyalıların hədəfə alınması, əslində aparılan «islahatlara» etiraz edə biləcək qüvvələrin aradan
qaldırılmasına xidmət edirdi. İmperiya siyasətini cəmiyyətə mütərəqqi inqilab kimi təqdim edən
ideoloqların səyi nəticəsində nəinki yerli ziyalılar, eləcə də Türkiyədən 1918‑ci ildə dəvət olunmuş
pedaqoqlar (Xəlil Fikrət, Əhməd Cövdət və başqaları) pantürkist, panislamist kimi damğalandılar.
Milli pedaqoqların ən yaxşıları cismən məhv edildi. Azərbaycan xalqının milli təfəkkürünün öncülləri
olan yüzlərcə ziyalı bu amansız terrordan qurtula bilmədi. Azərbaycanda xalq əleyhinə, xüsusilə
ziyalılara qarşı cəza tədbirləri 1937–1938‑ci illərdə ən qabaqcıl ziyalıların həyatını, sözün həqiqi
mənasında, cəhənnəmə çevirdi. Səlahiyyət sahibi olan erməni əsilli mə mur la rın: Sumbatovun,
Borşovun, Gerasimovun, Sinmanın, Şerin, Qriqoryanın, Markaryanın, Qalstyanın, Ohanesyanın,
Ovanesyanın, onların Atakişiyev kimi nökərlərinin və qeyrilərinin əli ilə təxminən 70–80 min ziyalı –
alim, müəllim, hərbiçi, yazıçı, sənət adamı, din xadimi, sovet və partiya işçisi məhv edildi.
Mən həmin dövrə aid materiallarla yaxından tanış olarkən diqqətimi bir fakt daha çox cəlb
elədi: Dadaş Bünyadzadə, Mustafa Quliyev, Ruhulla Axundov, Maqsud Məmmədov, Ayna Sul ‑
tanova, Məmməd Cuvarlinski, Müseyib Şahbazov… Bu şəxslər Azərbaycanın xalq maarifinə və
təhsil sisteminə rəhbərlik etmiş insanlardır. Onların hamısı «xalq düşməni» kimi mühakimə edilib,
repressiyaya məruz qalıblar. Yalnız maarif nazirləri deyil, ali məktəb rəhbərləri, məktəb direktorları,
tanınmış pedaqoqlar da bu acı taleyi yaşayıblar. Fikrimcə, xalqın həyatında bundan daha ağır və
məşəqqətli günlər ola bilməz!
Bununla belə, bolşeviklər insanların üzünün onlardan tamam dönəcəyindən ehtiyat edib, bir
sıra güzəştlərə getməyə də məcbur olurdular. Belə ki, Azərbaycan dili məktəblərdə əsas təlim dili
kimi təsdiq olundu. Bu illərdə təhsilin məzmunu dəfələrlə ciddi dəyişikliyə məruz qalsa da, tədris
plan və proqramları təkmilləşdirilirdi. Əlifba islahatı istiqamətində Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti
dövründə başlanmış işlər yenidən canlandı. İlk sovet dərslikləri meydana gəldi. Həmin illərdə əhali
arasında savadsızlığı ləğv etmək maarifin təməl prinsiplərindən biri sayılırdı. Odur ki, I və II dərəcəli
məktəblərlə yanaşı, kəndli‑gənclər məktəbləri də təşkil olunmuşdu. 
Çox təəssüf ki, sərt və ciddi qanunların tətbiqi ilə səciyyəvi olan ötən əsrin 30‑cu illərində
məktəblə bağlı qəbul edilmiş qərarlar, sinfi mübarizənin gücləndirilməsi haqqında Stalin ideyası
təhsildə demokratik ənənələrin inkişafını ləngitməklə, yeni arzuolunmaz istiqamət formalaşdırdı.
Milli dəyərlər 20‑ci illərdə olduğundan daha sərt şəkildə arxa plana keçirildi, saxta beynəlmiləlçilik
aparıcı amilə çevrildi, təhsilin məzmunu tamamilə sovet ideologiyasının prinsiplərinə tabe etdirildi.
Məktəb haqqında 30‑cu illərdə qəbul edilən qərarlar təkcə siyasi sənəd deyil, həm də pedaqoji
prosesə partiyalı rəhbərliyi təmin edən metodoloji proqram idi.
Azərbaycan K(b)P MK və Azərbaycan Xalq Maarifi Komissarlığı (XMK) 1933‑cü il mayın 20‑də
«Proqramlar və dərs kitablarının ümumiləşdirilməsi haqqında» qərar qəbul etdi. Bu qərara əsasən,
respublika məktəblərinin riyaziyyat, fizika, kimya, təbiət, tarix, ictimaiyyat, coğrafiya, əmək və rəsm ‑
xət üzrə proqram və dərs kitabları RSFSR Xalq Maarifi Komissarlığı tərəfindən hazırlanan proqram
və stabil dərs kitabları ilə eyniləşdirildi. Təlim rus dilində olan məktəblərdə azərbaycanlı uşaqlara
Azərbaycan ədəbiyyatı əvəzinə rus ədəbiyyatı tədris edilməyə başlandı. Şagirdlər milli‑mənəvi
dəyərlərdən tamamilə xəbərsiz qaldılar.
Təsadüfi deyil ki, vaxtilə görkəmli rus pedaqoqu Pavel Petroviç Blonski yazırdı: «Bizim nə ‑
sillər pedaqoji fikir tariximizi öyrənərkən görəcəklər ki, Odessadan tutmuş Vladivostokadək uşaqlar
17
eyni dərsliklə oxuyurlar və bizə güləcəklər ki, biz eyni ümumittifaq tədris proqramları ilə dərs
keçirik. Amma bu işdə hər bir şəhərin, kəndin, rayonun xüsusiyyətlərini nəzərə almaq elə gözəl,
rəngarəng proqramların, forma və metodların meydana gəlməsinə səbəb olar ki, bunu heç
yuxumuzda da görmərik».
Azərbaycanda kəndlərdən gələn uşaqlar üçün internattipli yataqxanaları olan təhsil müəssi ‑
sələrinin yaradılmasına Xalq Maarifi Komissarlığının 1926‑cı il 6 yanvar tarixli qərarı ilə başlanılıb.
«Kəndli‑gənclər məktəbləri haqqında» əsasnaməyə görə belə məktəblərin nəzdində ailə şəraiti təhsil
almağa imkan verməyən uşaqlar üçün internattipli yataqxanaların təşkil edilməsi nəzərdə
tutulmuşdu.
Keçən yüzilliyin 20‑ci illərində latın qrafikalı əlifbaya keçmək istiqamətində Azərbaycanda
diqqətəlayiq işlər görülürdü. Ona görə də, 1926‑cı ilin 26 fevral–6 mart tarixlərində Bakıda çağırılmış
I Beynəlxalq Türkoloji qurultayda sovet respublikalarında və vilayətlərində yaşayan bütün türk
xalqlarına Azərbaycanın təcrübəsini öyrənib təbliğ etmək tövsiyə edildi. Yeni türk əlifbasına keçmək
üçün İttifaq miqyasında böyük işlər görüldü.
1929‑cu il fevralın 1‑də Azərbaycanda yeni əlifbanın tam tətbiq olunması rəsmən elan edildi.
Latın qrafikalı əlifba ilə dərsliklərin hazırlanması və nəşri reallaşdı. 
Düşünmək olar ki, əgər bu işlər o zamandan indiyədək belə davam etsəydi, türk dünyası daha
çox uğurlar qazana bilərdi. Amma sovet imperiyası buna imkan vermədi. Birdən‑birə onillik dövrün
gərgin zəhmətinin üstündən çox asanlıqla qələm çəkildi – 1939‑cu il iyulun 11‑də Azər baycanda
latın əlifbasının dəyişdirilməsi barədə qərar qəbul edildi. Heç bir hazırlıq işi aparılmadan, 1940‑cı il
yanvarın 1‑dən bütün təhsil müəssisələrində kiril (rus) qrafikalı Azərbaycan əlifbasının tətbiqinə
başlandı. Xalqı soykökündən təcrid etmək üçün atılan bu addım SSRİ‑nin Azərbaycanda apardığı
açıq imperiya siyasətinin tərkib hissəsi idi.
Bütün bunlara baxmayaraq, XX əsrin 50‑ci illərinin ortalarında Azərbaycan dilinə dövlət dili
statusunun verilməsi istiqamətində atılan addımlar siyasi proseslərin əsas hadisəsinə çevrilmişdi. Bu
sahədə Azərbaycan ziyalılarının, xüsusilə görkəmli yazıçı və dövlət xadimi Mirzə İbrahimovun
fəaliyyəti mədəniyyət tariximizdə, o cümlədən təhsil salnaməmizdə işıqlı bir iz qoydu. 
Stalin rejimi başa çatdıqdan sonrakı illər keçmiş SSRİ‑nin həyatında «mülayimləşmə» dövrü kimi
səciyyələnir. Bu dövrdə Azərbaycan təhsilində nəzərəçarpacaq yeniliklər baş verdi. Stalin şəxsiyyətinə
pərəstişin tənqidi, siyasi və mədəni həyatda demokratik normaların bərpası (30–40‑cı illərə nisbətən),
sosialist cəmiyyətinin potensial imkanlarına inamın stimullaşdırılması, pedaqoji işə yaradıcı proses
kimi baxılması, müəllim əməyinin partiya və hökumət tərəfindən yüksək qiy mət lən dirilməsi, məktəblə
bağlı qəbul edilən yeni demokratik məzmunlu qərar və sərəncamların həyata keçirilməsi Azərbay ‑
canda təhsilin inkişafında yeni istiqamətləri müəyyənləşdirdi. Təhsilin məzmu nu nun yeniləşdirilməsi
baxımından əhəmiyyətli addımlar atıldı, tədris proqramları, dərsliklər məzmun və forma etibarilə
yeniləşdirildi, məktəbdə təlim‑tərbiyənin səviyyəsi nəzərəçar pacaq dərəcədə yüksəldi.
Ötən əsrin 50‑ci illərindən etibarən ümumtəhsil internat məktəblərinin təşkilinə başlanıldı.
Fizika‑riyaziyyat, kimya‑biologiya, Seyid Cəfər Pişəvəri adına fars dili, Səttar Bəhlulzadə adına ərəb
dili, Anton Semyonoviç Makarenko adına humanitar fənlər, idman və Süleyman Rüstəm adına fars
dili, incəsənət təmayüllü internat məktəblərin yaranması həmin dövrə təsadüf edir.
Qeyd etmək lazımdır ki, sovet hakimiyyəti illərində Azərbaycanda yetim və valideyn
himayəsindən məhrum olmuş və sağlamlıq imkanları məhdud olan uşaqlar tam dövlət nəzarətində
olub. Onların yaşaması, təhsil və tərbiyə alması üçün uşaq evləri, internat məktəblər və xüsusi
məktəblər təşkil edilib.
1969‑cu ildən etibarən Azərbaycan tarixində, eləcə də təhsil tarixində Heydər Əliyev erası
başlanır. Məhz onun rəhbərliyi dövründə respublikada geniş məktəb quruculuğu işləri aparılıb.
1970–1980‑ci illərdə 683,1 min şagird yeri olan 1191 ümumtəhsil məktəb binası tikilərək istifadəyə
verilib ki, bu da 1946–1970‑ci illərdəki göstəricilərdən (520 məktəb) iki dəfə çoxdur. 
Ötən əsrin 70‑ci illərinin sonunda gündüz ümumtəhsil məktəblərində təhsil alanların sayı bir
milyon dörd yüz otuz altı min doxsan altı nəfərə çatdı. Bu illərdə təhsil sahəsində baş verən bütün
dəyişikliklər, qəbul edilən qanun, qərar və qətnamələr Azərbaycan müəllimlərinin qurultaylarında
müzakirə olunurdu. 
Həmin dövrdə Azərbaycan rəhbərliyinin təhsilə qayğısı təkcə respublikamızın hüdudları ilə
məhdudlaşmayıb, Ermənistan və Gürcüstanda yaşayan azərbaycanlıların ümumi təhsil sahəsində
qazandığı uğurlar və nailiyyətlər də az olmayıb. Bu qədim Azərbaycan torpaqlarında mövcud olan
geniş məktəb şəbəkəsi inkişaf etdirilib, dilimizin unudulmaması, ziyalılar nəslinin bir‑birini əvəz
etməsi üçün əhəmiyyətli tədbirlər həyata keçirilib.
1988‑ci ildə sovet ordusunun köməyi ilə Ermənistandakı azərbaycanlılar son nəfərinə kimi
ata‑baba torpaqlarından qovuldu. 200 mindən artıq soydaşımız mənəvi repressiyanın, etnik
təmizləmə siyasətinin qurbanı oldu. 48681 şagird, onların təlim‑tərbiyəsi ilə məşğul olan 3992
müəllim elini, obasını tərk etdi. 192 Azərbaycan məktəbi bağlandı. Həmin məktəblərin, eləcə də 300‑
dən çox kəndin kitabxanası dağıdıldı, 100 minlərlə kitab yandırıldı, xalqın min illərlə qoruyub
saxladığı maddi və mənəvi abidələr yerlə‑yeksan edildi.
Ötən əsrin 80‑ci illərinin axırlarında Gürcüstanın azərbaycanlılar yaşayan rayonlarında baş
verən hadisələr əhalinin mənəvi‑psixoloji durumunda ciddi narahatlıqlar yaratdı. Dmanisi, Bolnisi
şəhərlərindən azərbaycanlıların əksər hissəsi çıxarıldı. Həmin rayon mərkəzlərindəki Azərbaycan
məktəbləri bağlandı. Qeyri‑sabit ictimai‑siyasi vəziyyət nəticəsində Gürcüstandakı Azərbaycan
məktəblərinin şagird kontingenti və həmin təhsil ocaqlarında çalışan müəllimlərin sayı kəskin
şəkildə azaldı. Ötən əsrin 90‑cı illərinin əvvəlində Gürcüstanda 72 orta, 55 natamam orta, 37 ibtidai
məktəbdə 36771 azərbaycanlı şagird təhsil alırdı. Dağıstandakı Azərbaycan məktəbləri isə hələ keçən
əsrin 30‑cu illərində bağlanmışdı.
Azərbaycan SSRİ‑nin tərkibində olduğu 70 il ərzində ümumi orta təhsil sahəsində nailiy yət lərin
qazanılmasında müxtəlif dövrlərdə təhsil sahəsinə rəhbərlik etmiş Dadaş Bünyadzadə, Mustafa Quliyev,
Ruhulla Axundov, Maqsud Məmmədov, Ağa Sultanov, Məmməd Cuvarlinski, Müseyib Şahbazov,
Məmmədsadıq Əfəndiyev, Mirzə Məmmədov, Mirzə İbrahimov, Məmməd Ələkbərov, Rəhim Rəhimov,
Mehdi Mehdizadə, Elmira Qafarova və Kamran Rəhimovun adlarını xüsusi qeyd etmək istəyirəm.
Ötən əsrdə həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində Azərbaycanda texniki peşə təhsili müəs ‑
sisələrinin və orada təhsil alan şagirdlərin sayı əhəmiyyətli dərəcədə yüksəlib. İxtisaslı kadrların ha ‑
zırlanması sənayenin bütün sahələrinin inkişafına müsbət təsir göstərib, iqtisadiyyatın inkişafı, yeni
iş yerlərinin açılması ixtisaslı kadrlara tələbatı daha da artırıb.
1920‑ci il avqustun 5‑də Xalq Maarifi Komissarlığı nəzdində yaradılmış Texniki Peşə Təhsili Baş
Komitəsində 1940‑cı ilə qədər ciddi struktur dəyişiklikləri aparıldığından, bu təsisat müstəqil qurum
kimi formalaşmayıb. 1940‑cı ildə isə SSRİ Dövlət Ehtiyat Əmək Qüvvələri Sistemi yaradılıb.
Faktların təhlili göstərir ki, sovet hakimiyyətinin ilk illərindən texniki peşə təhsilinə xüsusi
diqqət yetirilib, texniki peşə təhsilinin təşkili, xalq təsərrüfatının müxtəlif sahələrinin ixtisaslı fəhlə
kadrları ilə təmin edilməsi, işçilər arasında texniki savadsızlığın aradan qaldırılması məqsədilə
fabrik‑zavod şagirdliyi məktəbi təşkil edilib. Həmin illərdə sənaye sahələrini ixtisaslı fəhlə kadrlarla
təmin etmək üçün texniki peşə təhsilinin idarəetmə sistemində müəyyən islahatlar aparılıb.
Dövlət Ehtiyat Əmək Qüvvələri Sistemi 1955‑ci ildə Dövlət Peşə Təhsili Sisteminə, 1959‑cu ildə
isə Dövlət Texniki Peşə Təhsili Komitəsinə çevrilib. Məhz bundan sonra ölkənin iqtisadiyyatı üçün
vacib olan bu sahənin inkişafı sürətlənib, texniki peşə təhsilinin müasir tələblər səviyyəsində
qurulmasına əlverişli zəmin yaranıb. Çoxlu şəhər və kənd texniki peşə məktəbləri, axşam kursları
açılıb, müxtəlif peşələr üzrə ixtisaslı fəhlələr hazırlanıb. Azərbaycanın çoxsahəli xalq təsərrüfatının
ağırlıqları uzun illər məhz bu məktəbləri bitirən fəhlələrin çiyinlərində olub.
Respublika Texniki Peşə Təhsili Komitəsi Azərbaycan KP MK‑nın 1969‑cu il avqust plenumu ‑
nun qərarlarını əldə rəhbər tutaraq ixtisaslı fəhlə kadrların hazırlanması sahəsində əsaslı dəyişik lik ‑
18
lər edib. Göstərilən qayğı sayəsində peşə məktəblərində oxuyanların sayı 2,5 dəfə artıb. Həmin il
peşə məktəbləri məzunlarının sayı 26 min nəfərə çatıb. XX yüzilliyin 70‑ci illərində yaradılan orta
texniki peşə məktəblərində şagirdlərə fəhlə ixtisası ilə yanaşı, ümumi orta təhsil də verilməyə
başlanıb.
Respublikamızda texniki peşə təhsilinin daha sürətli inkişaf mərhələsi ötən əsrin 70–80‑ci
illərinə təsadüf edir. Həmin dövrdə Heydər Əliyevin göstərişi ilə 1971–1975‑ci illər üçün Azər bay ‑
can da texniki peşə təhsilinin təkmilləşdirilməsi və inkişafına dair strategiya hazırlanıb. Bu stra ‑
tegiyaya uyğun olaraq texniki peşə təhsili qısa bir zamanda sürətli inkişaf yolu keçib. Əgər 1970‑ci
ildə respublikada 84 texniki peşə məktəbində 44 min şagird təhsil alırdısa, 1980‑ci ildə məktəblərin
sayı 173‑ə, şagirdlərin sayı isə 98000‑ə çatmışdı. 1982‑ci ildə 184 texniki peşə məktəbində 109000
şagird təhsil alırdı. 1987‑ci ildə 186 texniki peşə məktəbində 200‑dən artıq peşə üzrə 115 min şagird
oxuyurdu. Bu inkişafa nail olunmasında, təbii ki, həm də ayrı‑ayrı vaxtlarda Texniki Peşə Təhsili
Komitəsinə rəhbərlik etmiş Əkbər Ənnağıyev, Musa Ağayev, Tofiq Allahverdiyev və Heydər İsayevin
təşkilatçılıq bacarığı, səmərəli fəaliyyəti xüsusi rol oynayıb. 
Azərbaycanda orta ixtisas təhsilinin inkişaf mərhələləri Qori Müəllimlər Seminariyasının
ənənələrinin Azərbaycanda uğurlu tətbiqi ilə başlanır. Qazax, Nuxa (indiki Şəki), Bakı və Gəncədə
fəaliyyət göstərən, tədrisin milli dildə aparıldığı ilk pedaqoji seminariyalar müəllim kadrların
hazırlığı sahəsində müstəsna rol oynayıb.  
Ali təhsilin və ali məktəb elminin inkişafı bir‑biri ilə sıx bağlıdır və biri digərinin inkişafını
stimullaşdırır. Məlumdur ki, təhsil müəssisələrində elmi tədqiqat işi aparılmadan müasir tələblərə
cavab verən kadr hazırlığının həyata keçirilməsi mümkün deyil. Odur ki, ölkə təhsilinə rəhbərlik
etmiş şəxslərin həyat və fəaliyyətinə nəzər salarkən – yeri gəldikcə bu məsələlərə də toxunulub –
müxtəlif zamanlarda müvafiq istiqamətlərdə aparılan məqsədyönlü işlərə aydınlıq gətirilib. 
Azərbaycanda yüksəkixtisaslı kadrlar hazırlayan ilk ali məktəb – Bakı Dövlət Universiteti 1919‑
cu ildə açılana qədər (XIX əsrin ikinci yarısı və XX əsrin əvvəllərində) azərbaycanlılar Rusiya, Fransa,
Almaniya, Türkiyə və digər ölkələrin universitetlərində, institutlarında hüquqşünas, mühəndis,
riyaziyyatçı, həkim, bioloq, müəllim və digər ixtisaslara yiyələniblər.
1920‑ci il noyabrın 13‑də Azərbaycan İnqilab Komitəsinin sədri Nəriman Nərimanov «Bakı
Politexnik İnstitutunun təsis edilməsi barədə» dekret imzalayıb. Bir‑birinin ardınca Azərbaycan
Dövlət Konservatoriyası, Azərbaycan Kişi Pedaqoji İnstitutu və Azərbaycan Məktəbəqədər Tərbiyə
İnstitutu, Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnstitutu fəaliyyətə başlayıb.
Ötən əsrin 20‑ci illərinin axırlarında ali məktəblərin milliləşdirilməsi probleminə böyük diqqət
yetirilib. Bu məsələnin həlli milli və sosial siyasətin ən vacib problemlərindən biri hesab olunurdu.
Həmin illərdə elmi tədqiqat işinin inkişafı tədris prosesinin təkmilləşdirilməsinə istiqamətləndiri ‑
lirdi. Moskvadan, Leninqraddan (indiki Sankt‑Peterburq) və digər elm mərkəzlərindən Azər bay ‑
cana gələn görkəmli elm xadimləri elmi tədqiqat işlərinin qaydaya salınmasına kömək edirdilər.
Məhz onların səyi nəticəsində Azərbaycanda elmi tədqiqatların təşkilati əsasları qoyuldu. Azər ‑
baycan xalqının tarixi, ədəbiyyatı, mədəniyyəti ilə bağlı elmi araşdırmalar aparıldı. 1926‑cı ildə ali
məktəblərin nəzdində aspirantura, 1934‑cü ildə elmi‑pedaqoji kadrların attestasiya sistemi ya ra dıldı.
Azərbaycan Xalq Komissarları Sovetinin qərarı ilə əlaqədar 1930‑cu ildə Azərbaycan Dövlət
Universitetinin bağlanması təhsil tariximizin bu gün müxtəlif mövqelərdən şərh olunan mürəkkəb
səhifələrindən biridir. Lakin danılmaz faktdır ki, universitetin bazasında yaranan sahə institutları ali
təhsilimizin inkişafında yeni mərhələ oldu.
1930–1941‑ci illərdə sahə ali məktəblərinin yaradılması istiqamətində görülən tədbirlər
nəticəsində ali məktəbləri bitirənlərin sayı artıb. 1945–1946‑cı dərs ilində Azərbaycanda ali mək ‑
təblərin sayı 20‑yə çatıb. Ali məktəb tələbələrinin sayı isə 31,2 min nəfərə yüksəlib.
Daha sonra Zaqafqaziya Dövlət Bədən Tərbiyəsi İnstitutu, Azərbaycan Ticarət‑Kooperativ
İnstitutu və Azərbaycan Dövlət Tibb İnstitutu, müstəqil Qiyabi Pedaqoji İnstitutu, Xəzər Ali Hərbi
19
Dənizçilik Məktəbi, Mirzə Fətəli Axundov adına ikiillik Azərbaycan Müəllimlər İnstitutu, Dövlət
Pedaqoji Xarici Dillər İnstitutu təşkil olunub.
Eləcə də Azərbaycan Politexnik İnstitutu, Bakı Ali Partiya Məktəbi, Ali Ümumqoşun
Komandirləri Məktəbi, Mirzə Fətəli Axundov adına Azərbaycan Pedaqoji Dillər İnstitutu yaradılıb,
Sumqayıt Ali Tex niki Məktəbi, Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutunun Naxçıvan, Xankəndi
filialları fəaliyyətə başlayıb. 
Həmin müəssisələrin fəaliyyətinə elmi əsasda pedaqoji və dövlət nəzarətinin gücləndirilməsi
tələbatı bu sahəyə cavabdeh olan hökumət qurumunun yaradılmasını tarixi zərurətə çevirmişdi. Ali
məktəblərin, texnikumların maddi‑texniki bazaları möhkəmləndirilməli, pedaqoji kadrların tərkibi
keyfiyyətcə yaxşılaşdırılmalı, xalq təsərrüfatının müxtəlif sahələri üçün yüksəkixtisaslı, geniş
dünyagörüşlü mütəxəssislər hazırlanmalı idi.
Bu illər Azərbaycanda xalq təsərrüfatının coşqun inkişafı, əhalinin mədəni səviyyəsinin
yüksəlişi dövrünə təsadüf edir. Respublikada ağır, yüngül və yeyinti sənayesinin bir çox sahələri,
eləcə də mədəni‑maarif müəssisələrinin şəbəkəsi geniş inkişaf yoluna çıxmışdı. Sözsüz ki, bu inkişafı
ali və orta ixtisas təhsilli kadrlarsız təsəvvür etmək çətin olardı. Məhz buna görə də SSRİ Nazirlər
Soveti 1959‑cu ilin iyununda ali və orta ixtisas təhsili müəssisələrinə rəhbərliyin yenidən qurulması
haqqında xüsusi qərar qəbul etdi. 
Həmin qərarda göstərilirdi ki, ölkədə ali və orta ixtisas təhsili sistemini daha da inkişaf
etdirmək və təkmilləşdirmək, habelə bu işdə müttəfiq respublikaların səlahiyyətini və məsuliyyə tini
artırmaq məqsədilə ümumittifaq tabeliyində olan ali və orta ixtisas təhsili müəssisələri
respublikaların ixtiyarına verilsin. Həmin qərarla əlaqədar olaraq 1959‑cu ildə digər müttəfiq
respublikalarla yanaşı, Azərbaycanda da Ali və Orta İxtisas Təhsili Komitəsi yaradıldı. Bu qurum
1964‑cü ildən müstəqil nazirliyə çevrildi.
O dövrdə respublikada 100 min tələbəni əhatə edən 13 ali məktəb fəaliyyət göstərib və 105
fakültə, 450 kafedra olmaqla 131 ixtisas üzrə mütəxəssislər hazırlanıb. Üç‑dörd ildə ali məktəblərin
sa yı 16‑ya, fakültələrin sayı 130‑a, kafedraların sayı isə 512‑yə çatdırılıb, ali məktəblərdə 148 ixtisas
üzrə mütəxəssislər hazırlığına başlanılıb. Təkcə 1976‑cı ildə ali məktəblərimizdə 4 yeni fakültə, 14
kafedra və 18 ixtisas açılıb. 
Ulu öndər Heydər Əliyevin səyi və uzaqgörən siyasəti nəticəsində Azərbaycan Pedaqoji Xarici
Dillər İnstitutu (1972), Yusif Məmmədəliyev adına Naxçıvan Dövlət Pedaqoji İnstitutu (1972), Xankəndi
Dövlət Pedaqoji İnstitutu (1973), Azərbaycan İnşaat Mühəndisləri İnstitutu (1975), Azərbaycan
Texnologiya İnstitutunun (1981) yaradılması ilə ali təhsil sistemindəki boşluqlar aradan qaldırıldı. Xarici
ölkələrdən respublikamıza təhsil almağa gələn əcnəbi tələbələrin sayı nəzərə çar pacaq dərəcədə artdı.
Sözsüz ki, Azərbaycan təhsilinin, o cümlədən ali təhsilin 1969–1982‑ci illərdəki inkişafı
Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. O, Azərbaycan KP MK‑nın avqust (1969) plenumunda digər
məsələlərlə yanaşı, ali təhsil müəssisələrində mənəvi iqlimin sağlamlaşdırılması və neqativ halların
ara dan qaldırıl ma sı yollarının geniş təhlilini vermiş, Ali və Orta İxtisas Təhsili Nazirliyinin və ali
məktəb rektorlarının qarşısında ali təhsil müəssisələrinin fəaliyyətinin köklü şəkildə yenidən
qurulması kimi ciddi və təxirəsalınmaz vəzifələr qoymuşdu. Bütün bunlar ali təhsilin inkişafının
əsas istiqamətlərini müəyyənləşdirdi.
O illərdə görülən işlərin millətin mənəvi təkamülündəki rolunu, dövlətçilik baxımından
əhəmiyyətini, mahiyyətini və perspektivlərini dərk etmək üçün bəzi statistik məlumatlara nəzər
salmaq yerinə düşər: 1969–1970‑ci tədris ilində respublikadan kənara 60 nəfərlik plana qarşı cəmi 47
nəfər ali təhsil almağa göndərilmişdisə, 1978‑ci ildən başlayaraq respublikadan kənara hər il 800–900
tələbə göndərilməsinə nail olunmuşdu. 1969–1970‑ci tədris ilində ölkədən kənarda təhsil alanların
40 faizi azərbaycanlı idisə, 1970–1980‑ci illərdə bu rəqəm 97,6 faizə çatmışdı.
Həmin illərdə Azərbaycanın xalq təsərrüfatının inkişaf tempinə uyğun olaraq respublikamız
üçün ənənəvi olmayan ixtisaslar üzrə də mütəxəssis hazırlığına başlanıldı. Eləcə də SSRİ‑nin 50‑dən
20
ar tıq böyük şəhərinin 170‑dən çox nüfuzlu ali məktəbində respublikamız üçün zəruru ehtiyac
duyulan 250‑dən çox ixtisas üzrə 15 mindən artıq azərbaycanlı gəncin təhsil alması təmin edilirdi.
Onların yüksəkixtisaslı kadr kimi formalaşması üçün respublika rəhbərliyi tərəfindən hər cür qayğı
göstərilirdi. 
Onu da qeyd edək ki, Azərbaycanda ali və orta ixtisas təhsilinin inkişafında ayrı‑ayrı vaxtlarda
komitə sədri və ya nazir vəzifələrində çalışmış Şirəli Məmmədov, Abdulla Qarayev, Züleyxa
Hüseynova, Danil Quliyev və Qurban Əliyevin böyük xidmətləri olub.
1988‑ci ildə Azərbaycanda təhsilin müxtəlif pillələrini əhatə edən üç qurum –  Ali və Orta
İxtisas Təhsili Nazirliyi, Xalq Maarifi Nazirliyi və Texniki Peşə Təhsili Komitəsi birləşdirilərək Xalq
Təhsili Nazirliyi, 1993‑cü ildə isə Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi yaradılıb.
Doğrudur, sovet hakimiyyəti illərində müstəqil dövlət siyasətimiz, aydın milli ideologiyamız
olmayıb, xalqın milli təfəkkürünün daşıyıcıları olan on minlərlə ziyalı günahsız ittiham edilib, ölüm
və cəza maşını fasiləsiz işləyib. Ancaq bu, heç də o demək deyil ki, məktəbimiz, təhsilimiz inkişaf
etməyib. 
Sovet dövründə təhsilimiz inkişaf etməsəydi, ötən əsrin 90‑cı illərində imperiya hakimiyyə ti ‑
nin təzyiqi bir az zəifləyən kimi, uzun illərdən bəri zamanın diktə etdiyi təhsil siyasəti əsasında
tərbiyə almış millətimizin indiki nəsli milli ruhla azadlıq mübarizəsinə qalxardımi? Bu istiqlal
mücadiləsinin kökü haradandır? Milli ruhu olmayan nəsil yetişdirməyə xidmət edən məktəb gəncliyi
bu müba rizəyə hazırlaya bilərdimi? Əlbəttə yox! Ulu öndər Heydər Əliyevin təbirincə desək, «1920–
1991‑ci illərdə Azərbaycanın iqtisadiyyatı ilə yanaşı, təhsili, elmi və mədəniyyəti də böyük inkişaf
yolu keçmişdir. Dünyəvi teatr, müasir məktəb və demokratik mətbuatın bünövrəsi XIX əsrdə qoyulsa
da, bu 70 ildə ölkəmizdə savadsızlıq ləğv olunmuş, tam orta icbari təhsil tətbiq edilmiş, təhsil
müəssisələrinin, o cümlədən ali məktəblərin inkişaf etmiş şəbəkəsi yaranmış, Elmlər Akademiyası
formalaşmış, minlərlə qəzet və jurnal çap olunmağa başlamışdı».
Bu gün ölkə həyatının bütün sahələrində təhsilimizin sovet dövrünün yetirməsi olan insanlar
uğurla çalışırlar. Müstəqilliyimizin ilk illərində təməli qoyulan hər bir iş istisnasız olaraq bu insanlar
tərəfindən həyata keçirilib. Ona görə də təhsil tarixinə nihilist meyillərlə yanaşmaq qətiyyən düzgün
deyil. Bugünkü nailiyyətlərimiz boş yerdən yaranmayıb. Onun möhkəm bünövrəsi var.
Keçmiş İttifaq tərkibində olduğumuz 70 ildə təhsilimiz çox ziddiyyətli inkişaf yolu keçib. Bu
tarixi yaradan, həyatını xalqın maariflənməsi kimi nəcib işə həsr edən ziyalıların adı Azərbaycanın
tarixinə, onun təhsil salnaməsinə əbədi həkk olunub. Bu gün Azərbaycanın təhsilinə rəhbərlik edən
şəxs kimi, bir ziyalı kimi, nəhayət, bir vətəndaş kimi çalışıram ki, gələcək nəsil bu insanların
Vətənimiz qarşısındakı xidmətlərindən xəbərsiz qalmasınlar. 
Bu kitabın yazılmasında əsas məqsəd Azərbaycan təhsilinə müxtəlif illərdə rəhbərlik etmiş,
təhsilimizin inkişafında xidmətləri olan şəxslərin xatirəsinin əbədiləşdirilməsi və ötən əsrin
əvvəllərindən bəri təhsilin tərəqqisi baxımından keçilmiş şərəfli inkişaf yolu barədə ictimaiyyəti
daha dolğun məlumatlandırmaqdır.
Son yüz ilə nəzər salarkən bir daha aydın olur ki, qazandıqlarımız itirdiklərimizdən daha
çoxdur. Mən təhsil naziri kimi müxtəlif ölkələrdə, o cümlədən qonşu İran və Türkiyə respub ‑
likalarında dəfələrlə xidməti səfərlərdə olmuşam. Bu səfərlər zamanı bir fakt məni həmişə
qürurlandırıb: Azərbaycanda insanların təhsil səviyyəsi hər iki ölkədəkindən qat‑qat yüksəkdir.
Sovet dövründə ən ucqar kəndlərimizdə belə, məktəblər fəaliyyət göstərib və Azərbaycanda savadsız
adam yoxdur. Bütün bunlar bizim bugünümüz üçün etibarlı zəmin olubdur. Əgər belə olmasaydı,
biz öz müstəqilliyimizi bərpa edib Azərbaycanı uğurla irəli apara, daha böyük nailiyyətlərə, cəsarətli
islahatlara imza ata, təhsilimizi, mədəniyyətimizi, iqtisadiyyatımızı müasir tələblər səviyyəsində
inkişaf etdirə bilməzdik.
Bu gün sabaha bünövrə olduğu kimi, bugünün də bünövrəsi dünənimizdir. Dünənin qiy mə ‑
ti ni düzgün verməsək, sabaha möhkəm özül yarada bilmərik.
21
Azərbaycan təhsilinin inkişaf istiqamətlərinin dəqiq müəyyənləşdirilməsi, dünya təhsil sis te ‑
minə uyğunlaşdırılması üçün müstəqilliyimizin ilk illəri gələcək islahatlara hazırlıq mərhələsi he sab
olunur. Bu baxımdan zəngin inkişaf yolu keçən təhsilimizin 1993‑cü ildən 1998‑ci ilə qədərki dövrü,
axtarışlar, yeniliklərin öyrənilməsi mərhələsi kimi səciyyələndirilir. 1998‑ci ildən sonrakı mərhələ
isə dünya təhsilinə inteqrasiya, dövlət proqramları və beynəlxalq layihələrin reallaşdı rıl ması, əsaslı
quruculuq, tədrisin keyfiyyətinin yüksəlişi və islahatlar dövrü kimi xarakterizə olunur.
Müstəqillik illərində Azərbaycan yalnız regionun deyil, həm də Avropanın siyasi cəhətdən ən
stabil ölkəsinə çevrildi, beynəlxalq aləmdə yüksək nüfuz qazandı, iqtisadi inkişaf tempinə görə
dünyada lider ölkələr sırasına daxil oldu. Dünyanın nüfuzlu ekspertləri və iqtisadçıları Azərbaycanın
dinamik inkişafının səbəblərini elmi tədqiqatlara və strateji təhlillərə əsaslanan proqramlarla
idarəetmə modelinin nəticəsi kimi qiymətləndiririrlər.
Yeni idarəetmə modeli təhsil sistemində də müasir menecment modellərinin tətbiqini
şərtləndirdi. Təhsil Nazirliyinin strukturunda dəyişikliklərin edilməsi, Monitorinq və qiymətlən dir ‑
mə (təhsilalanların nailiyyətlərinin qiymətləndirilməsi, təhsil müəssisələrinin fəaliyyətinin
monitorinqinin aparılması), Təhsilin idarəolunmasının məlumat sistemləri (təhsil sistemi haqqında
onlayn yeniləşdirilən elektron məlumat bazasının yaradılması, məlumatların təhlili və hesabatların
hazırlanması), Strateji təhsil, planlaşdırma və kadrların idarəolunması (təhsil sektorunun ayrı‑ayrı
sahələri üzrə strateji təhlillərin aparılması, fəaliyyətin planlaşdırılması, təhsilin perspektiv inkişaf
istiqamətlərinin və prioritetlərinin müəyyənləşdirilməsi, kadr siyasətinin formalaşdırılması və kadr
təminatının həyata keçirilməsi), Akkreditasiya (təhsil müəssisələrinin akkreditasiyası, təhsil proq ‑
ram larının akkreditasiyası, təhsil müəssisələrinin fəaliyyətinə lisenziyanın verilməsi, keyfiyyətə
nəzarətin təmin edilməsi) şöbələrinin yaradılması nazirliyin idarəetmə potensialını xeyli gücləndirib,
çevik idarəetməyə zəmin yaradıb.
Ölkə Prezidentinin 2005‑ci il 1 mart tarixli fərmanı ilə təsdiq olunmuş "Azərbaycan
Respublikasının Təhsil Nazirliyi haqqında" Əsasnamədə nazirliyin əsas vəzifə və funksiyaları
aşağıdakı kimi təsbit edilib:
Nazirliyin əsas vəzifələri:
• Təhsil sahəsində vahid dövlət siyasətinin formalaşmasında iştirak etmək və bu siyasəti həyata
keçirmək; 
• Azərbaycan Respublikasında təhsil sisteminin müəyyən edilmiş istiqamətlər üzrə inkişafını
təmin etmək; 
• təhsil sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirmək, təhsilin keyfiyyətinə dövlət
nəzarətini təmin etmək; 
• vətəndaşların təhsil almaları ilə bağlı konstitusiya hüquqlarını qorumaq məqsədilə təhsildə
bərabər imkanların yaradılmasına nail olmaq; 
• mülkiyyət və təşkilati‑hüquqi formasından asılı olmayaraq bütün təhsil müəssisələrinə elmi,
tədris‑metodiki rəhbərliyi həyata keçirmək; 
• Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə Nazirliyə həvalə olunmuş digər vəzifələri
yerinə yetirmək. 
Nazirliyin funksiyaları:
• Təhsil sisteminin fəaliyyətini və onun inkişafını təmin edən normativ hüquqi bazanın
yaradılmasında iştirak edir və müvafiq sahə standartları hazırlayır; 
• təhsilin inkişafı ilə bağlı proqramların hazırlanıb həyata keçirilməsini təmin edir, bu sahədə
digər orqanların fəaliyyətini əlaqələndirir; 
• təhsil müəssisələrinin şəbəkəsini və onların inkişaf perspektivlərini müəyyənləşdirir; 
• təlim və tədris prosesinin keyfiyyətinə, təhsil qanunvericiliyinin icrasına, təhsilin dövlət
standartlarına riayət olunmasına nəzarət edir; 
22
• təhsil sisteminin inkişafı sahəsində analitik təhlillər aparır və monitorinqlər keçirir; 
• təhsil sistemində biliyin qiymətləndirilməsi meyarlarını, qiymətləndirmənin bal sistemini
müəyyənləşdirir; 
• qanunvericiliyə uyğun olaraq təhsil sistemində demokratik idarəetmənin tətbiqini təmin edir; 
• mülkiyyət formasından və tabeliyindən asılı olmayaraq müəyyən olunmuş qaydalar əsasında
təhsil müəssisələrinin attestasiyasını və akkreditasiyasını aparır; 
• təhsilin keyfiyyətini yüksəltmək və tədrisin təşkilində mütərəqqi forma və metodların tətbiqi
məqsədilə eksperimentlər aparır; 
• dövlət təhsil standartlarının tələblərinə uyğun olaraq baza təhsil proqramlarını təsdiq edir,
dərslik, dərs vəsaiti, tədris və tədris‑metodik ədəbiyyatın siyahısını tərtib edir, onlara qrif (nəşr
hüququ) verir; 
• icbari ümumi orta təhsilin həyata keçirilməsinə nəzarət edir; 
• xüsusi istedada malik uşaq, şagird və tələbələrin təhsillərini davam etdirmək üçün lazımi
tədbirlər görür; 
• ümumtəhsil məktəblərində sinifdən‑sinfə keçirmə və buraxılış imtahanlarının sayını, formasını
və qiymətləndirmə mexanizmini, təhsil alanların bir tədris müəssisəsindən digərinə
köçürülməsi qaydalarını müəyyən edir; 
• müxtəlif səviyyəli və miqyaslı fənn olimpiadaları təşkil edir; 
• tədris müəssisələrinin kompyuterləşdirilməsi, şagirdlər üçün təhsil portalının və saytlarının
yaradılması istiqamətində müvafiq proqramlar hazırlayıb həyata keçirir; 
• aidiyyəti icra hakimiyyəti orqanlarının iştirakı ilə ciddi tərbiyə şəraitinə ehtiyacı olan, sağlamlıq
imkanları məhdud (xüsusi qayğıya ehtiyacı olan) uşaq və yeniyetmələrin təhsilini təşkil edir; 
• qəyyumluq və himayə orqanlarına metodiki kömək göstərir, valideyn himayəsindən məhrum
uşaqların müəyyənləşdirilməsini və onların təhsilə cəlb edilməsini təşkil edir; 
• müvafiq icra hakimiyyəti orqanları ilə birlikdə təhsil müəssisələrində idman‑sağlamlıq və
profilaktik işlərin təşkili ilə bağlı lazımi tədbirlər görür, uşaq, şagird və tələbələrin idman
yarışlarını, turist yürüşlərini, özfəaliyyətlərinə, texniki və bədii yaradıcılıqlarına baxışları və bu
kimi digər tədbirləri həyata keçirir; 
• müvafiq icra hakimiyyəti orqanları ilə birgə tədris müəssisələrində təhsil alanların, pedaqoji
və texniki‑yardımçı heyət işçilərinin tibbi müayinədən keçirilməsini təmin edir; 
• tabeliyində olan təhsil müəssisələrinin və təşkilatların digər elmi müəssisə və təşkilatlarla elm
və təhsil sahəsində fəaliyyətini əlaqələndirir; 
• elmi‑texniki konfransların, simpoziumların və müsabiqələrin keçirilməsini, şagirdlərinin, tələbə,
aspirant və müəllimlərin xarici ölkələrdə keçirilən bu kimi tədbirlərdə iştirakını təşkil edir;
• ali, orta ixtisas və peşə‑ixtisas təhsili üzrə ixtisasların təsnifatı barədə təklif verir; 
• mülkiyyət formasından və tabeliyindən asılı olmayaraq təhsil müəssisələrinin nümunəvi
əsasnamələrinin layihələrini hazırlayır, təhsil müəssisələrinin yaradılması, yenidən təşkili və
ləğvi barədə rəy və təkliflər verir; 
• təhsil müəssisələri məzunlarının yekun dövlət attestasiyası qaydalarını və imtahan prosesilə
əlaqədar müvafiq reqlamentləşdirici sənədləri təsdiq edir; 
• müxtəlif səbəblərə görə pedaqoji fəaliyyət göstərməsi qadağan olunan şəxslərin kateqoriyası,
sağlamlıq imkanlarına görə məhdudiyyət qoyulan, eləcə də eksternat yolu ilə mütəxəssis
hazırlığı qadağan edilən ixtisasların siyahısı barədə təkliflər verir; 
• mülkiyyət formasından və tabeliyindən asılı olmayaraq təhsil müəssisələrində məzunlara
verilən dövlət təhsil sənədinin nümunəsini hazırlayır, onun verilmə qaydalarını müəy ‑
yənləşdirir, buraxılış kontingentinin sayına uyğun təhsil müəssisələrini dövlət təhsil sənədi
blankları ilə təmin edir; 
23
• təhsil sənədlərinin tanınması və ekvivalentliyi ilə bağlı məsələləri həll edir; 
• xarici dövlətlərdə alınmış təhsil sənədlərinin nostrifikasiyası qaydalarına uyğun müvafiq
komissiya yaradır, vətəndaşlara sənədlərin ekvivalentliyi haqqında şəhadətnamələr verir; 
• təhsil alanlar üçün adlı təqaüdlərin təsis edilməsi barədə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər
Kabineti qarşısında vəsatət qaldırır; 
• əmək bazarı tələbatının öyrənilməsi və mütəxəssis hazırlığının proqnozlaşdırılmasında iştirak
edir; 
• ali, orta ixtisas və texniki peşə məktəblərinə illik tələbə və şagird qəbulu barədə təklif
hazırlayır; 
• müvafiq təhsil müəssisələrində magistratura və doktoranturaların açılması məsələsini həll
edir; 
• pedaqoji kadrların və təhsil işçilərinin hazırlanması, ixtisasının artırılması və yenidən
hazırlanması işini təşkil edir; 
• distant təhsili üçün müvafiq şərait yaradır; 
• aidiyyəti icra hakimiyyəti orqanları, müəssisə və təşkilatlarla birlikdə əhalinin işləməyən
təbəqəsinin peşə hazırlığını, ixtisasartırmasını və yenidən hazırlanmasını təmin edir; 
• pedaqoji kadrların təsdiq olunmuş qaydalara uyğun attestasiyasının keçirilməsini təşkil edir; 
• təhsil müəssisələrində pedaqoji və elmi‑pedaqoji kadr vəzifələrinin tutulması qaydalarını
müəyyən edir; 
• nazirlik sistemində olan təhsil müəssisələrində rəhbər kadrların nomenklaturasını müəy ‑
yənləşdirir; 
• pedaqoji kadrlara olan tələbatın ödənilməsi üçün tədbirlər görür, gənc mütəxəssislərin iş
yerlərilə təminatı prosesinə əməli köməklik göstərir, onların sosial vəziyyətinin yaxşılaş ‑
dırılması istiqamətində müvafiq icra hakimiyyəti orqanları ilə birlikdə lazımi işlər aparır; 
• təhsil müəssisələrinin tədris‑maddi bazasını inkişaf etdirir, onların tikintisinə, maddi‑texniki
təchizatına dair vahid normaları, şagird yerləri ilə təminat normativlərini müəyyənləşdirir; 
• təhsil sistemində maliyyələşdirmə normativlərinin hazırlanmasında iştirak edir; 
• təhsil sistemində attestasiya‑maddi stimullaşdırma mexanizminin tətbiqilə əlaqədar təkliflər
hazırlayır; 
• təhsil işçilərinin həvəsləndirilməsi və mükafatlandırılması tədbirlərini həyata keçirir, onlara
mövcud qanunvericilik çərçivəsində "Əmək veteranı" adının verilməsini təmin edir; 
• təhsil sahəsində Azərbaycan Respublikasının qoşulduğu beynəlxalq müqavilələr üzrə
öhdəliklərin yerinə yetirilməsi üçün tədbirlər görür; 
• təhsil sahəsində beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlığı həyata keçirir; 
• xarici ölkələrdə yaşayan azərbaycanlıların öz ana dilində ümumi təhsil almalarına, habelə
Azərbaycan dili və ədəbiyyatının, Azərbaycan tarixi və coğrafiyasının öyrənilməsinə yardım
göstərir; 
• Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının mövcud qaydalara uyğun dövlət xətti ilə xaricdə
təhsil almaları və elmi‑tədqiqat işləri aparmaları üçün tədbirlər görür; 
• təsdiq olunmuş formada statistik məlumatların və hesabatların toplanılmasını, onların təhlilini
və nəticələrin müvafiq orqanlara təqdim olunmasını icra edir; 
• qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər funksiyaları həyata keçirir.
24
Təhsil Nazirliyinin strukturu (2010)
Müstəqillik illərində təhsil xərclərinin ilbəil artması təhsilin dövlət siyasətinin əsas
prioritetlərindən biri olması ilə birbaşa bağlıdır. Təhsil sisteminin qarşısında duran əsas vəzifələri
müəyyənləşdirərkən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin ölkənin inkişaf
strategiyası ilə bağlı bu fikirləri əsas götürülür: «Biz maddi dəyərlərimizi, iqtisadi potensialımızı
insan kapitalına çevirməliyik», «Neft, qaz Tanrıdan verilən böyük nemətdir, biz bundan uğurla və
məharətlə istifadə edirik. Amma gec‑tez bu təbii sərvətlər tükənəcək və bilik, zəka, səviyyə isə
ölkəmizin dayanıqlı inkişafını uzun illər bundan sonra təmin edəcəkdir. Ən inkişaf etmiş ölkələrin
təcrübəsinə baxsaq görərik ki, o ölkənin inkişafında ən aparıcı rol oynayan neft, qaz deyil, bilikdir,
elmi‑texniki tərəqqidir, yeni texnologiyalardır». Bu mənada yüksək intellektə malik insan kapitalının
formalaşması və güclü iqtisadiyyatın qurulmasında təhsilin rolu heç vaxt «təhsil əsri» elan edilən XXI
əsrdə olduğu qədər aktual olmayıb. Ümumi təhsil xərclərinin artmasının əsasında da həmin
konseptual müddəalar dayanır. Təhsilə ayrılan büdcə 2003‑cü illə müqayisədə 6 dəfədən çox artaraq
2010‑cu ildə 1,2 milyard manata çatıb. 
Son illər təhsil tariximizdə ilk dəfə olaraq 16 inkişafyönümlü Dövlət Proqramı təsdiq olunub
və uğurla həyata keçirilməkdədir. Təhsilin ayrı‑ayrı sahələrinin inkişafı üzrə real vəziyyətin təhlili
əsasında hazırlanıb təsdiq edilmiş bu proqramların reallaşdırılması nəticəsində tədris müəs ‑
NAZİR
Kənd rayonları
üzrə ümumi 
təhsil şöbəsi
Beynəlxalq 
əlaqələr şöbəsi Xüsusi şöbə Elm şöbəsi
Təhsil sisteminin
informasiyalaşdırılması
idarəsi
Texniki‑peşə
təhsili şöbəsi
Xaricdə təhsil və
əcnəbi tələbələrlə 
iş sektoru
İctimaiyyətlə 
əlaqə şöbəsi
Təhsilin idarə
olunmasının məlumat
sistemləri şöbəsi
Dərslik və
nəşriyyat şöbəsi
Tərbiyə və
məktəbdənkənar
müəssisələr şöbəsi
Ali və orta ixtisas
təhsili şöbəsi
Təhsil sənədlərinin
tanınması işi üzrə
sektor
Mətəbəqədər 
təhsil sektoru
Hüquq sektoru
Ümumi şöbə
Strateji təhlil,
planlaşdırma və
kadrlarin
idərəolunması şöbəsi
Əlavə təhsil 
sektoruİnzibati işlər üzrə
sektor
Akkreditasiya 
şöbəsi
İqtisadiyyat
şöbəsi
Plan‑maliyyə
sektoru
Mühasibat uçotu
və hesabat sektoru
Monitorinq və
qiymətləndirmə
şöbəsi
De‑institutlaşma və
uşaqların
müdafiəsi idarəsi
Əsaslı tikinti
idarəsi
Bakı şəhəri üzrə
təhsil idarəsiNazir müavini Nazir müavini Nazir müaviniAparat
25
sisələrinin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi, infrastrukturun müasir tələblərə uyğun qurulması,
təhsilin məzmununun yeniləşdirilməsi, yeni dərslik siyasətinin reallaşdırılması, təhsilalanların
nailiyyətlərinin qiymətləndirilməsi üzrə yeni model və mexanizmlərin tətbiqi, əmək bazarının
tələbatına uyğun kadr hazırlığı və təminatının yaxşılaşdırılması, təhsil müəssisələrinin informasiya‑
kommunikasiya texnologiyaları ilə təmin edilməsi və təhsil sisteminin infor ma siyalaşdırılması,
məktəbəqədər, texniki‑peşə, ali təhsil, xaricdə təhsil, istedadlı uşaqların inkişafı, xüsusi qayğıya
ehtiyacı olan uşaqların təhsilinin təşkili, de‑institutlaşdırma və digər istiqamətlərdə əhəmiyyətli
nailiyyətlər əldə olunub.
Azərbaycan təhsilinin inkişafına yüksək dövlət qayğısının təzahürü olan aşağıdakı dövlət
proqramlarını göstərmək olar:
– «Azərbaycan Respublikasında yeni ümumtəhsil məktəblərinin tikintisi, mövcud mək təb ‑
lə rin əsaslı təmiri və müasir tədris avadanlıqları ilə təmin olunmasına dair Dövlət
Proqramı (2003–2007‑ci illər)»;
– «Azərbaycan Respublikasında ümumtəhsil məktəblərinin avadanlıqla təmin olunmasına
dair İnkişaf Proqramı (2005–2009‑cu illər)»;
– «Dərsliklə təminat Proqramı (2003–2005; 2006–2015‑ci illər)»;
– «Azərbaycan Respublikasında xüsusi qayğıya ehtiyacı olan (sağlamlıq imkanları məhdud)
uşaqların təhsilinin təşkili ilə əlaqədar İnkişaf Proqramı (2005–2009‑cu illər)»;
– «2005–2009‑cu illər üçün ümumtəhsil məktəbləri şəbəkəsində pedaqoji kadr təminatı üzrə
İnkişaf Proqramı»;
– «Xüsusi istedada malik olan uşaqların (gənclərin) yaradıcılıq potensialının inkişafı üzrə 
Proq ram (2006–2010‑cu illər)»;
– «Azərbaycan Respublikasında dövlət uşaq müəssisələrindən uşaqların ailələrə verilməsi
(de‑institutlaşma) və alternativ qayğı Dövlət Proqramı (2006–2015‑ci illər)»;
– «Azərbaycan Respublikasında ümumtəhsil məktəblərinin informasiya və kommunikasiya
texnologiyaları ilə təminatı Proqramı (2005–2007‑ci illər)»;
– «Azərbaycan Respublikasında məktəbəqədər təhsilin yeniləşdirilməsi Proqramı 
(2007–2010‑cu illər)»;
– «2007–2015‑ci illərdə Azərbaycan gənclərinin xarici ölkələrdə təhsili üzrə Dövlət
Proqramı»;
– «Azərbaycan Respublikasında texniki peşə təhsilinin inkişafı üzrə Dövlət Proqramı 
(2007–2012‑ci illər)»;
– «2008–2012‑ci illərdə Azərbaycan Respublikasında təhsil sisteminin informasiyalaş dırıl ‑
ması üzrə Dövlət Proqramı»;
– «2009–2012‑ci illərdə Azərbaycan Respublikasının orta ixtisas təhsili sistemində islahatlar
üzrə Dövlət Proqramı»;
– «2009–2013‑cü illərdə Azərbaycan Respublikasının ali təhsil sistemində islahatlar üzrə
Dövlət Proqramı»;
– «2009–2014‑cü illərdə Azərbaycanda şahmatın inkişaf etdirilməsi Dövlət Proqramı»;
– «Azərbaycan Respublikasında 2009–2015‑ci illərdə elmin inkişafı üzrə Milli Strategiyanın
həyata keçirilməsi ilə bağlı Dövlət Proqramı».
Ayrı‑ayrı təhsil pillələri və səviyyələrində də ciddi inkişaf meyilləri özünü büruzə ver mək də ‑
dir. Məktəbəqədər təhsilin uşaqların intellektual, fiziki və psixoloji inkişafında, onların şəxsiyyətinin
formalaşmasında və məktəbə hazırlanmasında xüsusi əhəmiyyətə malik olması tədricən cəmiyyət
tərəfindən qəbul edilməyə başlanıb. Respublikamızda 20 il ərzində heç bir məktəbəqədər təhsil
müəssisəsi tikilmədiyi halda, 2008‑2010‑cu illərdə ilk dəfə olaraq ölkə üzrə 40 yeni uşaq bağçası
tikilib istifadəyə verilib, 44 məktəbəqədər təhsil müəssisəsi əsaslı təmir edilib, müasir avadanlıqlarla
26
təchiz olunub. Həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində Bakı şəhərində bağçalara cəlb olunmuş
uşaqların sayı 8,6 min nəfər artıb, təhsilin bu pilləsi üzrə əhatə səviyyəsi 26 faizi ötüb. Müstəqillik
tariximizdə ilk dəfə olaraq uşaq bağçaları üçün müasir tələblər səviyyəsində 151 adda təlim vəsaitləri
hazırlanıb müəssisələrə çatdırılıb.
Azərbaycanda 2000‑dən çox yeni məktəb binasının tikilməsi, əsaslı təmiri və müasir ava daq ‑
lıqlarla, o cümlədən kimya və fizika laboratoriyaları ilə təmin edilməsi təhsil tariximizdə ən əla mət ‑
dar hadisələrdəndir. Məktəblərin infrastrukturunun yeniləşdirilməsi sahəsində Heydər Əliyev Fon ‑
dunun müstəsna xidmətlərini xüsusilə qeyd etməliyik. Fondun təşəbbüsü ilə 2005‑2010‑cu illərdə
300‑dən çox yeni məktəb, uşaq bağçası, uşaq evi, internat məktəbi binası tikilib istifadəyə verilib,
əsaslı təmir və bərpa olunub, müasir avadanlıqlarla təchiz edilib. Fondun təşəbbüsü ilə 2010‑cu ildə
Gürcüstanda azərbaycanlı soydaşlarımızın yaşadığı bölgələrdə 3 məktəb əsaslı təmir və bərpa edilib,
müasir avadanlıqlarla təchiz olunub.
Təhsil müəssisələrinin infrastrukturunun yeniləşdirilməsi üçün investisiya xərcləri birbaşa
Təhsil Nazirliyinə ayrılır. Bu məqsədlə Təhsil Nazirliyi nəzdində Əsaslı tikinti idarəsi yaradılıb. İn ‑
 vestisiya qoyuluşlarının ilbəil artırılması sayəsində 2008‑ci ildə bu xərclər 220 milyon manata
yüksəlib. Eyni zamanda, məktəblərin avadanlıqlarla təminatı da Təhsil Nazirliyinə ayrılmış vəsaitlər
hesabına mərkəzləşdirilmiş şəkildə həyata keçirilir.
Yeni ümumtəhsil məktəblərinin tikintisi, mövcud məktəblər üçün əlavə korpusların inşası,
onların əsaslı təmiri, müasir avadanlıqlarla, laboratoriyalarla təminatı, istilik sisteminin bərpası
nəticəsində ümumilikdə ölkə üzrə 1 milyondan çox şagirdin, yəni bütün şagirdlərin 80 faizinin təlim
şəraiti yaxşılaşdırılıb. Məktəb tikintisi sahəsində həyata keçirilən proqramlar nəticəsində ikinövbəli
məktəblər 73 faizdən 44‑ə, ikinci növbədə təhsil alan şagirdlər 34,5 faizdən 21‑ə enib.
Müstəqillik illərində aparılan genişmiqyaslı işlər yalnız təhsil infrastrukturunun yeni ləş ‑
dirilməsi ilə bağlı deyil. Bu sahədə əhəmiyyətli nailiyyətlərin əldə edilməsi və müasir tələblərə
uyğun şəraitin yaradılması məzmun islahatları üçün də əlverişli zəmin yaradıb. Dünya Bankının
maliyyə yardımı ilə həyata keçirilən islahatyönümlü tədbirlərin böyük əksəriyyəti ümumi təhsilin
məzmununun yeniləşdirilməsinə və mütərəqqi dünya təcrübəsinə uyğunlaşdırılmasına yönəlib.
Bütün bu tədbirlərin əsas məqsədi şagirdlərin idrak fəallığını, ümumi inkişafını ləngidən mövcud
«yaddaş məktəbi»ndən «təfəkkür və düşüncə məktəbi»nə keçmək və bu əsasda ümumi təhsilin
müasir modelini qurmaqdan ibarətdir.
2006‑cı ildə Nazirlər Kabineti tərəfindən «Ümumi təhsilin Konsepsiyası (Milli kurikulum)» təsdiq
edilib. 2008‑2009‑cu tədris ilindən ümumtəhsil məktəblərinin I siniflərində tədrisə yeni fənn
kurikulumları və müasir dərsliklərlə başlanılıb, bu proses 2010‑2011‑ci dərs ilindən I, II və III sinif ləri
əhatə edib. Yeni kurikulumların tətbiqi ilə əlaqədar I siniflərdə işləyən 27 minədək müəllim xüsusi
proqram əsasında öyrədici təlim kurslarından keçirilib və nümunəvi tədris materialları ilə təmin edilib.
Yeni məzmun yeni nəsil dərsliklərin hazırlanmasını zərurətə çevirib. 2003‑2010‑cu illərdə milli‑
mənəvi dəyərlər əsasında müasir tələblərə uyğun məzmunda ümumilikdə 45 milyon nüsxə dərslik
çap edilib. Təhsil tariximizdə ilk dəfə olaraq yeni kurikulum tətbiq edilən I – III siniflər üçün dərslik
komplektləri (şagird üçün dərslik, iş dəftəri, müəllim üçün vəsait) hazırlanıb, Dərslikləri Qiy ‑
mətləndirmə Şurası tərəfindən qiymətləndirilib və müsbət rəy alındıqdan sonra çap edilib.
Məktəb kitabxanaları uşaq ensiklopediyaları, Azərbaycan və xarici ölkə yazıçılarının əsərləri
ilə təmin edilib. Heydər Əliyev Fondunun yaxından köməyi ilə ayrı‑ayrı fənlər üzrə 140 adda 1,4
milyon nüsxə tədris‑əyani vəsait hazırlanaraq məktəblərə verilib. Məktəblər 19 adda 351 min nüsxə
xəritə ilə təmin edilib. 
Dünya təcrübəsinə uyğun olaraq ölkəmizdə məktəbdaxili, milli və beynəlxalq qiymətləndir mə ‑
ni əhatə edən yeni qiymətləndirmə sisteminə keçilib. Təhsil tariximizdə ilk dəfə olaraq məktəbdaxili
qiymətləndirmənin diaqnostik (konkret bir mərhələdə təhsilalanın nailiyyətlərinin səviyyəsinin
müəyyən edilməsi), formativ (təlim prosesinin hər hansı bir mərhələsi üçün müəyyən olunmuş nəticələr
27
əsasında şagirdlərin bilik və bacarıqlarının formalaşma səviyyəsinin qiy mət ləndirilməsi) və summativ
(təhsilin hər hansı bir mərhələsində (tədris vahidinin, yarımilin və ilin sonunda) şagirdlərin əldə etdikləri
nailiyyətlərin qiymətləndirilməsi) qiymətləndirmə növlərinin tətbiqinə başlanılıb.
2009‑2010‑cu dərs ilindən respublikanın bütün ümumtəhsil məktəblərində IX və XI siniflərdə
buraxılış imtahanları mərkəzləşdirilmiş qaydada keçirilir. Həyata keçirilmiş tədbirlər nəticəsində
təhsilin keyfiyyəti hissolunacaq dərəcədə yüksəlib, orta məktəb məzunlarının ali məktəblərə qəbul
imtahanlarında göstərdikləri nəticələr ilbəil yaxşılaşıb, 600‑dən çox bal toplayanların sayı ötən ilə
nisbətən 300 nəfərdən çox artaraq 1365 nəfərə çatıb, 7 nəfər məzunumuz 700 bal toplayıb. 300‑dən
çox bal toplayanlar ötən ildəki 20 faizdən 31 faizə, 500‑700 bal toplayanlar 6 faizdən 8.5 faizə, orta
bal göstəriciləri 211‑dən 231‑ə yüksəlib.
Azərbaycan təhsilində ilk dəfə olaraq milli (ölkə səviyyəsində təhsilalanların nailiyyətlərinin
səviyyəsinin qiymətləndirilməsi) və beynəlxalq qiymətləndirmə (ölkədə təhsil səviyyəsinin digər
ölkələrlə müqayisəli təhlilini aparmağa yönəlmiş qiymətləndirmə) tədbirləri həyata keçirilib və bu
proses davam etdirilməkdədir.
Dünya və beynəlxalq fənn olimpiadalarında Azərbaycan məktəbliləri 11 qızıl, 33 gümüş, 66
bürünc olmaqla ümumilikdə 99 medal qazanıblar. Əhalisinin sayının az olmasına baxmayaraq,
medalların sayına görə Azərbaycan dünya ölkələri arasında ilk onluqda yerini qoruyub saxlayır.
Məktəbdənkənar təhsil müəssisələrinin yetirmələri də müxtəlif səviyyəli yarışlarda əhəmiy yət li
nailiyyətlər əldə edib. Yalnız 2009‑cu ildə Təhsil Nazirliyi sistemində fəaliyyət göstərən uşaq‑gənclər
idman məktəblərinin yetirmələri respublika birinciliyi, çempionat və digər yarışlarda 287 qızıl, 194
gümüş, 1181 bürünc olmaqla, ümumilikdə 1662 medal, Avropa, dünya birinciliyi və çem pionatlarında
və digər beynəlxalq yarışlarda 57 qızıl, 51 gümüş, 60 bürünc olmaqla, ümumilikdə 168 medal qazanıb.
Təhsilin informasiyalaşdırılması sahəsində əhəmiyyətli nailiyyətlər əldə edilib. Ölkənin
ümumtəhsil məktəbləri İKT ilə təmin edilib, hər 20 şagirdə bir kompyuter nisbəti təmin olunub.
Halbuki 2004‑cü ildə hər 1063 şagirdə bir kompyuter düşürdü. İnzibati, pedaqoji və texniki heyət
əhatə olunmaqla 54 min nəfər müvafiq treninqlərdən keçərək İKT bacarıqlarına yiyələnib. Təhsil
tariximizdə ilk dəfə olaraq fənlər üzrə elektron tədris resursları hazırlanıb məktəblərə verilib, 20
ümumi təhsil müəssisəsində «elektron məktəb» layihəsi həyata keçirilməyə başlanılıb. I‑XI siniflər
üçün «İnformatika» dərslikləri hazırlanıb, bütün siniflərdə informatikanın tədrisinə başlanılıb. 1000
məktəb genişzolaqlı sürətli internetlə təmin olunub. İnternetə qoşulmuş məktəblərin nisbəti 2004‑cü
ildəki 1,5 faizdən 2010‑cu ildə 22 faizə yüksəlib. Yaradılmış DATA mərkəz, elektron tədris resursları
bazası, vahid təhsil portalı səmərəli idarəetməni təmin edir.
Bir şagirdə bir kompyuter konsepsiyasının reallaşdırılması məqsədilə İntel şirkəti ilə birlikdə 400 şa ‑
girdə noutbuklar verilib. «Xalq kompyuteri» layihəsi çərçivəsində 9000 müəllim kompyuterlə təmin olunub.
«2005–2009‑cu illər üçün ümumtəhsil məktəbləri şəbəkəsində pedaqoji kadr təminatı üzrə
İnkişaf Proqramı» başa çatdırılıb, ümumilikdə 6179 müəllim stimullaşdırıcı tədbirlər tətbiq edilməklə
respublikanın ucqar kənd məktəblərinə göndərilib, ucqar kənd məktəblərində kadra olan kəskin
ehtiyac ödənilib. Respublikanın ümumtəhsil məktəblərinə müəllimlərin işə qəbulu sahəsində yeni
mexanizmlərin tətbiqinə başlanılıb. Ölkə üzrə müəllimlərin işə qəbulu elektron vasitələr əsasında,
ikimərhələli müsabiqə mexanizmi tətbiq olunmaqla həyata keçirilir.
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 6 sentyabr 2010‑cu il tarixli, 163 nömrəli qərarı ilə
“Əlavə təhsilin məzmunu, təşkili və əlavə təhsilin hər hansı bir istiqaməti üzrə təhsil almış şəxslərə müvafiq
sənədin verilməsi qaydası” təsdiq edilib. Həmin sənəddə ilk dəfə olaraq əlavə təhsilin bütün istiqamətləri
üzrə məzmununun çərçivəsi, təhsilin təşkili, təhsilə cəlb olunanlar, monitorinq və qiymətləndirmə, verilən
təhsil sənədi, maliyyə mənbəyi və digər məsələlər qaydalar şəklində müəyyən olunub.
Əlavə təhsil fasiləsiz təhsilin və peşə hazırlığının tərkib hissəsi olmaqla, peşə‑ixtisas təhsilinin
hər hansı pilləsini bitirmək haqqında dövlət sənədi olan hər bir vətəndaşın fasiləsiz təhsil almaq
imkanını təmin edir və insan potensialının inkişafı, kadrların intellektual və peşə hazırlığı
28
səviyyəsinin yüksəldilməsi, оnların daim dəyişən və yeniləşən əmək şəraitinə uyğunlaşdırılması,
yaşlı vətəndaşların ölkənin sosial, iqtisadi, siyasi və mədəni həyatında fəal iştirakının təmin edilməsi
vəzifəsini daşıyır. İxtisasartırma, kadrların yenidən hazırlanması, stajkeçmə, kadrların təkmilləş ‑
dirilməsi məsələlərini əhatə edən əlavə təhsil təkrar ali və orta ixtisas təhsili, dərəcələrin yüksəl dilməsi
və yaşlıların təhsili istiqamətlərini də özündə birləşdirir.
Yeni qaydalarda modul‑kredit sisteminə əsaslanan ixtisasartırma təhsilinin tətbiqi nəzərdə
tutulub. Modul‑kredit sistemi ixtisasartırma təhsilinin 3 modul üzrə (təhsilin əsasları, ixtisas sahələri,
təhsildə innovasiyalar və yeni tendensiyalar) təşkilini nəzərdə tutur. Təsadüfi deyil ki, 2010‑2011‑ci
tədris ilində I siniflərdə dərs deyəcək ibtidai sinif müəllimlərinin cəlb olunduğu fənn kurikulu munun
tətbiqi üzrə təlimlər yeni ixtisasartırma modelinə uyğun təşkil edilmişdir.
Modul‑kredit sisteminə əsaslanan, rəqabət mühitinin yaradılmasını, proqramların akkredita ‑
siya sını, stimullaşdırıcı vasitələrin tətbiqini, karyera inkişafını nəzərdə tutan yeni ixtisasartırma təhsili
modeli hazırlanıb və ibtidai sinif müəllimlərinin yeni kurikulum üzrə hazırlığı sahəsində tətbiq edilib.
De‑institutlaşma Proqramına əsasən Dövlət Uşaq Müəssisələrinin Transformasiyası üzrə Baş
Plan hazırlanıb və 2009‑cu ilin aprelində təsdiq edilib. Plana əsasən 9 ümumtəhsil internat məktəb
ümumtəhsil məktəbinə çevrilib və dövlət uşaq müəssisələrinin sayı 55‑dən 46‑ya enib. Təhsil
tariximizdə ilk dəfə olaraq Bərdə, Mingəçevir, Bakı şəhərinin Suraxanı, Xəzər və Sabunçu ra ‑
yonlarında günərzi qayğı və reabilitasiya‑inkişaf mərkəzləri yaradılıb. Mərkəzlərin binaları əsaslı
təmir edilib, inkişafetdirici təlim materialları, reabilitasiya yönümlü avadanlıqlarla təmin olunub.
YUNİSEF‑in Bişkek şəhərində keçirilən konfransında Azərbaycanda de‑institutlaşdrma sahəsində
həyata keçirilən Transformasiya Planı digər ölkələr üçün nümunə kimi qəbul edilib.
Təhsil sahəsində həyata keçirilən genişmiqyaslı tədbirlərlə yanaşı, müstəqillik illərində dövlət
səviyyəsində təhsil işçilərinin fəaliyyətinin maddi və mənəvi stimullaşdırılması sahəsində əhə miy ‑
yət li addımlar atılıb. Təhsil tariximizdə ilk dəfə olaraq Azərbaycan Respublikası Prezidenti tərəfin ‑
dən «Ən yaxşı ümumtəhsil məktəbi və ən yaxşı müəllim mükafatlarının təsis edilməsi haqqında»
4 sentyabr 2007‑ci il tarixli sərəncam imzalanıb, 2008, 2009 və 2010‑cu illərdə «Ən yaxşı ümumtəhsil
məktəbi» və «Ən yaxşı müəllim» müsabiqələri keçirilib. Həmin illərdə «Ən yaxşı ümumtəhsil mək ‑
tə bi» müsabiqəsinin qalibi olmuş 150 təhsil müəssisəsinin hər birinə 10000 manat, «Ən yaxşı müəl ‑
lim» müsabiqəsinin qalibi olmuş 300 müəllimin hər birinə 5000 manat məbləğində birdəfəlik pul
mükafatı verilib. Bu müsabiqə məktəb və müəllimlər arasında sağlam rəqabəti, innovativ fəa liyyəti
gücləndirməklə təhsilin keyfiyyətinin yüksəlməsinə müsbət təsir göstərir.
Azərbaycanda təhsilə, təhsil işçilərinə diqqət və qayğının parlaq təzahürüdür ki, 2003‑2010‑cu
illərdə elm və təhsilin inkişafındakı xidmətlərinə görə 1000‑dən çox təhsil işçisi yüksək dövlət
təltiflərinə, fəxri adlara və fərdi təqaüdlərə layiq görülüb.
Texniki peşə təhsilinin inkişafı üzrə Dövlət Proqramına əsasən regionlarda 2 Peşə Tədris
Mərkəzi yaradılıb, 2008–2010‑cu illərdə 11 texniki peşə təhsili müəssisəsi əsaslı təmir edilib və müasir
avadanlıqla təmin olunub. Son 20 ildə müxtəlif peşələr üzrə ilk dəfə olaraq 8 adda dərslik hazırlanıb.
YUNESKO, Avropa Komissiyası, Cənubi Koreyanın DAEWOO şirkəti, Heydər Əliyev Fondu və
yerli qeyri‑hökumət təşkilatları ilə birgə layihələrin icrasına başlanılıb.
Ali təhsilin inkişafı sahəsində mühüm nailiyyətlər əldə olunub, 2005‑ci ildə Azərbaycan
Boloniya prosesinə qoşulub, Avropa təhsil məkanına inteqrasiya istiqamətində əhəmiyyətli addımlar
atılıb. YUNESKO və digər beynəlxalq qurumların sənədlərinə, habelə beynəlxalq təsnifat
strukturuna uyğun olaraq ali təhsilin bakalavr səviyyəsi ixtisaslarının (proqramlarının) yeni siyahısı
hazırlanıb və təsdiq edilib. 23 ali təhsil müəssisəsi akkreditasiyadan keçib, Təhsil Nazirliyi siste ‑
mindəki bütün ali təhsil müəssisələrində kredit sistemi tətbiq edilib. Yeni konsepsiya və strategiya
əsasında ibtidai sinif müəllimlərinin hazırlığına başlanılıb.
Ölkənin 7 aparıcı ali təhsil müəssisəsinə (Bakı Dövlət Universiteti, Azərbaycan Tibb Univer ‑
siteti, Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyası, Azərbaycan Texniki Universiteti, Azərbaycan Dövlət
29
30
İqtisad Universiteti, Naxçıvan Dövlət Universiteti, Azərbaycan Dövlət Aqrar Universiteti) muxta ‑
riyyət hüququ verilib. Ali təhsil müəssisələrinin infrastrukturunun inkişafı sahəsində əhəmiyyətli
işlər görülüb, bütün universitetlərin maddi‑texniki bazası əsaslı şəkildə yeniləşdirilib.
«2009–2013‑cü illərdə Azərbaycan Respublikasının ali təhsil sistemində islahatlar üzrə Dövlət
Proqramı»nın icrası istiqamətində ölkə Prezidenti tərəfindən 10 fevral 2010‑cu il tarixli «Ali təhsil
müəssisələrində yeni maliyyələşmə mexanizminin tətbiq edilməsi barədə» fərman imzalanıb.
Fərmanda qeyd edildiyi kimi, sürətli dəyişikliklərin baş verdiyi hazırkı vaxtda cəmiyyətin sosial‑
iqtisadi tərəqqisində, rəqabətədavamlı insan kapitalının formalaşmasında, davamlı inkişafa zəmin
yaradan bilik iqtisadiyyatının qurulmasında ali təhsilin müstəsna rolu vardır. Qloballaşmanın geniş
vüsət aldığı müasir dövrdə hər bir ölkənin dinamik inkişafı, uğurlu gələcəyi, inkişaf etmiş ölkələr
sırasına daxil olması təhsilin səviyyəsi ilə müəyyən olunur. Bu baxımdan ölkənin malik olduğu təbii
sərvətlərin cəmiyyətin hərəkətverici qüvvəsi olan insan kapitalına çevrilməsi ali təhsilin qarşısında
duran əsas vəzifədir. Bütün bu amillər respublikada ali təhsil sahəsində islahatların istiqamətinin
dünyada ali təhsilin inkişaf tendensiyalarına uyğun müyyənləşdirilməsi zərurətini qarşıya qoyur.
Həmin amillər nəzərə alınaraq 2010–2011‑ci tədris ilindən başlayaraq Azərbaycan Respublikası
ərazisində fəaliyyət göstərən ali təhsil müəssisələrində büdcə vəsaiti hesabına maliyyələşdirmə
dövlət sifarişi əsasında həyata keçirilir, dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına dövlət sifarişi ilə ali təhsil
müəssisələrində kadr hazırlığının adambaşına maliyyələşdirmə prinsipi tətbiq edilir.
Neft gəlirlərinin insan kapitalının inkişafına yönəldilməsi baxımından «2007–2015‑ci illərdə
Azərbaycan gənclərinin xarici ölkələrdə təhsili üzrə Dövlət Proqramı» çərçivəsində həyata keçirilən
tədbirlər xüsusilə diqqəti cəlb edir. 2007–2010‑cu illərdə 700‑dən artıq istedadlı azərbaycanlı gənc
dünyanın müxtəlif ölkələrinin nüfuzlu ali məktəblərində təhsil almağa göndərilib. Onlar Azərbaycan
üçün zəruri olan tibb, təbabət elmləri – genetika, mikrobiologiya, mühəndislik, kompyuter elmləri
kimi ixtisaslar üzrə təhsil alırlar.
Dünyanın aparıcı universitetlərində müxtəlif mənbələr hesabına 10000‑dən çox azərbaycanlı
gənc təhsil alır. Azərbaycanın ali təhsil müəssisələrində təhsil alan əcnəbilərin sayı isə 7000‑i ötüb.
Dünya Bankı ilə son 10 ildə təhsil sahəsində səmərəli əməkdaşlıq və həyata keçirilən uğurlu
isla hatlar nəzərə alınaraq Azərbaycan pilot ölkə kimi müəyənləşdirilib. Digər ölkələrə Azərbaycan
təcrübəsinin öyrənilməsi tövsiyə olunub. Əgər əvvəllər təhsil islahatları sahəsində təcrübə qazan maq
üçün xarici ölkələrə təlim səfərləri edilirdisə, 2010‑cu ildən başlayaraq Dünya Bankının tövsi yəsinə
əsasən xarici ölkələrdən Azərbaycana təlim səfərlərinə gəlirlər.
Son illər ali məktəb elmi sahəsində bir sıra uğurlar əldə edilib. Ali məktəb əməkdaşları tərə ‑
findən 2009‑cu ildə 33 doktorluq, 145 namizədlik dissertasiyası müdafiə olunub. Ali məktəblərdə
ça lışan alimlər tərəfindən 323 monoqrafiya, 308 dərslik, 522 dərs vəsaiti, 1285 adda proqram və
metodik ədəbiyyat nəşr etdirilib. Ötən il xarici jurnallarda alimlərin 1736 məqaləsi, beynəlxalq kon ‑
frans ların materiallarında 1279 məruzə tezisi çap olunub. Elmi İnformasiya İnstitutu (Institute for
Scientific Information) tərəfindən tərtib edilmiş, təsir əmsalı (impakt faktoru) olan jurnallarda
ölkəmizin ali məktəb alimləri tərəfindən 200‑dək elmi məqalə dərc edilib.
Ən mühüm hadisələrdən biri – 2009‑cu ildə «Təhsil haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanu ‑
nunun qəbul edilməsi oldu. Qanunun qəbul edilməsi zərurəti, ilk növbədə, ölkədə və dünyada dinamik
inkişaf tendensiyaları, o cümlədən təhsil sahəsində əsaslı dəyişikliklərin olması, Azərbaycanın keyfiyyətcə
yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoyması, Avropa və dünya təhsil məkanına inteqrasiya istiqamətində
mühüm addımlar atması ilə bağ lı dır. Təbiidir ki, bütün bu proseslər təhsil qanunveri ciliyində, ən vacibi
isə «Təhsil haqqında» yeni Qa nunda öz əksini tapmalı idi. Bu səbəbdən, qəbul edilmiş Qanun, ölkəmizdə
təhsil siyasəti və strate gi ya sının əsas istiqamətlərini əks etdirməklə yanaşı, ilk növbədə, xalqımıza,
Azərbaycanda təhsilin inkişafına xidmət edəcək, milli təhsil sisteminin dünya, Avropa təhsil sisteminə
inteqrasiyasını təmin edəcək.
Qanunda 5 yaşlıların məktəbəqədər təhsilə cəlbinin zəruriliyi, hər təhsil pilləsinə qəbul zamanı
31
məzunların əvvəlki təhsil pilləsindəki nəticələrinin nəzərə alınması, ixtisasartırma təhsilinin nəticələrinin
stimullaşdırılması, təhsil sistemində çalışanların yaş senzinin müəyyənləşdirilməsi, təhsil müəssisələrinin
maliyyələşdirilməsinin hər təhsilalana düşən xərc normaları nəzərə alınmaqla həyata keçirilməsi, ali
təhsilin üçpilləli strukturu və digər yeni məsələlər öz əksini tapıb. Qanunun icrası istiqamətində Təhsil
Nazirliyində hazırlanmış 40 adda normativ sənəd Nazirlər Kabineti tərəfindən təsdiq edilib.
Sosial‑iqtisadi tərəqqisinə görə Cənubi Qafqazın lider dövləti olan Azərbaycanın dinamik
inkişaf göstəriciləri BMT‑nin və digər beynəlxalq qurumların müvafiq hesabatlarında da əksini tapır.
Belə ki, BMT‑nin 2010‑cu il üzrə «İnsan inkişafı hesabatı»nda göstərilir ki, 2005–2010‑cu illər ərzində
Azərbaycan insan inkişafı sahəsində ən sürətli irəliləyişə nail olub. Belə ki, 2005‑ci ildə 101‑ci yerdə
olan Azərbaycan İnsan İnkişafı İndeksinin 1,77 orta illik artım tempi ilə keçmiş sovetlər məkanında
öncül mövqeyə çıxıb. Müqayisə üçün qeyd edək ki, Çin və Hindistan kimi ölkələrin İnsan İnkişafı
İndeksinin orta illik artım tempi müvafiq olaraq 1,57 və 1,66‑ya bərabər olub. BMT‑nin 2010‑cu il
üzrə «İnsan inkişafı hesabatı»nda 34 pillə irəliləyərək 169 ölkə arasında 67‑ci pilləyə yüksələn
Azərbaycanda əhalinin savadlılıq səviyyəsi isə 99,5 faiz təşkil edir. Bütün bunlar ölkəmizdə həyata
keçirilən hərtərəfli islahatların və uğurlu təhsil siyasətinin parlaq təzahürüdür.
Göründüyü kimi, müstəqil Azərbaycanın dövlət siyasətində təhsil ən prioritet istiqamətlərdən
biridir. Odur ki, məqsədyönlü dövlət siyasəti sayəsində təhsil sisteminin inkişaf tempinin günbəgün
daha intensiv xarakter alması göz önündədir.
Təhsil sahəsindəki çoxillik fəaliyyətim zamanı onu da yəqin etdim ki, milli təhsil quruculu ğun ‑
da tarixilik, varislik, müasirlik prinsipinə əsaslanmaqla, yəni ötən əsrlərdə xalqımızın təhsil sahə ‑
sindəki malik olduğu zəngin irsi, maarifçi ziyalıların və görkəmli şəxsiyyətlərin mütərəqqi ideya və
fikirlərini öyrənməklə, onlardan müasir dövrün tələblərinə uyğun bəhrələnməklə böyük nailiyyətlər
qazanmaq mümkündür. Çünki milli‑ənənəvi təcrübə ümumbəşəri təcrübə ilə inteqrasiyada
müasirlik mahiyyəti daşıyır. Ona görə də biz ilkin olaraq təhsil tariximizi, təlim və tərbiyə təcrübəsini
mükəmməl öyrənməli, milli qaynaqları üzə çıxarmalıyıq. Bu da səbəbsiz deyil. Belə ki, təhsil
sahəsində apardığımız yeniləşmə və təkmilləşmə, ilk növbədə, milli zəmin üzərində qurulmalıdır.
Bununla yanaşı, təhsildə köklü məzmun islahatları apararkən yalnız öz bilik və təcrübəmizə deyil,
həm də bəşəriyyətin yaratdığı təcrübəyə, dünyagörüşünə və həyat fəlsəfəsinə söykənməliyik.
Bəşəriyyətin bu sahədəki təcrübəsi zəngin mənəviyyat xəzinəsidir. Həmin xəzinənin mənəvi
sərvətlərinin qiymətli bir hissəsini xalqımızın ta qədimdən bu günə qədər təhsil və tərbiyə ilə bağlı
yaratdığı nəzəriyyə və konsepsiyalar, eləcə də onların əməli fəaliyyətləri təşkil edir.
Əlbəttə, danılmaz faktdır ki, sələflərimiz şərəfli bir tarix yaradıblar. Biz onların millətin tə ‑
kamülündəki xidmətlərini araşdırıb indiki və gələcək nəsillərə çatdırmaq və bu şərəfli yolu davam
etdirməyə çalışmaqla öz mənəvi borcumuzu yerinə yetirmiş oluruq.
Beləliklə, oxuculara təqdim olunan bu kitabda ümumi və yığcam şəkildə maarif və təhsilimizin
təxminən son bir əsrdəki inkişafında və təkmilləşdirilməsində, ümumi təhsil, texniki peşə, ali və
orta ixtisas məktəbləri şəbəkələrinin yaranmasında dövlət qurumu olaraq nazirlik, komissarlıq və
komitələrin rolu açıqlanır. 
Kitabda Azərbaycan təhsilinin hazırkı səviyyəyə yüksəlməsində bu sahəyə müxtəlif vaxtlarda
rəhbərlik etmiş şəxslərin rolunu nəzərə alaraq xalqın maariflənməsi yolunda atılan addımlardan
söhbət açılır.
Ümummilli inkişafımızın təməli olan, milli dəyərlərimizin qorunmasında mühüm əhəmiyyət
kəsb edən təhsilimizdən, təhsil tariximizdən, təhsil sahəsinə rəhbərlik edən şəxslərin həyat yolundan,
fəaliyyətindən bəhs edən bu kitabın hazırlanıb ərsəyə gətirilməsi xüsusi tarixi‑pedaqoji, ictimai‑
mədəni əhəmiyyətə malikdir.
Misir Mərdanov,
Azərbaycan Respublikasının təhsil naziri, 
əməkdar elm xadimi, professor

AZƏRBAYCANIN  
XALQ MAARİFİ
VƏ DİNİ ETİQAD
NAZİRLƏRİ
34
NƏSİB BƏY YUSİF BƏY OĞLU 
YUSİFBƏYLİ
(1881—1920)
35
Nəsib bəy Yusif bəy oğlu Yusifbəyli 1881‑ci ildə Gəncədə
anadan olub.
Qədim milli və tarixi ənənələr yaşadılan Gəncədə elin
hörmət və ehtiramını qazanmaq hər ailəyə, hər kəsə qismət
olmayıb. XIX əsrin 80‑ci illərində belə nüfuzlu ailələrdən biri
də Nəsib bəyin atası Yusif bəy Yusifbəylinin ocağı idi. Sankt‑
Peterburqda ali təhsil almış Yusif bəy Yusif bəylinin həyat yol ‑
da şı Cəmilə xanım məş hur Xanbudaqovlar nəslindən idi. Onun
atası Böyük bəy Xan budaqov 1840‑cı illərdə Şəkidən Gəncə ya ‑
xınlığındakı Borsun lu kəndinə köçərək orada məskun laşıb.
Gəncə klassik gimnaziyasını bitirdikdən sonra 1902‑ci
ildə Odessa Universitetinin hüquq fakültəsinə daxil olan Nəsib
bəy Yusifbəyli təhsil almaqla bərabər, həm də milli azadlıq
hərəkatına qoşulub, azərbaycanlı tələbələrin «Həmyerlilər»
təşkilatının rəhbərlərindən birinə çevrilib. Universitetdə baş
verən hadisələrə görə tədris ocağı bağlanır, fəal tələbələr ciddi
təqiblərlə üzləşirlər. Nəsib bəy Yusifbəyli çar xəfiyyələrinin
təqibindən yaxa qurtarmaq üçün 1906‑cı ildə Krımın Bağ ‑
çasaray şəhərinə köçüb, böyük tatar mütəfəkkiri və publisisti
İsmayıl bəy Qaspıralının (1851–1914) «Tərcüman» qəzetində
çalışıb. İctimai‑siyasi mövzulu məqalələri ilə oxucu audito ‑
riyası qazanan Nəsib bəy Yusifbəyli Qaspıralının qızı Şəfiqə
xanımla (1886–1975) ailə qurub. Bu nikahdan Niyazi və Zəhra
adlı iki övladı olan Nəsib bəy buradakı təqiblərdən yaxa
qurtarmaq üçün İstanbula köçüb (1908), publisistik fəaliyyətilə
bərabər, həm də «Türk dərnəyi» cəmiyyətinin təşkili ilə məş ğul
olub. Bir il sonra Vətənə dönüb, Gəncə şəhər bələdiyyəsin də
çalışıb. 1911‑ci ildə «Mədrəseyi‑ruhaniyyə» məktəbində çalışıb,
«Molla Nəsrəddin» jurnalına və qəzetlərə məqalələr göndərib,
«Müsəlman xeyriyyə cəmiyyəti», «Müsəlmanların maarif ‑
lənməsi cəmiyyəti», «Aktyorlar cəmiyyəti»nin fəaliyyətində
Nəsib bəy Yusif bəy oğlu
Yusifbəyli 1881‑ci ildə
Gəncədə anadan olub
1906‑cı ildə Krımın
Bağçasaray şəhərinə
köçüb, böyük tatar
mütəfəkkiri və publisisti
İsmayıl bəy Qaspıralının
(1851–1914) «Tərcüman»
qəzetində çalışıb
Xalq maarifi və dini
etiqad naziri vəzi fəsində
çalışıb (1918–1919)
Nəsib bəy Yusifbəyli ən yaxın
məsləkdaşları ilə birlikdə
yaxından iştirak edib. Bu zaman Məmməd Əmin Rəsulzadə ilə
tanış olub və ictimai‑siyasi fəaliyyətə başlayıb.
Bu illər ərzində, sözün həqiqi mənasında, qısa bir ömrə
sığmayan ictimai‑siyasi işlər görüb. Mirzə Fətəli Axundovun
anadan olmasının 100 illiyi münasibətilə Gəncədə Azərbaycan
dilində ilk kitabxana təsis edib. «Türk Sosial‑Federalist İnqilabi
Komitəsi» adı ilə fəaliyyətə başlamış (1905) təşkilatın əsasında
qardaşı Həmid bəy Yusifbəyli, Ələkbər bəy Rəfibəyli, Ələsgər
bəy Xasməmmədovla birlikdə «Qeyrət» təşkilatını yaradıb.
Azərbaycanın taleyində son dərəcə mühüm rol oynayan
Gən cə Milli Komitəsinin sədri kimi fəaliyyət göstərib. Mühüm ha ‑
disələr tarixi kimi, onun həyatında 1917‑ci ilin izi qalıb. Belə ki, fev ‑
ral burjua inqilabından sonra dərin siyasi‑hüquqi təfək kür sa hi bi
olan Nəsib bəy «Türk Ədəmi‑Mərkəziyyət» partiya sını yaradıb.
Rusiya Müəssislər Məclisinə (Parlamentinə) Gəncədən
üzv seçilən Nəsib bəy Yusifbəyli 1918‑ci il aprelin 22‑də elan
olun muş Zaqafqaziya Demokratik Federativ Respublikasının
xalq maarifi naziri təyin edilib. Həmin il mayın 27‑də Tiflisdə
yaradılmış Milli Şuranın üzvü olan Nəsib bəy, Fətəli xan Xoy s ‑
kinin təşkil etdiyi Hökumət Kabinetində də məhz xalq maarifi
və dini etiqad naziri vəzifəsini icra edib.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin qurucularından olan
Nəsib bəy Yusifbəyli çağdaş milli dövlətçilik tarixinə «Müstəqil
Azərbaycan» ideyasının müəllifi və onu gerçəkləşdirən gör ‑
kəm li siyasi və dövlət xadimlərindən biri kimi daxil olmuşdur.
O, həm də XX əsr Azərbaycan təhsil, elm və mədəniyyəti ta ri ‑
xinə şanlı səhifələr yazmış böyük maarifçi,  gələcək nəsillərə
örnək olan əsl milli ziyalı kimi tanınmışdır. Milli hökumətə bir
ilə yaxın rəhbərlik etmiş Nəsib bəyin adı Xalq Cümhuriy yə tinin
banilərindən olan Məmməd Əmin Rəsulzadə, Əlimərdan bəy
Topçubaşov, Fətəli xan Xoyski, Həsən bəy Ağayev kimi məş hur
dövlət xadimlərinin adları ilə yanaşı çəkilir. Məşhur 1918‑ci il 28
may tarixli «İstiqlal Bəyan na məsi»ni imzalayan səkkiz istiqlal
36
Nəsib bəy Yusifbəy li
Həmid bəy Yusifbəyli,
Ələkbər bəy Rəfibəyli,
Ələsgər bəy Xasməmmə ‑
dovla birlikdə «Qeyrət»
təşkilatını yaradıb
Nəsib bəy Yusifbəyli
1918‑ci il aprelin 22‑də
elan olun muş Zaqafqaziya
Demokratik Federativ
Respublikasının xalq
maarifi naziri təyin edilib
Azərbaycan Xalq
Cümhuriyyətinin 4‑cü Hökumət
Kabinetinin rəhbəri Nəsib bəy
Yusifbəyli (birinci sırada 
ortada) hökumət üzvləri ilə
birlikdə (1919)
mücahidindən, Milli Şura üzvlərindən biri olan Nəsib bəyin
Xalq Cümhuriyyətinin qurulmasındakı tarixi xid mət lərindən
danışarkən  Məmməd Əmin Rəsulzadə hələ 1929‑cu ildə ya zır ‑
dı: «Azərbaycan ideyasını siyasi bir tələb maddəsi şəklində
formulə etmək şərəfi mərhum Nəsib bəyin dir... Bu, Nəsib bəy
ismini (adını) Azərbaycan tarixində ölməz və unudulmaz bir
isim halına  qoymaq üçün kafidir...»
1919‑cu ilin mart ayında yeni hökumətin rəhbərliyinə keç ‑
diyi üçün xalq maarifi və dini etiqad naziri vəzifəsindən kənar ‑
laş sa da, bu sahəni diqqətdən kənarda qoymayıb. Fətəli xan
Xoy ski nin rəhbərlik etdiyi hökumət istefaya gedəndən sonra
yeni hö kumət təşkil edən baş nazir Nəsib bəy Yusifbəyli daxili
işlər naziri vəzifəsini də icra edib. 1920‑ci ilin martına qədər
dünyanın böyük dövlətləri Azərbaycanın istiqlaliyyətini tanıyıb,
çoxminli ordu for ma laşdırılıb, Nəsib bəyin təklifi ilə Bakı Dövlət
Universi teti açılıb, 100 nəfər azərbaycanlı gənc xaricdə oxu mağa
göndərilib, torpaq islahatı haqqında qanun layihəsi ha zır lanıb,
Azərbaycanın milli pulu döv riyyəyə buraxılıb. Azər baycan
Müəllimlərinin III Qurul ta yı nın keçirilməsində də Nə sib bəyin
xüsusi rolu qeyd olunmalıdır. 
Milli hökumətin Tiflisdən Gəncəyə gəlişinin ilk günlərin ‑
dən aktiv milli təhsil siyasəti və  quruculuğuna girişən maarif
na ziri, böyük ziyalı Nəsib bəy Yusifbəylinin rəhbərliyi ilə Xalq
Maarifi və Dini Etiqad Nazirliyinin strukturu təsdiq edilir,
ölkə də fəaliyyət göstərən bütün maarif və mədəniyyət ocaqla ‑
rı, mək təblər onun tabeçiliyinə verilir. Nəsib bəyin maarif
sahəsin də atdığı ilk addımlardan biri yüksək vəzifələrə azər ‑
bay can lıları irəli çəkməsi olub. Qaynaqlar göstərir ki, 1918‑ci
ilin təkcə avqust ayı ərzində azərbaycanlıların sıx yaşadığı
Gəncə, Şuşa, Cavanşir, Zəngəzur qəzalarının xalq maarifi
müfəttiş li yin də çalışan milliyyətcə erməni və rus rəhbər maarif
işçiləri və zi fə lərindən azad edilib, onların yerinə milli kadrlar
təyin olunub.
37
Nəsib bəyin təklifi ilə
Bakı Dövlət Univer siteti
açılıb, 100 nəfər
azərbaycanlı gənc xaricdə
oxumağa göndərilib
Azərbaycan Xalq
Cümhuriyyəti Nazirlər
Şurasının iclası (1918)
Nəsib bəy Yusifbəylinin nazir olduğu müddətdə xalq ma a ‑
ri finin milli konsepsiya əsasında təşkili ön plana çəkilib, ümu mi
icbari təhsil layihələri hazırlanıb, kənd və şəhərlərdə yeni mək ‑
təblər açılıb, milli məktəblər üçün müəllim hazırlanması
probleminin həllinə diqqət artırılıb, Qori Müəllimlər Se mi na ri ya ‑
sının Azər bay can bölməsinin Firidun bəy Köçərlinin təşəb bü sü
və səyi ilə Qazaxa köçürülüb fəaliyyətə başlaması reallaşdırılıb.
Təhsildə milliləşmə prosesində yaranan çətinlikləri nəzə ‑
rə alan Nəsib bəy nazirliyin təklifi ilə şəhərlərdə Dövlət dilini
məc buri fənn kimi tədris etmək şərtilə  paralel olaraq rus
bölmələrinin yaradılmasına razılıq verir. Həmin dövrdə azər ‑
baycanlı uşaq la rın yalnız milliləşdirilmiş məktəblərdə təhsil
almaları tələb edilirdi. Lakin müstəsna hallarda ana dilində
danışa bilməyən uşaqlar Xalq Maarifi Nazirliyinin xüsusi
razılığı ilə rusca təhsilə buraxıla bilərdi.
Tarixi ədalət naminə deməliyik ki, təhsildə bu cür milli ləş ‑
mə siyasəti milli təhsil tarixində müstəsna rolu olan tarixi addım
oldu. Məhz Nəsib bəy Yusifbəylinin birbaşa rəhbərliyi ilə hazır ‑
lanıb həyata keçirilən həmin qərarlar sayəsində Azər baycanda
ümumi təhsil müəssisələrində tədrisin təşkilinin ana dilində
aparılmasına dair milli maaifçilərin yüz illərlə arzula dıq ları milli
ideya gerçəkləşdi. Azərbaycan türkcəsi Dövlət dili statusu
qazandı, ana dilimiz əsas təlim‑tərbiyə, təhsil dilinə çevrildi.
1919‑cu ildə Azərbaycanda dövlət orta təhsil müəssi sə ‑
lərinin sayı 23‑ə çatdırılıb, 6 kişi, 4 qadın gimnaziyası, 5 realnı
məktəb, 3 müəllimlər seminariyası, 3 «Müqəddəs Nina» qız
məktəbi, politexnik məktəb və kommersiya məktəbi fəaliyyət
göstərib. Bakı Qadın Seminariyası Kişi Seminariyasına çevrilib,
orada təhsil alanlar üçün pansion açılıb.
38
Nəsib bəy Yusifbəy li ‑
nin nazir olduğu müd ‑
dətdə xalq maarifinin
milli konsepsiya
əsasında təşkili ön
plana çəkilib, ümumi
icbari təhsil layihələri
hazırlanıb, kənd və
şəhərlərdə yeni
məktəblər açılıb, milli
məktəblər üçün
müəllim hazırlanması
probleminin həllinə
diqqət artırılıb
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti
hökumətinin  Gəncədə
qarşılanması (1918)
1918–1919‑cu illərdə Gəncə Müəllimlər Seminariyası
milliləş dirilib, Bakıda darülmüəllimin1 və darülmüəllimat2,
Nuxada darül müəl limin açılıb, Zaqatala, Ağdam və Şuşada
belə müəssisələrin yaradılması qərara alınıb. Milliləşdirilmiş
məktəblərdə ümumi türk tarixi, təlim rus dilində olan tədris
ocaqlarında həftədə 3–4 saat Azərbaycan dili keçirilirdi. Orta
təhsilin milliləşdirilməsi reallaşdırılıb, Abdulla Şaiqin təşəbbü ‑
sü ilə bütün dərslər rus dilində keçilən Bakı I realnı məktəbin ‑
də Azərbaycan dili üzrə üçaylıq kurs açılıb.
Bir tərəfdən elmi və pedaqoji kadrlar hazırlamaq üçün ali
və orta ixtisas məktəbləri açılıb, o biri tərəfdən nəşriyyat‑tər ‑
cümə komissiyasının köməyi ilə dərsliklər hazırlanıb çap et di ‑
rilib. Həmin dövrdə «Türk əlifbası və ilk qiraət», «Türk qi raəti»,
«Yeni məktəb», «Rəhbəri‑sərf», «Tazə elmül‑hesab», «Ədə biyyat
dərsləri», «Son türk əlifbası», «Hesab məsələləri məc muəsi»,
«Rəh bəri‑cəbr», «Milli qiraət», «Müntəxəbat», «Türk ədiblərin ‑
dən nümunələr» və digər dərsliklər nəşr olunub.
1920‑ci ilin martına qədər baş nazir vəzifəsində çalışmış
Nəsib bəy Yusifbəyli Aprel çevrilişindən sonra Parlamentin axı ‑
rıncı iclasından qayıdıb ailəsi ilə son görüşündə: «Fələk məni
çox yüksəltdi. Fəqət mən dünyanın ən bədbəxt insa nıyam» —
söy ləyib. Həmin il may ayının əvvəllərində Nəsib bəy Yusif ‑
bəyli ölkədəki xaos və özbaşınalıqdan istifadə edən quldurlar
tərəfindən qətlə yetirilib.
İnanırıq ki, «Müstəqil Azərbaycan» ideyasının və təhsil
sisteminin milliləşdirilməsi konsepsiyasının müəllifi, böyük
maaifçi Nəsib bəy Yusifbəylinin ruhu bu gün şaddır. Çünki
onun arzuladığı müstəqil Azərbaycan Respublikası hazırda
dünyanın iqtisadi‑siyasi və mədəni cəhətdən inkişaf etmiş öl ‑
kə ləri sırasında layiqli yer tutur. Uğrunda mübarizə apardığı
anadilli təhsil sistemi çoxdan reallığa çevrilib, hazırda Azər ‑
bay can təhsili sürətlə dünya təhsil sisteminə inteqrasiya
olunmaqdadır...
39
1918–1919‑cu illərdə Gəncə
Müəllimlər Seminariyası 
milliləş dirilib, Bakıda
darülmüəllimin və
darülmüəllimat, Nuxada
darül müəl limin açılıb,
Zaqatala, Ağdam və Şuşada
belə müəssisələrin
yaradılması qərara alınıb
•
1 darülmüəllimin— ərəb
sözüdür, kişi müəllimlər hazır‑
layan müəssisə
2 darülmüəllimat—ərəb
sözüdür, qadın müəllimlər
hazırlayan müəssisə
RƏŞİD XAN ZAVİD OĞLU 
QAPLANOV
(1883–1937)
Rəşid xan Zavid oğlu Qaplanov 1883‑cü ildə Dağıs tanın
Xa sav yurd qəzasının Ağsay kəndində anadan olub.
Milliyyətcə Şimali Qafqazda yaşayan qumuq türklə rin ‑
dən olan Rəşid xan Qaplanov Vladiqaf qazda realnı məktəbdə
oxu yub, Parisdəki Sorbonna Univer sitetinin hüquq fakültəsini
bitirib.
Ali təhsil aldıqdan sonra İstanbula (Türkiyə) dəvət olu ‑
nub, 1913‑cü ilə qədər burada pedaqoji fəaliyyət göstərib. O, bu
müddətdə Osmanlı tarixini və ədəbiyyatını dərindən öyrənib.
1913‑cü ildə Vladiqafqaza qayıdan Rəşid xan Qaplanov
şəhər dairə məhkəməsində andlı müvəkkil müavini vəzi fə ‑
sində çalışıb.
Rusiya imperiyasını sarsıdan Fevral burjua inqilabından
sonra Şimali Qafqazda güclənən siyasi hadisə və proseslərdə
fəallıq göstərib, Çərkəz–Dağıstan və Şimali Qafqaz Dağlı
Xalqları İttifaqı Respublikası hökumətlərində müxtəlif nazir
vəzifələrində çalışıb.
1919‑cu ildən Bakıda yaşayan Rəşid xan Qaplanov Azər ‑
baycan Xalq Cümhuriyyətinin dövlət quruculuğunda fəal işti‑
rak edib. 4‑cü Hökumət Kabinetində xalq maarifi və dini eti ‑
qad naziri vəzifəsinə təyin olunub. Onun rəhbərliyi ilə Bakıda
və Azərbaycanın bir çox şəhərlərində yeni məktəblər fəaliyyətə
başlayıb, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti hökuməti təhsil sa ‑
həsində uğurlu addımlar atıb. Bakı Döv lət Universitetinin açıl ‑
ma sında yaxından işti rak edib, eyni za manda burada «Osman ‑
lı ədəbiyyatı tarixi»ndən dərs deyib.
O, 100 nəfər azərbaycanlı gəncin xaricdə ali təhsil almağa
gön dərilməsini təşkil edib. Həmin dövrdə Bakıda Azərbaycan
müəl limlərinin III qurultayı keçirilib. Ümumi təhsilin məzmu nu
sahəsində islahatlar üzrə Hökumət Komissiyası yaradılıb, nə ‑
hayət, əlifba islahatı sahəsində Dövlət Komissiyası fəaliyyətə
başlayıb.
Azərbaycanın müstəqilliyə qovuşması digər milli‑
mənəvi dəyərlərlə yanaşı, XX əsr təhsil tarixinin, o cümlədən
milli tariximizin mühüm bir sahəsi olan Bakı Dövlət Univer‑
sitetinin həqiqi tarixinin yazılmasına tarixi imkan və şərait
yaradıb. Ümummilli lider Heydər Əliyevin dediyi kimi,
«...universitetinin tarixini ədalətli, düzgün yazmaq üçün indi
gözəl şərait yaranmışdır. Amma bu, təkcə universitetin tarixi
deyil, bu, Azərbaycan xalqının tarixidir, Azərbaycan Respub‑
likasının tarixidir, Azərbaycan elminin, təhsilinin, mədəniyyə‑
tinin tarixidir. Ona görə də onu təhrif etmək olmaz...»
Bu mənada  Bakı Dövlət Universitetinin təsis edilməsi ilə
bağlı bəzi tarixi məqamlara yenidən işıq salmaq, tarixi həqi ‑
qətləri ictimaiyyətə düzgün təqdim etmək olduqca faydalıdır.
41
Rəşid xan Zavid oğlu
Qaplanov 1883‑cü ildə
Dağıstanın Xasavyurd
qəzasının Ağsay
kəndində anadan olub
Xalq maarifi və dini
etiqad naziri vəzifəsində
çalışıb (1919)
Onun rəhbərliyi ilə
Bakıda və Azərbay canın
bir çox şəhər lərində yeni
məktəblər fəaliyyətə
başlayıb
Doğrudur, Cümhuriyyətin 4‑cü Hökumət Kabinetinin
proqramında Tiflisdəki Zaqafqaziya Universitetinin Bakıya
köçürülməsi nəzərdə tutulub, nazir müavini Həmid bəy Şah‑
taxtinskinin rəhbərliyi ilə Tiflis hökuməti ilə intensiv danışıqlar
aparılıb. Bu barədə Vasili İvanoviç Razumovski yazırdı: «1919‑
cu ilin əvvəlində Azərbaycan Cümhuriyyəti xalq maarifi
nazirinin müavini Həmid bəy Şahtaxtinski Tiflis şəhərinə
gəldi. O, rus universitetini Bakıya köçürmək təklifi ilə
gəlmişdi, ...yaxşı binalar, maddi təminat və s. vəd etdi...»
Universitet rəhbərliyi bu təklifi qəbul etsə də, ermənilərin
qeyri‑konstruktiv mövqeyi bu məsələnin həllinə imkan ver‑
mədi. Belə olan halda, Cümhuriyyət hökuməti Bakıda müs ‑
təqil universitet yaratmaq qərarına gəlir. Hökumətin tapşırığı
ilə Zaqafqaziya Universitetinin rektoru Vasili İvanoviç Razu‑
movski Bakıya dəvət edildi. Həmin il aprelin sonunda  Bakıya
gələn Vasili İvanoviç Razumovski xalq maarifi naziri Rəşid xan
Qaplanov və onun müavini Həmid bəy Şahtaxtinski ilə geniş
müzakirələr apararaq Bakıda universitet təsis edil məsi işinə
rəhbərliyi öz üzərinə götürdü. Hökumət 1919‑cu il mayın 19‑da
Xalq Maarifi Nazirliyi yanında Universitet Komissiyası haq ‑
qın da Əsasnaməni və komissiyanın tərkibini təsdiq etdi. Ko ‑
missiyanın ilk iclasında maarif naziri Rəşid xan Qaplanov Uni‑
versitet Komissiyası üzvləri qarşısında çıxış edə rək, univer‑
sitetin açılışı barədə Azərbaycan hökumətinin qəti qə rarını on‑
ların nəzərinə çatdırdı. Xatırladaq ki, həmin komissiyaya geniş
hüquqlar verilmişdi. Belə ki, komissiya üzvləri hökumət
başçısınadək hər bir yüksək vəzifə sahibinə müraciət edə
bilirdilər. Hökumət 1919‑cu il iyunun 16‑da Universitet Komis‑
42
Bakıya gələn Vasili
İvanoviç Razumovski
xalq maarifi naziri
Rəşid xan Qaplanov və
onun müavini Həmid
bəy Şahtaxtinski ilə
geniş müzakirələr
apararaq Bakıda uni‑
versitet təsis edilməsi
işinə rəhbərliyi öz
üzərinə götürüb
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti
hökumətinin ali təhsil almaq
üçün xaricə göndərdiyi
tələbələrdən bir qrupu (1919)
siyasının ştatlarını təsdiq edib, işçilərin maaşlarını müəy yən‑
ləşdirdi. Komissiyaya qısa müddətdə universitetin təsis
edilməsi, nizamnaməsi və universitetin 1919–1920‑ci dərs ili
üçün ştat və xərclər smetası haqqında Qanun layihələrinin
hazır lanması tapşırıldı. Komissiya tezliklə həmin Qanun layi‑
hələrini hazırlayıb hökumətə təqdim etdi. Azərbaycan höku ‑
mətinin 1919‑cu il 7 iyul tarixli qərarı ilə həmin Qanun layihə ‑
lə rini bəyənərək Parlamentin müzakirəsinə təqdim etdi. Təx ‑
minən iki aya yaxın müddətdə həmin Qanun layihələri Parla‑
mentin müxtəlif komissiyalarında ətraflı müzakirə olundu.
Çox gərgin mübahisə və qızğın müzakirələrdən sonra
Bakıda universitetin təsis edilməsi ilə bağlı Qanun layihələri
Parlamentin 1919‑cu il 21 avqust tarixli 67‑ci iclasının gün dəli ‑
yinə salındı. Bu tarixi iclasa sədrlik edən böyük maarifçi Sultan
Məcid Qənizadə Qanun layihələrinin müzakirəsinə baş la mağı
təklif etdi. Katib Mehdi bəy Hacınski həmin sənədlərin məz‑
munu ilə Parlament üzvlərini tanış edir. Parlamentdə ilk söz
alan «İttihad» fraksiyasının rəhbəri Qara bəy Qarabəyov  uni‑
versitetdə tədrisin rus dilində aparılacağını əsas gətirərək,
Qanun layihələrinin müzakirəsinin dayandırılmasını, layi‑
hələrin yenidən komissiyalara qaytarılmasını təklif edir və
məsələnin səsə qoyulmasını tələb kimi irəli sürür. Parlamentdə
səsə qoyulan təklif səs çoxluğu ilə qəbul edilir və universitetin
təsis olunması ilə bağlı məsələ gündəlikdən çıxarılır. Univer‑
sitetin 1919–1920‑ci dərs ilinin əvvəlində açılması haqqında
hökumətin planları və Universitet Komissiyasının gördüyü
işlər təhlükə altına düşür. Əvvəla, Bakıda universitet təsis
etmək istəyənlər yaxşı dərk edirdilər ki, bu məsələ yeni dərs
ilinin əvvəlinə kimi həll edilməsə, mütləq uzanacaq, bu
müqəddəs işin sonrakı taleyi isə bilinməyəcəkdir. Bu nara‑
hatlığı və təhlükəni Parlamentdəki çıxışında maarif naziri
Rəşid xan Qaplanov belə ifadə edirdi: «Layihəyi bərayi‑tədqiq
(araşdırmaq məqsədilə) fraksiyalara göndərərsək, vaxt qeyb
olacaq. Əmin olun ki, darülfünun bu sənə (il) açılmayacağı
kimi, gələcək sənə də açılmayacaq...»
Digər tərəfdən, ölkə daxilində siyasi vəziyyət mürəkkəb ‑
ləşmiş, ingilis qoşunları avqustun əvvəlində Azərbaycanı tərk
etmiş, Şimal təhlükəsi isə Vətənin başı üzərində «Damokl
qılıncı» kimi asılmışdı. Məsələ çox ciddi idi: universitetin
yaradılması mütləq indi həll edilməli idi. Əks halda, bu məsələ
də bir ideya olaraq tarixin arxivinə düşə bilərdi. Bütün bu ta ri ‑
xi reallığı və  universitet açılmasının milli dövlətçiliyimiz, elm,
təhsil və mədəniyyətimizin tərəqqisi üçün böyük əhəmiyyətini
dərindən dərk edən Parlamentin bir çox üzvləri – siyasi, dövlət
və maarif xadimləri Bakıda universitetin təsis edilməsinə dair
Qanun layihələrinin iclasın gündəliyindən çıxarılması haqqın ‑
da qərara qəti etiraz səslərini ucaltdılar. Parlamentdə böyük nü‑
43
Bakıda universitetin təsis
edilməsi ilə bağlı Qanun
layihələri Parlamentin
1919‑cu il 21 avqust tarixli
67‑ci iclasının gün dəli yi nə
salınıb
fuzu və çoxlu tərəfdarları olan Məmməd Əmin Rəsulzadə ilk
olaraq söz aldı və milli təhsil tariximiz üçün çox önəmli bir ta ‑
ri xi çıxış etdi. Onun ardınca maarif naziri Rəşid xan Qaplanov,
Səmədağa Ağamalıoğlu, Mustafa Məmmədov və başqaları çıxış
edərək, Bakıda universitet açılmasının ümum milli, ümumdövlət
və ümumbəşəri əhəmiyyətini əsas landırdıqdan, dörd saatdan
artıq sürən gərgin müzakirələrdən sonra Parlament öz qərarına
yenidən baxmaq və universitetin təsisinə dair Qanun layi‑
hələrinin müzakirəsinə başlamaq haq qında qərar qəbul etmək
məcburiyyətində qaldı.
Sonralar Vasili İvanoviç Razumovski bu tarixi hadisələri
xatırlayaraq həmin məsələnin müsbət həllində fədakarlıq, əsl
vətənpərvərlik nümunəsi göstərən insanları «universitetin və
maarifin həqiqi dostları» adlandırır, onlar içərisində Məmməd
Əmin Rəsulzadəni, Nəsib bəy Yusifbəyli, Fətəli xan Xoyski ,
Rəşid xan Qaplanov, Həsən bəy Ağayev, Səmədağa Ağamalı ‑
oğ lu və başqalarının əməyini xüsusi olaraq nəzərə çatdırırdı.
Hə qi qət naminə deməliyik ki, Bakıda «universitetin və maar‑
ifin həqiqi dostları» həmin elm‑təhsil ocağını milli müstəqil‑
liyin, demokratik, dünyəvi dövlətin əsas atributlarından biri
sayır, bunun xalqın intellektual potensialının, elm, təhsil və
mədəniyyətinin, milli özünüdərkinin inkişaf etdiril mə sinə,
millətimizin müstəqil və azad yaşamağa layiq olduğunu bütün
dünyaya sübut etməyə xidmət edəcəyinə inanırdılar.
Maarif naziri Rəşid xan Qaplanov parlamentdəki çıxı şın ‑
da bu haqda demişdi: «Biz məsələni dövlətin mənafeyi nöq teyi‑
nəzərindən tədqiq və mülahizə etməliyik. Biz cahana elan edirik
ki, hürr yaşamağa haqlı müstəqil millətik, bunu yalnız elanımız
kafi deyildir. Təzahürati‑milliyyəmizi (milli varlığı mızı) daha
ziyadə təhdid etmək və onu atiyə (gələcəyə) ha zır lamaq lazım ‑
dır. Biz millətin ruhunu bu surətlə yüksəldər sək, əmin olalım
ki, istiqbalda (gələcəkdə) fənalıqların (çətinliklərin) önünü almış
və millətimizi fəlakətdən qurtarmış oluruq. İştə, o ruhu yük‑
səldəcək bir elm ocağı lazımdır ki, o da da rül fünundan başqa
bir şey deyildir. Darülfünunun mövcu diyyəti ilə biz Vətənimizi
daha başqa surətdə Avropaya qarşı göstə rəcək və yaşamağa
layiq bir millət olduğumuzu da bu surətlə isbat edəcəyik...»
Rəşid xan Qaplanov Parlamentdəki çıxışının sonunda bö ‑
yük uzaqgörənliklə demişdir: «Elm məbədinə dərə cəyi‑hör ‑
mət lə, camelərə, məscidlərə girərkən ayaqqabıla rımızı çıxaran
kimi, bu elm məbədinə də girərkən mülahizəti‑şəxsiy yə (şəxsi
mülahizələri), siyasiyyə və firqə nizayilərini (siyasi maraqları)
unudaraq girməliyik. Əminəm ki, bu darülfünuna istiqbali‑
milliyəmizi (millətin xoşbəxt gələcəyini) təminedici bir məbəd,
elm nəzəri ilə baxacağıq...»
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 5‑ci Hökumət Kabi ‑
ne tində Rəşid xan Qaplanov maliyyə naziri təyin olunub,
44
Bakı Dövlət Universite‑
tini yaradanlar bu 
təd ris ocağını milli 
müstəqilliyin,
demokratik, dünyəvi
dövlətin əsas 
atributlarından 
biri sayır, bunun 
xalqın intellektual 
potensialının, 
elm, təhsil və
mədəniyyəti nin, 
millətimizin müstəqil
və azad yaşamağa layiq
olduğunu bütün
dünyaya sübut etməyə
xidmət edəcəyinə
inanırdılar
dövriy yəyə bura xılan pulların qiymətdən düşməməsi və de ‑
val vasiya ya uğramaması üçün böyük səy göstərib. 
O, 1920‑ci il fevralın əvvəlində Bakı bonla rının Zaqafqa ‑
zi ya pullarına dəyişdirilməsini dayandırmaq barədə qərar
verdi. Aprel işğalından (1920) bir həftə əvvəl Batuma ixrac
edilən neft və neft məhsulları üçün rüsumların yalnız Azər ‑
baycan pulu ilə ödənilməsi haqqında sərəncam imzaladı.
1920‑ci ilin iyununda Bakıda həbs olunaraq, əvvəlcə Vla ‑
di qaf qaza, sonra isə Moskvaya göndərildi. Uzun sürən istin‑
daq və işgəncələrdən sonra azadlığa çıxan Rəşid xan Qap lanov
1920–1930‑cu illərdə Moskvadakı Şərq Xalqları Univer sitetində
«Os manlı imperiyası tarixi»ndən dərs deyib, eyni zamanda,
vəkil kimi fəaliyyət göstərib.
Sonra Rəşid xan Qaplanov yenidən repressiyaya məruz
qalıb, 1937‑ci ildə dünyasını dəyişib. 
45
Azərbaycan Xalq
Cümhuriyyətinin 5‑ci
Hökumət Kabinetində
Rəşid xan Qaplanov
maliyyə naziri təyin
olunub, dövriyyəyə bura ‑
xılan pulların qiymətdən
düşməməsi və
devalvasiyaya
uğramaması üçün böyük
səy göstərib
HƏMİD BƏY XƏLİL OĞLU 
ŞAHTAXTİNSKİ
(1880–1944)
Dövrünün tanınmış siyasi və ictimai xadimi Həmid bəy
Xəlil oğlu Şahtaxtinski 1880‑ci il martın 12‑də Azərbay canın
Naxçıvan qəzasının Şahtaxtı kəndində anadan olub.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin görkəmli xadimlərin ‑
dən olan Həmid bəy Şahtaxtinskinin adı XX əsr Azərbaycan döv ‑
lətçiliyi və təhsili tarixində şərəfli yerlərdən birini tutur. 1918‑ci il
mayın 28‑də Azərbaycanın müstəqilliyini elan etmiş Milli Şura nın
üzvü olan Həmid bəy İstiqlal Bəyannaməsinin qə bu luna səs ver ‑
miş, 1918‑ci il  dekabrın 7‑dən  fəaliyyətə başlayan Azər baycan
Par lamentinin üzvü kimi milli dövlətçilik tarixinə imza atmış bö ‑
yük tarixi şəxsiyyətlərdən biridir. O, həm görkəm li təhsil təş ki ‑
latçısı, böyük maarifçi kimi də milli təhsil tariximizə öz şərəfli
adını həkk edib, Xalq Cümhuriyyətinin 2, 3, 4‑cü hökumət
kabinetlərində maarif nazirinin müa vi ni, 5‑ci Hökumət Kabine ‑
tində isə (24.12.1919–01.04.1920) maarif və dini eti qad naziri kimi
Azərbaycanın milli təhsil salnaməsinə şanlı səhifələr yazmışdır.
Həmid bəy Xəlil oğlu Şahtaxtinski ilk təhsilini mol laxa na ‑
da alıb. Naxçıvan 3‑cü dərəcəli şəhər məktəbini bitirən Hə mid
bəy İrəvan Müəllimlər Seminariyasına daxil olub, 1899‑cu ildə
oranı uğurla bitirib. Yüksək istedadı ilə seçilən Həmid bəy se ‑
minariyada saxlanılıb, rus və Azərbaycan dilləri müəllimi ki mi
pedaqoji fəaliyyətə başlayıb. Seminariyadakı pedaqoji fəa liy yət ‑
lə yanaşı, o, Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyə tinin üzvü kimi azər ‑
bay canlılar arasında maarifin yayılmasına köməklik göstərib.
Ali təhsil almaq arzusu ilə Odessaya gedən Həmid bəy
Şahtaxtinski, oradakı Novorossiysk Universitetinin hüquq fa ‑
kül təsinə daxil olub. Təhsil illərində həmin universitetdə azər ‑
baycanlı tələbələr tərəfindən yaradılmış «Azərbaycan Həm ‑
yerliləri» təşkilatının (xatırladaq ki, vaxtilə bu təşkilatda Nəsib
bəy Yusifbəyli, Nəriman Nərimanov, Xosrov bəy Sulta nov və
başqaları fəaliyyət göstəriblər) rəhbərlərindən biri kimi siyasi
fəaliyyətə başlayıb. 1912‑ci ildə həmin universitetin hüquq fa ‑
kül təsini bitirən Həmid bəy Gəncəyə gəlib, şəhərin ictimai‑
siyasi və mədəni həyatında yaxından iştirak edib. 
1914‑cü ildə Gəncə quberniyasının xalq məktəbləri ins ‑
pek toru vəzifəsinə təyin edilən Həmid bəy maarifçiliklə yana ‑
şı, Gəncə şəhər dairə məhkəməsində andlı müvəkkilin yardım ‑
çısı (müavini) vəzifəsində vəkilliklə də məşğul olub. O, 1916‑
cı ildə  Bakıya köçərək, şəhər dairə məhkəməsində eyni vəzifə ‑
də vəkillik fəaliyyətini davam etdirib. 
1917‑ci ildə Rusiyada baş verən Fevral çevrilişindən sonra
Həmid bəy həmin ilin payızında yaradılan «İttihadi‑İslam»
(«İslam Birliyi») partiyasına üzv olub. Həmin ilin avqustundan
Cənubi Qafqaz Təhsil Dairəsi üzrə inspektor kimi təhsilin
idarə olunmasında fəal iştirak edib. 
47
Həmid bəy Xəlil oğlu
Şahtaxtinski 1880‑ci il
martın 12‑də
Azərbaycanın Naxçıvan
qəzasının Şahtaxtı
kəndində anadan olub
Naxçı van 3‑cü dərəcəli
şəhər məktəbində
təhsilini başa
vurduqdan sonra
İrəvan Müəllimlər
Seminariyasında oxuyub
Xalq maarifi və dini
etiqad naziri vəzifəsində
çalışıb (1919–1920)
Həmid bəy Şahtaxtinski Azərbaycanda Xalq Cümhuriy ‑
yəti qurulduqdan və Müvəqqəti hökumət Tiflisdən Gəncəyə
köçdükdən sonra (16.06.1918) ölkənin maarif və dini etiqad
naziri vəzifəsindən istefa verənədək (05.04.1920) Azərbayca ‑
nın maarif sisteminə rəhbərlik edənlərdən biri kimi təhsil
müəssisələrinin milliləşdirilməsinə, ölkənin şəhər və kənd lə ‑
rin də ana dilində məktəb və seminariyaların açılmasına böyük
əmək sərf edib. Azərbaycanın ümumtəhsil məktəbləri üçün
milli dərsliklərin hazırlanması, Azərbaycan dilində elmi ter ‑
mi nologiyanın tərtibi üzrə hökumət komissiyalarının sədri
olmuş Həmid bəy yeni Azərbaycan Əlifbası üzrə Dövlət Ko ‑
mis siyasının üzvü kimi də təhsil quruculuğu və əlifba isla ‑
hatları işinə əvəzsiz töhfələr verib. 
Məktəb islahatı sahəsində məsələləri müzakirə etmək,
müəyyən təkliflər hazırlayıb hökumətə təqdim etmək məqsə ‑
dilə Nazirlər Şurasının qərarı ilə 1919‑cu il avqustun 20‑dən
sentyabrın 1‑dək Bakıda keçirilmiş Azərbaycan müəllimlərinin
III qurultayına maarif nazirinin müavini Həmid bəy Şah tax ‑
tinski rəhbərlik edib, qurultayda geniş nitq söyləyib.
Qurultayın  Xalq Maarifi Nazirliyinə təqdim etdiyi təklif ‑
lər əsasında məktəb islahatı, o cümlədən ümumi təhsilin məz ‑
mun ca milliləşdirilməsini nəzərdə tutan proqram və dərslik
islahatı üzrə Dövlət Proqramı hazırlamaq məqsədilə 1919‑cu
il noyabrın 7‑də Xalq Maarifi Nazirliyi yanında Həmid bəy
Şahtaxtinskinin sədrliyi ilə Hökumət Komissiyası yaradılıb.
Həmin Komissiya yeni məzmunlu milli dərsliklərin hazırlan ‑
ması işinə böyük töhfələr versə də, Aprel işğalı nəticəsində
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutu səbəbindən həmin
islahat proqramını axıradək reallaşdırmaq mümkün olmayıb. 
Həmid bəy Şahtaxtinski bunlarla yanaşı, Bakı Dövlət
Universitetinin yaradılmasında xüsusi xidmətlər göstərib,
universitetdə rus dili və ədəbiyyatından dərs deyib, bir müd ‑
dət prorektor kimi tədrisin təşkilinə böyük əmək sərf edib. 
Sovet hakimiyyəti illərində də Həmid bəy universitetdə
prorektor (1920–1925) kimi fəaliyyətini davam etdirib, Bakı
Xalq Maarifi şöbəsinin nəzdindəki ikiillik Müəllimlər İnstitu ‑
tunda dərs deyib. O, 1928‑ci ildə Tiflisdəki Zaqafqaziya Uni ‑
ver sitetinin tibb fakültəsini bitirib, Azərbaycan Tibb İnstitutun ‑
da (1930–1940)  professor kimi çalışıb.
Həmid bəy əslən Şahtaxtı kəndindən olan xalası qızı Sə ‑
kinə xanımla evlənib, bu izdivacdan 4 qız övladı (Məsmə, Ley ‑
la, Aliyə və Səidə) dünyaya göz açıb. Onların hamısı yük sək
təhsil alıb və Bakıda yaşayıblar. Hazırda Leyla xanımın qızı,
Səkinə xanımın isə oğlu Bakıda yaşayırlar.
Məlum olduğu kimi, Azərbaycan tarixində Şahtaxtinski
so yadını daşıyan ziyalıların özünəməxsus yeri və böyük
xidmətləri vardır. Bu məşhur nəslin nümayəndələri görkəmli
48
Həmid bəy Şahtax ‑
tinski Azərbaycanda
təhsil müəssisələrinin
milliləşdirilməsinə,
ölkənin şəhər və
kəndlərin də ana
dilində məktəb və
seminariyaların
açılmasına böyük əmək
sərf edib
Azərbaycan
müəllimlərinin III
qurultayına maarif
nazirinin müavini
Həmid bəy Şah tax ‑
tinski rəhbərlik edib,
qurultayda geniş nitq
söyləyib
dövlət xadimi, ictimaiyyətçi, diplomat, hərbçi, həkim, müəllim
kimi və digər sahələrdə doğma xalqa hər zaman layiqincə xid ‑
mət ediblər. Onlardan İsa Sultan Şahtaxtinski, Məhəm mədağa
Şahtaxtlı, Əbülfət Şahtaxtinski, Leyla xanım Şahtax tinskaya,
Baxşəli ağa Şahtaxtinski, Behbud bəy Şahtaxtinski, Həbibulla
bəy Şahtaxtinski, Elmira xanım Şahtaxtinskaya, Toğrul Şahtax ‑
tinski, Məhəmməd Şahtaxtinski və Aleksis Şah taxtinski nəinki
Azərbaycanda, eləcə də dünyada xalqımızı layiqincə təmsil
edərək, öz dövr lərinin nüfuzlu simalarından olublar.
Repressiya dalğası onu 1941‑ci ildə yaxalayıb. Həmid bəy
Şah taxtinski 1944‑cü il fevralın 3‑də Arxangelsk vilayətində
dün yasını dəyişib.
49
NURMƏHƏMMƏD BƏY ƏDİLXAN OĞLU  
ŞAHSUVAROV
(1883–1958)
Nurməhəmməd bəy Ədilxan oğlu Şahsuvarov 1883‑cü
ildə Zəngəzur qəzasının (indiki Laçın rayonunun) Minkənd
kən din də anadan olub.
İbtidai təhsilini kənd məktəbində başa vurmuş Nurmə ‑
həm məd bəy Şahsuvarov 1899–1903‑cü illərdə Qori Müəllimlər
Se mi nariya sında oxuyub. Bir müddət Gəncədə rus dili müəl limi
işlədikdən sonra 1912‑ci ildə Tiflis Aleksandr Müəllimlər İnstitu ‑
tunu bitirib. Həmin il Kiyev Universitetinin hüquq fakültəsinə
da xil olub və ali məktəbi eksternat yolu ilə 1915‑ci ildə bitirib.
Dağıstan Vilayəti Xalq Maarifi İdarəsi üzrə Teymur xanşura (in ‑
diki Buynaksk) şəhərinə inspektor təyin edilib.
1917‑ci ildə Rusiyada fevral burjua inqilabı zamanı bitərəf
Nurməhəmməd bəy Şahsuvarov siyasi hadisələrdə yaxından
iştirak edib. 1918‑ci ilin yayında Şimali Qafqazda yaşayan
xalqların milli azadlıq hərəkatı nəticəsində yaradılan Dağlı
Respublikasının xalq maarifi naziri təyin olunub.
51
Nurməhəmməd bəy
Ədilxan oğlu Şahsuvarov
1883‑cü ildə Azərbaycanın
Zəngəzur qəzasının
Minkənd kəndində
anadan olub
Xalq maarifi və dini
etiqad naziri vəzi fəsində
çalışıb (1920)
Nurməhəmməd bəy Şahsuvarov
Dağlı Respublikasının xalq
maarifi naziri vəzifəsində
işləyərkən (1918)
1919‑cu il iyunun əvvəlində Bakıya gələn Nurməhəm ‑
məd bəy Şahsuvarov Azərbaycan Demokratik Respublikası
Nazir lər Şurasının sədri, 4‑cü Hökumət Kabinetində xalq
maarifi və dini etiqad nazirinin müavini vəzifəsini icra etməyə
başlayıb. O, Azərbaycanın şəhər və kəndlərində ana dilində
məktəb və seminariyaların açılması və digər mütərəqqi təd bir ‑
lə rin həyata keçirilməsində böyük əmək sərf edib. Azərbay ‑
canın ilk ali məktəbi olan Bakı Dövlət Universitetinin təşki ‑
lində Nurməhəmməd bəy Şah suvarov xüsusi xidmət göstərib.
«İttihad» partiyasının üzvü Nurməhəmməd bəy Şahsuva ‑
rov Na zirlər Şurasının sədri Nəsib bəy Yusifbəylinin 2‑ci Höku ‑
mət Kabinetində xalq maarifi və dini etiqad naziri təyin olunub,
25 gün sonra – martın 30‑da bütün kabinet ilə birlikdə istefa verib.
1920‑ci il aprelin 27‑də baş verən hadisələrdən sonra Nur ‑
mə həmməd bəy Şahsuvarov Azərbaycan SSR xalq maarifi
komis sa rının müavini təyin olunub. O, həmin dövrlərdə Bakı da
pe daqoji və Səmədağa Ağamalıoğlu adına torpaq və geode zi ya
texnikumlarında rus dilindən dərs deyib. Sonralar Bakı Döv lət
Universitetində rus dili kafedrasının müdiri, Azərbay can Neft
və Kimya İnstitutunda isə rus dili müəllimi işləyib.
Keçmiş Sovetlər Birliyində 1930‑cu illərdə tüğyan edən
repressiya dalğası ondan da yan keçməyib. 1940‑cı ildə qon‑
darma ittihamlarla həbs olunan və Krasnodar diyarına sürgü ‑
nə göndərilən Nurməhəmməd bəy Şahsuvarov orada da öz
ixti sası üzrə dərs deyib. Üç il sonra – 1943‑cü ildə sürgündən
Ba kıya qayıdıb, Azərbaycan Tibb İnstitutunda rus dili kafed ‑
rasının müdiri və müəllimi işləyib. Azərbaycanda rus dili sa ‑
həsində bir mütəxəssis kimi məşhur olub.
Nurməhəmməd bəy Şahsuvarov Feona Kuzmişina adlı
xanımla ailə həyatı qurub, bu izdivacdan Cahangir adlı oğlu
dünyaya gəlib. Cahangir bəy Şahsuvarov Moskvada yaşayıb,
ali təhsil alıb, Moskva Yerin Fizikası İnstitutunda çalışıb, fizika‑
riyaziyyat elmləri doktoru olub. Onu da xa tırladaq ki,
Nurməhəmməd bəyin təmsil olunduğu Şahsuvar lılar nəslin ‑
dən çoxsaylı alimlər çıxıb. Onun qardaşı Mürsəl bəy Azər ‑
baycan Xalq Cüm huriyyətinin xaricə təhsil almağa gön dərdiyi
100 azərbay canlı tələbədən biri olub.
Öz dövrünün tanınmış şəxsiyyətlərindən biri olan Nur ‑
mə həmməd bəy Şahsuvarov 1958‑ci il avqustun 11‑də Bakıda
və fat edib.  
52
O, Azərbaycanın şəhər
və kəndlərində ana
dilində məktəb və
seminariyaların
açılması və digər
mütərəqqi tədbirlərin
həyata keçirilməsində
böyük əmək sərf edib
AZƏRBAYCANIN 
XALQ 
MAARİFİ 
KOMİSSARLARI
DADAŞ XOCA OĞLU  
BÜNYADZADƏ
(1888–1938)
Görkəmli dövlət xadimi Dadaş Xoca oğlu Bünyadzadə
1888‑ci ilin aprel ayında Bakının Fatmayı kəndində anadan olub.
1908‑ci ildə 8 aylıq pedaqoji kursa daxil olan Dadaş
Bünyadzadə, eyni zamanda gecə kursunda rus dilini öyrənib.
Elə həmin ildən bolşevik partiyasının üzvü olub. 1908‑ci ildə
İran inqilabçılarına yardım üçün Təbrizdə olub. İrandan qayı ‑
dan kimi Tiflisdə həbs edilib. Üç ay sonra həbsdən azad olu ‑
naraq Bakıya gəlib. 1911‑ci ildə yenidən həbs olunaraq Tür ‑
küsta na sürgün edilib. 1918‑ci ildə Həştərxana gedən Da daş
Bünyadzadə quberniya komitəsinə üzv seçilib, tatar dilin də
çıxan «Tartış» («Mübarizə») qəzetinin redaktoru olub. 1918‑ci
və 1921‑ci illərdə Moskvada Leninlə görüşüb. Azərbay can da
so vet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Dövlət Plan Komis si ‑
yasının sədri, ZSFSR xalq torpaq komissarı, Azərbay can SSR
XKS‑nin sədri və digər mühüm vəzifələrdə çalışıb.
Dadaş Bünyadzadə Azərbaycan K(b)P MK‑nın, YİK(b)P
Zaqaf qazi ya Ölkə Komi tə sinin, Azərbaycan SSR, ZSFSR və
SSRİ MİK‑in üzvü seçilib.
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra ya ‑
ra dılan Maarif Komissarlığı bəzi sənədlərdə Xalq Maarifi Fəh ‑
lə‑kəndli Müfəttişliyi Komissarlığı kimi qeyd olunub.
1920–1922‑ci illərdə bu komissarlığa Dadaş Bünyadzadə
baş çılıq edib. Sovet Azərbaycanının ilk xalq maarifi komissarı
olan Dadaş Bünyadzadə 1920‑ci il mayın 23‑də respublika hö ‑
kuməti adından xalq maarifi sahəsində dövlətin əsas prinsiplə ‑
rini elan edib.
Dadaş Bünyadzadə ötən əsrin 20‑ci illərində nəşr olunan
«Xalq maarifi» jurnalının 1‑ci nömrəsində dərc olunmuş
«Maarif və dövlət» adlı məqaləsində maarif komissarı olaraq
yazırdı: «Şuralar hökumətinin başlıca və əsaslı qanunlarından
biri də elmi, maarifi və sənayeni dirçəltməkdir. Bundan sonra
oxumaq, yazmaq, bilmək, sənət öyrənmək hamıya borcdur.
Belə ki, elmsiz və sənətsiz bir adam tapılmayacaqdır».
Dadaş Bünyadzadə Azərbaycanda maarif işində tez bir
zamanda yüksəliş əldə etmək üçün müəllim hazırlığını, mək təb ‑
lə ictimaiyyət arasında üzvi əlaqə yaradılmasını ən mühüm və zifə
hesab edirdi. O yazırdı: «Azərbaycanda istənilən dərə cədə elm və
maarifi inkişaf etdirmək üçün 25 min müəllim, 10 min mürəbbi
lazımdır. Halbuki bütün Azərbaycanda ancaq 2500 müəllim və
1000 mürəbbi vardır… Belə bir mühüm və müqəd dəs işi meydani‑
icraiyyəyə qoymaq üçün kəndlilərin və fəhlə lə rin özləri iştirak
etməlidir, özləri işə girişməlidir… Bu işdə zəh mətkeşlər iştirak
etməsələr, bunların hamısı bir parça kağız üzərində qalacaqdır».
Respublikada müəllimə olan ehtiyacı ödəmək üçün XMK
1920–1922‑ci illərdə qısamüddətli kurslar açır, müəllimlərin
55
Dadaş Xoca oğlu
Bünyadzadə 1888‑ci ilin
aprel ayında Bakının
Fatmayı kəndində anadan
olub
Xalq maarifi komis sarı
vəzifəsində çalışıb
(1920–1922)
Dadaş Bünyadzadə
Azərbaycanda maarif
işində tez bir zamanda
yüksəliş əldə etmək üçün
müəllim hazır lığını,
məktəblə ictimaiyyət
arasında üzvi əlaqə
yaradıl masını ən mühüm
vəzifə hesab edirdi
mədəni‑məişət şəraitini yaxşılaşdırmaq məqsədilə bir sıra
qərarlar qəbul edir.
Maarif komissarı Dadaş Bünyadzadənin imzaladığı bir
Dekretdə göstərilirdi ki, maarif xadimləri birinci növbədə
ərzaqla təmin olunacaq, maarif işçiləri tutduqları evlərdən
çıxarılmayacaqlar. Həmçinin sənəddə maarif xadimlərinə və
onların ailələrinə aid əşyaların müsadirə edilməyəcəyi, onların
maarif işlərindən və iməcilikdən başqa digər əmək işlərinə cəlb
olunmayacağı, vilayət, qəza və yerli hökumətin maddi cəhət ‑
dən maarif xadimlərinə müavinət verəcəyi əksini tapır.
1920‑ci ildə Dadaş Bünyadzadənin imzası ilə XMK bir sıra
mühüm qərarlar qəbul edib. Azərbaycan dilində məktəb sənəd ‑
lə rinin aparılması, Azərbaycan Dövlət Universiteti haq qında,
universitet işçilərinin əmək haqqı barəsində, şagird ictimai təş ‑
kilatlarına dair, orta məktəblərin quruluşunun də yiş dirilməsi,
məktəb işlərinin əsasları, tədris planları haqqın da, özünüidarə,
qüsurlu uşaqlar haqqında və digər qərarlar onun xalq maarifi
komissarı işlədiyi dövrün ölkənin təhsil həyatındakı mühüm
rolunu əks etdirir.
Azərbaycan müəllimlərinin IV qurultayındakı çıxışında
vurğulayıb: «… bu gün müəllimlərimiz bir yandan kəndliləri
maa rif ləndirməli, digər tərəfdən …onlara təsərrüfat savadı
verməlidirlər».
Azərbaycan XKS‑nin sədri Dadaş Bünyadzadə 25–27
yanvar 1931‑ci ildə keçirilmiş Azərbaycan müəllimlərinin
V qu rultayındakı məruzəsində yeni əlifbaya keçilməsini ən bö ‑
yük nailiyyət adlandırıb.
Dadaş Bünyadzadə repressiyaya məruz qalıb, 1938‑ci ildə
dünyasını dəyişib.
56
Respublikada müəl ‑
limə olan ehtiyacı
ödəmək üçün XMK
1920–1922‑ci illərdə
qısamüddətli kurslar
açır, müəllimlərin
mədəni‑məişət şərai tini
yaxşılaş dırmaq
məqsədilə bir sıra
qərarlar qəbul edir

MUSTAFA ZƏKƏRİYYƏ OĞLU  
QULİYEV
(1893–1938)
Mustafa Zəkəriyyə oğlu Quliyev 1893‑cü ildə Nuxa (in‑
diki Şəki) şəhərində anadan olub.
1913‑cü ildə Tiflis gimnaziyasını bitirib. Sonra Kiyev
Univer sitetinin fizika‑riyaziyyat fakültəsinə daxil olub. 1918‑ci
ildə Kiyevdə bolşevik partiyası sıralarına qoşulub, çox keç mə ‑
dən RK(b)P Kiyev Komitəsi müsəlman bölməsinin sədri se çi ‑
lib. 1919‑cu ildə Bakıya gəldikdən sonra gizli siyasi fəaliy yət
göstərib, RK(b)P‑nin XI qurultayında (1922) Leninlə görüşüb.
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra o,
Azərbay can Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinə, Zaqafqaziya Mərkə ‑
zi İcraiyyə Komitəsinə, Azərbaycan K(b)P MK‑ya, Bakı Ko ‑
mitəsinə üzv seçilib.
Mustafa Quliyev bir müddət Lənkəranda qəza inqilab
ko mi tə sinin sədri (1920), Azərbaycan Kommunist (bolşevik)
Partiyası Qa raşəhər rayon komitəsinin katibi (1921–1922) və ‑
zifələrində çalışıb.
Moskvada Kommunist Akademiyasını bitirən Mustafa
Quliyev Qarayazı MTS siyasi şöbəsinin rəisi vəzifəsinə təyin
edilib. Sonralar Qazaxıstanın Çimkənd Şəhər Partiya Komi ‑
təsinin katibi, Odessa Vilayət Par tiya Komitəsinin şöbə 
müdiri olub.
1923–1926‑cı illərdə «Maarif və mədəniyyət», 1929–1932‑ci
illərdə «İnqilab və mədəniyyət» jurnalının məsul redaktoru və ‑
 zi fəsində fəaliyyət göstərib. Bir sıra elmi‑publisistik əsərlər yazıb.
1922–1927‑ci illərdə Azərbaycanın xalq maarifi komissarı
vəzifəsində çalışıb. O, «Maarif və mədəniyyət» jurnalında nəşr
olunmuş məqaləsində (№3, 1923) yazırdı: «Hazırda hökuməti ‑
miz öz varidatının yarısını maarif işinə xərc edir…».
1920‑ci illərdə XMK‑nın qarşısında bir sıra mühüm vəzi ‑
fələr dururdu. Bunlardan ən mühümü ibtidai məktəblər aç ‑
maq və savadlı müəllimlər yetişdirmək idi. Çünki 1922‑ci ildə
məktəbyaşlı uşaqların yalnız 27 faizi (80814 nəfər) məktəbə
cəlb edilmişdi. Məktəbyaşlı qızların isə 10 faizi məktəbdə
oxuyurdu. Bunun əsas səbəbi lazımi ibtidai məktəblərin yalnız
altıda birinin mövcud olması idi.
Mustafa Quliyev «Müəllimlərin hazırlığı» məqaləsində
(«Maa rif və mədəniyyət» jurnalı, 1923, №10, səh.3) göstərirdi
ki, Azərbaycanda 1100 məktəbdə 1450 azərbaycanlı müəllim
var. Bunlardan 73 nəfəri ibtidai təhsilə, 320‑si orta təhsilə, 50
nəfəri isə ali təhsilə malikdir. Məhz bu çatışmazlığı aradan
qaldırmaq məq sədilə 1923‑cü ildə Mustafa Quliyevin səyi
nəticəsində müəl lim hazırlayan 9 tədris müəssisəsi (texnikum
və institut) açılıb.
1925‑ci ildə Azərbaycan sovet müəllimlərinin I qurultayı
çağrılıb. Həmin qurultayda Mustafa Quliyev xalq maarifi
59
Mustafa Zəkəriyyə oğlu
Quliyev 1893‑cü ildə
Nuxa (indiki Şəki)
şəhərində anadan olub
Xalq maarifi komis sarı
vəzifəsində çalışıb
(1922–1927)
1923‑cü ildə Mustafa
Quliyevin səyi
nəticəsində müəllim
hazırlayan 9 tədris
müəssisəsi (texnikum
və institut) açılıb
sahəsindəki müvəffəqiyyətlər və qarşıda duran vəzifələr
haqqında məruzə edib.
1925‑ci ildə 1376 məktəbdə 140334 şagird təhsil alırdı. 13
pedaqoji məktəbdə 1816, iki ali pedaqoji məktəbdə 4529 tələbə
müəllimlik ixtisasına yiyələnirdi.
1925‑ci ildə 320 yeni məktəb binası tikilib. Bu dövrün
mühüm xarakterik xüsusiy yətlərindən biri də müəllimlərin
savadsızlığın ləğvində müştərək yardım komitələrində, koope ‑
ra tivlərdə, qırmızı əsgər dərnəklərində və müxtəlif ictimai
işlərdə fəal iştirak etmələridir. Xalq maarifi komissarı Mustafa
Quliyev bu məsələlərdən bəhs edərək yazırdı: «Müəllimlərin
vəzifəsi, təbiidir ki, bundan sonra rəsmi tədris hüdudundan,
məktəb dairəsindən xaricə çıxır; müəllim məmləkətin ictimai
və iqtisadi həyat məsələləri ilə maraqlanmalı və xüsusən
yaşadığı rayonun haqqında daima xəbərdar olmalıdır».
1922–1927‑ci illərdə maarif sahəsində bir sıra mühüm
tədbirlər həyata keçirilib. 1923‑cü ildə Vahid əmək məktəbinin
əsasnaməsi təsdiq edilib, tədris planı və proqramları, yeni
dərsliklər yazılıb. 1924‑cü ildə fəhlə fakültələri haqqında
əsasnamə hazırlanıb, 1925‑ci ildən ümumi ibtidai icbari təhsilə
keçilib. 1926‑cı ildən məktəblər yeni proqramlara keçib, 1927‑
ci ildə savadsızlıqla mübarizə geniş vüsət alıb, məktəblərin
sayı 1478‑ə çatıb.
Mustafa Quliyev həm də bir ədəbiyyatşünas kimi ədəbi
tənqidimizin inkişafında müəyyən yer tutur. Onun Mirzə
Fətəli Axundov, Hüseyn Cavid, Cəfər Cabbarlı və başqaları
barədə ədəbi‑tənqidi məqalələri vardır. «Mədəni inqilab və
İslam», «Türk qadınının yolu» və digər əsərləri dövrünün
aktual problemlərindən bəhs edir. Firidun bəy Köçərli, Hüseyn
Əfəndi Qayıbov kimi görkəmli şəxsiyyətlərin ədəbiyyat tarixi ‑
mizlə bağlı əlyazmalarının 1920‑ci illərdə nəşr olunma sında
bir maarif komissarı kimi onun rolu danılmazdır.
Mustafa Quliyev repressiyaya məruz qalıb, 1938‑ci ildə
vəfat edib.  
60
1925‑ci ildən ümumi
ibtidai icbari təhsilə
keçilib

RUHULLA ƏLİ OĞLU 
AXUNDOV
(1897–1938)
Ruhulla Əli oğlu Axundov 1897‑ci il yanvarın 13‑də Bakı ‑
nın Şüvəlan kəndində müəllim ailəsində anadan olub.
Dörd yaşı olanda atası vəfat edib, çətinliklərlə böyüyüb. Əv ‑
vəl cə kənd məktəbində təhsilə başlayan, sonra Bakı şəhər I realnı
məktəbində oxuyan sakittəbiətli, mütaliəyə meyilli Ruhulla
Axun dov 1916‑cı ildən mətbəədə korrektor və tərcüməçi işləyib.
1917–1920‑ci illərdə inqilabi mübarizədə iştirak edib, bol ‑
şevik partiyası sıralarına qoşulub. O, «Bakıətrafı fəhlə, əsgər və
matros deputatları şurasının əxbarı» (1918), «Hürriy yət» (1919),
Azər baycan dilində çıxan gizli bolşevik «Kommunist» qəzet ‑
lərinin (1919) redaktoru olub. 1920–1921‑ci illərdə Mos kva da
V.İ.Le nin lə görüşüb. Sonralar AK(b)P BK‑nın katibi, AK(b)P MK
katibi, «Azərnəşr»in direktoru, ÜİK(b)P Zaqaf qa zi ya Ölkə
Komitəsinin katibi kimi mühüm vəzi fələrdə çalışıb.
Marksizm‑leninizm klassiklərinin əsərlərinin, Kom mu ‑
nist Partiyasının ikinci proqramının Azərbaycan dilinə tərcü ‑
mə sində iştirak edib, «Kənd füqərası», «Bakinski raboçi», iki ‑
cild lik «Rusca‑türkcə lüğət»in redaktoru olub. Azərbaycan SSR
və SSRİ MİK‑in üzvü, ÜİK(b)P‑nin bir neçə qurul tayına,
Kominternin II konqresinə nümayəndə seçilib. Lenin ordeni
ilə təltif edilib.
1927–1930‑cu illərdə Azərbaycanın xalq maarifi komissarı
olan Ruhulla Axundov hələ Azərbaycanda sovet hakimiy ‑
yətinin qurul duğu ilk illərdə yazırdı ki, tarix Azərbaycanın
öhdəsinə Yaxın Şərq zəhmətkeşlərinin avanqardı olmaq kimi
bir vəzifə qoyulub. Bəs, savadsız Azərbaycan lazımi mədəni
səviyyəyə çatmadan Şərq ölkələrinin rəhbəri ola bilərmi?
1923‑cü ildən yeni əlifbanın tətbiqi məsələsində fəallıq
göstərən Ruhulla Axundov  Yeni Əlifba Komitəsinin orqanı
olan «Yeni yol» qəzetinin səhifələrində bu mövzuda bir sıra
məqalələrlə çıxış edib.
Xalq maarifi sahəsində məktəbəqədər tərbiyə müəssi ‑
sələrinə özək kimi dəyər verən Ruhulla Axundov  tədris plan
və proqram larının keyfiyyətini yaxşılaşdırmağı vacib sayırdı.
O, Azərbaycan K(b)P‑nin VIII qurultayında xalq maarifi
haqqında məruzə edib, bu sahədəki nailiyyətlərdən danışıb,
məcburi pulsuz təhsili həyata keçirməyin, məktəbə qədər
tərbiyə müəssisələ rinin, kənd yerlərində yeddiillik məktəb‑
lərin sayının artırılması zəruriliyini göstərib. Ruhulla Axundov
həmin qurultayda stabil tədris proqramları, ideyaca daha
sağlam dərsliklər yaratmaq, texniki təhsilə diqqəti artırmaq,
müəllimlərin maddi vəziyyətini yaxşılaşdırmaq və s. mühüm
məsələlərdən də bəhs edib.
63
Ruhulla Əli oğlu Axundov
1897‑ci il yanvarın 13‑də
Bakının Şüvəlan kəndində
müəllim ailəsində anadan
olub
1923‑cü ildən yeni
əlifbanın tətbiqi
məsələsində fəallıq gös‑
tərən Ruhulla Axundov
bu mövzuda bir sıra
məqalələrlə çıxış edib
Xalq maarifi komis sarı
vəzifəsində çalışıb
(1927–1930)
O, Azərbaycan K(b)P‑nin
VIII qurultayında (1927)
xalq maarifi haqqında
məruzə edib
Ruhulla Axundov Azərbaycan xalq maarifi komissarı
olarkən SSRİ XKS və ÜİK(b)P MK‑nın qərarı ilə əlaqədar kənd
məktəb lərində kənd təsərrüfatı təmayülü üzrə geniş tədbirlər
həyata keçirilir, şagirdlərə aqronomluq və zootexnik ixtisasları
üzrə minimum biliklər verilən məktəblər üçün torpaq sahələri
ayrılır, şagirdlərin ictimai‑faydalı əməyinə xüsusi diqqət
yetirilir.
1929‑cu ildə savadsızlıqla mübarizə daha da güclənir,
Azər bay can XMK bu məqsədlə bir sıra tədbirlər həyata keçirir:
kurslar təşkil edir, kitabların qiymətini ucuzlaşdırır. 1929–1930‑
cu illərdə Azərbay canda ümumtəhsil məktəblərinin sayı təx ‑
mi nən 2000‑ə çatdırılır. Bütün bu tədbirlərdə xalq maarifi
komissarı, ictimai xadim, vətənpərvər alim kimi Ruhulla
Axundov fəal iştirak edib.
Azərbaycanda yeni əlifbanın tətbiqini böyük nailiyyət ‑
lərdən sayan Ruhulla Axundov Azərbaycan ədəbi dilinin
inkişafına böyük qayğı göstərib. 1928‑ci ilin yanvarında maarif
komissarının təşəbbüsü ilə I Ümumazərbaycan imla konfransı
keçirilib, imlanın təkmilləşdirilməsi, vahid imla prinsiplərinin
tətbiqi kimi məsələlər geniş müzakirə edilib.
Gəncləri sevən, onlara qayğı ilə yanaşan görkəmli maarif
xadimi və istedadlı alim Ruhulla Axundov bədii ədəbiyyat
sahəsinə gələn gənclərin yaradıcılığına istiqamət verib, onları
hər cür qərəzkar hücumlardan qoruyub.
O, həyatının son illərində Partiya Tarixi İnsti tutunda,
SSRİ Elmlər Akademiyasının Azərbaycan filialın da rəhbər
vəzifələrdə çalışıb.
Ruhulla Axundov repressiyaya məruz qalıb, 1938‑ci ildə
vəfat edib.  
64
1929‑cu ildə savad ‑
sızlıqla mübarizə daha
da güclənir, Azərbay can
XMK bu məqsədlə bir
sıra tədbirlər həyata
keçirir: kurslar təşkil
edir, kitabların
qiymətini ucuzlaşdırır
Ruhulla Axundov
Azərbaycan ədəbi
dilinin inkişafına
böyük qayğı göstərib

MAQSUD MƏMMƏD OĞLU 
MƏMMƏDOV
(1897–1938)
Maqsud Məmməd oğlu Məmmədov 1897‑ci ilin de kab ‑
rın da İrəvan şəhərində anadan olub.
İrəvan kişi gimnaziyasını bitirib. Azərbaycan Politexnik
İnstitutunda, Yakov Sverdlov adına Kommunist İnstitutunda
təhsil alıb. 1936‑cı ildə Moskvada Qırmızı Professura İnstitu tu ‑
nun üçüncü kursunda oxuyarkən Bakıya çağırılıb.
Maqsud Məmmədov 1916‑cı ildən ictimai və siyasi hə yat ‑
da fəal iştirak edib. 1917‑ci ilin Fevral inqilabından sonra şa gird
komitəsi təşkil edərək proletar və zəhmətkeş ailələrdən olan
şagirdləri ətrafına toplayıb. Komitə tez‑tez nümayişlər təş kil
edib və şagird qəzetinin nəşrinə nail olub. 1920‑ci ilin sent ‑
yabrından Azərbaycan Kommunist Partiyası sıralarına qoşulub.
Əmək fəaliyyətinə 1915‑ci ildə İrəvan şəhərində müəllim
kimi başlayıb. 1920–1923‑cü illərdə Bakı Şəhər Xalq Ərzaq
Komis sarlığı İdarəsinin rəisi vəzifəsində çalışıb. 1925–1927‑ci
illər də Naxçıvan Muxtar Respublikası Fövqəladə Xalq Maliyyə
67
Maqsud Məmməd oğlu
Məmmədov 1897‑ci ilin
de kab rın da İrəvan
şəhərində anadan olub
1930–1931‑ci illərdə xalq
maarifi komissarı
vəzifəsində çalışıb
Maqsud Məmmədov həyat
yoldaşı ilə birlikdə (1921)
68
M
aq
su
d 
M
əm
m
əd
ov
 A
zə
rb
ay
ca
n 
D
öv
lə
t U
ni
ve
rs
ite
tin
in
 re
kt
or
u 
ol
ar
kə
n 
(1
93
0)
Ko missarlığında işləyib, 1929–1930‑cu illərdə Azərbaycan
Dövlət Universitetinin (indiki Bakı Dövlət Universitetinin)
rektoru olub.
1930–1931‑ci illərdə Azərbaycan xalq maarifi komissarı
vəzifəsində çalışıb. Maqsud Məmmədov Azərbaycan xalqının
təhsil və mədəni səviyyəsinin yüksəlməsinə yönəlmiş partiya
kursunun uğurla həyata keçirilməsi üçün böyük güc və enerji
sərf edib.
1931‑ci ildə Azərbaycan K(b)P MK‑nın katibi təyin edilən
Maqsud Məmmədov 1933‑cü ilə kimi bu vəzifədə çalışıb.
1933–1934‑cü illərdə Azərbaycan Partiya Tarixi İnstitutunun
direktoru olub.
Partiya işində zəngin təcrübəsini nəzərə alaraq onu ye ‑
nidən Mərkəzi Komitədə işləməyə dəvət edirlər. 1936–1937‑ci
illərdə Azərbaycan K(b)P MK‑nın şöbə müdiri işləyib, 1937‑ci
il iyulun 29‑dan sentyabrın 19‑na qədər «Azərnəşr»in direkto ‑
runun səlahiyyətlərini icra edib. Respublikanın həyatında fəal
iştirak edən Maqsud Məmmədovun həmin dövrdə gördüyü
işlər mətbuat səhifələrində öz əksini tapıb, onun müx təlif
məsələlərlə bağlı çıxışlarına geniş yer verilib.
Marksizm‑leninizm ideyalarının fəal təbliğatçısı olan
Maqsud Məmmədov Azərbaycan K(b)P MK‑nın büro üzvü
seçilib, 1933‑cü ildə Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatında ilk dəfə
Azərbaycan dilində nəşr olunan «V. İ. Lenin. Seçilmiş əsərləri»
altıcildliyinin redaksiya heyətinin tərkibinə daxil edilib.
Həmçinin V. İ. Leninin Azərbaycan dilində nəşr olunmuş digər
seçilmiş əsərlərinin redaktor və tərcüməçilər qrupunun tərki ‑
bində təmsil olunub.
1925–1927‑ci illərdə Naxçıvan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi ‑
nin, 1930–1934‑cü illərdə Azərbaycan K(b)P Bakı Komitəsinin,
1931‑ci ildən Azərbaycan K(b)P MK‑nın, 1931–1933‑cü illərdə
Ümumittifaq K(b)P Zaqafqaziya Diyar Komitəsinin üzvü seçilib.
O, 1937‑ci ilin sentyabrında Xalq Daxili İşlər Komissarlığı
tərəfindən həbs olunub, repressiyaya məruz qalıb.
Maqsud Məmmədov 1938‑ci ildə vəfat edib.
69
Respublikanın həyatında
fəal iştirak edən Maqsud
Məmmədovun həmin
dövrdə gördüyü işlər
mətbuat səhifələrində 
öz əksini tapıb, onun
müxtəlif məsələlərlə bağlı
çıxışlarına geniş yer
verilib
AĞA İSMAYIL OĞLU  
SULTANOV
(1901–1936)
Ağa İsmayıl oğlu Sultanov 1901‑ci ildə Bakı şəhərində
anadan olub.
Güzəranın ağırlığına görə ibtidai təhsildən sonra dəmirçi
yanında şagird kimi sənət öyrənməyə başlayıb. 1917‑ci ildə
inqilabi hərəkata qoşulub, 1919‑cu ildə bolşevik partiyası
sıralarına qəbul edilib.
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra
Hacıqabul və Şamxor (indiki Şəmkir) qəza inqilab komitələ ‑
rinin sədri (1920–1933), Azərbaycan diviziyasında şöbə rəisi və
partiya komissiyasının katibi, Stalin rayon Partiya Komitəsi
təşkilat şöbəsinin müdiri, Gəncə mahal Partiya Komitəsinin
katibi, AK(b)P MK‑nın ikinci katibi vəzifələrində çalışıb.
1931‑ci ildə Ağa Sultanov Azərbaycan Sovet Sosialist Res ‑
pub likasının xalq maarifi komissarı təyin edilir. Bu dövr
respublika tarixində çox mürəkkəb bir dövr idi. Ümumtəhsil
məktəblərinin sayı artırılmalı, pedaqoji kadr hazırlığı kəmiyyət
və keyfiyyətcə yaxşılaş dırılmalı, elmi‑metodik təminat istiqa ‑
mətində köklü işlər görülməli idi. Sələflərinin başladıq ları işi
davam etdirməklə yanaşı, Ağa Sulta nov yeni uğurlar naminə
Xalq Maarifi Komissarlığı əməkdaşlarının imkan larını səfər ‑
bərliyə almış, məktəb tikintisi, tədris ocaqlarının maddi‑texniki
təchizat sahələ rin də nailiy yətlər qaza nılmasına çalışmışdır.
1933‑cü ildə Gürcüstana göndərilib, Axalsix rayon Partiya
Komitəsinin katibi vəzifəsində çalışıb. Gürcüstan K(b)P MK və
ÜİK(b)P Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin üzvü olub. Gür cüstan
SSR və ZSFSR Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin üzvü seçilib.
Ağa Sultanov 1936‑cı ildə dünyasını dəyişib.  
71
Ağa İsmayıl oğlu
Sultanov 1901‑ci ildə Bakı
şəhərində anadan olub
Xalq maarifi komis sarı
vəzifəsində çalışıb
(1931–1933)
Ağa Sultanov məktəb
tikintisi, tədris
ocaqlarının maddi‑texniki
təchizatı sahəsində dönüş
yaratmağa nail olub
MAHMUD SƏFƏR OĞLU  
AĞAYEV
(1897–1937)
Mahmud Səfər oğlu Ağayev 1897‑ci ildə Bakıda anadan
olub.
1910‑cu ildə ibtidai rus‑tatar (rus‑Azərbaycan) məktəbini
bitirib. Atası ilə İrana gedib, bir müddət orada yaşayıb. 1912‑ci
ildə Azərbaycana qayıtdıqdan sonra dərzi sənətinə yiyələnib.
Fəal ictimai işlərə qoşulub, 1917‑ci ildə bolşevik partiya ‑
sının üzvlüyünə qəbul olunub. 1922–1925‑ci illərdə Moskvada
Kommunist Universitetində, 1929–1933‑cü illərdə isə Qırmızı
Professura Ədəbiyyat İnstitutunda oxuyub.
Dövrünün mötəbər ali məktəblərində təhsil almış Mah ‑
mud Ağayev Azərbaycana qayıtdıqdan sonra əvvəlcə AK(b)P
MK‑nın orqanı olan «Bolşevik» jurnalının redaktoru və zi fə ‑
sində çalışıb. Sonra o, «Kommunist» qəzetinə redaktor təyin
edilib. Mətbuat sahəsindən AK(b)P Bakı Komitəsinə şöbə
müdiri göndərilib, respublika marksizm‑leninizm kurslarının
direktoru vəzifəsində çalışıb. AK(b)P MK və Azərbaycan SSR
MİK‑in üzvü olub. 
Mahmud Ağayev 1934‑cü ildə Azərabycanın xalq maarifi
komissarı vəzifəsində çalışıb.
1934‑cü il sentyabr ayının 3‑də SSRİ XKC və ÜİK(b)P MK
ibtidai, natamam orta və orta məktəbdə tədris işinin təşkili və
daxili intizam haqqında qərar qəbul edib. Bundan sonra hər
bir sinifdə dərslərin miqdarı müəyyənləşdirilir, məktəblərə
qəbul, sinifdən sinfə keçmə, şagirdləri rəğbətləndirmə və
cəzalandırma, şagird bileti, şagirdlər üçün qaydalar və s.
haqqında mühüm tədbirlər həyata keçirilib.
1934‑cü ildə xalq maarifi sahəsində ən mühüm məsələ
ibtidai və orta məktəblərin quruluşundakı dəyişikliklərlə bağlı
idi. XKS və ÜİK(b)P MK‑nın 15 may 1934‑cü il tarixli qərarına
əsasən ibtidai məktəblər 4 sinifdən (I–IV), natamam orta
məktəblər 7 sinifdən (I–VII) və orta məktəblər 10 sinifdən (I–X)
ibarət təşkil edilib.
Mahmud Ağayev xalq maarif komissarı işlədiyi dövrdə
məktəblərdə bədən tərbiyəsi dərsləri, davamiyyət, şagirdlərin
ictimai işləri, dərsin müddəti, tənəffüslər, ev tapşırıqlarının
həcmi, məktəblərdə dərsin başlanması və s. məsələlərlə
əlaqədar mühüm sənədlər qəbul edilib.
Mahmud Ağayev 1937‑ci ildə vəfat edib.
73
Mahmud Səfər oğlu
Ağayev 1897‑ci ildə
Bakıda anadan olub
Xalq maarifi komis sarı
vəzifəsində çalışıb (1934)
İbtidai, natamam orta və
orta məktəbdə tədris
işinin təşkili və daxili
intizam haqqında qərar
qəbul edib
MƏMMƏD İSMAYIL OĞLU 
CUVARLİNSKİ (CUVARLI)
(1902–1937)
Məmməd İsmayıl oğlu Cuvarlinski 1902‑ci ildə Qaryagin
qəzasının (indiki Füzuli rayonu) Cuvarlı kəndində anadan olub.
Həyatın ağrı‑acısını çox tez dadıb. 1911‑ci ildə ikisinifli
kənd məktəbinə daxil olan Məmməd maddi çətinliklərlə bağlı
təhsilini yarımçıq qoyaraq atası kimi fərdi təsərrüfat sa hə lə rin ‑
də çalışıb, ailəsinə kömək edib. Qəlbində oxuyub‑öyrənməyə
böyük həvəs və istəklə 1916‑cı ildə Gəncə əmək məktəbinə ge ‑
dib. Peşə qazan maq arzusu da baş tut mayıb. Əvvəl şəhər ida ‑
rəsində, sonra isə quberniya komissarlığında gözətçi işləyib.
Məmməd Cuvarlinski sosial‑demokratların bolşevik frak ‑
 si yasına meyil edib, inqilabi təbliğat və təşviqatla məşğul olub,
əhali arasında intibahnamələr yayıb. Bolşeviklərin ide ya larını
öyrənən Cuvarlinski siyasi dünyagörüşünü genişlən dirib.
Böyük Oktyabr sosialist inqilabı, Bakıda baş verən tarixi
hadisələr onun ictimai şüuruna güclü təsir göstərir. Gəncə yerli
hökuməti onu bolşevik olduğuna görə işdən çıxarır. Məmməd
Cuvarlinski 9 aya qədər fəhləlik etdikdən sonra doğma kən ‑
dinə qayıdıb, Qaryagin qəzasındakı kəndlərdə kəndliləri
yadelli istismarçılara, yerli zülmkarlara qarşı mübarizəyə çağı ‑
ran təbliğat işi aparıb.
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra
Məmməd Cuvarlinski  komsomol təşkilatçısı kimi fəallığına
gö rə 1920‑ci ilin sentyabrında bolşevik partiyasına qəbul edilib.
Qar yagin Qəza İnqilab Komitəsinin təlimatçısı təyin edilən
Cuvarlinski bir il sonra Azərbaycan Kommunist (bolşevik) Par ‑
tiyası Mərkəzi Komitəsinin sovet‑partiya məktəbinə gön dəri lir,
oranı bitirdikdən sonra Azərbaycan K(b)P Qaryagin Qəza İn‑
qilab Komitəsinin təbliğat‑təşviqat şöbəsinə rəhbərlik edib.
Moskvada ÜİK(b)P MK yanındakı partiya işçiləri hazır ‑
layan kurslarda hazırlıq keçib, 1926–1929‑cu illərdə Gəncə,
75
Məmməd İsmayıl oğlu
Cuvarlinski 1902‑ci ildə
Qaryagin qəzasının
Cuvarlı kəndində anadan
olub
1930‑cu ildə Azərbaycan
Maarif İşçiləri Həmkarlar
İttifaqı Mərkəzi
Komitəsinin məsul katibi
kimi fəaliyyət göstərib
Xalq maarifi komis sarı
vəzifəsində çalışıb
(1934–1935)
Sovet şairi Maksim Qorki Bakıda
olarkən (1928)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra: 2. Məmməd
Cuvarlinski, 3. Maksim Qorki və
başqaları
sonra Quba dairə komitəsində təşkilat şöbələrində müdir
işləyib, 1930‑cu ildə Azərbaycan Maarif İşçiləri Həmkarlar
İttifaqı Mərkəzi Komitəsinin məsul katibi kimi fəaliyyət
göstərib.
Sonralar Sabirabad rayon Partiya Komitəsində katib,
Dövlət Plan Komitəsində bölmə rəisi, Azərbaycan K(b)P MK‑
nın sovet ticarət şöbəsi müdirinin müavini, «Partiya işçisi»
jurnalının məsul redaktoru kimi çalışıb. O, eyni zamanda
pedaqoji işlə məşğul olub, 1932–1934‑cü illərdə Azərbaycan
Dövlət Pedaqoji İnstitutunun sosialist təsərrüfatı nəzəriyyəsi
kafedrasına rəhbərlik edib. Sosialist təsərrüfatı və partiya qu ‑
ruculuğu məsələlərindən dərs deyən Məmməd Cuvar linski
1933‑cü ildə dosent elmi adına layiq görülüb.
Məmməd Cuvarlinski həyatı boyu Azərbaycanda ma a ri ‑
fin inkişafına layiqli töhfələr verib. Belə ki, xalq maarifi komis ‑
sarının müavini kimi o, Gəncədə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı
İnstitu tu nun yaradılmasına böyük əmək sərf edib.
Azərdaycanda ictimai mövzuda məqalələrlə dövri mət ‑
buatda mütəmadi çıxış edib, məktəb və maarif haqqında bir
ki tabça, iyirmiyə qədər məqalə yazıb. 1934–1935‑ci illərdə
Azərbaycanın xalq maarifi komissarı işlədiyi zaman Məmməd
Cuvarlinski ümumtəhsil məktəb şəbəkəsinin yaradılması,
pedaqoji kadr hazırlığının yaxşılaşdırılması və s. istiqamət ‑
lərdə tədbirlərin həyata keçirilməsində biliyini, bacarığını,
qüvvə və əməyini əsirgəməyib.
Mədəniyyət və maarifin inkişafında xalq maarifi
komissarı kimi özünəməxsus xidmətləri olan Məmməd Cu ‑
varlinski «Bakinski raboçi» qəzetinin 15 yanvar 1931‑ci il tarixli
nömrəsində dərc edilən məqaləsində kənddə mədəni‑maarif
işlərinin təşkilində, inkişafında kənd müəllimlərinin rolunu
ayrıca qiymətləndirib. O yazırdı ki, kənd müəllimi təbliğat ‑
çıdır, mühazirəçidir, maliyyə işçisidir, sözün geniş mənasında,
76
Məmməd Cuvarlinski
ümumtəhsil məktəb
şəbəkəsinin
yaradılması, pedaqoji
kadr hazırlığının
yaxşılaşdırılması və s.
istiqamət lərdə
tədbirlərin həyata
keçirilməsində
əməyini əsirgəməyib
Məmməd Cuvarlinskinin
xatirəsinə həsr olunmuş tədbir
zamanı (1987)
Səkildə (soldan): 1. Aben Kərimov –
Məmməd Cuvarlinskinin tələbəsi,
professor, 2. Şura Cuvarlı  – Məmməd
Cuvarlinskinin qızı
kənd ictimaiyyətçisidir. Kənd müəllimi – bizim sovet müəllimi
– kənddə partiya və sovet hökumətinin fəal bələdçisidir.
Xalq maarifi komissarı işləyərkən musiqi sənətinin in ‑
kişafı ilə də yaxından maraqlanıb. Bir faktı qeyd etmək yerinə
düşərdi ki, böyük Azərbaycan bəstəkarı Müslüm Maqo mayev
xalq maarifi komissarı Məmməd Cuvarlinskiyə yazdığı mək ‑
tu bunda özü nün ye ni operası haqqında məlumat verib: «İndi
yeni türk (Azər bay can – red.) operası üzərində işləyirəm».
Məmməd Cu var lin ski cavab olaraq bəstəkarın fikrini alqışlayıb,
ona uğurlar diləyib.
Fövqəladə enerjili, narahat təbiətli, prinsipial şəxsiyyət
Məmməd Cuvarlinski qısa ömrünü maarif və mədəniyyəti mi ‑
zin inkişafına sərf edib.
Onun təşəbbüskarlığı, xalqına bağlılığı, ağır repressiya il‑
lərində acı nəticələrini verib. Mir Cəfər Bağırov tərəfindən mil‑
lətçi adlandırılan Məmməd Cuvarlinski 1937‑ci ildə Azər bay ‑
can Kommunist Partiyası MK‑nın bürosundan və partiya işin ‑
dən xaric olunub. Bu haqsızlığa etiraz edən Məmməd Cuvar‑
linski Moskvaya şikayətə getsə də, onu qabaqlayan Mir Cəfər
Ba ğırovun göstərişi ilə həbs edilərək Bakıya qaytarılıb.
Məmməd Cuvarlinski repressiyaya  məruz  qalıb, 1937‑ci
ildə  dünyasını  də yişib.
77
Xalq maarifi komissarı
işləyərkən musiqi
sənətinin inkişafı ilə də
yaxından maraqlanıb.
MÜSEYİB ƏLİ OĞLU 
ŞAHBAZOV
(1898–1937)
Müseyib Əli oğlu Şahbazov 1898‑ci ildə Mahaçqala
şəhərində anadan olub.
İlk təhsilini kənd məktəbində alan Müseyib atası ilə Həş ‑
tər xana gedib, bir müddət sonra Dərbənddəki realnı məktəbdə
təhsilini davam etdirib. Həmin dövrdə burada təhsil alan
Məzahir Rzayev, İsay Yakimoviç, Kərim Məmmədbəyov və
baş qa ları ilə tanışlıq onda ictimai işlərə maraq yaradıb.
«İşıq» dərnəyində inqilabi fəaliyyətlə maraqlanıb, Marks
və Engelsin nəzəri fikirləri ilə tanış olub, 1917‑ci il Fevral in ‑
qilabından sonra «Hümmət» təşkilatı ilə sıx əlaqə saxlayıb,
kəndlilər, ordudan tərxis olunan əsgərlər arasında təbliğat apa ‑
rıb. Dərbənddə realnı məktəbini bitirərək Həştərxana qayıdıb,
Ru siya Kommunist (bolşevik) Partiyası sıralarına daxil olub.
Siyasi işçilər hazırlayan kursu bitirən Müseyib Şahbazov
xü susi tapşırıqlarla XIII orduya göndərilib. O, Xarkov quber ‑
79
Müseyib Əli oğlu
Şahbazov 1898‑ci ildə
Mahaçqala şəhərində
anadan olub
Xalq maarifi komis sarı
vəzifəsində çalışıb
(1935–1936)
Müseyib Şahbazov (şəkildə
solda) Dərbənd realnı
məktəbində oxuyarkən (1912)
niya sında kənd inqilab komitələri və partiya özəklərinin fəa ‑
liyyətinin möhkəmləndirilməsində bilik və bacarığını əsir ‑
gəmə yib.
Həştərxana qayıtdıqdan sonra onu Bakıya göndəriblər.
XI ordunun tərkibində Azərbaycana gələn Müseyib Şahbazov,
sonradan RK(b)P Dağıstan Vilayət Komitəsinin sərəncamına
göndərilib, Cənubi Dağıstan üzrə məsul büro katibi kimi işə
başlayıb. 1920‑ci ilin noyabrında Qaytaq‑Tabasaran mahal ko ‑
mitəsinin məsul katibi vəzifəsində işə başlayıb.
Prinsipial və genişqəlbli xüsusiyyəti ilə fərqlənən Mü se ‑
yib Şahbazov 1921‑ci ilin aprel ayında Azərbaycan K(b)P MK‑
nın xahişi ilə Bakıya göndərilib, Gəncə Qəza İcraiyyə Komi ‑
təsinin sədri, Kirovabad dairə Komitəsinin məsul katibi, ADU‑
nun rektoru vəzifələrində çalışıb. Sonradan o, Azər baycan
K(b)P MK‑nın şöbə müdiri işləyib.
Moskvada Qırmızı Professura Ədəbiyyat İnstitutunu bi ‑
tirən Mü se yib Şahbazov hərtərəfli hazırlığa malik bir ziyalı
80
Müseyib Şahbazov həyat yoldaşı
Lyubov Şahbazova 
ilə birlikdə (1921)
olaraq ma a rif və mədəniyyət məsələlərinə aid bir sıra kitab və
məqalələr müəllifi kimi tanınıb.
O, «Yeni yol» qəzetinin redaktoru olarkən bu istiqamətdə
fəalyyətini daha da genişləndirib, tükənməz enerji ilə çalışıb.
AK(b)P MK üzvü, Azərbaycan MİK və Zaqafqaziya MİK‑in
üzvü seçilən Müseyib Şahbazov ÜİK(b)P XIV qurultayının
nümayəndəsi olub, Zaqafqaziya Həmkarlar İttifaqları Şurasına
və Maarif İşçiləri Həmkarlar İttifaqı MK‑ya üzv seçilib, 1936‑cı
ildə «Qırmızı Əmək Bayrağı» ordeni ilə təltif olunub.
1935–1936‑cı illərdə Azərbaycanın xalq maarifi komissarı
işlə miş Müseyib Şahbazov latın əlifbasına keçməyin əhəmiy ‑
yəti mövzusunda məqalələrlə çıxış edib, xalq maarifinin
inkişafı məsələlərinə geniş yer verib.
Dövrünün tanınmış publisistlərindən olan Müseyib Şah ‑
ba zov yeni insan tərbiyəsi məsələsinə xüsusi diqqət yetirib, bu
baxımdan maarif orqanlarının vəzifələrini açıqlayıb.
Xalq maarifi komissarı işlədiyi iki il ərzində sələfləri olan
xalq ma a rifi komissarlarının başladıqları işləri davam etdirərək
ümum təhsil məktəb şəbəkəsinin genişlən dirilməsi, tədris
müəs si sə lərinin pedaqoji kadrlarla təmin olun ması, təhsilin
məz mu nu nun təkmilləşdirilməsi istiqa mətində xeyli iş gör ‑
məyə mü vəffəq olub.
Müseyib Şahbazov 1937‑ci ildə vəfat edib.  
81
Müseyib Şahbazov latın
əlifbasına keçməyin
əhəmiy yəti mövzusunda
məqalələrlə çıxış edib
Xalq maarifi komissarı
işlədiyi iki il ərzində
ümumtəhsil məktəb
şəbəkəsinin
genişlən dirilməsi, tədris
müəssisələrinin pedaqoji
kadrlarla təmin olunması,
təhsilin məzmununun
təkmilləşdirilməsi istiqa ‑
mətində xeyli iş görməyə
müvəffəq olub
Müseyib Şahbazov (şəkildə
ikinci sırada soldan üçüncü)
Dərbənd şəhərində
Həmkarlar İttifaqı işçilərinin
toplantısında (1927) 
MƏMMƏDSADIQ ƏHMƏD OĞLU 
ƏFƏNDİYEV
(1902–1942)
Məmmədsadıq Əhməd oğlu Əfəndiyev 1902‑ci ildə
Türkmənistanın Aşqabad şəhərində anadan olub.
İlk təhsilini Nuxada (indiki Şəki) alan Məmmədsadıq
Əfən diyev 12 yaşında anasını, 5 il sonra isə atasını itirib. 1913‑cü
ildə Nuxa klassik kişi qimnaziyasına daxil olub. Maddi çə tin lik ‑
lər ucbatından 1919‑cu ildən təhsilini davam etdir mək lə ya naşı,
həm də mətbəədə çalışıb və Nuxa Bolşevik Təşkila tı na üzv yazı ‑
lıb. Ordu sıralarında olarkən Bakıda hərbi mək təbdə oxuyub.
Sovet hərbi məktəbinin ilk məzunlarından olan Məm məd sadıq
Əfəndiyev 1920‑ci ildən hərbi sahədə çalış mağa başlayıb.
1920‑ci ilin ortalarından 1925‑ci ilə qədər Ümumittifaq
Fövqəladə Komissiyası orqanlarında çalışıb. Xüsusi xidmət
orqanlarının təcrübəli işçisi kimi Azərbaycanda və İranda
mühüm tapşırıqlar yerinə yetirib. Peşəkarlığına və nümunəvi
fəaliyyətinə görə Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin Kollegiya
üzvü seçilib, qızıl silahla təltif  edilib.
Səhhətindəki problemlərlə bağlı 1925‑ci ildə istefaya çıx ‑
dıq dan sonra Bakı Türk Fəhlə Teatrının direktoru, Dövlət Ope ‑
ra və Balet Teatrının direktor müavini, Teatr Texniku munun
direktoru, Azərbaycan Tamaşa Müəssisələri İdarəsinin direk ‑
to ru və direktor müavini vəzifələrində uğurla fəaliyyət göstə ‑
rib, Moskva Dövlət Kinematoqrafiya İnstitutunda, Çay kovski
adına Moskva Dövlət Konservatoriyasında və Pokrov ski adına
Kommunist Universitetində işləyib.
1931‑ci ildə Moskva Qırmızı Professura Ədəbiyyat İnsti ‑
tu tuna qəbul olub. Elmi tədqiqat mövzusu üzərində işə başlasa
da, Mərkəzi Komitə tərəfindən yeni vəzifəyə təyin olunduğuna
görə dissertasiyasını müdafiə edə bilməyib.
1935–1937‑ci illərdə Azərbaycan SSR Baş Siyasi İdarəsinin
rəisi, Azərbaycan KP MK‑nın təbliğat və təşviqat, mətbuat və
nəşriyyat şöbələrinin müdiri vəzifələrində çalışıb.
1937‑ci ildə xalq maarifi komissarı təyin edilib. Bir ilə
yaxın Azərbaycan təhsilinə uğurla rəhbərlik edib.
1938‑ci ildə haqsız olaraq həbs edilib. Uzun sürən araş ‑
dırmalardan sonra 1940‑cı ildə həbsdən azad olunub.
Sonralar Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetinin so ‑
sial‑mədəni qrupunun rəhbəri, Karl Marks adına Azər bay can
Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun direktoru və Müslüm Maqoma yev
adına Azərbaycan Dövlət Filarmo niyasının di rektoru işləyib.
Məmmədsadıq Əfəndiyev 1942‑ci ildə cəbhəyə göndə ‑
rilib və həmin il həlak olub.  
83
Məmmədsadıq Əhməd
oğlu Əfəndiyev 1902‑ci
ildə Türkmənistanın
Aşqabad şəhərində
anadan olub
Xalq maarifi komis sarı
vəzifəsində çalışıb (1937)
MİRZƏ RƏHİM OĞLU 
MƏMMƏDOV
(1909–1973)
Mirzə Rəhim oğlu Məmmədov 1909‑cu ildə Lerikin Siodi
kəndində anadan olub.
Lerikdən xoş güzəran ümidi ilə Bakıya yola düşən ailə ‑
lərdən biri də Mirzənin atası Rəhim Məmmədovun ailəsi idi.
Dörd nəfərdən ibarət olan ailə Bakıda gördüklərindən dəhşətə
gəlir, 1918‑ci ilin mart soyqırımı ən ağrılı hadisə kimi Mirzənin
yaddaşında həkk olunur. Sabunçu qəsəbəsində bir nəfər onun
böyük qar da şını xidmətçi götürür. Siodiyə qayıdandan sonra
atası, bir qə dər sonra isə anası dünyasını dəyişir. Tənhalıq və
kimsə sizlik dən cana doyan Mirzə Bakıya, qardaşının yanına gəlir.
Onu Alxas adlı bir şəxs himayəsinə götürür. Arıq cüssəli
uşaq diribaşlığı, əməksevərliyi ilə özünü sevdirir, yaşamaq
üçün bütün əzablara dözür. 
Bakıdakı 1 nömrəli uşaq evinə gələn Mirzə burada təhsil
almaqla, özü kimi taleyin məşəqqətlərini dadmış uşaqları da
oxu ma ğa həvəsləndirib. Sonralar ədəbiyyatşünas alim kimi
tanın mış alovlu vətənpərvər Abbas Zamanov yazırdı: «Mirzə ilə
Ba kı da kı uşaq evində tanış olub dostlaşdıq. Bizi oxumağa hə ‑
vəslən dirirdi. Uşaq evində böyümüş uşaqların çoxu həyatda nail
olduğumuz yaxşı nə varsa, hamısına görə Mirzəyə borcludur».
14 yaşında komsomola qəbul edilən fəal, çalışqan, meh ‑
ri ban Mirzə Məmmədov 1926‑cı ildə 2 nömrəli uşaq evinə pio ‑
ner baş dəstə rəhbəri göndərilib. 3 il sonra Moskvadakı Kom ‑
mu nist Tərbi yəsi Akademiyasına daxil olub.
Moskvadan Azərbaycana qayıtdıqdan sonra Mirzə Məm ‑
mədov Azərbaycan Lenin Kommunist Gənclər İttifaqı Mərkəzi
Komitəsində 5 il (1932–1937) çalışıb, «Gənc bolşevik» və «Pio ‑
ner» jurnallarının redaktoru olub. O, həm partiya, həm də
dövlət işində zəngin təcrübə toplayıb, xeyirxahlığı unut mayıb,
haqqın, ədalətin tərəfdarı kimi tanınıb.
85
Mirzə Rəhim oğlu
Məmmədov 1909‑cu ildə
Lerikin Siodi kəndində
anadan olub
Xalq maarifi komis sarı
vəzifəsində çalışıb
(1938–1942; 1954–1959)
Mirzə Məmmədov 81 nömrəli
məktəbin istehsalat təlimi 
sinfinin müəllim və şagirdləri
arasında (1958)
Lənkəran Rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi vəzifə ‑
sin də çalışanda da (katib olarkən bu regiondan SSRİ Ali So ‑
vetinin Millətlər Sovetinə deputat seçilib), 1942–1944‑cü illərdə
Azərbaycan KP MK‑nın katibi işləyəndə də, 1944–1946‑cı illər ‑
də İranda vitse‑konsul olanda da Mirzə Məmmədov daim xalq
arasında olub, adamların dərdinə qalmağı bacarıb, ən çətin
anlarda vəziyyətdən çıxmağın yollarını tapıb, israf çılığa qarşı
amansız olub. O, müharibə illərində Səməd Vur ğun, Rə sul
Rza, Heydər Hüseynov və başqaları ilə ön cəbhəyə gedərək
əsgərləri qələbəyə ruhlandırıb.
İranda diplomatik xidmətdən dönəndən sonra Azər bay ‑
can KP Bakı Şəhər Komitəsində, Respublika Ticarət Nazir li ‑
yin də, Nazirlər Sovetində məsul vəzifələrdə şərəflə, m əsu liy ‑
yətlə çalışıb.
Mahir təşkilatçı kimi ürəklərdə xoş xatirələri qalan Mirzə
Məmmədov üçün xalq maarifi ən çox sevdiyi, ürəkdən bağlan ‑
dığı bir sahə olubdur. 1938‑ci ildə Azərbaycan SSR xalq maarifi
komissarı təyin olunan Mirzə Məmmədov bu vəzifədə çalış ‑
dığı 4 il ərzində də yüksək vətənpərvərlik nümunəsi göstərib,
milli ideallara bağlılığını çəkinmədən nümayiş etdirib, idarə ‑
çilikdə yerli kadrlara üstünlük verib.
O vaxt belə bir qondarma qayda qoyulmuşdu ki, Bakı şə ‑
hər xalq maarifi şöbəsinin müdiri azərbaycanlı ola bilməz. Xalq
maarifi komissarı Mirzə Məmmədov bu qaydanı pozur. Mos ‑
kvada Ali Partiya Məktəbini bitirmiş gənc pedaqoq Çim naz
Aslanovanı 1938‑ci ildə Bakı şəhər xalq maarifi şöbəsinə müdir
təyin edir. Buna görə Mircəfər Bağırov onu yanına çağırsa da,
elə bir ciddi problem yaranmır. O, 1942‑ci ildə İrana diplo ma ‑
tik işə göndərilir.
1954‑cü ildə yenidən Azərbaycanın xalq maarifi komis‑
sarı təyin edilən Mirzə Məmmədov ümumi təhsilin inkişafı,
məktəblərin tədris‑maddi bazasının möhkəmləndirilməsi, bağ ‑
ça və ümumtəhsil məktəblərinin tərbiyəçi və müəllim kadr la ‑
86
Mirzə Məmmədov xalq
maarifi komissarı
vəzifəsində çalış dığı 
4 il ərzində də yüksək
vətənpərvərlik
nümunəsi göstərib,
milli ideallara
bağlılığını çəkinmədən
nümayiş etdirib, 
idarə çilikdə yerli
kadrlara üstünlük verib
Mirzə Məmmədov respublika
elmi‑praktik konfransında (1965)
Səkildə (soldan): 2. Rəfiqə Hüseynova –
Ali məktəb, elmi idarə və maarif işçiləri
Respublika Həmkarlar Komitəsinin
sədri; 3. Mirzə Məmmədov – Azərbaycan
Elmi Tədqiqat Pedaqoji İnstitutunun
direktoru; 4. Mehdi Mehdizadə – xalq
maarifi naziri; 5. Məmmədəli Zeynalov –
xalq maarifi nazirinin birinci müavini 
və başqaları 
rına olan ehtiyacların ödənilməsi istiqamətlərində mövcud
prob lemlərin həlli üçün əsl fədakarlıq göstərib.
1959‑cu ildə xalq maarifi komissarı olarkən icbari ümumi
təhsil sahəsində gördüyü işləri, elmi araşdırmalarını nəzəri
cəhətdən ümumiləşdirərək «Azərbaycan SSR‑də icbari təhsilin
inkişafı» adlı namizədlik dissertasiyasını müdafiə edərək pe ‑
da qoji elmlər namizədi alimlik dərəcəsi alır. Elə həmin ildə
Mirzə Məmmədov pedaqoq, psixoloq və müxtəlif fənlər üzrə
metodist alimlərin pərvazlandıqları Azərbaycan Elmi Tədqi ‑
qat Pedaqogika İnstitutuna (indiki Təhsil Problemləri İnsti tutu)
direktor göndərilir.
İnstituta rəhbərlik etdiyi illər ərzində hər biri 15 çap
vərəqi həcmində olan «Azərbaycan dilinin metodikası», habelə
ikicildlik «Ədəbiyyatın tədrisi metodikası» hazırlanaraq nəşr
olunur. Yaradıcılıq diapazonu geniş olan Mirzə Məmmədov
pedaqogikanın tarixi və nəzəriyyəsinin aktual problemlərinə
cəsarətlə müdaxilə edib, orijinal fikir və ideyaları sayəsində
elmi ictimaiyyət arasında böyük nüfuz qazanıb.
Pedaqoji elmlərin bir çox sirlərinə dərindən bələd olan
geniş erudisiyalı alim kimi Mirzə Məmmədovun dəyərli məs ‑
lə hət və tövsiyələri elm yolunda olan gənc tədqiqatçılar üçün
böyük əhəmiyyət daşıyıb, bir növ mayak rolunu oynayıb.
Azər baycanda pedaqoji və elmi‑pedaqoji kadr hazır lığında
müstəsna xidmətləri olan görkəmli alimin ürəyinin hərarətin ‑
dən, gözünün nurundan, yüksək intellektindən onlarca təd ‑
qiqatçıya pay düşüb. Aktuallığı, miqyası ilə seçilən bu tədqi ‑
qat lardan əldə olunan nəticələr və elmi yeniliklər pedaqogi ka ‑
nın nəzəri‑təcrübi inkişafı baxımından mühüm əhəmiyyət da ‑
şıyır. Mirzə Məmmədov Moskva, Daşkənd və Tbilisidə milli
kadr ların doktorluq dissertasiyalarının müdafiə sini təşkil edib.
Ömrünün sonunadək Azərbaycan Elmi Tədqi qat Pedaqogika
İnstitutuna rəhbərlik etmiş Mirzə Məmmədov bu elm ocağının
davamlı inkişafı, yüksəlişi üçün əlindən gələni əsirgəməyib.
«Qırmızı Əmək Bayrağı», «Şərəf nişanı» ordenləri və
medallarla təltif olunub, SSRİ və Azərbaycan SSR Ali Sovet inə
deputat seçilib.
Mirzə Məmmədov 1973‑cü il mayın 5‑də dünyasını
dəyişib, İkinci Fəxri xiyabanda dəfn olun ub.
87
Mirzə Məmmədov
pedaqogikanın tarixi və
nəzəriyyəsinin aktual
problemlərinə cəsarətlə
müdaxilə edib, orijinal
fikir və ideyaları
sayəsində elmi
ictimaiyyət arasında
böyük nüfuz qazanıb
MİRZƏ ƏJDƏR OĞLU 
İBRAHİMOV
(1911–1993)
Mirzə Əjdər oğlu İbrahimov 1911‑ci il oktyabr ayının 28‑də
Cənubi Azərbaycanın Sərab şəhəri yaxınlığındakı Evə kən din ‑
də anadan olub.
1918‑ci ildə anası və bacısı aclıqdan öləndən sonra atası
və böyük qardaşı ilə Bakıya gələn Mirzə onları da itirib, da ‑
yısının himayəsində böyüyüb. Yaşamaq üçün özgə qapı larında
çalışıb, Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra
fabrik‑zavod sagirdliyi məktəbində, Neft sənaye texniku mun ‑
da oxuyub, ali təhsil alıb.
O, bədii yaradıcılığa Zabrat fəhlə ədəbiyyat dərnəyinin
üzv lü yün dən başlayıb. Onun «Qazılan buruq» adlı ilk şeiri
1930‑cu ildə «Aprel alovları» məcmuəsində dərc olunub. Le ‑
ninqrad da aspiranturanı bitirdikdən sonra Cəlil Məmməd qu ‑
lu zadənin həyat və ya radıcılığı mövzusunda namizədlik dis ‑
sertasiyası müdafiə edib.
İlk tənqidi, publisistik məqalələrini, hekayə və oçerklərini
ötən əsrin 30‑cu illərində yazıb. 1932‑ci ildə sosialist sənaye si ‑
nin inkişaf sürətini öyrənmək üçün Ukraynanın Donbas şax ‑
tala rında, Dnepro petrovsk sənaye müəssisələrində olub, «Gi ‑
qant lar ölkəsi» oçerklər kitabını qələmə alıb. Azərbaycan Döv ‑
lət Elmi Tədqiqat İnstitutunun ikiillik hazırlıq şöbəsində təhsil
aldıqdan sonra Naxçıvan MTS siyasi şöbəsində «Sürət» qəze ‑
tinin redaktoru (1933) vəzifəsinə göndərilib.
Mirzə İbrahimov söz sənəti tariximizdə özünəməxsus
yeri olan yaradıcı şəxsiyyətlərdəndir. O, Azərbaycan ədəbiyya ‑
tı nı «Həyat», «Madrid», «Məhəbbət», «Kəndçi qızı», «Yaxşı
adam», «Közərən ocaqlar» pyesləri, «Gələcək gün», «Böyük
dayaq», «Pərvanə» romanları, «Güləbətin», «Fırtına quşu»,
«Xosrov Ruzbeh» povestləri, «Cənub hekayələri» silsiləsi və s.
əsərləri ilə zən ginləşdirib. «Böyük demokrat», «Həyat və ədə ‑
89
Mirzə Əjdər oğlu
İbrahimov 1911‑ci il
oktyabr ayının 28‑də
Cənubi Azərbaycanın
Sərab şəhəri 
yaxınlı ğındakı Evə
kəndində anadan olub
Fabrik‑zavod sagirdliyi
məktəbində, Neft sənaye
texniku munda oxuyub,
ali təhsil alıb
Xalq maarifi komis sarı
vəzifəsində çalışıb
(1942–1946)
İlk tənqidi, publisistik
məqalələrini, hekayə və
oçerklərini ötən əsrin 
30‑cu illərində yazıb
Azərbaycan Yazıçılarının 
II qurultayının bir qrup 
istirakçıları (1954)
Şəkildə (soldan). 
Birinci sıra: 1. Aleksandr Makarov – sovet
yazıçısı, 2. Səməd Vurğun – xalq şairi,
3. Konstantin Simonov – sovet yazıçısı, 
4. Mirzə İbrahimov – xalq yazıçısı, 
5. Süleyman Rəhimov – xalq yazıçısı.
İkinci sıra: 1. Raçiya Koçar – publisist,
2. Mehdi Hüseyn – xalq yazıçısı, 
6. Əli Vəliyev – xalq yazıçısı 
və başqaları
biy yat», «Azər baycan dili», «Xəlqilik və realizm cəbhəsin dən»,
«Aşıq ədəbiyyatında realizm» kimi tədqiqat əsərlərinin müəl ‑
lifidir. Vilyam Şekspirin «Kral Lir», «On ikinci gecə», Molyerin
«Don Juan», Anton Çexovun «Üç bacı» pyeslərini, Nikolay
Qavri loviç Çernışevskinin «Nə etməli» romanını və digər
əsərləri Azərbaycan dilinə tərcümə edib.
Böyük Vətən müharibəsi illərində sovet ordusu sıraların ‑
da İranda olub, müşahidələr aparıb, «Vətən yolunda» qəzeti ‑
nin redaktoru kimi fəaliyyət göstərib. Topladığı fakt və apar ‑
dı ğı müşahidələr əsasında bir sıra dəyərli əsərlərini qələmə
alıb. Onun tarixi mövzuda yazdığı «Pərvanə» romanı ədəbiy ‑
yat şünaslıqda xüsusilə yüksək dəyərləndirilir.
1945‑ci ildə Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının hə ‑
qiqi üzvü seçilib. O, dəyərli tədqiqat əsərləri ilə yanaşı, həm də
Xaqani Şirvani, Səməd Vurğun, İsmayıl Şıxlı və başqa sə nət ‑
kar lar barədə sanballı məqalələrin müəllifidir.
Mirzə İbrahimov 1942–1946‑cı illərdə xalq maarifi komis ‑
sa rı vəzifəsində çalışıb.
Böyük Vətən müharibəsi illərində xüsusən humanitar və
ictimai fənlərin məzmunu səfərbərlik ruhunda, vətənpərvərlik
kontekstində dəyişdirilmişdi. Dərslik, dərs vəsaitləri çatış mırdı.
Bu problemlərin həlli istiqamətində əməyini əsir gəmə yən
Mirzə İbrahimov müharibədən bir il sonra Azər bay can müəl ‑
lim l ərinin VI qurultayında (26–28 avqust 1946‑cı il) res pub lika
məktəb lərində təlim‑tərbiyənin keyfiy yətini yaxşı laş dırmaq
haqqında məruzə ilə çıxış etmişdi. Aka de mik Mirzə İbra hi mov
məruzəsində respublika mək təblə rində təlim‑tərbi yə nin keyfiy ‑
yətini yaxşılaşdırmaq haqqında fikirlə rini söyləyə rək, mü ‑
haribə nin od və alovları içərisində xalq müəl liminin fəda kar
əməyinin özünü göstərdiyini vurğulamış, ümu mi icbari təhsil
qanununun yerinə yetirilməsi sahəsində vəziyyəti fakt larla
90
1945‑ci ildə Azərbaycan
SSR Elmlər
Akademiyasının həqiqi
üzvü seçilib
Azər baycan müəllim ‑
 lərinin VI qurultayında
(26–28 avqust 1946‑cı il)
respublika məktəb ‑
lərində təlim‑tərbi ‑
yənin keyfiy yətini
yaxşılaşdırmaq
haqqında məruzə ilə
çıxış edib
Mirzə İbrahimov sovet
yazıçılarının IV qurultayının
nümayəndələri arasında (1967)
Şəkildə (soldan): 1. İmran Qasımov – 
xalq yazıçısı, 2. Konstantin Simonov –
sovet yazıçısı, 3. Mirzə İbrahimov – xalq
yazıçısı, 4. Kamal Talıbzadə – professor, 
6. İsmayıl Şıxlı – xalq yazıçısı və başqaları
nəzərə çatdırmışdı. «Balalarımızı başdan‑başa sa vadlı etmədən,
əsl elm və mədəniyyət yoluna çıxarmadan xalqımızın və Və tə ‑
ni mizin gələcəyini təmin edə bilmərik, əsrlə ayaqlaşa bilmərik:
həyat və mübarizə isə tərəqqi ilə, inkişafla ayaqlaşa bilməyən ‑
lə ri kənara atır», – deyən xalq maarifi komissarı müşahidələ ‑
rini belə ümu mi ləş di rib: «İşi elə qurmaq, elə bir ilham və ürəklə
uşağa yaxın laş maq lazımdır ki, o, dərsə getmədikdə, məktəb ‑
dən ayrıldıqda da rıxsın, ürəyi sıxılsın. Bunun üçün də xadi mə ‑
dən tutmuş mü ha sibə qədər bütün məktəb işçilərində və birinci
növbədə, müəl limdə məhəbbətlə dolu bir ürək və heç zaman,
hətta gün dəlik işlərin adiliyi altında belə sönməyən bir ilham
lazım dır». Məruzədə imtahanların yekunları, təhsilin keyfiy ‑
yəti mə sə lələri də təhlil olunub, müəllimlərin ixtisası, pedaqoji
elm lə rin tədqiqi problemləri, məktəbə rəhbərlik və məktəb
müfət tiş lə rinin vəzifə səlahiyyətləri kimi motivlər belə
nəzərdən qaçırılmayıb.
Pedaqoq alimlər etiraf edirlər ki, Mirzə İbrahimovun
maa rif işçiləri qarşısındakı məruzə və çıxışları, mətbuatda dərc
91
Azərbaycan KP MK‑nın birinci
katibi Heydər Əliyev xalq yazıçısı
Mirzə İbrahimova Sosialist
Əməyi Qəhrəmanı döş nişanını
təqdim edərkən (1981)
olunmuş məqalələri öz elmi dəyərini, aydın ideya istiqamətini
hər vaxt saxlayan qiymətli nümunələrdir. Maarif işindən ayrıl ‑
dıqdan sonra da müntəzəm olaraq müəllim və onun əməyi,
məktəb və onun müqəddəs vəzifəsi, ana dilinin tədrisi və öy ‑
rə nilməsi, şəxsiyyətin mərifəti barəsində mülahizələr söyləyib,
pedaqoji mətbuat səhifələrində vaxtaşırı çıxışlar edib.
Akademik Mirzə İbrahimov Azərbaycan tarixini, Azər ‑
baycan pedaqoji dəyərlərini yaxşı bilən alim kimi klassik peda ‑
qo ji fikrin ənənələrini davam və inkişaf etdirərək, «təlim‑tərbi yə
insanı xeyirxah etməlidir» – hikmətli kəlamını vurğula yaraq hər
kəs üçün bu işin hələ uşaqlıqdan başlanmasını zəruri sayıb. Onun
qənaətinə görə, «insanın vətənpərvərlik duyğusu, ürə yin də ka ‑
mil vətəndaş olmaq üçün qüdrətli və ehtiraslı bir arzu və meylin
oyanması» təlim və tərbiyə işi ilə, onun səviyyəsi ilə bağlıdır.
Mirzə İbrahimov Azərbaycan pedaqoji fikrinin görkəmli
nümayəndəsi, ilk «Pedaqogika» dərsliyinin müəllifi, məşhur
müdərris, Ordubadda «Əxtər», Naxçıvanda «Tərbiyət» mək ‑
təb lərinin banisi Məhəmməd Tağı Sidqinin məktəbin vəzifələri
haqqında dediyi fikirləri daha da inkişaf etdirərək yazır: «Şa ‑
gir din yalnız məktəb divarları arasında deyil, məktəbdən xa ‑
ric də, evdə, ailədə, küçədə, qonşuda və həyətdə də məktəbli
ol duğu, məktəb təlim və tərbiyəsi gördüyü bilinməlidir. Nəcib
hərəkətləri, oturuşu, duruşu, sual və cavabları, aydın və təmiz
danışığı, parlaq və düzgün anlayışın dan onun məktəbli oldu ‑
ğu nu, yaxud məktəb təlim və tərbiyəsi gördüyünü hər kəs
sezməlidir».
Mirzə İbrahimov sələflərindən daha irəli gedərək işlədiyi
illərdə əsl pedaqoji yenilik olan və hazırda təlim‑tərbiyə işində
əsas sayılan tələblər irəli sürüb. Bunlar şagirdlərə müstəqillik
və idrakını inkişaf etdirmək, müqayisə edə bilmək, nəticə
92
Mirzə İbrahimovun
maarif işçiləri
qarşısındakı məruzə və
çıxışları, mətbuatda
dərc olunmuş
məqalələri öz elmi
dəyərini, aydın ideya
istiqamətini hər vaxt
saxlayan qiymətli
nümunələrdir
Onun qənaətinə görə,
«insanın vətənpər vərlik
duyğusu, ürəyində
kamil vətəndaş olmaq
üçün qüdrətli və
ehtiraslı bir arzu və
meylin oyanması» təlim
və tərbiyə işi ilə, onun
səviyyəsi ilə bağlıdır
Görkəmli yazıçı, Sosialist Əməyi
Qəhrəmanı Mirzə İbrahimov
Texniki Peşə Təhsili Komitəsinin
rəhbər işçiləri arasında (1982)
Şəkildə (soldan).
Birinci sıra: 1. Vera Vilkova – Bakı Şəhər
Texniki Peşə Təhsili İdarəsinin metodisti,
2. Mirzə İbrahimov – xalq yazıçısı, 
3. Ramiz Məmmədzadə – Texniki Peşə
Təhsili Komitəsinin sədr müavini.
İkinci sıra: 1. Əli İsmayılov – Texniki Peşə
Təhsili Komitəsinin şöbə müdiri, 
2. Zülfüqar Abdullayev – Texniki Peşə
Təhsili Komitəsinin sədr müavini, 
3. Böyükağa Aslanov – Lenin ordenli
istehsalat təlimi ustası, 4. Mahmud
Quliyev – Bakı Şəhər Texniki Peşə Təhsili
İdarəsinin metodisti
çıxarmaq, biliyini tətbiq etmək bacarıqlarının aşılan masıdır.
Mirzə İbrahimov «uşağın şüurunu hərəkətə gətir məyi, ona
düşünməyi, mühakimə ilə iş görməyi öyrətməyi» məktəbin və
müəllimin əsas vəzifəsi hesab edirdi. Cünki uşaq yaşına görə
özünün və başqalarının hərəkətinə xeyirli və zərərli, lazımlı və
lazımsız olması nöqteyi‑nəzərindən qiymət verməyə alışdırıl ‑
malıdır. Mirzə İbrahimov qeyd edirdi ki, məktəb uşaqlarda
insan həyatının yaradıcısı olan əməyə qarşı müqəddəs bir
məhəbbət və etiqad oyatmalı, onda çalışmaq, həm də səmərəli
çalışmaq vərdişi tərbiyə etməli, şagirdlərə həqiqi bilik verməli,
uşaqların hərtərəfli, ahəngdar inkişafını təmin etməli, əsl
vətənpərvərlər, vətəndaşlar yetişdirməlidir.
Mirzə İbrahimovun xalq maarifinin təşkili və idarə
edilməsi sahəsindəki fəaliyyəti, zəngin pedaqoji fikirləri maarif
və pedaqoji fikrimizin inkişafında mühüm yer tutur. O, dünya
pedaqoji fikrinin görkəmli nümayəndələrinin irsini diqqətlə
öyrənib, mütərəqqi nə varsa, onu müasirlik ruhu ilə Azər ‑
baycan pedaqogikasına gətirməyə çağırıb. Mətbu çıxışlarında
tez‑tez antik pedaqogikaya, Henrix Pestalotsi, Konstantin
Dmitriyeviç Uşinski, Həsən bəy Zərdabi, Mahmud bəy Mah ‑
mudbəyov, Abdulla Şaiq və Məhəmməd Hadinin əsərlərinə
müraciət etməsi onun ən yaxşı pedaqoji ənənələri, fikirləri
yaşatmaq və inkişaf etdirmək meyli ilə bağlıdır.
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin müavini (1946–
1950), Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin sədri
(1954–1958), Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı İdarə Heyətinin sədri
(1946–1954), birinci katibi (1965–1975), SSRİ Yazıçılar İttifaqı
İdarə Heyətinin katibi (1965–1975), Asiya və Afrika ölkələri ilə
Sovet Həmrəylik Komitəsinin sədri olub.
Azərbaycanın xalq yazıçısı (1961), SSRİ (1950) və Azər bay ‑
can SSR Dövlət mükafatı laureatı (1965), əməkdar incəsənət
xadimi (1941), Beynəlxalq Nehru mükafatı laureatı (1979) Mirzə
İbrahimov Lenin (iki dəfə), «Oktyabr inqilabı», «Qırmızı Əmək
Bayrağı» və «Şərəf nişanı» ordenləri ilə təltif edilib. Dəfələrlə
SSRİ və Azərbaycan SSR Ali Sovetinə deputat seçilib. 1981‑ci
ildə Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adına layiq görülüb.
1993‑cü ildə vəfat edən görkəmli yazıçı, dramaturq, alim,
ictimai və dövlət xadimi Mirzə İbrahimov Fəxri xiyabanda
dəfn olunub. 
93
Mirzə İbrahimov «uşağın
şüurunu hərəkətə gətir ‑
məyi, ona düşünməyi,
mühakimə ilə iş görməyi
öyrətməyi» məktəbin və
müəllimin əsas vəzifəsi
hesab edirdi
Mirzə İbrahimovun xalq
maarifinin təşkili və idarə
edilməsi sahəsindəki
fəaliyyəti, zəngin
pedaqoji fikirləri maarif
və pedaqoji fikrimizin
inkişafında mühüm yer
tutur
MƏMMƏD HƏMİD OĞLU 
ƏLƏKBƏROV (ƏLƏKBƏRLİ)
(1899–1959)
Məmməd Həmid oğlu Ələkbərov (Ələkbərli) 1899‑cu ildə
Lənkə randa anadan olub.
1909‑cu ildə atası Məşədi Həmidin ölümündən sonra
qohumlarının himayəsində yaşayıb, Lənkərandakı «Behcət»
rus‑tatar (Azərbaycan – red.) məktəbində oxuyub, lakin təhsili ‑
ni başa vura bilməyib.
1920‑ci ilə qədər əmisi oğlunun balıq təsərrüfatında
çalışıb. Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra
müəllim hazırlığı kursunu bitirərək Astraxanbazardakı (indiki
Cəlilabad) I dərəcəli məktəbə müəllim göndərilib.
1921‑ci ildə Lənkəran şəhərindəki 5 nömrəli məktəbdə
çalışmağa başlayıb. 1923–1926‑cı illərdə Pedaqoji İnstitutda
(Bakı) oxuyub. Ali təhsilli mütəxəssis kimi Məmməd Ələkbə ‑
rov Balaxanıda, Borçalının Başkeçid bölgəsində müəllimlik
edib. Quba Qəza Xalq Maarifi Şöbəsinin müdiri işləyib.
1928‑ci ildə Xalq Maarifi Komissarlığı aparatına işə qəbul
olunub, metodist, məsul icraçı, ibtidai və orta məktəb idarəsi
rəisinin müavini vəzifələrində çalışmaqla yanaşı, Azərbaycan
Dövlət Elmi Tədqiqat Məktəblər İnstitutunda, Azərbaycan
Dövlət Pedaqoji İnstitutunda əvəzçilik qaydasında işləyib.
1939–1943‑cü illərdə Müəllimləri Təkmilləşdirmə İnstitu ‑
tunun direktor müavini vəzifəsində fəaliyyət göstərib. Sonra
Azərbaycan Xalq Maarifi Komissarlığında kadrlar idarəsinin
rəisi təyin olunub.
Məmməd Həmid oğlu Ələkbərov 1946‑cı ildə Azərbay ‑
can xalq maarifi komissarı təyin olunub, 6 il bu vəzifədə
çalışıb, dövrün və ictimai qurumun qarşıya qoyduğu vəzifələri
yerinə yetirmək üçün bilik və bacarığını əsirgəməyib.
Məmməd Ələkbərov ötən əsrin 50‑ci illərində Nazirlər So ‑
veti sədrinin müavini, Azərbaycanın ilk mədəniyyət naziri olub.
Azərbaycan dili və ədəbiyyatın tədrisi metodikası möv ‑
zusunda məqalələr yazıb. «Natamam orta və orta məktəblərdə
yazı işləri» (1940), «İbtidai məktəbdə oxu metodikası» (1940)
və s. kitabları nəşr edilib.
O, «Əməkdar müəllim» fəxri adına la yiq görülüb, 1950‑
ci ildə elmlər namizədi alimlik dərəcəsi alıb. 
Məmməd Ələkbərov 1959‑cu ildə vəfat edib.  
95
Məmməd Həmid oğlu
Ələkbərov (Ələkbərli)
1899‑cu ildə Lənkəranda
anadan olub
Xalq maarifi komis sarı
vəzifəsində çalışıb
(1946–1952)
Məmməd Ələkbərov ötən
əsrin 50‑ci illərində
Nazirlər Soveti sədrinin
müavini, Azərbaycanın
ilk mədəniyyət 
naziri olub

AZƏRBAYCANIN 
XALQ MAARİFİ 
NAZİRLƏRİ
MEHDİ MƏMMƏD OĞLU 
MEHDİZADƏ
(1903–1984)
Mehdi Məmməd oğlu Mehdizadə 1903‑cü ildə Cəbrayıl
qəzasının Daşkəsən kəndində anadan olub.
1914‑cü ildə təlim rus dilində olan ibtidai məktəbdə
oxuyub. 1920‑ci ildə Daşkəsən kənd qiraət komasının müdiri
kimi fəaliyyət göstərib. Cəbrayıldakı pedaqoji kursu bitirdik ‑
dən sonra doğma kəndində çalışıb.
1923‑cü ildə Mehdi Mehdizadənin müdir olduğu birinci
dərəcəli məktəbdə Azərbaycan Xalq Maarifi Komissarlığı tərə ‑
fin dən yoxlama aparılıb. Bir qədər sonra səmərəli fəaliy yət lə ‑
ri nə görə qəzanın 6 nəfər müəllimi mükafatlandırılıb ki, onlar ‑
dan biri də gənc pedaqoq Mehdi Mehdizadə olub.
1923‑cü ildə Mehdi Mehdizadə qəza xalq maarifi şöbəsi ‑
nin icazəsi ilə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutunun hazır ‑
lıq kursuna daxil olub, sonra fizika‑riyaziyyat fakültəsin də
oxuyub. Ali təhsilli fizika‑riyaziyyat müəllimi kimi Cəbrayıl
qəzasının Qaryagin (indiki Füzuli) şəhərindəki ikinci dərəcəli
məktəbdə pedaqoji fəaliyyətini davam etdirib.
Qəza metodbürosuna sədrlik ona tapşırılıb. Məktəblərdə
ümum pedaqoji və metodik istiqamətlərdə iş aparıb, qəza
məktəb lərində çalışan müəllimlərin fəaliyyətinin səmərəliliyini
artırmaq üçün bilik və bacarığını əsirgəməyib.
1930‑cu ilin martında Azərbaycan SSR Xalq Maarifi
Komis sarlığı İctimai Tərbiyə Baş İdarəsinin elmi katibi, daha
sonra xalq maarifi komissarının birinci müavini Ayna Sulta ‑
99
Mehdi Məmməd oğlu
Mehdizadə 1903‑cü ildə
Cəbrayıl qəzasının
Daşkəsən kəndində
anadan olub
1952–1954‑cü illərdə xalq
maarifi komissarı və
1961–1980‑ci illərdə isə
xalq maarifi naziri
vəzifəsində çalışıb
Mehdi Mehdizadə tələbə
yoldaşları ilə birlikdə (1925)
novanın köməkçisi təyin edilən Mehdi Mehdizadə Azərbaycan
Dövlət Elmi Tədqiqat Məktəblər İnstitutunun aspiranturasına
daxil olub. Elə həmin vaxtdan ali məktəbdə – Azərbaycan
Dövlət Pe da qo ji İnstitutunda elmi‑pedaqoji fəaliyyətə başlayıb,
pedaqo gika tarixinə, müasir təlim‑tərbiyə məsələlə rinə aid
məqalə lər lə dövri mətbuatda çıxış edib.
1941‑ci ildə ibtidai təhsilin məzmununa həsr olunmuş
namizədlik dissertasiyası müdafiə edib. 1941–1945‑ci illər mü ‑
hari bəsində iştirak edən Mehdi Mehdizadə ordudan tərxis
olun duqdan sonra APİ‑yə qayıdıb, burada kafedra müdiri,
dekan, elmi işlər üzrə direktor müavini, direktor (rektor – red.)
vəzi fələrində çalışıb.
100
1941‑ci ildə ibtidai
təhsilin məzmununa
həsr olunmuş
namizədlik
dissertasiyası 
müdafiə edib
Mehdi Mehdizadə
ordudan tərxis olun ‑
duqdan sonra APİ‑yə
qayıdıb, burada ka ‑
fedra müdiri, dekan,
elmi işlər üzrə direktor
müavini, direktor
(rektor – red.)
vəzifələrində çalışıb
Xalq maarifi naziri Mehdi
Mehdizadə YUNESKO‑nun
toplantısında  (1960)
Xalq maarifi naziri Mehdi
Mehdizadə SSRİ nümayəndə
heyətinin tərkibində
YUNESKO‑nun toplantısında
1956‑cı ildə pedaqoji elmlər doktoru alimlik dərəcəsi alıb,
onun elmi‑pedaqoji fəaliyyəti müxtəlif respublikaların gör ‑
kəm li alimləri tərəfindən yüksək dəyərləndirilib.
1941, 1958–1959‑cu illərdə onun yaxından iştirakı və
həmmüəllifliyi ilə iki hissədən ibarət «Pedaqogika» dərs vəsaiti
hazırlanıb nəşr olunub. Mehdi Mehdizadənin əsərlərinin əksə ‑
riyyəti bilavasitə təlimin təşkili, dərsin qurulması və aparılması
Onun yaxından iştirakı və
həmmüəl lifliyi ilə iki
hissədən ibarət
«Pedaqogika» dərs
vəsaiti hazırlanıb
Azərbaycan xalq maarifi
naziri Mehdi Mehdizadə
rayon maarif şöbələrinin
müdirləri ilə birlikdə
Şəkildə (soldan).
Birinci sıra: 2. Alməmməd
Alməmmədov – əməkdar müəllim, 
4. Mehdi Mehdizadə – xalq maarifi
naziri, 7. Hüseyn Hüseynov –
əməkdar müəllim və başqaları
101
Xalq maarifi naziri Mehdi
Mehdizadə Azərbaycan
müəllimlərinin IV qurultayının
nümayəndələri arasında (1960)
məsələlərinə, məktəb və pedaqoji fikir tarixinin araşdırılma ‑
sına, Azərbaycanda ümumi təhsilin uğurlarının elmi‑pedaqoji
təhlilinə həsr olunub.
1952‑ci ildə Azərbaycanın xalq maarifi komissarı təyin
olu nan Mehdi Mehdizadə  iki ildən sonra yenidən APİ‑yə qa ‑
yıdıb, müəl lim və elmi‑pedaqoji kadrların hazırlanmasında bir
pe da qoq, alim, elmi rəhbər, opponent kimi bilik, bacarıq və kö ‑
məyini əsirgəməyib.
1961‑ci ildə respublikanın xalq maarifi naziri seçilərək,
səmərəli fəaliyyət göstərib. SSRİ PEA‑nın həqiqi üzvü olan
(1967) Mehdi Mehdizadə təhsil sahəsində beynəlxalq əlaqə lə ‑
rin inkişafı sahəsində böyük işlər görüb, YUNESKO‑nun təhsil
üzrə komitələrindən birinin üzvü olub. «Azərbaycan mək ‑
təbi», «Советская педагогика», «Народное образование» və
başqa jurnallarda, SSRİ‑nin digər respublikalarının pedaqoji
mətbuat səhifələrində məqalələrlə çıxış edib.
Akademik Mehdi Mehdizadənin  «Azərbaycanda sovet
məktəbinin tarixinə dair xülasələr» («Azərbaycan və rus dillə ‑
102
Mehdi Mehdizadə
təhsil sahəsində
beynəlxalq əlaqələrin
inkişafı sahəsində
böyük işlər görüb
Mehdi Mehdizadə xalq
maarifinin inkişafına həsr
olunmuş müşavirədə çıxış
edərkən (1974)
Şəkildə (soldan):
3. Zəhra Əliyeva – Xalq Maarifi
Nazirliyi Baş məktəblər idarəsinin
rəisi, 4. Mehdi Mehdizadə – xalq
maarifi naziri, 5. Həmid Fərzəlibəyli –
Gəncə Pedaqoji İnstitutunun kafedra
müdiri, professor və başqaları
Xalq maarifi naziri Mehdi
Mehdizadə SSRİ Pedaqoji Elmlər
Akademiyasının sessiyasının
iştirakçıları arasında (1972)
103
rin də, Bakı:1959; Moskva, 1962), «Azərbaycan xalq maarifi yeni
yüksəlişdə» (Bakı, 1967), «Azərbaycan xalq maarifinin sürətli in ‑
kişafı» (Azərbaycan və rus dillərində, Bakı, 1980), «Ümum təh ‑
sil məktəblərində təlim‑tərbiyə prosesinin  yolları» (Ba kı, 1982)
kimi irihəcmli monoqrafiyaları və yüzdən artıq mə qa ləsi Azər ‑
baycan pedaqogika elminin inkişafında sanballı yer tutur.
Alimin «Ümumtəhsil məktəblərində təlim‑tərbiyə pro ‑
sesinin təkmilləşdirilməsi yolları» monoqrafiyası məktəblilərin
fəal həyat və idrak mövqeyi məsələlərini, onlarda ictimai və
əmək fəallığının formalaşdırılması yollarını, təlim metodla rı ‑
nın təkmilləşdirilməsi və şagirdlərin müstəqil işinin səmərəli
təşkili təcrübəsini əks etdirir.
Onun elmi əsərlərinin bir qismi Azərbaycanda 1920‑ci ilə
qədərki məktəb quruculuğu məsələlərinə, təhsilin təşkilinə,
Akademik Mehdi
Mehdizadənin irihəcmli
monoqrafiyaları və
yüzdən artıq məqaləsi
Azərbaycan pedaqogika
elminin inkişafında
sanballı yer tutur
Xalq maarifi naziri Mehdi
Mehdizadə ziyalılarla birlikdə
Qazax rayon Baş Salahlı kənd
orta məktəbinin 100 illik yubiley
mərasimi (1975)
ayrı‑ayrı pedaqoqların pedaqoji fəaliyyətinin öyrənilməsinə
həsr edilib. Mehdi Mehdizadə ilk dəfə olaraq Azərbaycanda,
eləcə də bütün Qaf qaz da fəaliyyət göstərən, təlim rus dilində
olan məktəblərin açılma sını çar Rusiyasının siyasi məqsədləri,
istilaçılıq niyyəti ilə əlaqələndirib, eyni zamanda, rus məktəb lə ‑
rinin mütərəqqi rolunu da göstərib.
Onun ən böyük xidmətlərindən biri Azərbaycanda mək ‑
təb tarixinin 1920‑ci ildən sonrakı dövrünün öyrənilməsi ilə
bağlıdır. Xüsusilə ötən əsrin 20–30‑cu illərindəki təhsil quru cu ‑
luğu axtarışları, birinci və ikinci dərəcəli məktəblə rdən va hid
əmək politexnik məktəblərə doğru inkişaf, müxtəlif təlim me ‑
todlarının tətbiqi, kompleks proqramlar və digər mühüm
pedaqoji məsələlərin həlli onun tədqiqatlarının aparıcı qol ‑
larını təşkil edir.
Azərbaycan müəllimlərinin qurultaylarının üçünün (VII,
VIII və IX) keçirilməsi Mehdi Mehdizadənin  xalq maarifi ko‑
missarı və xalq maarifi naziri olduğu illərə təsadüf edir. Həmin
qurultaylar xalq maarifi naziri və alim kimi onun pedaqoji
sahədə dərin bilik və təhlil qabiliyyətini bir daha sübuta yetirir.
1980‑ci ildə təqaüdə çıxan akademik sırf elmi yaradıcı lıq ‑
la məşğul olub, «Məktəb və məktəbli şəxsiyyətinin hərtərəfli in ‑
kişafı» adlı irihəcmli əsərini tamamlayıb nəşr üçün SSRİ Pe da qo ‑
ji Elmlər Akademiyasına təqdim edib. Bunlarla kifayət lənməyib,
Azərbaycan Elmi Tədqiqat Pedaqoji Elmlər İnstitu tunda elmi
məsləhətçi kimi elmi tədqiqat problemlərinin seçil mə si və plan ‑
laşdırılmasında yaxından iştirak edib, gənc alim lərə məsləhətlər
verib, məzmunlu mühazirələr oxuyub, SSRİ PEA‑nın müxtəlif
komissiyalarına rəhbərlik işini uğurla yerinə yetirib.
Mehdi Mehdizadənin əməyi yüksək qiymətləndirilb. O,
Lenin ordeni, üç dəfə «Qırmızı Əmək Bayrağı» ordeni, dörd
dəfə Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fəxri
104
Mehdi Mehdizadənin ən
böyük xidmətlərindən
biri Azərbaycanda
məktəb tarixinin 1920‑ci
ildən sonrakı dövrünün
öyrənilməsi ilə bağlıdır
Azərbaycan müəllim ‑
lərinin qurultaylarının
üçünün (VII, VIII və IX)
keçirilməsi Mehdi
Mehdizadənin  xalq
maarifi komissarı və
xalq maarifi naziri
olduğu illərə təsadüf
edir
Xalq maarifi naziri Mehdi
Mehdizadə Ümumittifaq ali
məktəb, elmi idarə və maarif
işçiləri Həmkarlar
Komitəsinin 
VIII qurultayının
Azərbaycandan olan
nümayəndələri arasında (1977)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra: 
1. Məsmə Atakişiyeva – Sosialist Əməyi
Qəhrəmanı, Bakı şəhər 37 nömrəli
məktəbin müəllimi, 2. Tamilla
Axundova – SSRİ Ali Sovetinin
deputatı, 3. Mehdi Mehdizadə – xalq
maarifi naziri, 4. Maral Şirinova –
Sosialist Əməyi Qəhrəmanı. 
İkinci sıra: 4. Şahin Səfərov –
«Azəbaycan müəllimi» qəzetinin baş
redaktoru, 7. Zahid Şöyübov – SSRİ xalq
müəllimi və başqaları
fərmanı ilə və müxtəlif medallarla təltif edilib, «Əməkdar elm
xadimi» fəxri adına layiq görülüb. Akademik xalq maarifinin
inkişafı sahəsindəki xidmətlərinə görə SSRİ PEA‑nın təsis
etdiyi medal ilə də təltif edilib.
Görkəmli alimin əsərləri Azərbaycan pedaqoji elminin
qiymətli incisi kimi bu gün də öz dəyərini qoruyub saxlayır. 
Akademik Mehdi Mehdizadə 1984‑cü ildə vəfat edib.
105
Sovet İttifaqı Kommunist
Partiyası Mərkəzi Komitəsinin
Baş katibi Leonid İliç Brejnev
Bakıya səfəri zamanı
Azərbaycan KP MK‑nın birinci
katibi Heydər Əliyevlə birgə
təhsil sərgisinə baxarkən (1978)
Şəkildə (soldan): 1. Heydər Əliyev –
Azərbaycan KP MK‑nın 
birinci katibi, 2. Leonid İliç Brejnev –
SSRİ Mərkəzi Komitəsinin Baş katibi, 
3. Mehdi Mehdizadə – xalq maarifi
naziri, 5. Sergey Kozlov – Azərbaycan
KP MK‑nın ikinci katibi və başqaları
RƏHİM KƏRƏM OĞLU 
RƏHİMOV
(1920–2009)
Rəhim Kərəm oğlu Rəhimov 1920‑ci ildə Naxçıvan MR
Şərur rayonunun Qıvraq kəndində anadan olub.
1941‑ci ildə Naxçıvan Müəllimlər İnstitutunun fizika‑
riyaziyyat şöbəsini bitirib. 1941–1942‑ci illərdə Naxçıvan MR‑in
Qarabağlar kənd orta məktəbində müəllim işləyib, hərbi xid ‑
mətini başa vurduqdan sonra isə Nehrəm kənd orta məktəbinə
direktor təyin olunub.
1944‑cü ildə Azərbaycan KP MK‑nın nəzdində birillik par ‑
tiya məktəbinə oxumağa göndərilib. Sonra Azərbaycan KP‑nin
Naxçıvan Vilayət Partiya Komitəsində təlimatçı, Culfa ra yon
Partiya Komitəsinin ikinci katibi və Naxçıvan Vilayət Par ti ya
Komitəsinin Təbliğat və Təşviqat Şöbəsinin müdiri və zi fə lərində
(1945–1948) çalışıb. 1948–1959‑cu illərdə Naxçıvan MSSR Nazir ‑
lər Sovetinin sədrinin birinci müavini və Naxçıvan MSSR
Nazirlər Sovetinin sədri vəzifələrində işləyib. 1949–1952‑ci illər ‑
də Sov.İKP MK yanında Ali Partiya Məktəbində təhsil alıb.
1959–1961‑ci illərdə Ümumittifaq Kənd Təsərrüfatının
İqtisadiyyatı Elmi Tədqiqat İnstitutunun aspiranturasında oxu ‑
yub. 1962‑ci ildə iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsi alıb.
1959‑cu ilin mart ayında Azərbaycan SSR Ali Soveti
Rəhim Rəhimovu xalq maarifi naziri təyin edib. 1961‑ci ilin
fev ra lına qədər bu vəzifədə çalışıb, respublikamızda elmin və
təhsilin inkişafı üçün əhəmiyyətli işlər görməyə nail olub.
107
Rəhim Kərəm oğlu
Rəhimov 1920‑ci ildə
Naxçıvan MR Şərur
rayonunun Qıvraq
kəndində anadan olub
Xalq maarifi naziri
vəzifəsində çalışıb
(1959–1961)
Təhsil naziri Misir Mərdanov və
Nazirlər Kabineti nəzdində Xalq
Təsərrüfatını İdarəetmə
İnstitutunun rektoru 
Rəhim Rəhimov (2000)
1961–1981‑ci illərdə Azərbaycan Dövlət Plan Komitəsində
kollegiya üzvü və şöbə müdiri kimi fəaliyyət göstərib. Son ralar
Azərbaycan Tex no logiya Universitetinin rektoru (1981–1986),
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti nəz dində Xalq
Təsərrüfatını İdarəetmə İnstitutunun rek toru (1986–2001) olub.
2001‑ci ildən ömrünün sonuna qədər Azərbaycan Dövlət
İqtisad Universitetində kafedra müdiri vəzifəsində çalışıb.
Naxçıvan MSSR, Azərbaycan SSR Ali Sovetinin (IV ça ğı ‑
rış) və SSRİ Ali Sovetinin (V çağırış) deputatı olub. Azərbaycan
KP MK‑nın üzvü seçilib. Azərbaycan Texnologiya Universi te ‑
tinin və Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti nəzdində
Xalq Təsərrüfatını İdarəetmə İnstitutunun yaradılmasında
Rəhim Rəhimovun xüsusi əməyi vardır.
Əzmkarlığı, dəqiqliyi, işgüzarlığı ilə fərqlənən Rəhim
Rəhimov «Böyük Vətən müharibəsi», «Qırmızı Əmək Bayrağı»
ordenləri və 10‑dan artıq medalla təltif olunub. SSRİ Təhsil
Nazirliyi və Azər baycan SSR‑nin Təhsil Nazirliyi tərəfindən
Fəxri fər manlara layiq görülüb.
1999‑cu ildə Azərbaycan Ziyalılar Cəmiyyətinin «İlin
fəxri ziyalısı» diplomu ilə təltif edilib. Respublika Ağsaqqallar
Şurasının üzvü olub.
Azərbaycan SSR‑in əməkdar iqtisadçısı, professor Rəhim
Rəhimov 2009‑cu ildə vəfat edib.
108
Azər baycan
Respublikası Nazirlər
Kabineti nəzdində Xalq
Təsər rüfatını İdarəetmə
İnstitutunun rek toru
(1986–2001) olub
2001‑ci ildən 
ömrünün sonuna qədər
Azər baycan Dövlət
İqtisad Universitetində
kafedra müdiri
vəzifəsində işləyib

ELMİRA MİKAYIL QIZI
QAFAROVA
(1934–1993)
Elmira Mikayıl qızı Qafarova 1934‑cü ildə Bakıda
anadan olub.
Bakı şəhərindəki 23 nömrəli orta məktəbdə təhsil alıb.
1958‑ci ildə Azərbaycan Dövlət Universitetinin filologi ya fa ‑
kül təsini fərqlənmə diplomu ilə bitirdikdən sonra aspiran ‑
tu rada oxuyub. 1961‑ci ildə Elmira Qafarova dissertasiya
mü dafiə edərək filologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi
alıb. 1961–1970‑ci illərdə Azərbaycan KP MK‑nın təlimatçısı,
Azərbaycan Lenin Kommunist Gənclər İttifaqı MK‑nın katibi
və birinci katibi vəzi fələrində çalışıb.
1970–1980‑ci illərdə Azərbaycan KP MK mədəniyyət şö ‑
bəsinin müdir müavini, Bakı Şəhər Partiya Komitəsinin katibi
işləyib.
Elmira Qafarova 1980‑ci ildə xalq maarifi naziri təyin
edilib, 3 il bu vəzifədə çalışıb.
Sov. İKP MK‑nın Siyasi Bürosu üzvlüyünə namizəd, Azər ‑
 baycan KP MK‑nın birinci katibi Heydər Əliyevin rəhbər liyi
altında həmin illərdə respublika məktəblərinin maddi‑texniki
bazasının möhkəmləndirilməsi, təlimin məzmununun təkmil ‑
ləş diril məsi, pedaqoji kadrlarla təminatın yaxşılaş dırıl ma sı
istiqamətlərində görülən işlərdə xalq maarifi naziri kimi təşki ‑
latçılıq bacarığını əsirgəməyib. Respublika üzrə müxtəlif elmi‑
111
Elmira Mikayıl qızı
Qafarova 1934‑cü ildə
Bakıda anadan olub
Xalq maarifi naziri
vəzifəsində çalışıb
(1980–1983)
Elmira Qafarova Azərbaycan
KP MK‑nın plenumunda
Şəkildə (soldan): 
Birinci sıra:  1. Heydər Əliyev –
Azərbaycan KP MK‑nın birinci katibi, 
2. Elmira Qafarova – xalq maarifi naziri, 
3. Həsən Həsənov – Azərbaycan KP MK‑
nın katibi, 4. Həsən Seyidov – Azərbaycan
SSR Nazirlər Sovetinin sədri və başqaları
praktik konfransların təşkilində, məktəblərdə pedaqoji mühi ‑
tin yaxşılaşdırılmasında xüsusi fəallıq göstərib.
Elmira Qafarovanın təşəbbüsü ilə Estetik tərbiyə üzrə
Respub lika Tədris‑Metodik Mərkəzi yaradılıb. Bununla bağlı
nazirliyin işçiləri Zaqafqaziyanın mərkəzi şəhərlərinə dəfələrlə
ezamiyyəyə göndərilib və nəhayət, mərkəzin səmərəli fəaliy ‑
yəti təmin olunub.
Həmin dövrdə müəllimlərin təltif olunması mərasimləri
xüsusilə yaddaqalan olurdu. 1981‑ci ildə Azərbaycanda orden‑
112
Elmira Qafarova ilk qadın
kosmonavt Valentina
Tereşkova ilə görüşdə (1970)
Şəkildə (soldan): 1. Nəbi Xəzri – xalq
şairi, 3. Elmira Qafarova – Azərbaycan
Lenin Kommunist Gənclər İttifaqı
MK‑nın birinci katibi, 4. Valentina
Tereşkova – Sovet İttifaqı Qəhrəmanı
8 mart – Beynəlxalq Qadınlar
Günü münasibətilə keçirilən
bayram tədbiri (1970)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra:
2. Səidə İmanzadə  – professor, 3. Qurban
Xəlilov – Azərbaycan SSR Ali Soveti
Rəyasət Heyətinin sədri, 5. Heydər Əliyev
– Azərbaycan KP MK‑nın birinci katibi, 
6. Elmira Qafarova – Azərbaycan Lenin
Kommunist Gənclər İttifaqı MK‑nın
birinci katibi, 7. Əli İbrahimov –
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri,
8. Şamama Həsənova – Sosialist Əməyi
Qəhrəmanı, 9. Züleyxa Hüseynova – ali
və orta ixtisas təhsili naziri və başqaları
medallara layiq görülmüş 305 maarif işçisinin Siyasi‑Maarif
Evin də təltif olunması mərasiminə Heydər Əliyev də qatılıb və
onlara orden, medalları şəxsən özü təqdim edib. Təh sil sahəsin ‑
də də milli kadrların irəli çəkilməsinə xüsusi önəm verən Hey ‑
dər Əliyevin təşəbbüsü ilə «SSRİ xalq müəllimi» fəx ri adı na
nami zədlər arasında azərbaycanlılara xüsusi yer verilirdi.
Orta məktəbi bitirənlərin qızıl, gümüş medalla təltif
edilməsi adi məsələlərdən biri olsa da, Elmira Qafarova bunu
113
Elmira Qafarova Azərbaycan SSR
KP MK‑nın birinci katibi Heydər
Əliyevin rəhbərliyi ilə keçirilən
təhsilə həsr olunmuş respublika
müşavirəsində (1981)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra:
1. Qurban Xəlilov – Azərbaycan SSR Ali
Soveti Rəyasət Heyətinin sədri, 2. Elmira
Qafarova – xalq maarifi naziri, 3. Heydər
Əliyev – Azərbaycan KP MK‑nın birinci
katibi, 4.Həsən Seyidov – Azərbaycan SSR
Nazirlər Sovetinin sədri, 5. Qurban Əliyev
– ali və orta ixtisas təhsili naziri, 6. Həsən
Abdullayev – Azərbaycan SSR Elmlər
Akademiyasının prezidenti.
İkinci sıra: 1. Vaqif Hüseynov – Bakı Şəhər
Partiya Komitəsinin katibi, 2. Həsən
Həsənov – Azərbaycan KP MK‑nın katibi, 
3. Cahangir Müslümzadə – Azərbaycan
LKGİ MK‑nın birinci katibi, 4. Zakir Bağırov
– mədəniyyət naziri və başqaları
Bakıdakı 23 nömrəli orta
məktəbdə görüş (1981)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra:
1. Elmira Qafarova – xalq maarifi naziri, 
2. Vladimir Yaqotkin – SSRİ xalq maarifi
nazirinin müavini, 3.Valeriya
Kurdyumova – Bakı şəhər 23 nömrəli
məktəbin direktoru və başqaları
xeyli sərtləşdirib, bu işə nəzarəti gücləndirib. Eləcə də qəbul
olunmuş qərara əsasən uşaqlar valideynlərinin müəllim işlə ‑
diyi məktəblərdə təhsil ala bilməzdilər.
Müsbət haldır ki, Elmira Qafarovanın dövründə xarici
ölkələrlə təhsil sahəsindəki əlaqələr də xeyli canlandı. Xaricdə
işləməyə gedən azərbaycanlı gənclərin sayı artdı. Azərbaycana
Polşadan, Macarıstandan, Vyetnamdan, Bolqarıstandan, Fin ‑
lan di ya dan və başqa ölkələrdən nümayəndələr səfər edirdi.
Elmira Qafarovanın incəsənət işçiləri ilə sıx əlaqəsi var
idi. Ən tanınmış mədəniyyət və incəsənət işçiləri nazirliyə tez‑
tez gəlirdilər.
114
Orta məktəbi bitirən ‑
lərin qızıl, gümüş
medalla təltif edilməsi
adi məsələlərdən biri
olsa da, Elmira
Qafarova bunu xeyli
sərtləşdirib, bu işə
nəzarəti gücləndirib
Xalq maarifi naziri Elmira
Qafarova gənc istedadların 
əl işlərindən ibarət sərginin
açılışında (1982)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra:
1. Mürsəl Nəcəfov – xalq rəssamı, 
2. Elmira Qafarova – xalq maarifi naziri
və başqaları
O, qadınların rəhbər vəzifələrə irəli çəkilməsinə də
müsbət yanaşırdı. Həmin illərdə Sabirabad, Balakən, Yevlax,
Səbail, Nərimanov, Xaçmaz, Naftalan və başqa rayonlarda xalq
maarifi şöbələrinə qadınlar müdir təyin olunmuşdu.
1983‑cü ildə Azərbaycanın xarici işlər naziri təyin edilən
Elmira Qafarova 4 ilə yaxın bu vəzifədə çalışıb. 1987‑ci ildə
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Sovetinin sədr müavini
vəzifəsinə təyin edilib.
SSRİ Ali Sovetinin və bir neçə çağırış Azərbaycan SSR Ali
Sovetinin deputatı olub.
Dağlıq Qarabağ hadisələrinin regionda ciddi ziddiyyətlər
doğurduğu bir zamanda Elmira Qafarova Azərbaycan
Respublikası Ali Soveti Rəyasət Heyətinin sədri seçilib. Bu
qurumun adı dəyişdiriləndən sonra isə 1991‑ci ilə qədər
Respublika Ali Sovetinin sədri vəzifəsində çalışıb.
Elmira Qafarova 1993‑cü ildə vəfat edib.  
115
1983‑cü ildə Azərbaycanın
xarici işlər naziri təyin
edilən Elmira Qafarova 
4 ilə yaxın bu vəzifədə
çalışıb
Xarici işlər naziri Elmira
Qafarova xarici qonaqları
qəbul edərkən (1984)
KAMRAN NƏBİ OĞLU 
RƏHİMOV
(1928–2007)
Kamran Nəbi oğlu Rəhimov 1928‑ci ildə Naxçıvan
Muxtar Respublikası Şərur rayonunun Qarabağlar kəndində
dünyaya göz açıb.
Qeyri‑adi qabiliyyəti, elmə, biliyə marağı sayəsində Nax ‑
çı van ikiillik Müəllimlər İnstitutunun tarix, dil‑ədəbiyyat fa ‑
kültəsinə qəbul edilib. 1945‑ci ildə institutu fərqlənmə diplomu
ilə bitirib, Azərbaycan Dövlət Universitetinin (indiki BDU) tarix
fa kültəsinə daxil olub, ali təhsilini başa vurduqdan sonra uni ‑
versitetin yeni tarix kafedrasında baş müəllim kimi saxlanılıb.
1954‑cü ildə Kamran Rəhimov Partiya Tarixi İnstitu tunun
aspiranturasına qəbul olunub, Azərbaycan KP MK‑nın nəzəri‑
siyasi jurnalı olan «Azərbaycan kommunisti»nə şöbə müdiri
vəzifəsinə göndərilib. 1959–1962‑ci illərdə Baş redak torun
müavini, 1962‑ci ildən 1975‑ci ilə qədər Baş redaktor vəzi ‑
fəsində çalışıb.
Jurnalda işləyə‑işləyə elmi və müəllimlik fəaliyyətini
davam etdirib, universitetdə saathesabı mühazirələr oxuyub.
1958‑ci ildə namizədlik, 1966‑cı ildə Azərbaycan Dövlət Uni ‑
ver sitetinin böyük elmi şurasında, 1967‑ci ildə isə SSRİ Ali
Attestasiya Komissiyasının plenumunda doktorluq disserta ‑
siyası müdafiə edib.
Kamran Rəhimov bir sıra monoqrafiya, dərslik, çoxsaylı
elmi‑nəzəri və publisistik məqalələrin müəllifidir.
117
Kamran Nəbi oğlu
Rəhimov 1928‑ci ildə
Naxçıvan Muxtar
Respublikası Şərur
rayonunun Qarabağlar
kəndində dünyaya 
göz açıb
Xalq maarifi naziri
vəzifəsində çalışıb
(1983–1988)
Azərbaycan KP MK‑nın birinci
katibi Heydər Əliyev Naxçıvanda
yeni tikililərlə tanış 
olarkən (1978)
Dəfələrlə Moskvanın, keçmiş müttəfiq respublikaların və
bir sıra digər ölkələrin mətbuat orqanlarında aktual nəzəri
mövzularda məqalələrlə çıxış edib. Azərbaycan Respubli‑
kasında yeganə alimdir ki, Moskvanın «Kommunist» jurnalın ‑
da iki dəfə nəzəri‑elmi məqaləsi dərc olunub.
Kamran Rəhimov Azərbaycan KP Naxçıvan Vilayət
Komi tə sinin birinci katibi işlədiyi dövrdə (1975–1983) sənaye
obyektləri, dəryaçalar, meyvə və üzüm bağları, heyvandarlıq
kom pleks ləri tikilib istifadəyə verilib. Azər baycan EA‑nın
Naxçıvan Elmi Mərkəzi nin fəaliyyəti canlandırılıb.
Həmin illərdə mədəniyyət sahəsində də nəzərəçarpan
işlər görülüb. Naxçıvan, Ordubad şəhərlərində, Şahbuz qəsə ‑
bə sində, vilayətin bir çox kəndlərində mədəniyyət sarayları
tikilib istifadəyə verilib. Bütün rayonlarda ölkəşü naslıq mu ‑
zey lə ri yaradılıb, tariximizin qədim yadigarlarının ermənilər
tərə findən oğurlanıb aparılmasının qarşısı alınaraq ekspo ‑
natlar həmin muzeylərdə cəmləşdirilib.
1983‑cü ildə professor Kamran Rəhimov Azərbaycan Res ‑
publikasının xalq maarifi naziri vəzifəsinə təyin edilib. Xalq
maarifi naziri kimi o, bir sıra layihələrin həyata keçirilməsi
işinə başlayıb.
Kamran Rəhimov erməni və gürcü məktəblərində Azər ‑
bay can tarixinin, Azərbaycan dilinin, ədəbiyyatının, coğrafiya ‑
sının tədris edilməsi məsələsini gündəmə gətirib. SSRİ Nazirlər
Sovetinin 1962‑ci il tarixli 230 nömrəli qərarına istinad edərək,
erməni və gürcü məktəblərində həmin fənlərin tədris edilməsi
118
Kamran Rəhimov
erməni və gürcü
məktəblərində
Azərbaycan tarixinin,
Azərbaycan dilinin,
ədəbiyyatının,
coğrafiyasının tədris
edilməsini təmin etmək
məsələsini gündəmə
gətirib
Azərbaycan KP MK‑nın birinci
katibi Heydər Əliyev
Naxçıvanda keçirilən
yığıncağın rəyasət heyətində
(1978)
haqqında göstəriş verilib, bu dərsliklərin erməni və gürcü
dillərinə tərcümə edilməsinə başlanılıb. Yuxarı siniflər üçün
«Azərbaycan tarixi» erməni dilinə tərcümə edilərək erməni
məktəblərinə göndərilib.
1986‑cı ildə SSRİ maarif işçiləri nümayəndə heyətinin
rəhbəri kimi Kamran Rəhimov Belçikada olarkən ümumi
təhsilin vəziyyəti, müəllim kadrların hazırlanması prosesi ilə
ətraflı maraqlanıb. Belçika məktəblərinin kompyuterləşdiril ‑
mə si onun diqqətini xüsusilə cəlb edib. Bununla da ölkədə
keçirilən məktəb islahatında tədris ocaqlarının kompyuter‑
ləşdirilməsi öz əksini tapıb. Kamran Rəhimov bütün rayon
119
Kamran Rəhimov bütün
rayon məktəblərində
kompyuter siniflərinin
yaradılmasına xüsusi
diqqət yetirib
Naxçıvanda yeni məktəb
binasının  açılış mərasimi
(1979)
Qısa müddətdə bir 
çox ümumtəhsil 
məktəblərində
Yaponiyadan və
Moskvadan gətirilmiş
kompyuterlər
quraşdırılır
məktəblərində kompyuter siniflərinin yaradılmasına xüsusi
diqqət yetirib. Maarif Nazirliyinin tikinti tresti yanında mü va ‑
fiq mütəxəssis lərdən ibarət qrup yaradılır və həmin qrup la ‑
zımi avadanlıq larla təchiz olunur, müəllimlər üçün kurslar
təşkil edilir.
Qısa müddətdə bir çox ümumtəhsil məktəblərində Yapo ‑
ni yadan və Moskvadan gətirilmiş kompyuterlər quraşdı rı lır.
Təhsilin kütləvi kom pyuterləşməsinin aktuallığını nəzərə ala ‑
raq, Bakı Radio Zavodunun orta məktəblər üçün kompyu ter
isteh salı üzrə ixtisaslaşdırılması məsələsi qaldırılır. Bu təşəb ‑
120
Qazax rayon Xalq Maarifi 
Şöbəsində (1984)
Xalq maarifi naziri Kamran
Rahimov Qazaxda (1984)
Şəkildə (soldan): 1. Rüstəm Rüstəmov –
Qazax rayon xalq maarifi şöbəsinin
müdiri, 3. Kamran Rəhimov – xalq maarifi
naziri və başqaları
büs bəyənilərək müvafiq qərar qəbul edilir, Bakı kom pyu ‑
terinin ilk nümunəsi hazırlanır.
1988‑ci ildə respublikanın Maarif, Ali və Orta İxtisas
Təhsili nazirlikləri, Texniki Peşə Təhsili Komitəsi vahid bir
qurumda birləşdirilərək, Azərbaycan Respublikası Xalq Təhsili
Nazirliyi yaradılır. Yeni nazirliyin strukturu müəyyənləşdiri ‑
lərkən professor Kamran Rə himov xalq təhsili nazirinin birinci
müavini təyin olunur.
Kamran Rəhimov Milli Məclisin üzvü kimi Azərbaycan
nümayəndə heyətlərinin tərkibində dəfələrlə xarici ölkələrdə
səfərlərdə olub.
Əməkdar elm xadimi, tarix elmləri doktoru, professor
Kamran Rəhimov 2007‑ci ildə vəfat edib.
121
1988‑ci ildə respublikanın
Maarif, Ali və Orta İxtisas
Təhsili nazirlikləri,
Texniki Peşə Təhsili
Komitəsi vahid bir
qurumda birləşdirilərək,
Azərbaycan Respublikası
Xalq Təhsili Nazirliyi
yaradılır
Qazax Xalq Maarifi Şöbəsinə
Keçici Qırmızı Bayraq 
verilərkən (1984)
Şəkildə (soldan): 1. Şahin Səfərov –
«Azərbayca müəllimi» qəzetinin baş
redaktoru, 2. Kamran Rəhimov – xalq
maarifi naziri və başqaları
TOFİQ İSMAYIL OĞLU 
HACIYEV
(1936)
Tofiq İsmayıl oğlu Hacıyev 1936‑cı ildə Cəbrayıl rayo ‑
nunun Soltanlı kəndində anadan olub.
Soltanlı kənd orta məktəbini bitirib. 1953‑cü ildə
Azərbaycan Dövlət Universi tetinin filologiya fakültəsinə qəbul
olunub, 1958‑ci ildə oranı fərqlənmə diplomu ilə bitirib və
dilçilik ixtisası üzrə aspiranturaya qəbul edilib.
1962‑ci ilin martında «Azərbaycan dilinin Cəbrayıl şivə ‑
si» mövzusunda namizədlik, 1969‑cu ildə «XX əsrin əv vəl lə ‑
rin də Azərbaycan ədəbi dili» mövzusunda doktorluq disser ‑
tasiyası müdafiə edib.
Onun «Sabir: qaynaqlar və sələflər» (1980), «Şeirimiz,
nəsrimiz, ədəbi dilimiz» (1990), «Dədə Qorqud: dilimiz, dü ‑
şün cəmiz» (1999) kitabları işıq üzü görüb. «Azərbaycan sovet
ədəbiyyatı» (1988) dərsliyinin ərsəyə gəlməsində həm müəllif
kimi iştirak edib. Eyni zamanda «Azərbaycan ədəbi dili tarixi»
(2‑ci hissə, 1987) dərsliyinin, «Azərbaycan ədəbi dili tarixi»
(1976), «XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan ədəbi dili ta rixi»
(1977), «Azərbaycan dili tarixi» (1983, Kamil Vəliyevlə birgə),
«Azərbaycan dili» (1993, Zərifə Budaqova ilə birgə) kimi mo ‑
noqra fiya və dərs vəsaitlərinin müəllifidir. Klassiklərimizin dili
və üslubu ilə bağlı onlarca məqaləsi işıq üzü görüb, «Satira
dili» (1975), «Yazıçı dili və ideya‑bədii təhlil» (1979), «Molla
Nəsrəddin»in dili və üslubu» (1983), «Füzuli: dil sənətkarlığı»
(1994) kitabları çap olunub. Orta məktəblər üçün «Türk dili»
(IX sinif, 1994, Əsgər Quliyev, Nizami Cəfərovla birgə), «Türk
dili» (X–XI siniflər, 1994, Nizami Cəfərovla birgə) dərslikləri
də nəşr edilib.
123
Tofiq İsmayıl oğlu
Hacıyev 1936‑cı ildə
Cəbrayıl rayonunun
Soltanlı kəndində anadan
olub
Xalq maarifi naziri
vəzifəsində çalışıb (1993)
Onun elmi
yaradıcılığında «Kitabi‑
Dədə Qorqud»la bağlı
tədqiqatlar mühüm 
yer tutur
Elmi Şuranın iclasında (1979)
Şəkildə (soldan‑sağa):
1. Tofiq Hacıyev – professor, 
2. Məmmədağa Şirəliyev – akademik, 
3. Rəhilə Məhərrəmova – professor
O, mərhum professor Hadı Mirzəzadənin «Tarixi
qrammatika» dərs li yi ni yenidən çapa hazırlayarkən kitabda
olmayan «Zərf» və «Ədat» bəhslərini yazıb. Ümumiyyətlə, 20
kitabın, 400‑dən çox elmi məqalənin müəllifidir. Kadr hazırlığı
sahəsində də çox iş görüb, dil tarixi, dialektologiya üzrə res ‑
pub likamız və başqa türk xalqları üçün xeyli sayda elmi işçi
yetirib. Kişinyov, Almatı, Düşənbə, Bişkek, Nukus, Nalçik və
başqa şəhərlərdə elmi konfrans və simpoziumlarda dil tarixi
və dialektologiyanın aktual mövzularında məruzələr edib.
Qayseri (1990), Tehran (1992, 1995), Antalya (1993) və Anka ‑
rada (1996) keçirilmiş elmi konfranslarda məruzələr oxuyub.
Onun elmi yaradıcılığında «Kitabi – Dədə Qorqud»la
bağ lı təd qiqatlar mühüm yer tutur. Tofiq Hacıyevin Kamil
Vəliyevlə 1975 və 1976‑cı illərdə Azərbaycan Dövlət Univer si ‑
te tində respub li ka səviyyəsində təşkil etdikləri «Dədə Qor ‑
qud» semi na rı Azərbaycan qorqud şü nas lığında bir dirçəliş ya ‑
ratdı. Bi rinci seminarın materialları ADU‑nun «Elmi əsər ‑
124
Tehran şəhərində Сənubi
Azərbaycan şairi 
Məhəmmədhüseyn Şəhriyarın 
yubiley mərasimi (1994)
Şəkildə (soldan): 1. Kamal Talıbzadə –
akademik, 2. Tofiq Hacıyev – AMEA‑nın
müxbir üzvü
Türkiyədən gəlmiş dilçi alimlərlə
birlikdə (1999)
Şəkildə (soldan): 1. Əhməd Ərcilasun –
dilçi alim, 2. Tofiq Hacıyev – AMEA‑nın
müxbir üzvü, 3. Bəxtiyar Vahabzadə –
xalq şairi, 4. Zeynəb Qorxmaz – dilçi alim
ləri»nin (dil və ədəbiyyat seriyası) 1976‑cı il 4‑cü nömrəsində
çap olunub (İkinci seminarın materialları isə həmin jurnalın
müxtəlif nömrələrində dərc edilib). Bu təd qiqat onun «Dədə
Qorqud»la bağlı gələcək axtarışlarında ilk ad dımı idi. «Azər ‑
bay can ədəbi dili tarixi» (1976) kitabında «Ki tabi – Dədə Qor ‑
qud»dakı hadisələrin, obrazların tarixi, abi dənin dili, poeti kası,
etnoqrafik xüsusiyyətləri haqqında geniş təhlil verib.
Professor Tofiq Hacıyev ümumtəhsil məktəbləri üçün
proqram və dərsliklərin hazırlanmasında təşkilatçı və müəllif
kimi iştirak edib.
1993‑cü ilin yayından payızına qədər Azərbaycan Res pub ‑
li kasının xalq maarifi naziri işləyib. Bu dövrdə orta ümum təhsil
məktəbləri üçün Azərbaycan dili dərsliklərinin tərtibi və redak ‑
təsində səmərəli əmək sərf edib, müstəqil Azərbaycan ma a ri ‑
finin inkişafı naminə bir sıra layihələrin ideyasını irəli sürüb.
Lakin nazirliklərin yenidən birləşdirilməsi ilə əlaqədar
olaraq BDU‑nun türkologiya kafedrasına rəhbərliyə qayıdıb. Ata ‑
türk adına Dil Qurumunun həqiqi üzvü seçilən gör kəm li pro ‑
fessor Türkiyə Respublikasının «Ləyaqət» ordeni ilə təltif olunub.
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü,
əməkdar elm xadimi Tofiq Hacıyev elmi‑pedaqoji yaradı cı ‑
lığını bu gün də uğurla davam etdirir.
125
Professor Tofiq Hacıyev
ümumtəhsil məktəbləri
üçün proqram və dərslik ‑
lərin hazırlanmasında
təşkilatçı və müəllif kimi
iştirak edib
Gəncə şəhərində Mir Cəlal
Paşayev adına Elmi Tədqiqat
Mərkəzinin açılış mərasimi (2008)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra: 2. Arif
Paşayev – akademik, 3. Ədibə Paşayeva –
dosent, 4. Nərgiz Paşayeva – professor, 
5. Tofiq Hacıyev – AMEA‑nın müxbir
üzvü, 6. Eldar Əzizov – Gəncə Şəhər 
İH‑nın başçısı, 7. Arif Mehdiyev –
akademik, 8. Akif Hacıyev – akademik,
10. Təhsin Mütəllimov – professor 
və başqaları

AZƏRBAYCAN 
DÖVLƏT 
TEXNİKİ 
PEŞƏ TƏHSİLİ 
KOMİTƏSİNİN 
SƏDRLƏRİ
ƏKBƏR ƏSGƏR OĞLU 
ƏNNAĞIYEV
(1911–1967)
Əkbər Əsgər oğlu Ənnağıyev 1911‑ci ildə Naxçıvanda
anadan olub.
Valideynləri muzdlu fəhlə işləyib. Onu 1924‑cü ilədək
valideynləri himayə edib. 1925‑ci ildən maddi çətinlikləri dəf
etmək üçün işləyib. Əmək fəaliyyətinə Azərbaycan Kom mu ‑
nist (bolşeviklər) Partiyasının Naxçıvan Vilayət Komitə sində
kuryer kimi başlayıb.
O, 1927–1930‑cu illərdə Zaqafqaziya Dəmiryolu Fabrik‑
Zavod Şagirdliyi Məktəbində təhsil alıb. 1930‑cu ildə ÜİK(b)P
sıralarına daxil olub, çilingər sexində təlimatçı işləyib. 1931‑ci
ildə Kiyev artilleriya məktəbinə qəbul olunub.
1932‑ci ildə Zaqafqaziya Fabrik‑Zavod Şagirdliyi Məktə ‑
binə rəis müavini vəzifəsinə təyin edilib. İstehsalatda çalışa‑
çalışa fəhlə fakültəsində təhsilini davam etdirib. 1932‑ci ilin
noyabrında Yol Nəqliyyatı Texnikumunda təhsil almaq məqsə ‑
dilə Bakıdan Tbilisiyə gedib.
Əkbər Ənnağıyev 1933‑cü ildən 1938‑ci ilə qədər Xalq
Daxili İşlər Komissarlığı orqanlarında işləyib. 1938‑ci ilin mar ‑
tında xəstəliklə əlaqədar Xalq Daxili İşlər Komissarlığı orqan ‑
larından xaric olunub.
1938‑ci ilin aprelindən dekabrına qədər Zaqafqaziya
Dəmiryolu Bakı sərnişin stansiyasının partiya bürosunun
katibi vəzifəsində çalışıb, sonrakı bir ildə isə Zaqafqaziya
Dəmiryolunun Bakı bölməsinin Siyasi şöbəsinin rəisi olub.
1939‑cu ilin dekabrından 1940‑cı ilin aprelinə qədər Azərbay ‑
can Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin (AKP MK)
Nəqliyyat şöbəsinin müdiri, 1940‑cı ilin aprelindən sentyabrına
qədər Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitə sinin
Təşkilat‑təlimat şöbəsinin müdiri vəzifələrində çalışıb. 1940‑cı
ildə Azərbaycan Kommunist Partiyası tərəfindən Moskva Ali
Partiya Məktəbinə oxumağa göndərilib.
İkinci Dünya müharibəsində iştirak edib, 1941‑ci ilin
iyununda ordu sıralarına çağırılıb. 1941‑ci ilin oktyabrına qə ‑
dər Xalq Daxili İşlər Komissarlığının Qərb Hərbi Dairəsində,
sonra isə Zaqafqaziya cəbhəsindəki Xüsusi şöbənin rəisi və zi ‑
fələrində çalışıb. Ordudan tərxis edildikdən sonra – 1941‑ci ilin
oktyabrından 1942‑ci ilin yanvarına qədər AKP MK‑nın Nəq ‑
liy yat şöbəsinin müdiri, 1942‑ci ilin yanvarından 1943‑cü ilin
yanvarına qədər isə Zaqafqaziya Dəmiryolunun Bakı bölmə ‑
sinin Siyasi şöbəsinin rəisi olub.
1943‑cü ilin yanvarında Təbrizə işə göndərilən Əkbər
Ənnağıyev Siyasi şöbə rəisi kimi çalışıb. İrandan qayıtdıqdan
sonra, 1943‑cü ilin oktyabrından 1944‑cü ilin mayına qədər
Kirovabad (indiki Gəncə) şəhərində Azərbaycan Kommunist
Partiyası Şəhər Komitəsində sənaye və nəqliyyat üzrə katib
129
Əkbər Əsgər oğlu
Ənnağıyev 1911‑ci ildə
Naxçıvanda anadan olub
1927–1930‑cu illərdə
Zaqafqaziya Dəmir yolu
Fabrik‑Zavod Şagirdliyi
Məktəbində təhsil alıb
1954–1959‑cu illərdə SSRİ
Nazirlər Soveti yanında
Əmək Ehtiyatları Baş
İdarəsinin rəisi, 
1959–1961‑ci illərdə
Dövlət Texniki Peşə
Təhsili Komitəsinin sədri
vəzifəsində çalışıb
müavini vəzifəsində çalışıb. 1944‑cü ildə yenidən İrana – Teh ‑
ran şəhərinə göndərilib, 1946‑cı ilin mayına qədər 50 nöm rə li
Hərbi‑istismar bölməsinin (HİB) Siyasi şöbəsinə rəhbərlik edib.
1946–1949‑cu illərdə Azərbaycan Kommunist (bolşeviklər)
Partiyası Bakı Şəhər Dzerjinski Rayon Komitəsinin birinci
katibi olub. Sonra Azərbaycan Dəmiryolu Siyasi şöbəsinin rəisi
vəzifəsinə təyin olunub və Tbilisi Dəmiryolu Nəqliyyatı
Mühəndisləri İnstitutunun Bakı filialında təhsil alıb.
1947‑ci ildə Azərbaycan SSR Ali Sovetinə deputat seçilib.
Samur‑Dəvəçi kanalının inşasında fəaliyyətinə görə «Şərəf
nişanı» ordeni ilə təltif edilib.
1954–1959‑cu illərdə SSRİ Nazirlər Soveti yanında Əmək
Ehtiyatları Baş İdarəsinin rəisi, 1959–1961‑ci illərdə Dövlət
Texniki Peşə Təhsili Komitəsinin sədri vəzifələrində işləyib. Öz
işinə hər zaman ciddi münasibət göstərən Əkbər Ənnağıyev
bu sahənin inkişafı və yeni dövrün tələblərinə uyğunlaşdırıl ‑
ması üçün səy və bacarığını əsirgəməyib.
1963‑cü ildə Azərbaycan SSR kommunal təsərrüfatı
nazirinin müavini vəzifəsinə təyin edilib. «Qırmızı Əmək
Bayrağı» ordeninə layiq görülüb.
Əkbər Ənnağıyev 1967‑ci ildə vəfat edib.
130
Öz işinə hər zaman
ciddi münasibət
göstərən Əkbər
Ənnağıyev bu sahənin
inkişafı və yeni dövrün
tələblərinə
uyğunlaşdırılması üçün
səy və bacarığını
əsirgəməyib

MUSA İSGƏNDƏR OĞLU 
AĞAYEV
(1914–1965)
Musa İsgəndər oğlu Ağayev 1914‑cü ildə Şuşa şəhərində
anadan olub.
Atası Ağayev İsgəndər Məlik oğlu əslən Xəlfəli kəndin ‑
dən olub. Öz torpağı olmadığına görə çobanlıq edib. Anası
Ağayeva Natəvan evdar qadın olub. 1916‑cı ildə ailəsi Bərdəyə
köçərək, Lənbəran kəndində məskunlaşıb.
1917‑ci ildə hər iki valideyni rəhmətə gedib. Onların
ölümündən sonra 3 yaşlı Musanı qardaşı tərbiyə edib. 1924‑cü
ilə qədər təsərrüfat işlərində qardaşına kömək edib. 1924‑cü
ildən təhsil almağa başlayıb. İlk təhsilini Bərdədə alıb. 1930‑cu
ildə təhsilini davam etdirmək məqsədilə Bakıya gəlib, Stalin
adına fəhlə fakültəsinə daxil olub və təhsilini başa vurana
qədər dövlət təqaüdü alıb və yataqxanada yaşayıb. 1933‑cü
ildə fəhlə fakültəsini bitirib, Məşədi Əzizbəyov adına Azər bay ‑
can Qırmızı Bayraqlı Sənaye İnstitutunun neft mədəni fa ‑
kültəsinə qəbul olub. İnstitut illərində də dövlət təqaüdü alıb. 
1938‑ci ildə neftçi‑mühəndis ixtisası üzrə neft sənayesi
sahəsində əmək fəaliyyətinə başlyıb. O, əvvəlcə neftçıxarma
ustası, quyuların tədqiqi və işlədilməsi üzrə mühəndis, sonra
isə «Azneft» birliyi normativ‑tədqiqat qrupunun baş mühən ‑
disi vəzifələrində işləyib. Böyük Vətən müharibəsi illərində
Qazaxıstan SSR‑in neft sənayesində çalışıb.
1946‑cı ildən 1961‑ci ilədək rəhbər partiya işində çalışmış
Musa Ağayev əvvəlcə Bakı Şəhər Partiya Komitəsi Aparatında
işləyib, 1957‑ci ildə Azərbaycan KP Kirov Rayon Komitəsinin
birinci katibi seçilib.
1961–1964‑cü illərdə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti
Dövlət Texniki Peşə Təhsili Komitəsinə başçılıq edib. Texniki
peşə təhsili sisteminin inkişafı və təkmilləşdirilməsi, kadrların
təhsili və tərbiyəsi ilə əlaqədar vəzifələri uğurla yerinə yetirib.
Vətən qarşısındakı xidmətlərinə görə «Şərəf nişanı»
ordeni, «1941–1945‑ci illərdəki Böyük Vətən müharibəsində
əmək igidliyinə görə» medalı ilə təltif olunub. O, Azərbaycan
SSR Ali Soveti və Bakı Şəhər Sovetinə deputat, Bakı Partiya
Komitəsinə üzv seçilib. 
Musa Ağayev 1965‑ci ilin avqustunda dünyasını dəyişib,
Fəxri xiyabanda dəfn olunub.
***
1964–1965‑ci illərdə Respublika Texniki Peşə Təhsili Komitə ‑
sinin sədrini Həsən Salman oğlu Ağayev əvəz edib. O, qısa müddət
bu vəzifədə çalışmasına baxmayaraq, texniki peşə təhsilinin inkişafı
üçün səy və bacarığını əsirgəməyib.
133
Musa İsgəndər oğlu
Ağayev 1914‑cü ildə Şuşa
şəhərində anadan olub
Dövlət Texniki Peşə
Təhsili Komitəsinin 
sədri vəzifəsində çalışıb
(1961–1964)
Texniki peşə təhsili
sisteminin inkişafı və
təkmilləşdirilməsi,
kadrların təhsili və
tərbiyəsi ilə əlaqədar
vəzifələri uğurla yerinə
yetirib
TOFİQ ƏLİHEYDƏR OĞLU 
ALLAHVERDİYEV
(1917–1982)
Tofiq Əliheydər oğlu Allahverdiyev 1917‑ci ildə Bakı
şəhərində anadan olub.
1930‑cu ildə Paris Kommunası adına zavodun fabrik‑
zavod məktəbinə daxil olub, qaynaqçı ixtisasına yiyələnib.
Komsomol təşkilatlarında seçkili vəzifələrdə çalışıb, 1940‑cı
ildə Məşədi Əzizbəyov adına Azərbaycan Sənaye İnstitutunu
dağ mühəndisi ixtisası üzrə bitirib.
1942‑ci ildə Azərbaycan LKGİ Bakı Şəhər Komitəsinin
katibi işləyib. Böyük Vətən müharibəsi illərində 390‑cı atıcı
diviziyanın siyasi şöbəsində qulluq edib, yaralandıqdan sonra
ordudan tərxis edilib. 1942–1944‑cü illərdə Azərbaycan LKGİ
MK‑nın katibi seçilib. 1944‑cü ilin fevralından SSRİ Müdafiə
Nazirliyi Kəşfiyyat İdarəsinin Akademiyasında bir il təhsil alıb,
1945–1947‑ci illərdə İranda, SSRİ konsulluğunda katib işləyib.
1947‑ci ildə Azərbaycan KP MK şöbə müdirinin müavini, 1947–
1948‑ci illərdə şöbə müdiri vəzifələrində çalışıb. 1950–1952‑ci
illərdə Azərbaycan KP MK katibi, 1952–1953‑cü illərdə
Gürganneft Trestinin rəis müavini, 1955–1961‑ci illərdə Bakı
Şəhər PK‑nın birinci katibi işləyib. 1953–1955‑ci illərdə SSRİ
Neft Sənayesi Akademiyasının dinləyicisi olub. Azərbaycan
SSR Ali Sovetinə deputat seçilib.
Texnika elmləri namizədi, dosent Tofiq Allahverdiyev
1966‑cı ildə Azərbaycan Dövlət Texniki Peşə Təhsili Komitə ‑
sinin sədri təyin olunub. 1982‑ci ilə qədər bu vəzifədə çalışıb.
Onun sədr işlədiyi dövrdə texniki peşə məktəblərinin sayı 1,7
135
Tofiq Əliheydər oğlu
Allahverdiyev 1917‑ci ildə
Bakı şəhərində anadan
olub
Dövlət Texniki Peşə 
Təhsili Komitəsinin sədri
vəzifəsində çalışıb 
(1966–1982)
Azərbaycan nümayəndə heyəti
SSRİ Həmkarlar İttifaqının 
X qurultayında (1949)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra: 
4. Tofiq Allahverdiyev – Texniki Peşə
Təhsili Komitəsinin sədri.
İkinci sıra: 2. Mirzə Bədirxanov – Stalin
mükafatı laureatı, 5. Mirzəbaba
Abtalıboğlu – Sosialist Əməyi Qəhrəmanı,
6. Əli Əsədov – 2 nömrəli sənət
məktəbinin məzunu, 7. Sara Abdullayeva
– 5 nömrəli sənət məktəbinin məzunu və
başqaları
dəfə, şagirdlərin sayı 2 dəfə artmışdı. 1966–1970‑ci illərdə bu
məktəblərdə 96,4 min ixtisaslı fəhlə hazırlanıb.
Təkcə 1970‑ci ildə Azərbaycanda fəaliyyət göstərən 76
tex ni ki peşə məktəbində 150 peşə üzrə 40,9 min şagird təhsil
alıb. Texniki peşə məktəblərində 594 kabinet, 100 laboratoriya,
285 tədris emalatxanası təşkil edilib. Həmin dövrdə kənd
texniki peşə məktəblərində 335 traktor, 93 taxılbiçən kombayn,
28 pam bıqyığan maşın, 430 ədəd müxtəlif kənd təsərrüfatı
maşını olub.
Həmin dövrdə Azərbaycanda texniki peşə məktəblərinin
tədris‑maddi bazasının ləng inkişaf etdiyi, ixtisaslı fəhlə kadr ‑
ları hazırlığının aşağı səviyyədə qurulduğu nəzərə alı naraq
(1971–1975‑ci illər) 54 yeni texniki peşə məktəbi, o cümlədən
Ağdaş, Astara, Balakən, Cəlilabad, Cəbra yıl, Yevlax, Beyləqan,
Zəngilan, Zərdab, Şərur, İmişli, İsmayıllı, Qubadlı, Laçın,
136
1970‑ci ildə
Azərbaycanda fəaliyyət
göstərən 76 texniki peşə
məktəbində 150 peşə
üzrə 40,9 min şagird
təhsil alıb
Azərbaycan Seçki
Komissiyasının iclasında
Şəkildə (soldan): 3. Murtuza Məmmədov
(Bülbül) – SSRİ xalq artisti, 
7. Tofiq Allahverdiyev – Texniki Peşə
Təhsili Komitəsinin sədri, 9. Süleyman
Rüstəm – xalq şairi və başqaları 
Xarici ölkə nümayəndələri
Azərbaycanın texniki 
peşə məktəbləri ilə tanış
olarkən (1970)
Sabirabad, Salyan, Tovuz, Ucar, Şəmkir, Şəki və Şuşada yeni
texniki peşə məktəbləri açılıb.
İxtisaslı fəhlələrin xarakterinin formalaşması və ideya‑
siyasi cəhətdən yetkinləşməsi üçün hərtərəfli iş aparılır, hər il
şagirdlərin peşə hazırlığı vəziyyətini müəyyənləşdirmək məq ‑
sə dilə müvafiq yarışlar keçirilirdi. Estetik, etik, vətən pərvərlik
tərbiyəsi baxımından faydalı olan rəngarəng tədbirlərin keçiril ‑
mə sini pedaqoji kollektivlər daim diqqət mərkəzində saxla ‑
yırdı. İxtisaslı fəhlə kadrlarının hazırlan masında qazanılmış
qabaqcıl təcrübənin öyrənilib ümumiləş dirilməsi və yayılma ‑
sın da, müəllimələrə və istehsalat  təlimi ustalarına yenilikləri
137
Estetik, etik, vətən ‑
pərvərlik tərbiyəsi
baxımından faydalı olan
rəngarəng tədbir lərin
keçiril məsini pedaqoji
kollektivlər daim diqqət
mərkəzin də saxlayırdı
Keçmiş 74 nömrəli (indiki
12 nömrəli) texniki peşə
məktəbində xarici qonaqlarla
birlikdə (1970)
Tofiq Allahverdiyev
Azərbaycan Texniki Peşə 
Təhsili Komitəsinin 50 illik
yubiley mərasimində çıxış
edərkən (1973)
mənimsəməkdə, təlim‑tərbiyə prosesini daha da təkmilləş ‑
dirmək yollarını göstərməkdə komitənin orqanı olan «Gənc
fəhlə bülleteni» əhəmiyyətli rol oynayırdı.
Texniki peşə məktəbinin məzunlarından bir çoxu Sosia ‑
list Əməyi Qəhrəmanı kimi yüksək ada layiq görülmüş, isteh ‑
salatda xariqələr yaratmış, SSRİ‑nin orden və medalları ilə
təltif olunmuşdular. Texniki peşə məktəblərinin onlarca müəl ‑
limi və istehsalat təlimi ustası «Əməkdar müəllim», «Əməkdar
usta» kimi adlara layiq görülüb.
Öz işinin bilicisi olan Tofiq Allahverdiyev Azərbaycan
müəllimlərinin VIII qurultayındakı (20 yanvar 1967‑ci il) çıxı ‑
138
Texniki Peşə Təhsili Komitəsinin
50 illiyi qeyd olunarkən (1973)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra:
1. Tofiq Allahverdiyev – Texniki Peşə
Təhsili Komitəsinin sədri, 2. Süleyman
Rüstəm – xalq şairi, 3. Danil Quliyev – ali
və orta ixtisas təhsili naziri, 4. Həsən
Seyidov – Azərbaycan KP MK‑nın katibi,
5. Sergey Kozlov – Azərbaycan KP MK‑
nın ikinci katibi, 6. Qurban Xəlilov –
Azərbayca SSR Ali Soveti Rəyasət
Heyətinin sədri. 7. Heydər Əliyev –
Azərbaycan KP MK‑nın birinci katibi,  
8. Əli Kərimov – Bakı Şəhər Partiya
Komitəsinin birinci katibi, 9. Əli İbrahi ‑
mov – Azərbaycan SSR Nazirlər
Sovetinin sədri və başqaları
Tədris İstehsalat 
Emalatxanasında (1974)
Şəkildə (soldan): 1. Aleksandr Bulqakov
– SSRİ Texniki Peşə Təhsili Komitəsinin
sədri, 3. Tofiq Allahverdiyev –
Azərbaycan Texniki Peşə Təhsili
Komitəsinin sədri və başqaları
şında peşə təhsili sahəsində müşahidə olunan nöqsanları
yığcam şəkildə təsvir və təhlil edib.
Tofiq Allahverdiyevin komitə sədri işlədiyi 1966–1982‑ci
illəri texniki peşə təhsili sisteminin yüksəliş dövrü kimi
səciyyələndirmək olar. 1982‑ci ilin əvvəllərində zəngin maddi‑
texniki bazaya malik 182 texniki peşə məktəbi fəaliyyət
göstərib.
Fəaliyyət göstərdiyi bütün sahələrdə bilik və bacarığını
əsirgəməyib, işinə yaradıcı münasibət göstərib. Onun çoxillik
əməyi «Şərəf nişanı» (1944), iki «Qırmızı Əmək Bayrağı» (1958,
1971), «İkinci dərəcəli Vətən müharibəsi» (1976), «Oktyabr
inqilabı» (1976) ordenlərinə, on bir medala layiq görülüb.
1982‑ci il oktyabrın 13‑də komitə sədri vəzifəsindən azad
olunub.
Tofiq Allahverdiyev 1982‑ci ildə dünyasını dəyişib.
* * *
Onu da qeyd edək ki, Tofiq Allahverdiyevin səhhətindəki
müəyyən problemlərlə bağlı tanınmış partiya işçisi Zülfüqar
Abdullayev bir il dörd ay Dövlət Texniki Peşə Təhsili Komitəsinin
sədri vəzifəsini icra edib.
139
1982‑ci ilin əvvəl lərində
zəngin maddi‑texniki
bazaya malik 182 texniki
peşə məktəbi fəaliyyət
göstərib
HEYDƏR İSA OĞLU 
İSAYEV
(1936–1999)
Heydər İsa oğlu İsayev 1936‑cı ildə Naxçıvan şəhərində
anadan olub.
1954‑cü ildə şəhər 6 nömrəli orta məktəbi bitirib.
1959‑cu ildə Məşədi Əzizbəyov adına Azərbaycan Neft və
Kimya İnstitutunun geoloji‑kəşfiyyat fakültəsinin məzunu kimi
Əli Bay ramlıya (indiki Şirvan şəhəri) neftçıxarma üzrə operator
göndərilib, mühəndis, baş mühəndis vəzifələrində işləyib.
1962‑ci ilin dekabrında Azərbaycan Neft və Kimya
İnstitu tu nun problem laboratoriyasında mühəndis vəzifəsinə
təyin olunub. 1964‑cü ildə institutun əyani aspiranturasına
qəbul edilib. Qısa müddətdə tədqiqatını başa vuraraq nami ‑
zədlik dis sertasiyasını uğurla müdafiə edib (1966). Geologiya‑
minera logiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi alan Heydər
İsayev Moskvada fransız dili kursunu bitirdikdən sonra
Əlcəzairə mütəxəssis kimi işə göndərilir, buradakı ali mək ‑
təbdə əvvəlcə müəllim kimi çalışır, sonra geologiya və neft
kafed rasına rəhbərlik edir. 1971‑ci ildə Azərbaycana qayıt ‑
dıqdan sonra Az.NKİ‑nin xarici vətəndaşların təhsili üzrə
fakültəsinin dekanı olub, bir il sonra prorektor vəzifəsinə təyin
edilib. 20 elmi əsərin müəllifi olan Heydər İsayev rus, fransız
dillərində sərbəst danışırdı.
1977‑ci il aprelin 8‑də Azərbaycan SSR Nazirlər Sove tinin
qərarı ilə Azərbaycan SSR ali və orta ixtisas təhsili nazirinin
birinci müavini təyin edilib. 1980‑ci ildə bu vəzifədən azad
olunub, yüksək təşkilatçılıq qabiliyyətinə görə bir sıra məsul
vəzifələr ona tapşırılıb. 1980–1983‑cü illərdə 26 Bakı ko missarı
adına Rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi, Azər baycan KP
MK‑nın elm və təhsil şöbəsinin müdiri işləyib.
141
Heydər İsa oğlu İsayev
1936‑cı ildə Naxçıvan
şəhərində anadan olub
1977‑ci il aprelin 8‑də
Azərbaycan SSR Nazirlər
Sovetinin qərarı ilə
Azərbaycan SSR ali və orta
ixtisas təhsili nazirinin
birinci müavini 
təyin edilib
Dövlət Texniki Peşə
Təhsili Komitəsinin sədri
vəzifəsində çalışıb 
(1983–1988)
SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin
birinci müavini Heydər Əliyev 
74 nömrəli (indiki 12 nömrəli
peşə liseyi) orta texniki peşə
məktəbində olarkən (1983)
Şəkildə (soldan): 1. Heydər İsayev –
Texniki Peşə Təhsili Komitəsinin sədri, 
3. Ramiz Mehdiyev – Azərbaycan KP
MK‑nın katibi, 4. Heydər Əliyev – SSRİ
Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini,
5. Kamran Bağırov – Azərbaycan KP
MK‑nın birinci katibi
1983–1988‑ci illərdə Respublika Dövlət Texniki Peşə
Təhsili Komi təsinin sədri olub. Tarixi təcrübə və ənənələrə
əsaslanaraq ixtisaslı fəhlə kadrların hazırlığına rəhbərlik edib.
Heydər İsayev Azərbaycan müəllimlərinin X qurultayında
texniki peşə təhsilinin vəziyyətinə dair geniş məruzə edib.
1988‑ci ilin oktyabrında müvafiq qərarla Azərbaycan SSR
Maarif Nazirliyi, Ali və Orta İxtisas Təhsili Nazirliyi və Dövlət
Texniki Peşə Təhsili Komitəsi birləşdirilərək, Azərbaycan SSR
Xalq Təhsili Nazirliyinin yaradılması ilə əlaqədar Heydər
İsayev işdən azad olunub.
142
Heydər İsayev
Azərbaycan müəllim ‑
lərinin X qurultayında
texniki peşə təhsilinin
vəziyyətinə dair geniş
məruzə edib
SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin
birinci müavini Heydər Əliyev
Respublika Peşə Yönümü
Mərkəzində (1983)
Şəkildə (soldan): 1. Heydər İsayev –
Texniki Peşə Təhsili Komitəsinin
sədri, 2. Heydər Əliyev – SSRİ
Nazirlər Soveti sədrinin birinci
müavini
SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin
birinci müavini Heydər Əliyevin
rəhbərlik etdiyi müşavirə (1983)
Şəkildə (soldan): 1. Heydər İsayev –
Texniki Peşə Təhsili Komitəsinin sədri, 
2. Kamran Bağırov – Azərbaycan KP MK‑
nın birinci katibi 3. Heydər Əliyev – SSRİ
Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini, 
4. Həsən Seyidov – Azərbaycan SSR
Nazirlər Sovetinin sədri, 5. Fuad Musayev
– Bakı Şəhər Partiya Komitəsinin 
birinci katibi
O, 1988–1991‑ci illərdə Naxçıvan Vilayət Partiya Komi ‑
təsinin birinci katibi vəzifəsində çalışıb. 1991‑ci ildən ömrünün
sonuna kimi Azərbaycan Respublikası İqtisadiyyat Nazirli ‑
yində işləyib.
Heydər İsayev səmərəli fəaliyyətinə görə «Qırmızı Əmək
Bayrağı» və «Xalqlar Dostluğu» ordenləri ilə təltif edilib,
Azərbaycan SSR və SSRİ Ali sovetlərinin deputatı olub.
Heydər İsayev 1999‑cu ildə vəfat edib. 
143
Heydər İsayev səmərəli
fəaliyyətinə görə
«Qırmızı Əmək Bayrağı»
və «Xalqlar dostluğu»
ordenləri ilə təltif edilib
Azərbaycan texniki peşə təhsili
işçilərinin respublika müşavirəsi
(1985)
Şəkildə (soldan): 1. Şəmşəd Pənahov –
Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, 2. Ramiz
Mehdiyev – Azərbaycan KP MK‑nın
katibi, 3. Kamran Bağırov – Azərbaycan
KP MK‑nın birinci katibi, 4. Həsən
Həsənov – Azərbaycan KP MK‑nın katibi,
5. Heydər İsayev – Texniki Peşə Təhsili
Komitəsinin sədri, 6. Həsən Seyidov –
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri,
8. Əsgər Hacıyev – Sosialist Əməyi
Qəhrəmanı

AZƏRBAYCANIN 
ALİ VƏ ORTA 
İXTİSAS TƏHSİLİ 
KOMİTƏSİNİN 
SƏDRLƏRİ
ŞİRƏLİ NƏSİR OĞLU 
MƏMMƏDOV (NƏSİRZADƏ)
(1904–1984)
Şirəli Nəsir oğlu Məmmədov (Nəsirzadə) 1904‑cü ildə
Naxçıvanın Ordubad bölgəsinin Dəstə kəndində anadan olub.
Uşaqlıqdan zamanın çətinliklərinə sinə gərməli olan
Şirəli Məmmədov 1916‑cı ildə Bakıya gəlib, dayısının himayə ‑
sin də yaşayıb. 1916–1918‑ci illərdə beşinci rus‑tatar (Azərbay ‑
can – red. ) məktəbində təhsil alıb və dəmir yolunda çilingər kö ‑
mək çisi kimi əmək fəaliyyətinə başlayıb. Azərbaycanda sovet
ha kimiyyəti qurulduqdan sonra Bakıda və Ordubadda komso ‑
mol orqanlarında işləyib. 
1921–1922‑ci illərdə Bakıda hərbi‑siyasi kursu bitirib 
və Moskvada Mixail İvanoviç Kalinin adına fəhlə fakültəsində
(1922–1925), sonra isə Moskva Dağ‑Mədən İnstitutunda 
(1925–1930) təhsil alıb. Mədən mühəndisi ixtisasına yiyələnən
Şirəli Məmmədov 1931–1932‑ci illərdə Moskva Dağ‑Mədən
İnsti tu tu nun aspirantı olmaqla yanaşı, Osetiyanın Sadon mə ‑
dən lərin də mühəndis işləyib. Mədən sənayesindəki səmərəli
fəaliyyəti ilə özünü doğruldan gənc mühəndis Maqnitoqorsk
mədənlər idarəsi əsaslı tikinti şöbəsinin rəisi (1932–1933) və ‑
zifəsinə irəli çəkilib, daha sonra Culfa mərgümüş kombi na tının
rəisi (1934–1936) olub.
Elmi araşdırmalara olan sonsuz marağı sayəsində 1936‑cı
ildə məzunu olduğu Moskva Dağ‑Mədən İnstitutuna qa yı dıb,
dörd il elmi işçi, metodkabinetin elmi katibi, dosent, direk tor
köməkçisi və filiz yataqlarının işlənilməsi kafedra sının mü diri
vəzifələrində çalışıb. 1938‑ci ildə namizədlik, on il sonra isə
doktorluq dissertasiyası müdafiə edib.
Əldə etdiyi elmi biliklərin və qazandığı təcrübəni Azər ‑
bay can elminin və sənayesinin inkişafında faydalı olacağını
147
Şirəli Nəsir oğlu
Məmmədov (Nəsirzadə)
1904‑cü ildə Naxçıvanın
Ordubad bölgəsinin
Dəstə kəndində 
anadan olub
1938‑ci ildə namizədlik,
on il sonra isə doktorluq
dissertasiyası müdafiə
edib
Ali və Orta İxtisas
Təhsili Komitəsinin
sədri vəzifəsində çalışıb
(1959–1961)
Gənclik dostları ilə birlikdə (1924)
Şəkildə (soldan): 1. Yusif Əliyev, 2. Şirəli
Məmmədov, 3. Rəhim Qasımov
düşünən Şirəli Məmmədov 1941‑ci ildə doğma Vətənə qa yıdıb.
Azər baycan Elmlər Akademiyasının Geologiya İnstitu tun da
baş elmi işçisi (1941–1943) kimi fəaliyyət göstərib, sonra isə
Naxçı van Muxtar Respublikasında duz mədəninin baş mühən ‑
disi və direktoru (1943–1944) olub.
Yüksək təşkilatçılığı ilə fərqlənən Şirəli Məmmədov 
1944‑cü ildə Azərbaycan KP Naxçıvan Vilayət Komitəsinin
ikin ci katibi vəzifəsinə təyin edilib. Bir il sonra ÜİK(b)P MK
yanında partiya işçilərinin ali məktəbində oxumaq üçün
Moskvaya göndərilib. 1947–1949‑cu illərdə Azərbaycan Elmlər
Akade miyasının Neft İnstitutunda mədən işləri şöbəsinin
148
Şirəli Məmmədov 
1944‑cü ildə
Azərbaycan KP
Naxçıvan Vilayət
Komitəsinin ikin ci
katibi vəzifəsinə 
təyin edilib
rəhbəri, 1949–1950‑ci illərdə isə Azərbaycan Dövlət Univer site ‑
tinin professoru olub.
Dağ‑mədən sənayesi sahəsindəki təcrübəsi nəzərə alına ‑
raq 1950‑ci ildə Daşkəsən filiz mədən idarəsinin rəisi vəzifə ‑
sinə göndərilib. Üç il ərzində bu mühüm müəssisənin inşa
olun ması işinə və inkişafına layiqli töhfələr verib.
Onun elmi fəaliyyətini səciyyələndirən əsas xüsusiyyət ‑
lər dən biri apardığı araşdırmaların respublikamızın qarşısında
duran iqtisadi məsələlərin həllinə yönəlməsi və praktik əhə ‑
miy yət kəsb etməsidir. İqtisadi inkişafın elmdən, texniki tərəq ‑
qidən başlandığını təbliğ edən, yüksəkixtisaslı mütəxəssislərin
hazırlanması məsələsinə xüsusi önəm verən Şirəli Məmmədov
Azərbaycan Dövlət Universitetinin elmi işlər üzrə prorektoru
(1953–1954), geofizika kafedrasının müdiri (1953–1959) vəzifə ‑
149
Onun elmi fəaliyyətini
səciyyələndirən əsas
xüsusiyyət lər dən biri
apardığı araşdırmaların
respublikamızın
qarşısında duran iqtisadi
məsələlərin həllinə
yönəlməsi və praktik
əhəmiy yət kəsb etməsidir
Azərbaycan Neft və Kimya
İnstitutunda (1980)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra: 
1. Şirəli Məmmədov – Azərbaycan Neft 
və Kimya İnstitutunun professoru, 
2. Vyaçeslav Yelyutin – SSRİ ali və orta
ixtisas təhsili naziri, 3. İsmayıl İbrahimov 
– Azərbaycan Neft və Kimya İnstitutunun
rektoru. İkinci sıra: 1. Kamran Bağırov –
Azərbaycan KP MK‑nın katibi və başqaları
Şirəli Məmmədov qızı Zəhra və
oğlu Qasımla birlikdə
lərin də çalışıb. Ötən əsrin 50‑ci illərinə qədər Azərbaycanda
dağ‑mədən sahəsi üzrə elmi ada malik mütəxəssislərin olma ‑
dığını nəzərə alaraq gənclərin bu istiqamətdə tədqiqatlara cəlb
edilməsini fəaliyyətinin ana xəttinə çevirib. Qısa vaxtda gənc
alimlərin bu sahəyə meylinin artması onun bir pedaqoq və elm
adamı kimi nüfuzunun, ictimaiyyət arasında qazandığı hör ‑
mə tin nəticəsidir. 1959‑cu ildə Azərbaycan Elmlər Aka de ‑
miyasının müxbir üzvü, 1968‑ci ildə isə həqiqi üzvü seçilib.
Azərbaycan Nazirlər Soveti yanında yaradılmış Ali və
Orta İxtisas Təhsili Komitəsinin ilk sədri təyin edilib və 1959–
1961‑ci illərdə bu vəzifədə uğurla çalışıb. Yeni işə başlayan ko ‑
mi tənin strukturunun formalaşdırılması, fəaliyyətinin məqsəd
və məzmununun dəqiqləşdirilməsi istiqamətində ilk addım ‑
la rın atılması onun sədrlik dövrünə təsadüf edir.
1965–1970‑ci illərdə Azərbaycan Neft və Kimya İnstitu tu ‑
nun (NKİ) faydalı qazıntı yataqlarının işlənilməsi kafedrasının
müdiri olub. Bu dövrdə onun rəhbərliyi ilə neçə‑neçə gənc və
istedadlı alim yetişib. Müvafiq ali məktəblərin dağ‑mədən fa ‑
kül tələrinin tələbələri üçün Azərbaycan dilində yazılmış ilk
dərs lik və dərs vəsaitinin müəllifidir. 23 monoqrafiyası, 220‑dən
çox elmi əsəri nəşr olunub. Təqaüdə çıxana qədər Azər bay can
NKİ‑nin faydalı qazıntıların işlənilməsi kafedrasının professoru
kimi (1970–1982) elmi‑pedaqoji fəaliyyətini davam etdirib.
Filiz və qeyri‑filiz yataqlarının işlənilməsi, qravitasiya reji ‑
min də olan neft yataqlarının istismarı, neft yataqlarının süz gəcli
150
Ali və Orta İxtisas
Təhsili Komitəsinin
strukturunun
formalaşdırılması,
fəaliyyətinin məqsəd 
və məzmununun
dəqiqləşdirilməsi
istiqamətində ilk
addım la rın atılması
onun sədrlik dövrünə
təsadüf edir
qazmalarla qapalı işləmə sistemi, daş duz yataqlarının sə mə rəli
işlənməsi, geofizikanın mədən sənayesində tətbiqi və digər isti qa ‑
mətlərdə apardığı elmi‑tədqiqat işləri ona nəinki Azər baycanda,
eləcə də bütün Sovet İttifaqında geniş şöhrət qazandırmışdır.
Şirəli Məmmədovun elmi araşdırmaları və əsərləri onun
tələbələrinin, davamçılarının tədqiqat işlərinin əsasını təşkil
edib, yeni‑yeni axtarış istiqamətlərinin müəyyənləşdi rilmə si nə
yol açıb. Dərin elmi yanaşmanın məhsulu olan nəzəri müd dəa ‑
larının istehsalatda tətbiqi mühüm dəyişikliklərin əsasını
qoyub və iqtisadi baxımdan səmərəli nəticələr verib.
Onun elmi fəaliyyəti və yüksək təşkilatçılıq bacarığı layi ‑
qin cə qiymətləndirilib, «Əməkdə fərqlənməyə görə» (1939),
«Qaf qazın müdafiəsinə görə» (1945), «Böyük Vətən mü ha ri bə ‑
sin də əmək igidliyinə görə» (1945), «Əmək veteranı» (1977)
medalı və «Qırmızı Əmək Bayrağı» ordeni (1946) ilə təltif edi lib.
1951‑ci ildə Azərbaycan SSR Ali Sovetinə deputat seçilib, 1952‑ci
ildə isə Azərbaycan KP MK‑nın üzvlüyünə namizəd olub.
Şirəli Məmmədov 1984‑cü ildə vəfat edib.
151
Şirəli Məmmədovun elmi
araşdırmaları və əsərləri
onun tələbələrinin,
davamçılarının tədqiqat
işlərinin əsasını təşkil edib
ABDULLA İSMAYIL OĞLU 
QARAYEV
(1910–1968)
Abdulla İsmayıl oğlu Qarayev 1910‑cu il yanvarın 14‑də
Bakıda anadan olub.
O, 10 nömrəli orta məktəbdə təhsil alıb. 1927‑ci ildə Bakı
Xalq Maarifi Şöbəsinin pedaqoji texnikumunu bitirib. Həmin
ildən əmək fəaliyyətinə başlayan Abdulla Qarayev, eyni za ‑
man da ali təhsil almaq arzusunu reallaşdırıb. 1930‑cu ildə
Azərbay can Dövlət Universitetinin (indiki Bakı Dövlət Uni ‑
versiteti) pedaqoji fakültəsinin təbiət bölməsini bitirib. Univer ‑
sitetdə təhsilini başa vurduqdan sonra qeyri‑adi istedada ma ‑
lik və əməksevər bir məzun kimi universitetin «İnsan və
heyvan fiziologiyası» kafedrasında işlə təmin olunub. Pro ‑
fessor P.Y.Ros tovsevin rəhbərliyi altında çalışıb, həyatını nəzəri
və eksperimental fiziologiyanın inkişafına həsr edib.
1932–1936‑cı illərdə Azərbaycan Dövlət Tibb İnstitutunu
müvəffəqiyyətlə başa vurub. Bir neçə illik gərgin elmi axtarış ‑
la rı n nəticəsi olaraq gənc alim 1937‑ci ildə dalbadal iki möv zu
üzrə namizədlik işini uğurla müdafiə edib. «Sulu karbonla rın
əzə lə lərin potensiallarının mənşəyində əhəmiy yəti» möv zu ‑
sun da yazdığı dissertasiya işi skelet əzələsində baş verən elek ‑
trik hadisələ rin də sulu karbonların (karbohidrat ların) rolunun
mahiyyəti haqda fundamental elmi əsərinə görə gənc alim tibb
elmləri namizədi adına layiq görülüb. «Dia fraqmanın fiziologi ‑
ya sına dair» yazdığı ikinci dissertasiya işinə görə isə o, biolo ‑
gi ya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi alıb. 1937–1938‑ci illərdə
Azər baycan Dövlət Pedaqoji İnstitutunda təbiət fakültəsinin
dekanı vəzifəsində çalışıb.
Kurortologiya və Fiziki Üsullarla Müalicə İnstitutu nəz ‑
dində onun təşəbbüsü ilə 1938‑ci ildən yaradılan elmi‑təcrübi
153
Abdulla İsmayıl oğlu
Qarayev 1910‑cu il
yanvarın 14‑də Bakıda
anadan olub
Bir neçə illik gərgin elmi
axtarış la rı n nəticəsi
olaraq gənc alim 1937‑ci
ildə dalbadal iki möv zu
üzrə namizədlik işini
uğurla müdafiə edib
Ali və Orta İxtisas Təhsili
Komitəsinin sədri
vəzifəsində çalışıb 
(1961–1963)
Abdulla Qarayev həyat yoldaşı
Züleyxa xanımla birlikdə (1949)
fizioloji laboratoriyada dünyada analoqu olmayan Naftalan
neftinin, Azərbaycanın şəfaverici sularının (Badamlı, İstisu,
Turşsu və s.) və dərman bitkilərindən hazırlanan prepa ratların
in san orqanizminə müalicəvi təsirinin öyrənilməsi istiqamə ‑
tində eksperimental və kliniki araşdırmalar aparıb. Gənc alim
həyatının mühüm bir hissəsini Azərbaycanın zəngin kurort
sərvətləri nin və balneoloji amillərin öyrənilməsi və inkişaf
etdirilməsi istiqa mə tin də tədqiqatlara həsr edib. Onun 50‑dən
artıq elmi əsəri Naftalan neftinin, Turşsu, İstisu, Badamlı, Da ‑
rıdağ və digər müa licə sularının insan və heyvan orqanizminə
təsirinə həsr edilib. Müalicə neftində boy maddəsinin tapılması
gənc alimi yeni‑yeni tədqiqat işləri aparmağa ruhlandırıb. Bu
ba xımdan onun «Naftalan, onun bioloji təsiri və müalicə tət ‑
154
Abdulla Qarayev
həyatının mühüm bir
hissəsini Azərbaycanın
zəngin kurort
sərvətləri nin və
balneoloji amillərin
öyrənilməsi və 
inkişaf etdirilməsi
istiqamətində
tədqiqatlara həsr edib
Azərbaycan Dövlət
Universitetində dövlət 
imtahanı zamanı (1956)
Bir may nümayişində (1952)
Şəkildə (soldan): 1. Mustafa Top çu ‑
başov – akademik, 2. Abdulla Qarayev
– akademik və başqaları
biqi» (R.Əliyev və A.Babayevlə birgə) adlı monoqrafiyası daha
çox diqqəti cəlb edir.
1934‑1935‑ci illərdə Mixail Vasilyeviç Lomonosov adına
Moskva Dövlət Universitetinin Ümumi və müqayisəli fizio ‑
logiya laboratoriyasında subliminal (başqa sözlə, aşağı qıcıq
qapısından da zəif) qıcıqların səbəb olduğu məhəlli oyanma
və bu oyanmaların orqanizmin funksional vəziyyətinə təsiri
ba rədə tədqiqatlar aparıb. 1940‑cı ildə «Bioelektrik hadisələ ri ‑
nin nəzəriyyəsinə dair» mövzusunda doktorluq işini müdafiə
edən Abdulla Qarayev, bununla bioelektrik hadisələrinin mən ‑
şə yi haqqında o zaman mövcud olan nəzəriyyələrə qarşı özü ‑
nün son dərəcə orijinal nəzəriyyəsini irəli sürüb. Belə ki, bio ‑
elektrik hadisələrinin mənşəyi haqqında Y.Bernşteynin fiziki‑
155
1940‑cı ildə «Bioelektrik
hadisələ ri nin
nəzəriyyəsinə dair»
mövzusunda doktorluq
işini müdafiə edib
Azərbaycan nümayəndə heyəti
Hindistanda olarkən (1958)
Şəkildə (soldan): 1. Mirəli Qaşqay –
akademik, 2. Əbdülkərim Əlizadə –
akademik, 3. Tofiq Useynov – arxitektor,
4. Abdulla Qarayev – akademik
Abdulla Qarayev Hindistanda
olarkən (1958)
kimyəvi nəzəriyyəsinin tamamilə əsassız olduğunu sübut
edərək, elektrofiziologiyanın ən zəruri məsələlərindən birinin
həllinə nail olub. 
Əldə etdiyi bu nailiyyətlərə görə 1932‑ci ildə Moskva və
Leninqrad (indiki Sankt‑Peterburq) şəhərlərinə birillik eza ‑
miyyətlə təltif olunub. Abdulla Qarayev Leninqradda ezamiy ‑
yət də olarkən o, İvan Petrovic Pavlovun laboratoriyalarında
çalışıb və şəx sən onunla görüşüb. Bu laboratoriyalarda az
müddət işləməsinə baxmayaraq, müəyyən dəyərli eksperi ‑
mentlər aparıb. 1935‑ci ildə ikinci dəfə akademik İvan Petrovic
Pavlovun fizioloji la bo ratoriyalarında olub.
1940‑cı ildə Marksizm‑Leninizm Axşam Universitetini
bitirib.
156
Abdulla Qarayev
Leninqradda
ezamiyyətdə olarkən o,
İvan Petrovic Pavlovun
laboratoriyalarında
çalışıb və şəx sən
onunla görüşüb
Argentinada fizioloqların 
XXI Beynəlxalq konqresi 
(1959)
Akademik V.N.Çerniqovski və
akademik Abdulla Qarayev
Azərbaycanın gənc fizioloqları
arasında (1960)
Onun müstəsna təşkilatçılıq qabiliyyəti Azərbaycan
Dövlət Universitetində (ADU) müxtəlif vəzifələrdə işlədiyi
zaman özünü daha çox büruzə verib. 1941–1942‑ci illərdə
ADU‑nun biologiya fakültəsinin dekanı olub və onun təşəb ‑
büsü ilə fakültənin Elmi Şurasına biologiyanın müxtəlif sahə ‑
ləri, eləcə də insan və heyvan fiziologiyası üzrə disserta siya ‑
ları müdafiəyə qəbul etmək hüququ verilib.
Fiziologiya sahəsində ilk azərbaycanlı professor olan
Abdulla Qarayev 1942‑ci ildə müsabiqə yolu ilə Azərbaycan
Döv lət Tibb İnstitutunun normal fiziologiya kafedrasında ikin ‑
ci professor, Azərbaycan Dövlət Universitetində isə insan və
heyvan fiziologiyası kafedrasının müdiri vəzifələrində çalışıb.
1942–1944‑cü illərdə Azərbaycan Dövlət Universitetinin
elmi hissə üzrə prorektoru, 1944‑cü ilin sentyabrından 1950‑ci
ilin oktyabrına qədər isə rektoru vəzifələrində işləyib. Xüsu si ‑
lə qeyd etmək lazımdır ki, onun universitetdəki fəaliyyəti döv ‑
rün də bütün elm sahələri ahəngdar inkişaf edib, yeni ka fedra ‑
lar və fakültələr açılıb, yüksəkixtisaslı kadrlar hazırlamaq üçün
ge niş imkanlar yaradılıb. Universitetin fərqlənən, iste dadlı
mütəxəssisləri elmi araşdırmalar aparmaq üçün keçmiş İttifaq
respublikalarına göndərilib. 
Böyük Vətən müharibəsi illərində Abdulla Qarayev Naf ‑
talan neftinin yanıq və yaraların sağalmasına təsirini hey vanlar
üzərində sınaqdan keçirib, bu nadir neftin yarasağaldıcı və ağrı ‑
kəsici maddə kimi tibdə istifadə edilməsini təklif edib. Sonrakı
dövrlərdə aparılmış təcrübələrlə bu dəyərli təklif bir daha sübuta
yetirilib, rəngsizləşdirilmiş Naftalan neftinin, həm çinin bir sıra
dəri xəstəliklərinə də effektiv təsir göstərdiyi dəqiqləşdirilib.
Fizioloqların, biokimyaçıların və farmakoloqların VII
(1947) və VIII (1948) Ümumittifaq qurultaylarında iştirak edib,
157
Abdulla Qarayev 
Naf talan neftinin yanıq
və yaraların sağalmasına
təsirini hey vanlar
üzərində sınaqdan
keçirib, bu nadir neftin
yarasağaldıcı və ağrıkəsici
maddə kimi tibdə istifadə
edilməsini 
təklif edib
«Kotiko‑visseral əlaqələrin
mexanizmləri» problemi üzrə
Bakıda keçirilmiş elmi
konfransın iştirakçıları (1960)
Şəkildə (soldan):
1. İ.T.Kursin – professor, 2. A.İ. Bulıgin
– akademik, 3. N.Q.Kolosov –
professor, 4. F.Əfəndiyev – professor, 
5. A.Mirzəzadə – Azərbaycan SSR
səhiyyə nazirinin müavini, 
6. V.N.Çerniqovski – akademik, 
7. A.Qarayev – akademik, 8. T.Paşayev
– professor, 9. Y.Məmmədəliyev –
akademik, Azərbaycan EA‑nın
prezidenti, 10. M.Topçubaşov –
akademik, Azərbaycan EA‑nın vitse‑
prezidenti, 11. D.Hüseynov – professor
onun dərin məzmunlu çıxışları böyük maraqla qarşılanıb. Or ‑
qa nizmin toxuma və hüceyrələrinin karbohidratlarla təchiz
olunmasında qanın formalı elementləri (qan hüceyrələri) və
qlikogenin əhəmiyyətinə həsr olunmuş çıxışları bu sahədə yeni
elmi nəzəriyyənin formalaşmasına təkan verib.
Bütün bu illər ərzində elmi axtarışlarını özünün pedaqoji
fəaliyyəti ilə məharətlə əlaqələndirib. Həmin dövrdə Azərbay ‑
can dilində olan dərsliklərə böyük ehtiyac duyulduğunu nəzə ‑
rə alan Abdulla Qarayev yeni dərsliklərin hazırlanması kimi
son dərəcə məsuliyyətli işlə məşğul olmağa da vaxt tapıb. 
O, «Sinir və əzələ fiziologiyası» (1932), «Tənəffüsün fiziologi ‑
ya sı» (1934), «Həzm və sorulmanın fiziologiyası» (1940), «En ‑
do kri nologiya» (1945), «Analizatorların fiziologiyası» (1952) və
158
Azərbay can dilində olan
dərsliklərə böyük
ehtiyac duyulduğunu
nəzə rə alan Abdulla
Qarayev yeni
dərsliklərin hazırlanması
kimi son dərəcə
məsuliyyətli işlə məşğul
olmağa da vaxt tapıb
Akademik Abdulla Qarayev
Zaqafqaziya fizioloqları,
biokimyaçıları və
farmakoloqlarının qurultayının
iştirakçıları arasında (1962)
Hollandiyanın Leyden
şəhərində fizioloqların XXII
Beynəlxalq  konqresi (1962)
Şəkildə (soldan): 1. İ.A. Bulıgin –
professor, 3. A.N.Narikaşvili, 
4. A.Qarayev – akademik 
«Mər kəzi sinir sisteminin fiziologiyası» (1952) adlı dərslikləri
ərsəyə gətirməklə bu sahədə milli kadrların hazırlanmasına
böyük töhfə verib, Azərbaycanın ali məktəb tələbələrinin vahid
mən bə əsasında elmi biliklərə yiyələnməsinə imkan yaradıb,
fizio loji terminlərin istifadə edilməsindəki lüzumsuz dola ‑
şıqlığa son qoyub.
Gənc professor bunlarla kifayətlənməyib, axtarışla rı nın
əhatə dairəsini genişləndirərək elmi kadr ların hazırlanmasına
da böyük qüvvə sərf edib. Fiziologiya elminin inkişafındakı
xidmətlərinə görə 1943‑cü ildə «Əməkdar elm xadimi» fəxri
adına layiq görülüb, 1949‑cu ildə Azərbaycan Elmlər Akademi ‑
ya sının həqiqi üzvü seçilib.
1952‑ci ilin mayından 1956‑cı ilin iyuluna qədər Azərbay ‑
can Elmlər Akademiyası biologiya və kənd təsərrüfatı elmləri
şöbəsinin akademik‑katibi vəzifəsində çalışıb. Sonrakı dövrlər ‑
də biologiya elmləri şöbəsi akademik‑katibinin müavi ni kimi,
bu şöbənin nəzdində müvafiq ixtisaslar üzrə nami zəd lik və
159
Fiziologiya elminin
inkişafındakı xidmətlərinə
görə 1943‑cü ildə
«Əməkdar elm xadimi»
fəxri adına layiq görülüb,
1949‑cu ildə Azərbaycan
Elmlər Akademi ya sının
həqiqi üzvü seçilib
Fizioloqların Vilnüsdə
keçirilmiş konfransının
Azərbaycandan olan
iştirakçıları arasında (1964)
doktorluq dissertasiyalarını müdafiəyə qəbul etmək hüququ
olan Birləşmiş Şura yaradılmasına nail olub. 1965‑ci ildə Ali
Attestasiya Komissiyası Abdulla Qarayevə insan və heyvan
fiziologiyası (indeks 102) üzrə namizədlik və doktorluq disser ‑
ta siyalarını müdafiəyə qəbul etmək ixtiyarı verib. Yalnız Azər ‑
baycan alimləri deyil, hətta qonşu respublikaların mütə xəs ‑
sisləri belə bu şuranın iclaslarında dissertasiyalarını müdafiə
etmək imkanı qazanıblar.
1953‑cü ildə onun səyi nəticəsində Elmlər Akademiyası
Zoologiya İnstitutunun nəzdində Fiziologiya şöbəsi təşkil
olunub. İlk vaxtlar cəmi iki əməkdaşı olan şöbənin əsasında 3
ildən sonra müstəqil Fiziologiya bölməsi yaradılıb və rəhbərlik
Abdulla Qarayevə həvalə olunub. Fiziologiya bölməsində
aparılan elmi araşdırmalar əsasında 1957‑ci ildə «İnteroresep ‑
tor lar və maddələr mübadiləsi» adlı sanballı elmi monoqrafi ‑
ya sı nəşr edilib. İnteroreseptorlar və maddələr mübadiləsi
prob le mi daha sonralar müxtəlif doktorluq və namizədlik
disser tasi yalarında da geniş əksini tapıb.
Abdulla Qarayev orqanizmin immun‑bioloji və müdafiə‑
uyğunlaşma reaksiyalarının tədqiqi ilə də məşğul olub. Leyko ‑
sit lərin faqositoz fəallığını orqanizmin daxili və xarici mühitin ‑
də gedən dəyişikliklərlə əlaqədar araşdırılmasına dair apardığı
dərin elmi axtarışlar əsasında yazdığı «Faqosito zun fiziologi ‑
yası» monoqrafiyası 1960‑cı ildə işıq üzü görüb.
O, Azərbaycan Ali və Orta İxtisas Təh sili Komitəsinin
sədri olduğu dövrdə tədris ocaqlarının inki şafı və genişlənməsi
üçün böyük səy göstərib. Belə ki, 1961–1963‑cü illərdə komitə
sədri kimi ali məktəblərin maddi‑tex niki ba za sının möhkəm ‑
lən di ril məsi, yeni fakültə və ixtisasların açıl ma sına xüsusi
diqqət yetirib.
1968‑ci il fevralın 2‑də SSRİ Nazirlər Sovetinin Elm və
Texnika üzrə Dövlət Komitəsi kollegiyasının qərarı ilə Fiziolo ‑
gi ya bölməsi əsasında Azərbaycan SSR Elmlər Akade miyasının
160
O, Azərbaycan Ali və
Orta İxtisas Təh sili
Komitəsinin sədri
olduğu dövrdə tədris
ocaqlarının inki şafı və
genişlənməsi üçün
böyük səy göstərib
1968‑ci ildə Azərbaycan
SSR Elmlər 
Akade miyasının
Fiziologiya İnstitutu
yaradılıb və akademik
Abdulla Qarayev
institutun direktoru
təyin olunub
Akademik P.Q.Anoxin və
akademik A.Qarayev 
Bakıda keçirilmiş 
«Mərkəzi sinir sisteminin 
funksional neyrokimyası» 
üzrə I Ümumittifaq
simpoziumunda (1966)
Fiziologiya İnstitutu yaradılıb və akademik Abdulla Qarayev
institutun direktoru təyin olunub. Hazırda bu institut, eləcə də
Nəriman Nərimanov adına Azərbaycan Dövlət Tibb İnstitutu ‑
nun normal fiziologiya kafedrası və Bakı şəhərində bir küçə
onun adını daşıyır.
Təcrübəli mütəxəssis, yüksək keyfiyyətlərə malik insan
kimi tanınan Abdulla Qarayev tabeliyində çalışan əmək daş la ‑
rın hər zaman qayğısına qalıb, onların problemlərinin həllinə
kö məyini əsirgəməyib. 1947‑ci ildə Azərbaycan SSR Ali Sove ti ‑
nin və 1948‑ci ildə isə Bakı Şəhər Zəhmətkeş Deputatları Soveti ‑
nin deputatı seçilib. Lenin ordeni, 3 dəfə «Qırmızı Əmək Bay ‑
rağı» ordeni, «Qırmızı Ulduz» ordeni və medallarla təl tif edilib.
7 monoqrafiya və 300‑dən artıq məqalənin müəl lifidir.
1951–1968‑ci illərdə İvan Petrovic Pavlov adına Ümumit ‑
ti faq Fizioloqlar Cəmiyyəti Azərbaycan bölməsinin sədri,
Azər baycan «Bilik» Cəmiyyəti İdarə Heyəti sədrinin müavini
olub. 1968‑ci ildə Sovet Milli Komitəsinin zəmanəti ilə İBRO‑ya
(YUNESKO üzrə beynin tədqiqi ilə məşğul olan Beynəlxalq
təşkilat) üzv seçilib. Fizioloqların beynəlxalq kon qres lərində
(Leninqrad – 1935; Buenos‑Ayres – 1959; Leyden –1962; 
Tokio – 1965) iştirak edib.
Abdulla Qarayev 1968‑ci ildə vəfat edib.
161
1947‑ci ildə Azərbaycan
SSR Ali Sove ti nin və
1948‑ci ildə isə Bakı Şəhər
Zəhmətkeş Deputatları
Soveti nin deputatı seçilib

AZƏRBAYCANIN 
ALİ VƏ ORTA
İXTİSAS TƏHSİLİ 
NAZİRLƏRİ
ZÜLEYXA İSMAYIL QIZI
HÜSEYNOVA
(1924–1996)
Züleyxa İsmayıl qızı Hüseynova 1924‑cü ildə Bakıda
anadan olub.
Özünəməxsus ənənələri olan 132 nömrəli orta məktəbi
bitirib. 1942‑ci ildə Azərbaycan Sənaye İnstitutunun neft ‑
mexanika fakültəsinə qəbul olunub, ali təhsilini başa vurduq ‑
dan sonra Yesman adına Energetika İnstitutunun as pi ran tu ra ‑
sın da oxuyub.
1953‑cü ildə namizədlik dissertasiyası müdafiə edib, son ‑
ra kı 6 il ərzində Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasında fəa ‑
liyyət göstərib. Daha sonra Azərbay can Kommunist Partiyası
Mər kəzi Komitəsi nin elm və tədris müəssisələri şöbəsinin
müdir müavini təyin edilib.
Respublikada ali və orta ixtisas təhsili müəssisələrini
özün də birləşdirən Ali və Orta İxtisas Təhsili Nazirliyinin ya ‑
radılması üçün ardıcıl çalışan ziyalılardan biri olub. Dəfələr lə
Moskvada SSRİ Ali və Orta İxtisas Təhsili Nazirli yinin rəh bər ‑
liyi ilə görü şərək müttəfiq respublikalarda müva fiq qu ru mun
yaradılma sı nın zəruri olduğunu əsaslandırmağa çalışıb. Belə ‑
liklə, Nazirlər Soveti nəzdində Ali və Orta İxtisas Təhsili Ko mi ‑
təsi yaradılıb, o, komitə sədrinin müavini təyin olunub (1961),
1963‑cü ildə isə komitənin sədri vəzifəsinə layiq görülüb.
1965‑ci ilin iyulunda komitə Azərbaycan SSR Ali və Orta
İxtisas Təhsili Nazirliyinə çevrilib, Züleyxa Hüseynova nazir
təyin edilib. Onun nazir kimi fəaliyyəti dövründə respublikada
ali təhsil şəbəkəsinin genişləndirilməsi, məktəblərin maddi‑
texniki bazasının möhkəmləndirilməsi istiqamətində sanballı
işlər görülüb. Belə ki, Azərbaycan Neft və Kimya İnstitutu
nəzdində 4 yataqxananın, xarici tələbələr üçün tədris korpusu ‑
165
Züleyxa İsmayıl qızı
Hüseynova 1924‑cü ildə
Bakıda anadan olub
1963–1965‑ci illərdə Ali 
və Orta İxtisas Təhsili
Komitəsinin sədri və 
1965–1970‑ci illərdə ali və
orta ixtisas təhsili naziri
vəzifəsində çalışıb
Respublikada ali və orta
ixtisas təhsili
müəssisələrini özündə
birləşdirən Ali və
Orta İxtisas Təhsili
Nazirli yinin yaradılması
üçün ardıcıl çalışan
ziyalılardan biri olub
Təhsil işçiləri Göygöldə 
olarkən (1967) 
Şəkildə (soldan): 
1. Zakir Bağırov – Azərbaycan KP MK‑nın
şöbə müdirinin müavini,  2. Züleyxa
Hüseynova – ali və orta ixtisas təhsili
naziri, 3. Mehdi Əliyev – Azərbaycan
Dşvlət Universitetinin rektoru, 4. İsmayıl
İbrahimov – Azərbaycan Neft və Kimya
İnstitutunun rektoru, 5. Sənan Mustafayev
– ali və orta ixtisas təhsili nazirinin birinci
müavini 
Züleyxa Hüseynova 
daim gənclərə qayğı
göstərib, ali məktəb lə rə
qəbul zamanı
imtahanların şəffaf
keçirilməsi üçün xüsusi
nəzarət komissiyaları
yaradıb
nun inşası onun təşəbbüsü və köməyi ilə reallaşdırılıb. Ölkənin
ikinci sənaye şəhəri olan Sumqayıtda Azərbaycan Neft və
Kimya İnstitutunun filialı açılıb (həmin filialın bazası əsasında
hazırda Sumqayıt Dövlət Universiteti fəaliyyət göstərir).
Kirovabad (indiki Gəncə) Texniki İnstitutu da onun
təşəbbüsü ilə açılıb. Daim gənclərə qayğı göstərib, ali məktəb ‑
lə rə qəbul zamanı imtahanların şəffaf keçirilməsi üçün xüsusi
nəzarət komissiyaları yaradıb. Onun müzakirə etdiyi məsələlər
və çıxardığı qərarlar respublika rəhbərliyi tərəfindən həmişə
bəyənilib və dəstəklənib.
1965–1970‑ci illərdə ali və orta ixtisas təhsili naziri vəzifə ‑
sində uğurla çalışan Züleyxa Hüseynova 1970‑ci ildə Azərbay ‑
can KP MK‑nın birinci katibi Heydər Əliyevin tə şəb büsü ilə
Azərbaycan Həmkarlar İttifaqı Şurasının sədri vəzifəsinə seçilib.
1981‑ci ildən təqaüdə çıxanadək Azərbaycan SSR Nazir ‑
lər So vetində Elm, texnika və təhsil müəssisələri şöbəsinin
müdiri olub.
Bir çox elmi məqalə və metodik işləri nəşr olunub,
«Avtomobillər və traktorlar» adlı orijinal ali məktəb dərsliyinin
həmmüəlliflərindəndir.
Harada, hansı vəzifədə işləməsindən asılı olmayaraq
Züleyxa Hüseynova zəhmətsevərliyi, ədalətliliyi və insani
keyfiyyətləri ilə fərqlənib. İşlədiyi sahələrdə böyük zəhmət sərf
edib, dəfələrlə nümayəndə heyətlərinin başçısı kimi bir sıra
xarici ölkələrdə olub, Azərbaycanın maarif və təhsil nailiyyət ‑
lərini hər yerdə təbliğ edib. Təqaüdə çıxandan sonra Azər ‑
baycan Texniki Universitetində daxiliyanma mühərrikləri
kafedrasında məsləhətçi‑professor işləyib.
SSRİ Ali Sovetinə (VII–X çağırış) deputat seçilib, Ali
Sovetin daimi komissiyasının sədr müavini və sədri, Asiya və
166
Ali və Orta İxtisas Təhsili
Nazirliyinin əməkdaşları (1968)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra:
6. Züleyxa Hüseynova – ali və orta
ixtisas təhsili naziri, 7. Sənan Mustafayev
– ali və orta ixtisas təhsili nazirinin
birinci müavini, 8. Məmməd Əliyev –
Ali və Orta İxtisas Təhsili Nazirliyi Ali
məktəblər idarəsinin rəisi. 
İkinci sıra: 4. Xanbala Mikayılov – Ali
və Orta İxtisas Təhsili Nazirliyi Orta
ixtisas məktəbləri idarəsinin rəisi, 
5. Nəriman Babayev – Ali və Orta
İxtisas Təhsili Nazirliyinin böyük
təlimatçısı, 6. Valeh Orucov – Ali və
Orta İxtisas Təhsili Nazirliyi Elm
şöbəsinin müdiri, 7. Kazım Əliyev – Ali
və Orta İxtisas Təhsili Nazirliyi Kadrlar
şöbəsinin müdiri və başqaları
Afrika Ölkələri ilə Həmrəylik Komitəsi sədrinin müavini olub.
Züleyxa Hüseynovanın əməyi yüksək qiymətləndirilib.
«Oktyabr inqilabı», «Qırmızı Əmək Bayrağı» ordenləri, bir sıra
medal və fəxri fərmanlarla təltif edilib.
Züleyxa Hüseynova 1996‑cı ilin mayında dünyasını
dəyişib.
167
Ali və orta ixtisas təhsili naziri
Züleyxa Hüseynova bir qrup
ali məktəb müəllimləri
arasında
DANİL PİRİ OĞLU
QULİYEV
(1923–2001)
Danil Piri oğlu Quliyev 1923‑cü ildə Bakının Əmircan
kəndində anadan olub.
1940‑cı ildə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutuna daxil
olub, 1941‑ci ilin avqustunda sovet ordusu sıralarına çağırılıb.
Bakı Hərbi Piyada Məktəbinə daxil olan Danil Quliyev hərbi
texnikanı mənimsəyib. Hərbi məktəbi bitirib leytenant rütbəsi
ilə 416‑cı diviziyanın tərkibində tankvuran taqımın komandiri
kimi döyüşlərə başlayıb, 402‑ci, 216‑cı diviziyaların tərkibində
1946‑cı ilə kimi ordu sıralarında olub. O, «Qafqazın müdafiə ‑
sinə görə», «Böyük Vətən müharibəsində Almaniya üzərində
qələbəyə görə» medalları, «Qır mızı Bayraq» ordeni və digər
döyüş medalları ilə təltif olunub.
Hərbi xidmətdən tərxis edildikdən sonra «Azneft»
Texniki Təchizat Trestində böyük mühəndis kimi çalışıb. 1947‑
ci ildə Azərbaycan Dövlət Universitetinin tarix fakültəsinə
daxil olub, üçüncü kursdan Mixail Vasilyeviç Lomonosov
adına Moskva Dövlət Universitetinin müvafiq fakültəsinə
köçürülüb. 1952‑ci ildə ali təhsilini başa vurduqdan sonra
aspiranturada saxlanı lıb. 1956‑cı il sentyabrın 24‑də Mixail
Vasilyeviç Lomo no sov adına Moskva Dövlət Universitetində
«Azərbaycan partiya təşkilatının neft sənayesinin texniki
169
Danil Piri oğlu Quli yev
1923‑cü ildə Bakı nın
Əmircan kəndində
anadan olub
Ali və orta ixtisas təhsili
naziri vəzifəsində çalışıb
(1970–1971)
Azərbaycan KP MK‑nın birinci
katibi Heydər Əliyev və 
Azərbaycan KP MK‑nın katibi
Danil Quliyev (1972)
170
Azərbaycan SSR KP MK‑nın birinci katibi Heydər Əliyevin iştirak etdiyi tədbir zamanı (1974)
Şəkildə (soldan): 1. Əli Kərimov – Bakı Şəhər Partiya Komitəsinin birinci katibi, 2. Qurban Xəlilov – Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət
Heyətinin sədri, 3. Heydər Əliyev – Azərbaycan KP MK‑nın birinci katibi, 4. Teymur Əliyev – Azərbaycan KP MK‑nın şöbə müdiri, 
5. Ramiz Məmmədzadə – Azərbaycan KP MK‑nın katibi, 6. Danil Quliyev – Azərbaycan KP MK‑nın katibi, 7. Aydın Məmmədov – Bakı
Şəhəri İcraiyyə Komitəsinin sədri, 8. Sergey Kozlov – Azərbaycan KP MK‑nın ikinci katibi, 9. Həsən Seyidov – Azərbaycan KP MK‑nın
katibi, 10. Hacağa İbrahimov – Azərbaycan KP MK‑nın katibi, 11. Əli İbrahimov – Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri və başqaları
Bir qrup rəsmi şəxslər hərbiçilər arasında (1974) 
Şəkildə (soldan). Birinci sıra: 1. Danil Quliyev – Azərbaycan KP MK‑nın katibi, 3. Sergey Kozlov – Azərbaycan KP MK‑nın ikinci katibi, 
4. Heydər Əliyev – Azərbaycan KP MK‑nın birinci katibi, 5. Qurban Xəlilov – Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin sədri,
6. Həsən Seyidov – Azərbaycan SSR Mərkəzi Komitəsinin katibi və başqaları
171
Azərbaycan KP MK‑nın birinci katibi Heydər Əliyev ideologiya məsələlərinə xüsusi önəm verirdi
Şəkildə (soldan): 1. Heydər Əliyev – Azərbaycan KP MK‑nın birinci katibi, 2. Danil Quliyev – Azərbaycan KP MK‑nın katibi, 
3. Aleksey Leonov – kosmonavt, Sovet İttifaqı Qəhrəmanı
Azərbaycan KP MK‑nın birinci katibi Heydər Əliyevin yanında müşavirə
Şəkildə (soldan): 1. Danil Quliyev – Azərbaycan KP MK‑nın katibi, 2. Əli İbrahimov – Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri,
3. Heydər Əliyev – Azərbaycan KP MK‑nın birinci katibi və başqaları
172
Ali və orta ixtisas
təhsili naziri Danil
Quliyev Moskva
şəhərində 
Şəkildə (soldan).
Birinci sıra: 2. Nikolay
Baybakov – SSRİ Dövlət
Plan Komitəsinin sədri, 
3. Qurban Xəlilov –
Azərbaycan SSR Ali Soveti
Rəyasət Heyətinin sədri.
İkinci sıra: 1. Danil Quliyev –
ali və orta ixtisas təhsili
naziri və başqaları
Ali və orta ixtisas təhsili naziri Danil Quliyev təhsilin inkişafına həsr olunmuş toplantıda
Şəkildə (soldan): 1. Qurban Əliyev – 26 Bakı Komissarı Rayon PK‑nın birinci katibi, 2. Zakir Bağırov – Azərbaycanın mədəniyyət naziri, 
3. Fikrət Əhmədov – Azərbaycan KP MK‑nın şöbə müdiri, 4. Danil Quliyev – ali və orta ixtisas təhsili naziri, 5. Yuri Puqaçov –
Azərbaycan KP MK‑nın ikinci katibi, 8. Teymur Əliyev – Azərbaycan KP MK‑nın şöbə müdiri və başqaları
173
Danil Quliyev tabeliyində çalışan işçilərlə birgə
İlk qadın kosmonavt,
Sovet İttifaqı
Qəhrəmanı Valentina
Tereşkovanın
qarşılanma mərasimi
Şəkildə (soldan):
1. Danil Quliyev –
Azərbaycan KP MK‑nın
katibi, 2. Valentina Tereşkova
– Sovet İttifaqı Qəhrəmanı, 
3. Züleyxa Hüseynova – ali
və orta ixtisas təhsili naziri
174
Ali və orta ixtisas təhsili müəssisələrinin inkişafına həsr olunmuş müşavirə
Şəkildə (soldan): 2. Danil Quliyev – ali və orta ixtisas təhsili naziri, 3. Aslan Aslanov – İncəsənət İnstitutunun rektoru 
Danil Quliyev Azərbaycan KP MK‑nın birinci katibi Heydər Əliyev və digər rəsmi şəxslərlə birlikdə
Şəkildə (soldan): 2. Heydər Əliyev – Azərbaycan KP MK‑nın birinci katibi, 3. Danil Quliyev – Azərbaycan KP MK‑nın katibi, 
4. Sergey Kozlov – Azərbaycan KP MK‑nın ikinci katibi, 5. Həsən Seyidov – Azərbaycan KP MK‑nın katibi, 6. Hacağa İbrahimov –
Azərbaycan KP MK‑nın katibi və başqaları
tərəqqisi uğrunda mübarizəsi (dördüncü beşillikdə)» mövzu ‑
sun da namizədlik dissertasiyası müdafiə edib. 1958‑ci ildən
1959‑cu ilə qədər Azərbaycan KP MK yanında Partiya Tarixi
İnstitutunda baş elmi işçi işləyib. Hələ Partiya Ta rixi İnstitu ‑
tun da çalışarkən əvəzçilik qaydası ilə 1959‑cu ilin yanva rından
1961‑ci ilin iyununa qədər Bakı Ali Partiya Məktə bin də Sov.İKP
tarixi kafedrasının müdiri vəzifəsində çalışıb. 1961‑ci ildən
1970‑ci ilə kimi Bakı Ali Partiya Məktəbinin rektoru işləyib.
Danil Quliyev 1967‑ci ildə Azərbaycan KP MK‑nın üzvü,
1968‑ci ildə Azərbaycan SSR Ali Sovetinin deputatı seçilib.
«Azərbaycan Kommunist Partiyasının tarixi oçerkləri»,
«Azərbaycan tarixi» kitablarının hazırlanmasında yaxından
iştirak edib. 1989‑cu ildə onun redaktorluğu ilə Azərbaycan
SSR Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin yaranması tarixinə
dair sənədlər toplusu buraxılıb. Böyük ictimai‑siyasi xadim
Nəriman Nərimanov barədə monoqrafiya yazıb.
Danil Quliyev 1987‑ci ildə tarix elmləri doktoru adına
layiq görülüb.
1970‑ci il avqustun 24‑də Azərbaycanın ali və orta ixtisas
təhsili naziri vəzifəsinə təyin edilib. Bu vəzifədə çalışdığı
1970–1971‑ci illərdə müəyyən səmərəli işlər görüb, 1971–1976‑cı
illərdə Azərbaycan KP MK‑nın ideologiya üzrə katibi işləyib.
1995‑ci ildə təqaüdə çıxan Danil Quliyev ömrünün so ‑
nuna kimi Almaniyada yaşayıb. 2001‑ci ildə dünyasını dəyişib,
Berlində dəfn olunub.
175
«Azərbaycan Kom munist
Partiyasının tarixi
oçerkləri», «Azərbaycan
tarixi» kitablarının
hazırlan masında
yaxından iştirak edib
QURBAN HƏSƏN OĞLU 
ƏLİYEV
(1921–2008)
Qurban Həsən oğlu Əliyev 1921‑ci ildə Zabaykalye vila ‑
yə tinin Çita şəhərində anadan olub.
Atası Həsən rus əsgərlərini etdikləri özbaşınalıqlara görə
qətlə yetirib və qaçaq düşüb. Nəhayət, tutulub mühakimə
edilib və ömürlük Uzaq Şərqə – Zabaykalye vilayətinin Çita
şəhərinə sürgünə göndərilib. Maraqlıdır ki, onu iki silahlı rus
əsgəri atla 3 ilə mənzil başına çatdırıb. Lakin əsl azərbaycanlı
xüsusiyyətlərinə malik olan gənc Həsəni əzab‑əziyyət, ağır
sürgün həyatı da ruhdan salmayıb. 1904‑cü ildə elan olunmuş
çar Manifestindən sonra Zabaykalyedə yaşamağa məcbur olan
Həsən qısa müddətdə adlı‑sanlı xeyriyyəçi kimi tanınan tacirə
çevrilib. Xəlvəti İrəvana qayıdaraq bəy ailəsindən olan 14 yaşlı
Göyçək Əliyeva ilə evlənib, onu da özü ilə Çita şəhərinə aparıb.
Sibirdə onların 13 övladı dünyaya göz açsa da, taleyin qismə ‑
tindən yalnız üç uşaq böyüyüb ərsəyə çatıb.
Ailəsi 1931‑ci ildə Bakıya qayıdıb və 10 yaşlı Qurban
Bakıdakı 6 nömrəli məktəbdə təhsilini davam etdirib. 1941‑ci
ildə orta məktəbi bitirib, Nəriman Nərimanov adına Azərbay ‑
can Dövlət Tibb İnstitutuna daxil olub, institut komsomol
komitəsinin katibi seçilib. 1946‑cı ildə ali məktəbdə təhsilini
başa vurub, Xızı rayonunda həkim işləməyə başlayıb. Təşki ‑
latçılıq bacarığı, idarəetmə qabiliyyəti nəzərə alınaraq həmkar ‑
lar ittifaqı sahə sin də vəzifəyə irəli çəkilib, 1958–1961‑ci illərdə
Azər baycan Sə hiyyə İşçiləri Həmkarlar İttifaqı Komitəsinin
sədri olub. Tibb elmləri namizədi kimi Azərbaycan Dövlət Tibb
İnstitutu nun da xili xəstəliklər kafedrasında elmi‑pedaqoji fəa ‑
liyyət göstərib, 19 elmi işi çap edilib.
1961‑ci ildə Qurban Əliyev 26 Bakı komissarı Rayon Par ‑
tiya Komitəsinin birinci katibi seçilib, on il bu vəzifədə çalışıb.
177
Qurban Həsən oğlu
Əliyev 1921‑ci ildə
Zabaykalye vilayətinin
Çita şəhərində anadan
olub
Ali və orta ixtisas təhsili
naziri vəzifəsində çalışıb
(1971–1987)
Azərbaycan müəllimlərinin
VIII qurultayında (1967)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra:
1.  Kamran Hüseynov – Azərbaycan
SSR Nazirlər Soveti sədrinin müavini,
2. Qurban Əliyev – 26 Bakı komissarı
Rayon Partiya Komitəsinin birinci
katibi, 3. Tofiq Allahverdiyev – Dövlət
Texniki Peşə Təhsili Komitəsinin sədri
Şıx qəsəbəsində çimərliyin salınması, pansionatın, ne çə‑neçə
məktəblərin, bağçaların tikilməsi, abadlıq işlərinin aparılması
onun adı ilə bağlıdır.
Səriştəsi, bacarığı, xalqa münasibəti, insanlara qayğısı,
xeyirxahlığı ilə başqalarından seçilən Qurban Əliyev 1971‑ci ilin
iyununda Azərbaycanın ali və orta ixtisas təhsili naziri təyin
edilib. Ötən əsrin 70–80‑ci illərində, Hey dər Əliyevin respub li ‑
kamıza rəhbərlik etdiyi dövrdə di gər sahə lər də olduğu kimi,
təhsil sahəsində də sürətli inkişafa nail olunub.
Həmin illərdə Azərbaycanın ali məktəbləri böyük inkişaf
yoluna qədəm qoyub. 6 ali məktəb, o cümlədən Azərbaycan
Neft və Kimya İnstitutu (1970), Azərbaycan Dövlət Universiteti
(1971), Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutu (1972), Azər bay ‑
can Dövlət Konservatoriyası (1972), Azərbaycan Kənd Təsər rü ‑
fatı İnstitutu (1979), Azərbaycan Dövlət Tibb İnstitutu (1980)
SSRİ‑nin yüksək ordenlərinə layiq görülüb, bir çox ali məktəb
işçisi dövlət mükafatları ilə təltif edilib.
Tez‑tez xarici ölkələrə səfərlər edən ali və orta ixtisas
təhsili naziri Qurban Əliyev Çexoslovakiya, Bolqarıstan, Tai ‑
land, Yaponiya, Polşa təhsil sistemi ilə yaxından tanış olub. Ali
məktəblər üçün yeni tikilən binalar zəruri avadanlıqlarla təchiz
edilib, tədrisin keyfiyyətinin dövrün tələbləri səviyyə si nə qal ‑
dırılması məsə lə ləri önə çəkilib.
Azərbaycan Dövlət Universiteti, Azərbaycan Politexnik
İnstitutu, Azərbaycan İnşaat Mühəndisləri İnstitutu, Azərbay ‑
can Texnologiya İnstitutu, Azərbaycan Neft və Kimya İnsti ‑
tutu, eləcə də Azərbaycan Dövlət Konservatoriyası üçün tikilən
əlavə korpuslar Qurban Əliyevin ali və orta ixtisas təhsili naziri
kimi fəaliyyətini qiy mətləndirməyə imkan verir.
1975‑ci ilin aprelindən 5 ali məktəbdə: Azərbaycan
Dövlət Universitetində, Azərbaycan Neft və Kimya İnstitu ‑
178
Azərbaycan Dövlət
Universiteti,
Azərbaycan Politexnik
İnstitutu, Azərbaycan
İnşaat Mühəndisləri
İnstitutu, Azərbay can
Texnologiya İnstitutu,
Azərbaycan Neft və
Kimya İnsti tutu, eləcə
də Azərbaycan Dövlət
Konservatoriyası üçün
tikilən əlavə korpuslar
Qurban Əliyevin nazir
kimi fəaliyyətini
qiymətləndir məyə
imkan verir
Azərbaycandan kənarda
yerləşən ali məktəblərə qəbulla
əlaqədar orta məktəb şagirdləri
ilə görüş (1975)
Şəkildə (soldan):
1. Gennadi Qolovkov – Ali və Orta
İxtisas Təhsili Nazirliyi Ali təhsil
idarəsinin bölmə müdiri, 
2. Məmməd Əliyev – Ali və Orta
İxtisas Təhsili Nazirliyi Ali təhsil
idarəsinin rəisi, 3. Qurban Əliyev –
Azərbaycanın ali və orta ixtisas təhsili
naziri və başqaları
tunda, Azərbaycan Politexnik İnstitutunda, Azərbaycan Xalq
Təsərrüfatı İnstitutunda, Azərbaycan Pedaqoji Rus Dili və
Ədəbiyyatı İnstitutunda ali məktəbə qəbul olmaq istəyənlər
üçün axşam lektoriyaları fəaliyyət göstərməyə başlayıb.
Qurban Əliyevin təşəbbüsü ilə 1971‑ci ildən 1975‑ci
ilədək respublika üzrə ali təhsilli mütəxəssislərə olan tələbatın
səviyyəsi öyrənilib. Aparılan təhlillər nəticəsində bir sıra yeni
ixtisaslar (avtomatlaşdırılmış idarəetmə sistemləri, tətbiqi
riyaziyyat, yarımkeçiricilər və dielektriklər, çoxkanallı elektrik
rabitəsi, maddi‑texniki təchizatın iqtisadiyyatı, meşə mühən ‑
dis liyi və ağac emalı texnologiyası, tətbiqi geodeziya, deko ra ‑
tiv‑tətbiqi incəsənət, təsviri incəsənət və rəsmxətt) üzrə mü ‑
təxəssis hazırlığına başlanılıb. Təsnifata fiziki elektronika,
kartoqrafiya, entomologiya, mikrobiologiya, qiymət və qiy ‑
mətləndirmənin planlaşdırılması ixtisasları əlavə olunub.
Qurban Əliyev ali və orta ixtisas təhsili naziri işlədiyi
müd dətdə daim Azərbay can Elmlər Akademiyası ilə sıx əlaqə
saxlayıb. Sırf elmlə məşğul olan alimləri ali məktəb labora to ‑
riyalarına cəlb edib. Məhz bu amil həmin dövrdə neçə‑neçə
gəncin elmi axtarışlara cəlb olunmasında mühüm rol oynayıb.
Həmin dövrdə ali məktəblərdə çalışan alimlərin ixtirala rı na
verilən müəlliflik şəhadətnamələrinin sayı durmadan ar tır dı. Bu
göstərici 1971‑1975‑ci illərdə 306, yəni orta hesabla ildə 61 olduğu
halda, 1976‑1979‑cu illərdə 516‑ya, yəni orta hesabla ildə 129‑a
yüksəlib. Bir sıra ixtiralar isə xarici ölkələrdə patentləşdirilib.
İstedadlı gənclərin SSRİ‑nin nüfuzlu ali təhsil müəssisələ ‑
ri nə göndərilməsi o vaxtlar geniş vüsət almışdı. Azərbaycan
KP Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi Heydər Əliyev bu məsə ‑
ləyə xüsusi əhəmiyyət verirdi.
Ötən əsrin 70‑ci illərinin sonlarından başlayaraq hər il 800–
900 nəfər, 80‑ci illərin əvvəllərindən isə hər il 1000–1400 nəfərə ya ‑
179
Qurban Əliyev ali və orta
ixtisas təhsili naziri
işlədiyi müddətdə daim
Azərbay can Elmlər
Akademiyası ilə sıx əlaqə
saxlayıb, elmlə məşğul
olan alimləri ali məktəb
laboratoriyalarına cəlb
edib
Həmin dövrdə
Azərbaycan KP MK‑nın
birinci katibi 
Heydər Əliyev istedadlı
gənclərin SSRİ‑nin
nüfuzlu ali təhsil
müəssisələrinə
göndərilməsinə xüsusi
əhəmiyyət verirdi
SSRİ nümayəndə heyəti
Əlcəzairdə olarkən
Şəkildə (soldan). 1. Qurban Əliyev –
Azərbaycanın ali və orta ixtisas təhsili
naziri, 3. Vladimir Dolqix – Sov. İKP
MK‑nın katibi
xın gənc Azərbaycandan kənara təhsil almağa göndərilib. Bu
dövr də Azərbaycandan kənara təhsil almağa göndərilənlər hesa ‑
bına respublikamız üçün 15 mindən artıq mütəxəssis hazırlanıb.
Eləcə də respublikamızın ali məktəblərində oxuyan ən
qabiliyyətli tələbələr seçilib təhsilini davam etdirmək üçün
SSRİ‑nin aparıcı ali məktəblərinə köçürülürdü. Bundan əlavə,
həmin ali məktəblərə müsabiqədən kənar qəbul da keçirilirdi.
Hər il respublikadan kənarda təhsil alan tələbələrlə
görüşlər təşkil olunur, onların ehtiyacları öyrənilirdi. Gənclərin
təhsil və yaşayış şəraitini yaxşılaşdırmaq üçün müvafiq təd ‑
birlər həyata keçirilirdi.
180
Bu dövrdə
Azərbaycandan kənara
təhsil almağa
göndərilənlər hesabına
respublikamız üçün 
15 mindən artıq
mütəxəssis hazırlanıb
SSRİ Ali və Orta İxtisas 
Təhsili Nazirliyi Elmi‑Metodik
Şurasının genişləndirilmiş 
iclasının iştirakçıları 
arasında (1981)
Sosialist ölkələri ali təhsil
nazirlərinin Sofiya 
şəhərində keçirilmiş XII
müşavirəsində (1980)
181
Azərbaycanlı gənclərin respublikamızdan kənarda təhsil
aldığı ali məktəblərlə vaxtaşırı əlaqə saxlanılır, tələbələr üçün
yaxşı şərait yaradan ali məktəblərə təşəkkür məktubu
göndərilirdi. Tələbələrin taleyi ilə müntəzəm maraqlanılır,
birinci kursa daxil olan tələbənin qayıdandan sonra harada
işləyəcəyi də müəyyənləşdirilirdi.
Mütəxəssis hazırlığına gərgin əmək sərf edən professor‑
müəllim heyətinin səmərəli fəaliyyəti üçün şəraitin daha da
yaxşılaşdırılmasına ciddi əhəmiyyət verilirdi. Kadr hazırlığını
həyata keçirən mütəxəssislərin ixtisaslarını fasiləsiz olaraq
artırması vacib tələb kimi qarşıya qoyulurdu.
Ali məktəb fəallarının Respublika
toplantısı (1982)
Şəkildə (soldan): 1. İsmayıl İbrahimov‑
Azərbaycan Neft və Kimya İnstitutunun
rektoru, 2. Heydər İsayev‑ Azərbaycan KP
MK‑nın elm və təhsil şöbəsinin müdiri, 
3. Həsən Həsənov‑ Azərbaycan KP MK‑
nın katibi, 4. Qurban Əliyev –
Azərbaycanın ali və orta ixtisas təhsili
naziri, 5. Faiq Bağırzadə‑ Azərbaycan
Dövlət Universitetinin rektoru və
başqaları
Gənc mütəxəssislərlə 
görüş (1982)
Şəkildə (soldan): 1.  Rəhman Yusifov –
Xarici Dillər İnstitutunun partiya
təşkilatının katibi, 2. Kazım Əliyev – Ali
və Orta İxtisas Təhsili Nazirliyi Kadrlar
idarəsinin rəisi, 3. Qurban Əliyev – ali və
orta ixtisas təhsili naziri, 4. Zemfira
Verdiyeva –  Xarici Dillər İnstitutunun
rektoru, 5. Elmira Qafarova – xalq
maarifi naziri, 6. Nəcəf Nəcəfov – Xalq
Maarifi Nazirliyi Kadrlar idarəsinin rəisi
Qəbul imtahanları
zamanı şəffaflığın
artırılması üçün ilk
dəfə Azərbaycan Neft
və Kimya İnstitutun da
imtahanların nəticələri
xüsusi elektron‑
hesablayıcı maşınlar
vasitəsilə emal olunub
Başqa bir təcrübə də geniş yayılmışdı. Belə ki, respubli ‑
kadan kənarda təhsil alan tələbələrdən bir qismi, müvafiq ali
məktəblərin Elmi Şurasının tövsiyəsi əsasında aspiranturada
təhsilini davam etdirmək üçün saxlanılır və namizədlik
dissertasiyasını müdafiə etdikdən sonra Vətənə qayıdırdı.
Eyni zamanda hər il təxminən 30–40 nəfər azərbaycanlı
gənc aspirantura təhsili almaq üçün nüfuzlu ali məktəblərə
göndərilirdi. Həmin kadrlar bu gün də ölkəmizin intellektual
potensialının əsasını təşkil edir, Azərbaycanın qüdrətlənməsi
naminə bilik və bacarıqlarını əsirgəmirlər.
Yüksək səviyyəli elmi‑pedaqoji kadrların respublikamı ‑
zın ali məktəblərində hazırlanması işi də diqqətdən yayın mır ‑
dı. Əgər 1971‑ci ildə yalnız 6 ali məktəbdə aspirant hazırlığı
hə yata keçirilirdisə, 1985‑ci ildə onların sayı doqquza çatdı ‑
rıldı. Bu illərdə SSRİ Ali və Orta İxtisas Təhsili Nazir liyi nin
razılığı əsasında Azərbaycan Pedaqoji Xarici Dillər İnsti ‑
tutunda (1971), Azərbaycan İnşaat Mühəndisləri İnstitu tunda
(1978) və Azərbaycan Dövlət Konservatoriya sında (1985) yeni
aspiranturalar yaradıldı.
Elmi‑tədqiqat işlərinin əhatə dairəsinin genişləndirilmə ‑
sini, tədqiqatçıların elmi potensialından səmərəli istifadə olun ‑
masını ali məktəb rəhbərləri qarşısında əsas vəzifə kimi qoyan
ali və orta ixtisas təhsili naziri Qurban Əliyev Azərbay can təh ‑
silində informasiya texnologiyala rının tətbiqinə xüsusi önəm
verib. Qəbul imtahanları zamanı şəffaflığın artırılması üçün ilk
dəfə Azərbaycan Neft və Kimya İnstitutun da imtahanların nə ‑
ti cələri xüsusi elektron‑hesablayıcı maşınlar vasitəsilə emal
olunub. Bütün bu tədbirlər ali məktəb tələbələri arasında
istedadlı gənclərin xüsusi çəkisinin artmasına zəmin yaradıb.
182
Azərbaycan KP MK‑nın birinci
katibi Heydər Əliyev
Politexnik İnstitutunda olarkən
Şəkildə (soldan): 2. Heydər Əliyev –
Azərbaycan KP MK‑nın birinci katibi, 
3. Qurban Əliyev – Azərbaycanın ali
və orta ixtisas təhsili naziri, 
4. Mirzə Bağırov – Azərbaycan
Politexnik İnstitutunun rektoru
Qurban Əliyev ali və orta
ixtisas təhsili naziri
işlədiyi dövrdə elmin
bütün sahələrində inkişaf
təmin olunub, ali təhsil
müəssisələrində 
elmi‑tədqiqat işlərinin 
plan laş dırılması və
əlaqələndirilməsi köklü
surətdə yaxşılaşdırılıb,
sahə elmi‑tədqiqat
laboratoriyaları yaradılıb,
təsərrüfat müqaviləli
işlərin həcmi artıb
Şuşada Xankəndi musiqi məktəbinin filialının fəaliyyə tinə
ermənilərin maneələr törətdiyi bir vaxtda bu məsələnin SSRİ Ali
və Orta İxtisas Təhsili Nazirliyində müzakirəyə çıxa rılmasına
müvəffəq olub və filialın müstəqil məktəbə çevril məsini təmin
edib. Hər bir addımın Moskva ilə razılaşdırılması baxımından
mövcud olan çətinliklərə baxmayaraq, həmin dövrdə bir sıra
təhsil ocaqları, o cümlədən Azərbaycan Texno lo giya İnstitutu,
Gəncə Avtomobil Texnikumu, Lənkəran, Naxçıvan musiqi mək ‑
təbləri, Bakı Maşınqayırma Texnikumu və Azərbaycan İnşaat
Mühəndisləri İnstitutu fəaliyyətə başlayıb.
Həmin illərdə ali təhsilin keyfiyyətini yüksəltmək üçün
bir sıra əhəmiyyətli tədbirlər həyata keçirilib. Bütün ali
məktəblərdə tələbə elmi cəmiyyətlərinin fəaliyyəti təmin
olunub, tələbə konfransları təşkil edilib. Ən yaxşı məruzəyə
görə diplom, ən yaxşı elmi‑tədqiqat işinə görə medal təsis
olunub. Təhsildə müvəffəqiyyət qazanmış tələbələr xarici
ölkələrə turist yollayışları ilə mükafatlandırılıblar.
Qurban Əliyev ali və orta ixtisas təhsili naziri işlədiyi
dövrdə ali məktəblərdə elmi‑tədqiqat işlərinə diqqət artırılıb.
Elmin bütün sahələrində inkişaf təmin olunub, ali təhsil
müəssisələrində elmi‑tədqiqat işlərinin plan laş dırılması və
əlaqələndirilməsi köklü surətdə yaxşılaşdırılıb, yeni problem
və sahə elmi‑tədqiqat laboratoriyaları yaradılıb, təsərrüfat
müqaviləli işlərin həcmi artıb. Həmin laboratori yaların bila ‑
vasitə müəssisə və istehsalat birliklərinin bazasında yara dıl ‑
masına üstünlük verilib.
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin
və SSRİ Nazirlər Sovetinin “Ali təhsil müəssisələrində elmi‑
tədqiqat işinin səmərəliliyinin yüksəldilməsi barədə» qərarı
183
Azərbaycan Neft və Kimya
İnstitutunda əcnəbi tələbələrlə
bağlı keçirilən toplantının
iştirakçıları arasında (1983)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra: 
1. İsmayıl İbrahimov – Azərbaycan Neft
və Kimya İnstitutunun rektoru, 
2. Zeynal Ələkbərov – Azərbaycan Xalq
Təsərrüfatı İnstitutunun rektoru, 
4. Qurban Əliyev – Azərbaycanın ali və
orta ixtisas təhsili naziri, 
6. Afiyəddin Cəlilov – Nəsimi Rayon
Partiya Komitəsinin birinci katibi, 
7. Faiq Bağırzadə‑Azərbaycan Dövlət
Universitetinin rektoru, 8. Rafiq
Feyzullayev – Azərbaycan ali 
və orta ixtisas təhsili nazirinin birinci
müavini. İkinci sıra: 2. Mirzə Bağırov –
Azərbaycan Politexnik İnstitutunun
rektoru, 4. Bünyad Sərdarov –
Azərbaycan İnşaat Mühəndisləri
İnstitutunun rektoru və başqaları
1970–1980‑ci illərdə 
ali məktəblərin 
elmi‑tədqiqat işlərini
həyata keçirən əsas
struktur bölməsi olan
kafedraların sayı 
450‑dən 525‑ə yüksəlib
(1978) respublikamızın ali məktəblərində aparılan elmi‑tədqi ‑
qat işlərinin inkişafına əlavə təkan verib. Qərarda müvafiq
orqanlar qarşısında elmi‑tədqiqat işlərinin səmərəliliyi və
keyfiyyətinə görə ali məktəb rəhbərlərinin məsuliyyətinin
artırılması, elmi‑tədqiqatların inkişaf etdirilməsi, onların
nəzəri səviyyəsinin və tətbiqi əhəmiyyətinin yüksəldilməsi, ali
məktəblərin və kafedraların istehsalatla əlaqələrinin möhkəm ‑
lən di ril məsi, kadrlarla işin təkmilləşdirilməsi vəzifələri qoyu ‑
lub. Qərara əlavə olunmuş Sovet İttifaqı üzrə 72 aparıcı ali
təhsil müəssisəsinin siyahısına Azərbaycan Neft və Kimya
İnstitutunun da adı daxil edilib.
Elmin rolunun artması ali məktəblərdə elmi‑tədqiqat
işinin təşkilinə rəhbərliyin təkmilləşdirilməsini və idarə olun ‑
manın yaxşılaşdırılmasını tələb edirdi. Odur ki, Ali və Orta
İxtisas Təhsili Nazirliyində fəaliyyət göstərən Elmi‑tədqiqat
işləri şöbəsinin bazasında 3 şöbədən ibarət olan təsərrüfat
hesablı Elm idarəsi yaradıldı. Qısa vaxt ərzində ali məktəb
elminin idarə olunmasının yenidən təşkili, elmi işlərin planlaş ‑
dırılması və qarşıda duran mühüm elmi vəzifələrin həlli
baxımından alimlərin səylərinin birləşdirilməsinə nail olundu.
Respublika ali məktəblərində elmi‑tədqiqat işlərinin gün ‑
bə gün genişləndirilməsi elmi işçilərin sayının artmasına səbəb
olub. Belə ki, 1970–1980‑ci illərdə ali məktəblərdə çalışan elmi‑
pedaqoji işçilərin sayı 5042‑dən 7156‑ya yüksəlib. Bu nun la ya ‑
naşı, elmi‑pedaqoji kadrların keyfiyyət göstəriciləri də yax ‑
şılaşıb. Həmin dövrdə elmlər doktorlarının (400‑ə yaxın) və
elmlər namizədlərinin (3 mindən çox) sayı təxminən 2 dəfə artıb.
1970–1980‑ci illərdə ali məktəblərin elmi‑tədqiqat işlərini
həyata keçirən əsas struktur bölməsi olan kafedraların sayı
184
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji
İnstitutunda qəbul imtahanları
zamanı (1985)
Şəkildə (soldan): 3. Qurban Əliyev‑
Azərbaycanın ali və orta ixtisas təhsili
naziri, 4. Afad Qurbanov – Azərbaycan
Dövlət Pedaqoji İnstitutunun rektoru, 
5. Məmməd Əliyev – Ali və Orta
İxtisas Təhsili Nazirliyi Ali təhsil
idarəsinin rəisi və başqaları
1966‑cı ildə elmi‑tədqiqat
işlərinin yerinə
yetirilməsinə 510,4 min
rubl ayrılmışdısa, 1980‑ci
ildə bu vəsait 3,5 dəfə
artırılaraq 1758,1 min rubl
təşkil edib
450‑dən 525‑ə yüksəlib. Kafedraların çoxalması tədqiq olunan
problemlərin daha dərindən öyrənilməsinə səbəb oldu.
Ali məktəblərdə aparılan elmi‑tədqiqat işlərinin dövlət
büdcəsi hesabına maliyyələşdirilməsi təmin olunub. Əgər
1966‑cı ildə elmi‑tədqiqat işlərinin yerinə yetirilməsinə 510,4
min rubl ayrılmışdısa, 1980‑ci ildə bu vəsait 3,5 dəfə artırılaraq
1758,1 min rubl təşkil edib. Ali məktəblərin elmi‑tədqiqat
bölmələrində çalışanların əmək haqlarının xeyli qaldırılması
elmi işlə məşğul olan işçilərinin sayının artmasına imkan verib.
Xalq təsərrüfatının müxtəlif sahələrinə tətbiq edilən
təsərrüfat müqaviləli işlər ali məktəblərdə aparılan nəzəri
tədqiqatların təcrübədə istifadə edilməsi üçün ən rasional
yollardan biri kimi qəbul olunurdu. Məhz buna görə də belə
işlərin sayı və həcmi tədricən artırılırdı.
1970–1979‑cu illər ərzində ali məktəblərdə təsərrüfat
müqaviləli elmi tədqiqatların aparılmasına cəlb olunan işçilə ‑
rin sayı təxminən 4 dəfə, yüksəkixtisaslı kadrların – elmlər
doktorlarının və elmlər namizədlərinin sayı 5 dəfə artıb. Yalnız
1979‑cu ildə elmi‑pedaqoji işçilərin – elmlər doktoru və elmlər
namizədlərinin 38 faizi təsərrüfat müqaviləli işlərin yerinə
yetirilməsi ilə məşğul olub.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, təsərrüfat müqaviləli elmi
işlərin və tədqiqatların nəticələrinin istehsalata tətbiqindən
alınan gəlir ali məktəblərdə büdcədənkənar vəsaitlərin yaran ‑
ma sına səbəb olurdu. Bu gəlirdən həm də tədqiqatların gələ ‑
cəkdə daha da genişləndirilməsi üçün istifadə olunurdu. Belə
ki, 1977‑ci ildə ali məktəblərdə təsərrüfat müqaviləli elmi‑
tədqiqat işlərindən əldə edilmiş vəsaitdən respublikanın ali və
orta ixtisas təhsilinin ehtiyacları üçün 1298,9 rubl vəsait xərc ‑
185
Ali və orta ixtisas təhsilinin
inkişafına həsr olunmuş
müşavirə (1985)
Şəkildə (soldan). 2. Adilə Heydərova –
Təhsil İşçiləri Həmkarlar İttifaqı
Respublika Komitəsinin sədri, 
3. İsmayıl İbrahimov – Azərbaycan Neft
və Kimya İnstitutunun rektoru, 
4. Feliks Perequdov – SSRİ ali və orta
ixtisas təhsili nazirinin birinci müavini,
5. Qurban Əliyev – Azərbaycanın ali və
orta ixtisas təhsili naziri, 7. Ağalar
Abbasbəyli – Bakı Şəhər Partiya
Komitəsinin katibi, 6. Faiq Bağırzadə –
Azərbaycan Dövlət Universitetinin
rektoru və başqaları
lənib ki, bunun da 1004,7 rublu elm üçün lazım olan avadan ‑
lıqların alınmasına sərf olunub.
Ali məktəblərdə aparılan elmi‑tədqiqat işlərinin istehsa ‑
latla əlaqəsi və başa çatmış tədqiqatların müxtəlif fəaliyyət
sahələrində tətbiqi nəticəsində iqtisadi səmərəliliyi müəyyən ‑
ləş dirmək mümkün olurdu. 1971–1975‑ci illərdə respublikada
elmi işlərin və ixtiraların istehsalata tətbiqinin iqtisadi sə ‑
mərəliliyi 5,9 milyon rubl olduğu halda, 1976‑cı ildə bu
göstərici 7,4, 1977‑ci ildə 15,4, 1978‑ci ildə 16,6, 1979‑cu ildə
20,1, 1980‑ci ildə 18,3 milyon rubl (1976–1980‑ci illərdə cəmi
77,8 milyon rubl) təşkil edib. Beləliklə, istehsalata tətbiq olunan
elmi‑tədqiqat işlərinin həcmi və iqtisadi səmərəliliyi artdıqca
onların keyfiyyəti və praktik əhəmiyyəti də yüksəlirdi. Tə ‑
sadüfi deyil ki, 1980‑ci ildə Ali və Orta İxtisas Təhsili Nazir ‑
liyinin tabeliyində olan ali məktəblərdə 15 sahə elmi‑tədqiqat
laboratoriyası, 21 elmi‑tədqiqat problem laboratoriya sı və 
2 elmi‑tədqiqat institutu fəaliyyət göstərib.
Keçən əsrin 70–80‑ci illərində Azərbaycana rəhbərlik edən
Heydər Əliyevin təhsil sahəsinə göstərdiyi xüsusi qayğı mən ti qi
nəticəsini verirdi. Artıq bir çox ali məktəblərin binaları yüksək
səviyyədə təmir olunur, əlavə kor puslar inşa edilir, bu müəssi ‑
sələrin maddi‑tex niki bazası müasir əyani vəsait və texniki
vasitələrlə zən gin ləşdirilirdi.
1987‑ci ildə Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi
Komitəsinin ikinci katibi Konovalov, Qurban Əliyevin milli
kadrlara üstünlük verməsini bəhanə edərək, onu burjua
millətçisi adlandırıb. Bu haqsızlığa etiraz edən Qurban Əliyev:
«Nə etmişəmsə, xalqım üçün, Vətənim üçün etmişəm və bun ‑
dan da peşman deyiləm, əksinə, həzz alıram», – deyərək işdən
getmək üçün ərizəsini yazıb.
Qurban Əliyev hansı vəzifədə işləməsindən asılı olmaya ‑
raq həmişə milli təəssübkeşlik nümayiş etdirib, ağır təzyiqlərə
baxmayaraq, bir vətəndaş kimi öz mövqeyini heç vaxt
dəyişməyib. 16 il ali və orta ixtisas təhsili naziri işləyən Qurban
Əliyev, həm də Azərbaycan Dövlət Tibb İnstitutunun professo ‑
ru kimi səmərəli fəaliyyət göstərib.
Azərbaycan SSR Ali Sovetinə 8 çağırış deputat seçilib.
«Oktyabr inqilabı», «Qırmızı Əmək Bayrağı», «Şərəf nişanı»,
«Xalq lar dostluğu» ordenləri və müxtəlif medallarla təltif edilib.
Tanınmış ictimai xadim və pedaqoq, bacarıqlı təhsil işçisi,
vətənpərvər insan Qurban Əliyev Azərbaycan Respublikası
Prezidentinin fərdi təqaüdçüsü olub.
Qurban Əliyev 2008‑ci il martın 30‑da vəfat edib.
186
Keçən əsrin 70–80‑ci
illərində Azərbaycana
rəhbərlik edən Heydər
Əliyevin təhsil sahəsinə
göstərdiyi xüsusi qayğı
sayəsində bir çox ali
məktəblərin binaları
yüksək səviyyədə təmir
olunub, əlavə kor puslar
inşa edilib, bu 
müəssi sələrin 
maddi‑tex niki bazası
müasir əyani vəsait və
texniki vasitələrlə 
zən gin ləşdirilib

AĞALAR NƏRİMAN OĞLU 
ABBASBƏYLİ
(1941)
Ağalar Nəriman oğlu Abbasbəyli 1941‑ci ildə Bakı
şəhərində anadan olub.
1957–1962‑ci illərdə Mixail Vasilyeviç Lomonosov adına
Moskva Dövlət Universi te tin də təhsil alıb. 1967‑ci ildə MDU‑
da namizədlik, 1981‑ci ildə doktorluq disser tasiyalarını mü ‑
dafiə edib, professor adına layiq görülüb.
Onun həyatı ictimai‑siyasi, elmi‑pedaqoji fəaliyyətlə bağlı
olub. Ötən dövr ərzində 500‑dək elmi əsəri işıq üzü görüb.
Onlardan 50‑si xarici ölkələrdə nəşr olunub. Xaricdə 2 müka ‑
fata və 4 müəlliflik şəhadətnaməsinə layiq görülüb.
Uzun müddət Bakı Şəhər Partiya Komitəsinin katibi,
Azərbay can Kom munist Partiyası Təşkilat Komissiyasının sədr
əvəzi, sədr müavini, keçmiş SSRİ‑nin Kubadakı səfirliyində
müşavir olub. Sonrakı illərdə Azərbaycan Neft və Kimya
189
Ağalar Nəriman oğlu
Abbasbəyli 1941‑ci ildə
Bakı şəhərində anadan
olub
Ali və orta ixtisas təhsili
naziri vəzifəsində çalışıb
(1987–1988)
Xaricdə 2 mükafata və 
4 müəlliflik şəhadətna ‑
məsinə layiq görülüb
Heydər Əliyev SSRİ Nazirlər
Soveti sədrinin birinci müavini
vəzifəsində işlədiyi dövrdə də
Azərbaycanın inkişafı üçün
əlindən gələni əsirgəmirdi
(1985)
Şəkildə (soldan): 1. Ağalar Abbasbəyli –
Baki Şəhər Partiya Komitəsinin katibi, 
2. Kamran Bağırov – Azərbaycan KP
MK‑nın birinci katibi, 3. Heydər Əliyev
– SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci
müavini, 4. Afiyəddin Cəlilov – Nəsimi
Rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi,
5. Nəcməddin Əhmədov – Bakı Şəhər
İcraiyyə Komitəsinin sədri və başqaları
İnstitutunun dosenti, beynəl xalq əlaqələr və ictimai elmlər ka ‑
fedra sının müdiri, respubli kamızın ali və orta ixtisas təhsili
naziri (1987–1988) vəzifələrində fəaliyyət göstərib. 1981–1991‑ci
illərdə SSRİ Sülh Fondunun sədr müavini və Azərbaycan
Respublikası Sülh Fondunun sədri olub.
İtaliya, Fransa, Almaniya, Kuba, Türkiyə, Rusiya, Ukray ‑
na, Qazaxıstan, Serbiya, İsveçrə və digər ölkələrdə elmi‑nəzəri
konfranslara qatılıb, proqram və tezislərlə çıxış edib.
BDU‑nun beynəlxalq münasibətlər kafedrasının rəhbəri
kimi bütün fənlər üzrə proqram və metodik göstərişlərin
ərsəyə gəlməsində, 10 elmlər doktorunun, 18 elmlər namizə ‑
dinin və 50 magistrin hazırlanmasında mühüm rol oynayıb.
Dünyanın bir sıra aparıcı elmi müəssisələri, o cümlədən
Genuya, Nitsa, Trabzon, Moskva Dövlət, Kiyev, Odessa, Berlin
və Mayns universitetləri ilə sıx elmi əməkdaşlıq edib. 
Respublikamızın elmi ictima iy yəti tərəfindən rəğbətlə
qarşılanan «Heydər Əliyev və dünya siyasəti», «Azərbaycan
beynəlxalq regional təşkilatlar siste mində», «XIX əsrin asta na ‑
sın da Rusiyanın Qafqaz siyasəti», «Müasirlik və sülh», «Bəşə ‑
riy yət və dünya baxışı», «Diplomatik protokol», «Azərbay ca ‑
nın gələcəyi naminə», «Diplomatiya terminləri lüğəti», «Müa ‑
sir dünyanın siyasi mənzərəsi», «Müasir bey nəl xalq münasi ‑
bət lər və qloballaşma», «Beynəlxalq münaqişələr: nəzəri və
konseptual yanaşmalar», «Dünya siyasəti», «Rusiya nın XXI
əsrdə xa rici siyasəti», «Beynəlxalq münasibətlərin proqnoz laş ‑
190
İtaliya, Fransa,
Almaniya, Kuba,
Türkiyə, Rusiya,
Ukrayna, Qazaxıstan,
Serbiya, İsveçrə və
digər ölkələrdə elmi‑
nəzəri konfranslara
qatılıb, proqram və
tezislərlə çıxış edib
Rəhbər şəxslər Azərbaycan
Dövlət Neft və Kimya
İnstitutunda olarkən
Şəkildə (soldan): 1. Kamran Bağırov –
Azərbaycan KP MK‑nın birinci katibi, 
2. İsmayıl İbrahimov – Azərbaycan Neft
və Kimya İnstitutunun rektoru, 
3. Fikrət Əhmədov – Azərbaycan SSR
Nazirlər Soveti sədrinin müavini, 
4. Vyaçeslav Yelyutin – SSRİ ali və orta
ixtisas təhsili naziri, 5. Ağalar Abbasbəyli
– Baki Şəhər Partiya Komitəsinin katibi,
6. Qurban Əliyev – Azərbaycanın ali və
orta ixtisas təhsili naziri
dı rılmasının nəzəri prob lemləri» və digər əsərləri tədris pro ‑
sesində də istifadə olunur. İxtisaslaşmış iki Elmi Şurada, altı
elmi jurnalın redaksiya heyətində üzv kimi təmsil olunur.
Müxtəlif elmi‑nəzəri konfransların təşkilatçısıdır.
Ali və orta ixtisas təhsili naziri işlədiyi (1987‑1988)
müddətdə respublika ali və orta ixtisas təhsili müəssisələrinin
fəaliyyətinin yaxşılaşdırılması və qəbul imtahanlarında obyek ‑
tiv liyin, şəffaflığın qorunması sahəsində müəyyən təsirli ad ‑
dımlar atmağa nail olub.
Həmin dövrdə «Azərbaycan tarixi» və «Azərbaycan dili»
fənləri bütün ali və orta ixtisas məktəblərində tədris olunmağa
başlayıb, imkansız ailələrdən olan istedadlı gənclərin ali
məktəblərə qəbul göstəricisi artıb. Eləcə də Heydər Əliyevin
təşəbbüsü ilə SSRİ‑nin ali məktəblərinə göndərilən gənclərin
əksəriyyətini azərbaycanlılar təşkil edib, istedadlı məzunların
ali mək təb lər də saxlanılması, dərsliklərin və dərs vəsa it lərinin
Azərbaycan dilində hazırlanması haq qında qərar verilib.  
191
Həmin dövrdə
«Azərbaycan tarixi» və
«Azərbaycan dili» fənləri
bütün ali və orta ixtisas
məktəblərində tədris
olunmağa başlayıb,
Heydər Əliyevin
təşəbbüsü ilə SSRİ‑nin ali
məktəblərinə göndərilən
gənclərin əksəriyyətini
azərbaycanlılar təşkil
edib, dərsliklərin və dərs
vəsa it lərinin Azərbaycan
dilində hazırlanması
haqqında qərar verilib

AZƏRBAYCANIN 
XALQ 
TƏHSİLİ 
NAZİRLƏRİ
MÜSLÜM RƏCƏB OĞLU 
MƏMMƏDOV
(1931–1999)
Müslüm Rəcəb oğlu Məmmədov 1931‑ci ildə İsmayıllı
rayo nunun Lahıc qəsəbəsində anadan olub.
1949‑cu ildə ADU‑nun tarix fakültəsinə daxil olub. 1950‑
ci ildə MDU‑ya köçürülüb. 1954‑cü ildə Mixail Vasilyeviç
Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetinin tarix fa‑
kültəsini bitirib.
Müslüm Məmmədov Astraxan bazarda (indiki Cəlilabad)
əmək fəaliyyətinə başlayıb, müəllim, rayon xalq maarifi
şöbəsinin inspektoru (1957–1958), Azərbaycan Dövlət Təhlükə ‑
siz lik Komitə sinin əməkdaşı (1960–1962), Azərbaycan KP MK‑
nın təbliğat və təşviqat şöbəsinin mühazirəçisi, mühazirəçilər
qrupunun rəhbəri (1962–1963) vəzifələrində çalışıb. 1963‑cü
ildə Sovet İttifaqı KP MK yanında İctimai Elmlər Akademiya ‑
sının aspiranturasına daxil olub. 1966‑cı ildə tarix elmləri na ‑
mizədi alimlik dərəcəsi alıb.
1966–1969‑cu illərdə Azərbaycan KP MK Aparatında
işləyib, Bakı Şəhər Nəsimi Rayon PK‑nın birinci katibi (1969–
1975), Məşədi Əzizbəyov adına Azərbaycan Neft və Kimya
İnsti tutunda partiya tarixi kafedrasında baş müəllim, dosent,
ka fedra mü diri əvəzi (1976–1988) işləyib. «Qırmızı Əmək Bay ‑
rağı» ordeni və medalla təltif olunub. Bir müddət Azər bay ‑
canın xalq təhsili naziri (1988), Bakı Şəhər PK‑nın birinci katibi
(1989–1991) vəzifə lərində çalışıb.
Müslüm Məmmədov 1999‑cu ildə vəfat edib. 
195
Müslüm Rəcəb oğlu
Məmmədov 1931‑ci ildə
İsmayıllı rayonunun
Lahıc qəsəbəsində anadan
olub
1954‑cü ildə Mixail
Vasilyeviç Lomonosov
adına Moskva Dövlət
Universitetinin tarix
fakültəsini bitirib
Xalq təhsili naziri
vəzifəsində çalışıb (1988)
RAFİQ BABAŞ OĞLU 
FEYZULLAYEV
(1943–2001)
Rafiq Babaş oğlu Feyzullayev 1943‑cü ildə Bakı şəhərində
anadan olub.
Orta məktəbi bitirdikdən sonra Azərbaycan Dövlət
Univer sitetinin mexanika‑riyaziyyat fakültəsində təhsil alıb
(1960–1965). 1965–1983‑cü illərdə Azərbaycan SSR Elmlər Aka ‑
demi ya sının Riyaziyyat və Mexanika İnstitutunda kiçik elmi
işçi, elmi katib, elmi işlər üzrə direktor müavini vəzifə lərində
çalışıb.
1971‑ci ildə Saratov Dövlət Universitetində cəbr və to po ‑
logiya ixtisası üzrə namizədlik, 1985‑ci ildə Belorusiya Elmlər
Aka demiyasının Riyaziyyat İnstitutunda doktorluq disser ‑
tasiyalarını müdafiə edib. 1990‑cı ildə professor və1991‑ci ildə
«Əməkdar elm xadimi» fəxri adına layiq görülüb.
1976–1983‑cü illərdə SSRİ Ali Attestasiya Komissiyasında
Azərbaycanın səlahiyyətli nümayəndəsi olub. 1980–1983‑cü
illərdə Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının Xalq Nəzarəti
Komissiyasının sədri kimi fəaliyyət göstərib.
1983‑cü ildə Azərbaycanın ali və orta ixtisas təhsili
nazirinin birinci müavini təyin olunub. Maarif Nazirliyi,
Dövlət Texniki Peşə Təhsili Komitəsi, Ali və Orta İxtisas Təhsili
Nazirliyinin birləşməsi nəti cəsində yaradılan Xalq Təhsili
Nazirliyində 1988‑ci ilin oktyabrından 1989‑cu ilin martına
qədər nazir müavini vəzifəsində çalışıb. 
197
Rafiq Babaş oğlu
Feyzullayev 1943‑cü ildə
Bakı şəhərində anadan
olub
Xalq təhsili naziri
vəzifəsində çalışıb
(1989–1992)
Xalq təhsili naziri 
Rafiq Feyzullayev ali məktəblərə
qəbul imtahanlarında
198
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutunda konfransın açılışı mərasimi
Şəkildə (soldan): 1. Eldar Məsimov – Xalq Təhsili Nazirliyinin Elm idarəsinin rəisi 2. Kamran Rəhimov – xalq təhsili nazirinin birinci
müavini, 3. Rafiq Feyzullayev – xalq təhsili naziri,  4. Afad Qurbanov – Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutunun rektoru, 
5. Kamal Hüseynov – Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutunun prorektoru
Müşavirə zamanı 
Şəkildə (soldan): 1. Mürsəl Nəcəfov – xalq rəssamı, 2. Rafiq Feyzullayev – xalq təhsili naziri, 
3. Misir Mərdanov – xalq təhsili nazirinin müavini
1989–1992‑ci illərdə xalq təhsili naziri vəzifəsində ölkə
təhsilinə rəhbərlik etdiyi dövrdə Rafiq Feyzullayev müxtəlif
bölgələrin sosial‑mədəni, elmi və iqtisadi səviy yəsini yüksəlt ‑
mək, gərəkli ixtisaslara yiyələnmək istəyənlərə daha əlverişli
şərait yaratmaq məqsədi ilə bir sıra şəhər və ra yon larda ali
məktəblərin, texnikumların filiallarının açılmasına nail olub.
Həmin dövrdə Bakı Dövlət Universitetinin Lənkəran və Şəkidə,
Sənaye Universitetinin Mingəçevirdə, İncəsənət Uni versitetinin
Qubada, Konservatoriyanın Şuşada, Gəncə Pedaqoji İnstitutu ‑
nun Laçın və Qazaxda filialları fəaliyyətə başlayıb. Texnikum
filiallarının şəbəkəsi də genişləndirilib, Ağ sta fa, Astara, Əli
Bayramlı (indiki Şirvan), Beyləqan, Bala kən, Masallı, Xocalı,
Sabirabad, Quba, Qusar, Neftçala, Naxçı van, Füzuli və Laçında
orta ixtisas məktəblərinin 15 filialı təşkil edilib.
199
SSRİ ali məktəblərinin ictimai fənlər üzrə kafedra müdirlərinin
ümumittifaq müşavirəsində (1986)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra: 5. Rafiq Feyzullayev – ali və orta ixtisas təhsili nazirinin birinci
müavini, 6. Faiq Bağırzadə – Azərbaycan Dövlət Universitetinin rektoru, 8. Rəhim Rəhimov –
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti nəzdində Xalq Təsərrüfatını İdarəetmə
İnstitutunun rektoru. İkincı sıra: 4. Nurqələm Mikayılov – İnşaat Mühəndisləri İnstitutunun
kafedra müdiri, 5. Əhməd Məmmədov – Kənd Təsərrüfatı İnstitutunun kafedra müdiri, 
6. Aqil Əliyev – Azərbaycan Tibb İnstitutunun kafedra müdiri, 7. Həsən Şirəliyev – Azərbaycan
Dövlət Universitetinin kafedra müdiri, 9. Fuad Qasımzadə – Azərbaycan Dövlət Universite ti ‑
nin kafedra müdiri, 10. Hacıbaba Əzimov – Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutunun kafedra
müdiri. Üçüncü sıra: 3. Həmid İmanov, 5. Dərgah Qüdrətov – Azərbaycan Dövlət Pedaqoji
İnstitutunun kafedra müdiri, 7. Oqtay Rzaquliyev – Mirzə Fətəli Axundov adına Azərbaycan
Rus Dili və Ədəbiyyatı İnstitutunun kafedra müdiri və başqaları
Həmin dövrdə Bakı
Dövlət Univer sitetinin
Lənkəran və Şəkidə,
Sənaye Univer sitetinin
Mingəçevirdə, İncəsənət
Universite tinin Qubada,
Konservatoriyanın
Şuşada, Gəncə Pedaqoji
İnstitutunun Laçın və
Qazaxda filialları
fəaliyyətə başlayıb
Respublikada ali məktəb şəbəkəsinin daha düzgün
təsnifatı və ali təhsilin səviyyəsinin yüksəldilməsini təmin
etmək məqsədi ilə 5 institutun statusu dəyişdirilərək universi ‑
te tə çevrilib. Sənaye İnstitutunun Neft Akademiyasına çevril ‑
mə si də həmin dövrə təsadüf edir.
Naxçıvan Muxtar Respublikasının ixtisaslı kadrlara olan
tələbatını daha dolğun ödəmək üçün Naxçıvan Pedaqoji İnsti ‑
tu tunun əsasında Naxçıvan Dövlət Universiteti yaradılıb. Bun ‑
lar la yanaşı, bəzi texnikumların adı dəyişdirilərək müasir tə ‑
ləblərə uyğunlaşdırılıb, elmi‑texniki tərəqqinin və milli‑mə də ‑
ni təfəkkürün inkişafına uyğun kadrların hazırlanması tə min
edilib. Təkcə 1991‑ci ildə ali məktəblərdə 35, tex ni kumlarda isə
16 yeni ixtisas üzrə kadr hazırlanmasına  baş lanılıb.
Ali məktəblərdə və texnikumlarda tədris‑tərbiyə prosesi ‑
nin idarə edilməsinin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə birinci
prorektor, texnikumlarda isə direktorun birinci  müavini və
tərbiyə işləri üzrə direktor müavini vəzifələri təsis olunub.
Təsadüfi deyil ki, həmin illərdə gənclərin ali və orta
ixtisas məktəblərinə axını güclənib, Xalq Təhsili Nazirliyinin
tabeliyində olan ali məktəblərdə 168 ixtisas üzrə 86,4 min,
texnikumlarda isə 106 ixtisas üzrə 38,9 min tələbə təhsil alıb.
Həmin dövrdə müxtəlif nazirlik, müəssisə, təşkilat və
asso sia siyalar tərəfindən elmi‑pedaqoji və tədris‑maddi im ‑
kan lar nəzə rə alınmadan tədris müəssisələrinin yaradılması
cəhd lə rinin qarşısının alınması məqsədilə müvafiq ekspert ko ‑
missiyası fəa liyyətə başlayıb. Bu komissiya elmi‑peda qoji kadr ‑
la rın və tədris‑maddi səviyyənin mövcudluğu, bazar iqtisadiy ‑
yatı şə rai tində inkişaf imkanları, tədris plan və proqramlarının,
ədəbiyyat fon du nun vəziyyəti, tədris olunan ixtisaslara tələbat
və digər meyarları əsas götürərək təhsil müəssisələrinin fəaliy ‑
yətinə icazə verib.
Ali təhsil şəbəkəsində yeniləşmənin təmin edilməsi
baxımından ali məktəblərin tərkibində elmi‑pedaqoji institut ‑
lar, mərkəzlər, orta məktəblər, liseylər və kolleclər yaradılıb.
Nəsirəddin Tusi adına Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universite ‑
ti nin nəzdində Ali humanitar kollec, Azərbaycan Dövlət Neft
Akademiyasının nəzdində təşkil edilmiş iki elmi tədqiqat
institutu və digərləri buna misal kimi göstərilə bilər. 
Müstəqilliyin ilk mərhələsində həyata keçirilən iqtisadi
və siyasi islahatlar şəraitində fəhlə kadrların peşəkarlığına,
ümumi səviyyəsinə qoyulan tələblər  qat‑qat artmışdı. Orta
texniki peşə məktəbləri müvafiq profili və tədris müddəti
müxtəlif olan peşə məktəblərinə çevrildilər. Texniki peşə mək ‑
təbləri şəbəkəsi sahmana salındı, onların sayı 185‑dən 171‑ə
endirildi, o cümlədən kənd rayonlarındakı 92 peşə  məktəbi
nazirliyin tabeliyinə keçirildi. 1991‑ci ildə respublikanın 167
texniki peşə məktəbini 48092 məzun başa vurub.
200
Naxçıvan Muxtar
Respublikasının ixti ‑
saslı kadrlara olan
tələbatını daha dolğun
ödəmək üçün Naxçı van
Pedaqoji İnstitu tunun
əsasında Naxçıvan
Dövlət Universiteti
yaradılıb
Həmin dövrdə müxtəlif
nazirlik, müəssisə,
təşkilat və assosiasiyalar
tərəfin dən elmi‑pedaqoji
və tədris‑maddi
imkanlar nəzərə
alınmadan tədris
müəssisələrinin
yaradılması cəhdlərinin
qarşısının alınması
məqsədilə müvafiq
ekspert komissiyası
fəaliyyətə başlayıb
Respublikamızda yeni tipli peşə məktəblərinin, ilk növ ‑
bə də ali texniki məktəblərin yaradılması da diqqət mərkəzində
saxlanılıb. 74 nömrəli Bakı texniki peşə məktəbinin nəzdində
kompyuter liseyi yaradılıb.
Liseylərdə tədris müddəti 4 il, təhsil sistemi isə üçpilləli
oldu. Tədris müddətindən asılı olaraq məzunlar III–IV dərəcəli
fəhlə, yüksəkixtisaslı fəhlə və kiçik mühəndis ixtisası alırdılar.
Kiçik mühəndis adı alanlar müvafiq ali məktəblərdə qəbul
imtahanı vermədən, müsahibə yolu ilə daxil olunurdular.
Texniki peşə məktəblərinin istehsal fəaliyyətinin geniş ‑
lən dirilməsi istiqamətində də müəyyən işlər görülüb. 1991‑ci
ildə yalnız kənd peşə məktəblərinin gəliri 1,8 milyon manat
təşkil edib. 82 nömrəli Bakı və 152 nömrəli Əli Bayramlı (indiki
Şirvan) texniki peşə məktəb lə ri İran firmaları ilə xalq istehlakı
malları buraxan müş tə rək müəs sisələr yaratmışdılar. Ümu ‑
milik də respublika nın texniki peşə məktəblə ri nin nəzdində 14
kiçik müəssisə fəaliyyət göstərirdi.
Respublikada ümumtəhsil məktəblərinin fəaliyyətinin
səmərəliliyinin artırılması üçün bir sıra tədbirlər həyata keçi ‑
ri lib, yeni tipli orta təhsil müəssisələrinin təşkilinə diqqət artı ‑
rılıb. Məktəblərdə tədris maddi bazasının möhkəmlən dirilməsi
üçün xeyli iş görülüb. 1990–1991‑ci illərdə orta mək təb lərdə
1867 fənn kabineti və 571 kompyuter sinfi quraşdırılıb. 
Ümumtəhsil məktəblərinin I siniflərindən yeni əlifbanın
tədrisinə başlanması üçün əsaslı işlər görülüb. «Əlifba» kitabı,
kəsmə əlifba, hüsnxət vəsaitləri hazırlanıb. Çap olunan dərslik ‑
lərin axırıncı səhifəsində latın qrafikalı Azərbaycan əlifbası
verilib, kütləvi şəkildə latın qrafikalı əlifbanın öyrənilməsi
üçün yerlərdə ibtidai sinif müəllimləri üçün kurslar təşkil
olunub. Latın qrafikalı əlifbanı öyrənmək üçün məktəblərdə
dərnəklər, fakültativ məşğələlər təşkil edilib.
1989–1990‑cı tədris ilindən başlayaraq 37 çoxvariantlı
tədris plan ları istifadəyə verilib, yeni tipli orta məktəblər açılıb.
Bakı şə hərinin 2 və 20 nömrəli məktəblərinin əsasında liseylər,
8 nömrəli in ter nat məktəbin əsasında incəsənət gimnaziyası,
Sumqayıt şə hə ri 2 nömrəli təcrübi məktəbin əsasında gimna zi ‑
ya, Suraxanı ra yo nunda fars və ingilis dili təmayüllü internat
məktəb və Sum qa yıt şəhərində fars dili təmayüllü internat
məktəb fəaliyyətə başlayıb.
Həmin dövrdə fasiləsiz təhsilin əsası qoyulub, bu baxı m dan
orta məktəblərin dayaq mərkəzlərinə çevrilməsinə nail olunub.
Mə sələn, Bakı kimya‑biologiya təmayüllü məktəb Tibb Univer si ‑
te tinin, incəsənət gimnaziyası İncəsənət İnstitutu və Konser vato ‑
riyanın, 12 nömrəli rus dili təmayüllü internat məktəb isə Rus Dili
və Ədəbiyyatı İnstitutunun dayaq məktəbi kimi fəaliyyət göstərib.
1990‑cı ildə respublikada istedadlı uşaqların aşkara
çıxarılması və inkişaf etdirilməsi sistemi yaradılıb. «İstedad»
201
1990–1991‑ci illərdə orta
məktəb lərdə 1867 fənn
kabineti və 571 kom pyuter
sinfi quraşdırılıb
1989–1990‑cı tədris
ilindən başlayaraq  yeni
tipli orta mək təblər açılıb
Həmin dövrdə latın
qrafikalı əlifbanı
öyrənmək üçün
məktəblərdə dərnəklər,
fakültativ məşğələlər
təşkil edilib
assosiasiyası və Azərbaycan Dövlət Universitetinin elmi‑təcrü ‑
bi mər kəzi istedadlı uşaqları seçmək və püxtələşdirmək üçün
öz səylərini birləşdirib, belə uşaqların həvəsləndirilməsi üçün
respublika olimpiadalarının qalibləri və baza məktəb lə rinin ən
yaxşı şagirdləri ali məktəblərə qəbul imtahanlarından azad
ediliblər. Xalq Təhsili Nazirliyinin diqqət mərkəzində olan
məsələlərdən biri də elmi tədqiqatların inkişaf etdirilməsi olub.
1991‑ci ildə bir sıra ali məktəblərdə yeni elmi tədqiqat labo ‑
ratoriyaları yaradılıb.
1990‑cı ildə respublikamızda ilk dəfə olaraq Azərbaycan
Neft və Kimya İnstitutunun (indiki Azərbaycan Dövlət Neft
Aka demiyası) nəzdində Elmi Tədqiqat Neft və Qazın Kəş fiy ‑
yatı və Hasilatının Geotexnoloji Problemləri və Elmi Tədqiqat
Aero kosmik İnformasiya İnstitutları yaradılıb.
Yeni siyasi təfəkkür və beynəlxalq münasibətlərdə baş
verən köklü dəyişikliklər xarici təhsil mərkəzləri ilə əmək ‑
daşlığın yeni formalarından istifadə etməyə imkan verirdi.
Xalq Təhsili Nazirliyi mövcud vəziyyəti düzgün qiymətləndi ‑
rə rək Çin, ABŞ, İngiltərə, Almaniya, İsrail, Əlcəzair, Suriya,
Türkiyə, Misir, İsveçrə, İran və digər ölkələrlə qarşılıqlı əlaqə ‑
lər yaradıb. Həmin dövrdə bağlanmış müqav ilələrə əsasən
azərbaycanlı gənclər xarici ölkələrin qabaqcıl təhsil ocaqlarına
oxumağa göndərilib.
Türkiyə Təhsil Nazirliyi ilə əməkdaşlıq barədə müqa ‑
vilə imzalanıb və müqaviləyə əsasən 1992‑ci ildə Türkiyənin
202
1990‑cı ildə respub ‑
likada istedadlı uşaq ‑
ların aşkara çıxarılması
və inkişaf etdirilməsi
sistemi yaradılıb
Misir Ərəb Respublikası təhsil
nazirinin rəhbərlik etdiyi
nümayəndə heyəti ilə görüş
zamanı (1990)
Şəkildə (sağ tərəfdə): 1. Rafiq
Feyzullayev – xalq təhsili naziri, 
2. Mahir Əliyev – tərcüməçi, 3. Mail
Dəmirli – Azərbaycan SSR Elmlər
Akademiyasının məsul əməkdaşı və
başqaları
təhsil müəssisələrinə 1000 nəfərə qədər gənc göndərilib.
Bun dan əlavə, müştərək tədris müəssisələri təşkil edilib,
Bakıda türk liseyi açılıb, Bakı və Ankarada birgə mədəni, id ‑
man, elmi mərkəzlər yaradılıb. 
Latın qrafikasına keç mək üçün Türkiyə Azərbaycana
zəruri köməyini göstərib. Belə ki, Türkiyə Azərbaycana yeni
əlifba, dərsliklər, tədris metodika ədəbiyyatının nəşrini təş kil
etmək üçün müvafiq yazı və poliqrafiya avadanlıqları verib.
Eləcə də xarici əlaqələrin mühüm sahəsi olan əcnəbilərin
respublikamızın tədris müəssisələrində təhsil alması prosesi
genişlənib. Həmin dövrdə respublikamızda 67 ölkədən 2457
nəfər tələbə təhsil alıb.
Rafiq Feyzullayev 1988‑ci ildə Azərbaycan KP Bakı Şəhər
Komitəsinin üzvü, Bakı Şəhər Sovetinin deputatı seçilib. SSRİ
KP‑nın XXVIII qu rul tayında Mərkəzi Nəzarət Komissiyasının
üzvü seçilib.
Rafiq Feyzu llayev 70‑dən artıq elmi əsərin və tədris
vəsaitinin müəllifidir.
Sonrakı dövrdə bir müddət müdafiə nazirinin və Azər ‑
baycan Elm və Texnika Kom itəsi sədrinin müavini (1993) olub.
1993–2001‑ci illərdə Azərbaycan Milli Elmlər Aka demi yası
prezidentinin müavini vəzifəsini icra edib.
Rafiq Feyzullayev 2001‑ci ildə dünyasını dəyişib.
203
Həmin dövrdə bağlanmış 
müqa vilə lərə əsasən azər ‑
baycanlı gənclər xarici
ölkələrin qabaqcıl təhsil
ocaqlarına oxumağa
göndərilib
Rafiq Feyzu llayev 
70‑dən artıq elmi əsərin
və tədris vəsaitinin
müəllifidir
FİRİDUN AĞASI OĞLU 
CƏLİLOV
(1947)
Firidun Ağası oğlu Cəlilov 1947‑ci ildə Vedibasar bölgə ‑
sinin Qarabağlar kən dində anadan olub.
Orta məktəbi Bakıda (1966) bitirib, əmək fəaliyyətinə
tikinti idarəsində baş la yıb. ADU‑nun (indiki BDU‑nun)
filologiya fakültə sinin məzunudur. Universi tetin Azərbaycan
dilçiliyi kafedrasında laborant, müəllim, dosent və professor
vəzi fə lərində çalışıb. 1978‑ci ildə namizədlik, 1989‑cu ildə
doktorluq dissertasiyalarını müdafiə edib. Türk dilinin
qrammatik quruluşu, xalqımızın etnogenezi, mifologiyası və
qədim tarixi barədə 100‑dən artıq elmi əsərin, 6 monoqrafiya,
dərslik və dərs vəsaitinin müəllifidir.
Filologiya fakültələrinin tələbələri üçün yazılmış «Azər ‑
bay can dilindən məşğələlər» (1977), «Azərbaycan dilinin səs
quru lu şu» (1982), «Morfonologiyadan oçerklər» (1985), «Mü ‑
rək kəb cümlə sintaksisi» (1985) kitabları, hazırlıq fakültələri
üçün nəzər də tutulmuş «Azərbaycan dilinin qrammatikası»
(1990, həm müəl lif) dərsliyi çap olunub. «Azərbaycan dilinin
morfo no logiyası» (1988) türkolo giyada bu mövzuda yazılmış
yeni istiqa mət li ilk monoqrafiyadır. Ümumiyyətlə, türk xalqla ‑
rı nın tarixi, mi fo logiyası və etnoqrafiyası haqqında 200‑dən
artıq elmi məqa lə və 20 kitab yazıb, əsərlərinin bir hissəsi xarici
ölkələrdə çap olu nub. Türkologiya sahəsindəki xidmətlərinə
gö rə Ata tür kün qurduğu Türk Dil Qurumunun 1996‑cı ildə
müxbir, 2000‑ci ildə isə fəxri üzvü seçilib. Dünya türkoloqları
onu ümumtürk əlifba sı nın layihəsini hazırlayan və ilk dəfə hə ‑
min əlifbanın Azərbay canda gerçək ləşmə sinə nail olan gör ‑
kəmli türkoloq kimi tanıyırlar.
205
Firidun Ağası oğlu
Cəlilov 1947‑ci ildə
Vedibasar bölgəsinin
Qarabağlar kəndində
anadan olub
Xalq təhsili naziri
vəzifəsində çalışıb
(1992–1993)
Türk dilinin qram matik
quruluşu, xal qımızın
etnogenezi, mifologiyası
və qədim tarixi barədə
100‑dən artıq elmi əsərin,
6 mo noqrafiya, dərslik və
dərs vəsaitinin
müəllifidir
«Göy Tanrı» romanının
müzakirəsi zamanı 
Şəkildə (soldan): 1.  Sabir Rüstəmxanlı –
xalq şairi, 2. Firidun Cəlilov – professor,
3. Qabil – xalq şairi, 4. Anar – xalq
yazıçısı
Azərbaycan türklərinin 4–5 minillik dövlətçilik tarixi
barədə elmi konsep siyasının tərəfdarları ilə birlikdə dəfələrlə
elmi seminarlar təşkil edib, Vaşinqton, Nyu‑York, Paris, An ‑
kara, İstanbul, Qahirə və digər şəhərlərdə bu mövzuda mə ru ‑
zələr edib. Həmin məruzə lərin və bu sahədə yazılan məqa ‑
lələrin bir qismi «Azər xalqı» (2000) kitabında yer alıb. Türk
etnosunun Mərkəzi və Orta Asiyada deyil, Azərbaycanın da
daxil olduğu Ön Asiyada yaranması haqqında irəli sürdüyü
yeni elmi nəzəriyyə artıq bir sıra alimlərin dəstəyini qazanıb.
Son 30 ildə bu sahədə apardığı elmi tədqiqatlar Azərbaycan
xalqının islamaqədərki tarixin ə aid 9 cilddə yazdığı kitabların
(«Doqquz Bitik») əsasını təşkil edir.
Firidun Cəlilov Azərbaycanın müstəqil lik Aktının (1991),
latın qrafikalı əlifbanın (1991), Dövlət himninin (1992), Təhsil
Qa nu nunun (1993) parlamentdə qəbul olunmasında yaxından
iştirak edib.
Elmi‑pedaqoji fəaliyyətlə yanaşı, ölkəmizin ictimai‑siyasi
həyatında da fəal olub, millət vəkili və Milli Məc lisin elm,
təhsil və mədəniyyət komissiyasının sədri seçilib. Azərbaycan
Respublikası təhsil nazirinin müavini, baş nazirin müavini
vəzifə lə rində işləyib.
1992‑ci ilin avqustunda Azərbaycan Respublikasının xalq
təhsili naziri təyin edi lib. Həmin dövrdə ümumtəhsil məktəb ‑
ləri üçün müxtəlif ixtisaslar üzrə proqram və dərsliklər hazır ‑
lanıb, «Orta ümümtəhsil məktəblərinin V–XI sinifləri üçün
türk dili proqramı» (1993) çap olunub. 
206
1992‑ci ildə onun
təşəbbüsü və rəh bər liyi
ilə ilk dəfə test
imtahanından keçən
2000 tələbə Türkiyənin
ali təhsil ocaqlarına
göndərilib
«Təhsil haqqında» Azərbaycan
Respublikası Qanununun
müzakirəsi zamanı (1992)
Şəkildə (soldan): 1. Yaqub Mahmudov –
professor, 3. Firidun Cəlilov – xalq
təhsili naziri, 4. Misir Mərdanov – xalq
təhsili nazirinin müavini, 5. Mirabbas
Qasımov – Azərbaycan Dövlət
Universitetinin rektoru, 6. Abdulla
Mehrabov – xalq təhsili nazirinin
müavini
MDB məkanında ilk dəfə olaraq test imtahanının tətbiqi
(1992) onun səyi ilə gerçəkləşib, AAK (Ali Attestasiya Komis ‑
siyası) onun təşəbbüsü ilə yaradılıb. Təhsil Nazirliyində qısa
müddətdə yeni proqram və dərsliklər hazırlanıb nəşr edilib.
1992‑ci ildə onun təşəbbüsü və rəh bər liyi ilə ilk dəfə test
imtahanından keçən 2000 tələbə Türkiyənin ali təhsil ocaq ‑
larına göndərilib. 
207

AZƏRBAYCAN
RESPUBLİKASININ 
TƏHSİL 
NAZİRLƏRİ
LİDİYA XUDAT QIZI
RƏSULOVA
(1941)
Lidiya Xudat qızı Rəsulova 1941‑ci ildə Bakı şəhərində
anadan olub.
Neftçi‑fəhlə Xudat Rəsulovun ailəsində böyüyüb. Bu
ailədə böyüyən yeddi uşaq valideynlərinin həyata, insanlara
münasibətindən örnək alıb. Əməksevərlik, sədaqət, mehri ban‑
lıq bu evdə həmişə yüksək qiymətləndirilib. Onun xatirə ‑
lərində anası Məhbubə Hüseyn qızı xüsusi yer tutur.
Məktəb illərində Lidiya Rəsulova fəal ictimai işə qoşulur.
Ailəsi hər zaman onun fəallığını dəstəkləyir və həvəsləndirir.
16 yaşında işə düzəlir və oxumağa davam edir. Məktəbi bitir ‑
dikdən sonra o,  Mirzə Fətəli Axundov adına Azərbaycan Döv ‑
lət Pedaqoji Dillər İnstitutunda rus dili və ədəbiyyatı müəllimi
fakültəsinin axşam şöbəsinə daxil olur. 1965‑ci ildə ali təhsilini
başa vurur.
Əmək fəaliyyətinə ümumtəhsil və məktəbdənkənar
tədris müəssisələrində başlayıb. Gənclik illərindən insanlarla
işləmək bacarığı ilə seçilib. 1963–1966‑cı illərdə seçkili gənclər
təşkilatlarında müxtəlif rəhbər vəzifələrdə çalışıb.
1966–1981‑ci illərdə fəaliyyətini partiya təşkilatlarında
müxtəlif vəzifələrdə davam etdirib. Belə ki, Azərbaycan KP
MK‑nın elm və təhsil müəssisələri şöbəsinin müdir müavini,
Nəsimi rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi vəzifəsində
çalışıb.
211
Lidiya Xudat qızı
Rəsulova 1941‑ci ildə Bakı
şəhərində anadan olub
Təhsil naziri
vəzifəsində çalışıb
(1993–1997)
Azərbaycan KP MK‑nın
birinci katibi Heydər Əliyev
Lidiya Rəsulovanı təltif edərkən
212
Bakı Dövlət Universitetinin 75 illik yubiley mərasimində (1994)
Şəkildə (soldan). Birinci sıra: 1. Arif Ağayev – Yasamal Rayon İH‑nın başçısı, 3. Elçin Əfəndiyev – Baş nazirin müavini, 
4. Lidiya Rəsulova – təhsil naziri, 5. Murtuz Ələsgərov – Bakı Dövlət Universitetinin rektoru, 6. Fatma Abdullazadə – Prezidentin İcra
Aparatının şöbə müdiri, 7. Misir Mərdanov – Bakı Dövlət Universitetinin prorektoru, 8. Tahir Baxşəliyev – Bakı Dövlət Universitetinin
prorektoru. İkinci sıra: 3. Bəhram Əsgərov – Bakı Dövlət Universitetinin prorektoru və başqaları
Lidiya Rəsulova xarici qonaqlarla birlikdə
213
Li
di
ya
 R
əs
ul
ov
a 
A
zə
rb
ay
ca
nı
n 
al
i m
ək
tə
b 
rə
hb
ər
lə
ri
 il
ə 
bi
rl
ik
də
Şə
ki
ld
ə 
(s
ol
da
n)
. B
ir
in
ci
 s
ır
a:
1.
 P
ər
vi
z 
M
əm
m
əd
ov
 –
 A
zə
rb
ay
ca
n 
D
öv
lə
t N
ef
t A
ka
de
m
iy
as
ın
ın
 re
kt
or
u,
 2
. Ə
hl
im
an
 Ə
m
ir
as
la
no
v 
– 
A
zə
rb
ay
ca
n 
Ti
bb
 U
ni
ve
rs
ite
tin
in
 re
kt
or
u,
  3
. M
ur
tu
z 
Ə
lə
sg
ə ‑
ro
v 
– 
Ba
kı
 D
öv
lə
t U
ni
ve
rs
ite
tin
in
 re
kt
or
u,
 4
. L
id
iy
a 
Rə
su
lo
va
 –
 tə
hs
il 
na
zi
ri
, 5
. H
am
le
t İ
sa
xa
nl
ı –
 X
əz
ər
 U
ni
ve
rs
ite
tin
in
 re
kt
or
u,
  6
. Ə
sm
ət
 H
əs
ən
ov
a 
– 
G
ən
cə
 E
lm
 T
əh
si
l M
ər
kə
zi
 –
 G
ən
cə
 U
ni
ve
r ‑
si
te
 tin
in
 re
kt
or
u.
 İk
in
ci
 s
ır
a:
 1
. F
ər
ha
d 
Bə
də
lb
əy
li 
– 
Ba
kı
 M
us
iq
i A
ka
de
m
iy
as
ın
ın
 re
kt
or
u,
 2
. Q
or
xm
az
 Q
ul
iy
ev
 –
 X
ar
ic
i D
ill
ər
 İn
st
itu
tu
nu
n 
re
kt
or
u,
  3
. V
id
ad
i M
əm
m
əd
ov
 –
 G
ən
cə
 T
ex
no
lo
gi
ya
İn
st
itu
tu
nu
n 
re
kt
or
u,
 4
. M
əm
m
əd
ta
ğı
 C
əf
ər
ov
 –
 K
ən
d 
Tə
sə
rr
üf
at
ı A
ka
de
m
iy
as
ın
ın
 re
kt
or
u,
 6
. R
əh
im
 R
əh
im
ov
 –
 N
az
ir
lə
r K
ab
in
et
i n
əz
di
nd
ə 
Xa
lq
 T
əs
ər
rü
fa
tın
ı İ
da
rə
et
m
ə 
İn
st
itu
tu
nu
n 
re
kt
or
u,
 
8.
 H
ac
ıb
ab
a 
Ə
zi
m
ov
 –
 L
ən
kə
ra
n 
D
öv
lə
t U
ni
ve
rs
ite
tin
in
 re
kt
or
u,
 9
. A
ki
f H
ac
ıy
ev
 –
 M
in
gə
çe
vi
r P
ol
ite
xn
ik
 İn
st
itu
tu
nu
n 
re
kt
or
 ə
və
zi
,  
10
. F
ər
ha
d 
El
m
ar
za
də
 –
 S
um
qa
yı
t P
ol
ite
xn
ik
 İn
st
itu
tu
nu
n
re
kt
or
u,
 1
1.
 Q
ey
bu
lla
 Q
ey
bu
lla
ye
v 
– 
A
zə
rb
ay
ca
n 
İn
şa
at
 M
üh
ən
di
sl
ər
i İ
ns
tit
ut
un
un
 re
kt
or
u,
 1
2.
 R
af
iq
 M
eh
di
ye
v 
– 
A
zə
rb
ay
ca
n 
Te
xn
ik
i U
ni
ve
rs
ite
tin
in
 re
kt
or
u,
 1
5.
 F
ir
id
un
 H
üs
ey
no
v 
– 
Ru
s 
D
ili
və
 Ə
də
bi
yy
at
ı İ
ns
tit
ut
un
un
 re
kt
or
u,
 1
6.
 M
üb
ar
iz
 Y
us
ifo
v 
– 
G
ən
cə
 D
öv
lə
t P
ed
aq
oj
i U
ni
ve
rs
ite
tin
in
 re
kt
or
u,
 1
7.
 İs
la
m
 Q
ar
ay
ev
 –
 A
zə
rb
ay
ca
n 
D
öv
lə
t İ
qt
is
ad
 U
ni
ve
rs
ite
tin
in
 re
kt
or
 ə
və
zi
, 1
8.
 C
əl
il
N
ağ
ıy
ev
 –
 A
si
ya
 U
ni
ve
rs
ite
tin
in
 re
kt
or
u 
və
 b
aş
qa
la
rı
1993‑1997‑ci illərdə
Azərbay can təhsilini
dirçəlt mək, milli
zəmində yenidən
qurmaq istiqamətin də
məqsəd yönlü işlər
görülüb, ali təhsildə
özəl sektorun
yaradılması yönündə
müvafiq tədbirlər
həyata keçirilib
1981‑ci ildən 1988‑ci ilə kimi Azərbaycan Həmkarlar
İttifaqının sədri kimi fəaliyyət göstərib. Bu dövrdə Azərbay‑
can KP MK‑nın bürosuna üzv təyin olunmağa layiq görülən
yeganə qadındır.
1988–1993‑cü illərdə sosial təminat naziri və Azərbaycan
Dövlət Elm və Texnika Komitəsinin sədr müavini vəzifələrində
çalışıb. 1993‑cü ildən 1997‑ci ilə kimi təhsil naziri vəzifəsində çalışıb.
1993–1997‑ci illərdə Azərbaycan təhsilini dirçəltmək,
milli zə mində yenidən qurmaq istiqamətində məqsədyönlü
işlər görülüb, ali təhsildə özəl sektorun yaradılması yönündə
mü vafiq tədbirlər həyata keçirilib. Təhsildə mövcud olan
214
Lidiya Rəsulova beynəlxalq
konfransda iştirak edərkən
ABŞ‑dan Azərbaycana gəlmiş
nümayəndə heyəti ilə birgə 
orta məktəbdə olarkən
bütün neqativ hallarla mübarizə aparılıb, tələbkarlıq daha da
artırılıb.
Bir çox xarici ölkələrdə səfərlərdə olub, Beynəlxalq
Diplomatik Konfransda YUNESKO‑nun Ümum avropa Kon ‑
ven si yasını imzalayıb.
SSRİ Ali Sovetinin XI çağırış və Azərbaycan SSR Ali
Sovetinin IX və X çağırışlarında deputat seçilib, müxtəlif orden
və medallara layiq görülüb. 1997‑ci ildə təqaüdə çıxıb,
«Şöhrət» ordeni ilə təltif olunub.  
215
1997‑ci ildə Beynəlxalq
Diplomatik Konfrans da
YUNESKO‑nun Ümum ‑
avropa Konvensiyasını
imzalayıb
Lidiya Rəsulova Təhsil
Nazirliyinin beynəlxalq
əlaqələrinin genişlənməsinə
xüsusi önəm verirdi
Lidiya Rəsulova Bakı özəl türk
liseyində (1997)
MİSİR CUMAYIL OĞLU 
MƏRDANOV
(1946)
Misir Cumayıl oğlu Mərdanov 1946‑cı ildə Ermənistan
SSR‑in İcevan rayonunun Göyərçin kəndində ziyalı ailəsində
anadan olub.
Atası Mərdanov Cumayıl Alı oğlu 1938‑ci ildə 20 yaşında
İrəvandakı Azərbaycan Pedaqoji Texniku munu bitirib. O dövr
üçün bu məktəb Qori seminariyası, yaxud onun İrəvandakı
filialı kimi fəaliyyət göstərən təhsil ocağı idi. Cumayıl Mər ‑
danov bölgədə ilk müəllimlik təhsili alan şəxs olub. Əmək
fəaliyyətinə Göyərçin məktəbində müəllim kimi başlayıb.
Misir Mərdanov yeddinci sinfi Salahda, onuncu sinfi
qonşu Po lad kənd məktəbində bitirib. 1964‑cü ildə Bakı şəhə ‑
rindəki 49 nöm rəli məktəbdə eksternat yolu ilə imtahan
verərək orta təhsil haq qın da sənəd alıb. Həmin il Azərbaycan
Dövlət Universitetinin me xa nika‑riyaziyyat fakültəsinə daxil
olub. 1969‑cu ildə ali mək tə bi fərq lənmə diplomu ilə bitirib,
diplom işi elmi əsər kimi uni ver si tetin gənc alimlərinin elmi
işlərinin dərc edildiyi topluda çap olunub.
Universiteti bitirdikdən sonra təyinatla Gəncə Pedaqoji
İnstitutuna göndərilib və riyaziyyat fakültəsində baş laborant
kimi əmək fəaliyyətinə başlayıb. 1969‑cu ildə Azərbaycan
Dövlət Universitetinin aspiranturasına daxil olub. Professor
Qoşqar Əhmədov və dosent Kazım Həsənovun rəhbərliyi ilə
«Optimal idarəetmənin bəzi məsələləri» mövzusunda disser ‑
217
Misir Cumayıl oğlu
Mərdanov 1946‑cı ildə
Ermənistan SSR‑in İcevan
rayo nunun Göyərçin
kəndində ziyalı ailəsində
anadan olub
1969‑cu ildə Azərbaycan
Dövlət Universitetinin
aspiranturasına 
daxil olub
1998‑ci ildə təhsil naziri
vəzifəsinə təyin olunub 
Gürcüstan Respublikasının
prezidenti Eduard Şvernadzeyə
Bakı Dövlət Universitetinin 
Fəxri doktoru diplomu təqdim
edilərkən (1997)
tasiya üzərində elmi tədqiqata başlayıb. Onun namizədlik
dissertasiyasının əsasını neytral tipli gecikməsi olan sistemlər
üçün maksimum prinsipinin isbat olunması təşkil edir.
1972‑ci ildə Bakıda ilk dəfə keçirilən və optimal idarə ‑
etmənin riyazi üsullarına həsr olunmuş Ümumittifaq elmi
konfransın iştirakçısı olub. 1973‑cü ilin yayında namizədlik
dissertasiyasını müdafiə edərək fizika‑riyaziyyat elmləri
namizədi alimlik dərəcəsi alıb.
1972‑ci ildən universitetdə müəllimlik fəaliyyətini davam
etdirən Misir Mərdanov 1978‑ci ilin payızında mexanika‑
riyaziyyat fakültəsində dekan müavini vəzifəsinə təyin olunub.
1980‑ci ilədək həndəsə kafedrasında çalışıb, analitik və dife‑
rensial həndəsə kurslarından mühazirələr oxuyub, məşğələlər
aparmaqla yanaşı, diferensial tənliklər kafedra sında optimal
idarəetmə üzrə ixtisas kurslarına rəhbərlik edib, bu sahədə elmi
təd qiqatlarını davam etdirib. 1980‑ci ildə diferensial  tənliklər
ka fed rasının dosenti vəzifəsinə seçilib və kafedrada «Opti ‑
mallaş dırma üsulları»ndan mühazirələr oxuyub. 1973–1980‑ci
il lərdə optimal idarəetmənin bəzi məsələlərinə dair elmi nəti cə ‑
ləri yerli və mərkəzi jurnallarda çap olunub.
1984–1985‑ci illərdə universitetin qəbul komissiyası mə ‑
sul katibinin müavini, eyni zamanda ölkədən kənara oxu mağa
göndərilən tələbələrin işi üzrə məsul katib və zifəsində işləyib.
1986–1987‑ci illərdə ADU‑nun qəbul komissiyasının məsul
katibi kimi fəaliyyətini davam etdirib.
Misir Mərdanov bu illərdə «Məhdudiyyətləri olan geci kən
arqu mentli proseslərdə optimallığın tədqiqi» mövzusunda
doktor luq dissertasiyasını tamamlayıb. İşin əsasları keçmiş
218
1973‑cü ilin yayında
namizədlik
dissertasiyasını
müdafiə edərək fizika‑
riyaziyyat elmləri
namizədi alimlik
dərəcəsi alıb
1973–1980‑ci illərdə
optimal idarəetmənin
bəzi məsələlərinə dair
elmi nəti cə ləri yerli və
mərkəzi jurnallarda çap
olunub
Azərbaycan müəllimlərinin 
XI qurultayında təhsil sərgisinə
baxış zamanı  (1998)
219
Azərbaycan müəllimlərinin XI qurultayı (1998)
Dünya şöhrətli alim,
Türkiyənin  Bilkənt
Universitetinin
qurucusu, professor
İhsan Doğramacının
evində görüş (1998)
220
Tanınmış musiqiçi Mstislav Rostropoviçlə görüş (2000)
Türkdilli Ölkələrin Dövlət Başçılarının VI zirvə görüşü (2000)
221
Əməkdar müəllim İmamverdi Əbilovun evində (Neftçala, 2001) 
Təhsil naziri Misir Mərdanov Tailandda YUNESKO‑nun toplantısında (2001)
222
Azərbaycan Respublikası və Rusiya Federasiyası arasında təhsil sənədlərinin imzalanma mərasimi 
(Moskva, Kreml, 2002)
Xalq şairi Məmməd Arazla görüş (2002)
SSRİ‑nin riyaziyyat üzrə nüfuzlu «Доклады академии наук
СССР», «Дифференциальные уравнения», «Математи ‑
ческие замет ки», «Вестник МГУ, серия 15 вычислительная
математика и кибернетика», «Успехи матeматических наук»
jurnallarında çap olunub. 1987‑ci ildə onun «Некоторые во‑
просы математической теории оптимальных процессов в
системах с запаздываниями» adlı dərs vəsaiti işıq üzü görüb.
1989‑cu ilin iyununda Kiyev şəhərində Riyaziyyat İnstitutunun
Elmi Şura sın da doktorluq dissertasi yasını müvəffəqiyyətlə
müdafiə edib.
Misir Mərdanov 1989‑cu ilin iyun ayından elmi‑pedaqoji
fəa liy yətlə yanaşı, təhsilin idarə olunması işində fəal iştirak
edir. Azər baycan Respublikası Xalq Təhsili Nazirliyində Ali
Təhsil İdarəsinin rəisi və təhsil nazirinin müavini (1989–1992),
Bakı Döv lət Universitetinin tədris işləri üzrə prorektoru (1992–
1996), Bakı Dövlət Universitetinin rektoru (1997–1998) kimi
məsul vəzifələrdə çalışıb.
1998‑ci ilin martında Prezident Heydər Əliyevin sərən ‑
camı ilə Azərbaycan Respublikasının təhsil naziri vəzifəsinə
təyin olunub. Azərbaycanda təhsil sahəsində genişmiqyaslı
islahatların həyata keçirilməsi Misir Mərdanovun təhsil naziri
kimi fəaliyyət göstərdiyi dövrə təsadüf edir. Məhz onun təhsil
sisteminə rəhbərliyi dövründə təhsil sektorunun bütün sahələ ‑
rində islahatlara başlanılıb və əhəmiyyətli işlər görülüb.
Misir Mərdanov Prezident Heydər Əliyevin sərəncamı ilə
1998‑ci ildə yaradılan Təhsil Sahəsində İslahatlar üzrə Dövlət
223
1989‑cu ilin iyununda
Kiyev şəhərində
Riyaziyyat İnstitutu nun
elmi şurasında doktorluq
dissertasi yasını
müvəffəqiyyətlə müdafiə
edib
Azərbaycanda təhsil
sahəsində genişmiqyaslı
islahatların həyata
keçirilməsi Misir
Mərdanovun təhsil naziri
kimi fəaliyyət göstərdiyi
dövrə təsadüf edir
Xalq şairi Bəxtiyar 
Vahabzadə ilə görüş (2003)
224
Avropa Şurasının Baş
katibi Valter Şvimmerlə
görüş (2003)
Azərbaycan
müəllimlərinin 
XII qurultayı (2003)
225
YUNESKO‑nun baş
direktoru Koişiro
Matsuura ilə təhsil
sahəsində əməkdaşlığa
dair memorandumun
imzalanma 
mərasimi (2005)
Avropa ölkələri təhsil nazirlərinin Norveçin Bergen şəhərində keçirilmiş konfransının 
iştirakçıları arasında (2005)
226
Ölkənin təhsil tarixində
ilk dəfə olaraq yeni
Milli Kurikulum –
Milli Təhsil
Konsepsiyası sənədi
hazırlanıb
Azərbaycanla Latviya arasında
təhsillə bağlı sənədin
imzalanma mərasimi (2006)
Heydər Əliyev Fondunda
görüş (2006)
Komissiyasının sədri kimi, Azərbaycanın təhsil tarixində ilk dəfə
olaraq «Azərbaycan Respublikasının təhsili sahəsində islahat
proqramı»nın hazırlanmasına bilavasitə rəhbərlik edib. Proqram
hazırlanarkən təhsil sahəsində bu günə qədər qazanılmış nailiy ‑
yətlər, mütərəqqi ənənələr əsas götürülüb, eyni zamanda dün ‑
yanın inkişaf etmiş ölkələrinin təhsil sahəsində təcrübə sindən –
ümumbəşəri dəyərlərdən istifadə olunub. Bununla da ölkədə
təhsilin inkişaf strategiyası müəyyənləşdirilib.
1999‑cu ildən etibarən Azərbaycanda təhsil islahatları
Dünya Bankının maliyyə dəstəyi ilə daha intensiv həyata
keçirilməyə başlanılıb.
Ölkənin təhsil tarixində ilk dəfə olaraq yeni Milli
Kurikulum – Milli Təhsil Konsepsiyası sənədi hazırlanıb. Na ‑
zir lər Kabineti tərəfindən təsdiq olunmuş bu sənəd əsasında
ibti dai siniflər və ayrı‑ayrı fənlər üzrə kurikulumlar hazırla ‑
naraq, 2008–2009‑cu ildə dərs ilindən tətbiq edilməyə başla ‑
nılıb. Bu nunla yanaşı, bu dövrdə dünya təcrübəsinə uy ğun
olaraq, şa gird nailiyyətlərinin qiymətləndirilməsi üzrə  ümumi
təhsil sahəsində yeni sistem tətbiq edilib. Mövcud müəllim ha‑
zırlığı sistemində köklü dəyişikliklər olunub və yeni kuriku ‑
lumlar əsasında müəllim hazırlığına başlanılıb.
2005‑ci ildən etibarən təhsilin keyfiyyətinin yüksəlməsinə
xidmət edən  informasiya‑kommunikasiya texnologiyalarının
(İKT) tətbiqinə başlanılıb. Məhz bu dövrdə Azərbaycanın
bütün ümumtəhsil məktəbləri kompyuterləşdirilib, ilk dəfə
olaraq elektron tədris resurslarından istifadə edilib, təlim pro ‑
se sində və idarəetmədə İKT‑nin geniş tətbiq olunmasına
başlanılıb.
Misir Mərdanovun təhsil naziri kimi fəaliyyətində ən
əhəmiyyətli məqamlardan biri də yeni dərslik siyasətinin uğur ‑
la həyata keçirilməsidir. Ölkənin bütün ümumtəhsil mək təb lə ‑
rinin şagirdləri milli‑mənəvi və bəşəri dəyərlərə uyğun, yüksək
poliqrafik keyfiyyətlə hazırlanan və çap olunan dərs lik lərlə
pulsuz təmin olunurlar. Dərslik siyasətinə olduqca cid di
münasibətinin nəticəsidir ki, o, orta məktəblər üçün «Ri ya ziy ‑
yat», «Həndəsə», «Cəbr», «Cəbr və analizin baş lan ğıcı» dərs ‑
liklərinin həmmüəllifi kimi bu prosesdə yaxından iştirak edir.
Onun fəaliyyəti dövründə ölkənin təhsil müəssisələrinin
maddi‑texniki bazası hiss olunacaq dərəcədə möhkəmlənib,
son illərdə 2000‑dən çox müasir tipli məktəb binası tikilib və
əsaslı təmir edilib, məktəblərin maddi‑texniki təminatında
irəliyə doğru ciddi addımlar atılıb, ali təhsil müəs sisələrinin
Avropa ali təhsil sisteminə inteqrasiyası istiqamətin də bir sıra
uğurlar qazanılıb.
227
2005‑ci ildən etibarən
təhsilin keyfiyyətinin
yüksəlməsinə xidmət
edən  informasiya‑
kommunikasiya
texnologiyalarının (İKT)
tətbiqinə başlanılıb
Son illərdə 2000‑dən çox
müasir tipli məktəb
binası tikilib və əsaslı
təmir edilib, məktəblərin
maddi‑texniki təminatında
irəliyə doğru ciddi
addımlar atılıb, ali təhsil
müəssisələrinin Avropa
ali təhsil sisteminə
inteqrasiyası istiqamə ‑
tində bir sıra uğurlar
qazanılıb
Türkdilli Ölkələrin Dövlət
Başçılarının VIII zirvə
görüşündə sənədlərin
imzalanma mərasimi (2006)
228
Baş nazir Artur
Rasizadə təhsil naziri
Misir Mərdanova
«Şöhrət» ordenini
təqdim edərkən (2006)
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında keçirilən müşavirədə çıxış edərkən (2006)
229
Qafqaz Universitetinin yeni tədris korpusunun təməlqoyma mərasimi (2007)
Şəkildə (soldan): 1. Əhməd Saniç – Qafqaz Universitetinin rektoru, 2. Zakir Fərəcov – Abşeron Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı, 
4. Abdulla Gül – Türkiyə Respublikasının prezidenti, 5. Misir Mərdanov – təhsil naziri, 6. Abid Şərifov – Baş nazirin müavini, 
7. Ənvər Özərən – «Çağ» Öyrətim İşlətmələri İdarə Heyətinin sədri 
Təhsil naziri Misir
Mərdanov və
Türkiyənin  Baş naziri
Rəcəb Tayyib Ərdoğan
Bakıdakı Anadolu
liseyində (2007)
230
Parisdə Müqəddəs Senklu qəbiristanlığında Azərbaycan Demokratik Respublikasının qurucularından biri,
görkəmli ictimai xadim Əlimərdan bəy Topçubaşovun məzarını ziyarət edərkən (2008)
Şəkildə (soldan): 1. Arif  Mehdiyev – akademik, 2. Abel Məhərrəmov – BDU‑nun rektoru, 3. Misir Mərdanov – təhsil naziri, 
4. Vasim Məmmədəliyev – akademik 
«XXI əsrdə təhsil yaradıcı şəxsiyyətlərin gözündə» mövzusunda keçirilmiş 
«dəyirmi masa» iştirakçıları (2008)
Şəkildə (soldan): 1. Fərhad Xəlilov – Rəssamlar İttifaqının sədri, 2. Firəngiz Əlizadə – Bəstəkarlar İttifaqının sədri, 3. Mahmud Kərimov –
AMEA‑nın prezidenti, 4. Anar – Yazıçılar Birliyinin sədri, 5. Fatma Abdullazadə – Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra Aparatı
Humanitar siyasət məsələləri şöbəsinin müdiri, 6. Misir Mərdanov – təhsil naziri, 7. İsmayıl Sadıqov – Nazirlər Kabinetinin şöbə müdiri,
8. Məleykə Abbaszadə – TQDK‑nın sədri
231
«İlin ən yaxşı müəllimi» müsabiqəsinin qalibi olmuş Bakı müəllimlərinə diplomların təqdim 
edilməsi mərasimi (2008)
Azərbaycan müəllimlərinin XIII qurultayı (2008)
232
Bakıdakı Elitar gimnaziyanın əsaslı təmirdən sonra açılış mərasimi (2009)
Bakıdakı Elitar gimnaziya əsaslı
təmirdən sonra (2009)
233
YUNESKO‑nun Parisdə keçirilmiş
konfransında çıxış edərkən (2009)
Rusiya Federasiyasının Prezidenti
Dmitri Medvedevlə Bakı Dövlət
Universitetində (2010)
234
Bakıdakı 132‑134 nömrəli təhsil kompleksinin əsaslı yenidənqurmadan sonra açılış mərasimi (2010)
Bakıdakı 132‑134 nömrəli 
təhsil kompleksi əsaslı 
yenidənqurmadan sonra (2010)
235
Heydər Əliyev Fondunun
təşəbbüsü və dəstəyi ilə Bakıda
inşa olunmuş məktəb kompleksi
(2010)
Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü və dəstəyi ilə Bakıda inşa olunmuş məktəb kompleksinin 
açılış mərasimi (2010)
Misir Mərdanov fəal ictimai xadim kimi ölkənin ictimai‑
siyasi həyatında yaxından iştirak edir. Onun elm sahəsindəki
məhsuldar əməyi, ictimai fəaliyyəti Azərbaycan dövləti tərə ‑
fin dən yüksək qiymətləndirilib, 1999‑cu ildə «Əməkdar elm
xadimi» adına layiq görülüb, 2006‑cı ildə «Şöhrət» ordeni ilə
təltif olunub. Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının və
İdarə Heyətinin üzvüdür.
O, dərin elmi axtarışların bəhrəsi olan 15‑dən artıq kitabın,
100‑dən çox elmi məqalənin müəllifidir. Məhz onun birbaşa
rəhbərliyi ilə ilk dəfə ölkənin təhsil tarixinə dair ciddi axtarışlar
aparılıb, «Azərbaycan təhsili Xalq Cümhuriyyəti illərində (1918–
1920)» (2003), «Azərbaycanın təhsil siyasəti» (2 cilddə, 2005),
«Azərbaycan müəllimlərinin qurultayları. I–XII» (2008),
«Azərbaycan müəllimlərinin XIII qurultayı» (2009) və digər
kitablar işıq üzü görüb. Tarixi materiallar əsasında hazırlanmış
bu kitablarda ayrı‑ayrı dövrlərə aid materialların ilk dəfə toplu
halında cəmləşdirilməsi Azərbaycan təhsil tarixinin mühüm bir
hissəsinin əsaslı şəkildə öyrənilməsinə imkan verir.
Onun təhsil sahəsinin inkişafına və bu istiqamətdə
aparılan islahatlara həsr olunmuş «Heydər Əliyev və Bakı
Dövlət Universiteti» (1997–1998), «Azərbaycan təhsili islahat
illərində» (2001), «Təhsil millətin gələcəyidir» (2002), «Azər ‑
baycan Respublikasının dövlət rəmzləri» (2002), «Təhsil sis ‑
temində monitorinq və qiymətləndirmə» (2003), «Azərbaycan
təhsili müstəqillik illərində» (2003), «Azərbaycan təhsili dünən,
bugün, sabah» (2006), «Davamlı inkişaf və təhsil» (2007), «Pre ‑
zident İlham Əliyev və Azərbaycanda təhsilin inkişafı, 2003–
2008» (2008), «Azərbaycan təhsili yeni inkişaf mərhələsində»
236
1999‑cu ildə «Əməkdar
elm xadimi» adına
layiq görülüb, 2006‑cı
ildə «Şöhrət» ordeni ilə
təltif olunub
Onun təhsil sahəsinin
inkişafına və bu
istiqamətdə aparılan
islahatlara həsr
olunmuş kitabları elmi‑
nəzəri dəyərinə, tarixi
əhəmiyyə tinə, dərin
məz mununa görə elmi
ictimaiyyət və oxucular
tərəfin dən maraqla
qarşılanır
Avropa Komissiyasının sədri
Xose Manuel Barrozu ilə Bakı
Dövlət Universitetində (2011)
(2009), «50 ən yaxşı məktəb, 100 ən yaxşı müəllim» (2009),
«Azərbaycan təhsili: islahatların uğurlu nəticələri, 2009–2010‑
cu illər» (2010) kitabları elmi‑nəzəri dəyərinə, tarixi əhəmiyyə ‑
tinə, dərin məz mununa görə elmi ictimaiyyət və oxucular
tərəfin dən maraqla qarşılanır ki, bu da bir alim kimi Misir
Mərdanovun araşdır ma la rı nın nə qədər geniş əhatə dairəsinə
malik olduğunu ortaya qoyur. Geniş oxucu auditoriyası qa ‑
zanmış bu kitablarda təhsil sahəsində həyata keçirilən dövlət
siyasəti, müstəqillik illərində təhsil sektorunda aparılan əsaslı
islahatların mahiy yəti, yeni məktəblərin tikintisi və əlavə tədris
korpuslarının inşası ilə bağlı görülmüş işlər, dərsliklərlə tə mi ‑
nat sahəsində atılan addımlar, ümummilli lider Heydər Əliyev
və ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyevin təhsilin inkişa fı na
göstərdik ləri qayğı, bu diqqətin ifadəsi olan fərman və sərən ‑
camlar, qanunlar, təltiflər və hökumət qərarları əksini tapıb.
Misir Mərdanov hazırda təhsil və tərbiyə ilə bağlı xalqı mı ‑
zın min illər boyu yaratdığı, zamanın yaddaşında həkk olun ‑
muş, milli‑mənəvi dəyərlərə çevrilmiş sərvətin mühüm bir his ‑
səsini özündə ehtiva edən üçcildlik «Azərbaycanın təhsil tarixi»
kitabı üzərində işləyir. İndiyə qədər tam şəkildə araşdırılmayan
təhsil tariximizin müxtəlif dövrlərinin real faktlar əsasında əks
olunduğu kitab bu sahədə ilk addım hesab olunur. Kitabın 
I cildində ən qədim dövrlərdən 1920‑ci ilin 28 aprel işğalına
kimi, II cildində sovet hakimiyyəti illərində (1920–1991), III
cildində isə müstəqillik dövründə (1991–2010) təhsilin inkişaf
mərhələləri təhlil edilir, Azərbaycan təhsil tarixinin sistemli
şəkildə oxucu lara çatdırılmasına təşəbbüs göstərilir. Tarixçi
alimlər, ali məktəb tələbələri və geniş oxucu auditoriyası üçün
nəzərdə tutulmuş bu kitab zəngin və maraqlı, həm də zid ‑
diyyətli inkişaf yolu keçmiş təhsil tariximizin salnaməsidir.
237
KİTAB HAZIRLANARKƏN AŞAĞIDAKI ŞƏXSLƏRİN
MƏLUMAT VƏ ŞƏXSİ ARXİV MATERİALLARINDAN 
İSTİFADƏ OLUNUB:
Misir Mərdanov  Azərbaycan Respublikasının təhsil naziri
Lidiya Rəsulova  Azərbaycan Respublikasının keçmiş təhsil naziri
Firidun Cəlilov    Azərbaycan Respublikasının keçmiş xalq təhsili
naziri
Tofiq Hacıyev Azərbaycan Respublikasının keçmiş xalq 
maarifi naziri
Ağalar Abbasbəyli Azərbaycan Respublikasının keçmiş ali və orta
ixtisas təhsili naziri                                                          
Sona İbrahimova Azərbaycan Respublikasının xalq maarifi
komissarı vəzifəsində işləmiş Mirzə
İbrahimovun yaxın qohumu 
Zemfira Mehdizadə Azərbaycan Respublikasının xalq maarifi naziri
vəzifəsində işləmiş Mehdi Mehdizadənin qızı
Tərlan Rəhimova Azərbaycan Respublikasının xalq maarifi naziri
vəzifəsində işləmiş Rəhim Rəhimovun qızı
Yusif Hüseynov        Azərbaycan Respublikasının ali və orta ixtisas
təhsili naziri vəzifəsində çalışmış Züleyxa
Hüseynovanın qardaşı
Leyli Quliyeva Azərbaycan Respublikasının ali və orta ixtisas
təhsili naziri vəzifəsində çalışmış Danil
Quliyevin qızı
Fuad Salamov Azərbaycan Respublikasının xalq maarifi naziri
vəzifəsində çalışmış Elmira Qafarovanın həyat
yoldaşı
Asya Hacıyeva Azərbaycan Respublikasının xalq maarifi naziri
vəzifəsində çalışmış Kamran Rəhimovun həyat
yoldaşı
Simuzər Feyzullayeva Azərbaycan Respublikasının xalq təhsili naziri
vəzifəsində çalışmış Rafiq Feyzullayevin qızı
Lalə Allahverdiyeva Dövlət Texniki Peşə Təhsili Komitəsinin sədri
vəzifəsində çalışmış Tofiq Allahverdiyevin qızı 
Samir İsayev Dövlət Texniki Peşə Təhsili Komitəsinin sədri
vəzifəsində çalışmış  Heydər İsayevin oğlu
Digər mənbələr:
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsinin 
siyasi sənədlər arxivi
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin arxivi
Təhsil Muzeyinin materialları 
«Azərbaycan müəllimi» qəzetinin arxiv materialları
238
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT
1. Azərbaycan Sovet Eksiklopediyası. III cild. Bakı, 1979. – 598 s.
2. «Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti tarixinin aktual problemləri» beynəl ‑
xalq elmi sessiyasının materialları. Bakı, 2003.
3. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası. Bakı, 2004.
4. Baxşəliyev A. Güney Azərbaycan şəhərlərinin mədəni həyatı səyyah
gündəliklərində (XVI–XVII yüzilliklər). Bakı, «Elm», 2003, – 181 s.
5. Azərbaycan müəllimlərinin qurultayları. I–XII. Bakı, «Çaşıoğlu», 2007, –
783 s.
6. «Azərbaycanda sovet hakimiyyəti uğrunda fəal mübarizlər». Bakı,
«Azərnəşr», 1958.
7. Ziya Bünyadov. Qırmızı terror. Bakı, «Azərnəşr», 1993.
8. Mədətov Q. Ruhulla Axundov. Bakı, 1957.
9. Azərbaycan sovet ədəbiyyatı (ali məktəblər üçün dərslik). Bakı, «Maarif»,
1966.
10. Akademik Mehdi Mehdizadə ömrünün işığı. Bakı, «Şərq‑Qərb», 1998,
– 237 s.
11. Bir ömrün səhifələri. Bakı, «Qapp‑Poliqraf» korporasiyası, 2002.
12. Ərəb və fars sözləri lüğəti. Bakı, «Yazıçı», 1985, – 1037 s.
13. Əliyev M., «Azərbaycan Demokratik Respublikası. Azərbaycan höku ‑
mə ti (1918–1920)». Bakı, 1990.
14. Dadaşzadə M.A., Xəlilov P. Ədəbiyyat (dərslik). Bakı, «Maarif», 1987, –
234 s.
15. Краткий словарь иностранных слов. Москва, Госуд. изд. иностран.
и национ. словарей, 1951.
16. «Azərbaycan məktəbi» jurnalı.
17.  «Gəncə» jurnalı.
18. «Azərbaycan müəllimi» qəzeti.
19. «Azərbaycan» qəzeti.
20. «Təhsil» qəzeti.
21. «Kommunist» qəzeti.
22. «Günay» qəzeti.
23. «Leninçi» qəzeti (Dərbənddə çıxan).
24. Газета «Азербайджан» .
25. «Молодежь Азербайджана» qəzeti.
26. «Бакинский рабочий» qəzeti.
239
M Ü N D Ə R İ C A T
Ön söz .............................................................................................................. 12
Azərbaycanın xalq maarifi və dini etiqad nazirləri
NƏSİB BƏY YUSİF BƏY OĞLU YUSİFBƏYLİ...................................... 34  
RƏŞİD XAN ZAVİD OĞLU QAPLANOV ............................................ 40
HƏMİD AĞA XƏLİL OĞLU ŞAHTAXTİNSKİ .................................... 46
NURMƏHƏMMƏD BƏY ƏDİLXAN OĞLU ŞAHSUVAROV .......... 50
Azərbaycanın xalq maarifi komissarları
DADAŞ  XOCA OĞLU BÜNYADZADƏ .............................................. 54
MUSTAFA ZƏKƏRİYYƏ OĞLU QULİYEV .......................................... 58
RUHULLA ƏLİ OĞLU AXUNDOV ........................................................ 62
MAQSUD MƏMMƏD OĞLU MƏMMƏDOV...................................... 66
AĞA İSMAYIL OĞLU SULTANOV ........................................................ 70
MAHMUD SƏFƏR OĞLU AĞAYEV .................................................... 72
MƏMMƏD İSMAYIL OĞLU CUVARLİNSKİ (CUVARLI) ................ 74
MÜSEYİB ƏLİ OĞLU ŞAHBAZOV........................................................ 78
MƏMMƏDSADIQ ƏHMƏD OĞLU ƏFƏNDİYEV ............................ 82
MİRZƏ RƏHİM OĞLU MƏMMƏDOV ................................................ 84
MİRZƏ ƏJDƏR OĞLU İBRAHİMOV .................................................... 88
MƏMMƏD HƏMİD OĞLU ƏLƏKBƏROV (ƏLƏKBƏRLİ) .............. 94
Azərbaycanın xalq maarifi nazirləri
MEHDİ MƏMMƏD OĞLU MEHDİZADƏ .......................................... 98
RƏHİM KƏRƏM OĞLU RƏHİMOV .................................................. 106
ELMİRA MİKAYIL QIZI QAFAROVA ................................................ 110
KAMRAN NƏBİ OĞLU RƏHİMOV .................................................... 116
TOFİQ İSMAYIL OĞLU HACIYEV ...................................................... 122
Azərbaycan Dövlət Texniki Peşə Təhsili Komitəsinin sədrləri
ƏKBƏR ƏSGƏR OĞLU ƏNNAĞIYEV ................................................ 128
MUSA İSGƏNDƏR OĞLU AĞAYEV .................................................. 132
TOFİQ ƏLİHEYDƏR OĞLU ALLAHVERDİYEV .............................. 134
HEYDƏR İSA OĞLU İSAYEV................................................................ 140
Azərbaycanın Ali və Orta İxtisas Təhsili Komitəsinin sədrləri
ŞİRƏLİ NƏSİR OĞLU MƏMMƏDOV (NƏSİRZADƏ) .................... 146
ABDULLA İSMAYIL OĞLU QARAYEV .............................................. 152
Azərbaycanın ali və orta ixtisas təhsili nazirləri
ZÜLEYXA İSMAYIL QIZI HÜSEYNOVA............................................ 164
DANİL PİRİ OĞLU QULİYEV .............................................................. 168
QURBAN HƏSƏN OĞLU ƏLİYEV...................................................... 176
AĞALAR NƏRİMAN OĞLU ABBASBƏYLİ ...................................... 188
Azərbaycanın xalq təhsili nazirləri
MÜSLÜM RƏCƏB OĞLU MƏMMƏDOV .......................................... 194
RAFİQ BABAŞ OĞLU FEYZULLAYEV .............................................. 196
FİRİDUN AĞASI OĞLU CƏLİLOV...................................................... 204
Azərbaycan Respublikasının təhsil nazirləri
LİDİYA XUDAT QIZI RƏSULOVA ...................................................... 210
MİSİR CUMAYIL OĞLU MƏRDANOV .............................................. 216
İstifadə olunmuş ədəbiyyat.......................................................................... 239
